https://tl.wikipedia.org/wiki/Pang-abay

Mayroong siyam na mga uri ng pang-abay: pamanahon, panlunan, pamaraan,
pang-agam, panang-ayon, pananggi, panggaano (tinatawag ding pampanukat),
pamitagan, at panulad.

Ang pang-abay na pamanahon ay nagsasaad kung kailan naganap o magaganap ang
kilos na taglay ng pandiwa. Mayroon itong tatlong uri: may pananda, walang
pananda, at nagsasaad ng dalas. Halimbawa ng may pananda ang nang, sa, noon,
kung, kapag, tuwing, buhat, mula, umpisa, at hanggang. Halimbawa n*g pangungusap
na may pang-abay na pamanahon na mayroong pananda ang "Kailangan mo bang pumasok
nang araw-araw?". Ang walang pananda ay mayroong mga salitang katulad ng
kahapon, kanina, kanina, ngayon, mamaya, bukas, sandali, at iba pa. Halimbawa ng
pangungusap na may pang-abay na pamanahon na walang pananda ang "Manonood kami
bukas ng pambansang pagtatanghal ng dulang Pilipino." Ang pang-abay na pamanahon
na nagsasaad ng dalas ay mayroong mga salitang katulad ng araw-araw, tuwing
umaga, taun-taon, at iba pa. Isang halimbawa ng paggamit na ganito ang "Tuwing
buwan ng Mayo ay nagdaraos kami sa aming pook ng santakrusan."

Ang pang-abay na panlunan ay isang uri ng pang-abay na nagsasaad ng lugar kung
saan naganap ang pangyayari. Samakatuwid, ito ay nagsasabi kung saan ginawa,
ginagawa, at gagawin ang kilos sa pangungusap; sa ibang pananalita ay tumutukoy
ito sa pook na pinangyarihan, o pangyayarihan ng kilos sa pandiwa. Halimbawa
nito ang "Nagpunta sa lalawigan ang mag-anak upang dalawin ang kanilang mga
kamag-anak." Karaniwan ding ginagamit sa pangungusap na mayroong pang-abay na
panlunan ang mga pariralang sa, kina o kay. Ginagamit ang sa kapag ang kasunod
ay isang pangngalang pambalana o isang panghalip. Samantala, ginagamit naman ang
kay at kina kapag ang kasunod ay pangngalang pantangi na pangalan ng isang tao.
Halimbawa nito Halimbawa na ang mga pangungusap na "Maraming masasarap na ulam
ang itinitinda sa kantina." at ang "Nagpaluto ako kina Aling Inggay ng masarap
na mamon para sa kaarawan.

Ang pang-abay na pamaraan ay ang pang-abay na naglalarawan kung paano naganap,
nagaganap, o magaganap ang kilos na ipinahahayag ng pandiwa. Ginagamit sa
ganitong uri ng pang-abay ang mga panandang nang, na, at -ng. Halimbawa nito ay
magaling, mabilis, maaga, masipag, mabait, atbp. Halimbawa sa paggamit nito ang
pangungusap "Sinakal niya ako nang mahigpit", "Mahusay bumigkas ng tula ang
batang si Boy".

Ang pang-abay na pang-agam ay ang pang-abay na nagbabadya ng hindi o kawalan ng
katiyakan sa pagganap sa kilos ng pandiwa. Ginagamit sa pangungusap ang mga
pariralang marahil, siguro, tila, baka, wari, parang, at iba pa. Halimbawa ng
paggamit nito ang pangungusap na "Marami na marahil ang nakabalita tungkol sa
pasya ng Sandiganbayan."

Ang pang-abay na panang-ayon ay nagsasaad ng pagsang-ayon. Ginagamit dito ang
mga salitang oo, opo, tunay, sadya, talaga,syempre at iba pang halimbawa.
Halimbawa ay "Talagang mabilis ang pag-unlad ng bayan."

Ang pang-abay na pananggi ay ang pang-abay na nagsasaad ng pagtanggi o pagtutol.
Nilalagyan ito ng mga pariralang katulad ng hindi, di at ayaw. Halimbawang
pangungusap para rito ang "Hindi pa lubusang nagamot ang kanser.". "Hindi ako
papayag sa iyong desisyon".

Ang pang-abay na panggaano o pang-abay na pampanukat ay nagsasaad ng timbang,
bigat, o sukat. Sumasagot ang pang-abay na panggaano sa tanong na gaano o
magkano ang halaga. Halimbawang pangungusap para rito ang "Tumaba ako nang
limang libra."

Ang pang-abay na pamitagan ay ang pang-abay na nagsasaad ng paggalang.
Halimbawang pangungusap para sa pang-abay na ito ang "Kailan po ba kayo uuwi sa
lalawigan ninyo?"

Ang pang-abay na panulad ay ginagamit sa pagtutulad ng dalawang mga bagay.
Halimbawa ng paggamit nito ang pangungusap na "Higit na magaling sumayaw si
Armando kaysa kay Cristito."



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_pangkat_etniko_sa_Pilipinas

Ang iba't ibang mga pangkat-etniko sa Pilipinas ay kinikilala ang kanilang
sarili sa isa o higit pa na mga salik katulad ng lipi, wika, relihiyon o sa
isang magkatulad na kasaysayan. Binubuo ng malaking mayorya ng populasyon ng
pangkat na ninirahan sa kapatagan na Austranesyano, at naging Kristiyano mula sa
pagiging Animismo, Hinduismo, Budismo o Islam sa loob ng tatlong daang taon ng
pananakop ng mga Kastila. Mula hilaga hanggang timog, ang pinakamarami sa mga
pangkat na ito ay mga Ilokano, mga Pangasinense, mga Tagalog, mga Kapampangan,
mga Bikolano, at mga Bisaya. Sinasabi minsan na bahagi ang mga pangkat na ito sa
lahing Austranesyano at/o lahing Malay; bagaman, kadalasang tinuturing ng marami
na walang batayang pang-agham ang guhit-balangkas na nakabatay sa lahi, lalo na
dahil sa tinuturing na Pilipino ang mga Negrito sa Pilipinas.

Ang mga yamang tao ng bansang Pilipinas ay ang kanyang mamamayan. Pilipino ang
tawag sa kanila. Ngunit iba't iba ang pangkat na kanilang kinabibilangan. Iba't
iba rin ang tawag sa kanila. Isa sa mga ninuno ang mga Ita. Tinatawag din silang
Negrito, Ayta o Baluga. Karaniwang nainirahan sila sa Luzon. Ito ay sa mga bung
Zambales, Quezon, Laguna at Cagayan. May naninirahan din sa mga bundok ng Panay
at Negros. Tulad ng mga Ita, ang mga Ifugao at Kalinga ay sa Luzon din
naninirahan. Matatagpuan sila sa Mountain Province. Ang mga Ifugao ang nagtayo
ng tanyag na hagdan-hagdang palayan dalawang libong taon na ang nakakaraan. Ang
isa pang pangkat ng Pilipino sa Luzon ay ang mga Ilokano. Karaniwang nakatira
sila sa bandang hilaga ng Luzon. Ngunit may mga Ilokano rin sa ibang bahagi ng
Visayas at Mindanao. Naninirahan sila sa nga lugar na ito upang maghanapbuhay,
mangalakal, o mag-asawa. Matitipid at masisipag sila. Matatagpuan naman sa
kalagitnaan at katimugan ng Luzon ang mga Tagalog. Sila ang pangalawa sa
pinakamalaking pangkat ng Kristiyano sa Pilipinas. Kilala rin ang mga Mangyan sa
Luzon. Matatagpuan sila sa pulo ng Mindoro. Karamihan sa kanila ay may panlabas
na anyo at paraan ng pamumuhay na payak at tulad pa rin ng ating mga ninuno.
Iba-iba rin ang pangkat ng Pilipino sa mga pulo ng Visayas. Isa na rito ang mga
Cebuano na may pinakamalaking pangkat na nasabing rehiyon. Kilala sila sa
katutubong awit na "Matud Nila" at sayaw na Rosas Pandan. Taga-Visayas din ang
mga Ilonggo. Kilala naman sila sa katutubong awit na Dandansoy at sayaw na
Cari√±osa. Mga Waray naman ang pangkat ng Pilipino sa Leyte at Samar. Ang ilan sa
mga ito ay ang mga Badjao, Maranao, Tausug, T'boli, at Manobo. Nakatira sa
baybay-dagat ang mga Badjao. Matatagpuan sila mula Zamboanga hanggang Sulu.
Pangingisda ang pangunahing hanap-buhay nila. Ang pangkat ng mga T'boli ay
naninirahan sa Cotabato. Pagsasaka ang pangunahing ikina-bubuhay nila. [Ang
Pangkat ng Katutubong (etnikong) dumagat sa Rizal at Quezon]- Ang pangkat ng
katutubong ito ay di gaanong nakilala sa dahilang sila ay ibinilang na katulad
sa mga aeta at negrito sa Luzon.Ang pangkat na ito ay naninirahan sa
bulubunduking bahagi ng Rizal,.Bulacan,Laguna at Quezon na pawang bahagi ng
kabundukan ng SIERRA MADRE.Sila ay nahahati sa dalawang uri,ang una ay ang
purong dumagat na nanatiling nakatira at nakabahag sa mga nabanggit na mga
kabundukan at ang ikalawa ay tinatawag na redemtador o lahukang tagalog at
dumagat na kilala sa katawagang katutubo,nakatira sa mataong lipunan sa rizal at
bahagi ng Quezon.Ang katutubong dumagat ay isa sa natirang lahi ng tao sa
pilipinas na nabibilang sa uri ng taong Indiya dahil sa pagkakaroon ng kaugnayan
ng mga salita at paniniwala nito sa matandang kabihasnan ng Indiya. Ang
katawagan sa kanila na DUMAGAT ay maaaring nagmula sa salitang
RUMAKAT/LUMAKAT/LUMAKAD na isang maidadahilan na sila ang isa sa unang tao sa
luson na nakarating sa pamamagitan ng pagtawid sa tulay na lupa na nakadugsong
sa Asya.Kung susuriin ang isa sa sinaunang lahi ng tao dito sa kapuluang
pilipinas ay nagmula sa indiya na pinatunayan ng kasulatan sa tanso (Laguna
Copperplate inscriptions 822 A.D,),ang ibayong pag aaral ng kultura at wika ng
pangkat na ito ay magpapatibay sa panunuring ito.Halimbawa ng pangungusap sa
dumagat ay ang salin sa "magandang umaga sa inyong lahat" -Masampat tabi abi di
kitam mapesan!Ayon sa kanilang pagkakaalam,ang salita nila ay nahahati sa
dalawa-isang pangkaraniwan at isang pang matanda o pangpitagan.Sa kasalukuyan
tinawag itong "baybay"o pangkaraniwan at "Mangni" o pampitagan.

Matatagpuan ang mga Tinguian sa bulubundukin ng Ilocos Sur at Ilocos Norte.
Nagtatanim sila ng palay sa mga kapatagan at sa mga bai-baitang na palayan.
Mahilig sila sa musika, damit at personal na palamuti. Naglalagay sila ng tatu
at iniitiman ang ngipin upang akitin ang napupusuan.

Naninirahan sa mga liblib na pook ng Mindoro ang mga Mangyan. Mahiyain silang
tribo. Kayumanggi ang kanilang kulay, itim ang buhok, may maamong mata at
katamtaman ang tangkad.

Sa kasalukuyan, sinauna pang alpabeto ang gamit sa pagsulat ng mga pagpapantig.
Ang ambahan ang kanilang natatanging panitikan na kanilang napanatili sa
pamamagitan ng pag-ukit nito sa mga kutsilyo, mga kagamitan at sa mga lukas o
lalagyan ng nganga.

Ang mga Alangan o Mangyan sa hilaga ang purong Mangyan. Mayroon silang tipong
Negrito. Sa mga kasukalan ng Mindoro sila nananahanan at kamote ang kanilang
pangunahing pagkain.

Sa gitnang bahagi ng hilagang Luzon ang tirahan ng mga Ifugao. Galing sa
salitang ipugo na ang ibig sabihin ay "mula sa mga burol" ang salitang Ifugao.

Ang tipikal na pamayanan ng mga Ifugao ay ang tumpok ng mga kwadradong kubo na
natutukuran ng poste. Tulad ng ibang lipunan, mayroon ding mga ari-arian ang mga
Ifugao. Ang mga mayaman at mga may titulo ang nag-aari ng maraming hinagdang
palayan. Tuwing may pagdiriwang ang mayayaman tulad ng kasal o libing, masagana
ang handaan.

Matatagpuan ang mga Kalinga sa pinakahilagang bahagi ng Luzon. Mahilig sila sa
makukulay na pananamit at pampaganda. Napakahalaga sa kanila ng mga
pampalamuting alahas sa buong katawan. Ang ibinibigay na dote para sa ikakasal
ay tinatawag na ballong o kalon.

Matatagpuan ang mga Itawis sa timog-kanlurang bahagi ng Cagayan. Ang Itawes ay
nagmula sa mga salitang I at tawid na nangangahulugang "mga tao sa kabila ng
ilog". Kilala rin sila sa tawag na Itawit, Tawish, Itawi at Itaves. Karaniwang
naninirahan ang mga Itawis sa isang pamayanan kasama ang mga Ibanag at may
sarili din silang wika na ang tawag din ay Itawis.

Pangunahing ikinabubuhay ng mga Itawes ang pag-aalaga ng hayop, pangangaso,
pangingisda, paggawa ng alak, bulak paghahabi at pagsasaka.

Ang mga Kankana-ey ang pangatlo sa pinakamalaking pangkat sa bulubunduking
lalawigan ng hilagang Luzon. May maraming pangkat ang mga Kankana-ey, ang ilan
sa kanila ay matatagpuan sa iba't ibang bahagi ng Benguet at maging sa iba't
ibang bahagi ng La Union at malalapit na probinsiya, samantalang ang iba naman
ay matatagpuan sa iba't ibang bahagi ng Mountain Province at mga lalawigang
malapit dito. Halos walang ipinagkaiba ang dalawang pangkat na ito ng Kankana-ey
sa anyo at porma ngunit marami ang pinagka-iba sa kanilang kultura at
paniniwala.

Pagsasaka ang pangunahing hanap-buhay ng mga Kankana-ey. Nagsasaka sila sa
pamamagitan ng kaingin. Pangunahing pinagkukunan ng kanilang kabuhayan ang
pangangaso at pangingisda. Hinuhuli nila ang usa at baboy damo sa pamamagitan ng
aso at lambat.

Nangangahulugan na "mula sa gubat" ang pangalang Ilongot, ang pangkat na
matatagpuan sa kagubatan ng Isabela at Nueva Vizcaya. Kung minsan, tinatawag din
silang Ilongotes o Ibilao. Mahilig silang gumamit ng pana na kanilang natutuhan
sa mga Negrito. Nagsasaka ng palay, tabako, saging, kamote at gulay ang mga
Ilonggo Nanghuhuli rin sila ng baboy-ramo, usa at ibon sa gubat. Kanilang
ipinagpapalit ng tela, kutsilyo at asin ang mga produktong ito sa mga nasa
kapatagan.

Ang mga Ibaloy ay matatagpuan sa mga munisipalidad ng Kabayan, Bokod, Sablan,
Tublay, La Trinidad, Itogon, Benguet at Tuba sa timog-silangan ng Benguet.
Kasama sa wika ng mga Ibaloy ang ilang salitang Ilokano at Pangasinense.

Ang mga Ibaloy ay kayumanggi, mababa at may matipunong pangangatawan. Nakatira
ang mga Ibaloy sa mga mabundok at mabatong lugar. Gawa sa kogon o nipa ang
karaniwang bahay ng mga Ibaloy. May pintuan itong nakaharap sa hilaga o silangan
at walang bintana. Marami silang kasanayan para sa pag-aangkop sa kapaligiran
tulad ng hagdang-hagdang taniman sa gilid ng bundok at pagpapatubig sa mga ito
sa tulong ng mga tubong kawayan.

Masisipag na magsasaka ang mga Ibaloy. Nagtatanim sila ng lahat ng uri ng gulay,
strawberry at mga prutas. Mga lalaki ang naghahabi ng basket.

Dati, ang tungtong o konseho na binubuo ng baknang o mayayamang pangkat at
matatalino ang nagpapasya sa pamayanan. May mga batas sila na sumasakop sa mga
kaugalian sa kasal, diborsiyo, pagmamana at mga krimen. Kinikilala rin nila ang
kapangyarihan ng pambansang pamahalaan.

Bigas ang pangunahing pagkain ng mga Isneg. Maliban sa palay, nagtatanim sila ng
mais, kamote, taro at tubo para sa paggawa ng basi. Ginagawa nila ang pagtatanim
matapos ang ilang ritwal o seremonya ayon na rin sa kanilang paniniwala na
kaugnay ng lupa, gubat at ilog ang buhay. Ayon sa kanilang batas, ang pag-aari
ng lupa ay batay sa pagiging una sa paggamit nito, aktwal na paggamit at pagtira
rito at kung ito ay namamana.

Naiiba ang anyo ng bahay ng mga Isneg sa mga bahay ng iba pang pangkat-etniko sa
Cordillera. Hugis-bangka ang bahay ng mga Isneg na kanilang tinatawag na
binuron. Maraming pamilya ang maaaring tumira sa binuron na may isang silid
lamang.

Mga mamamayan ng Batanes ang mga Ivatan. Relihiyoso, masisipag, matitiyaga,
magagalang at mapagkakatiwalaan ang mga Ivatan.[kailangan ng sanggunian]
Karaniwan sa kanila ang pagsusuot ng bakol, isang uri ng sombrero na gawa sa
hinabing dahon ng palmera.

Madalas na dinaraanan ng bagyo ang Batanes kaya mababang hugis-kahon ang mga
bahay ng mga Ivatan. Gawa ito sa bato, kogon at apog. Mayroon itong maliliit na
bintana.

Matatagpuan ang mga Isinay sa Aritao, Bayombong at Dupax sa Nueva Vizcaya.
Katulad ng mga Ivatan, hawig ang kanilang anyo sa mga Ainu ng bansang Hapon at
nahahawig ang kanilang wika sa Pangasinense. Nabibilang ito sa mga diyalekto ng
Ilokano.

Ang mga Maranao ay nakatira sa paligid ng Lawa ng Lanao¬†‚Äì Lanao del Sur, Lanao
del Norte, Lungsod ng Marawi at Lungsod ng Iligan. "Lawa" ang kahulugan ng
salitang "ranao" kung saan hinango ang kanilang pangalan.

Ang Marawi ang tinaguriang lungsod ng mga dugong bughaw na Maranao. Sa
malalaking bahay sila nakatira na may malalawak na pasilyo ngunit walang silid.
Tanging ang mga dugong bughaw lamang ang pinapayagang manumit ng kulay ginto.
Kadalasang makikita ang mga karaniwang Maranao na may dalang nakatiklop na banig
pandanus. Kanila itong ginagamit sa sahig ng tahanan at sa mga moske.

Buo pa rin at hindi naiimpluwensiyahan ang kulturang Maranao. Nananatili pa rin
ang kanilang tunay na naiibang disenyo at kulay sa kanilang mga gawang ukit,
damit at banig at sa kanilang mga kagamitang gawa sa tanso.

Sa Cotabato matatagpuan ang mga T'boli. Nangangaso sila, nangingisda at
nangunguha ng mga prutas sa kagubatan na kanilang ikinabubuhay. Kaingin ang
sistema ng kanilang pagsasaka. Gumagawa sila ng tela para sa damit mula sa
t'nalak na hinabi mula sa hibla ng abaka.

Walang "pari" ang mga T'boli na gumaganap ng mga sagradong ritwal o nagsisilbing
tagapamagitan sa tao at sa mga bathala. Kadalasang iniuukol ng mga kababaihan
ang kanilang panahon sa pagpapaganda sa sarili. Nagpapahid sila ng
pulot-pukyutan sa mukha, nagsusuot ng maraming hikaw, kwintas, maliliit na
kampanilya at binurdahang damit.

Nagpapalagay ng tatu o hakang ang mga babae. Maaaring mag-asawa nang marami ang
lalaking T'boli.

Kinikilala sa katapangan at kahusayan sa pakikidigma ang mga Tausug. Hindi sila
kailanman umuurong sa anumang labanan sapagkat para sa kanila, ang karuwagan ay
batik sa karangalan ng pamilya. Likas na mapagbigay at palakaibigan ang mga
Tausug. Nalinang ang ugaling ito sa kanilang pakikipag-ugnayan at
pakikipagkalakalan sa mga tao sa Timog-silangang Asya.

May pagkakaiba ang mga Tausug na nasa mga burol na tinawag na tao giniba at nasa
mga dalampasigan na tinawag na tao higad. Mangingisda ang mga nakatira sa
malapit sa dagat at magsasaka naman ang mga nasa loobang bahagi. Naninisid ng
perlas ang nasa may dalampasigan na kanilang ipinagpapalit ng seda, tanso at
bakal sa mga taga-Borneo at Sabah. Kanila ring ipinagpapalit ang mga ito ng
pagkain sa mga magsasaka. Ang kalakalang ito ang nagdala ng Islam sa Sulu.

Ang mga Subanen ay matatagpuan sa mga kabundukan ng Zamboanga del Norte at
Zamboanga del Sur. Kayumanggi sila at may makapal at maitim na buhok. Naniniwala
sila sa iisang ninuno lamang sila nagmula.

Ang mga Cuyunon ay naninirahan sa mga pulo ng Busuanga. Agutaya at Cuyo sa gitna
ng Dagat Sulu sa silangan ng Palawan at timog-kanluran ng Panay. Ayon kay Padre
Luis de Jesus, isa sa mga Espanyol na nakarating sa Cuyo at Busuanga, ang mga
Cuyunon ay may dugong Tsino kaya masisipag sila at matatalino sa kalakalan.
Pagkakaingin ang kanilang paraan ng pagsasaka. Nagtatanim sila ng palay, mais,
kamote, at ube. Pangalawang pinagkukunan ng kanilang ikinabubuhay ang
pangingisda.

Pangkat-pangkat ang mga Cuyunon kung magsaka, mangisda at kahit sa maliliit na
gawaing tulad ng paglilinis ng bahay. Madalas na nag-uugnayan ang
magkakapitbahay at nag-iinuman ang mga kalalakihan matapos ang kanilang gawain.
Sa kanila ng pagiging Kristiyano ng mga Cuyunon, laganap pa rin ang kanilang
pagsamba sa kaluluwa ng mga yumao at mga ritwal ng mga babaylan. Ang ritwal na
kanilang tinatawag na palasag ay ginaganap bago mahinog ang mga palay. Para
naman sa pagpapagaling sa mga maysakit, ginaganap ang taga-blac upang paalisin
sa katawan ng maysakit ang masamang ispiritu. Ang patulod-sarot naman ang ritwal
para mapigilan ang paglaganap ng epidemya. Hindi sila naniniwala sa mga ibang
tao

Matatagpuan ang mga Bagobo sa mga baybayin ng golpo ng Davao. Maputi sila, may
matipunong pangangatawan at malapad na mukha. Kulay-mais ang kanilang buhok na
may natural na kulot. Itim ang kanilang mga mata na may bahagyang pagkasingkit.
Sadyang inahit nang halos guhit na lamang ang kilay ng mga Bagobo. Makapal ang
kanilang labi at bilugan ang baba.

Napapangkat sa tatlo ang tradisyunal na lipunan ng mga Bagobo. Ang bayani ang
mandirigma at ang datu ang pinuno ng mga ito. Minamana ang pagiging datu.
Pangunahing tungkulin ng datu ang tumayong huwes, mag-ayos ng mga gulo at
ipagtanggol ang tribu. Ang mga nabalian o paring babae ang pangalawang uri sa
lipunan. Sila ang matatandang babaing mahuhusay sa paghahabi.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Salawikain

Ang mga salawikain, kawikaan, kasabihan, wikain, o sawikain ay mga maiiksing
pangungusap na lubhang makahulugan at naglalayong magbigay patnubay sa ating
pang-araw-araw na pamumuhay. Naglalaman ito ng mga karunungan.

Ang mga salawikaing Pilipino ay mga tradisyonal na kasabihang ginagamit ng mga
Pilipino batay sa katutubong kalinangan, karunungan, at pilosopiya mula sa buhay
sa Pilipinas. Katumbas din ng salitang salawikain ang sawikain (bagaman maaari
ring tumukoy ang sawikain sa mga moto o idyoma), at ng Ilokanong sarsarita.
Nilalarawan ang salawikain nagmumula sa Pilipinas bilang makapangyarihan at
makatang pagpapadama at payak na anyo ng mga pahiwatig. Kapag ginamit sa
pang-araw-araw na pag-uusap, gumaganap ang mga salawikain bilang mga pagbibigay
- diin sa isang punto o isang kaisipan ng paliwanag o dahilan: ang Pilisopiyang
Pilipino. Isang tanyag na katutubong salawikaing Pilipino ang mga katagang: Ang
taong hindi marunong umalala o lumingon sa kaniyang pinanggalingan ay hindi
makakarating sa kaniyang paroroonan. Isa itong salawikaing Tagalog na naglalahad
at humihikayat sa isang tao upang bigyan ng pagpapahalaga ang muling pagtanaw sa
kaniyang pinagmulan at pinag-ugatan. Ipinababatid din ng kasabihang ito ang
isang pagpapahalagang Pilipinong tinatawag na utang na loob, ang pagbibigay ng
angkop na pahalaga at pagtingin sa mga taong nakatulong sa isang tao para
magtagumpay sa buhay o adhikain. Pinagpangkat-pangkat ni Damiana L. Eugenio,
isang propersor mula sa Unibersidad ng Pilipinas, may-akda ng Philippine Proverb
Lore (1975), at tinagurian ding "Ina ng Kuwentong-Bayan ng Pilipinas" ang mga
salawikaing Pilipino sa anim na mga kaurian o kategorya ayon sa mga paksa: ang
mga salawikaing etikal (yung mga nagsasaad ng isang pangkalahatang gawi hinggil
sa buhay at sa mga batas na nangangasiwa sa mismong pamumuhay), ang mga
salawikaing nagmumungkahi ng mga pagpapahalaga at nagtatakwil sa mga bisyo, ang
mga salawikaing nagpapadama ng isang sistema ng mga pagpapahalaga, ang mga
salawikaing naglalahad ng mga pangkalahatang katotohanan at mga pagmamasid
tungkol sa buhay at kalikasan ng tao, ang mga salawikaing nakakatawa, at ang iba
pang mga salawikain. Adamson University Journal.

Nilalarawan din ang mga salawikain bilang mga palamuti sa wika, mga pananalita
ng mga ninunong naisalin ng isang salinlahi sa pangkasulukuyang mamamayan, at
bilang karunungang natutunan mula sa karanasan, na nakapagsasaad ng damdamin,
paglalahad, o opinyon. Bukod pa rito, nagagamit din ang mga salawikain para
hindi masaktan ang damdamin ng ibang mga tao. Isang halimbawa nito ang katagang:
"Bato-bato sa langit, pag tinamaan huwag magagalit." Sa pamamagitan ng pagsipi
ng tama at napapanahong salawikain, maaaring ilahad ng isang tao ang awa,
paglalagay niya ng sarili sa katauhan ng ibang tao.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Asya

Ang Asya ay ang isa sa mga lupalop ng mundo. Ang Asya ang may pinakamalaking
bahagdan ng populasyon at sa lawak, sapagkat sakop nito ang 1/3¬†ng mundo. Sa
kanluran ng Asya matatagpuan ang lupalop ng Europa; sa timog-silangan at
silangan ang Awstralya at Osyanya; sa timog-kanluran naman banda ang Aprika.

Ang Asya ang pinakamalaking kontinente at sumasaklaw sa humigit-kumulang na
ikatlong bahagi ng mundo. May sukat itong 49,694,700 milya kuwadrado (mi2). Ito
ay nahihiwalay sa Europa sa pamamagitan ng isang makinaryang libu-libong linya
ang dumadaan buhat sa Bundok Ural patungong Dagat Caspian, Bulubundukin ng
Caucasus at sa Dagat Itim (Black Sea). Ang hangganang naghahati sa Africa at
Asya ay ang Suez Canal at ang hangganan sa pagitan ng Hilagang Amerika At Asya
ay ang Bering Strait. Sa hilaga ng Asya ay ang Karagatang Artiko at sa timog
nito, ang Karagatang Indian. Ang Karagatang Pasipiko ang nasa silangan ng Asya
at sa kanluran nito matatagpuan ang Bundok Ural, Dagat Caspian, Dagat Itim at
Dagat Egeo.

Ang kontinenteng ito ay ang pinakamalaking lupalop sa buong mundo at tinaguriang
isa sa pinagsibulan ng mga dakilang Kabihasnan na nagpabago at humubog sa
kaisipan at paniniwala ng mga tao sa daigdig nating ito.Ilan sa mga kilalang
kabihasnan na nagmula dito sa Asya ay ang kabihasnang Tsina, India, Mesopotamia,
Persia at kabihasnang Armaiko na may dalawang sangay-ang Israel at arabo. Sa
Asya rin matatagpuan ang Karagatang Indian, Dagat Timog Tsina (ang
pinakamalaking dagat sa mundo), Karagatang Pasipiko at Karagatang Artiko. Ang
Europa ang kadikit nitong continente na pinaghiwalay lang ng mga hangganan ng
kabundukan ng URAL, Dagat ng caspian,Itim na dagat at ng kabundukan ng Cawkasus.
Ang Suez Canal naman ang siyang hangganan nito bago dumating sa bansang Ehipto
ng kontinenteng Aprika. Sa dami ng mga pangkat ng lahi ng mga tao, ang Asya pa
rin ang nangunguna at patuloy na yumayabong sa paglabas nito patungo sa iba pang
mga bansa at pagdagsa din dito ng mga ibang lahi ng tao mula sa kontinente ng
Europa, Amerika at Afrika.

Ang Asya ay kung saan nagmula ang Budismo, Hinduismo at iba pang Indiyanong at
Tsinong relihiyon. Ito rin kung saan nagsimula ang relihiyong Hudaismo,
Kristyanismo, Islam at iba't ibang Abramikong paniniwala.

Ang kasaysayan ng Asya ay makikita bilang kolektibong kasaysayan ng ilang mga
natatanging mga paligid pandalampasigan mga rehiyon tulad ng Silangang Asya,
Timog Asya, at ang Gitnang Silangan Naka-ugnay ito sa pamamagitan ng panloob na
tumpok ng mga taong hating Asyano at Europeo sa kapatagan.

Ang dalampasigan ay ang tahanan sa ilan sa mga maagang sibilisasyon sa daigdig.
Ang bawat isa sa tatlong rehiyon ay bumubuo ng mga sibilisasyon sa paligid ng
mga lambak at ilog. Sagana ang mga lambak dahil ang lupa ay may mayamang lupa at
maaaring tamnan ng maraming halamang-ugat. Ang mga sibilisasyon sa Mesopotamya,
sa Lambak ng Indus, at sa Tsina ay nagbahagi ng maraming mga pagkakatulad at
palaging nagpapalitan ng teknolohiya at mga ideya tulad ng matematika at ang mga
gulong. Iba pang mga paniniwala tulad ng pagsulat ay maaaring binuo paisa-isa sa
bawat lugar. Nabuo ang mga lungsod, estado, at imperyo sa mga mabababang lugar.

Ang mga patag ng rehiyon ay matagal na pinaninirahan ng mga pagala-gala, at mula
sa central steppes ay maaaring sila umabot sa lahat ng mga lugar ng Asya. Ang
hilagang bahagi ng kontinente, na sinasakop ng Siberia ay hindi rin mararating
ng mga pagala-gala sa kapatagan dahil sa mga makakapal na kagubatan at tundra.
Ang mga lugar sa Siberia ay bihira panirahan ng tao.

Ang mga sentro at paligid ay inihiwalay ng mga bundok at disyerto. Ang Caucasus,
Himalayas, Disyerto ng Karakum, at Disyerto ng Gobi ay bumuo ng mga hadlang para
mahirapang makatawid ang mga mangangabayo sa kapatagan. Habang sa larangan ng
teknolohiya at kultura, ang mga naninirahan sa lungsod ay mas masulong na,
kaunti lamang ang magagawa nila na protektahan ang sarili nila laban sa mga
pagala-gala. Gayunman, ang mga mabababang lugar ay hindi magkakaroon ng sapat na
bukas na damuhan upang suportahan ang isang malaking pwersa ng mga nakakabayo.
Kaya ang pagala-gala na sumakop sa Tsina, India, at Gitnang Silangan ay
napilitang umangkop sa lokal na lipunan.

Isang templo sa lugar ng dakong timog-silangang Turkiya sa G√∂bekli Tepe na
napetsahan noong 10000 BC ay nakikita bilang ang simula ng kulturang "Neolitiko
1". Ang lunang ito ay binuo ng nga pagala-galang mangangaso-maniningil dahil
walang permanenteng pabahay sa paligid. Itong lunan ng templo ay ang
pinakalumang kilalang ginawa ng tao bilang sambahan. Noong 8500 BC hanggang 8000
BC, ang mga sakahan ay nagsimulang lumaganap sa Anatolia, Hilagang Africa at
Hilagang Mesopotamia.

Ang sinaunang-panahong lugar ng Beifudi malapit sa Yixian sa Hebei, Tsina, ay
naglalaman ng mga reliko ng isang kultura na may kasabay na ang Cishan at
Xinglongwa kultura noong 7000 hanggang 8000 BC, ang mga Neolitikong kultura sa
silangan ng Taihang Mountains, ay bumuo ng mga arkeolohikong puwang sa pagitan
ng dalawang Hilagang kulturang Intsik. Ang kabuuang lugar na nahukay ay higit sa
1,200 metro kuwadrado at ang mga koleksyong Neolitiko ay natuklasan sa lugar na
binubuo ng dalawang uri.

Noong 5500 BC ang kulturang Halafian ay nagpakita sa Levant, Libano, Palestina,
Sirya, Anatolia at hilagang Mesopotamia, batay sa agrikultura sa tuyong lupa.

Sa timog Mesopotamya ay ang mga inaanod na kapatagan ng Sumer at Elam. Dahil
diyan ang maliliit na patak ng ulan sa sistema ng patubig ay kinakailangan. Ang
kulturang Ubaid ay lumaganap noong 5500 BC.

Ang Panahong Calcolitico (Chalcolithic) ay nagsimula noong 4500 BC. Pagkatapos,
nagsimula ang Panahon ng Tansong Pula noong 3500 BC, at pinalitan ang mga
kulturang Neolitiko. Ang Tsina at Vietnam ay sentro rin ng paggawaang-metal.
Noon pa mang Panahong Neolitiko, ang unang mga bronseng dram, na tinatawag na
Dong Son Drums ay nahukay sa paligid ng rehiyon ng Red River Delta sa Biyetnam
at Timog Tsina. Iniuugnay ito sa sinaunang-panahong kulturang Dong Son ng
Biyetnam.

Ang dinastiyang Achaemenid ng Imperyo ng Persia, na itinatag ni Haring Cirong
Dakila (Cyrus), ay naghari sa Gresya at Turkiya sa Ilog Indus at Gitnang Asya
noong ikaanim hanggang ikaapat na siglo BC. Sinakop ito ni Alejandrong Dakila
(Alexander) noong ikaapat na siglo BC. Ang Imperyong Romano ay mamamahala sa
bahagi ng Kanlurang Asya. Ang mga dinastiyang Seleucido (Seleucid), Partian at
Sassanian ng Persiya ay namayani sa Kanlurang Asya sa maraming siglo. Maraming
mga sinaunang sibilisasyon ay naaapektuhan sa pamamagitan ng Daang Seda, na
iniuugnay ang Tsina, Indya, Gitnang Silangan, at Europa. Ang relihiyon ng
Hinduismo at Budismo, na nagsimula sa Indya, ay isang mahalagang impluwensiya sa
Timog, Silangan, at Timog-Silangang Asya.

Ang mga Kalipang Islamiko at iba pang estadong Muslim ay kinuha ang Gitnang
Silangan, Caucasus at Gitnang Asya sa panahon ng pananakop ng Muslim noong
ikapitong siglo, at pinalawak na sa subkontinenteng Indian at kapuluan ng Malay.
Ang Imperyong Monggol ay sumakop sa isang malaking bahagi ng Asya noong
ikalabintatlong siglo, at pinalawak mula sa Tsina hanggang sa Europa.

Hindi si Marco Polo ang unang taga-kanluran na naglakbay sa Silangan at bumalik
na may kamangha-manghang mga kuwento ng mga iba't-ibang kultura nito, ngunit ang
kanyang mga ulat na inilathala sa huling bahagi ng ika-13 at unang bahagi ng
ika-14 siglo ay ang kauna-unahang malawak na babasahin sa buong Europa.

Dinaig ng Medyebal Asya ang Kanluran sa pagbuo ng digma, komunikasyon at agham.
Ang pulbura ay malawak na ginamit mula pa noong ika-11 siglo at sila ay
gumagamit ng naigagalaw na uri ng paglilimbag limang daang taon bago ginawa ni
Gutenberg ang kanyang palimbagan. Ang Budismo, Taoismo, at Confucianismo ay ang
nangingibabaw na mga pilosopiya ng Malayong Silangan sa panahon ng Gitnang
Panahon.

Ang Medyebal Asya ay ang kaharian ng mga Khan. Si Genghis Khan ay kumontrol sa
maraming lupain. Nabuo niya ang kanyang kapangyarihan sa pagsasanib ng mga
hiwalay na mga tribung Monggol bago palawakin ang kanyang kaharian sa timog at
kanluran. Siya at ang kanyang apong lalaki, si Kublai Khan, ay kinokontrol ang
mga lupain sa China, Burma, Gitnang Asya, Rusya, Iran, Gitnang Silangan, at
Silangang Europa. Mga pagtaya na ang sandatahang Monggol ay bumawas ang
populasyon ng China sa pamamagitan ng halos isang katlo. Pagano si Genghis Khan.
Ang kanilang kultura madalas nagdusa sa napakarahas na paggamot mula sa
sandatahang Monggol. Ang sandatahang Khan ay humunhon bilang malayong kanluran
bilang Jerusalem bago bumagsak noong 1260.

Ang Panahong Gitna ay isang hindi maunahang panahon para sa mga Intsik sa
seramika at pagpipinta. Ang mga obra maestrang arkitekturang Medyebal tulad ng
Angkor Wat sa Cambodia, ang Great South Gate sa Todaiji, Hapon, at ang Tien-Ning
Templo sa Peyping, Tsina ang ilan sa mga tulong ng ibang konstruksyon mula sa
panahon na ito.

Ang Imperyong Ruso ay nagsimulang lumawak sa Asya noong ika-17 siglo, at
kokontrol ng Siberya at karamihan ng Gitnang Asya sa ika-19 siglo. Ang Imperyong
Ottoman ay kinokontrol ang Turkiya at ang Gitnang Silangan mula ika-16 na siglo
pataas. Noong ika-17 siglo, ang Manchu ay sinakop ang Tsina at itinatag ang
Dinastiyang Qing, bagaman ito ay sa tanggihan sa ika-19 siglo at ibinagsak noong
1912.

Ang kapangyarihang Europeo ay kumontrol ng iba pang bahagi ng Asya noong 1900s,
tulad ng Indyang Ingles, Indotsinang Pranses at Macau at Goa ng Portuges. Ang
Great Game sa pagitan ng Rusya at Britanya ay ang mga pakikibaka para sa
kapangyarihan sa rehiyon ng Sentral Asya noong ika-19 siglo. Ang Trans-Siberian
Railway, na tumatawid sa Asya sa pamamagitan ng tren, ay kumpleto na noong 1916.
Ang ga bahagi ng Asya ay nanatiling nalaya mula sa kontrol ng Europa, bagaman
hindi umimpluwensiya, tulad ng Persiya, Thailand at karamihan ng Tsina. Sa
ika-20 siglo, ang Imperial Japan ay pinalawak na sa Tsina at Timog-silangang
Asya sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Pagkatapos ng digmaan,
maraming mga bansanng Asyano ay naging malaya mula sa kapangyarihang Europeo. Sa
panahon ng Digmaang Malamig, sa hilagang bahagi ng Asya ay komunista na
kinokontrol ang Unyong Sobyet at People's Republic of China, habang ang
kanluraning alyado ay nakabuo ng mga samahan tulad ng CENTO at SEATO. Ang mga
away tulad ng Digmaang Korea, Digmaang Vietnam at pagsakop ng USSR sa Apganistan
ay away sa pagitan ng mga komunista at di-komunista. Isang dekada matapos ang
Ikalawang Digmaang Pandaigdig, isang napakalaking planong pagbuhay muli ay
nagdala sa Hapon bilang pangalawang-pinakamalaking ekonomiya sa mundo, isang
palatandaan na kilala bilang pang-ekonomiyang himala matapos ang digmaan sa
Hapon. Ang tunggaliang Arabe-Israelita ay may dominadong tala sa
pangkasalukuyang kasaysayan ng Gitnang Silangan. Pagkatapos ang pagbagsak ng
Unyong Sobyet noong 1991, maraming mga bagong malayang bansa ang naitatag sa
Gitnang Asya. Naimbento ang tren noong ika-19 na siglo. Si John Castro ang
nakaimbento ng tren(Thomas & Friends). Siya ay nag-aaral sa Harvard University.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Wika

Ang wika ay isang bahagi ng pakikipagtalastasan. Kalipunan ito ng mga simbolo,
tunog, at mga kaugnay na bantas upang maipahayag ang nais sabihin ng kaisipan.
Tinatayang nasa pagitan ng 6,000 hanggang 7,000 ang mga wika sa daigdig, depende
sa kung gaano katiyak ang pangahulugan sa "wika", o kung paano ipinag-iiba ang
mga wika at mga diyalekto. Ang siyentipikong pag-aaral ng wika ay tinatawag na
linggwistika Nag-ugat ang salitang wika mula sa wikang Malay. Samantalang
nagmula naman sa Kastila ang isa pang katawagan sa wika: ang salitang
lengguwahe. Tinatawag ding salita ang wika. Katulad ng language - tawag sa wika
sa Ingles - nagmula ang salitang lengguwahe o lengwahe sa salitang lingua ng
Latin, na nangangahulugang "dila", sapagkat nagagamit ang dila sa paglikha ng
maraming kombinasyon ng mga tunog, samakatuwid ang "wika" - sa malawak nitong
kahulugan - ay anumang anyo ng pagpaparating ng damdamin o ekspresyon, may tunog
man o wala, ngunit mas kadalasang mayroon.

Pinakapayak sa mga anyo ng wika ang paggamit ng mga salita o pagsasalita.
(Tingnan ang mga sining na pangwika). Subalit kabilang din rito ang pagsusulat,
mga wikang pasenyas, larangan ng musika, sining ng pagpipinta, pagsasayaw, at
maging ang matematika. "Wika" ang lahat ng mga ito kung gagamitin ang malawakan
na kahulugan ng wika. Sa ilang pagkakataon, tinatawag ding dila (piguratibo),
salita, diyalekto, o lingo (sariling-wika ng isang grupo, [bigkas: ling-gow,
mula sa Ingles]) ang wika.

Ang pormal ay ang mga salitang istandard, karaniwan, o pamantayan dahil
kinikilala, tinatanggap at ginagamit ng higit na nakararami lalo na mga
nakapag-aral ng wika. Ginagamit ito sa mga usapang pormal. Narito ang mga uri
nito:

Ang impormal o di-pormal ay mga salitang karaniwang palasak at madalas gamitin
sa pang-araw-araw na pakikipagusap. Ginagamit ito sa mga hindi pormal na usapan.
Narito ang mga uri nito:



https://tl.wikipedia.org/wiki/Timog-silangang_Asya

Ang Timog Silangang Asya ay isang subrehiyon ng kontinenteng Asya, na binubuo ng
mga bansang heograpikal nasa timog ng Tsina, silangan ng Indiya, kanluran ng
Bagong Guinea at hilaga ng Australya. Ang klima sa rehiyong ito ay karaniwang
tropikal, mainit at mahalumigmig sa loob ng isang buong taon.

Ang Timog Silangang Asya ay binubuo ng dalawang rehiyong heograpikal: Ang
kalupaang Asyano, at ang mga arkong pulo at mga kapuluan sa silangan at timog
silangan. Ang mga bansang nasa kalupaang Asyano ay kinabibilangan ng Cambodia,
Laos, Myanmar, Thailand, at ang Vietnam; ang populasyon ay pangunahing binubuo
ng mga Tibeto-Burmano, mga Tai, at mga Austroasiatiko; ang pinakamalaking
relihiyon ay Budismo, na sinundan ng Islam, at Kristiyanismo. Ang mga bansang
nasa karagatan ay binubuo ng Brunei, Silangang Timor,, Indonesia, Malaysia,
Pilipinas, at ang Singapore. Ang ibang paglalarawan sa rehiyon ay sinasama ang
Taiwan sa hilaga. Ang mga Austronesiano ang dominante sa rehiyon; ang
pangunahing relihiyon ay Islam, na sinundan ng Kristiyanismo.

Ang lahat ng nasa itaass ay kasapi ng ASEAN, maliban na lamang sa Silangang
Timor (na kilala rin bilang Timor Leste), na isang kandidatong estado para sa
ASEAN. Ang bahagi, na kasama ang ilang bahagi ng Timog Asya, ay kilala bilang
Silangang Indies o sa payak na Indies hanggang noong ika-20 dantaon. Ang Pulo ng
Christmas at ang mga pulo ng Cocos (Keeling) ay kasama bilang bahagi ng Timog
Silangang Asya pati na ng Silangang Asya ngunit sila ay pinamamahalaan ng
Australya. Ang Taiwan kinokonsidera na bahagi ng TImog Silangang Asya pati na ng
Silangang Asya subalit hindi ito kasapi ng ASEAN. Ang mga usaping pangsoberenya
ay buhay sa mga pulo sa Dagat Timog Tsina. Ang Papua ay pampolitika na bahagi ng
Timog Silangang Asya sa pamamagitan ng Indonesia, ngunit heograpikal itong
kinokonsidera bilang bahagi ng Oceania.

Ang Timog Silangang Asya ay heograpikal na nahahati sa dalawang rehiyon, na
tinatawag na Kalupaang Timog Silangang Asya (o ang Indotsina) at ang Karagatang
Timog Silangang Asya (o ang Kapuluang Malay) (o sa wikang Indones ay Nusantara).

Ang Silangang bahagi ng Indonesia at Silangang Timor (silangan ng Linyang
Wallace) ay kinokonsidera bilang heograpikal na bahagi ng Oceania.

Ang mga pulo ng Andaman at Nicobar ng India ay heograpikal na kinokonsidera
bilang bahagi ng Timog Silangang Asya. Ang Hilagang Silangang India ay kultural
na Timog Silangang Asya at minsang kinokonsidera bilang TImog Asyano at Timog
Silangang Asyano. Ang Pulo ng Hainan at ang ilang mga rehiyong Tsino gaya ng
Yunnan, Guizhou at Guangxi ay kinokonsidera bilang Silangang Asya at Timog
Silangang Asya. Ang Taiwan, na tapat sa Tropiko ng Kanser ay nasa hangganan ng
Dagat Timog Tsina, kaya kadalasang sinasama sa Timog silangang Asya at pati rin
sa Silangang Asya.

Si Solheim at ang iba pa ay nagpapakita ng katibayan ng isang sanga sangang
kalakalan "Nusantao" (Nusantara) sa karagatan na mula Vietnam hanggang sa
kabuuan ng mga kapuluan o arkipelago noon pang 5000 BCE hanggang 1 CE. Ang mga
tao ng Timog Silangang Asya, lalo na ang mga mula sa lahing Austronesyano, ay
ilang libong taon nang mga mandaragat, at ang ilan pa ay naaabot ang pulo ng
Madagascar. Ang kanilang mga sasakyan, gaya ng vinta, ay nakapakalahaga sa
karagatan. Ang paglalakbay ni Fernando Magallanes ay nagtala kung gaano mas
mahusay ang mga sasakyan ng mga ito, kung ihahambing sa mga sasakyang pandagat
ng mga Europeo.

Ang pagdaan sa Karagatang Indiyano ang nakatulong sa pagkolonisa ng Madagascar
ng mga taong Austronesyano, at kasabayan din nang pag-unlad ng kalakalan sa
pagitang ng Kanlurang Asya at Timog Silangang Asya. Ang ginto mula Sumatra ay
sinasabing umabot hanggang sa Roma.

Orihinal na mga animista ang mga tao. Ito ay lumaong napalitan ng Brahmanikong
Hinduismo. Ito naman ay sinundan ng Theravada Budismo, noong 525. Noong 1400,
pumasok sa rehiyon ang impluwensiyang Islamiko. Ito ang tumulak sa mga Hindu ng
Indonesia na umatras sa Bali.

Kakaunti lamang ang nalalaman sa mga paniniwalang panrelihiyon sa Timog
Silangang Asya bago dumating ang mga mangangalakal na mga Indiyano at mga
impluwensiyang relihiyosa mula noong ikalawang dantaon BCE. Bago mag-13 dantaon,
ang Budismo at Hinduismo ay ang pangunahing relihiyon sa Timog Silangang Asya.

Ang Kahariang Hindu ng Jawa Dwipa sa Java at SUmaatra ay nabuo noong tinatayang
200 BCE. Ang kasaysayan ng daigdig ng taong Malay ay nagsimula sa pagdating ng
mga impluwensiyang Indiyano, na tinatayang naganap noong ika-3 dantaon BC ang
nakalipas. Ang mga mangangalakal na Indiyano ay dumating sa arkipelago dahil sa
parehong yamang gubat at yaman ng karagatan nito at upang makipagkalakalan sa
mga mangangalakal mula sa Tsina, na mas maaagang natuklasan ang daigdig ng mga
Malay. Ang parehong Budismo at Hinduismo ay maayos na naitatag sa Tangway ng
Malay noong simula ng ika-1 dantaon CE, at mula roon ay lumaganap sa buong
kapuluan.

Ang Cambodia ay ang unang naimpluwensiyahan ng Hinduismo noong unang bahagi ng
kaharian ng Funan. Ang Hinduismo ay isa sa mga opisyal na relihiyon ng Emperyo
ng Khmer. Ang Cambodia ay ang tahanan ng isa sa dalawang templong alay sa Brahma
sa daigdig. Ang Angkor Wat ay tanyag ding templong Hindu sa Cambodia.

Ang Emperyong Majapahit ay isang Indiyanong Kaharian na matatagupuan sa
silangang Java mula noong 1693 hanggang 1500. Ang pinakadakilang pinuno nito ay
si Hayam Wuruk, na namuno mula 1350 hanggang 1389 na nagmarka ng karurukan ng
emperyo nang sakupin nito ang iba pang mga kaharian sa katimugan ng Tangway ng
Malay, Borneo, Sumatra, Bali at ang Pilipinas. Ang kabuuan din ng Pilipinas ay
nagbibigay din ng pagkilala sa sa emperyo

Ang mga Cholas ay nagpamalas sa mga aktibidad sa karagatan, sa parehong aspeto
ng sandatahan at pangangalakal. Ang kanilang pagsalakay sa Kedah at sa
Srivijaya, at ang kanilang patuloy na ugnayang pangkalakalan (commercial) sa
Emperyong Tsino, ay ang nagbigay daan sa kanila upang maimpluwensiyahan ang
katutubong kultura. Karamihan sa mga natitirang halimbawa ng mga impluwensiyang
kultural na Hindu na makikita ngayon sa kalakhang Timog Silangang Asya ay dulot
ng mga paglalakbay ng mga Chola.

Ang mga mangangalakal na Tsino ay matagal nang nakikipagkalakalan sa rehiyon
ayon na rin sa katibayan ng tala ng paglalakbay ni Magallanes na ang Brunei ay
mas marami pang pagmamay-aring kanyon kung ihahambing sa mga sasakyang pandagat
ng mga Europeo kaya't lumalabas na pinalakas sila ng mga Tsino.

Isang alamat na Malayo ang nagsasabi na isang Tsinong emperador na Ming ang
nagpadala ng prinsesa, si Han Li Po sa Malacca, na may kasamang 500 mga abay,
upang pakasalan si Sultan Mansur Shah pagkatapos mamangha sa katalinuhan ng
Sultan. Ang balon ni Han Li po (tinayo noong 1459) ay ngayon isa nang
atraksiyong panturista, pati ang Bukit Cina, kung saan ang kanyang mga abay ay
nanirahan.

Ang istratehiyang kahalagahan ng Kipot ng Malacca, na kontrolado ng Sultanato ng
Malacca noong ika-15 dantaon at noong unang bahagi ng ika-16 na dantaon.

Ang rehiyon ay isa sa pinakaproduktibo sa paggawa ng mga microprocessor. Ang mga
imbak ng langis ay mayroon din sa rehiyon.

Labingpitong kompanyang pangtelekomunikasyon ang kumontrata upang buuin ang
bagon kableng submarino upang ikonekta ang Timog Silangang Asya sa Estados
Unidos. Ito ay upang maiwasan ang pagkaabala na tulad ng nangyaring pagkaputol
ng kable mula Taiwan patungong E.U. sa isang lindol.

Ang pagkakahati ng mga relihiyon at tao ay malawak sa Timog Silangang Asya at
nag-iiba bawat bansa. Ang ilang 30 milyong mga migranteng Tsino ay nakatira din
sa Timog Silangang Asya, na madami sa Pulo ng Christmas, Malaysia, Pilipinas,
Singapore, Indonesia at Thailand, at bilang mga Hoa, sa Vietnam.

Ang mga bansa sa Timog Silangang Asya ay naniniwala sa maraming iba't ibang mga
relihiyon. Ang mga bansang nasa kalupaang Asya. gaya ng Thailand. Cambodia,
Laos, Myanmar. at Vietnam ay pangunahing naniniwala sa Budismo. Ang Singapore ay
pangunahin din Budista. Ang mga paniniwalang namana at Confucianismo ay malawak
din pinananaligan sa Vietnam at Singapore. Sa Kapuluaang Malay, ang mga taong
nakatira sa Malaysia, kanlurang Indonesia at Brunei ay pangunahing naniniwala sa
Islam. Ang Kristiyanismo ay ang pangunahing relihiyon sa Pilipinas, silangang
Indonesia at Silangang Timor. Ang Pilipinas ang pinakamalaking Katolikong
populasyon na sinundan naman ng vietnam sa malayong agwat. Ang Silangang Timor
ay isa ring predominanteng Katoliko dahil sa matagal na pananakop dito ng mga
Portuges.

Ang bansang Malaysia ay may dalawang parte na nahahati ng Dagat ng Timog Tsina.
Peninsular Malaysia ay nasa pangunahing-lupain samantalang ang Silangang
Malaysia ay nasa Borneo, isa sa pinaka-malaking isla sa rehiyon. Ang bansang
Malaysia ay kinikilalang bansang kapuluan.

Ang Timog-silangang Asya ay may sukat na 1.6 milyon milya kwadrado
(4,000,000¬†km¬≤). Noong 2004, higit sa 550 milyong tao ang nakatira sa rehiyon,
110 milyon nito sa isla ng Java ng Indonesia.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Wikang_Filipino

Ang wikang Filipino ang pambansang wika at isa sa mga opisyal na wika ng
Pilipinas‚Äîang Ingles ang isa pa‚Äîayon sa Saligang Batas ng 1987. Isa itong wikang
Awstronesyo at ang de facto ("sa katotohanan") na pamantayang bersiyon ng wikang
Tagalog, bagaman de jure ("sa prinsipyo") itong iba rito. Noong 2007, ang wikang
Filipino ay ang unang wika ng 28 milyon na tao, o mahigit kumulang isangkatlo ng
populasyon ng Pilipinas. 45 milyon naman ang nagsasabing ikalawang wika nila ang
wikang Filipino. Ang wikang Filipino ay isa sa mga 185 na wika ng Pilipinas na
nasa Ethnologue. Ayon sa Komisyon sa Wikang Filipino, ang wikang Filipino ay
"ang katutubong wika, pasalita at pasulat, sa Kalakhang Maynila, ang Pambansang
Punong Rehiyon, at sa iba pang sentrong urban sa arkipelago, na ginagamit bilang
wika ng komunikasyon ng mga etnikong grupo." Ang gustong makamit ng wikang
Filipino ay ang pagiging pluricentric language, o ang wikang may iba't ibang
bersiyon depende sa lugar na kung saan ito'y ginagamit. May mga "lumilitaw na
ibang uri ng Filipino na hindi sumusunod sa karaniwang balarila ng Tagalog" sa
Davao at Cebu, na bumubuo sa tatlong pinakamalaking metropolitanong lugar sa
Pilipinas kasama ng Kalakhang Maynila.

Ang isang layunin ng pagkakaroon ng isang wikang pambansa ang pagpapalaganap ng
pagkakaisang pambansa, ang pagkakaroon ng heograpiko at pampolitika na
pagkakapatiran, at maging ang pagkakaroon ng isang sumasagisag na pambansang
wika ng isang bansa. Unang sumibol ang diwa ng pagkakaroon ng isang wikang
pambansa sa Pilipinas noong balik-tanawin ni Manuel Quezon noong 1925 ang isang
damdamin ng pagkabigo ng pambansang bayaning si Jose Rizal, nang hindi nito
magawa ng hul√≠ng makipag-ugnayan sa isang kababayang babae habang nasa isang
barko patungong Europa.

Noong 13 Nobyembre 1936, inilikha ng unang Pambansang Asemblea ang Surian ng
Wikang Pambansa, na pinili ang Tagalog bilang batayan ng isang bagong pambansang
wika. Naimpluwensiyahan ang pagpili sa Tagalog ng mga sumusunod:

Noong 1959, nakilala ang wikang ito bilang Pilipino upang mahiwalay ang
kaugnayan nito sa mga Tagalog. Nagtakda naman ang Saligang Batas ng 1973¬†ng
panibagong pambansang wikang papalit sa Pilipino, isang wikang itinawag nitong
Filipino. Hindi binanggit sa artikulong tumutukoy, Artikulo XV, Seksiyon 3(2),
na Tagalog/Pilipino ang batayan ng Filipino; nanawagan ito sa halip sa
Pambansang Asamblea na mag-‚Äútake steps towards the development and formal
adoption of a common national language to be known as Filipino.‚Äù Gayundin,
nilaktawan ng Artikulo XIV, Seksiyon 6, ng Saligang Batas ng 1987, na ipinagbisa
matapos ng pagpapatalsik kay Ferdinand Marcos, ang ano mang pagbabanggit ng
Tagalog bilang batayan ng Filipino at mismong ipinagpatuloy na ‚Äúas [Filipino]
evolves, it shall be further developed and enriched on the basis of existing
Philippine and other languages (pagbibigay-diin idinagdag).‚Äù Tiniyak pa ng isang
resolusyon ng 13 Mayo 1992, na ang Filipino ‚Äúang katutubong wika, pasalita at
pasulat, sa Metro Manila, ang Pambansang P√∫nong Rehiyon, at sa iba pang sentrong
urban sa arkipelago, na ginagamit bilang wika ng komunikasyon ng mga etnikong
grupo (pagbibigay diin idinagdag).‚Äù Gayumpaman, tulad ng mga Saligang Batas ng
1973 at 1987, hindi nito ginawang kilalanin ang wikang ito bilang Tagalog at,
dahil doon, ang Filipino ay, sa teoriya, maaaring maging anumang katutubong
wikang Awstronesyo, kasama na ang Sugboanon ayon sa paggamit ng mga
taga-Kalakhang Cebu at Davao. Ididineklara ang buwan ng Agosto bilang Buwan ng
Wikang Pambansa

Bagaman naitakda na sa Saligang Batas at mga kaugnay na batas ang sariling
katangian ng Filipino, may nananatili pa ring mga alternatibong panukala sa kung
ano dapat ang maging katangian ng wikang Filipino. Gayumpaman, nararapat itong
maibukod sa mga nagdaraing lamang na, sa kasalukuyan, ang Filipino ay de facto
na iisa sa Tagalog at na ang pampublikong paggamit ng Filipino ay sa katotohanan
ang paggamit ng Tagalog. Ngunit may pinagkaiba pa din ang Filipino sa Tagalog.
Filipino ang kabuuang tawag sa wika ng Pilipinas.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Thailand

Ang Kaharian ng Thailand o Taylandiya ay isang bansa sa Timog-Silangang Asya,
napapaligiran ito ng Laos at Cambodia sa silangan, ang Tangway ng Thailand at
Malaysia sa timog, at Dagat Andaman at Myanmar sa kanluran. Nakilala ang
Thailand bilang Siam, na naging opisyal na pangalan hanggang Mayo 11, 1949.
Nangangahulugang "kalayaan" ang salitang Thai (‡πÑ‡∏ó‡∏¢) sa wikang Thai. Pangalan din
ito ng mga grupong etnikong Thai na nagdudulot sa ilang nakatira dito,
partikular ang mga kalakihang minoryang Instik, na patuloy na tawagin ang bansa
bilang Siam.

Ang unang estadong Thai na nabuo ay nagsimula sa isang Kahariang Budhista ng
Sukhothai noong 1238, kasunod ng paghina at pagbagsak ng Emperyong Khmer noong
ika-13 - hanggang ika-15 siglo.

Noong 1932, isang mapayapang himagsikan ang nagresulta sa isang bagong
monarkiyang konstitusyunal. Noong digmaan, ang Thailand ay kakampi ng Hapon.
Ngunit pagkatapos ng digmaan, naging kakampi naman ito ng Estados Unidos. Ang
Thailand ay nagkaroon ng walang katiyakang pamahalaan, kaya't dumaan ito sa mga
sunod sunod na kudeta, ngunit natuloy din ito sa demokrasya noong 1980.

Ang pinuno ng pamahalaan ay ang Punong ministro, na pinipili ng hari mula sa mga
kasapi ng mababang kapulay kaunting direktang kapangyarihan ayon sa
konstitusyon; subalit, bilang haungan ng parliyamento, na kadalasang pinuno ng
partido ng mayoryaPlitika at Pamahalaan

Ang Hari ay mri, siya ay simbolo ng pambansang pagkakakilanlan at ang napiling
nakapagtanggol. Kadalasang tinatalaga ng Punong Ministro ang gabinete.

Ang Thailand ay nahahati sa 75 mga lalawigan (‡∏à‡∏±‡∏á‡∏´‡∏ß‡∏±‡∏î, changwat) na
pinagsama-sama sa limang pangkat ayon sa lokasyon. Mayo 2 espesyal na
pinamamahalaang distrito: ang kabiserang lungsod Bangkok (Krung Thep Maha Nakhon
sa Thai) at Pattaya, na ang Bangkok ay nasa panglalawigang antas, samantalang
ang Pattaya ay bahagi ng lalawigan ng Chon Buri. Ang ibang mamamayang Tahi ay
binibilang pa rin ang Bangkok bilang lalawigan, kaya naging 76 lalawigang bansa
ang Thailand.

Nahahati ang bawat lalawigan sa maliliit na mga distrito. Noong 2000, mayroong
796 na distrito (‡∏≠‡∏≥‡πÄ‡∏†‡∏≠, amphoe), 81 maas maliliit na distrito (‡∏Å‡∏¥‡πà‡∏á‡∏≠‡∏≥‡πÄ‡∏†‡∏≠, king
amphoe), at 50 distrito ng Bangkok (‡πÄ‡∏Ç‡∏ï, khet). Ang ibang bahagi ng lalawigan na
naghahanggan sa Bangkok ay tinatawag din na Kalakhang Bangkok (‡∏õ‡∏£‡∏¥‡∏°‡∏ì‡∏ë‡∏•, pari
monthon). Ang mga lalawigan na ito ay ang Nonthaburi, Pathum Thani, Samut
Prakan, Naon Pathom, Samut Sakhon. Ang pangalan ng bawat kabiserang lungsod
(‡πÄ‡∏°‡∏∑‡∏≠‡∏á, mueang) ay katulad din ng sa lalawigan nito. halimbawa, ang kabisera ng
lalawigan ng Chiang Mai (changwat Chiang Mai) ay Mueang Chiang Mai. Ang 76 na
lalawigan ay ang sumusunodkh:

Ika-49 pinakamalaking bansa sa buong mundo ang Thailand na may kabuuang sukat na
513,000¬†km¬≤. Maaaring ihambing ito sa laki ng Espanya, at may kalakihan lang ng
unti sa estado ng California ng Estados Unidos.

Ang Thailand ay kinapapalooban ng mga katangi-tanging rehiyong heograpikal, na
tumutukoy sa mga pangkat panglalawigan. Ang mga lupain sa hilaga ay mabundok, na
may pinakamataas na tuktok sa Doi Inthanon na may taas na 2,576 metro (8,451
talampakan). Ang hilagang silangan ay binubuo ng Talampas ng Khorat, na
naghahanggan sa silangan ng Ilog Mekong. Ang gitnang bahagi ng bansa ay binubuo
halos ng kapatagang lupa. Ang timog ay binubuo ng makitid na Kra Isthmus na
lumalaki habang patungong tangway ng Malay.

Ang Wikang Thai ay ang pambansang wika ng Thailand, na isinusulat sa sarili
nitong alpabeto, subalit maraming mga etniko at mga rehiyonal na diyalekto ang
ginagamit din sa mga pook na ang nakararami ay mga nagsasalita ng Isan o
Mon-Khmer. Kahit na itinuturo ang Ingles sa lahat ng paaralan, mababa pa rin ang
kagalingan ng mga ito.

Mataas ang antas ng kamuwangan sa Thailand, at ang edukasyon ay naibibigay ng
isang maayos na sistemang pam-paaralan ng kindergarten, mababang paaaralan,
mababa at mataas na sekondarya, maraming dalubhasaang bokasyunal, at mga
pamantasan. Ang pribadong sektor ng edukasyon ay mahusay ang pagkakabuo at
malaki ang naitutulong sa pangkalahatang pamamahala ng edukasyon kung saan hindi
kayang maibigay ng pamahalaan sa mga mga pampubliko nitong paaralan. Ang
edukasyon ay sapilitan hanggang ika-9 na baitang, at ang pamahalaan ay
nagbibigay ng libreng edukasyon hanggang ika-12 Baitang.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Maikling_kuwento

Ang maikling kuwento - binaybay ding maikling kwento - ay isang maiksing
salaysay hinggil sa isang mahalagang pangyayaring kinasasangkutan ng isa o ilang
tauhan at may iisang kakintalan o impresyon lamang. Isa itong masining na anyo
ng panitikan. Tulad ng nobela at dula, isa rin itong paggagad ng realidad, kung
ginagagad ang isang momento lamang o iyong isang madulang pangyayaring naganap
sa buhay ng pangunahing tauhan. Si Deogracias A. Rosario ang tinuturing na "Ama
ng Maikling Kuwento". Tinawag rin itong dagli noong panahon ng mga Amerikano at
ginagawa itong libangan ng mga sundalo.

Bilang isang akdang pampanitikan, maaaring magsalaysay ng tuluy-tuloy ang
maikling kuwento ng isang pangyayari hango sa tunay na buhay; may isa o ilang
tauhan lamang, sumasaklaw sa maikling panahon, may isang kasukdulan, at
nag-iiwan ng kakintalan o impresyon sa isip ng mambabasa.

Mayroon mga pagkakaiba ang tema sa mensahe ng isang maikling kuwento. Ang tema
ang pangkalahatang kaisipang nais palutangin ng may-akda sa isang maikling
kuwento. At ang kaisipang ito ang binibigyan ng layang maikintal sa isipang ng
mga mambabasa. Maaaring maging tema ang mga sumusunod: palagay sa mga naganap na
pangyayari sa lipunan, obserbasyon ng may-akda tungkol sa pag-uugali ng tao,
paniniwala sa isang katotohanan o pilosopiyang tinatanggap ng tao sa buong
daigdig sa lahat ng panahon, o ang dahilan ng pagkakasulat ng may-akda. Ang
mensahe naman ang tuwirang pangangaral o pagsesermon ng manunulat sa mambabasa.

At ang bahagi ng suliranin ang siyang kababasahan ng problemang haharapin ng
pangunahing tauhan. Napapasama rin dito ang pagpapakilala ng ilan sa mga tauhan
at ng Tagpuan.

Binubuo ang wakas ng kakalasan at katapusan. Ang kakalasan ang bahaging
nagpapakita ng unti-unting pagbaba ng takbo ng kuwento mula sa maigting na
pangyayari sa kasukdulan. At ang katapusan ang bahaging kababasahan ng magiging
resolusyon ng kuwento. Maaring masaya o malungkot, pagkatalo o pagkapanalo.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mitolohiyang_Pilipino

Ang mitolohiyang Pilipino at mga kuwentong bayan ay kinabibilangan ng mga
salaysay at pamahiin hinggil sa mga masalamangkang mga nilalang at nilikha ng
mga Pilipino. Ito'y mga paniniwala na mula sa mga panahon bago dumating ang mga
Espanyol at ipinakilala ang Kristyanismo. Hangang ngayong ang paniniwala sa mga
diyus-diyusan sa mitolohiyang Pilipino at mga pamahiin ay buhay pa rin sa
kulturang Pilipino lalo na sa mga probinsiya. Sa mitolohiyang Pilipino, si
Bathala ang tinuturing bilang ang makapangyarihan na diyos sa buong daigdig. Ang
mitolohiyang Pilipino ay halu-halo dahil sa rami ng mga etnikong grupo at
katutubo na may sari-saring paniniwala at diyus-diyusan.

Bago dumating ang mga sina-unang Pilipino ay mayroon na ng mga sariling
relihiyon tulad ng Animismo; ang pagsamba sa kalikasan, at Paganismo. Ang mga
paniniwala nila ay inipluwensiyahan ng mga banyaga lalo na ang mga Indiyano,
Malay at Indones at ibang mga Asyano na lumahok sa pangangalakal sa

Pilipinas. Si Bathala ay may pagkakatulad sa diyos ng mga Indones na si Batara
Guru at ng mga Indiyano na si Shiva, habang ang Indiyanong Epiko na Ramayana at
Mahabharata ay isinalin sa katutubong wika ng Pilipino at maraming salin ito sa
iba't ibang relihiyon ng mga katutubong Pilipino. Ang mga impluwensiya na ito ay
idinala ng mga nangangalakal mula sa karatig na mga bansa noong nabuhay pa ang
Indiyanong kaharian sa Thailand, Malaysia at Indonesia. Ang mga diyos sa
mitolohiyang Pilipino ay bahagyang dahan-dahan na nawala sa pagdating ng mga
Espanyol at ipinakilala ang Kristyanismo. Ang mga Espanyol ay naging agresibo sa
kanilang kampanya laban sa mga katutubong relihiyon na naging resulta sa
diskriminasyon sa mga hindi Kristyano. Inutos ng Simbahang Katoliko na isunog at
itapon ang mga anito ng mga Pilipino at lahat ang mahuhuli na sumasamba sa mga
anito ay susunugin o kaya paparusahan. Sa modernong panahon ngayon marami pa rin
ang naniniwala.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ekonomika

Ang ekonomika o ekonomiks (Ingles: economics) bilang isang agham panlipunan, ay
ang pag-aaral sa paglikha, pamamahagi, at pagkonsumo ng kalakal.

Ang salitang "ekonomika" ay nagmula sa Sinaunang Griyegong Œø·º∞Œ∫ŒøŒΩŒøŒºŒØŒ± (oikonomia,
"pangangasiwa ng isang sambahayan, administrasyon") mula sa Œø·º∂Œ∫ŒøœÇ (oikos,
"bahay") + ŒΩœåŒºŒøœÇ (nomos, "kustombre" o "batas") at kaya ay "mga batas ng sam
(bahay)an". Ang larangang ito ay mahahati sa iba't ibang paraan. Ang pokus ng
paksang ito ay kung paanong ang mga ahenteng ekonomiko ay umaasal o
nakikipag-ugnayan at kung paanong ang mga ekonomiya ay gumagana. Sa pag-ayon
dito, ang isang pangunahing pagtatangi sa mga aklatan ay sa pagitan ng
mikroekonomika at makroekonomika. Ang mikroekonomika ay sumusuri sa pag-aasal ng
mga pangunahing elemento sa ekonomiya kabilang ang mga indibidwal na ahente
(gaya ng mga sambahayan at negosyo o bilang mga mamimili o tagatinda) at mga
pamilihan (markets) at mga interaksiyon nito. Ang makroekonomika ay sumusuri sa
kabuuang ekeonomiya at sa mga isyu na umaapekto rito kabilang ang kawalang
trabaho, inplasyon, paglagong ekonomiko, at patakarang piskal at pananalapi.
Nagsisimula ang ekonomiya sa premisa (premise) o proposisyon na kakaunti ang
kayamanan at kinakailangang mamili sa pagitan ng mga napapaligsahang
alternatibo. Sa ibang salita, binibigyan ng pansin ng ekonomika ang mga
tradeoff. Sa kakulangan, kung pipili sa isang alternatibo, nangangahulugang
sinusuko ang isang pang alternatibo‚Äîang halaga ng pagkakataon (opportunity
cost). Nililikha ng halaga ng pagkakataon ang isang tahasang ugnayan ng halaga
sa pagitan ng nagpapaligsahang alternatibo. Sa karagdagan, sa parehong nakasalig
sa merkado (market oriented) at nakaplanong ekonomika, kadalasang di na tahasang
ipinapaliwanag ang dami ng kakulangan sa pamamagitan ng kaugnay na halaga.

Ang iba pang mga malawak na distinksiyon sa ekonomika ay kinabibilangan ng sa
pagitan ng positibong ekonomika at normatibong ekonomika, sa pagitan ng
teoriyang ekonomika at nilalapat na ekonomika, sa pagitan ng teoriyang
makatwirang pagpili at ekonomikang pag-aasal, at sa pagitan ng nananaig na
ekonomika (mas ortodokso at nakikitungo sa
"rasyonalidad-indibidwalismo-ekwilibrium nexus") at ekonomikang heterodokso (mas
radikal at nakikitungo sa "mga institusyon-kasaysaysan-panlipunan na
istrakturang nexus").

Ang analis na ekonomiko ay maaaring ilapat sa buong lipunan gaya ng sa negosyong
ekonomika, pinansiyang ekonomika, kalusugang ekonomika at pamahalaan gayundin
din sa krimen, edukasyon, pamilya, batas, politika, relihiyon, mga institusyong
panlipunan, digmaan, at agham. Sa pagliko ng ika-21 siglo, ang lumalawig na
sakop ng ekonomika sa mga agham panlipunan ay inilarawan bilang imperialismong
ekonomiko.

Ang mikroekonomika (Ingles: microeconomics) ang pag-aaral ng ekonomika na
sumusuri ng mga indibidwal na manlalaro sa isang pamilihan (market) at ang
istraktura ng mga pamilihang ito. Ito ay umuukol bilang hindi mapaliliit na
saligang kapayakan nito ang mga pribado, publiko at mga domestikong manlalaro.
Ang mikroekonomika ay nag-aaral kung paanong nag-uugnayan ang mga manlalarong
ito sa pamamagitan ng mga indibidwal na pamilihan (kung ipagpapalagay na may
kakulangan ng mga makakalakal na unit at regulasyon ng pamahalaan). Ang isang
pamilihan ay maaaring umukol sa isang produkto(gaya ng mga mansanas, aluminum,
at mga mobile phone) o sa mga serbisyo ng isang paktor ng produksiyon(paglalagay
ng larko, paglilimbag ng aklat, o pagpapake ng pagkain). Ang teoriya ng
mikroekonomika ay nagsasaalang alang ng mga agregato (kabuuan) ng kantidad na
hinihingi ng mga mamimili at kantidad na sinusuplay ng mga nagtitinda na
nag-aaral ng bawat posibleng presyo kada unit. Pinag-aaralan din nito ang
komplikadong interaksiyon sa pagitan ng mga manlalaro ng pamilihan sa
pamamagitan ng parehong pagbili at pagbebenta. Ang teoriyang ito ay nagsasaad na
ang mga pamilihan ay maaaring umabot sa isang ekwilibrium sa pagitan ng
hininging kantidad at sinuplay na kantidad sa paglipas ng panahon.

Sinusuri rin ng mikroekonomika ang iba't ibang mga istraktura ng pamilihan. Ang
perpektong kompetisyon ay naglalarawan sa isang istraktura ng pamilihan sa
paraang walang mga kalahok ang sapat na malaki upang magkaroon ng kapangyarihan
sa pamilihan upang magtakda ng presyo sa parehong produkto. Masasabi ring ang
isang perpektong kompetetibong pamilihan ay umiiral kapag ang bawat kalahok ay
isang tagakuha ng presyo at walang kalahok ang umiimpluwensiya sa presyo ng
produktong binibili o tinitinda nito. Ang hindi perpektong kompetisyon ay
tumutukoy sa mga istraktura ng pamilihan kung saan ang mga kondisyon ng
perpektong kompetisyon ay hindi umiiral. Ang mga anyo ng hindi perpektong
kompetisyon ay kinabibilangan ng: monopoloyo kung saan mayroon lamang isang
tagatinda ng isang kalakal, duopolyo kung saan mayroon lamang dalawang tagatinda
ng isang kalakal, oligopolyo kung saan may ilan lamang mga tagatinda ng isang
kalakal, monopolistikong kompetisyon kung saan mayroong maraming mga tagatindang
lumilikha ng mataas na diperensiyadong kalakal at monopsonya kung saan mayroon
lamang isang tagabili ng isang kalakal at oligopsonya kung saan may kakaunting
mga tagabili ng isang kalakal. Hindi tulad ng perpektong kompetisyon, ang hindi
perpektong kompetisyon ay palaging nangangahulugang ang kapangyarihan sa
pamilihan (market power) ay hindi pantay na ipinamahagi. Ang mga negosyong nasa
ilalim ng hindi perpektong kompetisyon ay may potensiyal na maging mga tagagawa
ng presyo na nangangahulugang sa paghawak ng isang mataas na hindi bahagi ng
kapangyarihan sa pamilihan, maaari nitong impluwensiyahan ang mga presyo ng
kanilang mga produkto. Ang mikroekonomika ay nag-aaral ng mga indibidwal na
pamilihan sa pamamagitan ng pagpapasimple ng sistemang ekonomiko sa pagpapalagay
na ang gawain sa pamilihan na sinusuri ay hindi umaapekto sa iba pang mga
pamilihan. Ang paraan na ito ng analisis ay kilala bilang analisis na
parsiyal-ekwilibrium (suplay at pangangailangan). Ang teoriyang pangkalahatang
ekwilibrium ay nag-aaral ng iba't ibang mga pamilihan at mga pag-aasal nito. Ito
ay nagtitipon (ang suma ng lahat ng mga gawain) sa buong lahat na mga pamilihan.
Ang paraang ito ay nag-aaral ng parehong mga pagbabago sa pamilihan at mga
interaksiyon nito na tumutungo sa ekwilibrium.

Sa mikroekonomika, ang produksiyon ang konbersiyon ng mga input tungo sa mga
output. Ito ay isang prosesong ekonomiko na gumagamit ng mga input upang lumikha
ng isang komoditad para sa pagpapalit o direktang gamit. Ang produksiyon ay
isang daloy at kaya ay isang rate ng output kada yugto ng panahon. Ang mga
distinksiyon ay kinabibilangan ng gayong mga alternatibong produksiyon gaya ng
sa pagkonsumo (pagkain, gupit, etc) vs. pamumuhunang kalakal (bagong mga
traktor, gusali, kalye, etc), pampublikong kalakal (pambansang pagtatanggol, mga
bakuna etc.) o mga pribadong kalakal (bagong kompyuter, saging etc) at modelong
mga baril laban sa mantikilya.

Ang gastos ng pagkakataon ay tumutukoy sa gastos ekonomiko ng produksiyon: ang
halaga ng susunod na pinakamahusay na pagkakataon ay nawala. Ang mga pagpipilian
ay dapat gawin sa pagitan ng kanais nais ngunit mutwal na eksklusibong mga
aksiyon. Ito ay inilarawan bilang paghahayag ng "basikong ugnayan sa pagitan ng
kakulangan at pagpipilian". Ang gastos ng pagkakataon ng isang gawain ay isang
elemento sa pagsisiguro na ang mga kulang na mapagkukunan ay ginagamit ng maigi
upang ang gastos ay matitimbang laban sa halaga ng gawaing ito sa pagpapasya sa
dami o kaunti nito. Ang mga gastos ng pagkakataon ay hindi nakarestrikto sa mga
gastos na pang-salapi o pinansiyal ngunit maaaring sukatain ng real na halaga ng
nawalang output, libangan, o anumang nagbibigay ng alternatibong kapakinabangan
(utilidad).

Ang mga input na ginagamit sa prosesong produksiyon ay kinaibilangan ng gayong
pangunahing mga paktor ng produksiyon bilang mga serbisyong trabaho, kapital
(matibay na nilikhang mga kalakal na ginagamit sa produksiyon gaya ng isang
umiiral na pabrika) at lupain (kabilang ang mga likas na mapagkukunan). Ang
ibang mga input ay maaaring kabilangan ng mga pagitang kalakal na ginagamit sa
produksiyon ng huling mga kalakal gaya ng bakal sa isang bagong kotse. Ang
kaigihang ekonomiko ay naglalarawan kung gaano kahusay ang isang sistema ay
lumilikha ng isang ninais na output sa isang ibinigay na hanay ng mga input at
makukuhang teknolohiya. Ang kaigihan ay mapapabuti kung ang mas maraming output
ay malilikha nang walang pagbabago sa mga input o sa ibang salita ay ang halaga
ng "itinapon" ay napaliit. Ang isang malawak na tinatanggap na pangkalahatang
pamantayan ang kaigihang Pareto na naabot kapag wala nang karagdagang pagbabago
ang gagawa sa isa na mas mabuti nang hindi gagawa sa isa pa na mas masahol.

Ang production-possibility frontier (PPF) ay isang ekspositoryong pigura sa
pagkakatawan ng kakulangan, gastos at kaigihan. Sa pinakasimpleng kaso, ang
isang ekonomiya ay maaari lamang lumikha ng dalawang kalakal (sabihing "mga
baril" at "mantikilya"). Ang PPF ay isang tabla o grapo na nagpapakita ng iba't
ibang mga kombinasyon ng kantidad ng dalawang mga kalakal na malilikha sa isang
ibinigay na teknolohiya at kabuuang paktor na mga input na naglilimita sa
magagawang kabuuang output. Ang bawat punto sa kurba ay nagpapakita ng
potensiyal na kabuuang output para sa ekonomiya na maksimum na magagawang output
ng isang kalakal sa ibinigay na magagawang kantidad na output ng iba pang
kalakal. Ang bawat punto sa kurba ay nagpapakita ng potensiyal na kabuuang
output para sa ekonomiya na ang maksimum na magagawang output ng isang kalakal
sa ibinigay na magagawang kantidad ng output ng iba pang kalakal. Ang kakulangan
ay kinakatawan sa pigura ng mga tao na handa ngunit walang sa kabuuan na
magkonsumo ng lagpas sa PPF(gaya ng sa X) at ng negatibong lihis ng kurba. Kung
ang produksiyon ng isang kalakal ay dumadami sa kahabaan ng kurba, ang
produksiyon ng iba pang kalakal ay umuunti na isang relasyong inberso. Ito ay
dahil ang pagdami ng output ng isang kalakal ay nangangailangan ng paglipat ng
mga input dito mula sa produksiyon ng iba pang kalakal na nagpapaunti sa huli.
Ang lihis ng kurba sa isang punto dito ay nagbibigay ng trade-off sa pagitan ng
dalawang mga kalakal. Ito ay sumusukat sa kung anong karagdagang unit sa isang
kalakal ang nagkakahalaga sa mga unit na nawala sa isa pang kalakal na isang
halimbawa ng real na pagkakataong gastos. Kaya kung ang isang baril ay
nagkakahalaga ng 100 mantikilya, ang gastos ng pagkakataon ng isang baril ay 100
mantikilya. Sa kahabaan ng PPF, ang kakulangan ay nagpapahiwatig na ang
pagpipili ng mas marami ng isang kalakal sa agregato ay nag-aatas sa paggawa ng
kaunti ng isa pang kalakal. Sa karagdagan, sa isang ekonomiyang pamilihan, ang
pagkilos sa kahabaan ng kurba ay maaaring magpakita na ang pagpipilian ng
dumaming output ay inaasahang nagkakahalaga sa gastos ng mga ahente. Sa
konstruksiyon, ang bawat punto sa kurba ay nagpapakita ng kaigihang produktibo
sa pagmamaksima ng ouput sa ibinigay na kabuuang mga input. Ang isang punto sa
loob ng kurba (gaya ng sa A) ay magagawa ngunit kumakatawan sa kawalang kaigihan
sa produksiyon(maaksayang paggamit ng mga input) sa paraang ang output ng isa o
parehong mga kalakal ay maaaring dumami sa pamamagitan ng paglipat sa isang
hilagang-silaganganing direksiyon sa isang punto sa kurba. Ang mga halimbawang
binanggit ng gayong kawalang kaigihan ay kinabibilangan ng mataas na kawalang
trabaho sa isang siklo ng negosyong resesyon o organisasyong ekonomiko ng isang
bansa na nagpipigil sa buong paggamit ng mga mapagkukunan. Sa pagiging nasa
kurba ay maaari pa ring hindi buong sumapat sa kaigihang paglalaan na tinatawag
ring kaigihang Pareto kung ito ay hindi lumilikha ng isang halo ng mga kalakal
na pinapaboran ng mga konsumer sa iba pang mga punto.

Ang karamihan ng nilalapat na ekonomika sa patakarang pampubliko ay nauukol sa
pagtukoy kung paanong ang kaigihan ng isang ekonomiya ay mapapabuti. Ang
pagkilala ng realidad ng kakulangan at pagkatapos ay pagtukoy kung paanong
pangasiwaan ang lipunan para sa pinaka maiging paggamit ng mga mapagkukunan ay
inilarawan bilang "esensiya ng ekonomika" kung saan ang paksang to ay "gumagawa
ng walang katulad nitong kontribusyon".

Ang espesyalisasyon ay itinuturing na susi sa kaigihang ekonomiko batay sa mga
pagsasaalang-alang na teoretikal at empirikal. Ang iba't ibang mga indibidwal o
bansa ay may iba't ibang mga real na gastos ng pagkakaton ng produksiyon,
sabihing mula sa mga pagkakaiba sa mga stock ng kapital na tao kada manggagawa o
kapital/trabahong mga rasyo. Ayon sa teoriya, ito ay maaaring magbigay ng isang
komparatibong pakinabang sa produksiyon ng mga kalakal na gumagamit ng mas
intensibong ng relatibong mas sagana at kaya ay relatibong mas murang input.
Kahit ang isang rehiyon ay may isang absolutong pakinabang gaya ng sa rasyo ng
mga output nito sa mga input sa bawat uri ng output, ito ay maaari pa ring
mag-espesyalisa sa output kung ito ay may komparatibong pakinabang at kaya ay
nakikinaban mula sa pakikipagkalakalan sa isang rehiyon na kulang sa anumang
absolutong pakinabang ngunit may isang komparatibong pakinabang sa paglikha ng
iba pa. Napagmasan na ang mataas na bolyum ng kalakalan ay nangyayari sa mga
rehiyon kahit sa may pagpalapit sa isang katulad na teknolohiya at halao ng mga
input na paktor kabilang ang mga mataas-na-sahod na mga bansa. Ito ay tumungo sa
imbestigasyon ng mga ekonomiya ng iskala at aglomerasyon upang ipaliwanag ang
espesyalisasyo sa pareho ngunit diperensiyadong mga linyang produkto sa kabuuang
pakinabang ng mga respektibong nangangalakal na partido o mga rehiyon. Ang
pangkalahatang teoriya ng espesyalisasyon ay lumalapat sa kalakalan sa mga
indibidwal, mga kabukiran, mga tagayari, mga tagabigay ng serbisyo at mga
ekonomiya. Sa bawat ng mga sistemang produksiyong ito, maaaring may tumutugong
paghahati ng trabaho na iba't ibang mga pangkat ng trabaho na nag-eespesyalisa o
tumutugong iba't ibang mga uri ng kapital na kasangkapan at diperensiyadong mga
paggamit ng lupain. Ang isang halimbawa na nagsasama ng mga katangian sa itaas
ang isang bansa na nag-eespesyalisa sa produksiyon ng mga high-tech na kaalamang
mga produkto gaya ng ginagawa ng mga maunlad na bansa at nakikipagkalakalan sa
mga umuunlad na bansa para sa mga kalakal na nilikha sa mga pabrika kung saan
ang trabaho ay relatibong mura at sagana na nagreresulta sa iba ibang gastos ng
pagkakataon sa produksiyon. Kaya ang maraming kabuuang output at utilidad ay
nagreresulta mula sa pag-eespesyalisa sa produksiyon at pakikipagkalakalan kesa
sa kung ang bawt bansa ay lumikha ng sarili nitong mga produktong high-tech at
low-tech. Ang teoriya at obserbasyon ay nagtakda ng mga kondisyon gaya ng mga
presyong pamilihan ng mga output at ang mga produktibong input ay pumipili ng
paglalaan ng mga input na paktor sa pamamagitan ng komparatibong pakinabang
upang ang mababang gastos na mga input ay napupunta sa paglikha ng mga mababang
gastos na output. Sa proseo, ang agregatong output ay maaaring tumaas bilang
nagresultang produkto o ng disenyo. Ang gayong espesyalisasyon ng produksiyon ay
lumilikha ng mga pagkakataon para sa mga pakinabang mula sa kalakalan kung saan
ang mga may ari ng mapagkukunan ay nakikinabang mula sa kalakalan sa pagbebenta
ng isang uri ng output para sa isa pang mas mataas na halagang mga kalakal. Ang
isang sukat ng mga pakinabang ang tumaas na mga lebel ng sahod na maaaring
tulungan ng kalakalan.

Ang Mga presyo at kantidad ay inilarawan bilang pinadirektang mapagmamasdang mga
katangian ng mga kalakal na nilikha at ipinalit sa ekonomiyang pamilihan. Ang
teoriya ng suplay at pangangailangan (supply and demand) ay isang nangangasiwang
prinsipyo upang ipaliwanag kung paanong ang mga presyo ay nakikipagtulungan sa
mga halagang nalilikha at nakokonsumo. Sa mikroekonomika, ito ay lumalapat sa
pagtukoy ng presyo at output para sa isang pamilihan na may perpektong
kompetisyon na kinabibilangan ng kondisyon na walang mga mamimili o tagantinda
ay sapat na malaki upang magkaroon ng kapangyarihan sa pagtatakda ng presyo. Sa
isang ibinigay na pamilihan ng isang komoditad, ang pangangailangan ang ugnayan
ng kantidad na handang bilhin ng lahat ng mga mamimili sa bawat unit presyo ng
kalakal. Ang pangangailangan ay kadalasang kinakatawan ng isang tabla o grapo na
nagpapakita ng presyo at kantidad na kinakailangan (gaya ng sa pigura). Ang
teoriya ng pangangailangan ay naglalarawan sa mga indbidiwal na konsumer bilang
mga makatwirang pumipili ng pinaka-ninanais na kantidad ng bawat kalakal,
ibinigay na sahod, mga presyo, panlasa, etc. Ang termino para dito ay
'tinatakdaang maksimisasyon ng utilidad' (kasama ng sahod at kayamanan bilang
mga pagtatakda sa pangangailangan). Dito, ang utilidad ay tumutukoy isang isang
hinipotesis na relasyon ng bawat inbidwal na konsumer sa pagraranggo ng iba't
ibang kumpol ng komoditad bilang mas o hindi mas nais. Ang batas ng
pangangailangan ay nagsasaad na sa pangkalahatan, ang presyo at kantidad na
kinakailangan sa isang ibinigay na pamilihan ay magkaugnay ng magkabaligtaran.
Ang ibig sabihin nito, kung mas mataas ang presyo ng isang produkto, ang kaunti
ng mga tao ay mas handang bumili nito (ang ibang mga bagay ay hindi nagbago).
Habang ang presyo ng komoditad ay bumabagsak, ang mga konsumer ay lumilipat
tungo dito mula sa relatibong mas mahal na mga kalakal (ang epektong paghalili).
Sa karagdagan, ang kapangyarihan ng pagbili mula sa pagbagsak ng presyo ay
nagpapataas ng kakayahan na bumili (ang epektong sahod). Ang ibang mga paktor ay
maaaring magpabago ng pangangailangan. Halimbawa, ang pagtaas ng sahod ay
maglilipat sa kurba ng pangangailangan para sa isang normal na kalakal papalabas
relatibo sa pinagmulan gaya ng sa pigura. Ang lahat ng mga tagatukoy ay nananaig
na kinukuha bilang mga konstanteng paktor ng suplay at pangangailangan. Ang
suplay ang ugnayan sa pagitan ng presyo ng isang kalakal at sa kantitad na
makukuha para sa pagbebenta sa presyong ito. Ito ay maaaring ikatawan bilang
isang tabla o grapo na nag-uugnay sa presyo at kantitad na sinuplay. Ang mga
prodyuser halimbawa ang mga negosyo ay hinipotesis na nagmamaksima ng tubo na
nangangahulugan ang mga ito ay nagtatangka na lumikha at magsuplay ng halaga ng
mga kalakal na magdadala sa kanila ng pinakamataas na tubo. Ang suplay ay
karaniwang kinakatawan bilang isang direktang proporsiyonal na relasyon sa
pagitan ng presyo at kantitad na sinuplay (ang ibang mga bagay ay hindi
nagbago). Ang ibig sabihin nito, sa mas mataas na presyo na ang isang kalakal ay
maibebenta, ang mas marami nito ang isusuplay ng mga prodyuser nito gaya ng nasa
pigura. Ang mas mataas na presyo ay gumagawa ritong tumubo upang tumaas ang
produksiyon. Gaya ng sa panig ng pangangailangan, ang posisyon ng suplay ay
maaaring lumipat sabihing mula sa isang pagbabago sa presyo ng isang
produktibong input o isang teknikal na pagpapabuti. Ang batas ng suplay ay
nagsasad sa pangakalahatan na ang pagtaas sa presyo ay tumutungo sa paglawig ng
suplay at ang isang pagbagsak sa presyo ay tumutungo sa pagliit sa suplay. Dito
rin, ang mga tagatukoy ng suplay gaya ng presyo ng mga paghalili, gastos ng
produksiyon, tekonolohiyang nilapat at iba iba pang mga paktor na input ng
produksiyon ay lahat kinukuha na konstante para sa isang spesipikong yugto ng
panahon ng ebalwasyon ng suplay. Ang ekwilibrium ng pamilihan ay nangyayari
kapag ang kantidad na sinuplay ay katumbas ng kantidad na kinailangan na
interseksiyon ng mga kurbang suplay at pangangailangan sa pigura sa itaas. Sa
isang presyo sa ilalim ng ekwilibrium, may isang kakulangan ng kantitad na
sinuplay kumpara sa kantitad na kinailangan. Ito ay ipinagpalagay na nagpapataas
ng presyo. Sa isang presyo sa itaas ng ekwilibrium, mayroon isang surplus ng
kantitad na sinuplay kumpara sa kantitad na kinailangan. Ito ay nagtutulak sa
presyong pababa. Ang modelo ng suplay at pangangailangan ay humuhula na sa
ibinigay na mga kurbang suplay at pangangailangan, ang presyo at kantitad ay
papatag sa presyo na gumagawa sa kantitad na sinuplay na katumbas ng kantidad na
kinailangan. Gayundin, ang teoriyang suplay at pangangailangan ay humuhula ng
isang bagong kombinasyong presyo-kantitad mula sa isang paglipat sa
pangangailangan (gaya ng sa pigura) o sa suplay. Sa isang ibinigay na kantidad
ng isang kalakal ng konsumer, ang punto sa kurbang pangangailangan ay
nagpapakita ng halaga o marhinal na utilidad sa mga konsumer para sa unit na
ito. Ito ay sumusukat kung ano ang handang ibayad ng konsumer para sa unit na
ito. Ang tumutugong punto sa kurbang suplay ay sumusukat sa marhinal na gastos
na pagtaas sa kabuuang gastos sa suplayer para sa tumutugong unit ng kalakal.
Ang presyo sa ekwilibrium ay tinutukoy ng suplay at pangangailangan. Sa isang
perpektong kompetetibong pamilihan, ang suplay at pangangailangan ay nagtutumbas
ng marhinal na gastos at marhinal na utilidad sa ekwilibrium. Sa panig ng suplay
sa pamilihan, ang ilang mga paktor ng produksiyon ay inilalarawan na nagbabago
sa maikling pagtakbo na umaapekto ng gastos ng pagbabago ng mga lebel ng output.
Ang mga rate ng paggamit ng mga ito ay madaling mababago gaya ng kuryente, mga
input ng hilaw na materyal at trabahong over-time at temporaryo. Ang ibang mga
input ay relatibong nakapirme gaya ng planta, kasangkapan at mga mahahalagang
tauhan. Sa mahabang pagtakbo, ang lahat ng mga input ay maaaring ayusin ng
pangasiwaan. Ang mga distinksiyong ito ay nagsasalin ng mga pagkakaiba sa
elastisidad (pagiging matugon) ng kurbang suplay sa mga pagtakbong maikli at
mahaba at ang mga tumutugong pagkakaiba sa pagbabagong presyo-kantitad mula sa
isang paglipat sa panig ng suplay o pangangailan ng pamilihan. Ang teoriyang
marhinalista gaya ng sa itaas ay naglalarawan ng mga konsumer bilang nagtatangka
na umabot sa pinaka-ninanais na mga posisyon na sumasailalim sa mga pagtatakdang
sahod at kayamanan samantalang ang mga prodyuser ay nagtatangkang magmaksima ng
kanilang mga tubo na sumasailalim sa kanilang mga pagtatakda kabilang ang
pangangailangan para sa mga kalakal na nilikha, teknolohiya at presyo ng mga
input. Para sa konsumer, ang puntong ito ay dumarating kapag ang marhinal na
utilidad ng isang kalakal, net ng presyo, ay umaabot sa sero na hindi nag-iiwan
ng net na pakinabang mula sa karagdagang pagtaas ng konsumpsiyon. Sa parehong
paraan, ang prodyuser ay nagkukumpara ng marhinal na kita (tulad ng presyo sa
isang perpektong kompetitor) laban sa marhinal na gastos ng isang kalakal kasama
ng marhinal na tubo na diperensiya. Sa punto kung saan ang marhinal na tubo ay
umaabot sa sero, ang karagdagang mga pagtaas sa produksiyon ng isang kalakal ay
humihinto. Para sa pagkilos sa ekwilibrium ng pamilihan at para sa mga pagbabago
sa ekwilibrium, ang presyo at kantitad ay nagbabago rin sa marhin: higit o
kaunti ng isang bagay kesa sa kinakailangang lahat o wala. Ang ibang mga
aplikasyon ng suplay at pangangailangan ay kinabibilangan ng distribusyon ng
sahod sa mga paktor ng produksiyon kabilang ang trabaho at kapita sa pamamagitan
ng mga pamilihang paktor. Sa isang kompetetibong pamilihan ng trabaho halimbawa,
ang kantitad ng trabaho at ang presyo ng trabho (rate ng sahod) ay nakasalalay
sa pangangailangan para sa trabaho (mula sa mga amo para sa produksiyon) at
suplay ng trabaho (mula sa mga potensiyal na trabahador). Ang ekonomika ng
trabaho ay sumusuri sa interaksiyon ng mga trabahador at amo sa pamamagitan ng
mga gayong pamilihan upang ipaliwanag ang mga paterno at pagbabago sa mga sahod
at iba pang sahod ng trabaho, mobilidad ng trabaho at pagkakaroon o kawalan ng
trabaho, produktibidad sa pamamagitan ng kapital na tao, at mga kaugnay na
isyung patakarang pampubliko. Ang analisis ng suplay at pangangailangan ay
ginagamit upang ipaliwanag ang pag-aasal ng isang perpektong kompetetibong mga
pamilihan ngunit bilang isang pamantayan ng paghahambing, ito ay maaaring
palawigin sa anumang uri ng pamilihan. Ito ay maaari ring lahatin upang
ipaliwanag ang mga bariabulo sa buong ekonomiya halimbawa, ang kabuuang ouput
(tinantiya bilang real na GDP) at ang pangkalahatang lebel ng presyo gaya ng
pinag-aaralan sa makroekonomika. Ang pagbabakas ng mga kwalitatibo at
kwantitatibong mga epekto ng mga bariabulong nagbabago ng suplay at
pangangailangan kahit pa sa pagtakbong maikli o mahaba ay isang pamantayang
pagsasanay sa nilalapat na ekonomika. Ang teoriyang ekonomika ay maaaring ring
tumukoy upang ang mga kondisyon gaya ng suplay at pangangailangan sa pamamagitan
ng pamilihan ay isang maiging mekanismo sa paglalaan ng mga mapagkukunan.

Ang mga tao ay kalimitang hindi nakikipagkalakalan ng direkta sa mga pamilihan.
Bagkus, sa panig ng suplay, maaaring ang mga ito ay magtrabaho at magprodyus sa
pamamagitan ng mga negosyo. Ang pinakahalatang mga uri ng mga negosyo ang mga
korporasyon, sosyohan, at mga tiwala (trusts). Ayon kay Ronald Coase, ang tao ay
nagsisimulang mag-organisa ng kanilang produksiyon sa mga negosyo kapag ang
halaga ng pagnenegosyo ay naging mas mababa kesa sa paggawa nito sa pamilihan.
Ang mga negosyoay nagsasama ng trabaho (labor) at kapital at maaaring magtamo ng
mas malaking mga ekonomiya ng iskala (kapag ang aberaheng presyo kada unit ay
bumababa habang maraming mga unit ay pinoprodyus) kesa sa indibidwal na
pamilihang pangangalakal.

Sa perpektong kompetetibong mga pamilihan na pinag-aralan sa teoriya ng suplay
at pangangailangan, mayroong maraming mga prodyuser na wala sa mga ito ang
malaking nakakaimpluwensiya sa presyo. Ang industriyal na organisasyon ay
lumalahat mula sa espesyal na kaso upang pag-aral ang stratehikong pag-aasal ng
mga firm na mayroon malaking kontrol sa presyo. Ito ay nagsaalang-alang ng
istraktura ng gayong mga pamilihan at ang mga interaksiyon nito. Ang karaniwang
mga istraktura ng pamilihang pinag-aralan bukod sa perpektong kompetisyon ay
kinabibilangan ng monopolistikong kompetisyon, mga iba't ibang anyo ng
oligopolyo at monopolyo.

Ang manedyerial na ekonomika ay naglalapat ng mikroekonomikong analisis sa
spesipikong mga pagpapasya sa mga negosyo o ibang mga pinangangasiwaang unit.
Ito ay mabigat na humahango mula sa kwantitatibong mga paraan gaya ng pagsasalik
ng mga operasyon at pagpoprograma at mga paraang estadistikal gaya ng regresyong
analisis sa kawalan ng katiyakan at perpektong kaalaman. Ang nagpapaisang tema
ang pagtatangka upang i-optimisa ang mga pagpapasyang negosyo, kabilang ang
minimisasyon ng unit-gastos at maksimisasyon ng tubo sa ibinigay na mga layunin
ng negosyo at mga pagtatakda (constrainsts) na itinakda ng teknolohiya at mga
kondisyon ng pamilihan.

Ang kawalang katiyakan sa ekonomika ang hindi alam na pagkakataon ng pakinabang
o pagkalugi kahit pa ito ay mabibilang na panganib o hindi. Kung wala nito, ang
pag-aasal ng sambahayan ay hindi maaapektuhan ng kawalang katiyakan sa
pagkakaroon ng trabaho at mga pagkakataon ng kita, pananalapi at mga kapital na
pamilihan ay liliit sa pagpapalit ng isang instrumento sa bawat yugto ng
pamilihan at walang magiging industriyang pangkomunikasyon. Sa ibinigay na iba't
ibang mga anyo nito, may iba't ibang mga paraan upang ikatawan ang kawalang
katiyakan at imodelo ang mga tugon ng mga ahenteng ekonomiko dito. Sa ibinigay
na mga iba't ibang anyo nito, mayroon iba't ibang mga paraan ng pagkakatawan ng
kawalang katiyakan at pagmomodelo ng mga tugon dito ng mga ahenteng ekonomiko.
Ang teoriya ng laro ang sangay ng nilalapat na matematika na nagsasaalang-alang
ng mga stratehikong interaksiyon sa pagitan ng mga ahente na isang uri ng
kawalang katiyakan. Ito ay nagbibigay ng pundasyong matematikal ng industriyal
na organisasyon upang imodelo ang iba't ibang uri ng pag-aasal ng mga kompnaya,
halimbawa sa isang oligopolistikong industriya (mga ilang tagatinda) ngunit
pantay ring mailalapat sa negosiasyon ng sahod, baratilyo, disenyo ng kontrata,
at anumang sitwasyon kung saan ang mga indibidwal na ahente ay sapat na kaunti
upang magkaroon ng madadamang mga epekto sa bawat isa. Bilang paraan na mabigat
na gumagamit ng ekonomikang pag-aasal, ito ay nagpo-postula na ang mga ahente ay
pumipili ng mga stratehiya upang palakihin ang kanilang kabayaran (pay-offs)
kung ibinigay ang mga stratehiya ng ibang mga ahente na kahit papaano ay sa
isang bahagi mayroon magkakatunggaling mga interes. Dito, ito ay naglalahat ng
mga pakikitungong maksimisasyon na binubuo upang siyasatin ang mga aktor ng
pamilihan gaya ng modelong suplay at pangangailangang at pumapayag sa hindi
kompletong impormasyon ng mga aktor. Ang larangang ito ay nagmumula sa 1944 na
Klasikong Teoriya ng mga laro ni John von Neumann at Oskar Morgenstern. Ito ay
may malaking mga aplikasyon na tila sa labas ng ekonomika sa mga iba't ibang
paksa gaya ng pormulasyon ng mga stratehiyang nukleyar, etika, agham politika at
ebolusyonaryong biolohiya.

Ang pag-ayaw sa panganib (risk aversion) ay maaaring pumukaw ng gawain na sa
maiging gumaganang mga pamilihan ay nagpapakinis ng panganib at nagbabatid ng
impormasyon tungkol sa panganib gaya ng mga pamilihan para sa kasiguruhan, mga
kontrata ng hinaharap ng komoditad, at mga instrumentong pananalapi. Ito ay
nagsisiyasat rin ng pagpepresyo ng mga instrumentong pananalapi, mga pinansiyal
na istraktura ng mga kompanya, kaigihan at karupukan ng mga pamilihang
pananalapi, mga krisis pinansiya at kaugnay na patakaran ng pamahalaan o
regulasyon.

Ang ilang mga organisasyong pamilihan ay maaaring magsanhi ng kawalang kaigihan
na kaugnay ng kawalang katiyakan. Batay sa artikulong "Market for Lemons" ni
George Akerlof, ang paradaym na halimbawa ang isang hindi maaasahang pamilihan
ng mga ginamit na kotse. Ang mga kustomer na walang kaalaman kung ang isang
kotse ay isang "lemon" ay nagpapababa ng presyo nito ng mababa sa kung anong ang
may kalidad na ginamit na kotse ay magiging. Ang asymetria ng impormasyon ay
lumilitaw dito kung ang tagatinda ay nag-aangkin ng mas mahalagang impormasyon
kesa sa namimilia ngunit walang pabuya sa paglalantad nito. Ang mga kaugnay na
problema sa kaseguruhan ang adbersong seleksiyon gaya ng sa pinaka-nanganganib
ay pinakamalamang na magpaseguro (insure) gaya ng mga walang habas na motorista
at ang moral na panganib gaya ng mga resulta ng kaseguruhan sa mas mapanganib na
pag-aasal gaya ng walang habas na pagmamaneho ng sasakya. Ang parehong mga
problema ay maaaring magtaas ng presyo ng kaseguruhan (insurance) at magbawas ng
kaigihan sa pagtataboy sa mga kundi ay nagnanais na mga transaktor mula sa
pamilihan (hindi kompletong pamilihan). Sa karagdagan, ang pagtatangka na
bawasan ang isang problema na sabihing adbersong pagpili sa pamamagitan ng
pagmamandato ng kaseguruhan (insurance) ay maaaring magdagdag ng isang pa na
sabihing moral na panganib. Ang impormasyong ekonomika na nag-aaral ng mga
gayong problema ay may kaugnayan sa mga paksang gaya ng kaseruhan, batas ng
kontrata, disenyo ng mekanisko, pamperang ekonomika at pangangalaga ng
kalusugan. Ang mga nilalapat na paksa ay kinabibilangan ng pamilihan at mga
legal na remedyo gaya ng mga garantiya (warranties), minandato ng pamahalaang
parsiyal na kaseguruhan, muling pag-iistraktura o batas ng bangkarota,
inspeksiyon at regulasyon para sa kalidad at paghahayag ng impormasyon.

Ang mga asimetria ng impormasyon at mga pamilihang hindi kompleto ay maaaring
magresulta sa ekonomikang kawalang kaigihan ngunit isa ring posibilidad ng
pagpapabuti ng kaigihan sa pamamagitan ng pamilihan, legal at mga regulatoryong
remedya.

Ang natural na monopolyo o ang pagsasanib ng mga konsepto ng praktikal at
teknikal na monopolyo ay isang sukdulang kaso ng pagkabigo ng kompetisyon bilang
isang pagpipigil sa mga prodyuser. Ang problema ay inilalarawan bilang isa kung
saan na ang marami ng isang produkto ay ginawa, mas mababa ang unit na gastos.
Ang ibig sabihin nito ay may ekonomikong saysay lamang na magkaroon ng isang
prodyuser.

Ang mga eksternalidad ay nangyayari kung saan mayroon malaking panlipunang
gastos o pakinabang mula sa produksiyon o konsumpsiyon na hindi nakikita sa mga
presyo ng pamilihan. Halimbawa, ang polusyon ng hangin ay maaaring lumikha ng
negatibong eksternalidad at ang edukasyon ay maaaring lumikha ng positibong
eksternalidad (kaunting krimen etc). Ang mga pamahalaan ay kadalasan nagtatakda
ng buwis at kundi ay naghihigpit ng pagtitinda ng mga kalakal na may mga
negatibong eksternalidad sa pagsisikap na itama ang mga pagbaluktot ng presyo na
sanhi ng mga eksternalidad na ito. Ang elementaryong teoriya ng
pangangailangan-at-suplay ay humuhula ng ekwilibrium ngunit hindi ang bilis ng
pagsasayos para sa mga pagbabago ng ekwilibrium sabhi ng paglipat sa
pangangailangan o suplay.

Sa maraming mga area, ang ilang anyo ng pagiging madikit ng presyo ay pinostula
upang isaalang alang ang mga kantidad kesa sa mga presyo na umayos sa maikling
panahon sa mga pagbabago sa panig ng pangangailangan o sa panig ng suplay. Ito
ay kinabibilangan ng pamantayang analisis ng siklo ng negosyo sa makroekonomika.
Ang analisis ay kadalasang umiikot sa mga dahilan ng gayong pagdikit ng presyo
at ang mga implikasyon nito sa pag-aabot ng ini-hipotesis na pangmatagalang
takbong ekwilibrium. Ang mga halimbawa ng gayong pagiging madikit ng mga presyo
sa mga partikular na pamilihan ay kinabibilangan ng rate ng sahod sa mga
pamilihan ng trabaho at ipinaskil na mga presyo sa mga pamilihang lumihis sa
perpektong kompetisyon.

Ang mga opsiyong patakaran ay kinabibilangan ng mga regulasyon na nagpapakita ng
analisis na gastos-benepsiyo o mga solusyon ng pamilihan na nagbabago ng mga
pabuya gaya ng mga kabayaran ng emisyon o muling paglalarawan ng mga karapatan
ng pag-aari.

Ang publikong pananalapi ang larangan ng ekonomika na umuukol sa pagbabadyet ng
mga kita (revenues) at gastos ng entidad na publikong sektor na karaniwan ay
pamahalaan. Ang paksang ito ay tumutugon sa mga bagay gaya ng insidensiya ng
buwis (sino talaga ang nagbabayad ng partikular na buwis), analisis na
gastos-benepisyo ng mga programa ng pamahalaan, mga epekto sa ekonomikong
kaigihan at pamamahagi ng sahod ng iba't ibang mga paggasta at buwis at mga
politikang piskal. Ang huli na aspeto ng teoriya ng publikong pagpili ay
nagmomodelo ng publikoong sektor na pag-aasal na analogoso sa mikroekonomika na
sumasangkot sa mga interaksiyon ng may sariling interes na mga botante, mga
politiko at mga burokrata. Ang karamihan sa ekonomika ay positibo na naghahangad
na maglarawan at humula ng ekonomikong penomena. Ang normatibong ekonomika ay
naghahangad na tumukoy kung anong ang mga ekonomiya ay dapat maging tulad. Ang
ekonomikang kapakanan (welfare economics) ang normatibong sangay ng ekonomika na
gumagamit ng mga pamamaraang mikroekonomika upang sabay na matukoy ang kaigihang
paglalaan sa loob ng ekonomiya at pamamahagi ng sahod na kaugnay nito. Ito ay
nagtatangkang sumukat ng panlipunang kapakanan sa pamamagitan ng pagsusuri ng
mga ekonomikong gawain ng mga indibidwal na bumubuo sa lipunan.

Ang makroekonomika ay sumusuri ng ekonomiya sa kabuuan upang ipaliwanag ang
malawak na mga agregato at mga interaksiyon gamit ang isang pinasimpleng anyo ng
teoriya ng pangkalahatang ekwilibrium. Ang gayong mga agregato ay kinabibilangan
ng pambansang kita at ouput, bilang ng kawalang trabaho, inplasyon ng presyo at
mga subagregato gaya ng kabuuang pagkonsumo at paggasta ng pamumuhunan at mga
bahagi nito. Ito ay nag-aaral rin ng mga epekto ng patakarang pang-salapi at
patakarang piskal. Simula mga 1960, ang makroekonomika ay inilarawan ng
karagdagang integrasyon sa batay-sa-mikrong mga pagmomodelo ng mga sektor
kabilang ang pagiging makatwiran ng mga manlalaro, maiging paggamit ng
impormasyon ng pamiliha at hindi perpektong kompetisyon. Ito ay sumagot sa isang
matagal na pagkabahala sa hindi konsistenteng mga pag-unlad sa parehong paksa.
Ang analisis na makroekonomiko ay tumuturing rin sa mga paktor na umaapekto sa
pangmatagalang lebel at paglago ng pambansang sahod. Ang gayong mga paktor ay
kinabibilangan ng akumulasyon ng kapital, pagbabagong teknolohikal at paglago ng
pwersang trabaho.

Ang ekonomika ng paglago ay nag-aaral ng mga paktor na nagpapaliwanag ng
paglagong ekonomiko na pagtaas ng output kada capita sa loob ng mahabang yugto
ng panahon. Ang parehong mga paktor ay ginagamit upang ipaliwanag ang pagkakaiba
sa lebel ng output kada capita sa pagitan ng mga bansa, sa partikular ay kung
bakit ang ilang mga bansa ay lumalago ng mas mabilis kesa sa iba at kung ang mga
bansa ay nagtatagpo sa parehong mga rate ng pagbabago. Ang pinaka pinag-aaralang
mga paktor ay kinabibilangan ng rate ng pamumuhunan, paglago ng populasyon at
pagbabagong teknolohikal. Ang mga ito ay kinatawan sa mga anyong teoretikal at
empirikal gaya ng sa neoklasiko at endohenyosong mga modelo ng paglago at sa
pagkukwenta ng paglago.

Ang ekonomika ng dakilang depresyon ang nag udyok sa pagkakalikha ng
makroekonomika bilang hiwalay na disiplana ng larangan ng pag-aaral. Sa panahon
ng dakilang depresyon sa Estados Unidos noong mga 1930, si John Maynard Keynes
ay sumulat ng aklat na pinamagatang "Pangkalahatang Teoriya ng Trabaho, Interes
at Salapi" na bumabalangkas sa mga mahalagang teoriya ng ekonomikang Keynesian.
Ikinatwiran ni Keynes na ang agregatong pangangailangan para sa mga kalakal ay
maaaring maging hindi sapat habang nangayari ang mga pagbagsak ng ekonomiya na
tumutungo sa hindi kinakailangang mataas na kawalang trabaho at kawalan ng mga
potensiyal na output. Dahil dito, kanyang itinaguyod ang isang aktibong mga
tugong patakaran ng publikong sektor (pamahalaan) kabilang ang mga aksiyon ng
patakarang pang-salapi ng bangko sentral at mga aksiyon ng patakarang piskal ng
pamahalaan upang patatagin ang output sa siklo ng negosyo. Kaya ang isang
sentral na konklusyon ng ekonomikong Keynesian ay sa ilang mga sitwasyon, walang
malakas na automatikong mekanismo na nagpapagalaw ng ouput at pagkakaroon ng
trabaho patungo sa buong lebel ng pagkakaroon ng trabaho. Ang modelong IS/LM ni
John Hicks ang naging pinakaimpluwensiyang interpretasyon ng Pangkalatahang
Teoriya. Sa loob ng mga taon, ang pagkaunawa ng siklo ng negosyo ay sumangay sa
iba't ibang mga eskwela na kaugnay o sumasalungat sa Keynasianismo. Ang sintesis
na neoklasiko ay tumutukoy sa rekonsiliasyon ng ekonomikang Keynesian sa
ekonomikang neoklasiko na nagsasaad na ang Keynesianismo ay tama sa maikling
pagtakbo at ang ekonomiya ay sumusunod sa teoriyang neoklasiko sa mahabang
pagktakbo. Ang eskwelang bagong klasiko ay bumabatikos sa sa pananaw na
Keynesian ng siklo ng negosyo. Ito ay kinabibilangan ng permanenteng sahod na
pananaw ni Milton Friedman sa konsumpsiyon, ang himagsikang makatwirang mga
ekspektasyon na pinangunahan ni Robert Lucas at ang teoriyang tunay na siklo ng
negosyo. Salungat dito, ang eskwelang bagong Keynesian ay nagpapanatili ng
asumpsiyong makatwirang mga ekspektasyon. Gayunpaman ito ay nagpapalagay ng
isang pagkakaiba ng mga kabiguan ng pamilihan. Sa partikular, ang Bagong mga
Keynesian ay nagpapalagay na ang mga presyo at sahod ay "madikit" na
nangangahulugan ang mga ito ay hindi nagsasaayos nang mabilis sa mga pagbabago
sa kondisyong ekonomiko. Kaya ang mga bagong klasiko ay nagpapalagay na ang mga
presyo at sahod ay automatikong nagsasaayos upang makamit ang buong pagkakaroon
ng trabaho samantalang nakikita ng mga bagong Keynesian ang buong pagkakaroon ng
trabaho bilang automatikong nakakamit lamang sa mahabang pagtakbo at kaya ang
mga patakarang ng bangko sentral at pamahalaan ay kinakailangan dahil ang
"mahabang pagtakbo" ay maaaring labis na mahaba.

Ang inplasyon ang sitwasyong ekonomiko na nararanasang kapag ang suplay ng
salapi tungo sa ekonomiya ay tumataas at kalaunan ay nagreresulta sa pagtaas ng
mga presyo ng mga mahalaga at mga kinokonsumong kalakal at mga serbisyo. Ang
inplasyon ay pangkalahatang nangyayari sa ilalim ng dalawang mga
sirkunstansiya-paghila ng pangangailangan (demand pull) at pagtulak ng gastos
(cost push). Ang inplasyong paghila ng pangangailangan ay sinasabing lumilitaw
kapang ang agregatong pangangailangan sa isang ekonomiya ay humihigit sa
agregatong suplay. Ito ay kinabibilangan ng inplasyon na lumilitaw bilang real
na kabuuang produktong domestiko at at ang kawalang trabaho ay bumabagsak habang
ang ekonomiya ay gumagalaw sa kahabaan ng kurbang Phillips. Ang inplasyong
pagtulak ng gastos ay isang uri ng inplasyon na sanhi ng malaking pagtaas sa
halaga ng mga mahalagang kalakal o serbisyo kung saan walang angkop na
alternatibo ay makukuha. Ang isang sitwasyong kadalasang binabanggit nito ang
krisis ng langis noong 1973 na nakikita ng ilang mga ekonomista na isang
pangunahing sanhi ng inplasyong naranasan sa mga bansang Kanluranin sa dekadang
iyon. Ikinatwirang ang inplasyong ito ay nagresulta mula sa pagtataas ng halaga
ng langis (petroleum) na itinakda ng OPEC. Dahil ang langis ay labis na mahalaga
sa mga industriyalisadong ekonomiya, ang isang malaking pagtaas sa mga presyo
nito ay maaaring magpataas ng presyo ng karamihan ng mga produkto na nagpapataas
ng rate ng inplasyon. Ito ay maaaring magpataas ng normal o likas na rate ng
inplasyon na rumiriplekta sa mga pag-aangkop na ekspektasyon at ang pag-ikid ng
presyo/sahod upang ang pagkabigla ng suplay ay may patuloy na mga epekto. Ang
mga pangunahing reporma at resolba ay inilalapat sa patakarang pang-salapi
(monetary) at patakarang piskal ng isang bansa. Ang mga patakarang pang-salapi
(monetary) ay karaniwang nilalapat ng mga bangko sentral samantalang ang mga
patakarang piskal ay ginagamit at pinapatupad ng katawang pampamahalaan sa
pakikipagtulangan ng Bangkong Apex.

Ang salapi ang paraan ng huling pagbabayad ng mga kalakaal sa karamihan ng mga
ekonomiyang sistema ng presyo at ang unit ng akawnt kung saan ang mga presyo ay
karaniwang isinasaad. Ang isang labis na angkop na pangungusap ni Propesor
Walker na isang kilalang ekonomista ay: "Ang pera ay kung ano ang ginagawa ng
pera...". Ang pera ay may pangkalahatang pagtanggap, isang relatibong
konsistensiya sa halaga, dibisibilidad, pagiging matibay, portabilidad (pagiging
madadala), ellastiko sa suplay at nakaliligtas sa konpidensiya ng publikong
masa. Ito ay kinabibilangan ng kurensiyang hinahawakan ng mga publikong hindi
bangko at mga matsetsekeng mga deposito. Ito ay inilarawan bilang isang
panlipunang konbensiyon, tulad ng wika na magagamit para sa isa na sa malaking
dahilan ay dahil sa ito ay magagamit para sa iba.

Bilang midyum ng pagpapalitan, ang salapi ay nagpapadali ng kalakalan. Ito ay
pangunahing isang sukat ng halaga at sa mas mahalagang paglalarawan ay imbak
(store) ng halaga na basehan ng paglikha ng kredito. Ang ekonomikong tungkulin
nito ay maaring isalungat sa barter (hindi pamperang pagpapalitan). Dahil sa
malawak na uri ng mga nililikhang kalakal at mga espesyalisadong mga prodyuser,
ang barter ay maaaring magtakakda ng mahirap na mahanap na dobleng koinsidensiya
ng mga kagustuhan sa kung ano ang ipinapalit, halimbawa sa mga mansanas at isang
aklat. Ang pera ay maaaring magbawas ng gastos ng pagpapalitan ng transaksiyon
dahil sa handa nitong pagiging matatanggap. Sa gayon, hindi magastos para sa
tagatinda na tumanggap ng pera bilang kapalit kesa sa kung ano nililikha ng
tagabili.

Sa lebel ng ekonomiya, ang teoriya at ebidensiya ay konsistente sa positibong
ugnayang tumatakbo mula sa kabuuang suplay ng salapi tungkol sa nominal na
halaga ng kabuuang output tungo sa pangkalahatang lebel ng presyo. Sa dahilang
ito, ang pangangasiwa ng suplay ng salapi ay isang mahalagang aspeto ng
patakarang pang-salapi (monetary).

Ang pambansang akawnting ay isang paraan sa pagbubuuod ng agregatong gawaing
ekonomiko ng isang bansa. Ang mga pambansang akawnt ay isang mga sistemang
dobleng entradang akawnting na nagbibigay ng detalyadeng pinagsasaligang mga
sukat ng gayong impormasyon. Ang mga ito ay kinabibilangan ng Mga akawnt ng
pambansang sahod at produkto (national income and product accounts o NIPA) ay
nagbibigay ng mga pagtatantiya para sa halaga ng salapi ng output at sahod kada
taon o kwarter. Ang NIPA ay pumapayag sa pagsubaybay ng pagganap ng ekonomiya at
mga bahagi nito sa pamamagitan ng siklo ng negosyo o sa loob ng mas mahabang mga
panahon. Ang datos ng presyo ay maaaring pumayag sa pagtatangi ng nominal mula
sa mga real na halaga na pagtutuwid ng mga kabuuang salapi para sa mga pagbabago
ng presyo sa loob ng panahon. Ang mga pambansang akawnt ay kinabibilangan rin ng
sukat ng kapital na stock, kayamanan ng isang bansa at internasyonal na mga
daloy kapital.

Ang kalakalang internasyonal ay nag-aaral ng mga tagatukoy ng mga daloy ng
kalakal-at-serbisyo sa buong mga hangganang internasyona. Ito ay nauukol rin sa
sukat at distribusyon ng pakinabang mula sa kalakalan. Ang mga aplikasyon g
patakaran ay kinabibilangan ng pagtatantiya ng mga epekto ng pagbabago ng mga
rate ng taripa at quota ng kalakalan. Ang pinansiyang internasyonal ay isang
larangang makroekonomiko na sumusuri sa daloy ng kapital sa buong mga hangganang
internasyonal at sa mga epekto ng galaw na ito sa mga rate ng palitan. Ang
tumaaas na kalakalan sa mga kalakal, serbisyon at kapital sa pagitan ng mga
bansa ay isang pangunahing epekto ng kontemporaryong globalisasyon.

Ang natatanging larangan ng ekonomikang pag-unlad ay sumusuri sa mga aspetong
ekonomiko ng proseso ng pag-unlad sa relatibong mababang sahod na mga bansa na
pumopokus sa pagbabagong istraktural, kahirapan, at paglagong ekonomiko. Ang mga
pakikitungo sa ekonomikang pag-unlad ay kadalasang nagsasama ng mga paktor na
panlipunan at pampolitika.

Ang mga sistemang ekonomiko ang sangay ng ekonomika na nag-aaral ng mga paraan
at institusyon kung saan ang mga lipunan ay tumutukoy sa pag-aari, direksiyon at
paglalaan ng mga mapagkukunang ekonomiko. Ang isang sistemang ekonomiko ng isang
lipunan ang unit ng analisis. Sa mga sistemang kontemporaryo sa iba't iabng mga
dulo ng spektrum na organisasyonal ang mga sistemang sosyalista at sistemang
kapitalista na ang karamihan ng produksiyon ay nangyayari sa respektibong
negosyong pinapatakbo ng estado at mga pribado. Sa pagita nito ang mga
magkahalong ekonomiya. Ang isang karaniwang elemento ang interaksiyon ng mga
impluwensiyang ekonomiko at pampolitika na malawak na inilalarawan bilang
ekonomiyang pampolitika. Ang mga sistemang komparatibong ekonomiko ay nag-aaral
ng relatibong pagganap at pag-aasal ng iba't ibang mga sistema o ekonomiya.

Ang kontemporaryong ekonomika ay gumagamit ng matematika. Ang mga ekonomista ay
humahango sa mga kasangkapan ng kalkulo, alhebrang linyar, estadistika, teoriya
ng laro at agham pang-kompyuter. Ang mga ekonomistang propesyonal ay inaasahang
maging pamilyar sa mga kasangkapang ito samantalang ang kaunti ay naeespesyalisa
sa ekonometrika at mga pamamaraang matematikal.

Ang nananaig na teoriyang ekonomiko ay umaasa sa a priori na kwantitatibong mga
modelong ekonomiko na gumagamit ng iba't ibang mga konsepto. Ang teoriya ay
karaniwang tumutuloy sa asumpsiyon ng ceteris paribus na nangangahulugang
humahawak ng mga nagpapaliwanag na bariabulo kesa sa isa na nasa ilalim ng
pagsasaalang alang. Kapag lumiliha ng mga teoriya, ang layunin ay humanap ng mga
kahit papaano ay simple sa mga pangangailangang impormasyon, mas tiyak sa mga
prediksiyon at mas mabunga sa paglikha ng karagdagang pagsasaliksik kesa sa mga
naunang teoriya.

Sa mikroekonomika, ang prinsipal na mga konsepto ay kinabibilangan ng suplay at
pangangailangan, marhinalismo, teoriyang makatwirang pagpili, gastos ng
oportunidad, mga limitasyon ng badyet, utilidad, at ang teoriya ng negosyo. Ang
mga sinaunang modelong makroekonomiko ay pumokus sa mga relasyon sa pagitan ng
mga agregatong bariabulo ngunit habang ang mga relasyon ay lumilitaw na
nagbabago sa loob ng panahon, ang mga makroekonomista ay napilitang bumatay ng
kanilang mga modelo sa mga mikropundasyon. Ang mga nabanggit na konspetong
mikroekonomiko ay gumagampan ng isang malaking papel sa mga modelong
makroekonomiko, halimbawa sa teoriyang pang-salapi, ang teoriyang kantidad ng
salapi ay humuhula na ang pagtaas sa suplay ng salapi ay nagpapataas ng
inplasyon at ang inplasyon ay pinagpapalagay na naiimpluwensiyahan ng mga
ekspektasyong makatwiran. Sa ekonomikang pag-unlad, ang mas mabagal na paglago
sa mga maunlad na bansa ay minsang hinuhulaan dahil sa pagbagsak ng mga
pagbabalik na marhinal ng pamumuhunan at kapital at ito ay napagmasdan sa Mga
apat na tigreng Asyano. Minsan, ang hipotesis na ekonomiko ay tanging
kwalitatibo at hindi kwantitatibo.

Ang mga pagpapaliwanag ng mga pangangatwirang ekonomiko ay kadalasang gumagamit
ng dalawang dimensiyonal na mga grapo upang ipakita ang mga relasyong
teoretikal. Sa mas mataas na lebel ng paglalahat, ang treatise ni Paul Samuelson
na Foundations of Economic Analysis (1947) ay gumamit ng mga pamamaraang
matematikal upang ikatawan ang teoriya partikular na ang pagmamaksima ng mga
relasyong pag-aasal ng mga ahente na umaabot sa ekwilibrium. Ang aklat ay
nakapokus sa pagsusuri ng klase ng mga pahayag na tinatawag na mga teoremang
operasyonal na makahulugan sa ekonomika na mga teorema na maiisip na
mapapamalian ng empirikal na datos.

Ang mga teoriyang ekonomiko ay kadalasang sinusubukan (tested) ng empirikal ng
malaki sa pamamagitan ng paggamit ng ekonometrika gamit ang datos na ekonomika.
Ang mga kontroladong eksperimentong karaniwang sa agham pisika ay mahirap at
hindi karaniwang sa ekonomika at bagkus ay ang malawak na datos ay obserbasyonal
na pinag-aaralan. Ang uring ito ng pagsusubok ay karaniwang itinuturing na hindi
mas mahigpit kesa sa kontroladong eksperimentasyon at ang mga konklusyon ay
karaniwang mas tentatibo. Gayunpaman, ang larangan ng ekonomikang eksperimental
ay lumalago at ang tumataas na pggamit ay ginagawa sa mga natural na
eksperimento.

Ang mga pamamaraang estadistika gaya ng regresyong analisis ay karaniwan. Ang
tagasanay nito ay gumagamit ng mga gayong paraan upang tantiyahin ang sukat,
kahalagahang ekonomiko at kahalagang estadistikal (lakas ng hudyat) ng mga
hinipotesis na relasyon at upang isaayos para sa ingay mula sa ibang mga
bariabulo. Sa pamamagitan ng gayong mga paraan, ang isang hipotesis ay maaaring
magkamit ng pagtanggap bagaman sa isang probabilistiko kesa sa tiyak na
kahulugan. Ang pagtanggap ay nakasalalay sa hipotesis na nagpapatuloy na mga
pasubok na pagiging mapapamali. Ang paggamit ng karaniwang tinatanggap na mga
pamamaraan ay hindi kinakailangang lumikha ng isang huling konklusyon o kahit
isang kasunduan sa isang partikular na tanong sa ibinigay na iba't ibang mga
pagsubok, hanay ng datos at mga naunang paniniwala.

Ang mga batikos batay sa mga pamantayang propesyonal at hindi replikabilidad
(pagiging mauulit) ng mga resulta ay nagsisilbi bilang karagdagang pagtingin sa
mga pagkiling (bias), mga kamalian at labis na paglalahat, , bagaman ang labis
na pagsasaliksik na ekonomiko ay inakusahan ng pagiging hindi replikable
(mauulit) at ang mga prestihiyosong hornal ay naakusahan ng hindi pagpapadali ng
replikasyon sa pamamagitan ng pagbibigay ng kodigo at datos. Tulad ng mga
teoriya, ang mga paggamit ng mga pagsubok estadistika ay sa sarili nito bukas sa
kritikal na analisis, bagaman ang mga komentaryong kritikal sa mga papel sa
ekonomika sa mga prestihiyosong hornal gaya ng American Economic Review ay
bumagsak ng matirik sa nakaraang 40 taon. Ito ay itinutro sa mga pabuya ng
hornal na imaksima ang mga banggit upang rumanggo ng mas mataas sa Social
Science Citation Index (SSCI).

Sa nilalapat na ekonomika, ang mga modelong input-output na gumagamit ng mga
pamamaraang pagpoprogramang linyar ay medyo karaniwan. Ang malaking mga halaga
ng datos ay pinapatakbo sa pamamagitan ng mga programa ng komputer upang
siyasatin ang epekto sa ilang mga patakaran. Ang IMPLAN ay isang mahusay na
kilalang halimbawa. Ang ekonomikang eksperimental ay nagtaguyod ng paggamit ng
kinontrol na siyentipikong mga eksperimento. Ito ay nagpaliit ng matagal nang
napapansing distinksiyon sa ekonomika mula sa mga pinayagan ng natural na agham
na mga pagsubok ng nakaraang kinukuhang mga aksiyoma. Sa ilang mga kaso,
natagpuan ng mga ito na ang mga aksiyoma ay hindi buong tama. Halimbawa, ang
larong ultimatum ay naghayag na ang mga tao ay tumatakwil na hindi magkatumbas
na mga alok. Sa ekonomikang pag-aasal, sikolohistang si Daniel Kahneman ay
nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa ekonomika noong 2002 para sa empirikal na
pagkakatuklas niya at ni Amos Tversky' ng ilang mga pangkiling na kognitibo
(cognitve biases) at mga heuristika. Ang parehong pagsubok empirikal ay
nangyayari sa neuroekonomika. Ang isa pang halimbawa ang asumpsiyon ng masikip
na madamot na mga preperensiya laban sa isang mdoel na sumusubok para sa
madamot, altruistiko at matulunging mga preperensiya. These techniques have led
some to argue that economics is a "genuine science."

Ang mga kasulatang ekonomiko ay may petsang nagmula sa sinaunang kabihasnang
Mesopotamiang, Gresya, Roma, India, Tsina, Persia, at Arabo. Ang mga kilalang
mga manunulat mula sa sinaunang panahon hanggang sa ika-14 siglo ay
kinabibilangan nina Aristotle, Xenophon, Chanakya (na kilala rin bilang
Kautilya), Qin Shi Huang, Thomas Aquinas, at Ibn Khaldun. Ang mga akda ni
Aristotle ay may malalim na impluwensiya kay Aquina na nakaimpluwensiya naman sa
mga huling skolastika ng ika-14 hanggang ika-17 siglo. Joseph Schumpeter
described the latter as "coming nearer than any other group to being the
'founders' of scientific economics" as to monetary, interest, and value theory
within a natural-law perspective. Ang dalawang mga pangkat na kalaunang tinawag
na mga 'merkantilista' at 'pisiokrata' ay mas direktang nakaimpluwensiya sa
kalaunang pag-unlad ng paksang ito. Ang parehong mga pangkat na ito ay nauugnay
sa pagtaas na nasyonalismong ekonomiko at modernong kapitalismo sa Europa. Ang
merkantilismo ay isang doktrinang ekonomiko na yumabong mula ika-16 hanggang
ika-18 siglo sa isang mabungang pampletong panitikan kahit ng mga mangangalakal
o tauhan ng estado. Ito ay nagsasaad na ang kayamanan ng isang bansa ay
nakasalalay sa pagtitipon nito ng ginto at pilak. Ang mga bansang walang pagkuha
sa mga mina ay maaari lamang magkamit ng ginto at pilak mula sa
pakikipagkalakalan sa pamamagitan ng pagtitinda ng mga kalakal sa ibang bansa at
paglilimita ng mga inaangkat kesa sa ginto at pilak. Ang doktrinang ito ay
tumatawag sa pag-aangkat ng murang mga hilaw na materyal upang gamitin sa
pamamanupaktura ng mga kalakal na maaaring iluwas at para sa regulasyon ng
estado na magtakda ng mga protektibong taripa sa mga nilikhang kalakal na
dayuhan at pagbabawal ng pagmamanupaktura sa mga kolonya. Ang mga pisiokrata na
isang pangkat ng ika-18 siglong mga palaisip at manunulat na Pranses ay
nagpaunlad ng ideya ng ekonomiya bilang isang sirkular na daloy ng sahod at
output. Ang mga pisiokrata ay naniniwalang ang tanging produksiyong agrikultural
ang lumikha ng isang maliwanag na surplus sa gastos kaya ang agrikulta ang
batayan ng lahat ng kayamanan. Kaya, kanilang tinutulan ang mga patakarang
merkantilista ng pagtataguyod ng pagmamanupaktura at pangangalakal sa
kapinsalaan ng agrikultura kabilang ang mga taripa ng pag-aangkat. Ang mga
pisiokrata ay nagtaguyod ng pagpapalit na administratibo ng magastos na
koleksiyon ng buwis ng isang buwis sa sahod ng mga may ari ng lupa. Bilang
reaksiyon laban sa saganang regulasyong pangkalakal na merkantilista, ang mga
pisiokrata ay nagtaguyod ng isang patakaran ng laissez-faire na tumatawag sa
isang maliit na panghihimasok ng pamahalaan sa ekonomiya. Ang modernong analisis
na ekonomiko ay sinasabing nagmula kay Adam Smith (1723‚Äì1790). Si Smith ay
kritikal sa mga merkantilista ngunit inilarawan ang sistemang pisiokratiko "sa
lahat ng mga imperpeksiyon nito" bilang "marahil ang pinaka dalisay na
aproksimasyon ng katotohanan na hindi pa naililimbag" sa paksa.

Ang paglilimbag ng The Wealth of Nations(Ang Kayamanan ng mga Bansa) ni Adam
Smith noong 1776 ay inilarawan bilang "ang epektibong kapanganakan ng ekonomika
bilang isang hiwalay na disiplina." Tinukoy ng aklat na ito ang lupain, trabaho,
at kapital bilang tatlong mga paktor ng produksiyon at ang pangunahing mga
taga-ambag sa kayamanan ng isang bansa bilang natatangi mula sa ideyang
pisiokratiko na ang tanging agrikultura ang produktibo. Tinalakay ni Smith ang
potensiyal na mga benepisyo ng espesyalisasyo ng dibisyon ng trabaho kabilang
ang tumaas na produktibidad ng trabaho at tubo mula sa kalakalan kahit pa sa
pagitan ng bayan at bansa o sa buong mga bansa. Ang kanyang teorema na ang
dibisyon ng trabaho ay limitado ng sakop ng pamilihan ay inilirawan bilang
kaibuturan ng teoriya ng negosyo at industriya at isang "pundamental na
prinsipyo ng ekonomikong organisasyon". Ito ay iniliarawan rin bilang "ang
pinakamahalagang substantibong proposisyon ng lahat ng mga ekonomika" at
pundasyon ng teoriya ng alokasyon ng mga mapagkukunan na sa ilalim ng
kompetisyon, ang mga may ari ng mapagkukunan (ng trabaho, lupain at kapital) ay
naghahangad sa kanilang pinaka matubong paggamit na nagreresulta sa pantay na
rate ng balik para sa lahat ng paggamit sa ekwilibrium (na isinayos para sa
maliwanag na mga pagkakaibang lumilitaw mula sa mga gayong paktor gaya ng
pagsasanay at kawalang trabaho). Sa isang argumento na kinabibilangan ng "isa sa
pinaka sikat na mga talata sa lahat ng mga ekonomika", kinatawan ni Smith ang
bawat indibidwal bilang sumusubok na gumamit ng anumang kapital na kanilang
maaaring gamitin para sa kanilang sariling kapakinabangan, hindi ng lipunan, at
para sa kapakananan ng tubo na kinakailangan sa isang lebel sa paggamit ng
kapital sa industriyang domestiko at positibong kaugnay sa halaga ng nilikha.
Iniugnay ng mga ekonomista ang hindi makikitang kamay na konsepto ni Smith sa
kanyang pagkabahala para sa karaniwang lalake at babae sa pamamagitan ng
paglagong ekonomiko at pag-unlad na pumapayag sa mas mataas na mga lebel ng
konsumpsiyon na inilarawan ni Smith bilang "ang tanging wakas at layunin ng
lahat produksiyon." Kayang isinama ang hindi makikitang kamay sa isang balangkas
na kinabibilangan ng paglilimita ng mga restriksiyon sa kompetisyon at
kalakalang pandayuhan ng pamahalaan sa parehong kabanatang and elsewhere
regulation of banking and the interest rate, probisyon ng isang "natural na
sistema ng kalayaan" - pambansang pagtatanggol, isang hustisyang egalitarian at
sistemang legal at ilang mga institusyon at trabahong publiko na may
pangkalahatang benepisyo sa buong lipunan na maaaring kundi dito ay hindi
mapapakinabangan na lihkahin gaya ng edukasyon at mga kalye, kanal at tulad
nito. Ang isang maimpluwensiya (influential) na introduktoryong aklat
pampaaralan ay kinabibilangan ng katulad na talakayan at pagtataya: "Higit sa
lahat, ang pangitain ni Adam Smith ng isang nagreregula sa sariling hindi
makikitang kamay ang kanyang tumagal na kontribusyon sa modernong ekonomika."
Ginamit ni Thomas Robert Malthus (1798) ang ideya ng papaliit na mga pagbabalik
upang ipaliwanag ang mababang pamantayan ng pamumuhay. Kanyang ikinatwiran na
ang populasyon ng tao ay may kagawiang tumaas na heometriko na humihigit sa
produksiyon ng pagkain na na tumaas ng aritmetiko. Ang pwersa ng isang mabilis
na lumalagong populasyon laban sa isang limitadong halaga ng lupain ay
nangangahulugang papaliit na mga pagbabalik ng trabaho. Kanyang inangkin na ang
resulta ay patuloy na mababang mga sahod na pumipigil sa pamantayan ng pamumuhay
para sa karamihan ng populasyon mula sa pag-ahon sa itaas ng lebel ng
susbsistensiya. Kinuwestiyon rin ni Malthus ang automatikong kagawian ng
ekonomiya ng pamilihan na lumikha ng buong trabaho. Kanyang sinisi ang kawalang
trabaho sa kagawian ng ekonomiya na limitahan ang paggastos nito sa pamamagitan
ng labis na pagtitipid na isang temang nakalimutan hanggang sa muling buhayin ni
John Maynard Keynes noong mga 1930. Bagaman binigyang diin ni Adam Smith ang
produksiyon ng sahod, si David Ricardo (1817) ay pumokus sa distribusyon ng
sahod sa mga may ari ng lupa, trabahador at kapitalista. Nakita ni Ricardo ang
likas alitan sa pagitan ng mga may ari ng lupa sa isang panig at trabaho at
kapital sa kabilang panig. focused on the distribution of income among
landowners, workers, and capitalists. Kanyang isinaad na ang paglago ng
populasyon at kapital, na tumutulak laban sa isang nakapirmeng suplay ng lupain
ay nagpapataas ng mga upa at naglilimita sa mga sahot at tubo. Si Ricardo ang
una na magsaad at magpatunay ng prinsipyo ng komparatibong pakinabang ayon sa
kung aling bawat bansa ang dapat mag espesyalisa sa paglikha at pagluwas ng mga
kalakal dahil ito ay may mas mababang gastos ng produksiyon kesa sa pag-asa
lamang sa sarili nitong produksiyon. It has been termed a "fundamental
analytical explanation" for gains from trade. Sa huli ng tradisyong klasiko, si
John Stuart Mill (1848) ay lumisan sa mas naunang mga klasikong ekonomista sa
pagiging hindi maiiwasan ng distribusyon ng sahod na nilikha sa sistema ng
pamilihan. Nagturo si Mill sa isang natatanging pagkakaiba sa pagitan ng
dalawang mga papel ng pamilihan: ang paglalaan ng mga mapagkukunan at
distribusyon ng sahod. Kanyang isinulat na ang pamilihan ay maaaring maigi sa
paglalaan ng mga mapagkukunan ngunit hindi sa pamamahagi ng sahod na gumagawa
ritong kailangan para sa lipunan na manghimasok. Ang teoriya ng halaga ay
mahalaga sa teoriyang klasiko. Isinulat ni Smith na ang "tunay na presyo ng
bawat bagay... ang pagpapagod at hirap ng pagkakamit nito" gaya ng
pagkaimpluwensiya nito sa kakulangan nito. Isinaad ni Smith na sa upa at tubo,
ang ibang mga gastos maliban sa mga sahod ay pumapasok rin sa presyo ng isang
komoditad. Ang ibang mga klasikong ekonomista ay nagtanghal ng mga bariasyon kay
Smith na tinerminuhang trabahong teoriya ng halaga. Ang klasikong ekonomika ay
pumokus sa kagawian ng mga pamilihan na lumipat sa mahabang takbong ekwilibrium.

Ang ekonomikang Marxista (kalaunang Marxian) ay nagmula sa klasikong ekonomika.
Ito ay hango mula sa akda ni Karl Marx. Ang unang bolyum ng pangunahing akda ni
Marx na Das Kapital ay inilimbag sa wikang Aleman noong 1867. Dito, si Marx ay
pumokus sa trabahong teoriya ng halaga at kanyang itinuring na pagsasamantala ng
trabaho ng kapital. Ang trabahong teoriya ng halaga ay nagsaad na ang halaga ng
ipinalit na komoditad ay tinutukoy ng trabaho na napunto sa produksiyon nito.

Ang isang katawan ng teoriyang kalaunang tinawag na ekonomikang neoklasiko o
marhinalismo ay nabuo mula mga 1870 hanggang 1910. Ang terminong ekonomika ay
pinasikat ng gayong mga ekonomistang neoklasiko gaya ni Alfred Marshall bilang
isang maikling sinonimo para sa agham ekonomiko at isang paghalili sa mas
naunang ekonomiyang pampolitika. Ito ay tumutugon sa impluwensiya sa paksa ng
mga pamamaraang matematikal sa natural na agham. Isinistema ng ekonomikang
neoklasiko ang suplay at pangangailangan bilang magkasanib na mga tagatukoy ng
presyo at kantidad sa ekwilbrium ng pamilihan na umaapekto sa parehong paglalaan
ng output at pamamahagi ng sahod. Ito ay namahagi ng trabahong teorya ng halaga
na minana mula sa klasikong ekonomika ng pabor sa isang teoriya ng marhinal na
utilidad sa panig ng pangangailangan at isang mas pangkalahatang teoriya ng mga
gastos sa panig ng suplay. Noong ika-20 siglo, ang mga teoristang neoklasiko ay
lumipat papalayo sa mas naunang nosyon na nagmumungkahing ang kabuuang utilidad
para sa lipunan ay dapat sukatin, ng pabor sa ordinal na utilidad na
naghihipotesis lamang ng batay sa pag-aasal na mga ugnayan sa mga tao. Sa
mikroekonomika, ang ekonomikang neoklasiko ay kumakatawan sa mga pabuya at
gastos bilang gumagampan ng isang lumalaganap na papel sa paghuhugis ng paggawa
ng desisyon. Ang isang halimbawa nito ang teoriya ng konsumer ng indibidwal na
pangangailangan na naghihiwalay kung paanong ang mga presyo (bilang mga gastos)
ay rumiriplekta sa sinauna at tumatagal na sintesis na neoklasiko kasama ng
makroekonomikang Keynesian. Ang ekonomikang neoklasiko ay minsang tinatawag na
ekonomikang ortodokso kahit ng mga kritiko o sumisimpatiya dito. Ang modernong
nananaig na ekonomika ay nakabatay sa ekonomikang neoklasiko ngunit maraming mga
pagpipino na nagdadagdag o naglalahat ng mas naunang analisis gaya ng
ekonometrika, teoriya ng laro, analisis ng pagkabigo ng pamilihan at hindi
perpektong kompetsiyon at ang modelong neoklasiko para sa pagsusuri ng mahabang
takbong mga bariabulo na umaapekto sa pambansang sahod.

Ang ekonomikang Keynesian ay hango mula kay John Maynard Keynes partikular sa
kanyang aklat na The General Theory of Employment, Interest and Money (1936), na
naglunsad ng kontemporaryong makroekonomika bilang isang natatanging larangan.
Ang aklat na ito ay pumopokus sa mga tagatukoy ng pambansang sahod sa maikling
pagtakbo kapag ang presyo ay relatibong hindi mababago. Tinangka ni Keynes na
ipaliwanag ang malawak na detalyeng teoretikal kung bakit ang mataas na kawalang
trabaho sa pamilihan ng trabaho ay maaaring hindi nagtutuwid sa sarili nito
sanhi ng mababang pangangailangang epektibo at kung bakit ang pleksibilidad ng
presyo at patakarang pang-salapi ay maaaring walang kwenta. Ang gayong mga
termino gaya ng rebolusyonaryo ay nilapat sa aklat na ito sa epekto nito sa
analisis na ekonomiko. Ang ekonomikang Keynesian ay may dalawang mga kahalili.
Ang Ekonomikang Post-Keynesian ay tumutuon rin sa katigasang makroekonomiko at
mga proseso ng pagsaayos. Ang pagsasalik sa mga pundasyong mikro para sa
kanilang mga modelo ay kinakatawan batay sa tunay na buhay na mga pagsasanay
kesa sa simpleng mga modelong nag-ooptimisa. Ito ay pangkalahatang nauugnay sa
University of Cambridge at sa akda ni Joan Robinson. Ang Ekonomikang
Bagong-Keynesian ay nauugnay rin sa mga pag-unlad sa anyong Keynsian. Sa loob ng
pangkat na ito, ang mga mananaliksik ay may kagawiang magsalo sa ibang mga
ekonomista ng pagbibigay diin sa mga modelo na gumagamit ng mga pundasyong mikro
at pag-aasal na nag-ooptimisa ngunit may isang mas makitid na pokus sa
pamantayang mga temang Keynesian gaya ng katigasang presyo at sahod. Ang mga ito
ay karaniwang ginagawang panloob na mga katangian ng mga model kesa sa simpleng
pagpapalagay gaya ng mas matandang mga istilong Keynesian.

Ang Eskwelang Chicago ng ekonomika ay mahusay na kilala sa pagtataguyod nito ng
malayang pamilihan at mga ideyang monetarista. Ayon kay Milton Friedman at mga
monetarista, ang mga ekonomiya ng pamilihan ay likas na matatag kung ang suplay
ng pera ay hindi lapis na lumalawig o lumiliit. Si Ben Bernanke na kasalukuyang
chairman ng Reserbang Pederal ng Estados Unidos ang isa sa mga ekonomista ngayon
na pangkalahatang tumatanggap sa analisis ni Friedman ng mga sanhi ng Dakilang
Depresyon. Epektibong kinuha ni Friedman ang marami sa mga basikong prinsipyong
inilatag ni Adam Smith at mga ekonomistang klasiko at minodernisa niya ang mga
ito. Ang isang halimbawa nito ang kanyang artikulo sa isyu noong Setyembre
1970¬†ng The New York Times Magazine kung saan kanyang inangkin na ang
panlipunang responsibilidad ng negosyo ay dapat "gamitin ang mapagkukunan nito
at sumali sa mga gawaing ginawa na magpataas ng tubo.. (sa pamamagitan) ng
malaya at bukas na kompetisyon nang walang panloloko o daya."

Ang iba pang mahusay na kilalang mga eskwela ng pag-iisip na tumutukoy sa isang
partikular na istilo ng ekonomikang sinanay at pinakalat mula sa mahusay na
inilarawang mga pangkat ng akademiko na nakilala sa buong mundo ay
kinabibilangan ng Eskwelang Austrian, Eskwelang Feiburg, Eskwela ng Lausanne,
ekonomikang post-Keynesian at Eskwelang Stockholm. Ang kontemporaryong nananaig
na ekonomika ay minsang hiniwalay sa pakikitungong Saltwater ng mga unibersidad
sa kahabaaan ng Silanganing baybayin ng Estados Unidos at kanlurang US at ang
Freshwater o ang pakikitungong eskwelang Chicago. Sa loob ng makroekonomika,
mayroong pangkalahatang kaayusan ng kanilang paglitaw sa panitikan: klasikong
ekonomika, ekonomikang Keynesian, sintesis na neoklasiko, ekonomikang
post-Keynesian, monetarismo, bagong klasikong ekonomika, panig ng suplay na
ekonomika, ekonomikang konstitusyonal, ekonomikang institusyonal, ekonomikang
ebolusyonaryo, teoriyang dependensiya, ekonomikang istrakturalista, teoriyang
mga sistema ng daigdig, ekonopisika, ekonomikang peminista at ekonomikang
biopisikal.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pilipinas

Ang Pilipinas, kilala sa opisyal na katawagan na Republika ng Pilipinas, ay
isang kapuluang bansa sa Timog-Silangang Asya na matatagpuan sa kanlurang bahagi
ng Karagatang Pasipiko. Ito ay binubuo ng 7,641 pulo na hinahati sa tatlong
kumpol ng mga pulo na: Luzon, Kabisayaan (kilala rin bilang Visayas) at
Mindanao. Ang kabisera nito ay ang Maynila at ang pinakamataong lungsod ay ang
Lungsod Quezon; pawang bahagi ng Kalakhang Maynila.

Matatagpuan sa pagitan ng 116¬∞ 40' at 126¬∞ 34' S. longhitud, at 4¬∞ 40' at 21¬∞
10' H. latitud ang Pilipinas. Pinapalibutan ito ng Dagat Pilipinas sa silangan,
ng Dagat Luzon sa kanluran, at ng Dagat ng Celebes sa timog. Matatagpuan ang
bansang Indonesia sa katimugang bahagi ng bansa habang matatagpuan ang bansang
Malaysia sa timog-kanluran. Sa silangan matatagpuan ang bansang Palau at sa
hilaga matatagpuan ang bansang Taiwan.

Malaking ambag o pagbabago sa wika at kinaugalian ng Pilipinas ang naidulot ng
pagsakop ng mga bansang Espanya (mula 1565 hanggang 1898) at Estados Unidos
(mula 1898 hanggang 1946). Ang pananampalatayang Katoliko o Katolisismo ang
pinakamalaking ambag na naibahagi ng mga Kastila sa kaugaliang Pilipino.

Tanyag ang bansang Pilipinas sa mga kalakal at yaring panluwas at sa kanyang mga
OFW o Overseas Filipino Workers (mga Pilipinong Manggagawa sa Ibayong-Dagat).
Kasalukuyang nakararanas ng pag-unlad ang bansa sa mga remittances na
ipinapadala pauwi ng mga OFW. Isa sa mga pinakaumuunlad na bahagi ang
teknolohiyang pangkaalaman sa ekonomiya ng Pilipinas. Marami ring mga dayuhan
ang namumuhunan sa bansa dahil sa mataas na palitan ng dolyar at piso.
Kasalukuyan ding umaangat ang bahagi ng pagsisilbi na dulot ng mga call centers
na naglipana sa bansa.

Katiwalian sa pamahalaan, pagkasira ng kapaligiran, basura, kawalan ng
hanapbuhay, labis na bilang ng tao at extra-judicial killings o pagpatay sa mga
taong bumabatikos o kumakalaban sa pamahalaan ang mga pangunahing suliranin ng
Pilipinas. Nagdudulot din ng suliranin sa bansa ang mga pangkat na Moro Islamic
Liberation Front (MILF) sa katimugang Mindanao at Bagong Hukbong Bayan.

Ayon sa mga naitalang labi ng tao sa bansa, maaaring dinayo na ng mga tao ang
Pilipinas, ilang libong taon na ang nakalipas. Pinaniniwalaan na ang labi ng
Taong Callao na natuklasan sa Kuwebang Callao sa Cagayan ang pinakamatandang
labi ng tao sa Pilipinas na may tanda na 67,000 taon. Tumawid sa mga sinaunang
tulay na lupa ang mga Negrito o Ita, na siyang tinatayang kauna-unahang mga
nanirahan sa Pilipinas. Sa kalaunan, dumayo sila sa kagubatan ng mga pulo. Sa
kasalukuyan nang sumapit ang ikalawang libong taon, nanirahan din sa Pilipinas
ang iba pang mga mandarayuhan mula sa tangway ng Malay, kapuluan ng Indonesia,
mga taga Indotsina at Taiwan.

Nanirahan sa bansa noong ikawalong dantaon ang mga mangangalakal na Tsino. Ang
paglaganap ng mga bansang (kahariang) Budismo sa bahagi ng Asya ang nagpasimuno
ng kalakalan sa pagitan ng mga bansa sa Indonesia, India, Hapon, at
Timog-Silangang Asya. Subalit, humina ang mga kaharian sa Timog-Silangang Asya
dahil sa mahigpit na alitan at hindi pagkakasundo. Samantala, ang paglaganap ng
Islam sa pamamaraan ng panangalakal at proselitismo, tulad ng Kristiyanismo, ang
nagdal√° sa mga mangangalakal at tagakalat ng pananampalataya sa kabahagian; ang
mga Arabe ay dumating sa Mindanao noong ika-14 na dantaon. Sa pagdating ng mga
unang Europeo, sa pangunguna ni Fernando Magallanes (Ferdinand Magellan) noong
1521, mayroon nang mga rajah hanggang sa hilaga ng Maynila, na naging mga
karugtungang-sangay ng mga kaharian ng Timog-silangang Asya. Subalit, pawang mga
nagsasarili ang mga pulo ng Pilipinas noon.

Sinakop at inangkin ng mga Kastila ang mga pulo noong ika-16 na dantaon at
pinangalanan itong "Islas Filipinas" na isinunod kay Haring Felipe II. Kaagad na
ipinakilala at ipinalaganap ang Katolisismo sa pamamagitan ng mga tagakalat ng
pananampalataya, at pati na rin ang mga Batas ng Indias (Laws of the Indies) at
iba pang alituntuning pampatupad. Matigas na pagsuway ang itinugon ng mga
pangkat katutubo sa kabundukan pati na rin ng mga mapanlabang Muslim na
nagpapatuloy hanggang sa ngayon. Kabi-kabilang mga himagsikan at karahasan ang
lumaganap sa mga baybayin sa kabuuan ng tatlong dantaong pananakop, bunga na rin
ng pagsasamantala at kakulangan ng pagbabago. Pinamahalaan mula sa Bireynato ng
Nueva Espa√±a (Bagong Espanya sa ngayon ay Mehiko) ang bagong nasasakupan at
nagsimula ang kalakalan sa Galyon ng Maynila sa pagitan ng Acapulco at Maynila
noong ika-18 dantaon.

Itinatag ng punong panlalawigan Jos√© Basco y Vargas noong 1781 ang Sociedad
Econ√≥mica de los Amigos del Pa√≠s (Samahang Pangkalakalan ng mga Kaibigan ng
Bayan) at ginawang hiwalay ang bansa mula sa Bagong Espanya.

Nagbukas ang pakikipagkalakalan ng bansa sa daigdig noong ika-19 na dantaon. Ang
pag-angat ng mga masigasig at makabayang burgis, binubuo ng mga nakapag aral na
mga katutubong Pilipino, mga Kastila at creole na ipinanganak sa Pilipinas, mga
mestisong Espanyol at Tsino, silang mga ilustrado ang nagpahiwatig ng pagtatapos
ng pananakop ng Kastila sa kapuluan. Naliwanagan sa Kilusang Propaganda na
nagsiwalat sa kawalang-katarungan ng pamahalaang kolonyal, sama-samang sila
sumigaw para sa kalayaan. dinakip, nilitis, binigyang-sala, hinatulan ng
kamatayan at binaril si Jos√© Rizal, ang pinakasikat na propagandista, noong 1896
sa Bagumbayan (Luneta ngayon) dahil sa mga gawaing umano ng pagpapabagsak ng
pamahalaan. Naglaon at pumutok ang Himagsikang Pilipino na pinangunahan ng
Katipunan, isang lihim panghimagsikang lipunan na itinatag ni Andr√©s Bonifacio
at napamunuan din ni Emilio Aguinaldo. Halos tagumpay na napatalsik ng
himagsikan ang mga Kastila noong 1898.

Noong taong ding iyon, magkadawit ang Espanya at Estados Unidos sa Digmaang
Kastila-Amerikano. Natalo ang Espanya at ipinasiya nilang ipasa ang kanilang mga
nasasakupang Pilipinas, Guam, Kuba, at Puerto Rico sa Estados Unidos. Binayaran
naman ng Estados Unidos ang Espanya ng 21 milyong dolyar para sa mga ito, gayong
nakapag-pahayag na ng kalayaan ang Pilipinas.

Ang pagtanggi ng mga Pilipino sa panibagong pananakop, ngayon ng mga Amerikano,
ang nagtulak sa Digmaang Pilipino-Amerikano na natapos umano noong 1901 ngunit
nagpatuloy hanggang 1913. Ang planong pagkalooban ng kalayaan ang bansa ay
naudlot nang magsimula ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sinakop ng Imperyong
Hapon ang bansa at itinatag ang Ikalawang Republika ng Pilipinas.

Maraming mga krimen ng digmaan ang ginawa ng mga Hapones sa panahon ng kanilang
pananakop. Ang mga gerilya ay nagpatuloy sa kanilang pang-haharas sa mga
Hapones. Bumalik sa bansa ang mga Amerikano noong Oktubre 1944. Tuluyang natalo
ang mga Hapones noong 1945. Halos isang milyong Pilipino ang namatay sa digmaan.
Naging isa sa mga unang naging kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa ang Pilipinas.
Noong Hulyo 4, 1946 ipinagkaloob ng Amerika ang kalayaan ng Pilipinas.

Nilikha ni Carlos P. Garcia ang polisiyang Pilipino Muna na itinuloy ni Diosdado
Macapagal. Sa panunungkulan ni Macapagal inilipat ang araw ng kalayaan mula sa
Hulyo 4 papuntang Hunyo 12 habang pinaigting naman ang pagbawi sa Sabah.

Nanalo si Ferdinand Marcos sa pampanguluhang eleksyon ng 1965. Marami ang
itinayong imprastraktura sa panunungkulan niya pero siya ay inakusahan ng
korapsyon. Sa mga huling taon niya sa pwesto, siya ay nagdeklara ng Batas
Militar. Sa panahong ito lumala ang mga paglabag sa karapatang pantao. Noong
Agosto 21, 1983, pinatay si Ninoy AquinoTsa Manila International Airport (Ninoy
Aquino International Airport ngayon). Tumawag si Marcos ng snap election.
Iprinoklama si Marcos bilang nanalo pero marami ang naniniwala na may nangyaring
dayaan na naging sanhi ng Unang People Power Revolution na nagpabagsak sa
diktaduryang Ferdinand Marcos. Iprinoklama si Cory Aquino bilang bagong pangulo
ng bansa.

Ang pamahalaan ng Pilipinas, na hinalintulad sa sistema ng Estados Unidos, ay
natatag bilang Republika ng mga Kinatawan. Ang kanyang Pangulo ay may tungkulin
bilang pinuno ng estado at pati ng pamahalaan. Siya rin ang namamahala ng
Hukbong Sandatahan. Naluluklok ang Pangulo sa posisyon sa pamamagitan ng isang
pangkalahatang halalan at manunungkulan siya sa loob ng anim na taon. Siya ang
may katungkulang maghirang ng mga kasapi at mamuno sa Gabinete.

Ang Batasan ng Pilipinas ay nahahati sa dalawang Kapulungan, ang Senado at
Kapulungan ng mga Kinatawan. Ang mga miyembro ng dalawang kamarang Kongreso, na
binubuo ng Senado at ng Kapulungan ng mga Kinatawan, ay hinahalal sa botong
popular.

Ang sangay Panghukuman ng pamahalaan ay pinamumunuan ng Kataas-taasang Hukuman,
ang Punong Mahistrado (chief justice) ang lider nito at may 14 na Kasamang
Mahistrado (associate justices), lahat hinihirang ng Pangulo at manunungkulan
hanggang sa panahon ng kaniyang pagreretiro.

Ang Pangulo, Pangalawang Pangulo at Punong Mahistrado ng Pilipinas ay
mapatatalsik lamang sa kaniyang posisyon sa pamamagitan ng isang prosesong
pampolitika na kung tawagin ay impeachmentkatulad ng nangyari sa Dating
Pangulong Joseph Ejercito Estrada dahil sa pagkakasangkot sa Jueteng Scandal na
nabunyag noong 2001. Napatalsik din sa puwesto ang dating Chief Justice na si
Chief Justice Renato Corona dahil sa pagiging tuta niya ng dating pangulong
Gloria Macapagal-Arroyo. Nagtagumpay ang Impeachment noon sapagkat kusang umalis
sa Malacanyang si Estrada at ang pumalit ay ang Bise Presidente nitong si Gloria
Macapagal- Arroyo.

Ang Pilipinas ay isang prominenteng kasapi at isa sa tagapagtaguyod ng Samahan
ng mga Bansa sa Timog-Silangang Asya. Ito rin ay isang aktibong tagalahok sa
Kooperasyong Pang-ekonomiya sa Asya-Pasipiko, isang kasapi ng Pangkat ng 24 at
isa sa 51 mga bansang nagtatag sa Mga Nagkakaisang Bansa noong 24 Oktubre 1945.

Ang Pilipinas ay kasalukuyang nasa isang pagtatalo sa mga bansang Taiwan, Tsina,
Vietnam at Malaysia patungkol sa kung sino ang tunay na may-ari ng Spratly
Islands na mayaman sa langis at petrolyo natural. Ito rin ay may di
pagkakaunawaan sa bansang Malaysia sa usaping Sabah. Sinasabing binigay ng
Sultan ng Brunei ang teritoryo ng Sabah sa Sultan ng Sulu, pagkatapos nitong
tumulong sa pagkawasak ng isang rebelyon doon. Iyon ang nagbigay karapatan at
poder sa pamahalaan ng Pilipinas na angkinin muli ang kanyang nawalang lupain.
Hanggang ngayon, tumatanggap ang Sultan ng Sulu ng pera para sa "renta" sa lupa
mula sa pamahalaan ng Malaysia.

Ang Pilipinas ay nahahati sa mga pangkat ng pamahalaang pangpook (local
government units o LGU). Ang mga lalawigan ang pangunahing na pangkat. Hanggang
2002, mayroong 81 na lalawigan sa bansa. Ang mga ito ay nahahati pa sa mga
lungsod (lungsod) at bayan, na binubuo ng mga barangay. Ang barangay ang
pinakamaliit na pangkat pangpook ng pamahalaan. Ang lahat ng mga lalawigan ay
nalulupon sa 18 mga rehiyon para sa kadaliang pamumuno. Karamihan sa mga sangay
ng pamahalaan ay nagtatayo ng tanggapan sa mga bahagi para magsilbi sa mga
lalawigang saklaw nito. Subalit, ang mga bahagi sa Pilipinas ay walang bukod na
pamahalaang pangpook, maliban sa Muslim Mindanao at Cordillera, na autonomous.

Tumungo sa mga lathala ng mga rehiyon at mga lalawigan para makita ang mas
malaking larawan ng mga kinalalagyan ng mga bahagi at lalawigan.

¬π Ang mga pangalan ay nasa malalaking titik sapagkat ang mga ito ay akronym na
naglalaman ng mga pangalan ng sinasakupang lalawigan at/o lungsod.

Ang Pilipinas ay isang kapuluan ng 7,641 mga pulo na may kabuuang sukat ng lupa,
kasama ang mga nakapaloob na bahagi ng tubig, ay tinatayang nasa 300,000 square
kilometers (120,000¬†sq¬†mi). Ang baybayin nitong may sukat na 36,289 kilometers
(22,549¬†mi) ang nagbigay sa bansa upang maging ika-5 bansa na may pinakamalawak
na baybayin sa buong daigdig. Matatagpuan ito sa pagitan ng 116¬∞¬†40', at
126¬∞¬†34' E. longhitud at 4¬∞¬†40' at 21¬∞¬†10' N. latitud at naghahanggan sa Dagat
Pilipinas sa silangan, sa Dagat Timog Tsina sa kanluran, at sa Dagat Sulawesi sa
Timog (kasalukuyang Dagat Celebes). Ang pulo ng Borneo ay matatagpuan ilang
daang kilometro sa timog kanluran at ang Taiwan ay matatagpuan sa kaagad sa
hilaga.

Karamihan sa mga bulubunduking kapuluan ay nababalot ng mga kagubatang tropikal
at mga nagmula sa mga pagsabok ng bulkan. Ang pinakamataas na bundok ay ang
Bundok Apo. May sukat itong 2,954¬†metro (9,692¬†talampakan) mula sa kapatagan ng
dagat at matatagpuan sa pulo ng Mindanao.

Ang pampook na pangmatagalang panahon ay mainit, maalinsangan, at tropikal. Ang
kalimitang taunang temperatura ay nasa 26.5¬∞ Sentigrado. May tatlong panahon sa
Pilipinas na pangkalahatang kinikilala ng mga Pilipino. Ito ay ang Tag-init o
Tag-araw (mainit na panahon mula ika-3 buwan hanggang ika-5 buwan), ang Tag-ulan
(maulan na panahon mula ika-6 buwan hanggang ika-11 buwan), at ang Taglamig
(malamig na panahon mula ika-12 buwan hanggang ika-2 buwan).

Karamihan sa mga pulong mabundok ay dating natatakpan ng tropikal na kagubatan
at itong mga pulong ito ay nagmula sa bulkan. Ang pinakamataas na tuktok ay ang
Bundok Apo sa Mindanao na may taas na 2,954 m. Maraming bulkan ang madalas na
sumasabog sa bansa tulad ng Bulkang Pinatubo at Bulkang Mayon. Ang bansa rin ay
nasa tinatawag na "typhoon belt" ng Kanlurang Pasipiko at ito ay tinatamaan ng
mga 19 na bagyo taon taon

Ang Pilipinas ay napapaloob din sa tinatawag na Ring of Fire na isa sa
pinaka-aktibong fault areas sa buong daigdig.

Ang Pilipinas ay isang umuunlad na bansa sa Timog-Silangang Asya. Ang lebel ng
sahod sa Pilipinas ay mababang gitnang sahod (lower middle income). Ang GDP kada
tao ayon sa Purchasing power parity (PPP) sa Pilipinas noong 2013 ay $3,383 na
ika-130 sa buong mundo at mas mababa sa ibang mga bansa sa Timog Silangang Asya
gaya ng Brunei, Singapore, Malaysia, Thailand at Indonesia . Ang GDP kada tao
ayon sa PPP ay naghahambing ng mga pangkalahatang pagkakaiba sa pamantayan ng
pamumuhay sa kabuuan sa pagitan ng mga bansa dahil isinasaalang alang nito ang
relatibong gastos ng pamumuhay at mga rate ng implasyon ng mga bansa. Ang
Pilipinas ay ika-138 sa buong mundo sa indeks ng pagiging madaling magnegosyo o
mahirap magnegosyo sa Pilipinas. Ang Pilipinas ay ika-105 sa Corruption
Perceptions Index sa mga 176 bansa sa buong mundo o may napakataas na antas ng
korupsiyon.

Ang kahirapan at hindi pantay na sahod sa pagitan ng mayaman at mahirap ay
nananatiling mataas sa Pilipinas. Ang mga kamakailang paglago sa ekonomiya ng
Pilipinas ay nangyayari lamang sa mga sektor ng serbisyo gaya ng industriyang
pagluluwas ng semikonduktor, telekomumikasyon, BPO, real estate na
sinusuportahan ng mga remittance o ipinadalang salapi ng mga OFW sa kanilang
pamilya sa Pilipinas na may maliliit na negosyo. Ito ang pangunahing dahilan
kung bakit mayroong hindi sapat na kalidad na trabaho at ang kahirapan at
pagiging hindi pantay ng sahod ay hindi napabuti. Ang sektor na lilikha ng mas
maraming trabaho gaya ng agrikultura, pagmamanupaktura at industriya ay
matamlay.

Iniulat ng World Bank na ang Pilipinas ay isa sa pinakamayamang ekonomiya sa
Asya noong mga 1950 pagkatapos ng Hapon ngunit naging isa sa pinakamahirap na
bansa sa Asya ngayon. Ito ay itinuturo ng mga ekonomista sa mga taon ng maling
pangangasiwa sa ekonomiya at pababago-bagong kondisyon sa politika noong rehime
ni Ferdinand Marcos mula 1965 hanggang 1986 na nag-ambag sa bumagal na pag-unlad
ng ekonomiya ng Pilipinas. Ayon sa ilang sanggunian, ang taunang GDP ng
Pilipinas mula 1976 hanggang 1986 sa ilalim ni Marcos ay 1.8% lamang. Sa ilalim
ni Marcos, ang kapitalismong crony at monopolyo ay itinatag kung saan ang
kanyang mga crony ay malaking nakinabang. Sa ilalim ni Marcos, ang Pilipinas ay
mabigat na umutang sa dayuhan na umabot ng 28 bilyong dolyar mula kaunti sa 2
bilyong dolyar nang maluklok siya sa puwesto noong 1965. Sa kasalukuyan, ang
pamahalaan ng Pilipinas ay nagbabayad pa rin ng interes sa mga utang pandayuhan
ng bansa na natamo noong panahon ng administrasyong Marcos hanggang sa 2025.

Ang Pilipinas ang ika-43 pinakamalaki sa buong daigdig ang pambansang ekonomiya
ng Pilipinas, na may tinatayang $224.754 bilyon GDP (nominal) noong 2011.
Kinabibilangan ng mga kalakal na iniluluwas ang mga semiconductors at mga
kalakal na eletroniko, mga kagamitang pang-transportasyon, damit, mga produkto
mula sa tanso, produktong petrolyo, langis ng niyog, at mga prutas. Pangunahing
kinakalakal ito sa mga bansang Estados Unidos, Hapon, Tsina, Singapore, Timog
Korea, Netherlands, Hong Kong, Alemanya, Taiwan, at Thailand.

Bilang isang bagong bansang industriyalisado, nagpapalit na ang ekonomiya ng
Pilipinas mula sa pagiging isang bansang nakabatay sa agrikultura patungo sa
ekonomiyang nakabatay ng higit sa mga paglilingkod at paggawa. Sa kabuuang
bilang ng mga manggagawa sa bansa na nasa 38.1¬†milyon, 32% nito ay naghahanap
buhay sa sektor ng agrikultura subalit 13.8% lamang nito ang naiaambag sa GDP.
ang sektor ng industriya na nasa 13.7% ng dami ng manggawa ay nakakapag-ambag ng
30% sa GDP. Samantala ang natitirang 46.5% ng mga manggawa ay nasa sektor ng
paglilingkod na bumubuo sa 56.2% ng GDP.

Noong 1998 ang ekonomiya ng Pilipinas ‚Äî pinaghalong agrikultura, marahan na
industriya, at mga serbisyong pansustento ‚Äî ay nanghina dulot ng krisis
pinansiyal sa Asya at ng mahinang kondisyon ng lagay ng panahon. Ang pag-angat
ay bumaba sa 0.6% noong 1998 mula 5% noong 1997, pero nakabawi hanggang sa 3%
noong 1999 at 4% noong 2000. Nangako ang pamahalaan na ipagpapatuloy ang mga
reporma sa ekonomiya para makahabol ang bansa sa mga bagong nagsisipag-unlaran
at industriyalisadong mga bansa sa Silangang Asya. Ang nagpapabagal sa
pagsisikap ng pamahalaan na mapabuti ang ekonomiya ng bansa ay ang mismong utang
nito (utang pampubliko na 77% ng GDP). Ang hinihinging badyet para sa pagbabayad
ng utang ay higit na mas mataas pa sa badyet ng pinagsamang Kagawaran ng
Edukasyon at Militar.

Ang stratehiyang pinaiiral ng pamahalaan ay ang pagpapabuti sa imprastruktura,
ang paglilinis sa sistemang tax o buwis para paigtingin ang kita ng pamahalaan,
ang deregulasyon at pagsasapribado ng ekonomiya, at ang karagdagang pag-kalakal
sa rehiyon o mas integrasyon. Ang pagasa ng ekonomiya sa ngayon ay nakadepende
sa kaganapang pang-ekonomiya ng kanyang dalawang pangunahing sosyo sa kalakal,
ang Estados Unidos at Hapon, at sa isang mas mabisang administrasyon at mas
matibay na patakaran ng pamahalaan.

Sa ilalim ng pamumuno ni Noynoy Aquino, ang rate ng paglago ng GDP ng Pilipinas
noong 2012 ay 6.6 porsiyento na sinasabing ikalawang pinakamataas sa Asya. Ang
Fitch Ratings ay nagtaas ng Pilipinas sa "BBB-" with a stable outlook na unang
pagkakataong ang Pilipinas ay nakatanggap ng gayong katayuan ng grado ng
pamumuhunan sa Pilipinas. Itinaas din ng World Economic Forum ang Pilipinas sa
10 punto sa itaas na kalahati ng ranggong pagiging kompetetibo nitong
pandaigdigan sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Pilipinas. Ang mga pagbuti sa
ekonomiya ay sinasabing sanhi ng mga hakbang na isinasagawa ni Noynoy upang
pataasin ang pagiging bukas ng pamahalaan at sugpuin ang korupsiyon na muling
nagbigay ng pagtitiwalang internasyonal sa ekonomiya ng Pilipinas. Gayunpaman,
sinasabing ang mga mayayamang pamilya lamang ang nakinabang at nakikinabang sa
pagbuti ng ekonomiya. Ang pagiging hindi pantay ng sahod sa pagitan ng mga
mayayaman at mahihirap sa Pilipinas ay nananatiling mataas. Noong 2012, isinaad
ng Forbes Asia na ang magkakasamang kayamanan ng 40 pinakamayamang pamilya sa
Pilipinas ay lumago ng $13 bilyong dolyar noong 2010 hanggang 2011 sa $47.4
bilyon na pagtaas na 37.9 porsiyento. Ang pagtaas sa kayamanan ng mga pamilyang
ito ay katumbas ng 76.5 porsiyento ng kabuuang pagtaas ng GDP ng Pilipinas sa
panahong ito. Ang hindi pantay na sahod ng mga mamamayang Pilipino ang
pinakamataas sa Asya. Sa Thailand, ang kayamanan ng 40 mga mayayamang pamilya ay
tumaas lamang ng 25 porsiyento sa 2012 samantalang sa Malaysia ay 3.7 porsiyento
at sa Hapon ay 2.8 porsiyento lamang.

Tumaas ang populasyon ng Pilipinas mula 1990 hanggang 2008¬†ng tinatayang 28
milyon, 45% paglago sa nasabing panahon. sa kauna-unahang opisyal na sensus ng
Pilipinas na ginanap noong 1877 ay nakapagtala ng populasyon na 5,567,685. Noong
2011, naging ika-12 pinakamataong bansa sa buong daigdig ang Pilipinas, na may
populasyon na hihigit sa 94 milyon.

Tinatayang kalahati ng populasyon ay naninirahan sa pulo ng Luzon. Ang antas ng
paglago ng populasyon sa pagitan ng 1995 hanggang 2000 na 3.21% ay nabawasan sa
tinatayang 1.95% para sa mga taong 2005 hanggang 2010, subalit nananatiling
isang malaking isyu. 22.7 Ang panggitnang gulang ng populasyon ay 22.7 taon
gulang na may 60.9% ang nasa gulang na 15 hanggang 64 na gulang. Ang tinatayang
haba ng buhay ay 71.94 taon, 75.03 taon para sa babae at 68.99 na taon para sa
mga lalaki.

May mahigit 11 milyong mga Pilipino sa labas ng Pilipinas. Nang magsimula ang
liberalisasyon ng batas pang-imigrasyon ng Estados Unidos noong 1965, ang bilang
ng mga taong may liping Pilipino ay tumaas. Noong 2007, tinatayang nasa 3.1
milyon ang bilang nito. Ayon sa Kawanihan ng Senso ng Estados Unidos, ang mga
imigrante mula sa Pilipinas ay bumubuo sa ikalawang pinakamalaking pangkat sunod
sa Mehiko na naghahangad nang pagkakabuo ng pamilya. May tinatayang dalawang
milyong Pilipino ang naghahanapbuhay sa Gitnang Silangan, kung saan nasa isang
milyon nito ay nasa Arabyang Saudi.

Ayon sa pagtatala noong 2000, 28.1% ng mga Filipino ay Tagalog, 13.1% ay
Sebwano, 9% ay Ilokano, 7.6% ay Bisaya/Binisaya, 7.5% ay Hiligaynon, 6% ay
Bikolano, 3.4% ay Waray, at ang nalalabing 25.3% ay kabilang sa iba pang mga
pangkat, na kinabibilangan ng mga Moro, Kapampangan, Pangasinense, mga Ibanag at
mga Ivatan. Mayroon din mga katutubong mga pangkat gaya ng mga Igorot, ang mga
Lumad, Mangyan, Badjau, at ang mga pangkat etniko ng Palawan. Ang mga Negrito,
gaya ng mga Aeta, at ang mga Ati, ay itinuturing na mga kauna-unahang nanahan sa
kapuluan. Kasama ang mga grupong minorya ng kabundukan, mga dayuhan at mga
etnikong Pilipinong Moro ng Mindanao sa natitirang 10 porsyento. Ang Aeta o ang
Negrito na dating aktibo sa kapuluan ilang libong taon ang nakaraan, ay
nagsipaglikas sa loob ng kagubatan at kabundukan. Ang kanilang kapalaran ay
tulad din sa ibang grupong katutubo sa buong mundo tulad ng mga Aborigen ng
Australya at ang mga Katutubong Amerikano. Marami sa kanila ay napasanib at
napahalo sa mananakop na etnikong Malay-Pilipino o kaya'y napahiwalay bunga ng
"systematic displacement" noon.

Ayon sa tala ng pamahalaan ng Pilipinas at mga kasalukuyang datos ng senso, mga
95% ng mamamayan ay pangkat Malay, mga ninuno ng mga nandarayuhan mula sa
Tangway ng Malaya at kapuluang Indonesya na dumating bago pa man ang panahong
Kristyano. Ang mga mestizo, na may halong lahing Pilipino-Kastila,
Pilipino-Tsino, Pilipino-Hapones, Pilipino-Amerikano o Kastila-Tsino (Tornatra)
ay bumubuo ng isang maliliit ngunit makapangyarihang maliit na pangkat pag
dating sa ekonomiya at pamahalaan. Mayroon ding maliliit na pamayanan ng mga
dayuhan tulad ng Kastila, Amerikano, Italyano, Portuges, Hapon, Silangang
Indiyan, at Arabo, at mga katutubong itimNegritona nakatira sa mga malalayong
pook at kabundukan.

Kabilang sa mga Wikang Banyaga sa Pilipinas ay ang¬†; Ingles; (Mandarin, Hokyen
at Kantones);Ingles; Hapones; Hindu ay mula sa mga kasapi ng pamayanan ng mga,
Indiyan, mga Amerikano, ay mula sa kanilang, Munting Indiya o LittleIndia pook
ng korea o Koreatown, pook ng mga Amerikano o Americantown at mga Munting
Amerika o LittleAmerica at paaralan kung saan ang wika ng pagtuturo ay ang
paggamit ng dalawang wika na Mandarin/English; Arabe sa mga kasapi ng pamayanang
Muslim o Moro; at Espanyol, na pangunahing wika ng Pilipinas hanggang 1973, ay
sinasalita ng tinatayang 3% ng mamamayan. Gayunpaman, ang tanging nabubuhay na
wikang halong Asyatiko-Espanyol, ang Tsabakano, ay wika ng ilan sa
timog-kanlurang bahagi ng bansa.

Mula 1939, sa pagsisikap na paigtingin ang pambansang pagkakaisa, pinalaganap ng
pamahalaan ang pag-gamit ng opisyal na pambansang wika, ang Filipino,de facto na
batay sa Tagalog. Tinuturo ang Filipino sa lahat ng paaralan at unti-unting
tinatanggap ng taongbayan bilang pangalawang wika. Ang Ingles naman ay ginagamit
bilang pangalawang pangunahing wika at kadalasang maririnig sa talakayan ng
pamahalaan, pag-aaral at pangkabuhayan.

Itinala ng Ethnologue na may 175 mga wika sa Pilipinas, 171 sa mga ito ay buhay
na mga wika samantalang 4 dito ay wala nang alam na gumagamit. Bahagi ang mga
ito ng pangkat ng mga wikang Borneo-Pilipinas ng mga wikang Malayo-Polinesyo, na
sangay ng mga wikang wikang Austronesyo.

Ayon sa Saligang Batas ng Pilipinas ng 1987, ang Wikang Filipino at Ingles ang
mga opisyal na wika. Ang Filipino ay ang pamantayang bersyon ng Tagalog, na
pangunahing sinasalita sa Kalakhang Maynila at sa ibang mga rehiyong urban.
Kapwa ginagamit sa pamahalaan, edukasyon, pahayagan, telebisyon at negosyo ang
wikang Filipino at Ingles. Nagtalaga ang saligang batas ng mga wikang rehiyunal
gaya ng Bikolano, Cebuano, Hiligaynon, Ilokano, Kapampangan, Pangasinan,
Tagalog, at Waray-Waray bilang katulong na opisyal na wika at iniuutos na ang
wikang Kastila at Arabe ay itaguyod ng kusa at opsiyonal.

Ang Pilipinas ay isang bansang sekular na may saligang batas na naghihiwalay sa
simbahan at estado. Subalit, mahigit sa 80% ng populasyon ay Kristiyano:
karamihan ay mga Katoliko samantalang may 10% ng mga Pilipino ay kasapi ng ibang
denominasyong Kristiyano, gaya ng Iglesia ni Cristo, ang mga kaanib sa Iglesia
ng Dios o Dating Daan, ang Iglesia Filipina Independiente, Ang Nagkaisang
Iglesia ni Cristo sa Pilipinas ,Sabadista,Born Again Groups at ang Mga Saksi ni
Jehovah. Sa kabila ng mga relihiyong ito, hindi dapat mawala ang ating pananalig
sa Panginoong Diyos. Bunga ng impluwensiya ng kulturang Kastila, ang Pilipinas
ay isa sa dalawang bansa sa Asya na may pinakamaraming Katoliko, na sinundan ng
Silangang Timor, isang dating kolonya ng Portugal.

Ayon sa National Commission on Muslim Filipinos (NCMF) noong 2012, tinatayang
nasa 11% ng mga Pilipino ay naininwala sa Islam,karamihan ay mga Sunni. Sa
katunayan karamihan sa mga taga timog Pilipinas ay mga Muslim.

Iniulat ng Tanggapan ng Pambansang tagatala ng Pilipinas na ang payak na
kamuwangan ng Pilipinas ay nasa 93.4% at ang nagagamit na kamuwangan ay nasa
84.1% noong 2003. Halos pantay ang kamuwangan ng mga babae at lalaki. Ang
paggastos sa pag-aaral ay nasa tinatayang 2.5% ng GDP. Ayon sa Kagawaran ng
Edukasyon o DepEd, mayroong 44,846 na mababang paaralan at 10,384 na mataas na
paaralan ang nakatala para sa taong pampaaralan ng 2009-2010 samantalang itinala
ng sangay sa Lalong Mataas na pag-aaral o CHED na may 2,180 na mga institusyong
pag-aaral, 607 dito ay pampubliko at 1,573 ay mga pribado.

May ilang mga sangay ng pamahalaan ang kasama sa pag-aaral. Ang Kagawaran ng
Edukasyon ang sumasakop sa mababang paaralan, pangalawang mataas na paaralan, at
mga hindi pormal na edukasyon; ang Pangasiwaan sa Edukasyong Teknikal at
Pagpapaunlad ng Kasanayan o TESDA ang namamahala sa mga pag-aaral sa pagsasanay
at pagpapaunlad pagkatapos ng pangalawang mataas na paaralan; at ang Komisyon sa
Lalong Mataas na Edukasyon o CHED ang nangangasiwa sa mga dalubhasaan at
pamantasan at nag-aayos ng mga pamantayan sa lalong mataas na pag-aaral.

Sa pagdating ng mga Kastila, tumawag ang mga tagakalat pananampalatayang
Katoliko ng mga katutubo para maging tagasalin, nakapaglikha ng mga dalawa ang
wikang ginagamit na uri, ang mga Ladinos. Ang mga ito, tulad ng tanyag na
makatang si Gaspar Aquino de Belen, ay lumikha ng mga tula ng kabanalan na
sinulat sa titik Romano, kalimitan sa wikang Tagalog. Ang pasyon ay isang
pagsasalaysay ng simbuyo, pagkamatay at muling pagkabuhay ni Hesukristo na
sinimulan ni Gaspar Aquino de Belen. Umusbong din ang mga panitikang
(hindi-relihiyoso) na binase sa mga korido, mga baladang Kastila ng kabalyero.
Ang mga salaysay na berso, o ang komedya, ay ginanap sa mga wikang
pang-kabahagian para sa mga (di nakakabasa o nakakasulat). Nasulat din ang mga
ito sa abakadang Romano ng mga pangunahing na wika at kumalat.

Sa karagdagan, ang panitikan o panitikang klasikal (Jose Rizal, Pedro Paterno)
at mga kasulatan ng kasaysayan (pambansang awit, Constituci√≥n Pol√≠tica de
Malolos), ay naisulat sa Espanyol, na hindi na pangunahing wika ngayon. Ang mga
manunulat na Pilipino, tulad ni Claro M. Recto ay nagpatuloy sa pagsusulat sa
wikang Espanyol hanggang 1946.

Ang Pilipinas ay bayan ng maraming bayani. Sinasabing si Lapu-Lapu ng pulo ng
Mactan ang unang pumigil sa paglusob kanluranin at ang pumatay kay Fernando
Magallanes. Si Jose Rizal (ipinanganak noong ika-19¬†ng ika-6 na buwan ng, 1896
sa bayan ng Calamba, Laguna), ipinagmamalaki ng Lahing Malay, Pambansang Bayani
ng Pilipinas, sinaulo ang 22 mga wika: Arabe, Katalan, Tsino, Ingles, Pranses,
Aleman, Griyego, Ebreo, Italyano, Hapones, Latin, Malay, Portuges, Ruso,
Sanskrito, Espanyol, Tagalog at iba pang katutubong wika; siya ay naging isang
tagaguhit ng mga gusali, tagapagtanghal, nakikipagkalakal, tagaguhit ng
caricature, guro, ekonomista, etnolohista, siyentipikong magsasaka, bihasa sa
kasaysayan, imbentor, peryodista, dalubhasa sa wika, bihasa sa awit,
mitolohista, nasyonalista, naturalista, nobelista, siruhano sa mata, makata,
propagandista, sikologo, syentipiko, manlililok, sosyolohista, at teolohiko. Ang
unang Asyatikong Kalihim-Heneral ng Asamblea Heneral ng Mga nagkakaisang Bansa
(UN) ay isang Pilipino - si Carlos Pe√±a Romulo.

Itinuturing na Pandaigdigang Pook na Pamana (World Heritage Sites) ang mga
Barokeng Simbahan ng Pilipinas at ang Makasaysayang Bayan ng Vigan. Kabilang
sana rito ang Intramuros ngunit nawasak ito matapos and Ikalawang Digmaang
Pandaigdig. Isa ring Pandaigdigang Pook na Pamana (World Heritage Site) ang
"Hagdang-hagdang Palayan" o Pay-yo ng Cordillera, na kinikilala ring pang-walong
nakakahangang-yaman ng mundo.

Ang media sa Pilipinas ay pangunahing gumagamit ng Filipino at Ingles. Ang ibang
wika sa Pilipinas, na kinabibilangan ng ilang mga wika sa Kabisayaan ay
ginagamit din, lalo na sa mga radyo dahil sa kakayahan nitong maabot ang mga
malalayong lugar na maaaring hindi kayang maabot ng ibang uri ng media. Ang mga
pangunahing himpilang pantelebisyon sa Pilipinas ay ang ABS-CBN, GMA at TV5 na
may malawak din na serbisyong pang-radyo.

Ang industriya ng aliwan o tinatawag na showbiz ay makulay at nagbibigay laman
sa mga pahayagan at peryodiko ng mga detalye tungkol sa mga artista.
Tinatangkilik din ang mga teleserye gaya rin ng mga telenobelang Latino, Asyano
(partikular ang mga dramang Koreano) at mga anime. Ang mga pang-umagang palabas
ay pinangingibabawan ng mga game shows, variety shows, at mga talk shows gaya ng
Eat Bulaga at It's Showtime. Tanyag din ang mga Pelikulang Pilipino at mayroong
mahabang kasaysayan, subalit nahaharap sa matinding kompetensiya mula sa mga
pelikulang banyaga. Kabilang sa mga pinagpipitagang direktor ay si Lino Brocka
para sa pelikulang Maynila: Sa mga Kuko ng Liwanag. Sa mga nakalipas na mga taon
nagiging pangkaraniwan ang paglilipat-lipat ng mga artista mula sa telebisyon at
pelikula at pagkatapos ay ang pagpasok sa politika na pumupukaw ng pangamba.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_wika_sa_Pilipinas

Ang Pilipinas ay isa sa mga bansang may pinakamaraming wika sa buong daigdig.
Maliban sa pambansang wika na Filipino kasama nang mahigit sa isang-daang (100)
katutubong wika, sinasalita rin sa bansang ito ang mga wikang banyaga tulad ng
Ingles, Mandarin, Fookien, Cantonese, Koreano, Kastila o Espanyol, at Arabe.

Ang mga katutubong wika sa Pilipinas ay napapaloob sa pamilya ng mga wika na
kung tawagin ay mga wikang Austronesyo (Austronesian Languages). Ang mga ito ay
ang pangkat ng mga wika na ginagamit ng mga tao mula sa Tangway ng Malayo
(Malayan Peninsula) hanggang sa mga watak watak na pulo ng teritoryong Polynesia
sa karagatang pasipiko.

Tinatayang ito ang may pinakamalaking pamilya ng mga wika sa buong daigdig.
Ngunit mas maraming wika ang kasapi ng pamilyang ito, maliliit lamang ang bilang
na pangkalahatan ng mga taong gumagamit nito.

Sa mga katutubong wika sa kapuluang Pilipinas, ang mga sumusunod ay tanyag at
malimit gamitin sa bawat rehiyon ng bansa;

Mayroong 175 wika sa Pilipinas, 171 dito ay nanatiling gamit pa at 4 ay tuluyang
lumipas na.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Opisyal_na_wika

Ang opisyal na wika ay isang wika o lenggwahe na binigyan ng bukod-tanging
istatus sa saligang batas ng mga bansa, mga estado, at iba pang teritoryo. Ito
ang wikang kadalasang ginagamit sa lehislatibong mga sangay ng bansa, bagama't
hinihiling din ng batas sa maraming bansa na isalin din sa ibang wika ang mga
dokumento ng gobyerno.

Ang mga kinikilalang wikang minoritaryo ng pamahalaan ay madalas din
mapagkamalan na wikang opisyal. Subalit, ang isang wikang opisyal na kinikilala
ng isang bansa, tinuturo sa mga paaralan, at ginagamit sa mga opisyal na
komunikasyon ay hindi kinakailangang isang wikang opisyal. Halimbawa, ang Wikang
Ladino at Sardo (Sardinian) sa Italya at ang Wikang Mirandessa Portugal ay
opisyal na kinikilalang mga wikang minoritaryo lamang, hindi mga wikang opisyal.

Kalahati ng mga bansa sa mundo ay may mga wikang opisyal. Ang ilan ay may iisang
wikang opisyal lamang, tulad sa Albanya, France, o Lithuania, kahit na lahat ng
mga bansang ito ay may mga katutubong wika ring ginagamit. Ang ilan ay may higit
sa isang wikang opisyal, tulad sa Afghanistan, Belurus, Belgium, Bolivia,
Canada, Eritrea, Finland, India, Paraguay, South Africa, at Switzerland.

Sa ilang mga bansa, tulad ng Iraq, Italya, Rusya at Espanya, mayroong isang
wikang opisyal para sa buong bansa, subalit may mga ko-opisyal na wika rin sa
mga importanteng rehiyon. Ang ilang mga bansa, tulad ng Australia, Alemanya,
Luxembourg, Sweden, Tuvalu, at Estados Unidos ay wala ni isang wikang opisyal.

Ang mga wikang opisyal ng ilang mga dating kolonya, lalo na French o Ingles, ay
hindi mga pambansang wika o ang wikang may pinakamaraming gumagamit sa mga
dating kolonyang iyon.

Samantala, sanhi ng nasyonalismo, ang Gaeilge ang ‚Äúpambansang wika‚Äù ng Republika
ng Ireland at ito ang unang wikang opisyal, maski na ito ay ginagamit lamang ng
maliit na bahagi ng populasyon. Ang Ingles, na ginagamit ng mayoriya, ay ang
pangalawang wikang opisyal (Saligang Batas ng Ireland, Artikulo 8).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Panitikan

Sa pinakapayak na paglalarawan, ang panitikan o panulatan ay ang pagsulat ng
tuwiran o tuluyan at patula na nag-uugnay sa isang tao. Subalit upang
maipagkaiba ito mula sa ibang mga walang saysay na babasahin o patalastas
lamang, ang mga panitikan ay ang mainam na pagsulat na may anyo, pananaw, at
diwang nakasasanhi ng matagal na pagkawili at gana. Samakatuwid, may hugis, may
punto de bista at nakapagpapahaba ng interes ng mambabasa ang isang sulating
pampanitikan. Nagsasalaysay ng buhay, pamumuhay, lipunan, pamahalaan,
pananampalataya at mga karanasang kaugnay ng iba't ibang uri ng damdaming tulad
ng pag-ibig, kaligayahan, kalungkutan, pag-asa, pagkapoot, paghihiganti,
pagkasuklam, sindak at pangamba. Ito ang isang dahilan kung bakit pinag-aaralan
ang larangan ng literatura sa mga paaralan. Ang Iliad ni Homer, ang isang
halimbawa ng mga mabuting likhaing pampanitikang kanluranin, maging ang Aeneid
ni Vergil.

Nanggaling ang salitang panitikan mula sa ‚Äòpang|titik|an‚Äô, kung saan ikinabit
ang unlaping pang- at hulaping -an sa ugat na titik. At ang titik ay
nangangahulugang "literatura".

Sa pinakapayak na paghahati, dalawa ang anyo ng panitikan: ang mga Piksiyon
(Ingles: fiction) at ang mga Di-piksiyon (Ingles: non-fiction) na mga sulatin at
babasahin. Ginagamit ng mga manunulat ang kanilang imahinasyon para sa pagsulat
ng mga akdang bungang-isip lamang. Nag-iimbento sila ng mga kathang-isip na mga
tauhan, pangyayari,sabunutan, sakuna, at pook na pinangyarihan ng kuwento para
sa kanilang mga prosang katulad ng mga maikling kuwento.

Para sa pangalawang anyo ng panitikan, bumabatay ang may-akda sa mga tunay na
balita at iba pang kaganapan, ayon sa kaniyang mga kaalaman hinggil sa paksa.
Pinipilit dito ng manunulat na maging tumpak sa mga detalye ng mga pangyayari.
Hindi gawa-gawa lamang ang nakaka-engganiyong kuwento. Kabilang sa mga
hindi-bunganga-isip na mga sulatin at babasahin ang mga talambuhay,
awtobiyograpiya, talaarawan, sanaysay, at mga akdang pang-kasaysayan.

Mga Akdang Patula Mga Tulang Pasalaysay - pinapaksa nito ang mahahalagang mga
tagpo o pangyayari sa buhay, ang kagitingan at kabayanihan ng tauhan.

Nag-uugat ang lahat ng likhaing pampanitikan mula sa buhay, at naglalarawan ng
kalinangang pinagmulan nito.

Malaki ang kontribusiyon ng Panitikan sa Kasaysayan sapagkat dito natin makikita
kung ano ang buhay ng mga tao noon. Sa pamamagitan ng mga tula, Nobela,
Kantahin, o talumpati nalalaman kung ano ang obserbasiyon ng mga may-akda sa
kanilang paligid at sa kanilang mga buhay.

Ang panitikan din ay nagsisilbing patunay sa mga pangyayari sa nakaraan. Tulad
ng mga sulatin ni Jose Rizal na nagpapatunay sa kalupitan na sinapit ng mga
Pilipino noong panahon ng Kastila.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Wikang_Tagalog

Ang Wikang Tagalog, Baybayin: ·úè·úí·úÉ·úÖ·úî ·úÜ·úÑ·úé·úì·úÑ·úî) na kilala rin sa payak na pangalang
Tagalog, ay isa sa mga pangunahing wika ng Pilipinas at sinasabing ito ang de
facto ("sa katunayan") ngunit hindi de jure ("sa batas") na batayan na siyang
pambansang Wikang Filipino (mula 1961 hanggang 1987: Pilipino). Ito ang
katutubong wika ng mga lalawigan sa Rehiyon IV (CALABARZON at MIMAROPA), ng
Bulakan, at ng Kalakhang Maynila. Sinasalita rin ito sa Hilagang Kapuluang
Mariana, kung saan ang mga Pilipino ang pinakamalaking pangkat-etnolinguwistiko.
Bilang isang pangunahing wika sa Pilipinas, ang karaniwan at pamantayang anyo
nito ang pangunahing wika sa pambansang telebisyon at radyo, bagaman halos nasa
Ingles ang buong kayarian ng mga pahayagan. Bilang Filipino, kasama ang Ingles,
isa ang Tagalog sa kasamang-opisyal at tanging pambansang wika sa Pilipinas.
Malawak na ginagamit ang Tagalog bilang lingua franca o "tunay na wika" sa buong
bansa, at sa mga pamayanang Pilipino nasa labas ng Pilipinas. Subalit, habang
kalat ang Tagalog sa maraming mga larangan, higit na laganap ang Ingles, sa
iba't ibang antas ng katatasan, sa mga larangan ng pamahalaan at kalakalan.
Tinatawag na mananagalog o mananalita ang isang may mataas, may kahusayan, at
kaalaman sa pananagalog.

Kaugnay ng iba pang mga wika sa Pilipinas, ang Wikang Tagalog, gaya ng mga wika
sa Bikol, Ilokano, mga wika sa kabisayaan, at Kapampangan, at mayroon ding
kaugnayan sa iba pang mga wikang Austronesyo, gaya ng Wikang Indones, Hawaiian
at Malagasy.

Ang salitang Tagalog ay hinango sa salitang taga-ilog, g√°ling sa unlaping tag√°-
na nangangahulugang "katutubo ng" na idinagdag sa harap ng salitang ilog o
"Naloy" (Tagal), kaya't may ibig sabihing "mga taong nagbuhat sa matandang
Kabihasnan o sa Daluyan ng Tubig. Walang mga halimbawang kasulatan ng orihinal
na Tagalog bago dumating ang mga Kastila. Sinasabi ng ilan na marahil sinunog ng
mga unang paring Kastila ang mga ito, dahil sinasabi ring masademonyo ang mga
halimbawang ito. Kakaunti l√°mang ang kaalaman tungkol sa kasaysayan ng wikang
ito, ngunit sa haka-haka ng mga dalubhasa sa pananalita, katulad nina Dr. David
Zorc and Dr. Robert Blust, nagmula ang mga ninuno ng mga Tagalog sa
hilagang-silangang Mindanao o sa silangang Kabisayaan, kasama ng mga kamag-anak
nitong wika ng mga taga-Gitnang Pilipinas.

Ang Doctrina Cristiana (Doktrinang Kristiyano) ang pinakaunang aklat na naisulat
sa Tagalog, na inakdaan noong 1593. Nakasulat ito sa Kastila at dalawang uri sa
Tagalog: nakasulat ang una Baybayin habang ang sa mga titik ng Latin naman ang
isa. Pinaniniwalaang hinango rin ang Tagalog mula sa salitang taga-irog dahil
kilal√° ang pangkat ng mga kayumangging ito sa pag-irog sa sinisintang kabiyak at
sa pagiging tapat din sa pakikipag-ugnayan sa pinili niyang makakas√°ma sa b√∫hay.
Batay ito sa isang nakaraang kaganapan, noong may higit pang katinuan at takot
sa Diyos ang mga tao. May kaugnayan ang salitang ito sa isang kasabihang Tagalog
na "mahirap mamangka sa dalawang ilog (o irog). Wala pang nailathalang aklat na
nagsasabi kung gaano katanda ang wikang Tagalog, subalit may dokumento o
kasulatang nakalimbag sa tanso na nagpapatunay na ang isang matandang uri ng
wikang pinagmulan ng wikang Tagalog ay umiiral at ginagamit na mahigit sa isang
libong taon nang nakalipas. Ito ang limbag sa Tanso ng Laguna ng taong 822 A.D.,
isang bagay na patuloy pang inuusisa at pinag-aaralan ng mga nagdalubhasa sa
wika. Ipinapalagay na sangay na kauri ng wikang Tagalog ang iba pang mga
katutubong wika sa Pilipinas, at patuloy pa ring ginagamit ang mga ito sa bawat
rehiyon at mga lalawigan ng bansa. Nang dumagsa ang mga Kastila sa kapuluan ng
bansang ito, nasumpungan nila na may kabihasnan na dito: na may wika, panulat na
baybayin, at mga payak na lipunang may pinunong tinatawag na datu ng bawat
pangkat o barangay. Sa pagtuturo ng mga dayuhan ng kanilang kaalaman mula sa
Europa, nahubog ang kaisipan at kalinangan Pilipino sa kaisipang dayuhan, na
nagpatuloy hanggang sa pagdagsa sa bansa ng mga Amerikano at mga Hapones sa
paglipas ng mga panahon. Sa kabila ng impluwensiyang ito, nakilala ang wikang
Tagalog b√≠lang isang pambansang wika na nakalalamang sa ibang mga diyalekto, at
naging higit din sa mga wikang Ingles at Kastila.

Sa kahabaan ng 333 taong pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, mayroong mga
nasulat na mga pambalarila at mga talahuluganan ang Kastilang kaparian katulad
ng Vocabulario de la Lengua Tagala ni Pedro de San Buenaventura (Pila, Laguna,
1613), Vocabulario de la lengua tagala (1835) at Arte de la lengua tagala y
manual tagalog para la administraci√≥n de los Santos Sacramentos (1850).
Itinuturing ang makatang si Francisco Baltazar (1788‚Äì1862) b√≠lang pinakamahusay
na manunulat na Tagalog. Ang Florante at Laura ang kaniyang pinakabantog na
akda, na naisulat noong ika-19 daantaon.

Noong 1937, napili ng Surian ng Wikang Pambansa ang Tagalog bilang batayan ng
pambansang wika ng Pilipinas. Noong 1939, tinawag ni Pangulong Manuel L. Quezon
ang Tagalog bilang ang Wikang Pambansa. Noong 1959, muli itong pinangalanang
Pilipino ni Jose Romero, ang Kalihim ng Edukasyon noon, upang mabigyan ang
Tagalog ng isa pambansang tatak at diwa, sa halip na pangpangkat-etniko l√°mang.
Subalit hindi nagresulta ang pagpapalit ng pangalan ng Tagalog sa pagtanggap, sa
diwang nakadarama, ng mga hindi Tagalog, partikular na ang mga Sebwano, na hindi
sumang-ayon sa pagkakapili ng Tagalog b√≠lang wikang pambansa.

Noong 1971, muling binalikan an paksang pangwikang ito, at may isang
kinalabasang kasunduan ‚Äî isang gawing "unibersalista" sa pagkakaroon ng wikang
pambansa, na tatawaging Filipino, sa halip na Pilipino. Nang ibalangkasa ang
bagong konstitusyon ng 1987, tinawag na Filipino ang wikang pambansa. Nilahad ng
konstitusyon na habang umuunlad at nagbabago ang wikang Filipino, lalo pa itong
pauunlarin at pagyayamanin batay sa b√∫hay na mga wika sa Pilipinas at sa iba
pang mga wika.

Ginagamit ang Tagalog bilang lingua franca o "pangkaraniwang wika" (o "tunay na
wika") sa Pilipinas, subalit ang Ingles ang ginagamit sa mga paaralan at sa
pangkalakalan, pati na rin sa bugkos ng pamahalaan. Isa ang wikang Tagalog sa
una at may mataas na uri ng wika sa kapuluang Pilipinas. Isa sa patunay ng
kagulangan o katandaan nito ang lathalaing Kasulatang Limbag sa Tanso-laguna o
LCI (822 A.D.), na bagama't may pagkakaiba ang anyo sa kasalukuyang Tagalog, may
patunay na ito nga ang inang wika ng makabagong Tagalog sa Pilipinas.
Nagpayabong at nagpayaman sa wikang Tagalog ang lawig ng panahon ng
pakikipag-ugnayan ng kabihasnang tagalog sa iba't ibang lahi ng mga taong
nakarating sa kapuluan ng Pilipinas. Sa kasalukuyan, ang wikang Tagalog ang
siyang kinikilalang pangkaraniwang wika, at ang pambansang wika ng Republika ng
Pilipinas. Kasunod nito ang mga wika ng bawat rehiyon ng bansa, katulad ng
Hiligaynon, Sebwano, Bikolano, Ilokano, Kapampangan, Pangasinan, at iba pa. Sa
kabila ng maraming anyo ng salitang Pilipino o iba't ibang dialekto, pangunahing
wika pa rin ang Tagalog. Naitakda sa Saligang Batas na ang Pamantayang Katawagan
sa Pambansang Wika ng Pilipinas ay Filipino na nakabatay sa lumang anyo nito na
Tagalog. Siya rin ang bagong Tagalog o Pilipino sa kasalukuyan.

Isang wika sa Gitnang Pilipinas ang Tagalog na nasa loob ng mag-anak ng mga
wikang Austronesyo. Dahil Malayo-Polinesyo, kamag-anak ito ng iba pang mga
wikang Austronesyong tulad ng Indones, Malay, Fiji, Maori (ng New Zealand),
Hawayano, Malagasi (ng Madagascar), Samoano, Tahitiano, Chamorro (ng Guam at ng
Hilagang Kapuluang Mariana), Tetum (ng Silangang Timor), at Paiwan (ng Taiwan).
Kalapit na kamag-anak nito ng mga wikang sinasalita sa mga rehiyon ng Bikol at
Kabisayaan, katulad ng Bikol, Hiligaynon, Waray-Waray, at Sebwano. Nagkaroon ng
mahahalagang mga ambag sa Tagalog ang mga wikang Kastila, Hapones, Arabe,
Sanskrit, Matandang Malay.

Sumasakop ang "tahanang lupain" ng wikang Tagalog, o ang Katagalugan,
lumabis-kumulang sa kalawakan ng gitna magpahanggang katimugang bahagi ng pulo
ng Luzon - tinutukoy ang sa Aurora, Bataan, Batangas, Bulacan, Camarines Norte,
Cavite, Laguna, Kalakhang Maynila, Nueva Ecija, Quezon, at Rizal. Winiwika rin
ang Tagalog ng mga naninirahan sa mga kapuluan ng Lubang, Marinduque, at sa
hilaga at silangang bahagi ng Mindoro at sa buong Palawan. Tinatayang sinasalita
ito ng may 64.3 milyong mga Pilipino, mga 96.4% ng bilang ng tao ng populasyong
pangkabahayan. 21.5 milyon, o 28.15% ng kabuoan ng populasyon ng Pilipinas, kung
saan isa itong katutubong wika.

Matatagpuan ang mga nagsasalita ng Tagalog sa iba pang mga bahagi ng Pilipinas,
maging sa lahat ng mga bahagi ng mundo, bagaman nakalaan lamang ang paggamit
nito sa pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga pangkat etnikong Pilipino. Ito ang
ikaanim na pinakawiniwikang wika sa Estados Unidos na may higit sa isang milyong
mga tagapagsalita. Sa Canada, winiwika ito ng 235,615 mga katao.

Itinalaga ang Tagalog bilang wikang opisyal sa unang saligang batas ng
Pilipinas, ang Konstitusyon ng Biak-na-Bato (Artikulo VIII: Opisyal na Wika) ng
1897. Noong 1935, itinalaga ng saligang batas ng Pilipinas ang Ingles at Kastila
bilang mga opisyal na wika, subalit iniatas ang pagpapaunlad at pagaangkin ng
isang karaniwang wikang pambansang batay sa isa sa mga buhay na mga katutubong
wika. Pagkaraan ng pag-aaral at talakayan, pinili ng Surian ng Wikang Pambansa
(o National Language Institute sa Ingles; isang komiteng binubuo ng pitong mga
kasaping kumakatawan sa iba't ibang mga rehiyon ng Pilipinas) ang Tagalog bilang
batayan ng pagpapaunlad at pagaangkin ng isang wikang pambansa ng Pilipinas.
Noong 30 Disyembre 1937, inihayag ni Pangulong Manuel L. Quezon ang pagkakapili
ng wikang Tagalog bilang gagamiting batayan ng pagpapaunlad at pagaangkin ng
isang Wikang Pambansa ng Pilipinas. Noong 1939, lumaong tinawag na Pilipino ang
minumungkahing wikang pambansa.

Itinalaga ng saligang batas ng 1973 ng Pilipinas ang mga Pilipinong nakabatay sa
Tagalog, kasama ng Ingles, b√≠lang isang wikang opisyal at nag-atas ng
pagpapaunlad at pormal na paggamit ng isang karaniwang wikang pambansang
tatawaging Filipino. Itinakda ng konstitusyon ng 1987¬†ng Pilipinas ang Filipino
b√≠lang wikang Pambansa, na nag-aatas na sa pagsulong nito, higit pa itong
pauunlarin at pagyayamanin batay sa mga b√∫hay na wika sa Pilipinas at iba pang
mga wika.

Bilang Filipino, itinuro ang Tagalog sa mga paaralan sa kabuuan ng Pilipinas.
Sinsabing ito lamang ang isa mula sa 170 mga wikang Pilipinong opisyal na
ginagamit sa mga paaralan at mga negosyo, bagaman isinasaad sa Artikulo XIV,
Seksiyon 7¬†ng pang-1987 na Konstitusyon ng Pilipinas, sa isang bahagi, na:

Nakaimpluwensiya rin ang iba pang mga wika sa Pilipinas, pangunahin na ang sa
pamamagitan ng mga paglakbay-lipat ng mga mamamayan ng mga mananalita ng
ganitong ibang mga wika mula sa mga lalawigan patungong Kalakhang Maynila.

Ang wikang Filipino o Tagalog na siyang ginagamit na pangungusap sa Maynila.
Ito'y madalas na hinahaluan ng iba‚Äôt ibang mga panrehiyon na salita. Ang Maynila
na tumatayo bilang melting pot o ng iba' t ibang pangkat etnolinggwistiko ay
tagpuan nga ng iba't ibang lahi sa ating bansa. Ang salitang Tagalog ng Maynila
ay may pagka-orihinal dahil sa pagkasalig nito sa pamamaraan ng tagalog bulacan,
madarama mo ang kasaysayan ng Pilipinas sa bawat pagbigkas ng mga salita sa
wikang ito; bagama't nanghiram ito ng mga salita sa mga nagsidayong lahi, inari
nang sarili ng mga Pilipino ang bawat dayong salita na ito sa pagbigkas ng
wikaing ito; kaya naman naging gamit na ito sa lahat ng mga usapin o
pangungusap. May kabagalan ang pagbigkas ng Tagalog sa Maynila at patuloy na
nahahaluan pa ito ng mga salitang banyaga; kab√≠lang dito ang mga hiram na mga
salita sa Kastila at Ingles ng mga Amerikano. Kadalasan,
naipagkakasing-kahulugan na ang Taglish sa Tagalog Maynila dahil sa laganap na
paghiram nito sa Ingles na mga salita. Ito ang ipinalagay na pinakabatayan sa
pagkakalikha ng salitang Pilipino na dating kilala sa katawagang "Filipino".
Bagama't may pagbabago ng pamamaraan sa Tagalog Maynila dahil sa mga dayong mga
salita, nanatili ang standard tagalog o wastong pamantayan ng Tagalog sa palibot
nito na nasa lalawigan ng Bulakan at sa Timog Katagalugan.

Ang Tagalog ng Bataan at Zambales ay maitutulad sa Tagalog ng Maynila, bagama't
madalas na nahahaluan ng Ilokano at/o Kapampangan at Pangasinan sa gawing
kalapit ng Zambales at Pampanga.

Saklaw: Bataan, timugang bahagi ng Zambales, Olongapo, at mga ibang bayan ng
Pampanga.

Ang Tagalog ng Bulacan ay mayroong pagkamasalita kung ihahambing sa Tagalog ng
Maynila. Maraming salita sa wikaing Bulakenyo ay hindi nauunawaan sa Kalakhang
Maynila. Bukod pa rito, mabilis magsalita ang mga Bulakenyo dahil sa kahusayan
nila sa pangungusap na may kaugnayan sa pamamaraan nila sa pananalumpati at
pagtula. Masasabing ang Tagalog Bulacan ay siyang tagalog "makata" na
pinatunayan ng mga makakatang manunulat na sibol sa lalawigang ito. Sa
paghahambing nito sa timog katagalugan, ang Tagalog Bulacan ay masasabing
Tagalog Pampitagan dahil sa paraan ng pagpapahayag nito samantala ang Tagalog
katimugan ay masasabing Tagalog ng Mambabatas dahil sa kabagsikan ng
pagpapahayag nito ng mga panukala sa iba't ibang usapan. Ang Tagalog Maynila sa
gawing hilaga nito ay usbong mula sa Tagalog Bulacan .Ang nalalabing bahagi sa
kamaynilaan sa katimugan ay nasa impluwensiya ng timog katagalugan gaya ng sa
Las Pinias, Muntinlupa at Paraniake.

Ang Batangas ay isa sa pinakamantandang anyo ng tagalog sa ating bansa na
pinatunayan ng pagkakaugnay nito sa sinaunang pagbigkas na nakatal√¢ sa
kasulatang tanso ta√≥ng 822 A.D. o kilalang LCI (laguna copperplate
inscriptions). Bahagyang mababanaag dito ang mga salitang buhat pa sa Sanskrit,
Arabo, at Persian. Maykabilisan ang pagbigkas nito dal√° ng punto sa mga
pangungusap nito na nagiging dahilan ng kaibahan ng himig nito sa wikain sa
Maynila. Ang ilang pangunahin at kilalang pagkakaiba nito sa wikain ng Maynila
ay ang paggamit ng salitang ire sa halip na ito, dine sa halip na dito at ga sa
halip na ba. Gayon din ang mga salitang "parine", "parito", dumito at iba pa.

Ang Tagalog ng Tanay-Paete ay pagbigkas na nahubog mula sa pinagsamang salita ng
Tagalog at katutubong agta ng nasabing rehiyon. Ang punto o tono nito ay alon
alon na sinusundan ng mga katagang "hane" at kapag tumutukoy ng pagiging kilala
o tanyag ng isang tao o pangyayari ay may unlapi na "bang" sa unahan ng
salita.May kaluwagan ang pananalita ng tanay-paete kung ihahambing sa may diin
na pangungusap ng mga katagalugan sa timog. Hanggang sa kasalukuyan ang
pananalitang ito ay bahagyang mapupuna pa rin sa bahagi sa Pasig hanggang sa
palibot na mga bayan ng Binangonan, Taytay, Angono at karugtong pang mga bayan
nito na nasa lalawigan ng Rizal. Nasasaklawan: Lahat ng mga bayan sa silangan ng
Pagsanjan, Laguna, at lalawigan ng Rizal.

Ang Tagalog sa pulo ng Marinduque ay nagpapakita ng pagsas√°ma ng mga wikain sa
Kabisayaan at kabikulan. Dahil dito, Karamihan sa mga tunay na Tagalog ay hindi
makaunawa sa maraming pangungusap ng mga t√°ong taga-Marinduque. Masasabing 'di
tunay na Tagalog ang salita sa Marinduque kundi isang wikain o diyalekto na may
nakalalamang na mga salitang tagalog.

Ang Tagalog na binibigkas sa lalawigan ng Quezon at Aurora na dating Tayabas ang
pinaka-naiiba sa mga anyo ng Tagalog. Malawak ang paglagom nito ng mga salitang
Kastila, Fukyen, at Bikolano; ilan ding mga salita ang hindi nauunawaan ng ibang
mga nagsasalita ng Tagalog. Bukod sa karaniwang ‚Äúay‚Äù, na katumbas ng
Batanggenyong ‚Äúala e‚Äù, may higit-kumulang 200 salita na ginagamit lamang sa
lalawigan ng Quezon, lalo na sa silangang bahagi ng lalawigan. Halimbawa ang
abyad (asikasuhin), balam (mabagal), dasig (usog), dayag o nguli (maghugas ng
mga pinggan) hambo (maligo), lagumba (magloko-lokohan), pulandit (talsik),
tibulbok (pagyanig, vibration), yano (sobra), at iba pa.Ang bahagi ng Tayabas na
nasa hilaga ay may ilang salitang ilokano at katutubo, sa gitna nito na malapit
sa Batangas ay may hawa ng tagalog Batangas at sa timog na bahagi nito ay may
hawa ng bikol (malapit sa camarines Norte)at may bisaya rin naman sa gawing
katimugang bahagi ng tangway nito na tinawag na "bondok peninsula". Ang Tagalog
Tayabas ay ang pinaka naiiba sa pagbigkas o punto lalo na sa mga pandiwa gaya ng
Abyadi (Abyad), saraduhi (Isara [ang pinto]), buksi (buksan), halui (haluin),
palipari (paliparin) bantayi (bantayan) at iba pa. Tila nahahati rin ang Tagalog
ng Tayabas sa dalawang anyo: ang anyong kanluran na mas nalalapit sa Batangenyo
at ang anyong silangan na mas nalalapit sa Marinduque.

Nasa hanay ng timog katagalugang kas√°ma ng Batangas, Laguna, at Quezon ang
tagalog ng Cavite. Ang pagiging mal√°pit ng Cavite sa Kamaynilaan at Batanggas
ang naging dahilan ng lahukang Tagalog nito na tunog Batanggas, Maynila, at
Bulakan. Nakapaling sa tono o punto ng Batanggas ang Tagalog ng Cavite sa gawing
timog ng lalawigan nito, may kabagalan nga l√°mang ito at malinaw kung bigkasin.
Isa sa mga pinakamatandang lalawigan sa Pilipinas ang Cavite, at d√°ting kilal√°
sa katawagang lalawigan ng Tangway, isang pangalang ginamit simula sa panahon ng
mga Kastila hanggang sa palibot ng ta√≥ng 1950. Nagmula ang pangalang Cavite sa
pangalan ng matandang bayan nito na kilalang Kawit. Naging Cavite ito sa baybay
sa Kastila at ang pagdugsong ng puntong eh sa cavit, kaya naging Cavite sa
kalaunan. Maraming salita at mga ekspresyon o dagliang pangungusap ang nagbigay
kaibahan sa Tagalog ng Cavite kapag ihinambing sa Tagalog ng Kamaynilaan.
Bagama't may pagkakaiba ang mga ito, ang pangunawa sa pakikipagtalastasan ay
sumusunod pa rin sa patakaran ng salita ng wikang Tagalog. Narito ang ilang mga
pangungusap na di karaniwan sa kamaynilaan.

May 21 ponema ang Tagalog: 16 katinig at limang patinig. Payak ang balangkas ng
isang pantig, na nilalaman ng hindi bababa sa isang katinig, at isang patinig,
maliban sa mga hiniram na salita tulad ng "trak" o "tsokolate".

Bago dumating ang mga Espanyol, mayroong tatlong ponemang patinig ang Tagalog:
/a/, /i/, and /u/. Ipinalawig ito sa limang patinig nang isinama ang mga patinig
ng Espanyol. Ito ang:

Nasa baba ang isang talaan ng mga katinig sa Tagalog. Walang hangin ang lahat ng
mga katinig na pasara (stop consonant). Makikita naman sa lahat ng posisyon ang
panlalamunang pailong (velar nasal), kasama ang unang bahagi ng isang salita.

Nananatiling isa ang panitikang pampananampalataya sa pinakamasiglang
tagapag-ambag sa panitikang Tagalog. Noong 1970, isinalinwika ng Philippine
Bible Society ang Bibliya patungong Tagalog, ang unang pagsasalinwika sa anumang
mga wika sa Pilipinas. Bago pa man ang Ikalawang Konsehong Batikano, may
naipapamudmod nang mga pampintakasing mga lathalain na nasa Tagalog. Sa
kasalukuyan, may tatlong kumakalat na mga salinwikang Tagalog ng Banal na
Bibliya‚Äî ang Magandang Balita Biblia (isang kapantayang salinwika ng Good News
Bible), na isang bersiyong ekumenikal; ang Ang Biblia, na isa mas bersiyong
Protestante; at ang Bagong Sanlibutang Salin ng Banal na Kasulatan, isa sa mga
may animnapung kapantayang mga salinwika New World Translation of the Holy
Scriptures na nilathala ng mga Saksi ni Jehovah. Inilabas ang huli noong taong
2000, ngunit dating naglabas ang mga Saksi ni Jehova ng isang haybrid na
salinwika: ang Ang Biblia na ginamit para sa Matandang Tipan, habang ginamit
naman ang Bagong Sinlibutang Salin para sa Bagong Tipan.

Nang pahintulutan ng Ikalawang Konsehong Batikano, (partikular na ang
Sacrosanctum Concilium) ang pagsasalinwika ng mga pandaigdigang mga dasal
patungo sa mga wikang bernakular, ang Catholic Bishops' Conference of the
Philippines ang isa sa mga unang nagsalinwika ng Romanong Misal patungong
Tagalog. Sa katunayan, nalathala ang Romanong Misal sa Tagalog noong mga
kaagahan ng 1982, habang hindi pa nalalathala sa Ingles hanggang 1985.

Naglilimbag na ang mga Saksi ni Jehova ng panitikang Tagalog mga nasa maagang
bahagi ng 1941 at tinatayang nilalathala naman ang Ang Bantayan (ang pangunahing
magasin ng mga Saksi ni Jehova; The Watchtower sa Ingles) mula pa noong mga
1960. Kasalukuyang karaniwang pinapakawalan ang mga bagong labas kaalinsabay ng
ibang mga wika, kabilang ang Tagalog. May ilan ring mga lathalain ang opisyal na
websayt ng mga Saksi ni Jehovah sa Tagalog na makukuha mula sa Internet.

Isang ganap na matatag na wika ang Tagalog, at may napakakakaunting mga
pagbabago ang ginawa sa mga Katolikong salinwika ng Bibliya. Gayondin, dahil
bata pa ang Protestantismo sa Pilipinas, mas ekumenikal ang gawi sa mga
panalanging liturhikal.

Nasa baba ang isang tsart ng Tagalog at dalawampung iba pang wikang
Austronesyanno na naghahambing sa labintatlong mga salita. Below is a chart of
Tagalog and twenty other Austronesian languages comparing thirteen words.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Tatlong_pangkat_ng_sinaunang_mga_tao_sa_Pilipinas

Ibinibilang ang karamihan sa mga mamamayan ng Pilipinas sa mga liping Mongol,
ngunit bagaman kalapit at kaugnay sila "sa dugo" ng mga Intsik, Hapones, at
taga-Malaysia, mayroon pang naunang mga grupo ng mga tao na nagpunta at
nanirahan sa sinaunang Pilipinas. Kabilang dito ang Taong Tabon at ang mga
nagsidating na mga Negrito, Indones (mga sinaunang Indonesyano), at mga
sinaunang Malay. Bago pa man dumating ang mga Kastila sa kapuluan ng Pilipinas,
palagian nang nakikipag-ugnayan ang mga Intsik - bilang mga mangangalakal - sa
mga mamamayan ng sinaunang Pilipinas. Sa loob ng maraming mga dantaon, nagkaroon
ng pagpapakasal sa pagitan ng mga sinaunang mamamayan ng arkipelago at mga
Intsik. Ang lahat ng mga ito ang tinatawag na mga unang mga mamamayang namuhay
sa kapuluan, subalit may natatanging tatlong pangkat ng mga sinaunang taong
dumating sa Pilipinas: ang mga Negrito, mga Indones, at mga Malay.

Ilan sa mga ninuno ng mga Pilipino ang nagbuhat sa mga pangunahing-lupain ng
Timog-Silangang Asya, at pinaniniwalaang naglakbay at naglakad sa ibabaw ng mga
"tulay na lupa" na dating nagkakabit at nagdurugtong ng Pilipinas at
Timog-Silangang Asya. Ang mga salinlahi ng mga ninunong ito ang naging
nakikilalang mga Pilipino sa kasalukuyan at naging mayoridad sa Pilipinas.

Mga Negrito, Indones at Malay ang mga prinsipal na mamamayan ng Pilipino Naganap
pa ang iba pang migrasyon sa pamamagitan ng pagbiyahe sa tubig at nangyari sa
loob ng ilang

Sa malawakang diwa, maaaring tawagin silang mga unang "Pilipino" sa sinaunang
Pilipinas, subalit noong mga panahon ng mga lagom,kolonyalismong Kastila,
orihinal na tumutukoy ang terminong Pilipino o Filipino sa mga Kastilang
isinilang sa Pilipinas at tinatawag ding mga insular, kriyolyo o Pilipinong
Espanyol. Binubukod nito ang mga Kastilang ipinanganak sa Europa kung saan
kilala ang mga huli bilang mga peninsular. Ngunit sa pagsapit ng panggitna
hanggang mga huli ng ika-19 dantaon, nagsimulang gamitin ang terminong
"Pilipino" para sa mga katutubo o indihenang populasyon ng Pilipinas. Ayon sa
manunulat ng kasaysayang si Ambeth Ocampo, si Jos√© Rizal ang unang tumawag sa
mga katutubong mga naninirahan sa Pilipinas bilang mga "Pilipino". Sa
kasalukuyan, ginagamit rin ang Pilipino para sa mga nasyonalidad at
pagka-mamamayan ng isang taong nagmula sa Pilipinas. Nangangahulugan na
tumutukoy din ang "Pilipino" hindi lamang sa mga katutubong Awstronesyanong
mayoridad, kundi para na rin sa iba pang may mga pinagmulang etniko, katulad ng
mga Pilipinong may-liping Amerikano, Kastila, Indiyano, Hapones, at Intsik.

Ang mga Negrito ang bumubuo sa mga pinakamatanda o sinaunang mga nabubuhay pang
grupo sa Pilipinas. Tinatawag ding mga pygmy o pigmi (mga maliliit na tao), at
mabababa ang taas kaysa mga pangkaraniwang mga Pilipino. Namumuhay pa rin sila
sa pamamagitan ng pangangaso, pangingisda, at pagtitinda ng mga produktong mula
sa kagubatan. Matatagpuan sila sa mga panloob na bahagi ng Luzon, Panay, at mga
pulo sa Mindanao.

Tumutukoy ang terminong Negrito sa ilang mga grupong etnikong namumuhay sa ilang
mga lugar sa Timog-Silangang Asya. Kabilang sa kanilang mga populasyon sa
kasalukuyan ang mga Aeta (o Ita), Agta, Ayta, Ati, Dumagat at may mga 25 pang
ibang tribo sa Pilipinas, ang Semang ng peninsulang Malay, ang mga Mani ng
Thailand at 12 tribong Andamanes ng Kapuluang Andaman ng Indiya.

Kaiba ang pangalawang pangkat ng mga Indones sapagkat maitim ang kanilang balat,
malapad ang mukha, makapal ang labi, malaki ang panga, malaki ang ilong, bilugan
ang mga mata at malaki ang mga katawan. Nagmula sila sa tangway ng Indo-Tsina at
Gitnang Asya, at tumira sa mga baybay ng Luzon. Mas maunlad ang kanilang
pamumuhay kaysa naunang pangkat. Pinaniniwalaang sila ang gumawa ng
Hagdan-hagdang Palayan ng Banawe.

Mga Malay ang tawag sa mga pangkat etnikong Awstronesyo. Sa Pilipinas, sila ang
mga ninuno ng mga naging Bisaya, Tagalog, Ilokano, Moro, Bikolano, Kampampangan,
mga Panggasinense, Ifugao, at iba pa.

Tumira sila sa Pilipinas ng 100 hangang 200 na taon.[kailangan ng sanggunian]
Ang mga armas nila ay itak, kris, balaraw at lantaka.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Timog_Asya

Ang Timog Asya o Katimugang Asya ay ang katimugang rehiyong ng kontinenteng Asya
na binubuo ng mga bansa sa timog ng Himalaya. Naghahanggan ang Timog Asya sa
Karagatang Indiyano sa timog, at sa kalupaan, nang mga rehiyon ng Kanlurang
Asya, Gitnang Asya, Silangang Asya at Timog-Silangang Asya.

Iba iba ang mga pahayag ng iba't ibang mga sanggunian kung aling mga bansa ang
bahagi ng rehiyon. Halimbawa, ayon sa kaurian ng rehiyong heograpikal ng UN,
Binubuo ang Katimugang Asya ng mga bansang Afghanistan, Bangladesh, Bhutan,
India, Maldives, Nepal, Pakistan, at Sri Lanka. Subalit, binanggit ng UN ang
"pagtatalaga ng mga bansa o lugar sa pagpapangkat na ito ay para sa kaayusang
estatistikal at hindi nagpapakahulugan nang anumang palagay pampolitika o iba
pagkakaugnay ng mga bansa o teritoryo." Sa ibang katuringan, ang ibang mga bansa
ay hindi bahagi ng rehiyon, at sa iba pang katuringan, ang Burma at Tibet ay
ibinibilang din sa rehiyon.

Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kanlurang_Asya

Ang Timog-Kanlurang Asya (tinatawag ding "Gitnang Silangan" dati; Ingles:
Western Asia, West Asia, Southwest Asia, Southwestern Asia) ay ang
timog-kanlurang bahagi ng Asya. Ang katawagang Kanlurang Asya ay kadalasang
ginagamit sa mga kasulatan tungkol sa arkeolohiya ang huling bahagi ng
prehistory ng rehiyon. Ang Kanlurang Asya ang rehiyong pinagtatagpuan ng
hangganan ng tatlong mahahalagang kontinente sa daigdig‚Äîang Africa, Asya at
Europa. Ito ay binubuo ng mga bansang Arabo tulad ng Saudi Arabia, Lebanon,
Jordan, Syria, Iraq, at Kuwait. Kasama rin sa rehiyong ito ang tinatawag naman
na Gulf States ng Yemen, Oman, United Arab Emirates, Qatar, at Bahrain. Kasama
rin sa Kanlurang Asya ang Iran, Israel, Cyprus, at Turkey. Pangunahing
pinagkukunan ng langis ang rehiyong ito. Nanggaling din dito ang mga pangunahing
relihiyon sa daigdig gaya ng Judaism, Kristiyanismo, at Islam. Ang Kanlurang
Asya ay itinuturing na Moslem World at ikinakategorya bilang Arid Asya o bahagi
ng Asya kung saan matatagpuan ang malalawak na disyerto at tuyong lugar mula
Jordan tungong Arabia hanggang sa Iraq, Iran, at Afghanistan. Umaabot hanggang
Pakistan at bahagi ng dating Gitnang Asya at Mongolia ang tinatawag na Arid
Asia. Ang Kanlurang Asya ay bumubuo sa sangkatlo (1/3) ng Asya, may sukatna nasa
pagitan ng 6.5 at 9.8 milyong milya kwadrado.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Europa

Ang Europa ay isa sa mga pitong kontinente ng mundo. Matatagpuan sa silangan ng
Europa ang mga Bulubunduking Ural at Kawkaso, ang Ilog Ural, ang Dagat Caspian,
ang Dagat Itim, ng mga daluyan ng tubig na nag-uugnay sa Dagat Itim at Dagat
Egeo. Sa hilaga naman, katabi ng Europa ang Karagatang Artiko at ng iba pang mga
anyong-tubig. Ang Karagatang Atlantiko ay nasa kanluran naman ng Europa at ang
Dagat Mediteraneo ay nasa timog ng kontinente na ito samantalang ang iba pang
mga parte ng Dagat Itim ay matatagpuan sa timog-silangan at ang iba pang daluyan
ng tubig. Subalit, ang mga hangganan ng Europa ay na impluwensiyahan ng mga
sanhing may kinalaman sa politika at kultura ng rehiyon.

Ang Europa, base ng laki at lawak ng lupain, ay ang pangalawang pinakamaliit na
kontinente sa mundo na mayroong 10,180,000 kilometrong kuwadrado. Ang mga lupain
ng Europa ay ang mga bumubuo ng mahigit 2% ng mundo at mahigit 6.8% ng mga
lupain ng mundo. Ang Rusya ay ang pinamalaking bansa sa Europa kung pagbabasehan
sa lawak at laki ng lupain at ang Banal na Lungsod ng Vaticano ay ang
pinakamaliit.

Ang Europa ay isa ring kontinente ng kasaysayan sapagkat ito ang itinuturing na
ang lugar na kapanganakan ng kulturang Kanluranin at dito rin lumaki at lumago
ang mga makalumang sibilisasyon ng Sinaunang Roma at ng Sinaunang Gresya. May
malaking ginanap na papel ang kontinente ng Europa sa kasaysayan na
mapapatunayan sa mga pangyayari at mga naganap rito noong mga iba't ibang
panahon na nakalipas. Mapapatunayan ito sa mga ika-14 at ika-16 na siglo na ang
Europa ay may malaking ginanap sa kolonyalismo ng mga iba't ibang parte ng
mundo. Ang Unang Digmaang Pandaigdig at ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay
nakasentro rin sa Europa. Sa Digmaang Malamig naman, ang Europa ay hinati sa
dalawang parte, ang isa na panig sa NATO at isa sa Unyong Sobyet. Sa taong 1991
naman nagawa ang organisasyong Unyong Europeo na naglalayong pagkaisahin ang
buong kontinente.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Europa¬†at Heograpiya ay isang usbong.
Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Panitikan_sa_Pilipinas

Ang Panitikan ng Pilipinas ay pangunahing tumutukoy sa umiiral, umuunlad, at
namamayaning uri at anyo ng katutubong panitikan. Subalit nakakasama rin dito
ang mga panitikang nilikha at ginawa ng mga Pilipinong nasa labas ng sariling
bansa, sapagkat inakdaan ang mga ito ng mga Pilipino, o ng may-lahing Pilipino
sa malawak na nasasakupan ng paksa. Dahil dito, tinatawag ding Panitikang
Pilipino ang Panitikan ng Pilipinas. Sa kasalukuyan, tinatawag din itong
Panitikang Filipino, sapagkat kinabibilangan ng mga likhang pampanitikang
nagmula sa at kinabibilangan ng iba‚Äôt ibang wika sa Pilipinas.

Mayaman ang Pilipinas sa sari-saring anyo at hubog ng panitikan na naglalarawan
sa kalinangan ng mga Pilipino. Kabilang sa mga ito ang kuwentong-bayan, maikling
kuwento o maikling katha, sanaysay, tula, dula, nobela, drama, balagtasan,
parabula, bugtong, salawikain, kasabihan, pabula, alamat, tanaga, bulong,
awiting-bayan, epiko, pelikula, at mga iskrip na pangradyo, pantelebisyon at
pampelikula

May iba‚Äôt ibang mga manunulat at mga dalubahasang Pilipino ang nagbigay ng
kahulugan sa panitikan ayon sa kanilang pananaw bilang mamamayan ng Pilipinas.
Kabilang sa mga ito sina Joey Arrogante, Zeus Salazar, at Patrocinio V.
Villafuerte, bukod pa sa iba.

Noong 1983, para kay Arrogante, isang talaan ng buhay ang panitikan kung saan
nagsisiwalat ang isang tao ng mga bagay na kaugnay ng napupuna niyang kulay ng
buhay at buhay sa kanyang daigdig na kinabibilangan. Ginagawa ito ng isang tao
sa pamamagitan ng malikhain pamamaraan.

Noong 1995, inilarawan ni Salazar ang panitikan bilang isang lakas na
nagpapagalaw sa lipunan. Dinagdag pa niyang isa itong kasangkapang
makapangyarihan na maaaring magpalaya sa isang ideyang nagpupumiglas upang
makawala. Para sa kanya, isa rin itong kakaibang karanasang pantaong natatangi
sa sangkatauhan.

Isang paglalantad ang panitikan ng mga katotohanang panlipunan at ng mga
kathang-isip na guni-guni. Hinahaplos nito ang mga sensorya ng tao: ang
pantanaw, pandinig, pang-amoy, panlasa, at pandama. Noong 2000, binigyang
katangian ito ni Villafuerte bilang isang buhay ngunit payak na salitang
dumadaloy sa katawan ng tao. May buhay ang panitikan sapagkat may sarili itong
pintig at dugong mainit na dumadaloy sa mga arteryo at bena ng bawat nilalang at
ng isang buong lipunan. Sa kasong ito, sa mga Pilipino at sa kanilang lipunang
ginagalawan.

Kapag binasa ang panitikan, pinagmumulan ito ng madamdaming emosyon sa isang tao
o pangkat ng mga tao, sapagkat sinulat ang mga ito ng kapwa tao.

Sa kasalukuyan, madali at magaang ang pamamaraan ng pagkalat at pagpapamudmod ng
panitikan sa Pilipinas. Dahil ito sa makabagong mga kaunlaran sa larangan ng
teknolohiya. Bukod sa mga nasusulat na salita sa mga aklat, radyo, at
telebisyon, kumakalat din ang panitikan sa pamamagitan ng mga kagamitang
elektronika, katulad ng grabador ng tinig at tunog (tape recorder), diskong
kompakto (compact disk), plaka, mga tape ng VHS, at mga kompyuter. Dahil sa
internet, naging maginhawa at madali ang pagkuha ng impormasyong pampanitikan.
Isa nang instrumento ito para sa mga mambabasang Pilipinong may pagpapahalaga at
pagmamalaki sa kanilang pinagmulan, kasaysayan, at kalinangan o kultura.

May kaakibat na kahalagan ang panitikan para sa mga Pilipino. Isa itong uri ng
mahalagang panlunas na tumutulong sa mga tao upang makapagplano ng sari-sariling
mga buhay, upang matugunan ang kanilang mga suliranin, at upang maunawaan ang
diwa ng kalikasan ng pagiging makatao. Maaaring mawala o maubos ang mga
kayamanan ng isang tao, at maging ang kanyang pagiging makabayan, subalit hindi
ang panitikan. Isang halimbawa nito ang pangdadayuhan ng ibang mga Pilipino.
Bagaman nilisan nila ang kanilang bayang sinilangan, ang panitikan ang kanilang
tulay sa naiwan nilang bansa.

Sa panlipunan, pambansa, at pandaigdigang kaukulan, isa ang panitikan sa
pinagbabatayan ng pagkakaroon ng tagumpay at kabiguan ng isang bansa at ng
ugnayan ng mga bansa.

May dalawang ng pag-uuri ng panitikan: ang ayon sa paghahalin at ang ayon sa
kaanyuan o anyo.

May tatlong kabahaging uri ang paraan ng pag-uuri ng panitikan ayon sa
paghahalin. Ito ang pasalindila, pasalinsulat, at ang pasalintroniko.

Ang pasalindila ay ang paraan ng paglilipat ng panitikan mula sa dila at bibig
ng tao. Noong hindi pa marunong magsulat ang mga ninuno ng mga makabagong
Pilipino, binibigkas lamang nila ang mga tula, awit, nobela, epiko, at iba pa.
Kalimitang nagtitipun-tipon ang sinaunang mga Pilipino upang pakinggan ang mga
salaysayin, paglalahad o pamamayag na ito. Paulit-ulit nilang pinakikinggan ang
mga ito upang matanim sa kanilang isipan. Sa ganitong palagiang pakikinig at
pagbigkas ng panitikan, nagawa nilang maisalin ang mga ito papunta sa susunod na
salinlahi o henerasyon ng mga Pilipino.

Ang pasalinsulat, isinatitik, isinulat, inukit, o iginuhit ng mga ninuno ng
pangkasalukuyang panahong mga Pilipino ang kanilang panitikan. Naganap ito noong
matutunan nila ang sinaunang abakada o alpabeto, kabilang na ang mas naunang
baybayin at mga katulad nito.

Isang bagong kaparaanan ng pag-uuri ang pansalintroniko, o pagsasalin ng
panitikan sa pamamagitan ng mga kagamitang elektroniko na dulot ng teknolohiyang
elektronika. Ilan sa mga halimbawa nito ang paggamit ng mga diskong kompakto,
plaka, rekorder (tulad ng tape recorder at ng VHS), mga aklat na elektroniko
(hindi na binubuklat dahil hindi na yari sa papel, bagkus ay nasa mga
elektronikong anyo na), at ang kompyuter.

Ayon sa anyo, ang panitikan ay nahahati sa tatlong uri. Ito ang patula,
patuluyan at patanghal.

Nasa anyong patula ang panitikan kung saknungan ito at may taludturan. Katangian
ng mga taludtod ng mga tula ang pagkakaroon ng bilang at sukat ng mga pantig at
ang pagkakatugma-tugma o pagkakasintunug-tunog ng mga pantig. Subalit mayroon
din namang mga panitikang patulang tinatawag na Malaya sapagkat walang bilang,
sukat, tugmaan, at pagkakasintunugan ng mga pantig ng taludtod. Mayroong apat na
uri ang anyong patula: tulang pasalaysay, tulang paawit o tulang liriko, tulang
dula o tulang pantanghalan, at tulang patnigan. May mga uri rin ang bawat isa sa
mga ito:

Tinatawag na patuluyan ang anyo ng panitikan kung kagaya lamang ng sa
pang-araw-araw na paglalahad ang takbo ng pananalitang ginamit ng may-akda.
Nahahati sa mga talata o talataan ang mga bungkos ng pangungusap at hindi
pasaknong.

Ilan sa mga uri ng anyong patuluyan ang maikling kuwento, sanaysay, nobela o
kathangbuhay, at kuwentong bayan. Kinabibilangan ang mga kuwentong bayan ng
alamat, mulamat o mito, pabula, kuwentong kababalaghan, kuwentong katatawanan,
at palaisipan.

Tinataguriang patanghal ang anyo ng panitikan kung isinasadula ito sa mga
entablado, mga bahay, mga bakuran, mga daan, o sa mga naaangkop na mga pook.
Mayroon itong mga sangkap na diyalogong nasusulat na maaaring patula o kaya
patuluyan ang anyo. Mayroon din itong mga yugto na bumibilang mula sa isa
magpahanggang tatlo. Binubuo ng tagpo ang bawat yugto. Sa moro-moro, na isang
halimbawa ng panitikang patanghal, tinatawag na kuwadro ang tagpo.
Kinakailangang ipalabas ito sa isang tanghalaan o dulaan upang matawag na
patanghal.

Katulad ng maraming mga banyagang kabihasnan, mayroon nang panitikan sa
Pilipinas noong unang mga kapanahunan. Nagbuhat ang panitikan ng Pilipinas mula
sa sari-saring mga lipon at pangkat ng mga taong dumating sa mga kapuluan nito.
May pagkaka-agwat-agwat na dumating sa sinaunang Pilipinas ang mga Negrito, mga
Indones, at mga Malay. Ang baybayin, ang isa sa mga pagpapatibay na mayroon nang
sistema ng pagsulat at pasalita sa sinaunang Pilipinas bago pa man dumating ang
mga pangkat ng mga dayuhan nagmula sa Kanlurang bahagi ng mundo. Subalit
karamihan sa mga naisulat na panitikang katha ng sinaunang mga tao sa Pilipinas
ang sinunog ng mga Kastila. Nangabulok at natunaw naman ang ibang naisatitik sa
ibabaw lamang ng mga balat ng punong kahoy at mga dahon ng mga halaman.

Mayroong dalawang pamamaraan ng pagbasa at papaliwanang ng mga tekstong
pampanitikan: ang makasaysayan o historikal na paraan at ang pormalistikong
kaparaanan.

Isang tradisyonal o nakaugaliang paraan sa pagbasa at pagpapaliwanag ng mga
tekstong pampanitikan. Isa itong metodong nagpapakita ng mga bagay, karanasan,
at puwersang pangkasaysayan na nagbigay ng impluwensiya tungo sa paggawa,
pagsulat, paghubog, at pag-unlad ng panitikan sa Pilipinas.

Sa ganitong paraan, nagkaroon ng apat na kahatian ang kapanahunang
pangkasaysayan ng Pilipinas: ang Panahon ng Pananakop Bago Dumating ang mga
Kastila o Pre-Spanish Colonial Period (1400-1600), ang Panahon ng mga Kastila o
Spanish Period (1600-1898), Panahon ng mga Amerikano o American Occupation
(1898-1946), at ang Pangkasalukuyang Panahon Pagkaraan ng Kolonyalismo o
Contemporary Post-colonial Period.

Kaugnay ng panitikang Pilipino, sina Jose Villa Panganiban at Teofilo del
Castillo ang unang gumamit ng ganitong paraan upang makamit ang interpretasyon
ng pangliteraturang mga teksto.

Ang paraang pormalistiko ay isang pormal at empirikal na pamamaraan ng pagbasa
at pagpapaliwanag ¬†‚Äì maging pagsulat ¬†‚Äì ng tekstong pampanitikan na Dumating sa
Pilipinas ang ganitong paraan sa pamamagitan ng Amerikanong sistemang
pang-edukasyon.

Sa ganitong paraan, mas detalyado at empirikal (batay sa karanasan, obserbasyon,
pagsubok o eksperimento, ayon sa praktikal na karanasan, sa halip na teoriya)
ang pamamaraan ng pagbasa ng pampanitikang teksto na may layuning tuklasin ang
kung ano talaga ang makapampanitikan o literaryo sa teksto. Nag-iiba-iba ang mga
kaparaanan mula sa diin at patutunguhan o direksiyon ng mga gumagamit nito.
Kabilang sa pinagtutuunan ng pansin dito ang pagkakaroon ng pagkakaisa o unidad
ng katawan ng teksto, o sa madalaing sabi: nakatuon mismo sa pinakateksto.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mitolohiyang_Griyego

Ang mitolohiyang Griyego ang katawan ng mga mito at katuruan ng mga Sinaunang
Griyego na nauukol at nagpapaliwanag ng pinagmulan at kalikasan ng mundo at
nagdedetalye ng mga buhay at pakikipagsapalaran ng kanilang iba't ibang mga
Diyos at mga Bayani. Ang mitolohiyang Griyego ay isang bahagi ng relihiyon sa
modernong Gresya at sa buong mundo na kilala bilang Hellenismos. Ang mga
modernong skolar ay nag-aaral ng mitolohiyang Griyego upang magbigay linaw sa
mga institusyong relihiyoso at pampolitika ng Sinaunang Gresya at ng kabihasnan
nito. Pinag-aaralan rin ito ng mga skolar upang maunawaan ang kalikasan ng
mismong paggawa ng mito. Sa simula, ang mga salaysay na ito ay pinapakalat sa
Sinaunang Gresya sa isang tradisyong tulang-pabigkas. Sa kasalukuyan, ang ating
mga nanatiling sanggunian ng mga mitolohiyang Griyego ay mga gawang
pang-panitikan ng mga tradisyong pagbigkas. Sumasalamin din ang mitolohiyang
Griyego sa mga artipakto, ilang mga gawang sining, lalo na iyong mga pintor ng
mga plurera. Tinutukoy ng mga Griyego mismo ang mga mitolohiya at mga kaugnay na
gawang sining upang magbigay liwanag sa mga kultong pagsasanay at ritwal na mga
tradisyon na napakaluma na at, minsan, hindi nauunawang mabuti.

Ang Mitolohiyang Griyego ay pangunahing alam ngayon mula sa panitikang Griyego
at mga representasyon sa mga biswal na media na mula pa sa panahong Heometriko
mula c. 900 hanggang 800 BCE at pasulong. Sa katunayan, ang mga sangguniang
pampanitikan at arkeolohikal ay nagsasama at minsang parehong sumusuporta sa
bawat isa at minsan magkasalungat. Gayunpaman, sa maraming mga kaso, ang
pag-iral ng corpus ng datos ay isang malakas na indikasyon na ang marami sa mga
elemento ng mitolohiyang Griyego ay may malakas na pinag-ugatang paktuwal at
historikal. Ang kabilang sa pinakamaagang mga sangguniang pampanitikan ang
dalawang mga tulang epiko ni Homer na Iliad at Odyssey. Ang ibang mga manunula
ay bumuo ng isang siklong epiko ngunit ang mga kalaunan at mas mababang mga tula
ay halos buong nawala. Sa kabila ng kanilang pangalang tradisyonal, ang mga
imnong Homeriko ay walang direktang kaugnayan kay Homer. May mga pang-korong
himno mula sa mas maagang bahagi ng tinatawag na panahong Liriko. Si Hesiod na
isang posibleng kontemporaryo ni Homer ay nagbibigay sa kanyang Theogony
(Pinagmulan ng mga Diyos) ang pinakabuong salaysay ng ng mga pinakamaagang
mitong Griyego na nauukol sa paglikha ng mundo, ang pinagmulan ng mga Diyos, mga
Titan, mga Higante gayundin din ang masalimuot na mga henealohiya, mga kuwentong
bayan, at mga mitong etiolohikal. Ang Mga Gawa at Araw ni Hesiod ay isang
didaktikong tula tungkol sa buhay pagsasaka na kinabibilangan rin ng mga mito ni
Prometheus, Pandora at ng Mga Apat na Panahon. Ang manunula ay nagbibigay ng
mahusay na paraan upang magtagumpay sa isang mapanganib na mundo na mas ginawa
pang mapanganib ng mga Diyos nito.

Ang pagkakatuklas ng kabihasnang Mycenaean ng arkeologong baguhang Aleman na si
Heinrich Schliemann noong ika-19 na siglo at pagkakatuklas ng kabihasnang Minoan
sa Creta ng arkeologong Britaniko noong ika-20 siglo ay nakatulong sa
pagpapaliwanag ng maraming mga umiiral na katanungan tungkol sa mga epiko ni
Homer at nagbigay ng ebidensiyang arkeolohikal para sa maraming mga detalyeng
mitolohikal tungkol sa mga Diyos at mga bayaning Griyego. Ang Digmaang Trojan na
isa sa pinakamahalagang mga pangyayari sa Mitolohiyang Griyego ay pinaniniwalaan
ng karamihan ng mga skolar na tunay na nangyari at ang Troy ay isang tunay na
siyudad. Ang mga heometrikong disenyo sa mga palayok ng ika-8 siglo BCE ay
nagpapakita ng mga eksena mula sa siklong Trojano gayundin din ang mga
pakikipagsapalaran ni Heracles. Ang mitolohiyang Griyego ay nagkaroon ng isang
malawak na impluwensiya sa kultura, sining, at panitikan ng sibilisasyong
Kanluranin at nananatiling kabahagi ng pamana at wikang Kanluranin. Ang mga
makata at mga alagad ng sining mula noong sinaunang mga kapanahunan hanggang sa
pangkasalukuyang panahon ay humango ng inspirasyon magmula sa mitolohiyang
Griyego at nakatuklas ng kontemporaryong pagpapahalaga at kaugnayan sa mga tema.
Ang mga biswal na representasyong ng mito ay mahalaga sa dalawang mga
kadahilanan. Marami sa mga mitong Griyego na napatunayan sa mga baseng mas maaga
sa mga sangguniang pampanitikan. Sa labindalawang mga paggawa ni Heracles
halimbawa, ang pakikipagsapalarang Cerberus ay umiiral sa isang kontemporaryong
tekstong pampanitikan. Sa karagdagan, ang mga sangguniang biswal ay minsang
kumakatwan sa mga mito o mga eksenang mitikal na hindi pinatutunayan sa anumang
umiiral na sangguniang literaryo. Sailang mga kaso, ang unang alam na
representasyon ng isang mito sa isang sining na heometriko ay nauuna sa unang
alam na representasyon nito sa huling tulang sinauna ng ilang mga siglo. Sa mga
Panahong Arkaiko (c. 750‚Äìc. 500 BCE), Klasiko (c. 480‚Äì323 BCE), at Helenistiko
(323‚Äì146 BC), ang Homeriko at iba ibang mg aibang eksenang mitolohikal ay
lumilitaw na nagdaragdag sa umiiral na ebidensiyang pampanitikan.

Ang mga "mito ng pinagmulan" o "mito ng paglikha" ay kumakatawan sa pagtatangka
ng magpaunawa sa uniberso sa mga terminong pantao at ipaliwanag ang pinagmulan
ng mundo. Ang pinakamalawak na tinatanggap na bersiyon sa panahong ito bagaman
isang pilosopikal na salaysay ng pinagmulan ng mga bagay ang inuulat ni Hesiod
sa kanyang Theogony. Kanyang sinimulan ang isang Kaguluhan na isang nakangangang
kawalan. Mula sa kawalan ay lumitaw si Gaia (ang mundo) at iba pang mga
pangunahing diyos: Eros (Pag-ibig), Kalaliman (ang Tartarus) at Erebus. Nang
walang pagtulong ng isang lalake, si Gaia ay nanganak kay Uranus (ang
Kalangitan) na nagpunlay sa kanya. Mula sa unyong ito ay ipinanganak ang mga
Titan na mga anim na lalakeng sina Coeus, Crius, Cronus, Hyperion, Iapetus,
atOceanus at mga anim na babaeng sina Mnemosyne, Phoebe, Rhea, Theia, Themis, at
Tethys. Pagkatapos ipanganak si Cronus, sina Gaia at Uranus ay nag-utos na wala
nang mga Titan na ipapanganak. Sila ay sinundan ng may isang matang mga Cyclop
at mga Hecatonchires na parehong inihagis sa Tartarus ni Uranus. Ito ay
nagpagalit kay Gaia. Si Cronus ay hinikayat ni Gaia na kapunin ang kanyang ama.
Kanyang ginawa ito at naging pinuno ng mga Titan kasama ng kanyang asawa-kapatid
na si Rhea bilang konsorte. Ang ibang mga Titan ay kanyang naging korte. Ang
isang motif ng alitang ama-laban-sa-anak ay inulit nang si komprontahin ng
kanyang anak na lalakeng si Zeus. Dahil nagtaksil si Cronus sa kanyang ama,
natakot siya na ang parehong bagay ay gagawin ng kanyang anak kaya sa bawat
panganganak ni Rhea, kanyang inaagaw ang bata at kinakain ito. Nagalit si Rhea
dito at dinaya niya si Cronus sa pamamagitan ng pagtatago kay Zeus at pagbabalot
ng isang bato sa balutan ng sanggol na kinain ni Cronus. Nang lumaki si Zeus,
pinakain niya si Cronus ng isang may drogang inumin na nagpasuka sa kanya na
nagsuka sa ibang mga anak ni Rhe at sa bato na nasa tiyan ni Cronus sa simula
pa. Hinamon naman ni Zeus si Cronus sa isang digmaan para sa paghahari ng mga
Diyos. Sa wakas, sa tulong ng mga Cyclop na pinalaya ni Zeus mula sa Tartarus,
sina Zeus at ang kanyang mga kapatid ay nagwagi samantalang si Cronus at ang mga
Titan ay inihagis sa pagkabilanggo sa Tartarus.

Si Zeus ay sinalot ng parehong pagkabahala at pagkatapos isang hula na ang
supling ng kanyang unang asawang si Metis ay manganganak sa isang Diyos na mas
dakila sa kanya, siya ay nilamon ni Zeus. Gayunpaman, siya ay buntis kay Athena
at lumabas mula sa kanyang ulo na isang buong malaki at nagdamit para sa
digmaan.

Ang pinakamaagang kaisipang Griyego tungkol sa tula ay tumuturing sa mga
theogoniya na mga prototipikal na genreng pangtula na prototipikal na mythos na
nagtakda ng halos mga kapangyarihang mahikal dito. Si Orpheus na manunulang
arketipal ay isa ring mang-aawit na arketipal ng mga theogoniya na kanyang
ginagamit upang pakalmahin ang mga dagat at bago sa Argonautica ni Apollonius at
upang ilipat ang mga mabatong puso ng mga diyos ng mundong ilalim sa Hades. Nang
imbentuhin ni Hermes ang lira sa Homerikong Himno kay Hermes, ang kanyang unang
ginawa ay umawit tungkol sa kapanganakan ng mga Diyos.

Ayon sa klasikong panahong mitolohiya, pagkatapos pabagsakin ang mga Titan, ang
bagong panteon ng mga Diyos at Diyosa ay kinumpirma. Kabilang sa mga pangunahing
Diyos an Griyego ang mga Labindalawang mga Olimpiyano na nananahan sa tuktok ng
Bundok Olympus sa ilalim ng mata ni Zeus. Ang limitasyon ng kanilang bilang sa
12 ay tila isang komparatibong modernong ideya. Bukod sa mga Olimpiyano, ang mga
Sinaunang Griyego ay sumamba rin sa mga iba't ibang diyos ng nayon, ang
diyos-satyr na si Pan, mga Nympha (mga espirito ng mga ilog), mga Naiad (na
tumatahan sa mga batis), mga Nereid (na tumatahan sa dagat), mga diyos na ilog,
mga Satyr at iba pa. Sa karagdagan, ang mga madidilim na kapangyarihan ng
mundong ilalim gaya nina Erinyes (o Furies) ay sinasabing nagpupursigi sa mga
nagkasala ng mga krimen laban sa mga dugong-kamag-anak.

Sa mawalak na iba-ibang mga mito at alamat na bumuo sa mitolohiyang Griyego, ang
mga diyos na katutubo sa mga taong sinaunang Griyego ay inilarawn bilang likas
na korporeal ngunit mga ideal na katawan. Ayon kay Walter Burkert, ang
naglalarawang katangian ng antromorpismong Griyego ay "ang mga diyos na Griyego
ay mga tao, hindi mga abstraksiyon, mga ideya o mga konsepto". Ang mga Diyos na
Sinaunang Griyego ay maraming mga kakaibang kakayahan. Ang mga diyos na ito ay
hindi tinatamaan ng mga sakit at masusugatan lamang sa ilalim ng malaking hindi
karaniwang mga sirkumstansiya. Itinuring ng mga Sinaunang Griyego ang
imortalidad bilang isang natatanging katangian ng kanilang mga Diyos gayundin
ang hindi kumukupas na kabataan na siniguro ng patuloy na paggamit ng nectar at
ambrosia na sa mga ito ang dugong diyos ay muling nababago sa kanilang mga ugat.

Ang bawat diyos ay nagmumula sa kanyang sariling henealohiya, nagpupursigi ng
iba't ibang mga interes at ay isang sakop ng kabihasaan at pinangangasiwaan ng
walang katulad na personalidad. Gayunpaman, ang mga paglalarawan ay lumilitaw
mula sa pagiging marami ng mga sinaunang anyong lokal na hindi palaging umaayon
sa bawat isa. Kapag tinatawag ang mga diyos na ito sa isang tula, awit o kulto,
ang mga ito ay tinutukoy sa isang kombinasyon ng kanilang mga pangalan at
epithet na kumikilala sa kanila sa mga pagtatanging ito mula sa ibang mga
manipestasyon ng kanilang mga sarili. Sa alternatibo, ang epithet ay maaaring
tumukoy ng isang partikular at lokalisadong aspeto ng diyos na minsang
pinaniniwalaang sinauna na noong klasikong panahon ng Gresya. Ang karamihan ng
mga Diyos na ito ay nauugnay sa mga spesipikong aspeto ng buhay. Halimbawa, si
Aphrodite ang diyosa ng pag-ibig at kagandahan, si Ares ang diyos ng digmaan, si
Hades ang diyos ng namatay, at si Athena ang diyosa ng karunungan at katapangan.
Ang ilang mga Diyos gaya nina Apollo at Dionysus ay naghahayag ng mga masalimuot
na personalidad at mga halo ng tungkulin samantalang ang iba gaya nina Hestia at
Helios (araw) ay kaunting higit sa mga personipikasyon. Ang
pinakakahanga-hangang mga templong Griyego ay inaalay sa isang limitadong bilang
ng mga diyos na pinagtutuunan ng malalaknig mga pan-Helenikong kulto.
Gayunpaman, karaniwan sa mga indibidwal na rehiyon at nayon na magtalaga ng
kanilang mga kulto sa mga maliit na mga diyos. Ang maraming mga siyudad ay
nagpaparangal rin sa mas kilalang mga diyos ng mga hindi karaniwang rito at mga
nauuganay na kakaibang mito na hindi alam sa iba. Noong panahong bayani, ang mga
kulto ng mga bayani (o mga demi-diyos) ay nagdagdag sa mga kulto ng mga diyos.

Ang pagtutulay ng panahon nang ang mga diyos ay namuhay nang mag-isa at panahong
nang ang panghihimasok ng mga diyos sa mga bagay ng tao ay isang panahong
paglipat nang ang mga diyos at mortal na tao ay magkasamang gumagalaw. Ito ang
mga maagang panahon ng mundo nang ang mga pangkat ay nakisalamuha nang mas
malaya kesa sa kalaunan. Ang karamihan ng mga kuwentong ito ay kalaunang
isinalaysay sa Metamorphoses ni Ovid at kadalasang nahahati sa dalawang mga
tematikong pangkat: mga kuwento ng pag-ibig at mga kuwento ng kaparusahan.

Ang mga kuwento ng pag-ibig ay kadalasang kinasasangkutan ng insesto o
pang-aakit o panghahalay ng isang lalakeng Diyos sa isang mortal na babae na
humahantong sa isang bayaning supling. Ang mga kuwentong ito ay pangkalahatang
nagmumungkahi na ang mga relasyon sa pagitan ng mga diyos at mortal ay isang
bagay na dapat iwasan. Kahit ang mga nagpapahintulot na mga relasyon ay bihirang
may masayang mga wakas. Sa ilang mga kaso, ang isang babaeng diyos ay
nakikipagsiping sa isang mortal na tao gaya sa Homerikong Himno kay Aphrodite
kung saan ang diyosa ay nakipagsiping kay Anchises upang lumikha kay Aeneas.

Ang mga kuwento ng kaparusahan ay kinasasangkutan ng pang-aangkop o imbensiyon
ng isang mahalagang artipaktong kultural gaya nang nakawin ni Prometheus ang
apoy mula sa mga diyos, nang nakawin ni Tantalus ang nectar at ambrosia mula sa
hapagkainan ni Zeus at ibigay sa kanyang mga nasasakupan na naghahayag sa kanila
ng mga lihim ng mga diyos, nang imbentuhin ni Prometheus o Lycaon ang
paghahandog, nang magturo si Demeter ng agrikultura at mga misteryo kay
Triptolemus o nang imbentuhin ni Marsiyas ang aulos at pumasok sa isang
paligsahang pang-musika kay Apollo. Itinuturin ni Ian Morris ang mga
pakikipagsapalaran ni Prometheus bilang "isang lugar sa pagitan ng kasaysayan ng
mga diyos at ng sa tao". Ang isang hindi kilalang pragmentong papyrus na nagmula
sa ika-3 siglo ay kumakatawan sa kaparusahan ni Dionysus ng hari ng Thrace,
Lycurgus na ang pagkilala ng bagong diyos ay dumating ng napakakalaunan, na
humantong sa isang horipikong mga kaparaushan na lumawig sa kabilang buhay. The
story of the arrival of Dionysus to establish his cult in Thrace was also the
subject of an Aeschylean trilogy. Sa isang trahedya na Ang Bacchae ni Euripides,
ang hari ng Thebes, Gresya na si Pentheus ay pinarusahan ni Dionysus dahil sa
paglalapastangan at pag-eespiya nito sa mga Maenada na mga mananambang babae ni
Dionysus.

Ang panahon nang ang mga bayani ay nabuhay ay kilala bilang Panahong Grieyong
Heroiko. Ang epiko at heneolohikal na tula ay lumikha ng mga siklo ng kuwentong
nakakumpol sa partikular na bayani o pangyayari at nagtatag ng mga relasyong
pampamilya sa pagitan ng mga bayani ng mga iba't ibang kuwento at kaya ay
isinaayos nila ang mga kuwento sa sekwensiya. Pagkatapos ng paglitaw ng kultong
bayani, ang mga diyos at mga bayani ay bumubuo ng sakral na spero at sabay na
hinihimok sa mga panata at panalangin na hinimok para sa kanila. Salungat sa
panahon ng mga diyos, noong panahong heroiko, ang talaan ng mga bayani ay hindi
kailanman binigyan ng nakatakda at huling anyo. Ang mga dakilang diyos ay hindi
na ipinapanganak ngunit ang mga bagong bayani ay palaging mabubuhay mula sa
hukbo ng mga namatay. Ang isa pang pagkakaiba sa pagitan ng kultong bayani at
kulto ng mga diyos ay ang bayani ay nagiging sentro ng isang pagkakakilanlan ng
lokal na pangkat.

Ang mga monumental na pangyayari ni Heracles ay itinuturing na bukang liwayway
ng panahon ng mga bayani. Sa panahong Heroiko ay itinuturo rin ang mga tatlong
dakilang pangyayari: Ang ekspedisyong ng mga Argonaut, ang siklong Theban at
Digmaang Trojan.

Ang ilang mga skolar ay naniniwalang sa likod ng masalimuot na mitolohiya ni
Heracles ay malamang na isang tunay na indibidwal na tao na marahil ay isang
hepeng-basalyo ng kaharian ng Argos. Ang ilan ay nagmungkahing ang kuwenton ni
Heracles ay isang alegorya para sa taunang pagdaan ng araw sa mga labindalawang
konstelasyon ng zodiac. Ang ilan ay nagturo ng mas maagang mga mito mula sa
ibang mga kultura na nagpapakitang ang kuwento ni Heracles ay isang pag-aangkop
na lokal ng mga mitong bayani na mahusay nang naitatag. Sa tradisyon, si
Heracles ang anak nina Zeus at Alcmene na apo ni Perseus. Siya ay inilalarawan
bilang isang tagapaghandog, binanggit bilang tagapagtatag ng mga altar at
naisipan na mismong matakaw na mangangain. Sa papel na ito na siya ay lumitaw sa
komedya samantalang ang wakas na trahiko ay nagbigay ng karamihang materyal para
sa trahedya. Si Heracles ay pumasok rin sa mitolohiya at kultong Romano at
Etruskano at ang eksklamasyong "mehercule" ay naging kasing pamilyar sa mga
Romano gaya ng "Herakleis" sa mga Griyego. Sa Italya, siya ay sinamba bilang
isang diyos ng mga mangangalakal bagaman ang iba ay nananalangin sa kanya dahil
sa kanyang mga pagkakaloob ng mga mabuting swerte o pagsagip sa panganib.
Nagkamit si Heracles ng pinakamatas na prestihiyong panlipunan sa pamamagitan ng
kanyang pagkahirang bilang opisyal na ninuno ng mga haring Dorian. Si Hyllus na
eponimosong bayani ng isang phyle na Doriano ay naging anak ni Heracles at isa
sa mga Heracleidae o Heraclids (na maraming mga inapo ni Heracles lalo na ang
mga inapo ni Hyllus). Ang ibang Heracleidae ay kinabibilangan ng Macaria, Lamos,
Manto, Bianor, Tlepolemus, at Telephus. Sinakop ng mga Heraclid na ito ang mga
kahariang Peloponnesian ng Mycenae, Sparta at Argos na nag-aangkin ng isang
karapatan na mamuno sa kanila sa pamamagitan ng kanilang ninuno. Ang kanilang
pag-akyat sa pananaig ay kadalasang tinatawag na Pananakop na Dorian. Ang mga
haring Lydia at kalaunang mga haring Macedonian ng parehong ranggo ay naging
Heracleidae rin.

Ang ibang mga kasapi ng pinakamaagang henerasyong ito ng mga bayani gaya nina
Perseus, Deucalion, Theseus at Bellerophon ay mayroong maraming mga katangian na
karaniwan kay Heracles. Tulad niya, ang kanilang mga gawa ay mag-isa, pantastiko
at humahangganan sa isang kuwentong bibit dahil kanilang pinaslang ang mga
halimaw gaya nina Chimera at si Medusa. Ang mga pakikipagsapalaran ni
Bellerophon ay isang karaniwang mga uri katulad ng kina Heracles at Theseus. Ang
pagpapadala ng isang bayani sa kanyang ipinagpapalagay na kamatayan ay isa ring
umuulit na tema sa maagang tradisyong heroikong ito na ginamit sa mga kaso nina
Perseus at Bellerophon.

Ang tanging nakaligtas na epikong Helenistiko na Argonautica ni Apollonius ng
Rhodes ay nagsasalaysay ng mito ng paglalakbay ni Jason at mga Argonaut upang
mabawi ang Ginintuang Lana mula sa lupaing mitikal ng Colchis. Sa Argonautica,
si Jason ay nahimok sa kanyang paghahanap ni Haring Pelias na tumanggap ng isang
hula na ang isang tao na may isang sandalya ay kanyang magiging nemesis. Naiwala
ni Jason ang isang sandalyas sa ilog, dumating sa korte ni Pelias at ang epiko
ay pinasimulan. Ang halos bawat kaspi ng sumunod na henerasyon ng mga bayani
gayundin si Heracles ay sumama kay Jason sa barkong Argo upang kunin ang
ginintuang lana. Ang henerasyong ito ay kinabibilangan rin nina Theseus na
tumungo sa Creta upang paslangin ang Minotauro, Atalanta na babeng bayani, at
Meleager na minsang may isang siklong epiko sa kanyang sarili upang
makipagtungali sa Iliad at Odyssey. Sina Pindar, Apollonius at Bibliotheca ay
nagsikap na magbigay ng isang buong talaan ng mga Argonaut.

Bagaman isinulat ni Apollonius ang kanyang tula noong ika-3 siglo BCE, ang
komposisyon ng kuwento ng mga Argonaut ay mas maaga sa Odyssey na nagpapakita ng
mga pamilyaridad sa mga gawa ni Jason. Ang paggala ni Odysseus ay maaring
parsiyal na itinayo dito. Sa mga sinaunang panahon, ang paglalakbay ay itinuring
na katotohanang historikal na isang insidente sa pagbubukas ng Dagat Itim sa
komersiyong Griyego at kolonisasyon.

Sa pagitan ng Argo at Digmaang Trojan, may isang henerasyong pangunahing kilala
sa mga horipikong krimen nito. Ito ay kinabibilangan ng mga gawa nina Atreus at
Thyestes sa Argos. Sa likod ng mito ang sambahayan ni Atreus (na isa sa dalawang
mga pangunahing dinastiyang heroiko) ay umiiral ang problema ng debolusyon ng
kapangyarihan at modo ng pag-akyat sa soberanya. Ang mga kambal na sina Atreus
at Thyestes at mga inapo ay gumampan ng nangungunang papel sa trahedya ng
debolusyon ng kapangyarihan sa Mycenae.

Ang siklong Theban ay nauukol sa mga pangyayaring nauugnay lalo na kay Cadmus na
tagapagtatag ng siyudad at kalaunang mga gawa nina Laius at Oedipus sa Thebes.
Ang isang serye ng mga kuwento na humahantong sa kalaunang pananamsam sa siyudad
sa mga kamay ng Pito Laban sa Thebes at Epigoni. Tungkol kay Oedipus, ang
maagang salaysay na epiko ay tila nagpapatuloy sa kaniya sa pamumuno sa Thebes
pagkatapos ng pahayag na si Jocasta ay ang kaniyang ina at kalaunang nagpakasal
sa kaniyang ikalawang asawa na naging ina ng kanyang mga anak na iba mula sa
kuwentong gaya halimbawa ng Oedipus ang Hari ni Sophocles.

Ang Mitolohiyang Griyego ay nagtatapos sa Digmaang Troyano na nilabanan sa
pagitan ng mga Griyego at Troya at ang kinalabasan nito. Ang Digmaang Troyano ay
pumukaw ng malaking interes sa kultura ng Sinaunang Roma dahil ang kuwento ni
Aeneas na isang bayaning Troyano na ang paglalakbay mula sa Troy ay humantong sa
pagkakatatag ng siyudad na naging Roma gaya ng isinasalaysay sa Aenid ni Virgil.
Ang siklong Epiko na isang kalipunan ng mga epikong tula ay nagsisimula sa mga
pangyayari na humahantong sa digmaan: si Eris at ang ginintuang mansanas ng
Kallistik, ang Paghatol ni Paris, ang pagdukot kay Helen, ang paghahandog ng
Iphigenia sa Aulis.

Ang digmaan ng Troya ay nagmula sa kasal nina Peleus at ng diyosang-dagat na si
Thetis na hindi nag-anyaya sa diyosa ng sigalutan na si Eris na hinarang sa
pintuan ni Hermes sa kautusan ng Diyos na si Zeus. Nagalit si Eris at naghagis
ng isang ginintuang mansanas na sinulatan ng "para sa pinakamaganda." Ang mga
diyosang sina Hera, Athena at Aphrodite ay nagtalo kung sino ang pinakamaganda.
Inutos ni Zeus na pangunahan ni Hermes ang tatlong diyosa sa prinsipe ng Troya
na si Paris na napiling maging hukom. Hindi magpagpasyahan ni Paris kung sino
ang pinakamaganda at kaya ay bumaling sa panunuhol ang tatlong diyosa. Si Paris
ay inalukan ni Athena ng karunungan at kasanayan sa labanan at mga kakayahan ng
pinakadakilang mga mandirigma , ni Hera ng kapangyarihang pampolitika at kontrol
sa lahat ng Asya at ni Aphrodite ng pag-ibig ng pinakamagandang babae sa buong
mundo ni Aphrodite. Ang pinakamagandang babae sa buong mundo ay si Helen na isa
sa mga anak ng Hari ng Sparta at ang asawa ni Menelaus. Pinili ni Paris si
Aphrodite. Sa pagbabalat kayo ng isang diplomatikong misyon, si Paris ay tumungo
sa Sparta upang kunin si Helen at dalhin siya pabalik sa Troya. Bago makatingin
si Helen na makita siyang pumasok sa palasyo, siya ay tinudlaan ng isang palaso
ni Eros (katumbas ni Kupido sa mitolohiyang Romano) at si Helen ay napaibig kay
Paris gaya ng ipinangako ni Aphrodite.

Upang mabawi si Helen, ang mga Griyego ay naglunsad ng isang malaking
ekspedisyon sa ilalim ng kabuuang pangangasiwa ng kapatid na lalake ni Menelaus
na si Agamemnon na hari ng Argos o Mycenae ngunit tumanggi ang mga Troyano na
ibalik si Helen. Ang Iliada na inilagay sa ikasampung taon ng digmaan ay
nagsasaad ng alitan sa pagitan nina Agamemnon at Achilles na pinakamahusay na
mandirigmang Griyego at ang kinalabasang kamatayan ni minamahal na kasama ni
Achilles na si Patroclous at pinakamatandang anak na lalake ni Priam na si
Hector. Pagkatapos mamatay ni Hector, ang mga Troyano ay sinalihan ng mga
dalawang eksotikong kaalyado na si Penthesilea na Reyna ng mga Amazon, at Memnon
na hari ng mga Ethiopian at anak na lalake ng diyosang-bukang liwayway na si
Eos. Parehong pinatay ni Achilles ang mga ito ngunit nagawa ni Paris na mapatay
si Achilles gamit ang isang palaso sa sakong. Ang sakong ni Achilles ang tanging
bahagi ng kanyang katwan na marupok sa pinsala ng sandatang pantao. Bago nila
makuha ang Troy, kinailangang nakawin ng mga Griyego mula sa citadel ang isang
imaheng kahoy ni Pallas Athena (ang Palladium). Sa huli, sa tulong ni Athena,
kanilang itinayo ang Kabayong Trojan. Sa kabila ng mga babala ng anak na babae
ni Priam na si Cassandra, ang mga Troyano ay nahikayat ni Sinon na isang
Griyegong nagpanggap ng pag-aabandona na kunin ang kabayo sa loob ng mga pader
ng Troy bilang handog kay Athena. Ang saserdoteng si Laocoon na nagtangkang
magpawasak ng kabayo ay pinatay ng mga serpiyente ng dagat. Sa gabi, ang
armadang Griyego ay bumalik at binuksan ng mga Griyego mula sa kabayo ang mga
bakuran ng Troy. Sa kabuang pananamsam na sumunod, sina Priam at ang kanyang mga
natitirang anak na lalake ay pinaslang. Ang mga babaeng Trojano ay inalipin sa
iba't ibang mga siyudad ng Gresya. The Ang siklong Troyano ay kinabibilangan rin
ng mga pakikipagsapalaran ng mga anak ng henerasyong Troyano (e.g., Orestes at
Telemachus).

Ang Digmaang Trojan ay nagbigay ng iba't ibang mga tema at naging pangunahing
pinagkunan ng inspirasyon para sa mga magsisining na Griyego (e.g. mga metope sa
Parthenon na nagpapakita ng pananamsan sa Troy). Ang preperensiyang artistikong
para sa mga temang hinango mula sa siklong Trojan ay nagpapakita ng kahalagahan
nito sa kabihasnang Sinaunang Grriyego. Ang parehong siklong mitolohikal ay
nagbigay inspirasyon rin sa isang serye ng mga posterior na kasulatang panitikan
na Europeo.

Ang mitolohiya ay nasa puso ng araw araw na pamumuhay sa Sinaunang Griyego.
Itinuring ng mga sinaunang Griyego ang mitolohiya bilang isang bahagi ng
kanilang kasaysayan. Kanilang ginamit ang mga mito upang ipaliwanag ang mga
natural na phenomena, mga pagkakaibang kultura, mga tradisyonal na kaaway at
kaibigan. Isang pinagkukunan ng pagmamalaki ang mabakas ang ninuno ng isang
pinuno mula sa isang mitolohikal na Griyegong Diyos o Bayani. Kaunti ang
kailanmang nagduda na may katotohanan sa likod ng salaysay ng Digmaang Trojan sa
Iliad at Odyssey. Ayon sa militar na historyan na si Victor Davis Hanson at sa
kaugnay na propesor ng Klasiko na si John Heath, ang malalim na kaalaman ng mga
epos na Homeriko ay itinuturing ng mga Griyego na saligan ng kanilang
akulturasyon. Si Homer ang "edukasyon ng Gresya" (·ºôŒªŒªŒ¨Œ¥ŒøœÇ œÄŒ±ŒØŒ¥ŒµœÖœÉŒπœÇ) at ang
kanyang tula "ang Aklat"



https://tl.wikipedia.org/wiki/Relihiyon

Ang relihiyon ay isang kalipunan ng mga sistemang paniniwala, mga sistemang
kultural at pananaw sa daigdig na nag-uugnay ng sangkatuhan sa espiritwalidad at
minsan ay sa moralidad. Ang maraming mga relihiyon ay may mga mitolohiya, mga
simbolo, mga tradisyon at mga sagradong kasaysayan na nilalayon na magbigay
kahulugan sa buhay o ipaliwanag ang pinagmulan ng buhay o sansinukob. Ang mga
ito ay humahango ng mga moralidad, etika, mga batas relihiyoso o pamumuhay mula
sa mga ideya nito ng kosmos at kalikasan ng tao. Tinatayang may mga 4,200
relihiyon sa mundo sa kasalukuyan. Ang karamihan ng mga relihiyon ay may
organisadong mga pag-aasal, pinuno (gaya ng kaparian at pastor) o tagapagtatag,
isang depinisyon ng kung ano ang bumubuo sa pagiging kasapi o pagsunod dito, mga
banal na lugar at mga kasulatang relihiyoso. Ang pagsasanay ng relihiyon ay
kinabibilangan rin ng mga ritwal, mga sermon, mga pag-alaala o benerasyon ng
isang diyos, mga diyos o mga diyosa, mga paghahandog, mga pista, mga transiya,
mga inisiasyon, mga puneral, mga matrimonyo, meditasyon, panalangin, musika,
sining, sayaw, o iba pang mga aspeto ng kultura ng tao.

Ang salitang relihiyon ay minsang ginagamit upang ipalit sa pananampalataya.
Gayunpaman, ayon kay √âmile Durkheim, ang relihiyon ay iba sa pananamapalataya o
paniniwalang pansarili o pribado dahil ang relihiyon ay isang panininiwala na
natatanging pang panlipunan.

Ang salitang Tagalog na relihiyon na hinango sa Espanyol na religi√≥n o Ingles na
religion mula sa Lumang Pranses na religion (pamayanang reliyoso) mula sa Latin
na religionem (nom. religio) "paggalang sa sagrado, paggalang para sa mga diyos,
obligasyon, pagbubuklod sa pagitan ng tao at mga diyos ay hinango mula sa Latin
religi≈ç na ang pinagmulan ay hindi maliwanag. Ang posibilidad ay isa itong
paghango mula sa muling kinopyang *le-ligare na isang interpretasyong mula kay
Cicero na nag-uugnay ng lego (basa), i.e (muli) + lego sa kahulugan ng pagpili,
muling suriin o maingat na isaalang alang". Ang mga modernong skolar gaya nina
Tom Harpur at Joseph Campbell ay pumapabor sa paghango mula sa ligare "buklod,
umugnay" na malamang ay mula sa may panlaping re-ligar i.e. re (muli) + ligar
(muling makipag-ugnayan) na pinasikat ni Augustine kasunod ng interpretasyon ni
Lactantius. Ang paggamit mediebal ay pumapalit sa orden sa pagtatakda ng mga
magkakabuklod na pamayan tulad ng mga orden na monastiko. Ayon sa pilolohistang
si Max M√ºller, ang ugat ng salitang Ingles na religion na salitang Latin na
religio ay orihinal na ginamit upang pakahulugan lamang ang "paggalang sa diyos
o mga diyos, maingat na pagninilay nilay ng mga bagay na pang-diyos, kabanalan"
na karagdagan pang hinango ni Cicero upang pakahulugang dilihensiya. Inilarawan
ni Max M√ºller na ang maraming mga ibang kultura sa buong mundo kabilang ang
Ehipto, Persia at India bilang may isang katulad na istruktura ng kapangyarihan
sa puntong ito ng kasaysayan. Ang tinatawag ngayong sinaunang relihiyon ay
kanila lamang tinatawag na "batas".

Ang tinatayang kinabibilangang mga relihiyon ng populasyon ng daigdig ay: 33% sa
Kristiyanismo, 20% sa Islam, kaunti sa 1% sa Hudaismo, 6% sa Budismo, 13% sa
Hinduismo, 6% sa tradisyonal na relihiyong Tsino at 7% sa iba't ibang mga
relihiyon. Ang karamihan ng mga relihiyong ito ay naniniwala sa isang diyos o
mga diyos. Ang 15% ay hindi relihiyoso. Ang isang pandaigdigang poll noong 2012
ay nag-ulat na ang 59% ng populasyon ng daigdig ay relihiyoso, ang 23% ay hindi
relihiyoso at ang 13% ay mga ateista. Ayon sa isang poll, ang mga bansang may
pinakamataas na populasyon ng mga ateista ang Tsina, Hapon, Czech Republic,
Pransiya at Alemanya. Ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga
relihiyoso ang Ghana, Nigeria, Armenia, Fiji, Macedonia, Romania at Iraq. Sa
poll ng mga relihiyon, ang mga Hudyo ang pinaka hindi relihiyoso. Ang tanging
38% lamang ng populasyong Hudyo sa daigdig ang tumuturing sa kanilang mga sarili
na relihiyoso samantalang ang 54% ng populasyong Hudyo sa daigdig ay
hindi-relihiyoso. Sa paghahambing, ang 97% ng mga Budista, 83% ng mga
Protestante at 74% ng mga Muslim ay tumuturing sa kanilang mga sarili na
relihiyoso. Ayon sa isang pag-aaral, ang Pilipinas ay nangunguna sa daigdig sa
pinakamaraming populasyon (94%) na naniniwala sa diyos. Sa Israel, ang mga 50%
ng mga Israeli na ipinanganak na mga Hudyo (sa etnisidad) ay tumuturing sa
kanilang mga sarili na sekular o hilonim (hindi relihiyoso). Ang bilang ng mga
atheista at agnostiko sa Israel ay mula 15% hanggang 37%. Ang mga ateistang
Hudyo ang mga ipinanganak na Hudyo sa etnisidad ngunit naging mga ateista.

Ang pinakamaagang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso ay mula sa ilang mga
daang libong taong nakakalipas hanggang sa mga panahong Gitna at Mababang
Paleolitiko. Tinutukoy ng mga arkeologo ang maliwanag na mga intensiyonal na
libingan ng mga sinaunang homo sapiens (hindi modernong homo sapiens) mula sa
300,000 BCE bilang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso. Ang ibang mga
ebidensiya ng ideyang relihiyoso ay kinabibilangan ng mga simbolikong artipakto
mula sa Gitnang Panahong Bato sa mga lugar sa Aprika. Gayunpaman, ang
interpretasyon ng mga artipaktong ito sa mga ideyang relihiyoso ay nananatiling
kontrobersiyal. Ang mga ebidensiyang arkeolohikal sa mas kamakailang mga panahon
ay hindi kontrobersiyal. Ang pinakamaagang hindi pinagtatalunang ebidensiya ng
intensiyonal na libingan ay mula 130,000 BCE kung saan ang mga neanderthal ay
naglibing ng kanilang mga namatay sa mga lugar gaya ng Krapina at Croatia. Ang
isang bilang ng mga artipakto mula sa Itaas na Paleolitiko (50,000-13,000 BCE)
ay pinaniniwalaan ng mga arkeologo bilang kumakatawan sa mga ideyang relihiyoso.
Ang halimbawa ng mga artipaktong ito ay kinabibilangan ng taong leon, mga
pigurinang Venus, mga pinta sa kweba mula sa Kwebang Chauvet at ang detalyadong
libingang ritwal sa Sungir. Ang pinakamaagang alam na paglibing ng isang shaman
ay mula 30,000 BCE.

Ang organisadong relihiyon gaya ng mga relihiyon sa kasalukuyan ay nag-ugat sa
rebolusyong Neolitiko ca. 11,000 BCE sa Malapit na Silangan. Ang tinahanang
lugar ng √áatalh√∂y√ºk, Anatolia, Turkey sa panahong Neolitiko ay tinahanan ng mga
8,000 katao. Ito ay pinaniniwalaang ang espiritwal na sentro ng Anatolia.

Ang kapansing pansing katangian ng lugar na ito ang mga pigurinang babae nito na
kumakatawan sa babaeng diyosa ng uring inang diyosa. Bagaman ang mga diyos na
lalake ay umiiral rin, ang mga estatwa ng diyosang babae ay mas marami sa diyos
na lalake. Ang mga pigurinang ito ay pangunahing natagpuan sa mga lugar ng
Mellaart na pinaniniwalaang mga dambana. Ang isang pigurinang diyosa na nakaupo
sa trono ay natagpuan sa isang lalagyan ng butil na nagmumungkahing ito ay
paraan ng pagsisiguro ng pag-aani o pagpoprotekta sa suplay ng pagkain. Noong
mga 5500‚Äì4500 BCE, ang mga taong Proto-Indo-Europeo ay lumitaw sa loob ng steppe
na Pontic Caspian at nagpaunlad ng relihiyon na nakapokus sa ideolohiya ng
paghahandog. Ito ay nakaimpluwensiya sa mga inapo ng kulturang Indo-Europa sa
buong Europa at sa subkontinenteng Indiyano. Noong mga 3750 BCE, ang mga taong
Proto-Semitiko ay lumitaw na may pangkalahatang tinatanggap na urheimat sa
peninsulang Arabyano. Ang mga Proto-Semitiko ay lumipat sa buong Malapit na
Silangan tungo sa Mesopotamia, Ehipto, Ethiopia at silanganing Meditareneo. Ang
relihiyon ng mga Proto-Semitiko ang nakaimpluwensiya sa mga inapo nitong kultura
at pananampalataya kabilang ang mga kalaunang umunlad na Abrahamikong relihiyon
(Hudaismo, Kristiyanismo at Islam). Noong mga 3000 BCE, ang Sumerian Cuneiform
ay lumitaw mula sa proto-literadong panahong Uruk na pumayag sa kodipikasyon ng
mga paniniwala at paglikha ng detalyadong mga record na relihiyoso. Ang mga
organisadong relihiyon ay pinaniniwalaang lumitaw bilang paraan ng pagbibigay ng
katatagang panlipunan at pang ekonomika sa malalaking populasyon sa pamamagitan
ng sumusunod:

Ang mga Mga Relihiyong Abrahamiko ang mga relihiyon na nag-aangkin ng karaniwang
pinagmulan kay Abraham. o kumikilala sa tradisyong pang-espiritwal na nauugnay
sa kanya.

Ang Mga Relihiyong Indiyano ay sinimulan o sinasanay sa subkontinente ng Indiya.

Ang Relihiyong katutubo ay tumutukoy sa hindi mas organisadong mga pagsasanay ng
mga katutubo. Ito ay tinatawag ring paganismo, shaminismo, animismo, pagsamba ng
ninuno, relihiyong pang-aina o totemismo. Ang kategoryang relihiyong katutubo ay
pangkalahatang kinabibilangan ng anumang relihiyon na hindi bahagi ng isang
organisasyon. Ang mga modernong neopagano ay humahango mula sa relihiyong
katutubo para sa inspirasyon.

Ayon sa mga pagsasaliksik, may pangkalahatang negatibong kaugnayan sa pagitan ng
pagiging relihiyoso ng mga mamamayan nito at ang kayamanan ng bansa. Sa ibang
salita, ang isang mas mayamang bansa ay mas hindi relihiyoso. Ayon sa isang
pag-aaral, ang "mga antas ng pagiging relihiyoso at kreasyonismo ay bumabagsak
habang ang mga lebel ng sahod ay tumataas..."

Ang iba't ibang mga pag-aaral ay nagmungkahi na ang pag-iisip batay sa intuisyon
at pangangatwirang induktibo ay tumataas sa pagkakaroon ng paniniwalang
relihiyon at mas konserbatibong mga paniniwala. Ang mga taong hindi relihiyoso
ay gumagamit ng pag-iisip na analitikal at pangangatwirang deduktibo. Ang ideya
na ang pag-iisip na analitikal ay gumawa sa isang tao na mas hindi relihiyoso ay
sinusuportahan ng mga naunang pag-aaral sa isyung ito Noong 2008, sinuri ni
Helmuth Nyborg kung ang IQ ay nauugnay sa relihiyon at sahod gamit ang data mula
sa National Longitudinal Study of Youth. Ang mga resulta ay nagpapakita na ang
mga ateista ay nakaiskor ng aberahe na 1.95 mga punto ng IQ na mas mataas sa mga
agnostiko at 5.8 mga punto ng IQ kesa sa mga dogmatiko (relihiyoso).

Sa isang pag-aaral nina Nyborg at Richard Lynn, ang relihiyosong paniniwala at
ang aberahe na pambansang IQ ng 137 mga bansa ay kinumpara. Sa mga sample ng 137
bansa, ang tanging 23 (17%) sa mga bansang ito ay may higit sa 20% mga ateista
na bumubuo ng "halos lahat ng mga bansa na may mataas na IQ". Ang paniniwala sa
diyos ay mas mababa sa mga akademiko kesa sa pangkalahatang populasyon dahil ang
mga skolar ay may mas mataas na IQ. Ang ilang mga pag-aaral ng gallup poll ay
nagpapakitang ang mga taong may mas mataas na IQ ay mas malamang na hindi
maniwala sa diyos. Ang isang pag-aaral na inilimbag sa Social Psychology
Quarterly noong Marso 2010 ay nagsasaad na "ang ateismo ay nuugnay sa mas mataas
na katalinuhan".

Ang ilang mga pag-aaral ay nagpapakita na ang mas mababang mga lebel ng pagiging
relihiyoso sa isang lipunan ay nauugnay sa mas mababang mga rate ng krimen lalo
na ang mga marahas na krimen. Ayon sa 2008 aklat ni Phil Zuckerman na Society
without God, ang Denmark at Sweden "na malamang na pinakahindi relihiyosong mga
bansa sa mundo at posibleng sa buong kasaysayan ng mundo ay may pinakamababang
mga rate ng mga marahas na krimen at ang pinakamababang mga lebel ng korupsiyon
sa buong mundo".[a] Ang 2005 pag-aaral ni Gregory Paul ay nagsaad na "Sa
pangkalahatan, ang mas mataas na rate ng paniniwala sa isang manlilikha ay
nauugnay sa mas mataas na mga rate ng homisidyo (pagpatay), mortalidad ng bata
at simulang matanda, rate ng impeksiyon ng STD, pagkabuntis ng mga tinedyer at
aborsiyon sa mga masaganang demokrasiyang bansa". Isinaad rin dito na "sa lahat
ng mga sekular na umuunlad na bansa, ang mga tumagal na mga siglong trend ay
nakakita ng mga rate ng homisidyo sa mga mababang historikal maliban sa Estados
Unidos at Portugal.[b] Noong 26 Abril 2012 ang resulta ng isang pag-aaral ay
nagsasaad na ang mga hindi relihiyosong tao ay may mas mataas na mga score ng
mga sentimentong pro-panlipunan na pagpapakita na ang mga ito ay mas malamang na
maging mapagbigay sa mga walang pinipiling akto ng kabutihan gaya ng
pagpapahiram ng mga pag-aari nito at pag-aalay ng isang upuan sa isang punong
bus o tren. Ang mga taong relihiyoso ay may mas mababang mga score pagdating sa
kung gaanong pagkahabag ang nagtulak sa mga ito na maging matulungin sa ibang
mga paraan gaya ng pagbibigay ng salapi o pagkain sa isang walang tirahang tao o
sa mga hindi mananampalataya sa diyos. Sa isang meta analisis ng mga pag-aaral
sa relihiyon at krimen, isinaad na "ang mga pag-aasal na relihyoso at paniniwala
ay nagdudulot ng katamtamang pagpipigil na epekto sa pag-aasal na kriminal ng
mga indibidwal".

Ang panatisismong relihiyoso ang panatisismong nauugnay sa debosyon at
kasigasigan ng isang indibidwal o isang sekta sa kanilang relihiyon. Ang
karahasang relihiyoso ay isinasagawa ng mga panatikong tagasunod ng isang
relihiyon upang makamit ang mga layuning pampolitika, pwersahin ang kanilang
relihiyon sa ibang mga tao, ipagtanggol ang kanilang relihiyon laban sa mga
kaaway o dahil sa paniniwalang ang karahasan ay kalooban at inutos ng diyos.
Kabilang sa mga karahasang ito ang mga henosidyong inutos ng diyos sa bibliya,
pagpatay sa mga pinaniniwalaang manggagaway o nasasapian ng demonyo, mga ritwal
na karahasan gaya ng pagpatay at paghahandog ng mga tao sa (mga) diyos,
pag-uusig at pagpatay sa mga heretiko sa inkisisyong Katoliko, mga banal na
digmaan gaya ng mga krusada, antisemitismo ni Martin Luther, terorismong
Islamiko at iba pa.

Ang mga kritisismo sa relihiyon ay may matagal na kasaysayan simula pa
noongika-5 siglo BCE. Sa mga panahong klasiko, ang mga kritiko ng relihiyon sa
Sinaunang Gresya ay kinabibilangan nina Diagoras ng Melos at noong unang siglo
BCE ay ni Titus Lucretius Carus sa kanyang De Rerum Natura. Noong Gitnang
Panahon, ang mga potensiyal na kritiko ng relihiyon ay inusig at pinwersang
manahimik. Ang isang kilalang kritiko ng relihiyon na si Giordano Bruno ay
ipinasunog dahil sa pagtutol sa autoridad na relihiyoso. Noong Panahon ng
Kaliwanagan noong ika-17 at ika-18 siglo, ang mga kritiko ng relihiyon ay
kinabibilangan nina David Hume at Voltaire. Noong ika-19 at simulang ika-20
siglo, ang kritiko ay kinabibilangan nina Thomas Huxley, Jeremy Bentham, Karl
Marx, Charles Bradlaugh, Robert Ingersol, at Mark Twain. Sa ika-20 siglo, ang
pagbatikos ng relihiyon ay ipinagpatuloy nina Bertrand Russell, Siegmund Freud,
at iba pa. Sa kasalukuyang panahon, ang mga kilalang kritiko ng relihiyon ay
kinabibilangan nina Sam Harris, Richard Dawkins, Victor J. Stenger at si
Christopher Hitchens. Ang kritisismo ng mga relihiyon ay nagpapatuloy pa rin
hanggang sa kasalukuyan at ito ay isinagawa sa internet. Ang relihiyon ay
binabatikos ng mga kritiko dahil sa sumusunod: ito ay luma na at hindi na
mahalaga sa modernong panahon, ito ay mapanganib sa mga tao gaya ng brainwashing
ng mga bata at matanda, ito mapanganib sa lipunan gaya ng mga banal na digmaan
at terorismo at pagpapatiwakal ng mga kulto, ito ay humihikayat ng
diskriminasyon sa mga hindi kapananampalataya ng relihiyon, ito ay humihikayat
sa pagkakaron ng mga hindi makatwiran at mga hindi siyentipikong paniniwala gaya
ng paniniwala sa mga faith healer, ito ay paraan ng pagpapayaman at pagkakaroon
ng kapangyarihan ng mga pinuno at tagapagtatag ng relihiyon, ito ay sumusupil sa
pagsulong ng agham (kung ang agham ay sumasalungat sa paniniwala ng relihiyon),
at marami pang iba. Ang relihiyon ay itinuturing ng mga kritiko na: opium ng
masa, delusyon, lason, sakit sa pag-iisip, virus ng isipan, pagkontrol ng
isipan, batay sa takot ng misteryoso, pagkatalo at kamatayan, isang saklay para
sa mga taong may mahinang pag-iisip na nangangailangan ng lakas sa mga bilang,
katamaran ng pag-iisip, batay sa kamangmangan at laban sa malayang pagsisiyasat,
at iba pa.

Ayon sa mga siyentipikong pagsasaliksik, ang mga ilang anyo ng tumor o
epilepsiya sa temporal lobe ay nauugnay sa sukdulang pagiging relihiyoso at ang
mga tagapagtatag ng mga relihiyon ay pinaniniwalaang posibleng dumanas nito. Ang
ilang mga substansiya na tinatawag na entheogen ay pumupukaw sa mga karanasang
espiritwal at mistikal. Mayroon ring mga pag-aaral sa phenomenon ng mistisismo
at ang mga kaugnayan sa pagitan ng mga aspeto ng mga karanasan ng isang mistiko
at sa mga kaugnayan sa mga karanasan pang-aabuso sa kabataan nito. Ang isang
karaniwang ulat mula sa mga indibidwal na may schizophrenia ay pagkakaroon ng
isang uri ng delusyong relihiyoso na kinabibilangan ng paniniwalang sila ay mga
diyos o mesiyas, ang diyos ay nakikipag-usap sa kanila, sila ay nasasapian ng
demonyo at iba pa. Sa isang pag-aaral ng mga pasyenteng may schizophrenia na
nakaraang ipinasok sa hospital, ang 24% ay mayroong mga delusyong relihiyoso.
Naipakita ng pag-aaral na ang mga indibidwal na may schizophrenia na dumaranas
ng mga delusyong relihiyoso ay mas relihiyoso kesa sa mga hindi dumaranas ng mga
delusyong ito. Naipakita rin ng pag-aaral na ang mga dumaranas ng mga delusyong
relihiyoso ay mas malamang na hindi magpatuloy sa pangmatagalang paggamot ng
schizophrenia ng mga ito. Ang mga halimbawa mula sa isang pag-aaral
(Rudaleviciene et al 2008) sa Lithuania ng 295 pasyente ay nagpapakitang ang
pinaka-karaniwang anyo ng delusyong relihiyoso sa mga babae ay ang pagiging
santo at sa mga lalake ay pagiging diyos. Ang delusyong relihiyoso ay natagpuan
na malakas na nauugnay sa pagiging hindi matatag ng temporolimbic ng utak. (Ng
2007).

Ang mga siyentipiko ay naniniwalang ang mga tao ay nag-ebolob ng pagdeteta ng
ahente bilang isang stratehiya ng pagpapatuloy. Sa mga sitwasyong hindi sigurado
ng isang tao ang presensiya ng ahenteng intelihente gaya ng kaaway o predator,
may kahalagahang pagpapatuloy sa pagpapalagay ng presensiya nito upang ang mga
pag-iingat ay makuha. Halimbawa, kung ang isang tao ay nakakita ng isang bakas
sa lupa na maaring bakas ng paa ng isang leon, mas mapapakinabangan na magkamali
sa panig ng pag-iingat at magpalagay na ang leon ay umiiral. Ang mga siyentipiko
ay naniniwalang ang paniniwala sa mga manlilikhang diyos ay isang resulta ng
deteksiyon ng ahente. Ang isang spandrel ay isang hindi-umaangkop na katangian
na nabubuo bilang ikalawang epekto ng isang umaangkop na katangian. Ang
katangiang sikolohikal ay "kung narinig mong naputol ang sanga sa gubat, ang
isang may kamalayang pwersa ay malamang na nasa likod nito". Ang katangiang
sikolohikal na ito ay pumigil sa primado na mapatay o makain bilang pagkain.
Gayunpamn, ang katangiang ito ay maaaring manatili sa mga modernong tao, kaya
ang mga ebolusyonaryong sikologo ay nagteoriya na "kahit pa ang pagkaputol ng
sanga ay sinanhi ng hangin, ang mga modernong tao ay magagawi pa ring magturo ng
tunog ng pagkaputol sa isang ahenteng may kamalayan; kanilang tinatawag ang
ahenteng ito na isang diyos". Iminungkahi ni Freud na ang mga malalaking utak ng
mga tao na nagebolb sa ibang mga kadahilanan ay humantong sa kamalayan. Ang
pasimula ng kamalayan ay pumwersa sa mga tao na makitungo sa konsepto ng
kamatayang pansarili ng mga ito. Ang relihiyon ay maaaring isang solusyon sa
problemang ito.

Ang ilang mga mananaliksik ay nagmungkahi ng mga spesipikong prosesong
sikolohikal na maaaring inangkop para sa relihiyon. Ang gayong mga mekanismo ay
maaaring kinabibilangan ng kakayahan na maghinuha ng presensiya ng mga organismo
na maaaring makapinsala (deteksiyon ng ahente), ang kakayahan na makatuklas ng
mga nagsasanhing salaysay para sa mga pangyayari sa kalikasayan (etiolohiya) at
kakayahan na makakilala na ang ibang mga tao ay may mga sariling pag-iisip na
may mga sariling paniniwala, pagnanais at mga intensiyon (teoriya ng isip). Ang
tatlong mga pag-aangkop na ito bukod pa sa iba ay pumapayag sa mga tao na
makaisip ng mga may layuning ahente sa likod ng maraming mga oberserbasyon na
hindi maipapaliwanag kung wala nito gaya halimbawa ng sa kidlat, kulog, paggalaw
ng mga planeta at iba pa.

Maraming mga teoriya ng relihiyon ay mga teoriya ng pagkakaisang panlipunan na
nakakakita sa relihiyon bilang nag-ebolb upang palakasin ang pakikipagtulungan
at pagkakaisa sa loob ng mga pangkat. Ang pagiging kasapi ng pangkat ay
nagbibigay naman ng mga pakinabang na makakapagpalakas ng mga tsansa ng
indibidwal na makapagpatuloy at makapagparami. Ang mga teoriyang ito ay maaaring
makatulong na magpaliwanag ng mga masakit o mapanganib na kalikasan ng maraming
mga ritwal na panrelihiyon. Ang teoriyang maggastos na paghuhudyat ay
nagmumungkahing ang mga gayong ritwal ay maaaring magsilbi bilang pampubliko at
mahirap na ipekeng mga hudyat na ang paglalaan ng sarili sa pangkat ay tapat.
Dahil may malaking pakinabangan sa pagtatangkang dayain ang sistema o
pagsasamantala sa mga pakinabang ng pamumuhay sa isang pangkat ng hindi kumukuha
ng anumang mga posibleng paggugol, ang ritwal ay hindi isang simpleng bagay na
hindi maseseryoso. Ang digmaan ay isang mabuting halimbawa ng isang gastos ng
pamumuhay sa pangkat. Sina Richard Sosis, Howard C. Kress, at James S. Boster ay
nagsagawa ng isang survey sa maraming mga kultura na nagpapakita na ang mga
lalake sa mga lipunang nakikidigma ay sumasailalim sa sa mga pinakamagastos na
mga ritwal.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kultura_ng_Pilipinas

Ang kultura ng Pilipinas o kalinangan ng Pilipinas ay pinaghalong impluwensiya
ng mga katutubong tradisyon at mga kultura ng mga unang mangangalakal at
mananakop nito noon. Ang pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, sa pamamahala ng
Mehiko, na tumagal ng mahigit 333 taon, ay may malaking kontribusyon sa Kultura
ng Pilipinas. Ang Wikang Pilipino, na mas kadalasang kilala bilang Tagalog, ay
maraming hiniram na salita galing Kastila. Karamihan sa mga pinagdiriwang na mga
tradisyon ay magkahalong Kristiyano, Pagano, at iba pang lokal na seremonya.
Bilang halimbawa, bawat taon, ang mga bayan sa buong bansa, ay nagsasagawa ng
malalaking Pista, nagpapaalala sa mga Santong Patron ng mga bayan, barangay, o
ng mga distrito. Ang mga Pista ay kadalasang may patimpalak sa katutubong
pagsayaw, at sa ibang lugar ay mayroon pang sabungan. Ang mga ganitong tradisyon
ay ginaganap din sa mga bansang nasakop ng mga Kastila. Sa katimugang bahagi ng
bansa na karamihan ay mananalig Islam ay nagdiriwang din ng kanilang mga
tradisyon at nakagawian.

Bago pa man dumating ang mga unang mananakop, ang mga mangangalakal galing sa
India, Malaysia, Indonesia, Tsina at Hapon ay may malaking kontribusyon din sa
Kultura ng Pilipinas. Ang Hinduismo at Budismo ay may impluwensiya sa mga
katutubong paniniwala ng mga Pilipino bago dumating ang mga Kastila at ang mga
mangangalakal na Muslim. Ang wikang Tagalog at iba pang wika sa Pilipinas ay
maraming hiniram sa wikang Sanskrito. Isang mabuting halimbawa ang karma, na
hanggang ngayon ay pinaniniwalaan pa rin ng mga Pilipino. Marami sa mga
pamahiin, hiniram na salita at pagkain, tulad ng pansit, siopao at iba pa ay
minana sa mga mangangalakal na Instik. Ang ibig sabihin ng kultura ay ang paraan
ng pamumuhay ng mga tao nagpapakita ng kaugalian, tradisyon, mga sining, sistema
ng edukasyon, musika at pamahalaan.

Ang Lipunang Pilipino ay magkahalong lipunan. Isa bilang bansa, at marami dahil
sa pagkakahiwalay ng mga ito ng lugar, dahil sa pulo pulo nitong ayos at mga
kasanayan. Ang bansa ay nahahati sa pagitan ng mga Kristiyano, Muslim, at iba
pang pangkat; sa pagitan ng mga nasa lungsod at sa mga nayon; mga tagabundok at
tagapatag; at pagitan ng mga mayayaman at ng mga mahihirap.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Lipunan

Ang lipunan ay isang pangkat ng mga tao na binibigyan ng katangian o
paglalarawan sa mga huwaran ng mga pagkakaugnay ng bawat isa na binabahagi ang
naiibang kultura at/o mga institusyon. Ang Lipunan din ay isang pangkat ng mga
taong nagtutulungan at nagkakaisa. Mas malawak, isang ekonomika, panlipunan at
imprastrakturang industriyal ang lipunan, na binubuo ng isang magkakaibang
maraming tao. Maaaring magkakaiba ang mga kasapi ng isang lipunan mula sa iba't
ibang mga pangkat etniko. Maaaring isang partikular na pangkat etniko ang isang
lipunan, katulad ng mga Saxon, isang estadong bansa, katulad ng Bhutan, o sa mas
pinalawak pang grupo, katulad ng Kanlurang lipunan.

Maaaring tumukoy din ang salitang lipunan sa mga organisadong boluntaryong
asosayon ng mga tao para sa mga layuning relihiyoso, kultural, mala-agham,
pang-politika, patriyotiko, o ibang pang dahilan. Sosyolohiya ang siyentipikong,
o akademikong, pag-aaral ng lipunan at kaugalian ng mga tao. Maari rin itong
tumukoy sa yunit ng isang lipunan.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Lipunan¬†at Tao ay isang usbong. Makatutulong ka
sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kasaysayan_ng_Pilipinas

Nagsimula ang kasaysayan ng Pilipinas nang dumating ang mga sinaunang tao sa
Pilipinas sa pamamagitan ng mga tulay na lupa 67,000 taon na ang nakalilipas.
Ang unang tala na pagbisita na mula sa Kanluran ay ang pagdating ni Ferdinand
Magellan sa pulo ng Homonhon, sa timog-silangan ng Samar noong 16 Marso 1521.
Nagtayo ng mga permanenteng paninirahan sa Cebu kasabay ng ekspedisyon ni Miguel
L√≥pez de Legazpi noong 1565, at marami pang mga paninirahan ang itinatag
pa-Hilaga hanggang sa maabot ng mga kolonyalista ang Look ng Maynila sa pulo ng
Luzon. Nagtatag ng isang syudad sa Maynila at dito nagsimula ang panahon ng
kolonyalisasyon ng Espanya na nagtagal ng tatlong siglo.

Nagsimula ang rebolusyon laban sa Espanya noong Abril ng 1896, na pagkaraan ng
dalawang taon ay humantong sa proklamasyon ng kalayaan at ang pagtatatag ng
Unang Republika ng Pilipinas. Ngunit ang Kasunduan sa Paris, na naganap sa
katapusan ng Digmaang Espanyol-Amerikano, ay naglipat ng pamamahala sa Pilipinas
sa Estados Unidos. Nagsimula ang kolonyal na pamamahala ng Estados Unidos sa
Pilipinas noong Disyembre ng 1899, kasama ang limitadong lokal na pamamahala
noong 1905. Ang parsiyal na pagsasarili ay iginawad noong 1935, bilang
paghahanda sa isang ganap ng kalayaan mula sa Estados Unidos noong 1945. Ngunit
ang 10-taong transisyon mula sa komonwelt patungo sa isang soberanyang bansa ay
naantala dahil sa pagsakop ng Hapon sa Pilipinas noong panahon ng Ikalawang
Digmaang Pandaigdig. At pagkatapos ng pagkatalo ng mga Hapones noong 1945. At
ang huling pagbabalik ng mga sundalong Pilipino at Amerikano para sa Kampanya ng
Pagpapalaya sa Pilipinas mula 1944 hanggang 1945. Kaya ang ganap na kalayaan ay
iginawad lamang sa Pilipinas noong Hulyo 1946.

Umunlad ang ekonomiya ng Pilipinas noong dekada 1950 at 1960, ngunit nagkaroon
ng kaguluhan noong mga huling taon ng dekada 1960 at mga unang taon ng dekada
1970 laban sa mapang-aping diktatoryal ni Pangulong Ferdinand Marcos na
nagpahayag ng batas militar noong 1972. Dahil sa malapit na relasyon ng Pangulo
ng Estados Unidos na si Ronald Reagan kay Pangulong Marcos, sinuportahan pa rin
siya ng Estados Unidos kahit na kilala ang kanyang administrasyon sa malawak na
katiwalian at pang-aabuso ng mga tao. Ang mapayapang Rebolusyon sa EDSA noong
1986 ang nagpatalsik kay Marcos (na tumakas sa Hawaii lulan ng isang helikopter
na pag-aari ng militar ng Estados Unidos, kung saan siya nanatili hanggang sa
siya'y mamatay) at ang nagbalik ng demokrasya sa bansa. Ngunit nang nagsimula
ang panahong iyon, nagkaroon ng hindi pagkakaunawaan sa politika at humina ang
ekonomiya ng bansa.

Mga Negrito, Indones at Malay ang mga prinsipal na mamamayan ng Pilipinas.
Naganap pa ang iba pang migrasyon sa pamamagitan ng pagbiyahe sa tubig at
nangyari sa loob ng ilang libong taon.

Naging laganap ang panlipunan at pampulitika na organisasyon ng populasyon sa
mga pulo. Ang mga magsasaka lamang ng Hilagang Luzon ang nagkaroon ng konsepto
ng teritoryalismo. Ang simpleng yunit ng pamahalaan ay ang balangay, na isang
grupong pinamunuan ng isang datu. Sa isang barangay, ang mga panlipunan na
dibisyon ay ang mga maharlika, kung saan kasama ang datu; ang mga timawa; at ang
mga alipin. Maraming kategorya ang mga alipin: ang mga magsasakang walang lupa;
ang mga timawang nawalan ng kalayaan dahil sa pagkakautang o parusa sa krimen at
ang mga bihag ng digmaan.

Dinala ang Islam ng mga mangangalakal at mga misyonaryo mula sa Indonesia. Noong
ika-16 dantaon, matatag na ang Islam sa Sulu at lumaganap ito mula sa Mindanao;
nakarating ito sa Maynila noong 1565. Kahit kumalat ang Islam sa Luzon, ang
pagsamba pa rin sa mga anito ang relihiyon ng karamihan sa mga pulo ng
Pilipinas. Dinala ng mga Muslim ang pampulitika na konsepto ng mga estadong
pinamunuan ng mga raha at sultan. Ngunit ang mga konsepto ng mga Muslim at ng
mga magsasaka ng Hilagang Luzon ng teritoryalismo ay hindi lumaganap sa ibang
lugar. Nang makarating ang mga Kastila noong ika-16 dantaon, karamihan sa
humigit-kumulang na 500,000 katao ay nanirahan sa mga panirahang barangay.

Ang Pilipinas ay unang natuklas ni Ferdinand Magellan (pangalang espanyol:
Fernando Magallanes|pangalang portuges:Fern√£o Magalh√£nes) noong ika-16 ng Marso
1521.

Dito sinubukan niyang pumunta kay Haring Carlos I. at magtanong dito. Pumayag si
Carlos I. at pumirma sa Setyembre 1519. Dumaong sina Magellan kasama ang limang
barko (Santiago, Victoria, San Antonio, Trinidad, at Concepcion) at 300 katao
(kabilang dito si Antonio Pigafetta bilang tagapagtala).

Unang nakarating ang mga Europeo sa Pilipinas sa pagdating ng expedisyon ng mga
Espa√±ol na pinamunuan ng Portuges na si Ferdinand Magellan noong 16 Marso 1521.
Pumalaot si Magallanes sa pulo ng Cebu, inangkin ito para sa Espanya, at
binigyan ito ng pangalan na Islas de San Lazaro.

Magiliw siyang nakipag-ugnayan sa ilang mga lokal na datu. Nagdaos pa sila ng
tradisyonal na sandugo kung saan pinalalabas ang dugo sa braso, inihahalo sa
tubig o alak at iniinom nilang magkasama. Sa ganitong paraan, ang dugo ng kasama
niya ay nasa kanyang mga ugat na ginagawa silang "magkapatid sa dugo", isang
sagrado at hindi pwedeng ipawalang-bisa na kasunduan. Nakumbinsi pa ni Magellan
na maging Kristiyano. Nagawa niya itong gawin kay Humabon ng Cebu dahil sa
Kristiyanismo, ginagalang ng mga bata ang mga matatanda. Ito ang nag-enganyo sa
konbersiyon dahil noong panahong iyon ay hindi iginagalang ng mga bata ang
matatanda dahil wala na silang magagawang mabuti sa tribo. Ang mga kabataan ang
nag-uutos sa mga matanda. Nagpakita ito ng isang mahalagang pangyayari sa
kasaysayan ng Pilipinas. Nagwagi si Magallanes laban kay Humabon sa pamamagitan
ng pagdadala ng bagong kultura na nagpapahalaga sa dignidad ng tao.

Ngunit, napatay si Ferdinand Magellan ng pangkat ni Lapu-Lapu, na tumutol sa
pamamahala ng Espanya. Hinamon ni Magellan si Lapu-Lapu sa isang labanan, upang
ipakita kung paano lumaban ang mga Europeo. May tatlong dahilan kung bakit
natalo si Magellan laban kay Lapu-Lapu: (1) Hindi siya nagpadala ng tauhan upang
suriin ang lugar, (2) binalaan niya ang kalaban na aatake siya at (3) pumayag
siyang mas maraming tribo ang lumaban sa kanyang mga tauhan.

Sa mga sumunod na dekada, iba pang mga ekspedisyon ang ipinadala ng Espanya sa
Pilipinas. Noong 1543, pinamunuan ni Ruy L√≥pez de Villalobos ang isang
ekspedisyon patungo sa mga pulo at pinagalang Las Islas Felipinas (mula sa
pangalan ni Felipe II ng Espanya) ang mga pulo ng Samar at Leyte. Hindi
nagtagal, ibinigay ang pangalang ito sa buong arkipelago.

Ang permanenteng paninirahan ay naitatag lamang noong 1565 nang makarating ang
ekspedisyon na pinamunuan ni Miguel Lopez de Legazpi sa Cebu mula sa Mexico. Ang
pamumuno ng mga Espanyol ay naitatag sa mga maliliit na malayang pamayanan na
walang alam sa pamahalaang sentralisado. Matapos ang anim na taon, nang matalo
ang isang Muslim na datu, itinatag ni Legazpi ang isang kabisera sa Maynila, na
nagbigay ng pangunahing daungan sa Look ng Maynila, isang malaking populasyon at
malapit sa mga kapatagan ng Gitnang Luzon. Naging sentro ng pamahalaang kolonyal
ang Maynila, pati na rin ang aktibidad na pang-militar, panrelihiyon at
pangkalakalan (commercial).

Naglayag ang mga bantog na galyon sa pagitan ng Maynila at Acapulco, Mexico.
Dinala nila ang pilak at ilang mahahalagang metal mula sa Bagong Mundo sa
Maynila upang bumili ng mga pampalasa mula sa Moluccas at ang porselana, ivory,
lacquerware at seda mula sa Tsina at Timog-silangang Asya. Bagama't ginamit ang
mga ito sa Mexico, karamihan sa mga kalakal ang dinala sa Espanya, upang
ipagbili sa Europa.

Ang Pilipinas ay naging lalawigan ng Nueva Espanya hanggang 1821, nang makamit
ng Mexico ang kalayaan.

Ang pananakop sa kapuluan ay nagtagumpay na walang pakikipaglaban (maliban sa
mga Muslim). Naging problema ng mga Kastila ang pakikipaglaban ng mga Muslim sa
Mindanao at Sulu. Bilang sagot sa pag-atake ng mga Espanyol sa mga Muslim at
kanilang mga kakampi, sinalakay nila ang mga lugar sa Luzon at Bisayas na nasa
ilalim ng pamamahala ng Espanyol. Naglunsad ang mga Kastila ng mga kampanya
laban sa mga Muslim, ngunit wala itong naging tiyak na resulta hanggang sa gitna
ng ika-19 siglo.

Magkaugnay ang Simbahan at Estado noong panahon ng Kastila. Naging
responsibilidad ng estado ang mga establishimentong panrelihiyon. Isa sa mga
naging layunin ng Espanya sa kolonyalisasyon ng Pilipinas ay ang pagbibinyag ng
mga tribu sa Kristiyanismo. Ang pagpapalit ng relihiyon ay naganap dahil sa
kawalan ng ibang maayos na relihiyon, maliban sa Islam, na laganap sa Timog. Ang
mga seremonya ng simbahan ay naging bantog, na naging dahilan upang mapasama ang
iba't ibang pista sa tradisyong Pilipino.

Naging sanhi nito ang pagdami ng mga Katoliko sa bansa, na tinutulan ng mga
Muslim sa Mindanao at mga tribu sa Hilagang Luzon (tulad ng mga Ifugao ng
Kordilyera) at ang mga Mangyan ng Mindoro.

Ang mga Kastila ay nagtayo ng tradisyonal na organisasyon ng barangay sa
pamamagitan ng mga pinunong lokal sa mababang antas ng pamamahala. Ang istilong
ito na di-direktang pamamahala ang nagdulot ng pagbubuo ng mataas na antas ng
mga Pilipino na tinatawag na principalia, na naging mayaman, mataas ang respeto
at iba pang mga prihibelyo. Ito ay nagpakita ng isang sistemang oligarkiya sa
lokal na pamamahala. Ilan sa mga pagbabago sa ilalim ng pamamahala ng Espanya
ang pagpapalit ng ideya ng pagmamay-ari ng lupa sa konsepto ng pribadong
pagmamay-ari at ang pagbibigay ng titulo sa mga kasapi ng principalia.

Hindi kumita ang Espanya sa Pilipinas bilang isang kolonya, at malapit nang
maubos ang salapi ng pamahalaan dahil sa digmaan laban sa mga Dutch at sa
pakikipag-laban sa mga Muslim. Ang kita ng pamahalaang kolonyal ay nanggaling sa
kalakalang galyon.

Ang pamamahala ng Espanya sa Pilipinas ay sandaling naputol noong 1792 nang
salakayin ng mga Ingles ang Maynila na naging sanhi ng pagpasok ng Espanya sa
Digmaan ng Pitong Taon. Ang Kasunduan sa Paris ng 1763 ang nagbalik sa
pamamahala ng mga Kastila at nilisan ng mga Ingles ang bansa noong 1764. Ang
sandaling pananakop ng mga Ingles ang nagpahina sa kapangyarihan ng Espanya at
nagdulot ng mga rebelyon at mga demanda para sa kalayaan.

Noong 1871, itinatag ni Gobernador-Heneral Jose Basco y Vargas ang Economic
Society of Friends of the Country. Noong panahong iyon, ang Pilipinas ay
direktang pinamamahalaan ng Espanya. Ang mga kaganapan sa loob at labas ng bansa
ay nakatulong sa pagdadala ng mga bagong kaisipan sa Pilipinas. Ang pagbubukas
ng Kanal Suez noong 1869 ay nagpaikli ng panahon ng paglalayag patungong
Espanya. Naging sanhi ito ng pagdami ng mga ilustrado na naging kasama ng mga
creoles, isang mataas na antas ng mga Pilipino, sapagkat maraming mga kabataang
Pilipino ang nakapag-aral sa Europa. Itinatag ng mga illustrado ang Kilusang
Propaganda noong 1882.

Naging layunin ng Kilusang Propaganda ang pagbabalik ng representasyon ng
Pilipinas sa Kongreso ng Espanya (Spanish Cortes), ilang reporma at hindi
nagtagal, ang kalayaan ng bansa. Si Jos√© Rizal, ang pinakamatalino at
pinakaradikal na illustrado noong panahong iyon, ang nagsulat ng mga nobelang
Noli Me Tangere at ang El Filibusterismo, na naging inspirasyon upang matamo ang
kalayaan. Noong 1892, itinatag ni Andr√©s Bonifacio ang Kataastaasang,
Kagalanggalangang Katipunan ng mga Anak ng Bayan (KKK) na naging layunin ang
pagkakamit ng kalayaan sa pamamagitan ng pakikipaglaban sa mga Kastila. Si
Bonifacio ang naging supremo (pinuno) nito.

Nagsimula ang rebolusyon noong 1896. Napagkamalan si Rizal na siya ang
nagpasimula ng rebolusyon na naging sanhi ng kanyang pagkamatay noong 30
Disyembre 1896. Ang Katipunan sa Cavite ay nahati sa dalawa, ang Magdiwang na
pinamunuan ni Mariano Alvarez (kamag-anak ni Bonifacio sa pamamagitan ng kasal),
at ang Magdalo, na pinamunuan ni Emilio Aguinaldo. Ang alitan sa pagitan ni
Bonifacio at Aguinaldo ang nagdulot sa pagpatay kay Bonifacio ng mga sundalo ni
Aguinaldo noong 10 Mayo 1897. Sumang-ayon si Aguinaldo sa mga kondisyon ng
Kasunduan sa Biak-na-Bato at siya at ang kanyang mga kasamang rebolusonaryo ay
ipinatapon sa Hong Kong.

Nagsimula ang Digmaang Espanyol-Amerikano noong 1898 nang pasabugin ang USS
Maine at lumubog sa daungan ng Havana, na ipinadala sa Cuba upang mabuo ng isang
mapayapang resolusyon sa pagitan ng mga ambisyon ng Cuba na maging malaya at ang
kolonyalismo ng Espanya. Matapos matalo ni Commodore George Dewey ang mga
Espanyol sa Maynila, inimbitahan niya na bumalik si Aguinaldo sa Pilipinas, na
ginawa niya noong 19 Mayo 1898. Nang nakarating ang mga sundalong Amerikano sa
Pilipinas, nakuha na ng mga Pilipino ang kontrol sa buong Luzon, maliban sa
Intramuros. Noong 12 Hunyo 1898, ipinahayag ni Aguinaldo ang kasarinlan ng
Pilipinas sa Kawit, Cavite, na nagtatag ng Unang Republika ng Pilipinas sa
ilalim ng unang demokratikong konstitusyon ng Asya.

Kasabay nito, dumating ang mga sundalong German at idineklarang kung hindi
kukunin ng Estados Unidos ang Pilipinas bilang isang kolonya, kukunin ito ng
Germany. Nakuha ng mga Amerikano ang lungsod mula sa mga Espanyol sa Labanan ng
Maynila. Ang labanang ito ang nagtapos sa pakikipag-usapan ng mga Pilipino at
Amerikano, dahil sa pagpigil sa mga sundalong Pilipino sa pagpasok sa lungsod ng
Maynila, isang kilos na tinutulan ng mga Pilipino. Nagpadala ng mga komisyoner
ang Espanya at Estados Unidos upang pag-usapan ang mga kondisyon ng Kasunduan sa
Paris na nagtapos sa Digmaang Espanyol-Amerikano. Si Felipe Agoncillo, ang
representatibo ng Pilipinas ay tinanggal sa mga sesyon dahil ang pamahalaang
rebolusyonaryo ay hindi kinilala ng ibang mga bansa. Kahit mayroong mga
pagtututol, nagdesisyon ang Estados Unidos na hindi isasauli ang Pilipinas sa
Espanya, at hindi rin pumayag na kunin ng Germany ang Pilipinas. Maliban sa Guam
at Puerto Rico, napilitan din ang Espanya na ibigay ang Pilipinas sa Estados
Unidos bilang kapalit sa US$ 20,000,000.00, na sinasabi ng Estados Unidos na
"regalo" nila sa Espanya. Nagrebelde ang Unang Republika ng Pilipinas laban sa
okupasyon ng Estados Unidos, na nagdulot ng pagsiklab ng Digmaang
Pilipino-Amerikano (1899‚Äì1913).

Nagsimula ang relasyon ng Pilipinas sa Estados Unidos nang magsama ang dalawang
bansa upang labanan ang mga Kastila. Bilang mga magka-alyado, binigyan ng mga
sundalong Pilipino ang mga Amerikano ng mga mahahalagang impormasyon at suporta
mula sa militar. Ngunit, dumistansiya ang Estados Unidos sa mga hangarin ng mga
Pilipino. Hindi natuwa si Aguinaldo nang tumutol ang mga Amerikano na suportahan
ang kalayaan ng Pilipinas. Nagwakas ang relasyon ng dalawang bansa at tumaas ang
tensiyon nang naging malinaw ang pakay ng mga Amerikanong manatili sa mga pulo.

Sumiklab ang Digmaang Pilipino-Amerikano noong Pebrero, 1899, matapos patayin ng
dalawang Amerikanong sundalo ang tatlong Pilipinong sundalo sa San Juan. Naging
mas magastos at mas marami ang namatay sa digmaang ito kaysa sa Digmaang
Espanyol-Amerikano. Humigit-kumulang 126,000 Amerikanong sundalo ang lumaban sa
digmaan; 4,234 Amerikano ang namatay, pati na rin ang 16,000 Pilipinong sundalo
na naging kasali sa isang pambansang gerilyang kampanya na walang tiyak na
bilang ng mga kasapi. Sa pagitan ng 250,000 at 1,000,000 sibilyan ang namatay
dahil sa kagutuman at sakit. Pinahirapan nila ang isa't isa.

Ang kakulangan ng mga sandata ang naging sanhi ng pagkatalo ng mga Pilipinong
sundalo laban sa mga Amerikano sa mga pangunahing labanan ngunit ang mga
Pilipino ay nagwagi sa mga labanang gerilya. Ang Malolos, na kabisera ng
pamahalaang rebolusyonaryo, ay nakuha ng mga Amerikano noong 31 Marso 1899
ngunit nakatakas si Aguinaldo at ang kanyang pamahalaan at nilipat ang kabisera
sa San Isidro, Nueva Ecija. Si Antonio Luna, ang pinakamagaling na kumander ni
Aguinaldo, ay pinatay noong Hunyo. Dahil sa pagkamatay ni Luna at ang
tuloy-tuloy na pagkatalo ng kanyang mga sundalo sa mga labanan sa Hilagang
Luzon, pinalitan ng di-sentralisadong mga hukbong gerilya sa bawat sonang
militar ang regular na hukbo noong Nobyembre 1899. Ang mga sibilyan, na naiipit
sa pagitan ng mga Amerikano at mga rebelde, ay naghirap.

Nadakip si Aguinaldo sa Palanan, Isabela noong 23 Marso 1901 at dinala sa
Maynila. Nanumpa siya ng katapatan sa Estados Unidos at nag-utos na sumuko ang
kanyang mga kasama, na naging hudyat ng katapusan ng digmaan. Ngunit nagpatuloy
pa rin ang mga labanan sa ilang mga bahagi ng Pilipinas, lalo na sa Mindanao,
hanggang noong 1913.

Tinuring ng Estados Unidos ang kanilang misyon sa Pilipinas bilang paghahanda ng
mga Pilipino sa malayang pamamahala. Itinatag ang pamahalaang sibil noong 1901,
na pinamahalaan ni William Howard Taft, ang unang Amerikanong gobernador-heneral
ng Pilipinas, na humalili kay Arthur MacArthur, Jr. Ang gobernador-heneral ang
naging pinuno ng Komisyon ng Pilipinas, isang kapisanan na itinatag ng Estados
Unidos na may kapangyarihang tagapagbatas at may limitadong kapangyarihang
tagapamahala. Nagpatupad ang komisyon ng batas na nagtayo ng iba't ibang mga
sangay ng pamahalaan, kasama na rin ang istilong hudisyal, serbisyong sibil at
pamahalaang lokal. Itinatag ang Pambansang Pulisya (Philippine Constabulary)
upang pamahalaan ang mga natitirang kilusang lumalaban sa mga Amerikano at nang
hindi naglaon ay ginampanan rin nito ang mga responsibilidad ng Sandatahang
Lakas ng Estados Unidos. Pinasinayaan ang halal na Asamblea ng Pilipinas noong
1907 bilang ang mababang kapulungan, samantalang ang Komisyon ng Pilipinas ang
mataas na kapulungan.

Ang mga panukala ng Estados Unidos sa Pilipinas ay napalitan kasabay ng
pagpapalit ng mga administrasyon. Sa mga unang taon ng kolonyang pamamahala,
ayaw ng mga Amerikano na ibigay ang karapatang pamamahala sa mga Pilipino.
Ngunit, nang naging pangulo ng Estados Unidos si Woodrow Wilson noong 1913,
isang bagong panukala ang ipinagtibay na naging daan sa kalayaan ng Pilipinas.
Ang Batas Jones, na ipinasa ng Kongreso ng Estados Unidos noong 1916, ay naging
batayan ng pagtatag ng isang pamahalaan, nagpangako ng kalayaan at pagtatatag ng
inihalal na Senado ng Pilipinas.

Naganap noong dekada 1920 ang pakikipagtulungan at mga komprontasyon ng mga
Pilipino sa mga gobernador-heneral ng Estados Unidos, depende kung kaya ng
gobernador-heneral na pamahalaan ang kolonya kasama ang tagapagbatas ng bansa.
Ang mga kasapi ng kongreso ay naghangad na makamit kaagad ang kalayaan mula sa
Estados Unidos. Ipinadala sa Washington D.C. ang ilang mga misyong
pang-kalayaan. Itinatag ang serbisyong sibil na pinamahalaan ng mga Pilipino
noong 1918.

Ang politika ng Pilipinas noong panahon ng kolonyalismo nito sa Estados Unidos
ay pinamahalaan ng Partido Nacionalista, na itinatag noong 1907. Kahit naghangad
ito ng madaliang paggawad ng kasarinlan, naging mataas ang suporta nito sa
Estados Unidos sa mga panukala nito. Pinamunuan ito ni Manuel L. Quezon, na
naging pangulo ng Senado mula noong 1916 hanggang 1935.

Noong 1933, ipinasa ng Kongreso ng Estados Unidos ang Batas Hare-Hawes-Cutting
bilang ang Batas ng Kalayaan ng Pilipinas kahit ito ay tinutulan ni Pangulong
Herbert Hoover. Kahit ang batas na ito ay binuo sa tulong ng isang komisyon mula
sa Pilipinas, tinutulan ito ng Pangulo ng Senado, si Manuel L. Quezon, dahil sa
probisyon nitong manatili ang kontrol ng Estados Unidos sa mga base militar sa
bansa. Sa ilalim ng kanyang impluwensiya, tinutulan ito ng lehislatura ng
Pilipinas. Noong sumunod na taon, isang bagong batas na tinawag na Batas
Tydings-McDuffie ay ipinasa ng lehislatura. Isinaad sa batas na ito ang
pagtatatag ng Komonwelt ng Pilipinas na may 10-taong mapayapang transisyon
patungo sa kasarinlan. Magkakaroon ang komonwelt ng sariling saligang-batas at
magiging responsibilidad ang pamamahala sa bansa, ngunit ang ugnayang panlabas
ay responsibilidad ng Estados Unidos, at ilang mga batas ay kailangan aprubahan
ng pangulo ng Estados Unidos.

Isang konstitusyon ang binuo noong 1934 na pinagtibay sa isang plebisito noong
sumunod na taon. Noong 14 Mayo 1935, isang halalan ang ginanap upang punan ang
bagong tatag na posisyon ng Pangulo ng Komonwelt na napanalunan ni Manuel L.
Quezon ng Partido Nacionalista, at itinatag ang isang Pilipinong pamahalaan na
ibinase sa mga prinsipyo ng Konstitusyon ng Estados Unidos. Ang komonwelt ay
itinatag noong 1935, na mayroong malakas na sangay na tagapagpaganap, iisang
sangay ng kapulungan, ang National Assembly at ang Kataas-taasang Hukuman ng
Pilipinas na binubuo ng mga Pilipino sa unang pagkakataon mula noong 1901. Noong
panahon ng Komonwelt, nagpadala ang Pilipinas ng isang halal na Resident
Commissioner sa Mababang Kapulungan ng Estados Unidos (tulad ng ginagawa ng
Puerto Rico ngayon).

Naging adhikain ng bagong pamahalaan ang pagtatatag ng batayan ng tanggulang
pambansa, mas malakas na kontrol sa ekonomiya, mga reporma sa edukasyon,
pagpapabuti sa transportasyon, ang kolonisasyon ng pulo ng Mindanao at ang
promosyon ng lokal na kabisera at industriyalisasyon. Ngunit hinarap ng
komonwelt ang problema sa agrikultura, ang di-tiyak na sitwasyong diplomatiko at
militar sa Timog-Silangan Asya, at hindi maliwanag na lebel ng komitment ng
Estados Unidos sa panghinaharap na Republika ng Pilipinas. Binago ang
konstitusyon noong 1939‚Äì1940 upang ibalik ang kongresong may dalawang kapulungan
at ang pagpapahintulot ng pagtakbo muli ni Pangulong Quezon, na nagkaroon lamang
ng isang anim na taong termino.

Naglunsad ang bansang Hapon ng isang sorpresang pag-atake sa Clark Air Base sa
Pampanga noong 8 Disyembre 1941, halos sampung oras lamang matapos ang Pag-atake
sa Pearl Harbor. Ang pagbobomba sa pamamagitan ng paggamit ng mga eroplano ay
sinundan ng pagdating ng mga sundalong Hapones sa Luzon. Ang hukbo ng mga
Pilipino at Amerikanong sundalo ay pinamunuan ni Heneral Douglas MacArthur.
Dahil sa pagdami ng mga kalabang dumarating sa bansa, lumikas ang mga hukbong
Pilipino at Amerikano sa Bataan at sa pulo ng Corregidor. Ang Maynila, na
idineklarang bukas na lungsod/Open City upang maiwasan ang pagkawasak nito,
ngunit naging pasaway ang mga hapones at sinalakay pa rin ito ito ay pinasok ng
mga Hapones noong 2 Enero 1942. Nagpatuloy ang pagtatanggol ng mga Pilipino
hanggang sa pagsuko ng mga sundalong Pilipino at Amerikano sa Bataan noong 9
Abril 1942 at ang Corregidor noong Mayo 6. Karamihan sa 80,000 na mga preso ng
digmaan na nahuli ng mga Hapones sa Bataan ay sapilitang pinagmartsa patungo sa
isang kulungang may layo ng 105 kilometro sa Hilaga (Pampangga) . Tinatayang
10,000 mga Pilipino, 300 mga Pilipinong Intsik at 1,200 mga Amerikano ang
namatay bago makarating sa destinasyon.

Sumama sina Quezon at Osme√±a sa mga sundalong patungong Corregidor at hindi
nagtagal ay umalis sila patungong Estados Unidos, at doon pinamahalaan ang
Komonwelt. Inutusan si MacArthur na pumunta sa Australia, kung saan sinimulan
niya ang planong pagbabalik sa Pilipinas.

Agad na nag-organisa ang mga awtoridad ng militar ng Hapon ng bagong estruktura
ng pamahalaan sa Pilipinas at itinatag ang KALIBAPI (Kapisanan sa Paglilingkod
sa Bagong Pilipinas). Isinaayos nila ang Konseho ng Estado na nagpatupad ng mga
pang-sibil na batas hanggang Oktubre 1943, nang ideklara nila ang Pilipinas
bilang isang malayang bansa. Ang republikang nasa ilalim ng mga Hapones na
pinamunuan ni Jose P. Laurel ay hindi naging popular.

Ang pagsakop ng mga Hapon sa Pilipinas ay tinutulan nang maraming aktibidad ng
mga gerilya. Lumaban ang pangkat ng militar ng Hukbong Katihan ng Komonwelt ng
Pilipinas sa mga Hapones sa isang digmaang gerilya at kinilalang isa itong
pangkat ng Hukbong Katihan ng Estados Unidos. Ang tagumpay ng pakikipaglabang
ito ay ipinakita sa katapusan ng digmaan, kung saan kontrolado lamang ng mga
Hapones ang labindalawa sa apatnapu't walong lalawigan sa bansa. Ang pangunahing
elemento ng paghihimagsik sa Gitnang Luzon ay ginampanan ng Hukbalahap (Hukbong
Bayan Laban sa Hapon), na mayroong 30,000 kasapi at ipinaabot ang kontrol sa
karamihang lugar sa Luzon.

Noong 8 Mayo 1942 hanggang 2 Setyembre 1945, nagsimula ang kampanya ng Labanan
ng Pilipinong Nadakpin-Muli sa Pilipinas sa ilalim ng pagsakop ng mga Hapon.
Mahigit daan-libong mga Pilipino at mga Pilipinong Intsik na kalakihan ay sumali
bilang sundalo ay isang dating militar ng Hukbong Katihan ng Komonwelt ng
Pilipinas sa ilalim ng pangkat ng militar ng Estados Unidos (1935‚Äì1946) at ang
sumali bilang gerilya ng kumilalang pangkat ng gerilya sa buong pagbabaka at
labanang ito sa Pilipinas katulad ng Luzon, Visayas at Mindanao at lumaban sila
sa mga Hapon, at bago po pagbabalik ng mga Amerikanong sundalo sa Pilipinas
noong 1944.

Dumating si Heneral Douglas MacArthur at si Pangulong Sergio Osmena kasama ang
maraming mga Pilipino at Amerikanong sundalo sa Leyte noong 20 Oktubre 1944.
Maraming pang mga sundalo ang dumating, at pinasok ng mga Magkakaalyadong
sundalong Pilipino at Amerikano ang Maynila. Nagtagal ang labanan hanggang sa
pormal na pagsuko ng Hapon noong 2 Setyembre 1945. Nagdanas ang Pilipinas ng
pagkawala ng maraming buhay at malawakang pagkasira nang matapos ang digmaan.
Tinatayang isang milyong Pilipino ang namatay, at nawasak ang Maynila dahil
hindi idineklara ng mga Hapones ang Maynila bilang isang bukas na lungsod
katulad ng ginawa ng mga Amerikano noong 1942.

Nagkaroon ng halalan noong 1946, na nagluklok kay Manuel Roxas bilang unang
pangulo ng malayang Pilipinas. Ibinalik ng Estados Unidos ang soberanya ng
Pilipinas noong 4 Hulyo 1946. Ngunit ang ekonomiya ng Pilipinas ay nanatiling
umaasa sa ekonomiya ng Estados Unidos, ayon kay Paul McNutt, isang mataas na
komisyoner ng Estados Unidos. Ang Philippine Trade Act, na ipinagtibay bilang
isang kondisyon upang makatanggap ng perang gagamitin sa rehabilitasyon mula sa
digmaan ang Pilipinas mula sa Estados Unidos, ay lalong nagpalala sa relasyon ng
dalawang bansa sa probisyon itong itali ang ekonomiya ng dalawang bansa. Isang
kasunduan na militar ang nilagdaan noong 1947 na nagtakda sa Estados Unidos ng
99-taong pag-uupa sa mga piling base militar sa bansa (binawasan ito ng 25 taon
noong 1967).

Pinatawad ng administrasyon ni Roxas ang mga taong nakipagtulungan sa mga
Hapones noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, maliban sa mga taong gumawa ng mga
marahas na krimen. Namatay si Roxas dahil sa atake sa puso at tubercolosis noong
Abril 1948, at humalili ang pangalawang pangulo, si Elpidio Quirino, sa posisyon
ng presidente. Tumakbo siya sa pagkapangulo noong 1949. Natalo ni Quirino si
Jose P. Laurel at nakamit niya ang apat na taong termino. Iniwan ng Ikalawang
Digmaang Pandaigdig ang Pilipinas na sira-sira at nawalan ng moral. Ang muling
pagbangon ng bansa ay naguluhan dahil sa mga aktibidad ng mga gerilyang
Hukbalahap ("Huks") na naging kalaban ng bagong pamahalaan ng Pilipinas. Ang mga
panukala ng pamahalaan sa mga Huk ay parehong naging pang-negosasyon at
pang-supresyon. Ang Kalihim ng Tanggulang Pambansa, si Ramon Magsaysay ay
nagsimula ng kampanya upang matalo ang mga rebelde sa pamamagitan ng militar at
para makuha na rin ang suporta ng pamahalaan mula sa mga mamamayan. Unti-unting
kumunti ang kampanya ng mga Huk noong dekada 1950's, at tuluyang nagwakas ito sa
walang kundisyon na pagsuko ni Luis Taruc, pinuno ng mga Huk noong Mayo 1954.

Suportado ng Estados Unidos, nahalal si Magsaysay sa pagkapangulo noong 1953
dahil sa popularidad niya sa mga tao. Ipinangako niya ang reporma sa ekonomiya,
at napaunlad niya ang reporma sa lupa sa pamamagitan ng pagtaguyod sa paglipat
ng tirahan ng mga mahihirap na tao sa Katolikong hilaga patungo sa mga
tradisyonal na mga lugar ng mga Muslim. Kahit nakatulong ito sa pagbabawas ng
populasyon sa Hilaga, tumaas ang tensiyong panrelihiyon. Ngunit naging popular
pa rin siya sa mga mamamayan, at ang kanyang pagkamatay sa pagbagsak ng kanyang
eroplano noong Marso 1957 ay nagdulot ng kalungkutan sa maraming mga Pilipino.

Humalili si Carlos P. Garcia sa posisyon ng pangulo matapos ang pagkamatay ni
Magsaysay, at nahalal rin siya sa apat na taong termino noong Nobyembre ng taon
ding iyon. Ipinatupad niya ang patakarang "Pilipino Muna", na nagbibigay ng
pagkakataon sa mga Pilipino na malinang ang ekonomiya ng bansa. Nakipag-ugnayan
si Garcia sa Estados Unidos ukol sa pagsasauli ang mga Amerikanong base militar
sa Pilipinas. Ngunit nawala ang popularidad ng kanyang administrasyon dahil sa
mga isyu ng kurapsiyon sa mga sumunod na taon.

Nahalal si Diosdado Macapagal sa pagkapangulo noong halalan ng 1961. Ang
panukalang banyaga ni Macapagal ay humingi ng mas malapit na relasyon sa mga
kalapit na mga bansa, partikular na ang Malaya (ngayo'y Malaysia) at Indonesia.
Ang pakikipag-negosasyon niya sa Estados Unidos ukol sa mga karapatan sa mga
base militar ay nagdulot ng negatibong damdamin sa mga Amerikano. Binago niya
ang Araw ng Kalayaan mula sa Hulyo 4 na pinalitan ng Hunyo 12, upang gunitain
ang araw na idineklara ni Emilio Aguinaldo ang kalayaan ng bansa mula sa Espanya
noong 1898.

Sa panahon ng panunungkulan ni Pangulong Diosdado Macapagal nagpatuloy sa
pagtaas ang halaga ng bilihin, ngunit naisagawa niyang kahit paano'y mapanatili
ang mababang halaga ng bigas at mais. Gayunpama'y ang pagpupuslit ng mga kalakal
na ipinagbabayad sa adwana'y laganap pa rin tulad ng dati. Si Macapagal sa
kanyang sarili'y isang taong matapat, ngunit ipinapalagy ng mga taong siya'y
mahina at hindi nababagay sa kanyang tungkulin, o kaya'y kinukunsinti niya ang
katiwalian at kasamaang ginagawa ng mga taong malapit sa kanya o may lakas sa
kanyang tanggapan.

Ang isa pang subyang sa panig ni Macapagal ay ang Pangulo ng Senado na si
Ferdinand Marcos, isang kapwa Liberal. Sinasabing upang matamo ang pagtulong ni
Marcos sa halalan noong 1961, lihim na nakipagkasundo si Macapagal kay Marcos na
hindi siya tatakbong muli para sa reeleksiyon sa halalan ng taong 1965. Ngunit
habang lumalapit ang halalan ng taong 1965, napatunayang masugit si Macapagal sa
pagkandidato.

Sa una niyang termino, naglunsad si Marcos ng iba't ibang mga proyekto at
nagtaas ng koleksiyon ng buwis na nakatulong sa pag-unlad ng bansa noong dekada
'70. Dahil rin sa pag-utang niya at sa tulong pang-ekonomiya na nanggaling sa
Estados Unidos, mas maraming mga daan ang naitayo ng kanyang administrasyon
kaysa sa lahat ng daan na naitayo ng mga nakalipas na pangulo at mas maraming
mga paaralan kaysa sa nakalipas na administrasyon. Nahalal muli si Marcos bilang
pangulo noong 1969, na naging unang pangulo ng malayang Pilipinas na natamo ang
ikalawang termino.

Hinarangan ng mga kalaban ni Marcos ang kinailangang lehislasyon para
maisakatuparan ang kanyang mga plano. Dahil dito, nawala ang positibong damdamin
sa kanyang ikalawang termino at bumagal ang pag-unlad ng kabuhayan. Dumami ang
krimen at pagsuway ng mga sibilyan sa batas. Binuo ng Partido Komunista ng
Pilipinas ang Bagong Hukbong Bayan. Nagpatuloy ang pakikipaglaban ng Moro
Islamic Liberation Front para sa kalayaan ng Mindanao. Ang isang pagsabog sa
pagtitipon ng Partido Liberal kung saan idineklara ang kanilang kandidato para
sa Senado noong 21 Agosto 1971 ang nagdulot ng pagsuspinde ni Marcos sa writ of
habeas corpus, na ibinalik niya noong 11 Enero 1972 matapos ang mga protesta ng
publiko.

Dahil sa kawalan ng respeto sa batas at ang banta ng rebelyon ng mga Komunista,
idineklara ni Marcos ang batas militar noong 21 Setyembre 1972 sa bisa ng
Proklamasyon Blg. 1081. Tinanggal ni Marcos ang kalayaan ng pamamahayag at iba
pang karapatan ng mga mamamayan, ipinasara ang Kongreso at ang mga kompanya ng
pamamahayag, at iniutos ang pag-aresto sa mga pinuno ng oposisyon at mga
aktibidad ng mga militante, kasama na ang kanyang pinakamalaking mga kritiko, si
Senador Benigno Aquino, Jr., Senador Jovito Salonga at Senador Jose Diokno. Ang
deklarasyon ng batas militar ay tinanggap ng karamihan, dahil sa problemang
panlipunang dinaranas ng Pilipinas. Malaki ang binaba ng bilang ng krimen
matapos isakatuparan ang curfew. Maraming mga kalaban sa politika ang napilitang
umalis ng bansa.

Isang konstitusyonal na kumbensiyon, na itinatag noong 1970 upang palitan ang
Saligang-Batas ng 1935, ay nagpatuloy sa pagbuo ng bagong saligang-batas matapos
ang deklarasyon ng batas militar. Nagkaroon ng bisa ang bagong konstitusyon
noong 1973, na binago ang istilo ng pamahalaan mula sa pampanguluhan na naging
parlamentaryo at nagpahintulot kay Marcos na manatili siya sa kapangyarihan
matapos ang 1973.

Ayon kay Marcos, ang batas militar ang simula nang pagbubuo ng Bagong Lipunan na
ibinase sa mga kahalagahang panlipunan at pampolitika. Lumakas ang ekonomiya
noong dekada 1970s, na nagkaroon ng sobrang salapi para sa budyet at
pangangalakal. Tumaas ang Kabuuang Pambansang Produkto mula sa 55 bilyong piso
noong 1972 na naging 193 bilyong piso noong 1980. Lumaki ang kita ng pamahalaan
sa turismo. Ngunit nakilahok si Marcos, ang kanyang mga kroni at ang kanyang
maybahay, si Imelda Romualdez-Marcos sa paggawa ng kurapsiyon. Sa pamumuno ni
Nailah Ingco at Joanna Bayabao.

Upang palubagin ang Simbahang Katolika bago ang pagbisita ng Santo Papa, si Papa
Juan Pablo II, opisyal na ipinatigil ni Marcos ang batas militar noong 17 Enero
1981. Ngunit, pinanatili niya ang kapangyarihan ng pamahalaan sa paghuli at
pagkulong. Ang kurapsiyon at ang kaguluhan sa lipunan ang naging sanhi ng
pagbagal ng pag-unlad ng ekonomiya sa ilalim ni Marcos, na humina ang kalusugan
dahil sa lupus.

Binoykot ng oposisyon ng halalan noong 1981, kung saan lumaban si Marcos at ang
retiradong heneral na si Alejo Santos. Nanalo si Marcos ng 16 milyong boto, na
pinahintulutan siyang manungkulan ng anim na taon. Nahalal ang Kalihim ng
Pananalapi, si Cesar Virata bilang Punong Ministro ng Batasang Pambansa.

Noong 1983, napatay ang pinuno ng oposisyon, si Benigno Aquino, Jr. sa
Pandaigdigang Paliparan ng Maynila sa kanyang pagbalik sa Pilipinas matapos ang
mahabang panahon ng pananatili sa ibang bansa. Nagdulot ito ng pagtutol sa
pamumuno ni Marcos at ang serye ng mga pangyayari, kasama ang pag-aalala ng
Estados Unidos, na nagsanhi ng halalan noong Pebrero 1986. Nagkaisa ang
oposisyon sa biyuda ni Aquino, si Corazon Aquino.

Idineklara ng Komisyon ng Eleksiyon (Comelec), ang opisyal na tagabilang ng
resulta ng halalan, ang pagkapanalo ni Marcos. Ngunit malaki ang pagkakaiba nito
sa bilang ng Namfrel, isang pinagkakatiwalaang tagabantay ng halalan. Tinutulan
ni Corazon Aquino at ng kanyang mga tagasuporta ang maling resulta ng halalan.
Hindi rin kinilala ng mga dayuhang tagamasid, kasama ang delegasyon ng Estados
Unidos, ang opisyal na resulta. Binawi ni Hen. Fidel Ramos at Kalihim ng
Tanggulang Pambansa, si Juan Ponce Enrile, ang suporta nila kay Marcos.
Napatalsik si Marcos sa isang mapayapang demonstrasyon, tinatawag na Rebolusyon
sa EDSA ng 1986 at ang paghalili ni Corazon Aquino bilang pangulo noong 25
Pebrero 1986.

Bumuo kaagad si Corazon Aquino ng isang rebolusyonaryong pamahalaan para maging
normal ang sitwasyon, na naging batayan ang transisyonal na Freedom
Constitution. Isang bagong saligang-batas ang ipinagtibay noong Pebrero 1987.
Ipinagbawal ng konstitusyong ito ang pagdedeklara ng batas military, pagtatatag
ng mga nagsasariling rehiyon sa Cordillera at sa Timog Mindanao at ang
pagbabalik ng istilong pampanguluhan ng pamahalaan at ang Kongresong may
dalawang kapulungan. Umunlad ang bansa sa pamamagitan ng pagtatatag muli ng mga
demokratikong institusyon at respeto sa mga mamamayan, ngunit naging mahina ang
pagbangon ng bansa sa administrasyong Aquino dahil sa mga kudeta ng mga
di-apektadong mga kasapi ng militar. Ang paglakas ng ekonomiya ay hinadlangan ng
serye ng mga kalamidad, kasama na ang pagsabog ng Bulkang Pinatubo noong 1991 na
nagdulot ng pagkamatay ng 700 katao at ang pagkawala ng mga tirahan ng 200,000
na katao.

Noong 1991, ibinasura ng Senado ang kasunduang nagpapahintulot sa pananatili ng
mga base militar ng Estados Unidos sa loob ng sampung taon. Isinauli ng mga
Amerikano sa pamahalaan ang Clark Air Base sa Pampanga noong Nobyembre ng taong
iyon, at ang Subic Bay Naval Base sa Zambales noong Disyembre 1992, na nagtapos
sa halos isang siglo ng pamamalagi ng militar ng Estados Unidos sa Pilipinas.

Noong 1992, nagwagi sa halalan ang Kalihim ng Tanggulang Pambansa, si Fidel
Ramos, na inendorso ni Pangulong Aquino, na may 23.6% lamang ng kabuuang boto sa
pagitan ng pitong kandidato. Sa mga unang taon ng kanyang termino, idineklara
niya na mataas niyang prayoridad ang nasyonal na rekonsilyasyon at gumawa siya
ng koalisyon upang makabangon sa mga hidwaan ng administrasyong Aquino. Ginawa
niyang legal ang Partidong Komunista at nakipag-negosasyon sa mga ito, sa mga
rebeldeng Muslim at mga rebeldeng militar upang kumbinsihin sila na itigil ang
kanilang mga kampanya laban sa pamahalaan. Noong Hunyo 1994, nilagdaan niya ang
amnestiyang nagpapatawad sa mga rebeldeng pangkat, at mga Pilipinong militar at
mga pulis na kinasuhan ng krimen habang nakikipaglaban sa mga rebelde. Noong
Oktubre 1995, nilagdaan ng pamahalaan ang kasunduang nagtatapos sa kaguluhang
rebelde. Isang kasunduang pang-kapayapaan ang nilagdaan ng pamahalaan at ng Moro
National Liberation Front (MNLF), isang pangkat ng mga rebeldeng naghahangad na
maging malayang bansa ang Mindanao, noong 1996, na nagtapos sa pakikipaglaban na
nagtagal ng 24 taon. Ngunit ipinagpatuloy ng humiwalay na pangkat ng MNLF, ang
Moro Islamic Liberation Front ang pakikipaglaban. Maraming mga malalaking
protesta ang kumontra sa pagsisikap ng mga taong sumuporta kay Ramos na susugan
ang batas upang magkaroon siya ng pagkakataong tumakbo muli para sa ikalawang
termino, na naging sanhi ng hindi pagtakbo muli ni Ramos sa halalan.

Nanalo si Joseph Estrada, isang dating aktor at naging bise pangulong ni Ramos,
sa halalan ng pagka-Pangulo noong 1998. Ipinangako niya sa kanyang kampanya ang
pagtulong sa mga mahihirap at paunlarin ang sektor ng agrikultura sa bansa.
Naging popular siya sa mga mahihirap. Noong panahon ng krisis na pinansiyal sa
Asya na nagsimula noong 1997, ang pamamahala ni Estrada ay nagdulot ng mas
malalang kahirapan sa ekonomiya. Maraming Pilipino ang nawalan ng trabaho,
lumaki ang kakulangan sa badyet at bumaba ang halaga ng piso. Ngunit nakabangon
ang kabuhayan ng bansa ngunit mas mabagal ito kumpara sa mga kalapit-bansa nito.

Sa loob ng isang taon ng kanyang eleksiyon, nawala ang popularidad ni Estrada
dahil sa mga akusasyon ng kronyismo at kurapsiyon, at ang pagkabigo na
masolusyonan ang mga suliranin sa kahirapan. Noong Oktubre 2000, inakusahan si
Estrada na tumatanggap siya ng pera mula sa sugal. Siya ay isinakdal ng Mababang
Kapulungan, ngunit ang kanyang paglilitis sa Senado ay hindi natuloy nang iboto
ng senado na huwag eksaminahin ang tala sa bangko ng pangulo. Bilang sagot,
nagkaroon ng mga demonstrasyon na naghingi sa pag-alis ni Estrada. Dahil sa mga
rally, ang resignasyon ng mga kalihim at ang pagkawala ng suporta ng sandatahang
lakas, umalis si Estrada sa opisina noong 20 Enero 2001.

Humalili si Bise Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo (ang anak ni Pangulong
Diosdado Macapagal) sa posisyon ng Pangulo sa araw ng kanyang paglisan.
Tinatayang hindi lehitimo ang pag-upo ni Ginang Arroyo sa pwesto dahil hindi pa
tapos ang paghahatol sa kaso ng nakaraang pangulong Estrada. Naging mas lehitimo
ang kanyang pag-upo sa halalan pagkalipas ng apat na buwan, kung saan nanalo ang
kanyang koalisyon sa karamihan ng mga posisyon. Ang unang termino ni Arroyo ay
nagkaroon ng hating politika ng mga koalisyon at isang kudeta sa Maynila noong
Hulyo 2003 na naging sanhi ng pag-deklara niya ng isang buwang pambansang state
of rebellion.

Sinabi ni Arroyo noong Disyembre 2002 na hindi siya tatakbo sa halalan noong
2004 ngunit binago niya ang kanyang desisyon noong Oktubre 2003 at nagdesisyong
sumali sa halalan. Siya ay muling nahalal at isinalin sa puwesto para sa kanyang
anim na taong termino noong 30 Hunyo 2004. Noong 2005, isang tape na naglalaman
ng isang usapan ay lumabas na naglalaman ng usapan ni Arroyo at isang opisyal ng
halalan kung saan inutusan ni Arroyo ang opisyal na itaas ang bilang ng kanyang
mga boto upang manatili siya sa puwesto. Nagdulot ito ng mga protesta na
humihingi sa pagbaba ni Arroyo sa puwesto. Inamin niya na kinausap niya ang
isang opisyal ng halalan, ngunit tinatwa niya ang mga alegayon ng pandaraya at
hindi siya bumaba sa puwesto. Hindi nagtagumpay ang mga planong pagpapatalsik sa
pangulo noong taong iyon.

Taong 2009 nang hikayatin si Benigno Simeon Cojuangco Aquino III na kumandidato
bilang pangulo ng Pilipinas. Dahil dito, nabuo ang Noynoy Aquino for President
Movement (NAPM) upang mangalap ng isang milyong lagda sa buong Pilipinas para sa
kanyang kandidatura. Pinagbigyan ni Aquino ang kahilingan ng maraming Pilipino.
Siya ay tumakbo at nahalal na pangulo ng Pilipinas noong 2010.

Kung walang corrupt, walang mahirap. Ito ang isa sa mga islogan na gimanit ni
Pangulong Aquino sa kanyang kampanya noong siya ay kumakandidato pa lamang. Sa
kanyang inagurasyon noong Hunyo 30, 2010 nabanggit niya na ito pa rin ang
prinsipyo na magiging batayan ng kanyang administrasyon. Batay sa kanyang
talumpati, ang ilan sa mga hakbang na kanyang gawain upang maiangat ang bansa sa
kahirapan ay ang mga sumusunod:



https://tl.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Ang Republika ng Indonesia (Indones: Republik Indonesia, bigkas: /Àå…™ndo äÀàniÀêzi…ô/
o /Àå…™nd…ôÀàniÀê í…ô/), ay isang bansa sa Timog-silangang Asya. Ito ay binubuo ng
17,508 mga pulo, at ito ang pinakamalaking estado sa buong daigdig na binubuo ng
isang kapuluan. Tinatantiya na nasa 238 milyong katao ang populasyon ng
Indonesia, na pang-apat sa mga pinakamataong bansa sa mundo, at ang
pinakamataong bansang Muslim; subalit walang opisyal na pananampalataya ang
itinakda sa Saligang Batas ng Indonesia. Isang republika ang Indonesia, na may
inihahalal na tagapagbatas (lehislatura) at pangulo. Ang kabisera ng bansa ay
Jakarta. Pinapaligiran ang Indonesia ng Papua New Guinea, East Timor at
Malaysia, at kinabibilangan rin ang Singapore, Pilipinas, Australya, at ang
Kapuluang Andaman at Nicobar ng Indiya bilang mga kalapit na bansa at teritoryo.

Ang kapuluan ng Indonesia ay naging isang mahalagang rehiyong pangkalakalan
simula pa noong ika-7 siglo, kung kailan ang Srivijaya at paglaon Majapahit ay
nangangalakal sa Tsina at Indiya. Ang mga katutubong mga pinuno ay lumaong
niyakap ang kulturang Indiyano, relihiyon at modelong pampolitika mula sa mga
sinaunang siglo, at lumaganap ang Hinduismo at Budismo sa kapuluan.
Naimpluwensiyahan rin ang kasaysayan ng Indonesia ng mga makapangyarihang
banyaga dahil sa likas yaman nito. Dinala ng mga mangangalakal na Muslim ang
Islam, na ngayon ay naging dominante sa kapuluan, habang ang mga
makapangyarihang Europeo ang nagdala ng Kristiyanismo at nakipaglaban para
monopolisahan ang kalakalan sa Kapuluang Maluku (Moluccas) noong Panahon ng
Pagtuklas. Ito ay sinundan ng tatlo't kalahating siglo ng kolonyalismo sa ilalim
ng mga Olandes. Natamasa ng Indonesia ang kanilang kasarinlan pagkatapos ng
Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Ang kasaysayan ng Indonesia noon pa man ay
magulo, at sinubok ng maraming kalamidad, suliranin, banta ng separatismo, at ng
panahon ng mabilisang pagbabago at paglago ng ekonomiya.

May magkakaibang mga pangkat na etniko, wika at diyalekto, at pananampalataya
ang mga iba't-ibang pulo at kapuluan ng Indonesia, ngunit ang Habanes ang
pinakamalaki ‚Äì at pinakadominanteng ‚Äì pangkat etniko. Bilang isang bansang
unitaryo, bumuo ang Indonesia ng isang pagkakakilanlan gamit ang isang
pambansang wika, dibersidad ng mga pangkat etniko, pagpapakilala sa mga ibang
relihiyon kahit kung nakararami ang mga Muslim, at isang kasaysayan ng
kolonyalismo at rebelyon laban dito. Ang pambansang kasabihan ng Indonesia, ang
"Bhinneka tunggal ika" ("Pagkakakaisa sa Pagkakaiba", na literal na "marami,
subalit isa"), na nagsasabi na ang pagkakaiba ang bumuo sa bansa. Subalit ang
mga tensiyon sektarya at separatismo ay nagdulot ng marahas na paghaharap na
gumimbal sa katatagan ng politika at ekonomiya. Sa kabila ng laki ng populasyon
at dami ng tao sa rehiyon, malaki ang teritoryo ng Indonesia: kilala ang bansa
bilang pangalawa sa mga bansang may pinakamataas na saribuhay sapagkat kay lawak
ng mga parang nito. Biniyayaan ang bansa ng likas na yama, subalit nilalarawan
din ng kahirapan ang Indonesia sa kasalukuyan.

Ang pangalang Indonesia ay mula sa salitang Latin na Indus, na nangangahulugang
"India", at salitang Griyego na nesos, na nangangahululgang "pulo". Ang pangalan
ay halaw pa noong ika-18 dantaon, malayo pang taon bago pa naging malaya ang
Indonesia. Noong 1850, Si George Earl, isang Ingles na etnologo, ay iminungkahi
ang salitang Indunesians ‚Äî dahil sa paggamit ng Malayunesians ‚Äî para sa mga
taong nakatira sa "Kapuluang Indiyan" o "Kapuluang Malay". sa publikasyong ding
iyon, ang isang estudyante ni Earl, si James Richardson Logan, ay ginamit ang
Indonesia bilang kasingkahulugan ng Kapuluan ng Indiya. Subalit ang mga sulat
akademiko ng mga Olandes sa mga nilimbag sa Silangang Indies ay iwas sa paggamit
ng Indonesia. Imbis ay ginamit nila ang salitang "Kapuluang Malay" (Maleische
Archipel); ang Netherlands East Indies (Nederlandsch Oost Indi√´), ang tanyag
Indi√´; ang silangang (de Oost); at pati na ang Insulinde. na

Simula noong 1900, naging karaniwan ang paggamit ng "Indonesia" bilang pantukoy
sa bansa ng akademya sa labas ng Olanda, at ginamit rin ito ng mga
nasyonalistang Indones para sa kanilang mga pampolitikang pamamahayag.
Pinatanyag ni Adolf Bastian, ng Pamantasang Humboldt ng Berlin, ang termino sa
kanyang aklat na Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels,
1884‚Äì1894. Ang unang iskolar na Indones na gumamit ng termino ay si Suwardi
Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), nang siya ay magtayo ng isang press bureau sa
Olanda na may pangalang Indonesisch Pers-bureau noong 1913.

Ang mga labing posil o kusilba ng Homo erectus, na mas tanyag bilang ang mga
Taong Haba, ay nagmumungkahi na ang kapuluang Indonesia ay tinirhan na noong
dalawang mlyong hanggang 500,000 taon na ang nakalilipas. Ang mga Austronesyo,
na bumuo sa karamihan ng mga makabagong tao, ay nagtungo sa Timog Silangang Asya
mula Taiwan. Sila ay dumating sa Indonesia noong tinatayang 2000 ¬†BCE, at
inilayo ang mga katutubong Melanesyo sa malayong silangang rehiyon habang sila
ay dumadami. Sa tamang kondisyong agrikultural, at ang pagkabihasa sa pagtatanim
sa mga palayan ay nagbigay daan sa mga barangay, bayan at maliliit na mga
kaharian na umusbong sa unang dantaon CE. Ang magandang baybaying posisyon ng
Indonesia ay nagbigay daan sa kalakalang sa mga kalapit pulo at sa iba pang mga
lugar. Halimbawa ng mga kalakalang nabuo ay parehong sa mga Kahariang Indiyano
at sa Tsina na nabuo mga ilang dantaon BCE. Mula noon, ang pangangalakal ay
napakahalaga sa paghuhugis ng kasaysayan ng Indonesia.

Mula noong ika-7 dantaon CE, ang makapangyarhing Kahariang pandagat ng Srivijaya
ay umusbong sapagkat sa kalakalang nabuo at sa mga impluwensiya ng Hinduismo at
Budhismo na nakuha ng Kaharian mula roon. Sa pagitan ng ika-8 hanggang ika-10
dantaon CE, ang dinastiyang agrikultural na Budhistang Sailendra at ang
dinastiyang Hindu na Mataram ay umunlad at bumagsak sa Haba, kung saan naiwan
nila ang mga grandiyosong mga monumentong relihiyoso gaya ng Borobudur ng
Sailendra at ang Prambanan ng Mataram. Ang kahariang Hindu na Madyapahit ay
nabuo sa silangang Java sa huling bahagi ng ika-13 dantaon, sa ilalim ni Gajah
Mada, na nakaimpluwensiya sa kabuuan ng Indonesia; ang panahong ito ay
kadalasang tinatawag na "Gintong Panahon" sa kasaysayan ng Indonesia.

Kahit na ang mga mangangalakal na Muslim ay unang naglakbay sa Timog-silangang
Asya noong unang bahagi ng panahong Islamiko, ang pinakaunang katibayan ng
pagsasa-Islamiko ng populasyon ay noong ika-13 dantaon sa hilagang Sumatra.
Naglaon ang ibang mga lugar sa Indonesia ay niyakap ang paniniwalang Islam, at
naging dominanteng relihiyon sa Java at Sumatra sa huling bahagi ng ika-16 na
dantaon. Sa halos karamihang bahagi, ang Islam ay nagbago at humalo sa mga
nabuong mga kultura at mga impluwensiyang relihiyoso, kung saan hinubog nito ang
pangunahing anyo ng Islam sa Indonesia, lalo na sa Java. Ang unang Europeo na
dumating sa Indonesia noong 1512, ay nang ang mga mangangalakal na Portuges, na
pinamunuan ni Francisco Serr√£o, ay ninais na monopolahin ang mga mapagkukunan ng
moskada (nutmeg), clove, at mga paminta sa Maluku. Sumunod sa kanila ang mga
Olandes at mga Ingles. Itinayo ng mga Olandes noong 1602 ang Kompanyang Olandes
ng Silangang India (VOC) at naging makapangyarhing Europeo sa lugar. Pagkatapos
nitong mabangkarote, ang VOC ay pormal na nagsara noong 1800, at ang pamahalaan
ng Olanda ay bumuo ng Silangang Indiya ng Olanda bilang isang pambansang
kolonya.

Sa halos buong panahong ng kolonyalismo sa Indonesia, ang pamamahala ng mga
Olandes sa mga teritoryo nito ay mahina; noon lamang unang bahagi ng ika-20
dantaon naging dominante ang mga Olandes sa kung ano ang mga hangganan ng
Indonesia ngayon. Ang pananakop ng mga Hapones noong Ikalawang Digmaang
Pandaigdig at ang mga sumunod na mga pananakop ang nagpawakas sa pamamahala ng
mga Olandes, at muling pinasigla ang mga pinigil na kilusang pangkalayaan ng mga
Indones. Dalawang araw pagkatapos sumuko ang Hapon noong Agosto 1945, si
Sukarno, isang maimpluwensiyang pinunong nasyonalista, ay inihayag ang kalayaan
at itinalagang pangulo. sinubukan ng Olanda na muling itayo ang kanilang
pamamahala, at dahil sa panggigipit ng ibang mga bansa, kinilala na ang kalayaan
ng Indonesia ng mga Olandes at ang kaguluhan sandatahan at diplomatiko ay
nagwakas noong Disyembre 1949.(maliban lang sa teritoryong Olandes ng Kanlurang
Bagong Ginea, kung saan ay isinama sa Kasunduan sa New York noong 1962, at sa
pinamamahalan ng mga Nagkakaisang Bansa na Act of Free Choice).

Si Sukarno ang nagsimula sa demokrasya patungong awtoritaryanismo, at pinanatili
ang kanyang kapangyarihan sa pagbalanse sa mga lumalabang puwersang militar, at
ang mga Partido Komunista ng Indonesia (PKI). Isang pagtatangkang coup noong 30
Setyembre 1965 ang napiligan ng mga sundalo, na nagdulot sa isang marahas na
pagpapa-alis sa mga anti-komunista, kung saan pinagbintangan ang PKI sa tangkang
coup. Nasa pagitan ng 500,000 at isang milyon ang namatay. Ang pinuno ng
militar, si Heneral Suharto, ay minaubra ang pahinang pamumuno ni Sukarno, at
pormal na itinalaga bilang pangulo noong Marso 1968. Ang kanyang Administrasyong
Bagong Kaayusan ay sinuportahan ng pamahalaang Estados Unidos, at pinag-igi ang
mga pamumuhunan ng mga dayuhan sa Indonesia, na naging mahalagang dahilan sa
katamtamang pag-unlad ng ekonomiya noong sumunod na tatlong dekada. Subalit ang
awtoritaryang "Bagong Kaayusan" ay malakawang inakusahan ng korupsiyon at
supresyon ng mga taga-oposisyon.

Noong 1997 at 1998, ang Indonesia ang pinakalabis na tinamaan ng Krisis
Pananalapi sa Asya. Ito ang nakadagdag sa malawakang pagkadismaya sa Bagong
Kaayusan. at nagdulot ng malawakang protesta. Nagbitiw si Suharto noong 21 Mayo
1998. Noong 1999, ang Silangang Timor ay bumotong humiwalay sa Indonesia,
pagkatapos ng dalawampu't limang taong pananakop militar na kinondena ng iba't
ibang bansa dahil sa kalupitan sa mga taga-Silangang Timor. Ang panahon ng
Repormasyon, pagkatapos ng pagbibitiw ni Suharto, ay nagbunga ng mas matibay na
mga prosesong demokratiko, kasama ang mga programang autonomiyang rehiyunal, at
ang sa unang pagkakataon ay nagkaroon ng halalang pang-panguluhan noong 2004.
Ang mga instabilidad sa politika at ekonomiya, kaguluhan, korupsiyon, at
terorismo ay nagpabagal sa pag-unlad. Datapwat ang relasyon sa iba't ibang mga
relihiyon at mga pangkat etniko ay mapayapa sa kabuuan, may mangilan ilan na
sekta ang hindi kuntento at ang pagkakaroon ng kaguluhan sa ilang mga lugar ay
patuloy pa ring suliranin ng bansa. Isang pagsasaayos pampolitika sa mga
separatistang sandatahan sa Aceh natamasa noong 2005.

Ang Indonesia ay isang republika na may sistemang pangpanguluhan. Bilang isang
estadong unitaryo, ang kapangyarihan ay nasa pambansang pamahalaan lamang.
Pagkatapos ng pagbibitiw ni Pangulong Suharto noong 1998. Ang istrukturang
pangpamahalaan at pampolitika ng Indonesia ay sumailalim sa isang malawakang
reporma. Apat na pagbabago sa Saligang Batas ng Indonesia ang nagbago sa sangay
tagapagpaganap, tagapaghukom at tagapagbatas. Ang pangulo ng Indonesia ay ang
pinuno ng estado, punong kumander ng Sandatahan ng Indonesia at ang direktor ng
mga pamahalaang lokal, paggawa ng mga batas at ng ugnayang panlabas. Ang pangulo
ay nagtatalaga ng isang konseho ng mga ministro, na hindi kailangang halal na
kasapi ng lehislatura. Ang halalang pangpanguluan noong 2004 ay ang unang
pagkakataon na makahalal ng direkta ang mga tao ng kanilang pangulo at
pangalawang pangulo. Ang pangulo ay maaaring maglingkod ng hindi hihigit sa
dalawang magkasunod na limang taong termino.

Ang pinakamataas na katawang pangkinatawan sa pambansang antas ay ang People's
Consultative Assembly (MPR). Ang pangunahing layunin nito ay suportahan at
amendiyahan ang saligang batas, inagurahan ang pangulo, at pagsasaayos ng
malawak na balangkas ng patakarang pang-estado. Ito ay may kapangyarihang
litisin ang pangulo. Ang MPR ay binubuo ng dalawang kapulungan; ang Konseho ng
mga Kinatawang Pambayan (DPR), na may 550 kasapi, at ang Konseho ng mga
Kinatawang Panrehiyon (DPD), na may 128 kasapi. Ang DPR ang napapasa ng mga
batas at ang nagbabantay sa sangay tagapagpaganap; ang mga kasapi ay inihahalal
para sa limang taong termino sa pamamagitan ng representasyong proporsyunal. Ang
mga repormang nagsimula noong 1998 ay nagmarka sa pagtaas ng katayuan ng DPR sa
pambansang pamamahala. Ang DPD ay isang bagong kapulungan para sa mga usaping
pamamahalang rehiyonal.

Karamihan sa mga sigalot sibil ay inihaharap sa Hukuman ng Estado; ang apela ay
dinidinig sa harap ng Mataas na Hukuman; Ang Kataastaasang Hukuman ay ang
pinakamataas na Hukuman sa bansa, at dinidinig ang huling pagbasa, at
nagsasagawa ng pagsusuri sa mga kaso. Ang ibang hukuman ay kinabibilangan ng
Hukumang Pangkalakalan (commercial), na humahawak sa mga kasong pagkabangkarote
at pagkalugi; isang Hukumang Administratibo ng Estado upang dinggin ang mga
kasong administratibo laban sa pamahalaan; isang Hukumang Pangsaligang batas
upang dinggin ang mga sigalot na may kinalaman sa legalidad ng abtas,
pangkahalatang halalan, at pagsasawalang bisa ng mga partidong pampolitika, at
ang saklaw ng otoridad ng institusyon ng estado; at ang Hukumang Panrelihiyon na
umaayos sa mga kasong may kinalaman sa mga kasong panrelihiyon.

Binubuo ang Indonesia ng 33 lalawigan, kung saan lima rito ay may natatanging
katayuan. Ang bawat lalawigan ay may sariling tagapagbatas at gobernador. Ang
lalawigan ay hinahati naman sa mga bayan (kabupaten) at mga lungsod (kota), na
hinahati pa sa mga maliliit na distrito (kecamatan), at pati na rin sa mga
barangay (desa o kelurahan). Pagkatapos ipatupad noong 2001 ang rehiyonal na
pagsasarili (autonomiya), ang mga bayan at lungsod ay ang naging
pinakamahalagang sangay pampangasiwaan, na responsable sa pagbibigay ng
paglilingkod-bayan. Ang pamahalaang barangay naman ang pinakamakaimpluwensiya sa
pang-araw-araw na buhay ng mga nasasakupan nito, na humahawak sa mga usaping
pambarangay na pinamumunuan ng halal na punong barangay na tinatawag na lurah o
kepala desa.

Ang mga lalawigan ng Aceh, Jakarta, Yogyakarta, Papua, at Kanlurang Papua ay may
mas maraming pribilehiyo at mas mataas na antas ng pagsasarili mula sa
pambansang pamahalaan kaysa sa ibang mga lalawigan. Halimbawa, may karapatang
bumuo ang pamahalaan ng Aceh ng isang malayang sistemang pambatas; noong 2003,
ipinatupad nito ang paggamit ng Sharia (batas Islam) bilang bahagi ng
hurisprudensiya nito. Ang Yogyakarta naman ay binigyan ng katayuang "Natatanging
Rehiyon" bilang pagkilala sa ginampanan nito sa pag-suporta sa mga
rebolusyonaryong Indones noong panahon ng himagsikan nito sa wakas ng Ikalawang
Digmaang Pandaigsig. Ang Papua, na dating tinatawag na Irian Jaya, ay binigyan
ng katayuan ng natatanging pagsasarili noong 2001, at ang Jakarta naman ay isang
natatanging punong rehiyon bilang kabisera ng bansa.

(Nasa loob ng panaklong ang mga pangalan sa Indones kapag magkaiba ito sa
Tagalog) Ipinapakita ng ‚Ä† ang mga lalawigang may natatanging katayuan

Ang Indonesia ay binubuo ng 17,508 pulo, na tinatayang nasa 6,000 ang
tinitirhan. Ang mga ito ay nakakalat sa parehong bahagi ng ekwador. Ang limang
pinakamalaking pulo ay ang Haba (Java), Sumatra, Kalimantan (ang bahaging
Indones ng Borneo), Bagong Ginea (na kahati ang Papua Bagong Ginea), at Selebes.
Ang Indonesia ay nakikihati ng hangganan sa Malaysia sa pulo ng Borneo at
Sebatik, sa Papua Bagong Ginea sa pulo ng Bagong Ginea, at sa Silangang Timor sa
pulo ng Timor. Nakikihati rin ito ng hangganan sa Singapore, Malaysia, Pilipinas
sa hilaga, at sa Australya sa mga katimugang bahagi ng mga dagat nito. Ang
kabisera nito, ang Jakarta, ay matatagpuan sa Haba at ang pinakamalaking lungsod
ng bansa, na sinundan ng Surabaya, Bandung, Medan, and Semarang.

Sa 1,919,440¬†kilometro parisukat (741,050¬†mi¬†parisukat), Ang Indonesia ay naging
ika-16 na pinakamalaking bansa, ayon sa laki ng lupang sakop. Ang average na
kapal ng populasyon ng tao ay 134¬†tao bawat kilometrong parisukat (347¬†bawat
milyang parisukat), ang ika-79 sa daigdig, kahit na ang Java ang pinakamataong
pulo sa buong mundo, na may densidad ng populasyon na 940¬†tao bawat km parisukat
(2,435¬†bawat mi parisukat). Sa taas 4,884¬†metro (16,024¬†talampakan), ang Puncak
Jaya sa Papua ay ang pinakamataas na tuktok sa Indonesia, at ang Lawa ng Toba sa
Sumatra ay ang pinakamalaking lawa, na may sukat na 1,145¬†km parisukat
(442¬†mi¬†parisukat). Ang pinakamalaking ilog ay nasa Kalimantan, kasama rito ang
Mahakam at Barito; Ang mga ilog na ito ang nagiging pandugtong transportasyon sa
pagitan ng mga bayan sa paligid nito.

Dahil matatagpuan ito sa ekwador, ang Indonesia ay may klimang tropikal, na may
dalawang panahon na tag-ulan at tag-init. Ang karaniwang antas na pag-ulan sa
mga mababang lugar ay nasa 1,780-3,175¬†milimetro (70‚Äì125¬†pulgada), at hanggang
6,100¬†milimetro (240¬†pulgada) sa mga rehiyong mabubundok, o sa mga lugar na
mabundok‚Äîlalo na sa kanlurang bahagi ng Sumatra, Kanlurang Haba, Kalimantan,
Selebes at Papua‚Äîang nakakaranas ng mataas na pag-ulan. Ang alinsangan ay
pangkalahatang mataas, na karaniwa'y nasa 80%, at unti lang ang pagkakaiba ng
galaw ng temperatura sa buong taon; ang karaniwang temperatura araw-araw sa
Jakarta ay nasa 26-30¬†¬∞C (79‚Äì86¬†¬∞F).

Ang pambansang populasyon mula sa 2000 pambansang sensus ay nasa 206 milyon, at
ang Kawanihang Sentral Pang-Estadistika ng Indonesia at Statistics Indonesia ay
tinaya ang populasyon na nasa 222 milyon noong 2006. 130 milyon katao ang
nakatira sa Java, ang pinakamataong pulo sa buong daigdig. Kahit na medyo
epektibo ang programang pagpaplano ng pamilya na ginawa pa noong dekada '60, ang
populasyon ay inaaasahang lalago sa humigit kumulang 315 milyong sa taong 2035,
batay sa kasalukuyang taya ng taunang pagtaas na 1.25%.

Karamihan sa mga Indones ay mula sa mga Austronesyo mga tao na mula sa Taiwan.
Ang iba pang pangunahing pangkat ay ang mga Melanesiano, na naninirahan sa
silangang Indonesia. Mayroong 300 na natatanging mga katutubong lahi sa
Indonesia, at 742 na iba't ibang wika at diyalekto. Ang pinakamalaki ay ang mga
Habanes, na bumubuo sa 42% ng populasyon, at pampolitika at kultural na
dominante sa bansa. Ang mga Sundanes, mga etnikong Malay, at mga Madures naman
ay ang ibang malalaking pangkat na sunod sa mga Habanes. A sense of Indonesian
nationhood exists alongside strongly maintained regional identities.
Pangkalahatang maayos ang lipunan, subalit ang mga tensiyong panlipunan,
panrelihiyon at etniko ay nagpapasimula ng matinding kaguluhan. Ang mga Tsinong
Indones ay isang etnik maynoriting may-impluwensiya sa Indonesia. Mas konti sa
5% sila ng populasyon. Ang mga Tsinong Indones ay nag-aari ng maraming pribadong
kayamanan at kanegosyohan, kaya may hinanakit sa kanila; nangyaring nagkaroon ng
karahasan laban sa mga Tsinong Indones.

Ang opisyal na pambansang wika, ang wikang Indones, ay tinuturo sa lahat ng mga
paaralan, at sinasalita ng halos lahat ng mga Indones. Ito ang wika ng
kalakalan, politika, pambansang medya, edukasyon, at akademya. Ito ay binuo mula
sa lingua franca na malawak na ginagamit sa rehiyon, at may malaking ugnayan sa
wikang Malay na opisyal na wika ng Malaysia, Brunei at Singapore. Ang wikang
Indones ay unang itinaguyod ng mga makabansa noong dekada '20, at inihayag
bilang opisyal na wika noong pagpapahayag ng kalayaan noong 1945. Karamihan sa
mga Indones ay nakakapagsalita ng isa o higit pa sa mahigit isang daan lokal na
mga wika (bahasa daerah), na madalas ay ang kanilang unang wika. Sa mga ito, ang
wikang Habanes ang pinamalawak na sinasalitang wika ng pinakamalaking pangkat
etniko. Sa kabilang banda, ang Papua ay may mahigit 270 katutubong wika at
wikang Austronesyo, sa rehiyon na may 2.7 milyong katao. May mangilan-ngilan
ding dami ng tao na nag-aral bago ang kalayaan ang maalam manalita ng wikang
Olandes.

Ang sukat, klimang tropikal, at heograpiyang kapuluan ng Indonesia, ang naging
dahilan para maging ikalawang pinaka biodiverse na bansa ito sa buong mundo,
pangalawa sa Brazil, at flora at fauna nito ay maghalong mga specie na Asyano at
Australyano. Minsan naging bahagi ng kalupaang Asyano, ang mga pulo ng Sunda
Shelf (Sumatra, Java, Borneo, at Bali) ay may mga yaman ng fauna ng Asya. Ang
mga malalaking species gaya ng Tigreng Sumatra, rhinoceros, orangutan,
Elepanteng Asyano, at leopard, ay minsang naging laganap hanggang sa dulong
silangan sa Bali, subalit ang bilang nito ay mabilis ding bumaba. Ang sakop ng
mga kagubatan ay umaabot sa tinatayang 60% ng bansa. Sa Sumatra at Kalimantan,
ay katatagpuan halos ng mga species na Asyano. Subalit, ang mga kagubatan ng mga
maliliit, at mas mataong pulo ng Java, ay malawakang inalis para sa paninirahan
ng mga tao at pansakahan. Ang Sulawesi, Nusa Tenggara, at Maluku‚Äîna matagal nang
nakahiwalay sa kontinenteng Asya‚Äîay nakabuo ng sariling bukod tanging flora at
fauna.



https://tl.wikipedia.org/wiki/UK

Ang United Kingdom, opisyal na United Kingdom ng Gran Britanya at Hilagang
Ireland (UK) na karaniwang tinatawag din na Britanya [tala 5], ay isang malayang
bansa na nakapahiwalay sa hilagang-kanluran ng Europa. Kinabibilangan nito ang
mga pulo ng Gran Britanya, ang hilagang-silangang bahagi ng pulo ng Irlanda, at
iba pang mga maliliit na pulo sa paligid nito. Ang Hilagang Irlanda ang tanging
bahagi ng UK na may karatig-bansa sa hangganan nito‚Äîang Republika ng Irlanda.
[tala 6] Maliban dito, ang UK ay napaliligiran ng Karagatang Atlantiko sa
kanluran at hilaga, Dagat Hilaga sa silangan, Bangbang Ingles sa timog, at Dagat
Irlandes sa kanluran.

Ang UK ay isang monarkiyang konstitusyonal na may sistemang parlamentaryo. Ang
kabisera nito ay Londres. Ito ay binubuo ng apat na rehiyon: Inglatera, Eskosya,
Gales, at Hilagang Irlanda. Ang huling tatlo ay may mga kinatawang pangasiwaan,
na may kanya-kanyang kapangyarihan, sa kani-kanilang mga kabisera, Edinburgh,
Cardiff, at Belfast. Mayroong tatlong Lupang-Sakop ng Kaputungan ang UK. Ito ay
ang Guernsey, Jersey, at ang Pulo ng Man. Ngunit ang mga ito ay hindi bahagi ng
UK ayon sa konstitusyon. Mayroon ding labing-apat na mga Lupang-Sakop ng
Britanya sa Ibayong-dagat. Ito ay ang mga nalabi ng Imperyo ng Britanya na noong
ika-19 hanggang ika-20 dantaon, ay ito ang pinakamalaking imperyo sa kasaysayan
kung kailan nasakop nito ang halos isang-kapat na bahagi ng daigdig. Hanggang
ngayon, makikita pa rin ang pangingibabaw ng kapangyarihan ng Britanya sa wika,
kultura, at pamamaraang pambatas sa mga dating lupang-sakop nito.

Ang UK ay isang maunlad na bansa. Ito ay ika-6 sa may pinakamalaking ekonomiya
sa KGK nominal at ika-8 sa may Kapantayan ng Lakas ng Pagbili (KLP). Ito ang
kauna-unahang bansa na naging maunlad at pinakamakapangyarihan noong ika-19 at
unang bahagi ng ika-20 dantaon. Matatawag pa ring makapangyarihan ang UK na may
mapakukundanganang kapangyarihan sa ekonomiya, kultura, panghukbo, agham, at
politika ng daigdig. Kinikilala ito bilang bansang may sandatang nukleyar. Ito
rin ang ika-apat sa daigdig na may pinakamalaking paggugol panghukbo.

Ang UK ay permanenteng kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang
Bansa simula sa pagkakatatag nito noong 1946. Simula noong 1973, naging kasapi
rin ito ng Pamayanang Ekonomiko ng Europa at ang humalinhin dito, ang Samahang
Europeo. Ang iba pa nitong kinasasapian ay ang Kapamansaan ng mga Bansa,
Kapulungan ng Europa, P7, P8, P20, KKHA, KPEP, at ang KPK.

Nakahayag sa Mga Batas ng Samahan 1707 na ang Inglatera at Eskosya ay "kasapi sa
iisang kaharian sa Ngalan ng Kalakhang Britanya".[tala 7] Noong ika-18 dantaon,
impormal ang paggamit ng "United Kingdom" at minsanan na ring tinukoy ang UK
bilang "United Kingdom ng Kalakhang Britanya".

Noong 1801, pinagkaisa ng Mga Batas ng Samahan 1800 ang mga kaharian ng Gran
Britanya at Irlanda. Dito unang ginamit ang katawagang Nagkakaisang Kaharian ng
Gran Britanya at Irlanda.

Ang katawagang "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda" ay
ginamit noong 1927 ayon sa Batas sa Karapatang Makahari at Parlamentaryo. Ito
ang nagsilbing pagkilala sa kasarinlan ng Malayang Pamahalaang Irlandes at sa
pagkakahati ng Irlanda noong 1922. Dahil dito, ang Hilagang Irlanda ay ang
tanging bahagi ng pulo ng Irlanda na nananatiling sakop ng UK.

Bagaman tinatawag ang United Kingdom bilang isang ganap na malayang bansa, ang
Inglatera, Eskosya, Gales, at (mas pinagtatalunang) Hilagang Irlanda ay
tinatawag ding mga 'bansa' kahit hindi ito mga malalaya. Ang Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda ay may mga sari-sariling pamahalaan. Ayon sa website ng Punong
Tagapangasiwa, ginamit ang katagang "mga bansa sa loob ng isang bansa" upang
isalarawan ang United Kingdom. Ang pagsasalaysay sa katawagan sa Hilagang
Irlanda ay "maaaring maging puno ng pagtatalo at kung anuman ang napiling
gamitin ng isa ay maisisiwalat ang kanyang hinihirang pampolitika." Mas
naaangkop gamitin sa Hilagang Irlanda ang mga katawagang "rehiyon" o "lalawigan"
.

Ang Britanya naman ay ginagamit bilang maikling katawagan sa United Kingdom. Ang
Kalakhang Britanya ay mariing tumutukoy lamang sa pangunahing pulo ng Inglatera,
Eskosya, at Gales. Gayunman, sa banyagang pagtutukoy, lalo na sa Nagkakaisang
Pamahalaan, ang Kalakhang Britanya ay maaaring singkahulugan ng United Kingdom.
Ang GB at GBR ay ang mga pamantayan sa pagtatala ng bansa (tignan ang PKP 3166-2
at PKP 3166-1 alpha-3). Gayon din, ang pangkat Olimpiko ng UK ay
nakikipaligsahan sa katawagang "Kalakhang Britanya" o "Pangkat GB".

Ang pang-uring Britaniko ay madalas gamitin para sa mga bagay na may kaugnayan
sa United Kingdom. Ito ay walang tiyak na pakahulugan sa batas, bagaman ito ay
ginagamit upang tukuyin ang pagkamamamayan at kabansaan ng UK. Gumagamit ang mga
Britaniko ng maraming katawagan sa pagkakakilanlan ng kanilang lahi. Maaari
nilang gamitin ang Britaniko, Ingles, Eskoses, Gal√©s, Hilagang Irlandes, o
Irlandes; o kapwa alinman sa dalawa.

Nagpalabas ng bagong anyo ng pasaporte ang UK noong 2006. Sa unang dahon nito
nakasaad sa wikang Ingles, Gal√©s, at Geliko Eskoses ang mahabang katawagan sa
UK. Sa Gales, ito ay "Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon" at
"Teyrnas Unedig" naman ang sa maikli. Sa Geliko Eskoses, ito ay "R√¨oghachd
Aonaichte na Breatainne M√≤ire is √àireann a Tuath" at "R√¨oghachd Aonaichte" naman
ang sa maikli.

Ang mga daluyong ng paninirahan ng mga makabagong tao sa UK ay nagsimula noong
30,000 taong nakalipas. Ang mga sinaunang taong ito ay tinatawag na Pampulong
Seltiko. Sila ay binubuo ng mga taong Britonikong Britanya at Gelikong Irlandes.
Nagsimula ang panlulupig ng mga Romano noong taong 43 KP. Nagtagal ito ng 400
taong pananakop sa katimugang Britanya. Sinundan naman ito ng pananalakay ng mga
Alemanikong Anglo-Sahon kung kailan pinaliit nito ang mga nasasakupan ng mga
Britoniko na naging Gales na lamang. Sa pagkakatatag ng mga lupaing nasakop ng
mga Anglo-Sahon, ito ay naging Kaharian ng Inglatera noong ika-10 dantaon.
Samantala, noong ika-9 na dantaon, ang mga Geliko sa hilagang kanluran ng
Britanya ay nakiisa sa mga Pikto upang itatag ang Kaharian ng Eskosya.

Linusob ng mga Normando ang Inglatera noong 1066 at nasakop ang kalakihan ng
Gales at Irlanda. Nanirahan sila sa Eskosya. Sila ang nagtatag ng pamamaraang
Pyudalismo na naging huwaran sa Hilagang Pransiya at sa kultura ng Normandong
Pranses. Dinala rin nila ang kanilang kultura sa Britanya, ngunit kalauna‚Äôy
linagom din ang mga lokal na kultura. Tinapos ng mga hari sa Gitnang Panahon ang
panlulupig sa Gales ngunit hindi nagtagumpay sa pagsasanib ng Eskosya. Pagkaraan
noon, napanatili ng Eskosya ang kanilang kasarinlan bagaman may paulit-ulit na
hidwaan sa Inglatera. Dahil sa mga pagmana ng mga malalaking lupang-sakop ng
Pransiya at sa pag-angkin ng kaputungan nito, ang mga hari ng Inglatera ay
nagkaroon din ng malalalim na hidwaan sa Pransiya, lalo na noong Sandaang Taong
Digmaan.

Nagkaroon ng hidwaang panrelihiyon ang maagang makabagong panahon na nag-ugat sa
Pagbabago at sa panimula ng mga pambansang simbahang Protestante sa bawat bansa.
Ang Gales ay tuluyang nakiisa sa Kaharian ng Inglatera. Ang Irlanda naman ay
natatag bilang kaharian na may samahang personal sa kaputungan ng Inglatera. Sa
Hilagang Ireland, sinamsam ang mga malalayang lupain ng mga maririlag na
Gelikong Katoliko at binigay sa mga naninirahang Protestanteng galing Inglatera
at Eskosya. Noong 1603, nang mamana ni Santiago VI, Hari ng mga Eskoses, ang mga
kaputungan ng Inglatera at Ireland, pinagkaisa ang mga kaharian ng Inglatera,
Eskosya, at Irlanda sa isang samahang personal. Inilipat din niya sa Londres ang
kanyang looban sa Edimburgo. Gayon man, ang bawat kaharian ay nanatili pa ring
isang hiwalay na mga lupon na may sari-sariling kalinangang pampolitika. Sa
kalagitnaan ng ika-17 dantaon, ang tatlong kaharian ay nasangkot sa magkakaugnay
na mga digmaan (kabilang na ang Digmaang Pambayan ng Ingles). Panandaliang
natalo ang kaharian kung kailan naitatag ang isang pangkaisahang republika ng
Kapamansaan ng Inglatera, Eskosya, at Irlanda. Kakaiba sa kalakhang Europa,
kahit naipanumbalik ang kaharian, tiniyak ng Maluwalhating Himagsikan ng 1688 na
hindi mananaig ang isang lubusang kaharian. Bagkus, bumuo ito ng isang kahariang
may saligang-batas at pamamaraang parlamentaryo. Sa kapanahunan ding ito
lininang ang kapangyarihang pandagat. At dahil na rin sa pagkawili sa mga
paglalayag para sa pagtuklas, naangkin at napanirhan nito ang mga lupang-sakop
sa ibayong-dagat tulad ng Hilagang Amerika.

Naitatag ang kaharian ng Kalakhang Britanya noong 1 Mayo 1707 sa pamamagitan ng
Mga Batas ng Samahan. Pinagkaisa nito ang mga kaharian ng Inglatera at Eskosya.

Maituturing na ang kauna-unahang punong tagapangasiwa ay si Roberto Walpole, ang
siyang naglinang ng pamahalaang may mga kagawaran noong ika-18 dantaon.
Kabit-kabit na Paghihimagsik ng mga Hakobita ang naganap upang mapatalsik ang
Pamahayan ng Hanover mula sa pagkakaluklok-hari nito sa Britanya at muling
maitatag ang Pamahayan ng Stuart. Ngunit sila ay natalo sa Digmaan ng Culloden
noong 1746 at malupit na linupig ang mga Taga-bulubunduking Eskoses. Ang mga
lupang-sakop sa Hilagang Amerika ay tumiwalag sa Britanya noong Digmaang
Amerikano para sa Kasarinlan at naging Estados Unidos ng Amerika. Ang adhikaing
imperyalismo ng Britanya ay natuon sa India. Nasangkot ang Britanya sa kalakaran
ng mga alipin sa Atlantiko noong ika-18 dantaon. Bago ang pagbabawal dito,
tinatayang may 2 milyong mga alipin ang nakalakal ng Britanya mula sa Aprika
patungong Kanlurang Indies Noong 1801, ang katawagang ‚ÄòUnited Kingdom‚Äô ay naging
opisyal kung kailan nilagdaan ng mga batasan ng Britanya at Irlanda ang Batas ng
Samahan at pinagkaisa ito upang maging United Kingdom ng Kalakhang Britanya at
Ireland.

Sa panimula ng ika-19 na dantaon, pinangunahan ng Britanya and Himagsikang
Industriyal na nakapagpabago sa bansa. Unti-unting linipat nito ang
kapangyarihang pampolitika mula sa makalumang manoryalismong mga maririlag na
Konserbador tungo sa mga makabagong industriyalista. Ang pagtutulungan ng mga
mangangalakal at indutriyalista, at ng mga Whig ay nagbigay-daan sa pagkakatatag
ng bagong lapian, ang Lapiang Liberal. Ito ay may pangingisip ayon sa malayang
kalakaran at laissez-faire. Noong 1832, linagdaan ang Batas sa Malakihang
Pagbabago upang mailipat ang kapangyarihang pampolitika sa mga masa mula sa
aristokrasya. Sa mga kabukiran, nawawalan ng kabuhayan ang mga hamak na
magsasaka dahil sa pagsasabakuran ng mga lupain nito. Nagsimulang dumami sa mga
bayan at lungsod ang isang bagong manggagawang panglungsod. Dahil walang
karapatang humalal ang mga karaniwang manggagawa, bumuo sila ng sariling
kapisanan, ang mga samahan sa kalakaran. Ang mga Kartista ay nakilaban din para
sa pagbabagong pampolitika ngunit hindi ito nagtagumpay.

Matapos ang pagkatalo ng Pransiya sa Digmaang Himagsikang Pranses at Digmaang
Napolyonika (1792-1815), nanguna ang UK sa kapangyarihang imperyal at hukbong
pandagat noong ika-19 na dantaon. Ang Londres ang naging pinakamalaking lungsod
sa daigdig simula noong 1830. Dahil walang makahamon, ang pangingibabaw ng
Britanya sa daigdig ay inilarawan bilang Kapayapaang Britanika. Noong panahon ng
Dakilang Tanghalan ng 1851, ang Britanya ay inilarawan bilang "gawaan ng
daigdig". Lumawak ang Imperyo ng Britanya sa India, sa malaking bahagi ng
Aprika, at sa iba pang mga lupain sa buong daigdig. Kaalinsabay ng sapilitang
pamamahala nito sa mga lupang-sakop, pumangibabaw rin ang Britanya sa
pandaigdigang kalakalan. Nangangahulugang mabisa ang pamamahala nito sa mga
ekonomiya ng maraming bansa tulad ng Tsina, Arhentina, at Thailand. Sa loob
naman ng bansa, nagkaroon ng malawakang pagpalit ng mga patakaran sa malayang
kalakalan at laissez-faire. Unti-unti ring pinalawig ang mga karapatan sa
halalan. Sa dantaong ito, naranasan din ang mabilis na paglaki ng populasyon at
ng mga kalungsuran. Ito ay nagsanhi ng mahalagang pagtuon sa lipunan at
ekonomiya. Noong 1875, hinamon ng Alemanya at Estados Unidos ang laguplop ng
Britanya sa industriya. Upang makahanap ng mga bagong kalakal at pamumuhatan ng
mga panangkap, naglunsad ang Lapiang Konserbatibo sa pamumuno ni Disraeli, na
palawigin ang imperyo sa Ehipto, Timog Aprika, at sa iba pang mga pook. Ang
Canada, Australya, at Bagong Selanda ay mga lupang-pinamamahalaang may mga
sariling pamahalaan.

Matapos ang taong 1900, ang pagbabagong panlipunan at panloob para sa Irlanda
ang naging mahalagang usap-usapan. Nabuo ang Lapian ng mga Manggagawa sa
pakikipagtulungan ng mga samahan sa kalakal at ng mga maliliit na Pulahang
pangkat. Bago sumapit ang taong 1914, ang mga Babaeng Suprahista ay nakilaban sa
karapatang humalal ng mga kababaihan.

Nakilaban ang UK kasama ng Pransiya, Rusya, at (pagkatapos ng 1917) ang EUA,
laban sa Alemanya at ng mga kakampi nito noong Unang Digmaang Pandaigdig
(1914-18). Nakilahok ang sandatahang lakas ng UK sa pakikidigma sa magkabilaang
dulo ng Imperyo nito at sa maraming rehiyon ng Europa, lalo na sa Kanluraning
Bungarin. Matapos ang digmaan, nakatanggap ang UK ng kautusan mula sa Tipanan ng
mga Bansa patungkol sa pamamahala ng mga dating lupang-sakop ng Alemanya at
Otoman. Dahil dito, nakamit ng Imperyo ng Britanya ang pinakamalawak nitong
hangganan. Nasakop na nito ang isang-kalima ng lupain at isang-kapat ng
populasyon ng daigdig. Gayon man, dalawa‚Äôt kalahating milyon ang nasawing mga
Britaniko at iniwan nito ang UK na may malaking pambansang kautangan. Ang
pagbangon ng Pagkamakabansang Irlandes at ang mga sigalot nito sa Irlandes ukol
sa kairalan ng Batas Panloob ng Irlanda ay humantong sa pagkakahati ng pulo
noong 1921, at ang Malayang Pamahalaang Irlandes ay nagsarili na may katayuang
Lupang-pinamamahalaan noong 1922. Ang Hilagang Irlanda ay nanatiling bahagi ng
United Kingdom. Ang mga sunud-sunod na aklasan noong gitna ng dekada-20 ay
nanaluktok noong Malawakang Aklasan ng 1926. Hindi pa man nakababawi ang UK sa
sinapit nito sa digmaan, nang nangyari ang Malawakang Kagipitan (1929-32).
Humantong ito sa maykalakhang walang kinikita, paghihirap ng dating mga
pook-industriya, at kabalisahan sa lipunan at politika. Nabuo ang pag-iisang
pamahalaan noong 1931.

Nakilahok ang UK sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig nang ipahayag nito ang
pakikidigma laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, naging punong
tagapangasiwa at pinuno ng pag-iisang pamahalaan si Winston Churchill. Bagaman
natalo ang mga kakampi nito sa Europa sa unang taon ng digmaan, mag-isa pa ring
lumaban ang UK laban sa Alemanya. Noong 1940, natalo ang Alemang Luftwaffe sa
mga MHP sa Digmaan ng Britanya sa pakikipagbaka sa paghawak ng himpapawid.
Gayunpaman, nagtamo rin ang UK ng matinding pamomomba noong Blitz. Mayroon ding
mga pinaghirapang pagtagumpayan ang UK tulad ng sa Digmaan ng Atlantiko, Labanan
sa Hilagang Aprika, at Labanan sa Burma. Mahalaga ang pagganap ng lakas ng UK sa
mga Pagdaong sa Normandiya noong 1944. Matapos ang pagkatalo ng Alemanya, ang UK
ay isa sa mga Naglalakihang Tatlong bansa na dumalo sa pagtitipon upang balakin
ang mga kabagayan matapos ang digmaan. Isa rin ito sa mga unang lumagda sa
Pahayag ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ang UK ay naging isa sa limang panatilihang
kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ngunit iniwan
ng digmaan ang UK na malubhang mahina at umaasa sa pananalapi ng Tulong Marshall
at sa mga pautang ng Nagkakaisang Pamahalaan.

Matapos ang mga digmaan, nagpasimula ang pamahalaang Manggagawa ng mga patakaran
sa higit na pagbabago na pupukaw sa lipunan ng mga Britaniko sa mga susunod na
taon. Ang mga pangunahing industriya at ang mga palingkurang-bayan ay
isinabansa; itinatag ang isang Pamahalaang Mapang-ako; at isang malawakang
pamamaraan sa pangangalagang pangkalusugan na ginugugulan ng taumbayan tulad ng
pagkakabuo ng Pambansang Palingkuran sa Kalusugan. Dahil sa napataon ang
pagbangon ng pagkamakabansa sa mga lupang-sakop sa pagkabawas ng kapangyarihan
ng Britanya sa ekonomiya, kinailangan ang isang patakaran para sa pagpapalaya ng
mga ito. Binigay nito ang kasarinlan ng India at Pakistan noong 1947. Sa loob ng
tatlumpung taon, karamihan ng mga lupang-sakop ng Imperyo ng Britanya ay nakamit
ang kasarinlan. Karamihan dito ay naging kasapi ng Kapamansaan ng mga Bansa.

Kahit ang UK ang ikatlong bansa na nakagawa ng isang kamalig para sa mga
sandatang nukleyar (kauna-unahang sinubok ang bombang atomiko noong 1952), ang
mga bagong hangganan ukol sa pandaigdigang gampanin ng Britanya ay nakasaad sa
krisis ng Suez noong 1956. Tiniyak ng paglaganap ng wikang Ingles ang
pangingibabaw nito sa panitikan at kultura ng daigdig, samantalang simula noong
dekada-60, ang kulturang popular ng Britanya ay naging tanyag maging sa
ibayong-dagat. Dahil sa kakulangan ng mga manggagawa noong dekada-50, hinikayat
ng UK ang pandarayuhan mula sa mga bansa ng Kapamansaan. Dahit dito, naging
isang lipunang may samu‚Äôt saring lahi ang UK. Bagaman umakyat ang pamantayan sa
pamumuhay noong dekada-50 at 60, hindi naging kasing-bilis ang paglago ng
ekonomiya ng UK tulad ng sa Kanlurang Alemanya at Hapon. Noong 1973, sumapi ang
UK sa Pamayanang Ekonomiko ng Europa (PEE), at nang ito ay naging Samahang
Europeo (SE) noong 1992, isa ito sa 12 kasaping nagtatag.

Simula noong mga huling taon ng dekada-60, nakaranas ng karahasan ang Hilagang
Irlanda mula sa mga paramilitar (na minsa‚Äôy nagdudulot din ng dahas sa ibang
bahagi ng UK). Ang pangyayaring ito ay mas kilala sa katawagang Ang Kabagabagan.
Sinasabing ito ay nagtapos noong Kasunduang Biyernes Santo sa Belpas ng 1998.

Dahil sa matagalang paghina ng ekonomiya at mga alitang industriyal noong
dekada-70, nagpanimula ang Pamahalaang Konserbatibo ng 1980 ng mga patakarang
monetarismo, deregulasyon lalo na sa sektor ng pampananalapi (halimbawa,
Malaking Bang noong 1986) at kalakal sa manggagawa, pagbibili sa mga
pagmamay-ari ng pamahalaan (pagsasapribado), at pagbawi sa mga
tulong-pananalapi. Dahil dito, maraming tao ang nawalan ng pagkakakitaan,
pagkabalisa ng lipunan, at pagbagal ng ekonomiya lalo na sa bahaging paninilbi.
Mula 1984, ang ekonomiya ay tinulungan ng malaking kita sa langis sa Dagat
Hilaga.

Sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, may mga malalaking pagbabago sa pamamahala ng
UK sa Eskosya at Hilagang Irlanda dahil sa pagkakatatag ng mga pambansang
pangasiwaan kung saan inililipat ang kapangyarihang mamahala dito. Isang
pagsasabatas din ang ginawa alinsunod sa Katipunang Europeo sa Karapatang
Pantao. Ang UK ay may mahalaga pa ring gampanin sa pakikipagsuguan at hukbuan.
Nangunguna rin ito sa mga gampanin sa UE, NB, at KKHA. Gayunpaman, may mga
alitan ding natanggap ang Britanya ukol sa paggamit ng mga panghukbo nito sa
ibayong-dagat, lalo na sa Afghanistan at Irak.

Sa taong 2013, ang UK ay nagsusumikap pa ring makaahon sa kagipitang naganap sa
pandaigidgang panganib sa pananalapi noong 2008. Isang pakikipagtulungan sa
pamahalaan ang nagpanukala ng mga hakbang sa paggigipit upang lutasin ang
malaking kakulangan sa pananalapi.

Ang kabuuang lawak ng United Kingdom ay tinatayang 243,610¬†km pa (94,060¬†mi pa).
Nasasakupan nito ang kalakihan ng Kapuluang Britaniko. Kabilang din dito ang
pulo ng Kalakhang Britanya, ang isang-kanim na hilagang-silangang bahagi ng pulo
ng Irlanda, at iba pang mga malilit na kapuluan sa paligid nito. Ang UK ay
napapagitnaan ng Karagatang Hilagang Atlantiko at ng Dagat Hilaga. Ang
timog-silangang baybayin ay mayroon lamang kitid na 35¬†km (22¬†mi) mula sa
baybayin ng Hilagang Pransiya. Pinaghihiwalay ito ng Bangbang Ingles. Hanggang
sa taong 1993, 10% ng UK ay kagubatan. 46% nito ay nakalaan sa pasabsaban at 25%
naman sa agrikultura. Ang Makaharing Pamasiran ng Greenwich sa Londres ay ang
palatandaan ng Unang Katanghalian.

Ang United Kingdom ay nasa gitna ng mga layong 49¬∞ hanggang 61¬∞ H, at mga habang
9¬∞ K hanggang 2¬∞ S. Ang Hilagang Irlanda ay may 360-kilometrong hagganang-lupa
sa Republika ng Irlanda. Ang susul ng Kalakhang Britanya ay may habang 17,820
kilometro. Ang Lagusan sa Bangbang ang dumurugtong sa panlupalop na Europa. Ito
ang pinakamahabang lagusan sa ilalim ng dagat na may habang 50 kilometro (38
kilometro sa ilalim ng dagat).

Ang Inglatera na may lawak na 130,395 kilometrong parisukat ay bumubuo sa higit
kalahati ng kabuuan ng UK. Halos kapatagan ang binubuo ng bansa. Mabundok naman
sa hilagang-kanluran ng Guhit Tees-Exe kung saan matatagpuan ang Kabundukan ng
Kumbriya ng Purok Lawa, ang Pennines at ang mga burol na batong-apog ng Purok
Rurok, Exmoor at Dartmoor. Ang mga pangunahing ilog at wawa ay ang Tamesis,
Severn, at Humber. Ang pinakamataas na bundok ng Inglatera ay ang Tulos Scafell
(978 metro) sa Purok Lawa. Ang mga pangunahing ilog nito ay ang Severn, Tamesis,
Humber, Tees, Tyne, Tweed, Avon, Exe, at Mersey.

Ang Scotland na may lawak na 78,772 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-katlo ng kabuuan ng UK. Binubuo rin ito ng halos walong
daang mga pulo karamihan ay matatagpuan sa kanluran at hilaga nito. Isa sa mga
bantog na pulo ay ang Hebrides, mga pulo ng Orkney at mga pulo ng Shetland. Ang
topograpiya ng Eskosya ay pinaghihiwalay ng Lamat sa Bulubunduking
Hagganan‚Äìisang heolohikal na biyak‚Äìna tumatawid sa Eskosya mula Arran sa
kanluran hanggang sa Stonehaven sa silangan. Hinahati ng lamat na ito ang
dalawang magkaibang rehiyon: ang Bulubundukin sa hilaga at kanluran at ang
kapatagan sa timog at silangan. Ang Bulubunduking rehiyon ang bumubuo sa halos
bulubunduking lupain ng Eskosya. Matatagpuan dito ang Ben Nevis (1,343 metro),
ang pinakamataas na tuktok sa buong pulo ng Britanya. Ang kapatagan naman ay
nagsisimula sa pagitan ng Wawa ng Clyde at Wawa ng Forth, o mas kilala sa
katawagang Gitnang Pamigkis. Dito rin matatagpuan ang karamihan ng populasyon
kabilang ang Glasgow, ang pinakamalaking lungsod sa Eskosya, at ang Edimburgo
and pangulong-lungsod nito.

Ang Wales na may lawak na 20,779 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-kasampu ng kabuuan ng UK. Bulubundukin ang Wales, ngunit mas
kakaunti ang matatagpuang bundok sa Timog Wales kaysa sa Hilaga at Gitnang Wales
Ang pangunahing populasyon at mga pook industriya ay matatagpuan sa Timog Wales,
na binubuo ng mga baybaying lungsod ng Cardiff, Swansea at Newport, at sa
kanilang hilaga, ang Lambak ng Timog Wales. Ang pinakamatataas na mga bundok sa
Wales ay nasa Snowdonia kung saan narito ang pinakamataas na tuktok sa Wales,
ang Snowdon (Wales: Yr Wyddfa) na may taas na 1,085 metro. Ang 14, o maaaring 15
mga bundok na may taas na hihigit sa 914 metro (3,000 talampakan) ay
magkakasamang tinatawag nga Tatatlong-libuhing Wales. Ang Wales ay may mahigit
sa 1,200 kilometrong susul. Marami ring mga pulo ang nakapalibot sa lupalop
nito, kung saan ang Anglesey (Wales: Ynys M√¥n) ang pinakamalaki.

Ang Hilagang Irlanda ay mayroon lamang lawak na 14,160 kilometrong parisukat at
ito ay maburol. Dito matatagpuan ang Danaw ng Neagh, ang pinakamalawak na lawa
sa Kapuluang Britaniko, na may lawak na 388 kilometrong parisukat. Ang
pinakamataas na tuktok naman ay ang Slieve Donard na matatagpuan sa Kabundukan
ng Mourne na may taas na 852 metro.

Ang United Kingdom ay may katamtamang klima na nakararanas ng masaganang
tubig-ulan sa buong taon. Nagbabago ang tanap ayon sa panahon. Malimit itong
bumaba sa -11 ¬∫S o tumaas sa 35 ¬∫S. Kadalasang umiihip ang malakas na hangin
galing Karagatang Atlantiko sa timog kanluran. Ito ay madalas na may kasamang
banayad na pag-ulan. Ngunit hindi nito naaabot ang silangang bahagi kaya‚Äôt ang
kanlurang bahagi ang laging maulan at ang silangan naman ay tuyo. Ang alimbukay
na nanggagaling sa Atlantiko na pinaiinit naman ng Look Batis ang nagdadala ng
banayad na tag-yelo lalo na sa kanluran kung saan ang tag-yelo ay mas basa. Ang
tag-araw ay pinakamainit sa timog silangan ng Inglatera dahil ito ang
pinakamalapit sa lupalop ng Europa. Sa hilaga naman nararanasan ang
pinakamalamig na tag-araw. Nararanasan ang matinding pagbuhos ng niyebe sa mga
matataas na pook sa panahon ng tag-yelo hanggang sa maagang panahon ng tagsibol.

Ang pagbuo ng lokal na pamahalaan ng Inglatera ay masalimuot pati na rin ang
pamamahagi ng mga katungkulan nito na naiiba-iba ayon sa lokal na kasunduan. Ang
pagsasabatas na nauukol sa pamahalaang lokal ng Inglatera ay pananagutan ng
batasan ng UK at ng Pamahalaan ng United Kingdom dahil walang sariling batasan
ang Inglatera. Ang nakatataas na hanay ng mga pagbabahagi ng Inglatera ay ang
siyam na rehiyon ng tanggapan ng Pamahalaan. Ang Kalakhang Londres ay isang
rehiyon na may kapulungang tuwirang hinahalal at may isang punong-bayan simula
noong 2000. Ito ay gayon dahil ang panukalang ito ay tinaguyod sa isang
reperendum. Binalak nito na ang ibang rehiyon ay magkaroon din ng sariling
inihalal na kapulungan, ngunit ang panukalang ito ay tinanggihan ng rehiyon ng
Hilagang Silangan sa isang reperendum noong 2004. Sa ilalim ng rehiyonal na
hanay, ang ibang rehiyon ng Inglatera ay may kapulungang lalawigan at
kapulungang purok. Ang iba naman ay may pangkaisahang kapamahalaan. Samantala,
ang rehiyon ng Kalakhang Londres ay may 32 bayan at isang lungsod, ang Lungsod
ng Londres. Ang mga Kagawad ng kapulungan ay inihahalal sa paraang paramihan ng
halal sa mga tanurang pang-isahang sapi. Ang ibang paraan naman ay sa
pamamagitan ng pamamaraang multi-member plurality sa tanurang pangmaramihang
sapi.

Sa layon ng pamahalaang lokal, ang Eskosya ay nahahati sa 32 pook kapulungan.
Ito ay may magkakaibang lawak at dami ng populasyon. Ang mga lungsod ng Glasgow,
Edinburgh, Aberdeen, at Dundee ay hiwalay na pook kapulungan. Gayon din ang
Kapulungang Bulubundukin na bumubuo sa isang-katlo ng Scotland ngunit mayroon
lamang na humigit 200,000 katao. Sa kasalukuyan, mayroong mga 1,222 kagawad na
naihalal sa katungkulan. Sila ay bahagiang pinapasahod. Ang halalan ay
isinasagawa sa pamamaraang single transferable vote sa isang tanurang maraming
sapi. Maaaring humalal ng tatlo o apat na kagawad. Ang bawat kagawad ay hahalal
naman ng isang Tagapamatnubay o Tagapamagitan na siyang manunugkulan sa mga
pagpupulong at tatayo bilang pinuno ng pook na itinalaga sa kanila. Ang mga
kagawad ay napapasailalim ng mga kautusan sa asal na ipinatutupad ng Tagubilin
sa mga Pamantayan ng Eskosya. Ang kapisanan ng mga kinatawan ng lokal na
kapamahalaan ay ang Kapulungan ng Lokal na Kapamahalaan ng Eskosya (KALKE).

Ang pamahalaang lokal ng Gales ay binubuo ng mga 22 pangkaisahang kapamahalaan.
Kinabibilangan ito ng mga lungsod ng Kardip, Swansea, at Newport na may sarili
at hiwalay ring pangkaisahang kapamahalaan. Ang halalan ay ginaganap tuwing
ika-apat na taon sa pamamaraang first-past-the-post. Bukod sa Pulo ng Anglesey,
ang pinakahuling halalan ay naganap noon Mayo 2012. Ang Kapisanan ng Pamahalaang
Lokal ng Gales ay kumakatawan sa mga kapakanan ng lokal na kapamahalaan.

Ang pamahalaang lokal ng Hilagang Irlanda ay binubuo na ng 26 kapulungang purok
simula pa noong 1973. Ang bawat isa ay naihalal sa pamamaraang single
transferable vote. Ang kanilang kapangyarihan ay nakatakda lamang sa pagkuha ng
mga basura, pagpatnubay sa mga aso, at pagsasaayos ng mga liwasan at himlayan.
Noong 13 Marso 2008, napagkasunduan ng tagapagpaganap ang panukalang bumuo ng
panibagong 11 kagawad at palitan ang kasalukuyang pamamaraan. Ipinagpaliban ang
susunod na lokal na halalan sa 2011 upang mapadali ito.

Ang United Kingdom ay may paghahari sa labing-pitong mga lupang-sakop nito:
labing-apat sa Lupang-Sakop ng Britanya sa Ibayong-Dagat at tatlo sa
Lupang-Sakop ng Kaputungan. Ang labing-apat na Lupang-Sakop ng Britanya sa
Ibayong-Dagat ay ang mga: Anguilla; Bermuda; Lupang-sakop ng Britanya sa
Antartika; Lupang-sakop ng Britanya sa Karagatang Indiya; Kapuluang Britanikong
Birhen; Kapuluang Cayman; Kapuluang Falkland; Gibraltar; Montserrat; Santa
Helena, Asensiyon at Tristan da Cunha; Kapuluang Turko at Caicos; Kapuluang
Pitcairn; Timog Horhe at Kapuluang Timog Sandwich; at ang mga kutang
pinamamahalaan sa Tsipre. Ang pag-aangkin ng Britanya sa Antartika ay hindi
kinikilala ng lahat. Kung pagsasama-samahin, ang kabuuang lawak ng lupang-sakop
ng Britanya sa ibayong-dagat ay tinatayang 1,727,570 kilometrong parisukat at
may populasyon na humigit-kumulang sa 260,000 katao. Ito ang mga nalabi sa
Imperyo ng Britanya kung saan ang karamihan ay piniling manatiling lupang-sakop
ng Britanya (Bermuda noong 1995 at Gibraltar noong 2002).

Hindi tulad ng mga lupang-sakop ng UK sa ibayong-dagat, ang mga Lupang-Sakop ng
Kaputungan ay pagmamay-ari ng Kaputungan ng Britanya. Ito ay kinabibilangan ng
Kapuluang Bangbang, ang mga kuta ng Jersey at Guernsey sa Bangbang Ingles, at
ang Pulo ng Man sa Dagat Irlandes. Sa kadahilanang ang mga nasasakupan nito ay
may sari-sariling pangasiwaan, sila ay hindi bahagi ng United Kingdom o ng
Samahang Europeo. Ganon pa man, ang pamahalaan ng UK ang may pananagutan sa mga
ugnayang panlabas at pagtatanggol nito. Ang batasan ng UK ay may kapangyarihang
mambatas alang-alang sa kanila. Ngunit ang kapangyarihang maisabatas ang mga
panukalang nauukol sa kanilang kapuluan ay nasa kani-kanilang kapulungang
mambabatas at sa pahintulot ng Kapulungan ng mga Kalihim ng Kaputungan. Sa Pulo
ng Man, ang pahintulot ay kadalasang nagbubuhat sa Tenyenteng Tagapamahala.
Simula noong 2005, ang bawat lupang-sakop ng Kaputungan ay may Punong
Tagapangasiwa bilang kanilang pinuno ng pamahalaan.

Ang United Kingdom ay isang kahariang may saligang-batas na may pamahalaang
pangkaisahan. Si Reyna Isabel II ang pinuno ng bansa ng UK at ng labinlimang
bansa sa Kapamansaan. Ang kaharian ay may ‚Äúkarapatang pagsanggunian, humimok, at
magpaalala‚Äù. Ang United Kingdom ay isa sa natatanging apat na mga bansa na may
saligang-batas na di-nasusulat.[tala 8] Kung sa gayon, ang Saligang-Batas ng
United Kingdom ay halos lahat binubuo ng kaipunan ng mga iba‚Äôt ibang kasulatan
tulad ng mga palatuntunan, mga kasong naisabatas at mga pandaigdigang kasunduan,
at ng katipunan sa saligang-batas. Dahil walang pagkakaiba ang karaniwang
palatuntunan sa ‚Äúbatas pang-saligang-batas‚Äù, maaaring ‚Äúmabago‚Äù ito sa
pamamagitan ng paglagda ng batasan ng UK ng isang Batas ng Parlamento. Sila ay
may kapangyarihang baguhin o tanggalin ang anumang nasusulat o di-nasusulat na
bahagi ng saligang-batas. Ngunit, hindi ito maaaring magsabatas na hindi
mababago ng mga susunod na Batasan.

Ang UK ay may pamahalaang parlamentaryo na nakabatay sa pamamaraang Westminster.
Ito ay tinutularan sa daigdig, isang pamana ng Imperyo ng Britanya. Ang batasan
ng United Kingdom ay tinatawag na Parlamento. Ito ay may dalawang kapulungan:
ang inihahalal na Pamahayan ng mga Hamak, at ang itinatalagang Pamahayan ng mga
Panginoon. Sila ay nagpupulung-pulong sa Palasyo ng Westminster. Lahat ng mga
panukala ay kailangang may Pangkahariang Pahintulot bago maisabatas ang mga ito.

Ang katungkulan ng pagiging pinuno ng pamahalaan ng UK ay nasa Punong Ministro.
Siya ay kabilang sa kasapian ng parlamento. Ang kasapiang ito ang nagbibigay ng
‚Äò‚Äòhalal sa pag-asa‚Äô‚Äô ng nakararaming lapian sa Pamahayan ng mga Hamak.
Kadalasang ang pinuno ng pinakamalaking lapian sa pamahayan ang nakakakamit
nito. Mamimili ang punong tagapangasiwa ng kalupunan ng mga tagapangasiwa na
silang maitatalaga naman ng kaharian. Sila ang bubuo ng Pamahalaan ng Kanyang
Kamahalaan. Sa kaugalian, iginagalang ng Reyna ang anumang maging pasya ng
punong tagapangasiwa sa pamamahala.

Ang kalupunan ng mga tagapangasiwa ay nakaugaliang kunin sa lapian kung saan
kasapi ang Punong Tagapangasiwa. Ito ay kinukuha sa kapwa pamahayan, ngunit
kadalasan ito‚Äôy manggagaling sa Pamahayan ng mga Hamak. Ang mga naitalaga ay may
pananagutan sa punong tagapangasiwa. Ang kapangyarihang tagapagpaganap ay
ginagamit ng punong tagapangasiwa at ng mga kalupunan nito. Silang lahat ay
nanganumpa sa Kapulungan ng mga Kalihim ng United Kingdom na maging mga
Tagapangasiwa ng Kaputungan. Si Mat. na Kgg. David Cameron, pinuno ng Lapiang
Konserbatibo, ang namumuno sa pakikiisa sa pangatlong lapian ng UK, ang mga
Demokratang Liberal. Simula noong 11 Mayo 2010, si Cameron ang Punong
Tagapangasiwa, Pangulong Panginoon ng Ingatang-yaman, at Tagapangasiwa sa
Paglilingkod-bayan. Upang maihalal sa Pamahayan ng mga Hamak, kinakailangang ang
isa ay mapili bilang kasapi ng parlamento. Ito ay sa pamamagitan ng paramihan ng
halal sa bawat kapisanang panghalalan. Ang UK ay kasalukuyang nahahati sa 650
kapisanang panghalalan. Nagsisimula ang pangkalahatang halalang ito sa paghayag
ng hari, matapos pagpayuhan ng punong ministro. Sinasaad sa Batas Parlamento ng
1911 at 1949 na kinakailangan ang panibagong halalan limang taon ang nakalipas
bago ang huli.

Ang tatlong pangunahing lapian sa UK ay ang mga Lapiang Konserbataibo, Lapian ng
Manggagawa, at ang Demokratang Liberal. Noong nakaraang pangkalahatang halalan
ng 2010, ang mga naluklok sa tatlong lapiang ito ay 622 sa 650 luklukan sa
Pamahayan ng mga Hamak. Ang karamihan sa mga natirang luklukan ay nakamit ng mga
lapiang lumalaban sa kani-kanilang pook sa UK: ang Pambansang Lapiang Eskoses
(sa eSKOSYA lamang); Plaid Cymru (sa Gales lamang); at ang Lapiang Demokratikong
Samahang Manggagawa, Lapiang Demokratikong Lipunan at Manggagawa, Lapiang
Manggagawa ng Ulster, at Sinn F√©in (sa Hilagang Irlanda lamang bagaman ang Sinn
F√©in ay lumalaban din sa mga halalan sa Republika ng Irlanda). Alinsunod sa
patakaran ng lapian, wala pang naihalal na kasapi ng Sinn F√©in ang kailanman
dumalo sa Pamahayan ng mga Hamak upang katawanin ang kanilang kapisanang
panghalalan dahil sa pangangailangang panunumpa sa katapatan sa kaharian.
Gayunpaman, ang kasalukuyang limang KP na Sinn F√©in ay ginagamit ang mga
tanggapan at ibang kagamitan sa Westminster. Ang UK ay may kasalukuyang 72 mga
KPE na naihalal para sa Parlamentong Europeo. Sila ay naihalal sa 12 kapisanang
panghalalan na may pangmaramihang sapi.

Ang Eskosya, Gales, at Hilagang Irlanda ay may kanya-kanyang pamahalaan o
tagapagpaganap na binigyang-kapangyarihan. Ito ay pinamumunuan ng isang
Pangulong Tagapangasiwa (o sa Hilagang Irlanda, isang diyarkal na Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa) at isang batasang may
iisang pamahayan. Ngunit ang Inglatera, ang pinakamalaking bansa sa United
Kingdom, ay walang mga ganitong pamahalaan na ginawaran. Bagkus, sila ay
tuwirang pinangagasiwaan at pinagbabatas ng pamahalaan at batasan ng UK. Sa
kadahilanang ito, umusbong ang tinatawag na Katanugang Kanlurang Lothian na
nauukol sa pakikilahok ng mga kasapi ng batasan (KP) ng Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda, sa mga bagay o suliranin na kaugnay lamang sa Inglatera.

Ang Pamahalaang Eskoses at ang batasan nito ay may malaking saklaw sa mga
anumang bagay na hindi katangi-tanging nakalaan lamang sa batasan ng UK, tulad
ng edukasyon,kalusugan, Batas Eskoses, at ang pamahalaang lokal. Noong nakaraang
halalan ng 2011, ang Pambansang Lapiang Eskoses ay muling nailuklok, kasama ang
karamihan sa kanila, sa Parlamentong Eskoses. Ang kanilang pinuno ay si Alex
Salmond, ang Pangulong Tagapangasiwa ng Eskosya. Noong 2012, ang pamahalaan ng
UK at Eskosya ay nagkasundo sa talakayan ng isang reperendum patungkol sa
kasarinlan ng Eskosya sa 2014.

Ang Pamahalaang Gales at ang Pambansang Kapulungan ng Gales ay mas may maliit na
kapangyarihan kaysa ng sa naibigay sa Scotland. Maaaring magsabatas ang
Kapulungan tungkol sa mga bagay na binigyang-kapangyarihan sa pamamagitan ng
Batas ng Kapulungan. Ayon sa batas, hindi ito nangangailangan ng pahintulot
buhat sa Westminster. Nanalo ang mumunting Lapian ng Manggagawa noong nakaraang
halalan ng 2011. Pinamumunuan ito ni Carwyn Jones.

Ang Tagapagpaganap ng Hilagang Irland at ang Kapulungan nito ay may mga
kapangyarihang nahahambing sa binigay sa Eskosya. Ang Tagapagpaganap ay
pinamumunuan ng isang diyarka na kumakatawan sa mga kasapi ng manggagawa at mga
makabansa sa Kapulungan. Sa kasalukuyan, si Peter Robinson ng Lapiang
Demokratikong Manggagawa, at si Martin McGuinness ng Sinn F√©in ang mga Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa.

Ang UK ay walang saligang-batas na nasusulat. Ang mga bagay na nauukol sa
saligang-batas ay isa sa mga kapangyarihang hindi binigay sa Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda. Ayon sa turo ng Kalayaan ng Parlamentaryo, ang batasan ng UK
ay maaaring alisin ang Parlamentong Eskoses, Kapulungang Gales, at Kapulungang
Kahilagaang Irlanda. Sa katunayan, noong 1972, pinagkaisahan ng Parlamento ng UK
na antalahin ang pagkakatatag ng Batasan ng Hilagang Irlanda. Ito ang naging
alinsunuran patungkol sa mga napapanahong kapisanang bingyang-kapangyarihan. Sa
kaugalian, malayong mangyaring tanggalin ng batasan ng UK ang
pagbibigay-kapangyarihan dahil sa mga pinagkasunduang taliktik noong
mapagpasyahan ang reperendum na ito.

Mas malaki kaysa sa Eskosya at Gales ang mga talikitang pinataw sa kapangyarihan
ng batasan ng UK na makialam sa pagbibigay-kapangyarihan sa Hilagang Irlanda
dahil ito ay nakabatay sa kasunduan sa pagitan ng Pamahalaan ng Irlanda.

Ang United Kingdom ay walang iisang pamamaraang legal dahil ayon sa Bahagi 19¬†ng
Kasunduan ng Samahan ng 1706, pinagkakaloob nito ang pagpapatuloy ng isang
hiwalay na pamamaraang legal sa Eskosya. Sa kasalukuyan, ang UK ay may tatlong
magkakaibang pamamaraang legal: Batas Ingles, Batas Hilagang Ireland at Batas
Eskoses. Naitatag ang Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom noong Oktubre
2009 at pinalitan nito ang Lupon sa Paghahabol ng Pamahayan ng mga Panginoon.
Ang Panghukumang Lupon ng Kapulungan ng mga Kalihim at ang mga kasapi ng
Kataas-taasang Hukuman ang pinakamataas na hukuman sa paghahabol sa maraming
bansa sa Kapamansaan, mga Lupang-sakop ng Britanya sa Ibayong-dagat, at sa
Lupang-sakop ng Kaputungan.

Ang Batas Ingles, na umiiral sa Inglatera at Gales, at Batas Hilagang Irlandes
ay kapwa nakabatay sa palatuntunin ng Batas Panlahat. Ayon sa umiiral na mga
palatuntunan, ang Batas Panlahat ay nabubuo sa paggamit ng mga hukom ng mga
kautusan, alinsunuran, at bihasang pangingisip sa mga nahagap na datos, sa
pagpapaliwanag sa mga hatol na may kaugnayan sa palatuntuning legal. Ang mga ito
ay maiiakma sa mga susunod na kasong kahalintulad nito (stare decisis). Ang
Kahukuman ng Inglatera at Gales ay pinamumunuan ng Pangulong Kahukuman ng
Inglatera at Gales, na binubuo ng Hukuman sa Paghahabol, ang Mataas na Hukuman
ng Katarungan (para sa kasong pangmamamayan), at ang Hukuman ng Kaputungan (para
sa kasong kriminal). Ang Kataas-taasang Hukuman ang pinamataas na hukuman sa
Inglatera, Gales, at Hilagang Irlanda para sa mga paghahabol sa kasong
pangmamamayan at kriminal. Ang anumang pasya ng hukumang ito ay maiiakma sa
bawat ibang hukumang nasasakupan nito.

Ang Batas Eskoses ay may magkahalong pamamaraan na nakabatay sa mga palatuntunin
ng batas panlahat atbatas pangmamamayan. Ang mga pangunahing hukuman ay ang
Hukuman ng Kapulungan para sa mga kasong pangmamamayan, at ang Mataas na Hukuman
ng Punong Hukom para sa mga kasong criminal. Ayon sa Batas Eskoses, ang
Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom ay ang pinakamataas na hukuman sa
paghahabol para sa mga kasong pangmamamayan. Ang mga hukumang eskribano ang
lumilitis sa mararaming kasong pangmamamayan at kriminal. Dito rin nililitis ang
mga kasong kriminal sa pamamagitan ng inampalan, na kilala sa katawagang
‚Äútakdang hukuman ng eskribano‚Äù, o kung walang inampalan, ‚Äúdi-takdang hukuman ng
eskribano‚Äù. Naiiba ang pamamaraang legal sa Eskosya sa pagkakaroon nito ng
tatlong maaaring maging hatol sa paglilitis ng isang kasong kriminal: may-sala,
walang-sala, at ‚Äùdi-napatunayan‚Äù. Mapapawalang-sala ang isang tao kung ang hatol
ay ‚Äúwalang-sala‚Äù at ‚Äúdi-napatunayan‚Äù. Hindi na rin ito maaaring malitis muli.

Tumaas ang krimen sa Inglatera at Gales sa pagitan ng taong 1981 at 1995. Ngunit
ayon sa mga estatistika sa krimen, ito ay bumaba ng 48% (1995-2008) simula noon.
Sa katulad na mga taon, ang populasyon sa bilangguan ng Inglatera at Gales ay
makalawang tumaas sa bilang na hihigit sa 80,000. Sa bawat 100,000 katao, may
147 nabibilanggo at dahil dito, ang Inglatera at Gales ang may pinakamataas na
paglaki sa bilang ng nabibilanggo sa buong Kanluraning Europa. Ang Palingkurang
Bilibid ng Kanyang Kamahalan, na may pananagutan sa Pangangasiwa sa Katarungan,
ang namamahala sa halos lahat na mga bilangguan sa Inglatera at Gales. Ang
krimen naman sa Eskosya ay bumaba sa pinakamababa nitong tala sa loob ng 32 taon
noong 2009-10. Ito ay bumaba ng sampung bahagdan. Sa magkatulad na taon, bumaba
rin ang populasyon sa mga bilangguan sa Eskosya na mayroon lamang hihigit sa
8,000 katao. Ito ang pinakamababang naitala sa kasaysayan ng Eskosya. Ang
Palingkurang Bilibid ng Eskosya, na may pananagutan sa Kalihim sa Tagapangasiwa
ng Katarungan, ang namamahala sa mga bilangguan sa Eskosya. Ayon sa pag-uulat ng
Ugnayan sa Araling Pagmamatyag noong 2006, napag-alamang ang UK ang may
pinakamataas na antas ng pagmamatyag sa madla sa lahat ng mga mauunlad na bansa
sa Kanluranin.

Ang UK ay isang panatilihang kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga
Nagkakaisang Bansa. Ito ay kasapi sa mga sumusunod: Kapisanan ng Kasunduan sa
Hilagang Atlantiko (KKHA), Kapamansaan ng mga Bansa, Pangkat ng Pito (P7),
Pangkat ng Walo (P8), Pangkat ng Dalawampu (P20), Kapisanan sa Pakikipagtulungan
sa Ekonomiya at Pagpapaunlad (KPEP), Kapisanan ng Pandaigidigang Kalakalan
(KPK), Kapulungan ng Europa, Kapisanan sa Pangkatiwasayan at Pakikipagtulungan
sa Europa (KKPE), at ng Samahang Europeo (SE). Masasabing may Katangi-tanging
Ugnayan ang UK sa Nagkakaisang Pamahalaan, isang matalik na pagka-kasama naman
sa Pransiya o isang Entente cordiale dahil naghihiraman ito sa teknolohiya sa
sandatang nukleyar. Ang UK ay may matalik ding ugnayan sa Republika ng Irlanda
dahil kapwa sila nagkasundo sa isang Kaayunan sa Pook-lakbayan. Lalong umiigting
ang pandaigdigang kalakasan ng Britanya sa pamamagitan ng mga ugnayan sa
kalakal, pamumuhunan sa ibayong-dagat, opisyal na pagtulong sa pagpapaunlad, at
panghukbong pakikilahok.

Ang sandatahang lakas ng UK ay kilala rin sa tawag na Sandatahang Lakas ng
Kanyang Kamahalan o Sandatahang Lakas ng Kaputungan. Ito ay binubuo ng tatlong
mga sangay na bihasa sa paninilbihang panghukbo: ang Panilbihang Pandagat
(kabilang ang Makaharing Hukbong Pandagat, Makaharing Hukbong Kawal Pandagat at
ang Makaharing Katulong na Pulutong ng Sasakyang Pandagat), ang Hukbong Katihan
ng Britanya, at ang Makaharing Hukbong Panghimpapawid. Ang sandatahang lakas ay
pinamamahalaan ng Pangasiwaan sa Pagtatanggol at pinapalakad ng Kapulungan sa
Pagtatanggol na pinamumunuan naman ng Kalihim ng Pamahalaan sa Pagtatanggol. Ang
mga kasapi sa lakas ay may panunumpa sa katapatan sa hari ng Britanya, ang
Punong Komandante.

Ayon sa magkakaibang mga sanggunian, kabilang ang Surian sa Pananaliksik sa
Pandaigdigang Kapayapaan ng Estokolmo at ang Pangasiwaan sa Pagtatanggol, ang
United Kingdom ang ika-apat sa may pinakamataas na panghukbong paggugol. Ang
kabuuang paggugol sa pagtatanggol ay tinatayang nasa 2.3% hanggang 2.6% ng
pambansang KGK.

Ang Sandatahang Lakas ay may katungkulang ipagtanggol ang UK at ang mga
lupang-sakop nito sa ibayong-dagat, itaguyod ang kapakanan ng UK sa
pandaigdigang kaligtasan, at pagsisikap sa pagpapanatili ng pandaigdigang
kapayapaan. Ang UK ay panatilihang masugid na nakikilahok sa KKHA, Punong
Himpilan ng Hukbong Kaanib sa Agarang Tugon, Kasunduan sa Pagtatanggol ng Limang
Bigatin, Pagsasanay sa Bingit ng Pasipiko, at iba pang mga pandaigdigang
pakikipatulungan. Ang UK ay may pinapanatiling mga pulutong at gusaling
panghukbo sa ibayong-dagat. Ito ay matatagpuan sa Pulo ng Asensiyon, Belize,
Brunay, Kanada, Tsipre, Diego Garcia, Kapuluang Falkland, Alemanya, Gibraltar,
Kenya at Katar.

Ang Makaharing Hukbong Pandagat ay kahanga-hanga sa pagiging panlaot nito. Isa
ito sa tatatlong bansa lamang na may kakayahang panlaot. Kabilang dito ang
Hukbong Pandagat ng Pransiya at Hukbong Pandagat ng Nagkakaisang Pamahalaan.
Kahanga-hanga rin ito sa paghahatid ng Pananggalang Nukleyar ng UK sa tulong ng
Pagbabanghay sa Britanikong Salapang at sa apat na Submarinong Vanguard. Ito rin
ay may maraming mga pulutong ng sasakyang pandagat, mga bapor, mga taga-dala ng
eroplano, isang taga-dala ng helikoptero, mga pantalan, submarinong nukleyar,
guided missile destroyer, mga pragata, mine-countermeasure vessels, at mga bapor
pang-ronda. Sa kalaunan, magkakaroon ito ng dalawan pang bagong taga-dala ng
eroplano: ang BKK Reyna Isabel at BKK Prinsipe ng Gales. Ang Pantanging Lakas ng
United Kingdom tulad ng Pantanging Panilbihan sa Himpapawid at Pantanging
Panilbihan sa Bapor, ay naglalaan ng mga pulutong na bihasa sa agarang pagtugon
laban sa terorismo, at sa mga gawaing panghukbo na pangkati at pandagat.

Malaki ang naiambag ng sandatahang lakas sa pagkakatatag ng Imperyo ng Britanya
bilang isang makapangyarihang bansa noong ika-19 na dantaon. Nakilahok ito sa
mga pangunahing digmaan tulad ng Pitong Taong Digmaan, Digmaang Napolyonika,
Digmaan Krimeyano, Unang Digmaang Pandaigdig, Ikalawang Digmaang Pandaigdig, at
iba pang mga labanan sa lupang-sakop nito. Dahil sa kalakasan ng panghukbo nito,
may kapangyarihan itong pagpasiyahan ang mga padaigidigang pangyayari. Kahit pa
sa pagwawakas ng Imperyo ng Britanya, isa pa rin ito sa mga nangungunang bansa
sa panghukbo. Ang panghukbo ng Britanya ay isa rin sa may pinamalaki at may
pinakamasalimuot na teknolohiya sa daigidig. Kamakailan lamang, pinapalagay ng
patakaran sa pagtatanggol na ‚Äúang mga gawaing may pinakamatinding pangangailan‚Äù
ay isasagawa bilang bahagi ng isang pakikipagtulungan. Maliban sa pamamagitna sa
Bulubunduking Leona, ang mga halimbawa ng pagpapalagay nito ay ang mga
tungkuling panghukbo nito sa Bosnya, Kosobo, Apganistan, Irak, at ang
pinakabago, sa Libya. Ang huling pagkakataon na mag-isang nakidigma ang
Britanikong hukbo ay noong 1982 sa Digmaang Falklands.

Ang UK ay may ekonomiyang pangkalakalan na bahagiang hinihimasok. Ayon sa
palitan ng kalakal ang UK ang ika-anim na may pinakamalaking ekonomiya sa
daigdig. Sa Europa, sinundan nito ang Alemanya at Pransiya. Sa kauna-unahang
pangyayari sa loob ng sampung taon, naabutan ito ng Pransiya noong 2008. Ang
Ingatang-yaman KK ay pinamumunuan ng Kasangguni ng Ingatang-yaman. Ito ay may
pananagutan sa pagbubuo at pagpapatupad ng mga patakaran sa pampublikong
pananalapi at ekonomiya ng bansa. Ang Bangko ng Inglatera ay ang pangunahing
bangko ng UK. Ito ay may pananagutan sa paglathala ng pananalapi ng bansa, ang
Libra Esterlina. May karapatan ring maglathala ng kanilang sari-sariling salapi
ang mga bangko sa Eskosya at Hilagang Irlanda kung ang mga ito ay may sapat na
nakalaang salapi ng Bangko ng Inglatera. Sinundan ng Libra Esterlina ang Dolyar
at Euro sa may pinakamaraming nakalaang pananalapi sa daigdig. Ang Lupon sa
Patakarang Pananalapi ng Bangko ng Inglatera ay pinamumunuan ng Tagapangasiwa ng
Bangko ng Inglatera. Ito ang may pananagutan sa pagtakda ng halaga ng interes sa
antas na aangkop sa pagtaas ng presyo ng bilihin na itinatakda naman ng
Kasangguni kada taon.

Ang paninilbihang bahagi ay bumubuo sa tinatayang 73% ng KGK. Ang Londres ay isa
sa tatlong ‚Äúpangunahing pamumuno‚Äù ng pandaigdigang ekonomiya (ang natirang
dalawa ay ang Lungsod ng Bagong York at Tokyo). Tulad ng Bagong York, ang
Londres ay isa rin sa mga pinakamalaki sa larangan ng pananalapi, at ang
pinakamalaking KGK panglungsod sa Europa. Ang Edinburgh ay isa rin sa mga
pinakamalaki sa Europa. Napakahalaga ng turismo sa ekonomiya ng bansa. Naitalang
may 27 milyong manlalakbay ang nagtungo sa bansa noong 2004. Dahil dito, ang
United Kingdom ang ika-anim sa daigdig bilang pangunahing puntahan ng mga
manlalakbay at ang Londres naman ang lungsod na may pinakamaraming dayuhang
manlalakbay sa buong daigdig. Ang industriya sa paglilikha naman ay bumubuo sa
7% GVA noong 2005 at lumaki ito ng humigit kumulang 6% kada taon sa pagitan ng
1997 at 2005.

Ang Himagsikang Indutriyal ay nagsimula sa UK noong nakatuon ang ekonomiya sa
industriya ng tela. Sinundan ito ng mga mabibigat na industriya tulad ng paggawa
ng barko, pagmina ng uling, at paggawa ng bakal. Ang mga lupang-sakop ng imperyo
ay naking pook-kalakalan para sa mga gawang Britaniko. Dahil dito, pumangibabaw
ang UK sa pandaigdigang kalakalan noong ika-19 na dantaon. Kung ang mga ibang
bansa ay nagtagumpay sa mga industrya, ang United Kingdom ay nagsimulang humina
matapos ang dalawang digmaan pandaigdig. Kasabay ng pagbagsak ng ekonomiya,
patuloy na bumagsak din ang mabibigat na industriya noong ika-20 dantaon. Ang
industriya sa paggawa ay nanatili pa ring mahalaga sa ekonomiya ngunit ito ay
bumubo lamang sa 16.7% ng mga nalika ng bansa noong 2003.

Ang industriya sa awtomotor ay mahalagang bahagi sa industriya ng paggawa dahil
mahigit 800,000 katao ang bilang ng manggagawa rito, tumutubo ng tinatayang ¬£52
bilyon, at nakapagluluwas ng mahigit ¬£26.6 bilyon. Ang industriya sa eroplano ng
UK ay pangalawang pinamakalaki sa daigdig. Ito ay tumutubo ng tinatayang ¬£20
bilyon kada taon. Ang industriya sa paggawa ng gamot ay mahalaga rin sa
ekonomiya ng bansa dahil ito ay pangatlo sa may pinakamataas na paggugol sa
pananaliksik at paggawa nito sa buong daigdig (sumusunod lamang sa Nagkakaisang
Pamahalaan at Hapon).

Sa pamantayang Europeo, may maunlad na agrikultura ang bansa. Kahit bumubuo
lamang ito sa kulang-kulang 1.6% ng lakas manggagawa (535,000 manggagawa),
nagagampanan nito ang 60% sa pangagailangan sa pagkain. Tinatayang
dalawang-katlo ng agrikultura ay nakalaan sa paghahayupan at isang-katlo naman
sa mga pananim. Ang magsasaka ay nakatatanggap ng tulong-pananalapi mula sa
Pangkalahatang Patakaran sa Agrikultura ng SE. Mayroon pa ring industriya sa
pangingisda ngunit ito ay labis na kumaunti. Ang bansa ay hitik din sa mga likas
na yaman tulad ng uling, petrolyo, likas na gas, tingga, apog, bakal, asin,
luwad, yeso, silise, at mayayabong na sakahan.

Sa huling ikapat ng taong 2008, ang ekonomiya ng UK ay opisyal na umurong sa
kauna-unahang pagkakataon simula noong 1991. Ang mga nawalan ng kabuhayan ay
tumaas mula 5.2% noong Mayo 2008 hanggang 7.6% noong Mayo 2009. At noong Enero
2012, ang pagtaas nito sa mga manggagawang may edad 18-24 ang nakakuha ng
pinakamataas na pagbabago‚Äìmula 11.9% to 22.5%. Ang kabuuang utang ng pamahalaan
ng UK ay lumaki rin sa dating 44.4% ng KGK ay ngayo‚Äôy 82.9% ng KGK na sa taong
2011.

Ang guhit ng kahirapan sa UK ay kadalasang tinatakda sa 60% ng panggitna ng
sambahayang kita.[tala 9] Noong 2007-2008, 13.5 milyong katao o 22% ng
populasyon ang namumuhay sa kahirapan. Ito ay mas mataas, sa alinmang bansa sa
SE, liban sa apat, na antas ng mapaghihintularang kahirapan. Sa katulad na taon,
4 na milyong kabataan, o 31% ng kabuuan, ay naninirahan sa mahihirap na
sambahayan. Nabawasan ito ng 400,000 kabataan simula noong 1998-1999. Apatnapung
bahagdan ng pangangailangan nito sa pagkain ay inaangkat.

Ang Inglatera at Eskosya ay nangunguna sa Himagsikang Agham mula noong ika-17
dantaon. Pinangunahan ng United Kingdom ang Himagsikang Industriyal mula noong
ika-18 dantaon at hanggang ngayon ay lumalalang ito ng mga paham at inhinyerong
may mahahalagang pagtuklas. Isa sa mga pangunahing paham noong ika-17 hanggang
ika-8 dantaon ay si Isaac Newton. Ang kanyang pagkakatuklas sa batas sa paggalaw
at ang pagpapaliwanag sa grabidad ang pinagsasaligan ng makabagong agham. Noong
ika-19 na dantaon, sumikat si Charles Darwin sa kanyang teorya ng ebolusyon sa
pamamagitan ng likas na pagpili. Ito ang naging batayan sa paglilinang ng
makabagong biyolohiya. Sumikat rin sina James Clerk Maxwell, ang bumalangkas ng
sinaunang teorya sa elektromagnetiko, at kamakailan si Stephen Hawking, ang
nagsulong ng mga mahahalagang teorya sa larangan ng kosmolohiya, grabidad ng
quantum, at ang pagsisiyasat sa mga itim na butas. Isa sa mga mahahalagang
pagtuklas sa agham noong ika-18 dantaon ay ang pagtuklas ni Henry Cavendish sa
idogreno. Noong ika-20 dantaon naman, ang pagtuklas ng penisilina ni Alexander
Fleming, ang kayarian ng DNA ni Francis Crick, at ng iba pa ay maituturing na
mahahalaga. Ang mga mahahalagang gawaing pang-inhinyero na kinabilangan ng mga
tao mula sa UK noong ika-18 dantaon ay ang makina ng tren na pinapagana ng
singaw na tinuklas nina Richard Tevithick at Andrew Vivian. Noong ika-19 na
dantaon naman, ito ay ang makinang pinapagana ng kuryente ni Michael Faraday,
ang bumbilyang nagbabaga ni Joseph Swan, at ang kauna-unahang teleponong
pambahay na pinatanyag ni Alexander Graham Bell. Noong ika-20 dantaon naman, ito
ay ang kauna-unahang gumaganang pamamaraan sa telebisyon ni Kohn Logie Baird at
ng kanyang mga kasama, ang makinang pang-jet ni Frank Whittle, ang saligan sa
makabagong kompyuter ni Alan Turing, at ang World Wide Web ni Tim Berners-Lee.
Nanatiling mahalaga sa mga Britnikong pamantasan ang pananaliksik at paglilinang
sa agham. Karamihan nito ay nagtayo ng mga liwasang pang-agham upang mapadali
ang paggawa at pakikipagtulungan sa industriya. Sa pagitan ng mga taong 2004 at
2008, 7% ng mga pananaliksik sa agham sa buong daigdig ay nalathala mula sa UK.
Ito ang pangatlo sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan lamang nito ang
Nagkakaisang Pamahalaan at Tsina). 8% naman ng mga sangguniang pang-agham ang
nalathala mula sa UK, ang pangalawa sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan
laman nito ang Nagkakaisang Pamahalaan). Ang mga pahayagang pang-agham na
nalalathala sa UK ay ang Nature, British Medical Journal (Britanikong Pahayagang
Medikal) at ang The Lancet.

Ang UK ay may 46,904¬†km pangunahing mga daan, 3,947¬†km lansangang tuluy-tuluyan,
at 344,000¬†km daang aspaltado. Noong 2009, mayroong kabuuang 34 milyong mga
lisensiyadong sasaykan.

Ito ay may 16,116¬†km daang-bakal sa Kalakhang Britanya, at 303¬†km naman sa
Hilagang Irlanda. Ang mga daang-bakal sa Hilagang Irlanda ay pinapatakbo ng NI
Railways (Daang-bakal ng KI), isang sangay ng Translink na pagmamay-ari ng
pamahalaan. Sa Kalakhang Britanya, isinapribado ang Britanikong Daang-bakal
noong mga taong 1994 at 1997. Ang Network Rail (Ugnayang Daang-bakal) ang
nagmamay-ari at nagpapatakbo ng mga kanang ari-arian (karil, tanda, atb.).
Tinatayang may 20 pribadong Samahan ng mga Nagsasagawa sa Tren (kabilang ang
East Coast na pagmamay-ari ng pamahalaan) na nagpapatakbo sa mga treng
pantaong-sakay at naglululan ng mahigit 18,000 na taong-sakay araw-araw. Mayroon
ding tinatayang 1,000 treng pang-karga ang tumatakbo araw-araw. Gugugol ang
pamahalaan ng UK ng ¬£20 bilyon sa pagsasagawa ng HS2, isang daang-bakal na
pangmatulin. Ito ay matatapos sa 2025.

Simula noong Oktubre 2009 hanggang Setyembre 2010, ang mga paliparan sa UK ay
tumanggap ng kabuuang 211.4 milyong taong-sakay. Sa panahong yaon, ang tatlong
pinakamalalaking paliparan ay ang Paliparan ng Londres-Heathrow (65.6 milyong
taong-sakay), Paliparan ng Gatwick (31.5 milyong taong-sakay), at Paliparan ng
Londres-Stansted (18.9 milyong taong-sakay). Ang Paliparan ng Londres-Heathrow,
na matatagpuan 24¬†km mula sa kanluran ng punong-lungsod, ang may pinakamabigat
na trapiko ayon sa pandaigdigang taong-sakay sa buong daigdig. Ito rin ang
nagsisilbing pangunahing himpilan ng pambansang eroplano, British Airways. Gayon
din ang BMI, at Virgin Atlantic.

Noong 2006, ang UK ang ika-9 sa pinakamalaking taga-ubos at ika-15 sa tagalikha
ng enerhiya sa buong daigdig. Matatagpuan dito ang mga ilan sa mga malalaking
kompanya ng langis. Kabilang dito ang dalawa sa anim na "supermajor" sa langis
at gas‚Äîang BP at Royal Dutch Shell, at ang BG Group. Noong 2011, 40% ng kuryente
ng UK ay nilikha ng gas, 30% ng uling, 19% ng lakas nukleyar, at 4.2% ng hangin,
idro, biofuel, at mga basura. Noong 2009, nakalikha ang UK ng 1.5 milyong
barilyes kada araw ng langis at nakaubos ito ng 1.7 milyong barilyes kada araw.
Kumakaunti na ang paglikha ng langis kaya ang UK ay nagiging isa nang
taga-angkat ng langis simula 2005. Noong 2009, 66.5% ng langis na naka-imbak ay
inangkat.

Ang paglikha ng uling ay naging mahalaga sa ekonomiya ng bansa noong ika-19 at
ika-20 dantaon. Noong gitnang dekada-70, 130 milyong tonelada ng uling ang
nalilikha taon-taon. Hindi ito bumababa sa 100 milyong tonelada hanggang noong
1980. Noong dekada-80 hanggang 90, lubusang lumiit ang industriya ng uling.
Noong 2011, nakakalikha na lamang ang bansa ng 18.3 milyong toneladang uling.
Noong 2005, nakatuklas ito ng 171 milyong toneladang imbak ng panumbalikang
uling. Ayon sa Kapamahalaan sa Uling, maaari pa itong makalikha ng 7 hanggang 16
na bilyong toneladang uling sa pamamagitan ng paggagas sa uling sa ilalim ng
lupa or fraking. Bukod dito, ayon sa kasalukuyang bilis ng pag-ubos ng uling ng
bansa, maaari pa itong tumagal ng 200 hanggang 400 taon. Ngunit isang alintana
sa kalikasan at lipunan ang maaaring mangyari kung ang mga kemikal ay mahalo sa
hapag-tubigan at may mga mahihinang paglindol na maaaring makawasak ng mga
bahay.

Nagsasagawa ng sabayang senso sa buong UK kada sampung taon. Ang Tanggapan sa
Pambansang Estatistika ang nananagot sa pagtipon ng mga datos sa Inglatera at
Wales, ang Tanggapan sa Pangkalahatang Talaan ng Eskosya naman sa Eskosya, at
ang Sangay sa Estatistika at Pananaliksik ng Hilagang Irlanda naman sa Hilagang
Irlanda. Noong senso ng 2011, ang kabuuang populasyon ng bansa ay 63,181,775.
Ito ang ikatlo sa pinakamalaki sa Samahang Europeo, ika-lima sa Kapamansaan, at
ika-21 sa buong daigdig. Ang taong 2010 ang ikatlong taong sunud-sunod kung
kailan ang paglaki ng populasyon ay dahil sa likas na paglaki nito sa halip na
sa pangmatagalang pandarayuhan. Sa pagitan ng taong 2001 at 2011, lumaki ang
populasyon nang humigit kumulang 0.7% kada taon. Maiihambing ito sa 0.3% noong
mga taong 1991 hanngang 2001, at 0.2% noong 1981 hanggang 1991. Pinatibayan ng
senso noong 2011 na ang bahagi ng populasyon na may edad 0-14 ay halos
nangalahati (31% noong 1911 sa 18% noong 2011), habang ang may edad na 65 pataas
ay naging mahigit makatatlo (mula 5% sa 16% ngayon). Tinatayang matarik na
tataas ang bilang ng mga taong may edad 100 pataas sa mahigit 626,000 sa 2080.

Ang populasyon sa Inglatera noong 2011 ay nasa 53 milyon. Isa ito sa mga may
pinakamakakapal na populasyon sa buong daigdig, na may 38 katao kada kilometrong
parisukat noong kalagitnaan ng 2003. Matatagpuan ang karamihan ng populasyon
nito sa Londres at sa timog-silangang bahagi nito. Ang Eskosya naman ay may
populasyong 5.3 milyon, ang Wales na may 3.06 milyon, at Hilagang Irlanda ay may
1.81 milyon. Sa pagtatanto, ang populasyon ng Inglatera ang pinakamabilis lumaki
sa buong UK noong 2001 hanggang 2011. Ito ay umakya sa 7.9%

Noong 2009 ang kabuuang bilang ng naiisilang kada mag-asawa (KBN) sa bansa ay
1.94 mga bata kada babae. Kahit lumalaki ang populasyon dahil sa bilang ng
naisisilang na buhay, maituturing pa ring napakababa nito kung ihahambing noong
'dagundong ng mga sanggol' kung kailan ang bilang ay 2.95 mga bata kada babae
noong 1964. Noong 2010, naitala ng Eskosya ang pinakamababa nitong KBN - 1.75.
Sinusundan ito ng Wales sa 1.98, Inglatera sa 2.00 at Hilagang Irlands sa 2.06.
Tinataya ng pamahalaan na mayroong 3.6 milyong mga bakla sa Britanya. Binubuo
nito ang 6% ng populasyon.

Ayon sa kasaysayan, pinaniniwalaang ang mga katutubong ninuno ng mga Britaniko
ay nagbuhat sa iba't-ibang pangkat-etniko na nanirahan dito noong ika-11
dantaon: ang mga Selta, Romano, Angglosahon, Nordiko, at ang mga Normando. Ang
lahing Wales ay maaaring ang pinakamatandang pangkat sa UK. Ipinakikita sa mga
kamakailang pag-aaral sa pala-angkanan na mahigit 50 bahagdan ng pangkat-hene ng
Inglatera ay binubuo ng Alemanikong Y kromosoma. Ngunit ayon din sa ibang mga
bagong pag-aaral sa pala-angkanan, sinasabing "tinatayang 75 bahagdan ng mga
ninuno ng makabagong Britaniko ay nanirahan sa kapuluang Britaniko noong mga
nakalipas na 6,200 taon, sa panimula ng Panahong Bato o Neolitiko". Sinasabi rin
na ang mga Britaniko at ang mga lahing Basko ay iisa ang kinaninunuan.

Ang UK ay may kasaysayan ng maliliit na pandarayuhan ng mga di-puti. Ang
Liverpool ang may pinakamatandang populasyon ng mga Itim na nagsimula pa noong
1730. Ito rin ang may pinakamatandang pamayanang Tsino sa buong Europa, na
nagsimula pa noong pagdating ng mga namamalakayang Tsino noong ika-19 na
dantaon. Noong 1950, maaaring may kulang-kulang na 20,000 na di-puting
naninirahan sa Britanya, na karamiha'y isinilang sa labas ng bansa.

Simula noong 1945, ang malakihang pandarayuhan ng mga taga-Aprika, Karibe, at
Timog Asya ang pamana ng ugnayan na hinubog ng Imperyo ng Britanya. Simula 2004,
ang pandarayuhan naman ng mga bagong kasapi sa SE sa Gitna at Silanganang Europa
ang nagpalaki ng populasyon sa pangkat-etniko na ito, ngunit simula 2008,
bumabaligtad ang takbo nito dahil marami sa kanila ang nagsisibalikan na sa
kani-kanilang bayan. Dahil dito, lubhang lumiit ang pangkat na ito. Simula 2001,
92.1% ng populasyon ay napapabilang sa mga Puti, at ang nalalabing 7.9%¬†% ay may
halo o napapabilang sa isang maliit na pangkat-etniko.

Malaki ang pagkakaiba-iba ng mga lahi sa UK. Ayon sa senso ng 2001, 30.4% ng
populasyon sa Londres at 37.4% sa Leicester ay tinatayang napapabilang sa mga
di-puti, samantalang kulang-kulang 5% ng populasyon ng Hilagang Silangang
Inglatera, Wales, at sa Timog Kanluran ay napapabilang sa mga maliliit na
pangkat-etniko. Simula 2011, 26.5% ng nasa mababang paaralang pampubliko at
22.2% ng nasa mataas na paaralang pampubliko ay kasapi sa isang maliit na
pangkat-etniko.

Noong 2009, tinatayang lumaki ang bilang ng mga di-puti sa Inglatera at Wales ng
38%, mula 6.6 milyon noong 2001 sa 9.1 milyon noong 2009.

Sa magkatulad na panahon, naitala ang pagbaba ng mga bilang ng Britanikong Puti.
Bumaba ito ng 36,000 katao.

Ang opisyal na wika ng UK ay Ingles (Ingles Britaniko) (de facto). Ito ay isang
Kanlurang Alemanikong wika na nagmula sa Sinaunang Ingles at naglalaman ng
maraming wikang hiram mula sa Sinaunang Nordiko, Pranses Normando, Griyego, at
Latin. Unang lumaganap ang wikang Ingles dahil sa Imperyo ng Britanya mula
ika-17 hanggang kalagitnaan ng ika-20 dantaon, at pagkatapos, dahil sa
pangingibabaw ng Nagkakaisang Pamahalaan. Ito rin ang naging pangunahing
pandaigdigang wika ng negosyo at malawakang tinuturo bilang pangalawang wika.

Mayroon ding apat na Wikang Selta ang ginagamit sa bansa. Ito ang mga Wales,
Irlandes, Geliko Eskoses, at Korniko. Ang unang tatlo ay kinikilala bilang
rehiyonal o wikang pagkamunti na pinangangalagaan at itinataguyod ng batas
Europeo, samantalang ang Korniko naman ay kinikilala ngunit hindi
pinangangalagaan. Ayon sa senso ng 2001, mahigit sa isang-kalima (21%) ng
populasyon ng Wales ang nagsabi na marunong silang mag-Wales. Tumaas ito ng 18%
mula noong senso ng 1991. Bukod dito, tinatayang mayroong 200,000 nagwiwika ng
Wales ang nakatira sa Inglatera. Sa senso ring yaon, 167,487 katao (10.4%) sa
Hilagang Irlanda ang nagsabing "may alam o dunong din silang mag-Irlandes"
(tingnan ang Wikang Irlandes sa Hilagang Irlanda). Halos lahat nang nagsabi nito
ay mula sa makabansang Katolikong populasyon. Mahigit sa 92,000 katao sa Eskosya
(o 'di tataas sa 2% ng populasyon) ay may kakayanang magwika ng Geliko, ang 72%
nito ay ang mga nakatira sa Labasang Hebrides. Ang mga bilang ng mga mag-aaral
na tinuturuan ng Wales, Geliko Eskoses, at Irlandes ay tumataas din. Sa mga
populasyong nandarayuhan, iilang Geliko Eskoses ay winiwika pa rin sa Kanada
(pangunahin sa Bagong Eskosya at Pulo ng Tangos Breton), at Wales sa Patagonya
sa Arhentina.

Ang Eskoses ay isang wikang nagbuhat sa sinaunang Hilagang Gitnang Ingles. Hindi
ito gaanong kinikilala pati na rin ang sangay nitong Eskoses-Ulster sa Hilagang
Irlanda. Sa ngayon, walang pangako na pangalagaan at pag-ibayuhin ang wikang
ito.

Sa Inglatera, sapilitan ang pag-aaral ng pangalawang wika sa mga may edad 14
pababa, at edad 16 pababa naman sa Eskosya. Ang Pranses at Aleman ang dalawang
pinakakaraniwang tinuturong pangalawang wika sa Inglatera at Eskosya. Sa Gales,
lahat ng mga mag-aaral na may edad 16 pababa ay tinuturuan ng Wales, o bilang
isang pangalawang wika.

Iba't ibang anyo ng Kristiyanismo ang nangibabaw sa bansa sa mahigit 1,400 taon.
Bagaman ayon sa sarbey, karamihan ng mga mamamayan ay napapabilang sa
Kristiyanismo, ang dumadalo sa misa ay lubusang bumagsak simula noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang pandarayuhan at pagbabago sa demograpiko ay
nakapagpabago sa pag-usbong ng ibang pananampalataya, lalo na ang Islam. Dahil
dito, mapupunang ang UK ay isang lipunang may maraming pananampalataya, sekular,
o Kristiyanong makabago.

Sa senso ng 2001, 71.6% ang nagsabing sila ay Kristiyano. Sinusundan ito ng
(ayon sa bilang ng nananampalataya) Islam (2.8%), Hinduismo (1.0%), Sikismo
(0.6%), Hudaismo (0.5%), Budismo (0.3%), at iba pang relihiyon (0.3%). Ang 15%
naman ay nagsabing sila ay walang relihiyon, at 7% naman ang nagsabing wala
silang pinipiling relihiyon. Isang sarbey ng Tearfund noong 2007 ang nagpakita
na isa sa sampung Britaniko lamang ang nagsisimba linggu-linggo.

Ang (Anglikanong) Simbahan ng Inglatera ang pambansang relihiyon ng Inglatera.
Mayroon itong panatilihang kinatawan sa Parlamento, at ang hari ng Britanya ang
Kataas-taasang Tagapamahala nito. Sa Eskosya, ang Presbiteryanong Simbahan ng
Eskosya ang kinikilalang pambansang simbahan. Hindi ito sumasailalim sa
pamahalaan, at ang mga hari ng Britanya ay karaniwang kasapi lamang. Ang mga
hari ay kailangang manumpa na sa kanyang pagkakaluklok, pananatilihin at
pangangalagaan niya ang Relihiyong Protestante at ang Pamahalaang Simbahan ng
Presbiteryano". Ang Anglikanong Simbahan ng Wales ay nabuwag noong 1920. Nabuwag
din noong 1870 ang Anglikanong Simbahan ng Irlanda. Bago pa man ang pagkakahati
sa Irlanda, walang tinatag na simbahan sa Hilagang Irlanda. Kahit walang
mababatid sa senso ng 2001 ukol sa uri ng pananampalatayang Kristiyano, tinataya
ng Ceri Peach na 62% ng mga Kristiyano ay Angglikano, 13.5% ay Romano Katoliko,
6% ay Presbiteryano, 3.4% ay Metodista, kabilang ang ibang maliliit na
Protestanteng pangkat tulad ng Open Brethren, at mga simbahan ng Ortodokso.

Ang United Kingdom ay nakaranas ng sunud-sunod na pandarayuhan. Ang Malawakang
Kagutuman sa Irlanda ay nagbunsod ng malamang isang milyong katao na nandayuhan
sa UK. Mahigit sa 120,000 Polakong datihang-kawal ang nanirahan sa Britanya
matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Simula rin noon, marami ring mga
pandarayuhang naganap buhat sa mga kasalukuyan at dating lupang-sakop nito. Ito
ay bahagi ng pamana ng imperyo at bahagi na rin ng kakulangan sa manggagawa.
Karamihan sa kanila ay nagbuhat sa Karibe at sa kalupalupan ng Indiya.

Ang kamakailang takbo ng pandarayuhan ay nagbubuhat sa mga manggagawang galing
sa mga bagong kasapi ng SE sa Silanganang Europa. Noong 2010, mayroon 7 milyong
banyagang-silang na naninirahan sa bansa o 11.3% ng kabuuang populasyon. Ang
4.76 milyon (7.7%) dito ay isinilang sa labas ng SE, at 2.24 milyon (3.6%) ay
isinilang sa ibang kasapi ng SE. Ang sukat ng mga banyagang-silang sa UK ay
nanatiling mas maliit kaysa sa ibang maraming bansa ng Europa. Ang pandarayuhan
ay nakapagpapalaki ng lumalaki nang populasyon ng bansa. Sa pagitan ng taong
1991 at 2001, tinatayang kalahati ng paglaki ng populasyon ay maipapabilang sa
mga dayo at sa mga anak nitong isinilang sa UK. Ayon sa pag-aaral ng Tanggapan
ng Pambansang Estatistika (TPE), mayroong kabuuang 2.3 milyong dumayo sa bansa
sa loob ng 15 taon mula 1991 hanggang 2006. Tinataya ring ang pandarayuhan ay
magdaragdag ng panibagong 7 milyong katao sa populasyon ng bansa sa 2031,
bagaman pinagtatalunan pa ang tunay na bilang nito. Inulat din ng TPE na ang
bilang ng pandarayuhan ay umakyat ng 21% (o 239,000 katao) simula 2009 hanggang
2010. Noong 2011, tumaas ito ng 251,000 o sa bilang ng pandarayuhan na 589,000.
Samantala, ang bilang ng taong nangingibang-bansa (sa mahigit na 12 buwan) ay
338,000.

Mayroong 195,046 na banyaga ang naging mamamayan ng Britanya noong 2010. 54,902
naman noong 1999. Naitala naman na may 241,192 katao ang binigyang karapatan na
manatiling manirahan noong 2010, 51% nito ay buhat sa Asya, at 27% naman buhat
sa Aprika. Ayon sa opisyal na estatistika ng 2011, 25.5% ng mga sanggol sa
Inglatera at Wales ang isinilang ng mga magulang na ipinanganak naman sa labas
ng bansa.

Ang mamamayan ng Samahang Europeo, kabilang ang UK, ay may karapatang manirahan
at maghanap-buhay sa alinmang kasapi ng samahan. Dumulog ang UK sa panandaliang
paghihigpit sa mga mamamayan ng Romanya at Bulgarya na sumapi sa samahan noong
Enero 2007. Ayon sa pagsasaliksik ng Surian sa Patakarang Pandarayuhan para sa
Lupon ng Pagkakapantay-pantay at Karapatang Pantao, mayroong 1.5 milyong
manggagawa na nagbuhat sa mga bagong kasapi ng SE ang dumayo sa bansa noong Mayo
2004 hanggang Setyembre 2009. Ang dalawang-katlo rito ay mga Polako, ngunit
karamihan sa kanila ay nagsiuwian na. Dahil dito, umakyat ng 700,000 ang mga
dumayo sa bansa sa panahong iyon. Dahil sa pag-urong ng ekonomiya noong 2000,
nabawasan ang panggayak ng mga Polako sa pandarayuhan sa UK, at ito ay naging
panandalian. Noong 2009, sa kauna-unahang pagkakataon simula nang paglawak ng
SE, mas marami ang umalis kaysa dumating ng bansa ang mga nagbuhat sa walong
bansa ng gitna at silanganang Europa na sumapi sa samahan noong 2004. Noong
2011, ang mamamayan ng bagong kasapi ng samahan ay bumubuo ng 13% ng mga
dumadayo sa bansa.

Nagpanimula ang pamahalaan ng UK ng isang pamamaraang pandarayuhan ayon sa
puntos para sa mga mamamayang nasa labas ng Pook Pang-ekonomiya ng Europa.
Pinalitan nito ang dating panukala kabilang ang Pagkukusa sa Bagong Kakayahan ng
pamahalaan ng Eskosya. Noong Hunyo 2010, nagpanimula ang pamahalaan ng
panandaliang hangganan na 24,000 sa pandarayuhang magbubuhat sa labas ng SE.
Binalak nito ang pagpigil ng pagpasok ng mga ito, ngunit ginawa na rin itong
panatilihan nong Abril 2011. Ang pagpapatupad ng hangganan ay nagdulot ng
alitan. Minungkahi ng isang kalihim sa negosyo, si Vince Cable na sinasaktan
nito ang pagnenegosyo sa Britanya.

Ang pangingibang-bansa ay naging mahalagang bahagi ng lipunan noong ika-19 na
dantaon. Sa pagitan ng taong 1815 at 1930, tinatayang 11.4 milyong katao ang
nangibang-bansa galing Britanya, at 7.3 milyon naman galing Ireland.
Pinakapakita ng mga pagtataya na sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, mayroong mga
300 milyong katao na may lahing Britaniko at Irlandes ang panatilihang
naninirahan sa ibang bahagi ng daigdig. Sa ngayon, hindi bababa sa 5.5 milyong
katao na isinilang sa bansa ang naninirahan sa ibang bansa, karamihan sa kanila
ay nasa Australya, Espanya, Nagkakaisang Pamahalaan, at Kanada.

Ang pamamahala sa edukasyon sa United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa nito
kaya may kanya-kanya itong pamamaraan. Kung ang edukasyon sa Inglatera ay
pananagutan ng Kalihim ng Pamahalaan sa Edukasyon, ang pang-araw-araw na
pamamahala at pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan naman ng
kapamahalaang lokal. Unti-unting nagsimula ang edukasyong walang-bayad sa
pagitan ng taong 1870 at 1944. Sa ngayon, sapilitan ang edukasyon sa mga batang
may edad lima hanggang labing-anim (15 kung ipinanganak ng Hulyo o Agosto).
Noong 2011, inilagay ng Mga Takbo sa Pandaigdigang Pag-aaral ng Matematika at
Agham ang mga mag-aaral na may gulang na 13-14 sa Inglatera at Wales na ika-10
sa pinakamagaling sa buong daigdig sa matematika, at ika-9 naman sa agham.

Karamihan ng mga kabataan ay nag-aaral sa pampublikong paaralan. Mangilan-ngilan
dito ay pumipili ayon sa kakayahang talino. Dalawa sa sampung pinakamagagaling
ayon sa GCSE noong 2006 ay mga pampublikong paaralang pambalarila. Mahigit sa
kalahati ng mga mag-aaral sa mga nangungunang pamantasan ng Cambridge at Oxford
ay nanggaling sa mga pampublikong paaralan.

Bagaman bumaba ang bilang ng mga batang nag-aaral sa pribadong paaralan sa
Inglatera, tumaas ang bahagi nito sa mahigit 7%. Noong 2010, mahigit sa 45% ng
mga pook sa Pamantasan ng Oxford at 40% sa Pamantasan ng Cambridge ay
sinasaklawan ng mga mag-aaral na galing sa pribadong paaralan kahit binubuo
lamang nila ang 7% ng populasyon.

Ang mga pamantasan sa Inglatera ay kabilang sa mga pinakamagagaling sa buong
daigdig. Ang Pamantasan ng Cambridge, Pamantasan ng Oxford, Pamantasang
Dalubhasaan ng Londres, at Dalubhasaang Imperyal ng Londres ay nakalagay sa
unang 10¬†ng QS World University Rankings (Paghahanay sa Pandaigdigang Pamantasan
ng QS) noong 2010. Nangunguna ang Pamantasan ng Cambridge.

Ang edukasyon sa Eskosya ay pananagutan ng Tagpamahalang Kalihim sa Edukasyon at
Habambuhay na Kaalaman, samantalang ang pang-araw-araw ng pangangasiwa at
pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan ng mga kapamahalaang
lokal. Dalawang pampublikong di-pangkagawarang kinatawan ang may mahalagang
gampanin sa edukasyong Eskoses. Ang [[Kapamahalaan sa Pagsusuri ng Eskosya] ay
may pananagutan sa paglinang, pagbigay-dangal, pagbigay-halaga, at
pagbigay-katibayan sa lahat ng mga pagusuri liban sa mga katibayang binibigay sa
mataas na paaralan, dalubhasaan sa lalong pag-aaral at iba pang paaralan. Ang
Pagkatuto at Pagtuturo sa Eskosya ay nagbibigay payo, yamang-tao, at paglilinang
sa mga propesyonal sa edukasyon. Unang isinabatas ng Eskosya ang sapilitang
edukasyon noong 1496. Ang sukat ng mag-aaral na nag-aaral sa pribadong paaralan
ay mahigit 4% lamang at ito'y mabagal na umaakyat. Walang binabayarang matrikula
ang mga mag-aaral sa mga pamantasan sa Eskosya dahil tinaggal ito noong 2001.
Tinanggal din noong 2008 ang multa sa mga bigay-kayang gradweyt.

Ang Pamahalaan ng Wales ang may pananagutan sa edukasyon sa Wales. Karamihan sa
mga mag-aaral ay lubusan o bahaginang tinuturuan sa wikang Wales. Ang pagtuturo
sa wikang Wales ay sapilitan hanggang sa edad 16. Bilang bahagi ng patakarang
bumuo ng isang bilingual na Wales, binabalak ng palawigin ang batas na umiiral
sa mga paaralang nagtuturo sa wikang Wales.

Ang edukasyon sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapangasiwa ng Edukasyon
at ng Kagawaran sa Pagkakawani at Kaalaman. Samantala ang mga pananagutang lokal
ay pinangangasiwaan ng limang kapulungan sa edukasyon at silid-aklatan ayon sa
kanilang takdang pook. Ang Kapulungan sa Kurikulum, Pagsusulit, at Paghahalaga
(KKPP) ay ang kinatawang may pananagutan sa pagpapayo sa pamahalaan ukol sa kung
ano ang dapat ituro sa mga paaralan sa Hilagang Irlanda, pagsusubaybay sa mga
pamantayan, at pagbibigay karangalan.

[[File:Royal Aberdeen Children's Hospital.jpg|thumb|left|Ang Makaharing
Pambatang Pagamutan ng Aberdeen ay isang dalubhasa sa pambatang pagamutan ng PPK
Eskosya]

Ang pamamahala sa kalusugan ng United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa ng UK
kaya ito ay may kanya-kanyang pamamaraan ng pampribado at pampublikong
pangangalaga sa kalusugan. Kabilang din dito ang panghalili, pangkabuuan, at
pang-alalay na paggagamot. Ang pampublikong pangangalaga sa kalusugan ay
binibigay sa lahat ng panatilihang naninirahan nang walang bayad. Noong 2000,
inilagay ng Kapisanan ng Pandaigdigang Kalusugan ang UK sa ika-15 pinakamagaling
sa pangagalaga ng kalusugan sa buong Europa, at ika-18 naman sa buong daigdig.

Ang mga nagpapalakad dito ay tinatag sa buong bansa. Tulad ito ng Kapulungan ng
Pangkalahatang Medisina, Kapulungan ng Pagnanars at Pangungumadrona, at iba pang
mga kapisanan tulad ng Makaharing Dalubhasaan. Ang pananagutang pampolitika at
pagsasagawa ng pangangalaga sa kalusugan ay matatagpuan sa apat na pambansang
tagapagpaganap; ang kalusugan sa Inglatera ay pananagutan ng pamahalaan ng UK;
kalusugan sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapagpaganap ng Hilagang
Irlanda; kalusugan sa Eskosya ay pananagutan ng Pamahalaang Eskoses; at ang
kalusugan sa Wales ay pananagutan ng Pamahalaan ng Kapulungang Wales. Bawat
Pambansang Palingkuran sa Kalusugan ay may iba't ibang patakaran at
pangangailangan na kadalasa'y nauuwi sa pagkasalangsang.

Simula 1979, ang paggugol sa kalusugan ay lubusang tinaas upang mailapit ito sa
pamantayan ng Samahang Europeo. Ginugugol ng UK ang tinatayang 8.4% ng KGK nito
sa kalusugan. Ito ay 0.5% mas mababa sa pamantayan ng Kapisanan para sa
Pakikipagtulungan sa Ekonomiya at Pagpapaunlad, at 1% mas mababa naman sa
pamantayan ng Samahang Europeo.

Ang kultura ng United Kingdom ay bunga ng maraming bagay: ang katayuan ng bansa
bilang isang pulo; ang kasaysayan nito bilang kanluraning demokrasyang liberal
at isang makapangyarihang bansa; at bilang isang samahang pampolitika ng apat na
bansa na bawat isa ay pinangangalagaan ang katangi-tangi nitong kaugalian at
pagsasagisag. Dahil sa Imperyo ng Britanya, makikita ang kultura nito sa wika,
kultura, at sa pamamaraang legal ng karamihan ng mga dating lupang-sakop nito
tulad ng Australya, Canada, India, Irlanda, Bagong Selanda, Timog Aprika, at ang
Nagkakaisang Pamahalaan. Dahil sa mahahalagang pangingibabaw nito sa kultura,
matatawag na isang "makapangyarihang kultura" ang United Kingdom.

[[File:William Shakespeare Chandos Portrait.jpg|thumb|upright|Ang larawang
Chandos ay pinaniniwalaang pagsasalarawan ni William Shakespeare.]] Ang
'panitikang Britaniko' ay sinasaklaw ang panitikang kaugnay sa United Kingdom,
Pulo ng Tao, at sa Kapuluang Bangbang. Karamihan ng panitikang Britaniko ay nasa
wikang Ingles. Noong 2005, mayroong mga 206,000 aklat ang nailathala sa United
Kingdom. At noong 2006, ito ang may pinakamaraming nalathalang aklat sa buong
daigdig.

Si William Shakespeare, isang mangangatha ng palabas dulaan at manunula, ang
tinuturing na pinakadakilang makata ng buong panahon. Pinapahalagahan din ang
kanyang mga kasabayan tulad ni Christopher Marlowe at Ben Jonson. Ang mga
makabagong mangangatha ng palabas dulaan na sina Alan Ayckbourn, Harold Pinter,
Michael Frayn, Tom Stoppard at David Edgar ay pinagsasama-sama ang mga sangkap
ng suryalismo, pagmakatotohanan, at radikalismo.

Bantog din ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer (ika-14 na dantaon),
Thomas Malory (ika-5 dantaon), Ginoong Thomas More (ika-16 na dantaon), John
Bunyan (ika-17 dantaon), at John Milton (ika-17 dantaon). Noong ika-18 dantaon,
ang mga tagapanguna ng makabagong nobela ay sina Daniel Defore (may-akda ng
Robinson Crusoe) at Samuel Richardson. Lalo pa itong binago noong ika-19 na
dantaon nina Jane Austen, ang mangangathang gotiko na si Mary Shelley, pambatang
manunulat na si Lewis Carroll, ang Mag-aateng Bront√´, ang panlipunang manunulat
na si Charles Dickens, ang naturalistang si Thomas Hardy, ang makatotohanang si
George Eliot, ang mapangitaing manunula na si William Blake, at ang romantikong
manunula na si William Wordsworth. Ang mga manunulat ng ika-20 dantaon naman ay
kinabibilangan nina H. G. Wells, ang mangangathang kathang-agham, ang mga
manunulat ng sikat na mga pambatang salaysay na sina Rudyard Kipling, A. A.
Milne (ang may-akda ng Winnie-the-Pooh), Roald Dahl, at Enid Blyton; ang
pinagtatalunang si D. H. Lawrence; ang makabagong si Virginia Woolf; ang
manunuyang si Everlyn Waugh; ang manghuhulang mangangatha na si George Orwell;
ang mga sikat na mangangatha na sina W. Somerset Maugham at Graham Greene; ang
manunulat ng krimen na si Agatha Cristie (ang pinakamabentang mangangatha ng
buong panahon); si Ian Fleming (ang may-akda ng James Bond); ang mga manunulang
sina T.S. Eliot, Philip Larkin, at Ted Hughes; at ang mga tagimpang manunulat na
sina J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis at J. K. Rowling.

Ang mga ambag ng Eskosya ay ang maniniktik na manunulat na si Arthur Conan Doyle
(may-akda ng Sherlock Holmes), mga panitikang romantiko ni Ginoong Walter Scott,
ang pambatang manunulat na si J. M. Barrie, ang mga epikong pangangahas ni
Robert Louis Stevenson, at ang pinakabantog na manunula na si Robert Burns.
Kamakailan, ang makabao at makapamansang sina Hugh MacDiarmid at Neil M. Gunn ay
nakapag-ambag sa Renasimyentong Eskoses. Nakapanghihilakbot naman ang mga akda
ni Ian Rankin at Iain Banks. Naging kauna-unahang Lungsod ng Panitikan ng UNESCO
ang Edinburgh.

Ang pinakatandang tula sa Britanya ay ang Y Gododdin na sinulat sa Yr Hen Ogledd
("Matandang Hilaga") noong mga huling taon ng ika-6 na dantaon. Ito ay sinulat
sa Kumbriko o Matandang Wales. Isa ito sa mga unang tula na binanggit si Haring
Arturo. Simula noong ika-7 dantaon, nawala ang ugnayan sa pagitan ng Wales at
Matandang Hilaga. Lumipat ang pagkakatuon ng kulturang wikang Wales sa Wales,
kung saan napalinang ni Geoffrey ng Monmouth ang mga alamat na nauukol kay
Haring Arturo. Ang pinakatanyag na manunula ng Gitnang Panahon sa Wales ay si
Dafydd ap Gwilym (1320-1370). Ang nilalaman ng kanyang mga tula ay ukol sa
kalikasan, relihiyon, at pag-ibig. Tinuturing siyang isa sa mga pinakadakilang
manunula sa Europa noong kanyang panahon. Hanggang sa mga huling taon ng ika-19
na dantaon, ang karamihan ng Panitikang Wales ay matatagpuan sa Wales at ang mga
tuluyan nito ay kadalasang nauukol sa relihiyon. Tinuturing si Daniel Owen
bilang kauna-unahang mangangatha sa wikang Wales. Inilathala nito ang Rhys Lewis
noong 1885. Kapwa mga Tomas ang pinakatanyag na manunula ng AnggloWales. Si
Dylan Thomas ay naging tanyag sa magkabilang-baybayin ng Atlantiko noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang mga nangungunang mangangathang Wales sa
ika-20 dantaon ay sina Richard Llewllyn at Kate Roberts.

Ang mga manunulat sa ibang bansa, lalo na sa Kapamansaan, Republika ng Irlanda,
at sa Nagkakaisang Pamahalaan, ay nanirahan at nakapag-hanap-buhay sa UK.
Napabibilang dito sina Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard
Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot, Ezra Pound, at kamakailan sina Kazuo Ishiguro
at Salman Rushdie.

Maraming gawi ng musika ang tanyag sa UK, mula sa mga katutubong tugtuging lipi
ng Inglatera, Wales, Eskosya, at Hilagang Irlanda, hanggang sa tugtuging heavy
metal. Ang ilan sa mga tanyag na manlilikha ng tugtuging klasiko ay sina William
Byrd, Henry Purcell, Lakan Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (na
pinakatanyag noong kasama niya ang libretistang si Lakan W. S. Gilbert), Ralph
Vaughan Williams at si Benjamin Britten, ang tagapanguna ng makabagong
Britanikong opera. Si Lakan Peter Maxwell Davies ang nangungunang Maestro ng
Musika ng Reyna sa kasalukuyan. Ang UK ay tanyag din sa mga sinponikong orkestra
at pulutong ng mga mang-aawit tulad ng Sinponikong Orkestra ng BBC at ang
Sinponikong Pulutong ng mga Mang-aawit ng Londres. Ang mga tanyag na talaytayan
ay sina Lakan Simon Rattle, John Barbirolli, at si Lakan Malcolm Sargent. Ang
ilan sa mga tanyag na manlalapat ng tugtugin sa sine ay sina John Barry, Clint
Mansell, David Arnold, John Murphy, Monty Norman, at si Harry Gregson-Williams.
Si George Frideric Handel bagaman ipinanganak bilang Aleman ay naging
naturalisadong mamamayan ng Britanya. Ilan sa mga kanyang tanyag na gawa tulad
ng Mesiyas ay sinulat sa wikang Ingles. Nagtagumpay naman si Andrew Lloyd Webber
sa daigdig ng tanghalang musikal. Ang kanyang mga gawa ay palagiang sumisikat sa
West End ng Londres at sa Broadway ng Bagong York.

Ang The Beatles ay nakapagbili ng mahigit isang bilyong plaka na nakapagtanyag
sa kanila bilang pinakapinupuring banda sa kasaysayang ng musikang popular. Ang
iba pang mga sikat na banda ng musikang popular sa nakalipas ng 50 taon ay ang
The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees, at si Elton John.
Lahat sila ay nakapagbili ng mahigit 200 milyong plaka. Ang Gawad Britaniko ay
ang taunang gawaran sa musika ng IPB. Ang ilan sa mga nagawaran ng
Kahanga-hangang Ambag sa Musika ay ang The Who, sina David Bowie, Eric Clapton,
Rod Stewart, at ang The Police. Ang ilan sa mga bandang kamakailang nagtagumpay
sa buong daigdig ay ang Coldplay, Radiohead, Oasis, Muse, Spice Girls, at si
Adele.

Ilang mga lungsod ng bansa ay tanyag sa kanilang tugtugin. Ang mga awit ng mga
mang-aawit na galing Liverpool ang nagtala ng may pinakamaraming puntos kada
kapita (54) kaysa sa alinmang lungsod sa daigdig. Ang ambag ng Glasgow sa musika
ay kinilala noong 2008 nang ito ay binansagan bilang Lungsod ng Musika ng
UNESCO. Ito ay isa sa tatatlong lungsod sa buong daigdig na may ganitong
parangal.

Ang kasaysayan ng Britanikong sining pangmata ay napapabilang sa kasaysayan ng
kanluraning sining. Ang mga pangunahing Britanikong pintor ay ang mga
Romantikong sina William Blake, John Constable, Samuel Palmer, at si J. M. W.
Turner; ang mga pintor ng larawan na sina Lakan Joshua Reynolds at Lucian Freud;
ang mga pintor ng tanawin na sina Thomas Gainsborough at L. S. Lowry; ang mga
tagapanguna ng Kilusan sa Sining at Kagalingan na si William Morris; ang pintor
ng mga huwad na si Francis Bacon; ang mga pintor na popular na sina Peter Blake,
Richard Hamilton at David Hockney; ang magkasanggang sina Gilbert at George; ang
pintor na baliwag na si Howard Hodgkin; ang mga manlililok na sina Antony
Gormley, Anish Kapoor at si Henry Moore. Noong mga huling taon ng dekada-80 at
90, pinatanyag ng Galerya ng Saatchi sa Londres ang mga Kabataang Manlilikhang
Britaniko na sina Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark
Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood at ang Magkuyang Chapman.

Ang Makaharing Akademya sa Londres ay isang kapisanan sa pagpapaunlad ng sining
pangmata ng United Kingdom. Ang mga pangunahing paaralan ng sining sa bansa ay
ang: anim na paaralan ng Pamantasan ng Sining sa Londres na kinabibilangan ng
Dalubhasaan ng Sining at Disenyo ng San Martin Sentral at Dalubhasaan ng Sining
at Disenyo ng Chelsea; Goldsmiths, Pamantasan ng Londres; Paaralan ng Sining
Estetiko ng Slade (bahagi ng Pamantasang Dalubhasaan ng Londres); Paaralan ng
Sining ng Glasgow; Makaharing Paaralan sa Sining; at ang Paaralan sa Pagguhit at
Sining Estetiko ng Ruskin (bahagi ng Pamantasan ng Oxford). Ang Surian sa Sining
ng Courtauld ang nangunguna sa pagtuturo ng kasaysayan ng sining. Ang
mahahalagang galerya ng sining sa bansa ay ang Pambansang Galerya, Pambansang
Galerya ng Larawan, ‚Äò‚ÄôTate Britain‚Äô‚Äô at ‚Äò‚ÄôTate Modern‚Äô‚Äô (ang pinakatutunguhang
galerya sa makabagong sining sa buong daigdig, na may 4.7 milyong pagtungo kada
taon).

Marami ang ambag ng UK sa kasaysayan ng sine. Ang Britanikong patnugot na si
Alfred Hitchcock, ang siyang gumawa ng pelikulang Vertigo ay maituturing na isa
sa pinakamagaling na pelikula sa buong kasaysayan. Si David Lean naman ay
maituturing na isa sa mga pinakamahusay na patnugot sa buong kasysayan. Ang iba
pang mahahalagang mga patnugot ay sina Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol
Reed, at si Ridley Scott, Maraming Britanikong mga aktor ang naging matagumpay
at sumikat sa buong daigdig, tulad nina Julie Andrews, Richard Burton, Michael
Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence
Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, at si Daniel Day-Lewis, na siyang tanging
nagkamit ng tatlong Gawad Oscar bilang pinakamagaling na aktor. Ang ilan sa mga
matatagumpay na pelikula ay ginawa sa UK. Kabilang dito ang Harry Potter at
James Bond. Ang Ealing Studios ay maaaring ang pinakamatandang studio ng
pelikula sa buong daigdig na magpahanggang ngayon ay nakatatag pa.

Bagaman namamayagpag ang industriya, may pag-aalinlangan patungkol sa
pagkakakilalan nito dahil sa malakas na impluwensya ng kulturang Amerikano at ng
iba pang mga bansa sa Europa. Maraming mga Britanikong produktor ang masugid na
nakikilahok sa mga pandaigdigang co-production. Gayundin, maraming Britanikong
mga aktor, patnugot, at tripulante ang madalas na lumalabas sa mga pelikulang
Amerikano. Sa katunayan, ang mga sikat ng pelikulang Hollywood tulad ng Titanic,
The Lord of the Rings, at Pirates of the Caribbean ay hango sa Britanikong
lipunan at pangyayari.

Noong 2009, kumita ang mga pelikulang Britaniko ng humigit-kumulang na $2
bilyon. Sa pandaigdigang kalakalan, 7% ay nagmula sa UK, samantalang 17% ng
pambansang kalakalan ay nagmula sa industriyang ito. Umabot sa ¬£944 milyon ang
takilya na may 173 milyong manonood noong 2009. Ang BFI Top 100 British Films (o
Pinakamahuhusay ng Pelikulang Britaniko) ay ginawa ng British Film Institute (o
Surian ng Pelikulang Britaniko) upang itala ang 100 pinakamahuhusay ng
pelikulang Britaniko sa kasayasayan. Taunang nag-aanyaya ang British Academy of
Film and Television Arts (o Linangan ng Sining Para sa Pelikula at Telebisyon ng
Britanya) para sa British Academy Film Awards (o Gawad Linangan ng Pelikulang
Britaniko). Ito ang katumbas ng Gawad Oscar sa Britanya.

Itinatag ang BBC noong 1922. Ito ay isang korporasyon ng radyo, telebisyon, at
internet na kung saan ang mamamayan ang gumugugol. Ito rin and pinakamatandang
brodkaster sa daigdig. Nagsasagawa ito sa maraming himpilan ng telebisyon at
radyo sa bansa at ibang panig ng daigdig. Nilalaanang paggugulan ang kanilang
pamamalakad sa pamamagitan ng pahintulot sa pagtetelebisyon. Ang ITV plc naman
ay binubuo ng ITV Network na siyang nagpapalakad sa 11 sa 15 telebisyong
pang-rehiyonal. Ang News Corporation, sa pamamagitan ng News International ang
nagmamay-ari ng ilang pambansang pahayagan tulad ng pinakasikat na tabloid na
The Sun, ang pinakamatandang broadsheet na The Times, at ang kampon na
brodkaster na British Sky Broadcasting. Kadalasang matatagpuan ang mga
pambansang pahayagan, telebisyon, at radyo sa Londres. May mangilan-ngilan ding
matatagpuan sa Manchester. Ang Edinburgh at Glasgow sa Eskosya, at Cardiff sa
Wales ang mahahalagang sentro ng pahayagan at telebisyon sa kanilang rehiyon.
Ang palimbagan naman ng mga aklat, direktoryo at mga database, tala-arawan,
magasin at medyang pang-negosyo, at mga pahayagan at mga tanggapan nito ay may
kabuuang halaga na ¬£20 bilyon at may manggagawang 167,000 katao.

Noong 2009, tinatayang ang bawat tao sa bansa ay nanonood sa telebisyon nang
3.75 oras kada araw, at nakikinig sa radyo nang 2.81 oraas kada araw. Sa taong
ding iyon, 28.4% ng mga manonood ay nakatuon sa mga himpilang lingkod-bayan sa
pagpapahayag ng BBC, 29.5% naman sa tatlong malalaking himpilan at 42.1% naman
sa himpilang digital. Ang kalakaran ng mga pahayagan ay bumagsak simula noong
1970. At noong 2009, 42% na katao na lamang ang nagbabasa ng arawang pambansang
pahayagan. Noong 2010, tinatayang 82.5% na katao ng UK ang gumagamit ng
internet.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Gresya

Ang Gresya (Ingles: Greece), opisyal na Republika ng Elenika (Griyego: ŒïŒªŒªŒ∑ŒΩŒπŒ∫ŒÆ
ŒîŒ∑ŒºŒøŒ∫œÅŒ±œÑŒØŒ±, Ellinik√≠ Dimokrat√≠a; tingnan din Talaan ng mga tradisyunal na mga
Griyegong lugar), ay isang bansa sa katimugang Europa sa dulo ng Balkans.

Ang Gresya ay matatagpuan sa pagitan ng Europa, Asia, at Aprika. Dito naganap
ang Klasikong Kabihasnan; naging pangunahing bahagi ng Silangang Imperyo Romano,
at apat na siglo ng paghahari ng Imperyong Ottoman. Tinaguriang "Duyan ng
Sibisasyong Kanluranin" at pinagmulan ng demokrasyang pamahalaan, pilosopiyang
kanluranin, ang mga palarong Olimpiko, panitikang kanluranin, agham pampolitika,
mga pangunahing prinsipyo ng karunungan, at teatro, ang kasaysayan ng Gresya ay
mahaba at makulay, at ang kulturang naiwan nito ay naipamana rin mga lupain ng
Hilagang Aprika, sa Gitnang Silangan, at naging basehan ng kultura ng Europa at
ng tinatawag na Kanluran.

Sa ngayon, ang Gresya ay isang makabagong bansa, miyembro ng Unyong Europeo mula
noong 1981. Ang kabisera ay Atenas, at ang ibang mga pangunahing lungsod ay
Tesalonika, Patras, Heraklion, Bolos, at Larisa.

Pamahalaan: Polis - independenteng estadong lunsod na nilikha ng sinaunang
Hellas

Ang lathalaing ito na tungkol sa Gresya¬†at Kasaysayan ay isang usbong.
Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Rizal

Si Dr. Jos√© Protacio Rizal Mercado y Alonzo Realonda (19 Hunyo 1861‚Äì 30
Disyembre 1896) ay isang Pilipinong bayani at isa sa pinakatanyag na
tagapagtaguyod ng pagbabago sa Pilipinas noong panahon ng pananakop ng mga
Kastila. Siya ang kinikilala bilang pinakamagaling na bayani at tinala bilang
isa sa mga pambansang bayani ng Pilipinas ng Lupon ng mga Pambansang Bayani.

Pinanganak si Rizal sa isang mayamang angkan sa Calamba, Laguna at pampito sa
labing-isang anak ng mag-asawang Francisco Engracio Rizal Mercado y Alejandro at
Teodora Morales Alonzo Realonda y Quintos. Nag-aral siya sa Ateneo Municipal de
Manila, at nakakuha ng diploma sa Batsilyer ng Sining at nag-aral ng medisina sa
Pamantasan ng Santo Tomas sa Maynila. Ipinagpatuloy niya ang kanyang pag-aaral
sa Universidad Central de Madrid sa Madrid, Espanya, at nakakuha ng Lisensiya sa
Medisina, na nagbigay sa kanyan ng karapatan sanayin ang medisina. Nag-aral din
siya sa Pamantasan ng Paris at Pamantasan ng Heidelberg.

Isang polimata si Rizal; maliban sa medisina, mahusay siya sa pagpinta,
pagguhit, paglilok at pag-ukit. Isa siyang makata, manunulat, at nobelista na
ang pinakatanyag sa kanyang mga gawa ay ang nobela ng Noli Me T√°ngere, at ang
kasunod nitong El filibusterismo.[note 1] Isa ring poliglota si Rizal, na
nakakaunawa ng dalawampu't dalawang mga wika.[note 2][note 3]

Itinatag ni Jos√© Rizal ang La Liga Filipina, isang samahan na naging daan sa
pagkabuo ng Katipunan na pinamunuan ni Andr√©s Bonifacio,[note 4], isang lihim na
samahan na nagpasimula ng Himagsikang Pilipino laban sa Espanya na naging
saligan ng Unang Republika ng Pilipinas sa ilalim ni Emilio Aguinaldo. Siya ay
tagapagtaguyod ng pagkakaroon ng Pilipinas ng sarili nitong pamahalaan sa
mayapang pamamaraan kaysa sa marahas na himagsikan, at susuportahan lamang ang
karahasan bilang huling dulugan. Naniniwala si Rizal na ang tanging katwiran sa
pagpapalaya sa Pilipinas at pagkakaroon nito ng sariling pamahalaan ay ang
pagbabalik ng karangalan ng mga mamamayan,[note 5] at kanyang winika "Bakit
kalayaan, kung ang mga alipin ngayon ay magiging maniniil ng hinaharap?" Ang
pangkahalatang napagsang-ayunan ng mga dalubhasa sa buhay ni Rizal ay ang
pagbitay dito ang naghudyat upang magsimula ang Himagsikang Pilipino.

Anak si Rizal nina Francisco Rizal Mercado (1818‚Äì1897) at ni Teodora Morales
Alonzo y Quintos (1827-1911; na ang pamilya nila ay pinalitan ang kanilang
apelyido bilang "Realonda"), na parehong masaganang magsasaka na pinagkalooban
ng upa sa isang hacienda at kaakibat nitong palayan ng mga Dominikano. Pampito
sa labing-isang mangkakapatid si Rizal: sina Saturnina (Neneng) (1850‚Äì1913),
Paciano (1851‚Äì1930), Narcisa (Sisa) (1852‚Äì1939), Olympia (1855‚Äì1887), Lucia
(1857‚Äì1919), Mar√≠a (Biang) (1859‚Äì1945), Jos√© Protasio (1861‚Äì1896), Concepci√≥n
(Concha) (1862‚Äì1865), Josefa (Panggoy) (1865‚Äì1945), Trinidad (Trining)
(1868‚Äì1951) at Soledad (Choleng) (1870‚Äì1929).

Ikalimang salinlahi na si Rizal sa inanak ni Domingo Lam-co Quanzhou noong
kalagitnaan ng ika-17 dantaon. Napangasawa ni Lam-co si Inez de la Rosa, isang
Sangley ng Luzon.

Mayroon din lahing Kastila at Hapones si Jos√© Rizal. Ang kanyang lolo at ama ni
Teodora ay kalahating Kastila at isang inhinyero na pinangalanang Lorenzo
Alberto Alonzo. Ang kanyang lolo sa talampakan sa ina ay si Eugenio Ursua,
inanak ng isang Hapones.

Ang ina ni Rizal ay siyang kaniyang unang guro at nagturo sa kaniya ng abakada
noong siya ay tatlong taon pa lamang. Noong siya naman ay tumuntong ng siyam na
taon, pinadala siya sa Bi√±an, Laguna upang mag-aral sa ilalim ng pamamatnubay ni
Justiano Aquino Cruz. Ilang buwan ang nakalipas, pinayuhan niya ang mga magulang
ni Rizal na pag-aralin siya sa Maynila. Noong nagsimula siyang mag-aral sa
Ateneo Municipal de Manila, inalis niya ang tatlong huling pangalan na bumubuo
sa kaniyang buong pangalan, sa payo ng kaniyang kapatid na si Paciano Rizal at
ng pamilyang Mercado-Rizal, kaya ang kaniyang pangalan ay naging "Jose Protasio
Rizal". Dahil dito, minsang naisulat ni Rizal na nagmistula siyang "hindi
lehitimong anak". Ginawa ang pagbabagong ito upang mas malayang makapaglakbay si
Rizal, at mailayo ang kaniyang koneksyon sa kaniyang kapatid na minsan nang
nagkaroon ng ugnayan sa Gomburza. Mula pagkabata ay nakakarinig na si Jose at
Paciano ng mga hindi pa naririnig na mga kaisipang pulitikal ukol sa kalayaan at
karapatang pantao na kinagagalit ng pamahalaan.[note 6][note 7] Sa kabila ng
pagbabago sa kaniyang pangalan, naging kilala din si Jose bilang "Rizal" sa mga
patimpalak sa pagtutula, kung saan humanga ang kaniyang mga guro sa wikang
Kastila at iba pang mga banyagang wika, at kinalaunan, sa pagsusulat ng mga
sanaysay na kritikal sa mga sanaysay ng mga Kastila ukol sa sinaunang lipunang
Pilipino.

Ang Ateneo Municipal de Manila ang unang paaralan sa Maynila na kaniyang
pinasukan noong ikadalawampu ng Enero 1872.Sa kaniyang pananatili sa paaralang
ito, natanggap niya ang lahat ng mga pangunahing medalya at notang sobresaliente
sa lahat ng aklat. Sa paaralan ding ito niya natanggap ang kaniyang Batsilyer sa
Sining na may notang sobresalyente kalakip ang pinakamataas na karangalan.

Nang sumunod na taon, siya ay kumuha ng Pilosopiya at Panitikan sa Unibersidad
ng Santo Tomas. Sa Ateneo, kasabay niyang kinuha ang agham ng Pagsasaka.
Pagkaraan, kinuha niya ang kursong panggagamot sa nasabing Pamantasan (Santo
Tomas) pagkatapos mabatid na ang kaniyang ina ay tinubuan ng katarata. Noong 5
Mayo 1882, nang dahil sa hindi na niya matanggap ang tagibang at mapansuring
pakikitungo ng mga paring Kastila sa mga katutubong mag-aaral, nagtungo siya sa
Espanya. Doo'y pumasok siya sa Universidad Central de Madrid, kung saan, sa
ikalawang taon ay natapos niya ang karerang Medisina, bilang "sobresaliente"
(napakahusay). Nang sumunod na taon, nakamit niya ang titulo sa
Pilosopiya-at-Titik. Naglakbay siya sa Pransiya at nagpakadalubhasa sa paggamot
ng sakit sa mata sa isang klinika roon. Pagkatapos ay tumungo siya sa
Heidelberg, Alemanya, kung saan natamo pa ang isang titulo.

Sa taon din ng kaniyang pagtatapos ng Medisina, siya ay nag-aral ng wikang
Ingles, bilang karagdagan sa mga wikang kaniya nang nalalaman gaya ng Pranses.
Isang dalubwika si Rizal na nakaaalam ng Arabe, Katalan, Tsino, Inggles,
Pranses, Aleman, Griyego, Ebreo, Italyano, Hapon, Latin, Portuges, Ruso,
Sanskrit, Espanyol, Tagalog, at iba pang mga katutubong wika ng Pilipinas.

Marahil ang buhay ni Rizal ang pinakadokumentado sa mga Pilipinong nabuhay noong
ika-19 siglo dahil sa maraming mga talang isinulat niya at ukol sa kaniya. Halos
bawat detalye sa kaniyang buhay ay naitala, dahil sa kaniyang regular na
tagasulat ng kaniyang talaarawan at dahil din sa kaniyang pagiging manunulat, at
karamihan sa mga materyales na ito ay nananatili pa rin. Naging mahirap sa mga
biograpo ang pagsasalin ng kaniyang mga likha dahil sa ugali ni Rizal na
pagpapalit ng wika.

Matapos siyang makapagtapos mula sa Ateneo Municipal de Manila, bumisita si
Rizal at ang isang kaibigang si Mariano Katigbak upang bisitahin ang lola ni
Rizal sa ina na naninirahan sa Tondo, Maynila. Sinama ni Mariano ang kaniyang
kapatid na si Segunda Katigbak, isang 14-taong Batangue√±a mula Lipa, Batangas.
Karamihan sa mga panauhin ng lola ni Rizal ay mga mag-aaral sa kolehiyo, at alam
nila na magaling sa pagpipinta si Rizal. Pinakiusapan siya na gumawa siya ng
larawan ni Segunda. Bagaman tumanggi si Rizal noong una, ginawan din niya ng
guhit si Segunda. Sa kasamaang palad, may kasintahan na si Katigbak na ang
pangalan ay Manuel Luz.

Mula Disyembre 1891 hanggang Hunyo 1892, nanirahan si Rizal at kaniyang mga
pamilya sa Blng 2¬†ng Rednaxela Terrace, sa isla ng Hong Kong. Nangupahan si
Rizal sa 5 kalye D'Aguilar, Distritong Central, Isla ng Hong Kong bilang
kaniyang klinika sa mata mula 2¬†ng hapon hanggang 6¬†ng gabi. Kabilang sa mga
naitala sa bahagi nito ng kaniyang buhay ay ang kaniyang mga pagkahanga na kung
saan siyam ang nakilala. Sila ay sina Gertrue Beckett, na taga Londres, Nelly
Boustead na nagmula sa pamilyang mangangalakal galing Inglatera at Iberia, Seiko
Usui (na tinatawag ding O-Sei-san) na kabilang sa lahi ng maharlikang Hapon, ang
kaniyang naunang mga pagkakaibigang sina Segunda Katigbak, Leonor Valenzuela, at
ang kaniyang panliligaw sa kaniyang malayong pinsan na si Leonor Rivera, na
sinasabing kinuhanan ng inspirasyon sa karakter na Maria Clara ng Noli Me
Tangere.

Makikita ang malaking bahagi ni Leonor Rivera sa buhay ni Rizal sa mga sulating
kagaya ng ‚ÄúIf Dreams Must Die‚Äù at ‚ÄúThe Love of Leonor Rivera‚Äù ni Severino
Montana. Kung saan kapwa nagpapakita ng imahe ng isang dalagitang umiibig sa
bata nitong puso, isang kolehiyala na naihahalintulad kay Maria Clara, at isang
walang-hanggang pag-ibig ni Rizal.

Sinasabing inspirasyon ni Rizal si Leonor Rivera para sa kaniyang tauhan na
Maria Clara sa Noli me Tangere at El FIlibusterismo. Unang nagkita si Rizal at
Rivera sa Maynila noong 14 taong gulang pa lang si Rivera. Noong lumuwas si
Rizal sa Europa nong 3 Mayo 1882, si Rivera ay 16 taong gulang pa lamang.
Nagsimula ang kanilang pagtatalastasan noong nag-iwan si Rizal ng tula para kay
Rivera na namamaalam.

Nananatiling nakatuon si Rizal sa kaniyang pag-aaral sa Europa dahil sa kaniyang
pakikipagtalastasan kay Rivera. Dahil hindi gusto ng nanay ni Rivera si Rizal ay
gumagamit sila ng kodigo sa kanilang mga sulat. Sa sulat ni Mariano Katigbak na
nakapetsa sa 27 Hunyo 1884, binanggit si Rivera bilang "katipan" ni Rizal.
Nilarawan ni Katigbak si Rivera bilang lubhang apektado sa paglisan ni Rizal, na
palaging maysakit dahil sa insomnia.

Noong umuwi si Rizal sa Pilipinas noong 5 Agosto 1887, bumalik na si Rivera at
kaniyang pamilya sa Dagupan, Pangasinan. Pinagbawalan si Rizal ng kaniyang amang
si Francisco Mercado na makipagkita kay Rivera upang huwag mailagay ang
pamilyang Rivera sa panganib, dahil sa mga araw na iyon binansagan na si Rizal
ng pamahalaang Kastila bilang filibustero o mapanghimagsik dahil sa kaniyang
nobelang Noli Me Tangere. Nais pakasalan ni Rizal si Rivera habang siya'y nasa
Pilipinas pa dahil sa lubusang katapatan ni Rivera. Muli, pinakiusapan ni Rizal
ang kaniyang ama bago ang kaniyang muling paglisan sa Pilipinas. Ngunit hindi
naganap ang pagkikita. Noong 1888, hindi na pinapadalhan ng sulat si Rizal
galing kay Rivera ng isang taon, sa kabila ng patuloy na pagpapadala ni Rizal ng
liham sa kaniya. Ang dahilan ng pananahimik ni Rivera ay dahil sa kasunduan ng
ina ni Rivera at ng isang Ingles na nagngangalang Henry Kipping, isang inhenyero
sa daangbakal na nabighani kay Rivera at mas sinasang-ayunan ng ina ni Rivera.
Lubusang nasaktan si Rizal noong nabalitaan niyang nagpakasal na si Rivera kay
Kipping.

Kabilang sa mga namangha kay Rizal ay ang anak ng isang liberal na Kastila na si
Pedro Ortiga y Perez; at maging si Dr. Reinhold Rost ng Museong Britanya kung
saan siya naging regular na panauhin sa kaniyang tahanan habang siya'y
nagsasaliksik sa mga sulat ni Morga sa Londres, kung saan binansagan siya bilang
"hiyas ng isang tao".[note 8]

Noong Pebrero 1895 nagkita si Rizal kay Josephine Bracken isang babaeng Irlandes
mula Hong Kong, noong sinamahan niya ang kaniyang bulag na amang si George
Taufer upang ipasuri ang kaniyang mga mata kay Rizal. Matapos ang ilang mga
pagbisita, nakipag-ibigan si Rizal at Bracken sa isa't isa. Nais nilang
magpakasal, ngunit dahil sa reputasyon ni Rizal dahil sa kaniyang mga sinulat at
pananaw pampulitika, tumanggi ang lokal na kura na si Padre Obach na ikasal sila
liban na lang kung makakakuha si Rizal ng pahintulot mula sa Arsobispo ng Cebu.
Hindi sila makapagkasal sa simbahan dahil tumangging bumalik si Rizal sa
Katolisismo.

Matapos samahan ang kaniyang ama sa Maynila upang bumalik sa Hong Kong, at bago
siya bumalik sa Dapitan upang tumira kay Rizal, pinakilala ni Josephine ang
kaniyang sarili sa pamilya ni Rizal sa Maynila. Minungkahi ng ina ni Rizal na
magdaos sila ng kasalang sibil, upang hindi mabagabag ang konsensya ni Rizal
ukol sa kaniyang politikal na pananaw upang makakuha ng pahintulot mula sa isang
Obispo. Naikasal si Rizal at Josephine sa pamamagitan ng kasalang sibil sa
Talisay sa Dapitan. Sinasabing nagkaroon sila ng isang anak na nagngangalang
Francisco, na namatay din agad pagkasilang.

Noong 1890, lumisan si Rizal sa Paris patungong Bruselas habang naghahanda sa
paglilimbag ng kaniyang mga anotasyon ng Sucesos de las Islas Filipinas ni
Antonio de Morga. Nanirahan siya sa isang pangupahang bahay ng magkapatid na
Jacoby, sina Catherina at Suzanna, na mayroong pamangking nagngangalang Suzanna
("Thil") na may edad 16. Ayon sa historyador na si Gregorio F. Zaide, umibig si
Rizal kay Suzanne Jacoby, 45 taong gulang, ngunit naniniwala ang Belgang si Pros
Slachmuylders na umibig si Rizal sa 17 taong gulang na pamangking si Suzanna
Thil. Nakita niya ang mga talang nagbibigay linaw sa kanilang mga pangalan at
edad.

Saglit lang nanirahan si Rizal sa Bruselas; pagkatapos noon ay lumuwas siya
patungong Madrid. Binigyan niya si Suzanna ng isang kahon ng tsokolate. Lumiham
si Suzanna kay Rizal sa wikang Pranses, na sinasabing hindi siya kumuha ng ni
isang piraso ng tsokolate, at halos mapudpod na ang kaniyang sapatos sa
pagbabalik-panaog sa hulugan ng sulat upang tignan kung may liham galing sa
kaniya, at hinihintay ang kaniyang muling pagbabalik. Noong 2007, nilalakad na
ng pangkat ni Slachmuylder na lagyan ng makasaysayang tanda upang magbigay-pugay
sa pananatili ni Rizal sa nasabing tahanan.

Nagbago ang mga nilalaman ng mga sinulat ni Rizal sa kaniyang dalawang obra, ang
"Noli Me Tangere", na nilimbag sa Berlin noong 1887, at "El Filibusterismo", na
nilimbag sa Ghent noong 1891. Para magkaroon ng pondo upang mailimbag ang huli
ay nangutang si Rizal sa kaniyang mga kaibigan. Maraming mga Kastila at mga
edukadong Pilipino ang nagalit sa kaniyang mga sinulat dahil sa mga simbolismong
pinapakita dito. Kritikal ang mga nobelang ito sa mga prayleng Kastila at sa
kapangyarihan ng simbahan. Ayon sa sulat ng kaibigan ni Rizal na si Ferdinand
Blumentritt, na isang propesor at historyador, ang mga karakter sa mga nobelang
ito ay hango sa totoong buhay at ang bawat mga pangyayari dito ay maaaring
mangyari sa anumang araw sa Pilipinas.

Bagaman si Blumentritt ay apo ng Ingat-yaman ng Imperyo sa Vienna at matibay na
tagapagtanggol ng pananampalatayang Katoliko, sinulat pa rin niya ang panimulang
salita ng El Filibusterismo matapos niyang isalin ang Noli Me Tangere sa wikang
Aleman. Gaya ng binabala ni Blumentritt, naging dahilan ang mga nobelang ito
upang usigin si Rizal bilang tagapanimula ng himagsikan. Kinalaunan ay nilitis
si Rizal ng militar at tuluyang binitay. Ngunit ang kaniyang mga nobela ang
nagbigay inspirasyon sa mga Pilipino upang maglunsad ng Himagsikang Pilipino
noong 1896.

Bilang pinuno ng kilusang propaganda ng mga Pilipino sa Espanya, nagsulat si
Rizal ng mga sanaysay, tula at editoryal sa pahayagang La Solidaridad sa
Barcelona, kung saan ginamit niya ang sagisag-panulat na "Dimasalang". Ang
karaniwang tema ng kaniyang mga likha ay sumesentro sa liberal at progresibong
kaisipan ng karapatang pang-indibidwal at kalayaan, lalu na para sa mga
mamamayang Pilipino. Pareho ang kaniyang pananaw sa ibang mga kasapi ng kilusan,
na ang Pilipinas ay humaharap sa, ayon sa mismong salita ni Rizal, na "Goliath
na may dalawang mukha"‚Äîmga tiwaling prayle at masamang pamahalaan. Paulit-ulit
na kaniyang binabanggit sa kaniyang komentaryo ang mga adyenda gaya ng mga
sumusunod:[note 9]

GUmanti si Wenceslao Retana, isang politikal na komentador sa Espanya, sa
pamamagitan ng pagsulat ng artikulo sa La Epoca, isang pahayagan sa Madrid, na
umiinsulot kay Rizal. Kinuwento niya ang ukol sa pagpapalayas ng pamilya ni
Rizal mula sa kanilang lupa sa Calamba dahil sa hindi pagbabayad ng upa.
Nag-ugat ang insidenteng ito mula sa pagkakakulong sa ina ni Rizal na si Teodora
noong bata pa si Rizal, dahil sa bintang na pagtangkang paglason sa kaniyang
hipag. Dahil sa pakikisabwatan ng mga prayle ay kinulong siya ng wala man lang
paglilitis. Pinaglakad din siya ng sampung milya (16¬†km) mula Calamba. Pinalaya
din siya matapos ang dalawa at kalahating taong pakikipag-apela sa
Kataas-taasang Hukuman. Noong 1887, sumulat ng petisyon si Rizal sa ngalan ng
mga nangungupahan sa Calamba, at noong taon ding iyon ay hinimok sila na
magsalita laban sa tangka ng mga prayle na taasan ang upa. Humantong ito sa
paglilitis na nauwi sa pagpapalayas ng mga Dominiko sa mga nangungupahan mula sa
kanilang mga tahanan, kabilang dito ang pamilya ni Rizal. Pinamunuan ni Heneral
Valeriano Weyler ang paggiba sa mga gusali ng sakahan.

Pagkabasa ng artikulo, nagpadala si Rizal ng kinatawan upang hamunin si Retana
sa duwelo. Humingi ng tawad si Retana sa publiko at kinalauna'y naging isa sa
mga pinakamalaking tagahanga ni Rizal, na sumulat din ng isa sa pinakamahalagang
talambuhay ni Rizal, ang Vida y Escritos del Jose Rizal (Mga buhay at kasulatan
ni Jose Rizal).

Pagbalik sa Maynila noong 1892, binuo ni Rizal ang isang samahang La Liga
Filipina. Isinusulong ng samahang ito ang pagkakaroon ng reporma sa pamamagitan
ng legal na pamamaraan, ngunit ito'y binuwag ng gobernador. Sa mga panahong
iyon, tinuturing na siya bilang kalaban ng estado ng pamahalaang Kastila dahil
sa kaniyang mga nobela.

Nasangkot si Rizal sa mga gawaing rebelyon at noong Hulyo 1892 ay pinatapon siya
sa Dapitan sa probinsya ng Zamboanga. Habang nasa Dapitan ay nagtayo siya ng
isang paaralan, ospital at isang sistema ng suplay ng tubig, at nagturo din ng
pagsasaka.

Nagtayo si Rizal ng paaralan para sa mga batang lalaki. Sa paaralang ito, wikang
Kastila ang ginagamit sa pagtuturo, at nagtuturo din ito ng Ingles bilang wikang
banyaga. Ang layunin ng paaralang ito ay upang turuan ang mga mag-aaral ng
pagiging maparaan sa buhay.[kailangan ng sanggunian] Ang ilan sa mga mag-aaral
ay naging matagumpay bilang mga magsasaka at tapat na opisyal ng pamahalaan.
Isang Muslim ang naging datu, at isa pa, si Jose Aseniero, ay naging gobernador
ng Zamboanga.

Naging tagapamagitan ang kaniyang matalik na kaibigang si Ferdinand Blumentritt
sa kaniyang mga kaibigan sa Europa, at patuloy ang kaniyang pakikipagtalastasan
sa kanila na siyang patuloy na nagpapadala ng mga liham na nakasulat sa mga
wikang Olandes, Pranses, Aleman at Ingles na lumito sa mga sensura, kaya
naantala ang kanilang mga pagpapadala. Sa pananatili ni Rizal sa Dapitan sa loob
ng apat na taon ay umti-unti ding umusbong ang Rebolusyong Pilipino na
kinalaunan ay nagpahamak sa kaniya. Bagaman tutol siya sa himagsikan, ginawa
siyang pandangal na pangulo ng mga kasapi ng Katipunan at ginamit din ang
kaniyang pangalan bilang sigaw sa digmaan, pakikipag-isa at kalayaan.

Ang inatasan na bumaril kay Rizal ay isang hanay ng mga Pilipinong kasapi ng
Hukbong Kastila, habang isa pang hanay ng mga Kastilang kasapi ng Hukbong
Kastila ang nakahanda upang barilin ang sinuman sa kanila na susuway. Kinunan ng
manggagamot ng Hukbong Kastila ang pulso ni Rizal at ito'y normal. Pinatahimik
ng sarhento ang mga Kastilang hukbo noong nagsimula na silang sumigaw ng "Viva"
at iba pang mga katagang pabor sa Kastila kasama ang mga manonood na karamihan
ay mga Peninsulares at mga Mestisong Kastila. Ang kaniyang huling salita ay isa
sa mga huling salita ni Jesucristo: "Consummatum est"‚Äînatapos na.[note 10]

Lihim siyang nilibing sa Libingang Paco sa Maynila ng wala man lang tanda sa
libingan. Nilibot ng kaniyang kapatid na si Narcisa ang lahat ng maaaring
libingan at natagpuan ang bagong baong lupa sa isang libingan na may mga bantay
sa tarangkahan. Sa kaniyang paniwala na maaaring ito nga ang pinaglibingan, at
wala pang ibang mga nilibing, nagbigay siya ng regalo sa taga-ingat upang lagyan
ng tanda ang nasabing lugar na "RPJ" - mga inisyal ni Rizal na pabaliktad.

Nakatago naman sa lampara ang kaniyang tulang Mi ultimo adios na pinaniniwalaang
sinulat ilang araw bago ang kaniyang pagbitay, at binigay ito sa kaniyang
pamilya kasama ang ilan niyang mga natirang pag-aari, kabilang na ang kaniyang
mga huling liham at huling habilin.:91 Sa kanilang pagbisita, pinaalalahanan ni
Rizal ang kaniyang mga kapatid sa wikang Ingles na mayroong isang bagay sa loob
ng lamparang binigay ni Pardo de Taveras na ibabalik din pagkabitay, upang
bigyang diin ang kalahagahan ng tula. Ang sumunod na habilin ay. "Tingnan din
ang aking sapatos", kung saan isa pang bagay ang nakasuksok. Noong hinukay ang
kaniyang labi noong Agosto 1898, sa panahon na ng pananakop ng mga Amerikano,
nalaman na hindi siya isinilid sa ataul, at nilibing siya hindi sa 'lupa ng mga
banal', at anuman ang nakasiksik sa kaniyang sapatos ay nalusaw.

Sa kaniyang liham sa kaniyang pamilya ay kaniyang isinulat: "Turingan ang
may-edad nating magulang kagaya ng gusto niyong maturingan... Mahalin silang
lubos sa aking alaala... 30 Disyembre, 1896." Nagbigay siya ng habilin sa
kaniyang pamilya ukol sa kaniyang libing: "Ilibing ninyo ako sa lupa. Maglagay
ng bato at krus sa ibabaw. Pangalan ko, petsa ng kapanganakan ko at kamatayan
ko. Wala nang iba. Kung nais niyong bakuran ang aking libingan maaari niyong
gawin. Walang paggunita."

Sa kaniyang huling sulat kay Blumentritt: "Bukas, sa ganap na 7, ay babarilin
ako; ngunit ako ay inosente sa krimen ng paghihimagsik. Mamamatay ako ng may
tahimik na konsiyensiya." Pinaniniwalaan na si Rizal ang unang rebolusyonaryong
Pilipino na namatay dahil sa kaniyang mga gawa bilang manunulat, at dahil sa
kaniyang sibil na pagsuway ay matagumpay niyang natibag ang moral na pamumuno ng
Espanya. Nagbigay din siya ng isang aklat sa isang matalik at minamahal na
kaibigan. Noong natanggap ito ni Blumentritt sa Leimeritz siya ay umiyak.

Si Rizal ay nakilala sa dahil sa kanyang dalawang nobela, ang Noli Me Tangere,
na nilimbag sa Berlin, Alemanya (1886) sa tulong ni Dr. Maximo Viola, at ang El
Filibusterismo, na nilathala sa Gante, Belgica (1891); pinahiram siya ni
Valentin Ventura ng 300 piso sa pagpapalimbag ng El Filibusterismo. Naglalaman
ang mga ito ng mga paglalarawan at pagpuna sa mga nagaganap na pangyayari sa
lipunang Pilipino ng mga panahong iyon. Ang mga aklat na ito ay halaw at hango
sa Don Quixote ni Miguel Cervantes, manunulat na Espanyol. Ang mga ito ang
naging daan upang magising ang puso't diwa ng mga Pilipino.

Si Jose P. Rizal o mas kilalang Pepe ay isang Pilipinong repormista para sa
isang lipunang malaya at hindi isang rebolusyonaryong naghahangad ng kasarinlan.
Bilang puno ng Kilusan ng Pagbabago ng Pilipinas na itinatag ng mga Pilipino sa
Barcelona, Espanya, nagbigay siya ng ambag-sulatin sa La Solidaridad.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Australia

Ang Komonwelt ng Australia[n 1] (Kastila: Aus¬∑tra¬∑lia; Ingles: Aus¬∑tra¬∑lia
/…ôÀàstre…™lj…ô,_…í î,_ îi…ô/,) ay ang ikaanim na pinakamalaking bansa sa mundo, ang
kaisa-isang bansa na sumasakop sa isang kontinente, at ang pinakamalaki sa
rehiyon ng Australasia/Oceania. Kabilang din sa teritoryo nito ang ilang mga
pulo, ang pinakamalaki rito ay ang Tasmania, na nagsisilbing isang estado ng
Australia. Ang Australia ay isang pederasyon at pinamamahalaan bilang
parlamentaryong monarkiyang konstitusyonal (constitutional monarchy). Kasama sa
mga karatig-bansa ng Australia ay ang Indonesia, Silangang Timor, at Papua New
Guinea sa hilaga, ang Kapuluang Pasipiko sa hilagang-kanluran, ang Kapuluang
Solomon at Vanuatu sa hilagang-silangan, at ang New Zealand sa timog-silangan.

Sa loob ng di-bababa sa 40,000 taon bago ang unang pananahan ng mga Ingles sa
huling bahagi ng ika-18 siglo, ang Australia ay pinaninirahan ng mga katutubong
Australian, na nagsasalita ng mga wikang nakapangkat sa humigit-kumulang 250
grupo ng mga lengguwahe. Matapos matuklasan ng mga Europeo ang kontinente sa
pamamagitan ng mga manlalayag na Olandes noong 1606, ang silangang bahagi ng
Australia ay inangkin ng Gran Britanya noong 1770 at nang simula'y naging
tapunan ng mga bilanggo sa kolonya ng New South Wales mula 26 Enero 1788. Lumaki
ang populasyon nang sumunod na mga dekada; ang kontinente ay ginalugad at
naitatag ang karagdagang limang nagsasariling Crown Colonies.

Ang Australia ay isang maunlad na bansa at isa sa mga pinakamayaman sa mundo,
dahil sa ekonomiya nitong ika-12 sa pinakamalaki. Noong 2012 ang Australia ang
may ikalimang pinakamataas na kita bawat tao sa buong mundo, at ang
gastos-militar ng Australia ang ika-13 pinamakamalaki sa mundo. Dahil taglay
nito ang ikalawang pinakamataas na pandaigdigang indise ng kaunlaran ng tao
(human development index), mataas ang nagiging ranggo ng Australia sa mga
pandaigdigang paghahambing ng pambansang paggawa (national performance), katulad
ng kalidad ng buhay, kalusugan, edukasyon, kalayaang pang-ekonomiya, at
proteksiyon ng mga kalayaang sibil at mga karapatang pulitikal. Ang Australia ay
kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa, G20, Komonwelt ng mga Bansa, ANZUS,
Organisasyon para sa Pagtutulungang Ekonomiko at Pag-unlad (Organisation for
Economic Co-operation and Development o OECD), Kapisanan ng Pandaigdigang
Kalakalan (World Trade Organization o WTO), Kooperasyong Ekonomiko sa
Asya-Pasipiko (Asia-Pacific Economic Cooperation o APEC), at ng Pacific Islands
Forum.

Binibigkas bilang […ôÀàst…π√¶…™lj…ô, -li…ô] sa Ingles Australiano, ang pangalang
Australia ay nagmula sa salitang Latin na australis, na nangangahulugang
"katimugan." Tinutukoy din ang bansa sa wikang kolokyal bilang Oz mula noong
simula ng ika-20 dantaon. Ang Aussie ay isang karaniwang salitang balbal para sa
"Australiano." Sa kapitbahayang New Zealand, at bibihira naman sa Australia
mismo, ang pangngalang "Aussie" ay ginagamit din upang tukuyin ang bansa, isang
pagbubukod na tawag mula sa mga naninirahan dito. Ang awit-pampalakasan na C'mon
Aussie C'mon ay isang halimbawa ng lokal na gamit ng Aussie bilang
kasingkahulugan ng Australia.

Ang mga alamat tungkol sa Terra Australis Incognita‚Äîisang "di-kilalang kalupaan
sa Timog"‚Äîay nag-umpisa mula pa noong panahon ng mga Romano at naging isang
karaniwang bagay sa heograpiya ng Kalagitnaang Panahon, bagaman at hindi ito
batay sa anumang nasusulat na kaalaman hinggil sa kontinente. Matapos ang
pagkakatuklas ng mga Europeo, ang pangalan para sa kalupaang Australian ay
malimit na nagiging batayan ng sikat na Terra Australis.

Ang pinakaunang naitalang paggamit ng salitang Australia ay noong 1625 sa ‚ÄúIsang
tal√° ng Australia del Espiritu Santo, isinulat ni Ginoong Richard Hakluyt,‚Äù (A
note of Australia del Esp√≠ritu Santo, written by Sir Richard Hakluyt) inilathala
ni Samuel Purchas sa Hakluytus Posthumus, isang korupsiyon ng orihinal na
pangalang Espanyol na "Tierra Austral del Esp√≠ritu Santo" (Katimugang Lupain ng
Espiritu Santo) para sa pulo ng Vanuatu. Ang pang-uring Olandes na salitang
Australische ay ginamit sa isang aklat na Olandes sa Batavia (Jakarta) noong
1638, upang tumukoy sa bagong tuklas na mga lupain sa timog. Ginamit sa ibang
pagkakataon ang Australia noong 1693 sa isang salin ng Les Aventures de Jacques
Sadeur dans la D√©couverte et le Voyage de la Terre Australe, isang nobelang
Pranses noong 1676 ni Gabriel de Foigny, sa ilalim ng sagisag-panulat na Jacques
Sadeur. Upang tumukoy sa buong rehiyon ng Timog Pasipiko, ginamit ito ni
Alexander Dalrymple sa Isang Makasaysayang Paglilikom ng mga Paglalakbay at mga
Natuklasan sa Timog Karagatang Pasipiko (An Historical Collection of Voyages and
Discoveries in the South Pacific Ocean) noong 1771. Sa pagtatapos ng ika-18
siglo, ang katawagan ay ginamit upang partikular na tukuyin ang mismong bansa,
na isinulat naman ng mga botanistang sina George Shaw at Ginoong James Smith ang
tungkol sa ‚Äúmalawak na pulo, o manapa‚Äôy kontinente, ng Australia, Australasia, o
New Holland‚Äù sa kanilang dokumento noong 1793 na Soolohiya at Botanika ng New
Holland (Zoology and Botany of New Holland), at si James Wilson naman na isinama
ito sa isang talangguhit noong 1799.

Ang pangalang Australia ay pinasikat ng manlalakbay na si Matthew Flinders, na
nagtulak dito upang pormal itong pagtibayin simula 1804. Sa dokumento ni Robert
Brown na Pangkalahatang puna, heograprikal at sistematikal, hinggil sa botanika
ng Terra Australis (General remarks, geographical and systematical, on the
botany of Terra Australis), ginamit ni Brown ang salitang pang-uri na Australian
sa kabuuan ‚Äì ang unang nalalamang gamit ng pormang iyon. Sa kabila ng popular na
kabatiran, ang aklat ay hindi nakatulong sa pag-angkin ng pangalan: ang pangalan
ay unti-unting tinanggap higit sampung taon pa ang dumaan.

Ang unang beses na ang pangalang Australia ay lumitaw upang opisyal na gamitin
ay sa isang pagsugo kay Lord Bathurst ng 04 Abril 1817 kung saan kinilala ni
Gobernador Lachlan Macquarie ang pagtanggap sa mga talangguhit ng Australia ni
Kapitan Flinders. Noong 12 Disyembre 1817, itinagubilin ni Macquarie sa
Tanggapang Kolonyal na pormal itong kilalanin. Noong 1824, sumang-ayon ang
Kaalmirantehan (Admiralty) na ang kontinente‚Äôy dapat opisyal na kilalanin bilang
Australia.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Australya ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ebolusyon_ng_tao

Ang ebolusyon ng tao o ebolusyong pantao ang proseso ng ebolusyon na tumungo sa
paglitaw ng species na homo sapiens (tao). Ang proseso ng ebolusyon ng tao ay
nagsimula pa sa huling pinakakaraniwang ninuno ng lahat ng buhay ngunit ang
paksa ng ebolusyong pang-tao ay karaniwang sumasaklaw lamang sa kasaysayang
pang-ebolusyon ng mga primado sa partikular na ang paglitaw ng homo sapiens
bilang isang species ng genus na Homo. Ang ebolusyon ng tao ay sinusuportahan ng
maraming mga disiplinang pang-agham kabilang ang henetika, antropolohiya,
primatolohiya, arkeolohiya, at embryolohiya.

Ang ebolusyon ng tao ay inilalarawan ng isang bilang ng mga pagbabagong
morpolohikal, pang pag-unlad, pisiolohikal at pang-pag-aasal na nangyari mula sa
pakikipaghiwalay ng tao sa karaniwang ninuno ng mga tao at chimpanzee. Ang
pinakamahalagang mga pagbabagong ito sa tao ang bipedalismo(paglalakad gamit ang
dalawang hita), pagsasalita, nawalang balahibo, lumaking sukat ng utak, humabang
ontoheniya, at lumiit na dimorpismong seksuwal.

Ang mga pagbabagong ito sa modernong tao ay resulta ng mga mutasyon sa kromosoma
o DNA na napili sa ninuno ng tao sa pamamagitan ng natural na seleksiyon sa
paglipas ng napakahabang panahon. Ang mutasyon ang pareho ngunit hindi ang
tanging mekanismo na nagpalitaw sa mga iba ibang species na makikita sa mundo
ngayon.

Bago ng kapanahunan ni Darwin, si Carl Linnaeus at iba pang mga siyentipiko ay
tumuring sa mga dakilang bakulaw o apes na mga pinakamalapit na kamag-anak ng
mga tao dahil sa mga pagkakatulad sa morpolohiya at anatomiya. Ang salitang homo
na pangalan ng genus sa biolohiya na kinabibilangan ng mga tao ay salitang Latin
para sa tao. Ito ay orihinal na pinili ni Linnaeus sa kaniyang sistema ng
klasipikasyon. Ang salitang "human" ay mula sa Latin na humanus na anyong
pang-panguri ng homo. Ang salitang homo naman ay hinango sa ugat na Indo-Europeo
na *dhghem, o lupa. Ang posibilidad ng pag-uugnay ng mga tao sa mga mas naunang
bakulaw o apes sa pamamagitan ng pinagmulan ay naging maliwanag lamang
pagkatapos ng publikasyon noong 1859 ni Charles Darwin ng On the Origin of
Species (Sa Pinagmulan ng mga Espesye). Ang unang mga debate tungkol sa
kalikasan ng ebolusyon ng tao ay lumitaw sa pagitan nina Thomas Huxley at
Richard Owen. Nangatwiran si Huxley para sa ebolusyon ng tao mula sa mga bakulaw
sa pamamagitan ng pagpapakita ng maraming mga pagkakatulad sa pagitan ng mga tao
at bakulaw sa kanyang 1863 na aklat na Evidence as to Man's Place in Nature
(Patunay sa Puwesto ng Tao sa Kalikasan). Gayunpaman, ang maraming mga sinaunang
tagasuporta ni Darwin (gaya nina Wallace at Lyell) ay hindi umayon na ang
pinagmulan ng mga kakayahang pang-isip at mga sensibilidad na moral ng mga tao
ay maipapaliwanag ng natural na seleksiyon. Inilapat ni Darwin ang kanyang
teoriya ng ebolusyon at seksuwal na seleksiyon sa mga tao nang kanyang ilimbag
ang The Descent of Man (Ang Pinagmulan ng Tao) noong 1871. Ang isang pangunahing
problema sa panahong ito ang kakulangan ng mga pagitang fossil. Sa kabila ng
pagkakatuklas noong 1891 ni Eug√®ne Dubois ng Homo erectus sa Java noon lamang
mga 1920 nang ang mga fossil ay natuklasan sa Aprika at ang mga pagitang species
ay natipon. Noong 1925, inilarawan ni Raymond Dart ang isang specimen ng
Australopithecus africanus na tinawag na Batang Taung. Ang mga labi nito ay
isang mahusay na naingatang munting bungo at endocranial na cast ng utak.
Bagaman ang utak ay maliit, ang hugis ay bilugan hindi tulad ng mga chimpanzee
at gorilya at mas tulad ng utak ng tao. Ang specimen na ito ay nagpapakita rin
ng maikling ngiping canine at ang posisyon ng foramen magnum ay ebidensiya ng
lokomosyong bipedal. Ang lahat ng mga katangiang ito ay humikayat kay Dart na
ang Batang Taung ay isang bipedal na ninuno ng tao na isang anyong transisyonal
sa pagitan ng mga bakulaw at tao. Noong mga 1960 at 1970, ang daang daang fossil
ay natagpuan partikular na sa Silangang Aprika sa mga rehiyon ng Olduvai gorge
at Lake Turkana. Noong mga 1980, ang Ethiopia ay lumitaw na mainit na lugar ng
paleoantropolohiya kung saan si "Lucy" na pinakakumpletong kasapi ng
Australopithecus afarensis ay natagpuan. Ang lugar na ito ang naging lokasyon ng
maraming mga natuklasang fossil na hominin noong mga 1990 gaya ng Ardipithecus
ramidus.

Ang rebolusyong henetiko sa mga pag-aaral ng ebolusyon ay nagsimula nang sukatin
nina Vincent Sarich at Allan Wilson ang lakas ng immunological cross-reactions
ng blood serum albumin sa pagitan ng mga pares ng mga species kabilang ang mga
tao at aprikanong bakulaw. Ang lakas ng reaksiyon ay maihahayag ng numerikal
bilang distansiyang immunological na proporsiyonal sa bilang ng pagkakiba ng
asidong amino sa pagitan ng mga homologous proteins sa iba't ibang espesye. Sa
paglikha ng isang calibration curve ng ID ng mga pares ng species na may alam na
panahon ng paghihiwalay sa fossil record, ang data ay magagamit bilang isang
orasang molekular upang tantiyahin ang mga panahon ng paghihiwalay ng mga pares
ng mababang uri o hindi alam na mga fossil. Sa kanilang papel noong 1967 sa
magasing Science, sina Sarich at Wilson ay nagbigay ng estimasyon ng
paghihiwalay ng mga tao at bakulaw na apat hanggang limang milyong mga taong
nakakalipas. Ang paglalapat ng orasang molekular ay nagpabago sa pag-aaral ng
ebolusyong molekular. Ang ebidensiya ng ebolusyon ng tao ay batay sa maraming
mga larangan ng natural na agham. Ang pangunahing mga pinagkukunan ng kaalaaman
sa prosesong ebolusyon ay tradisyonal na fossil record ngunit sa simula ng
pag-unlad ng henetika noong mga 1970, ang mga analysis ng DNA ay nagkaroon ng
katumbas na kahalagahan. Ang pag-aaral ng ontoheniya, piloheniya at biyolohiyang
ebousyonaryong pampagpapaunlad sa parehong mga bertebrata at imbertebrado ay
nagbibigay ng mahalagang kabatiran sa ebolusyon ng lahat ng buhay kabilang ang
ebolusyon ng tao.

Ang mga primado ay humiwalay mula sa ibang mga mamalya noong mga 85 milyong
taong nakakalipas. Ang pinakamaagang mga fossil ng mga primado ay mula 55
milyong taong nakakalipas. Ang mga maagang primado ay lumitaw sa Eurasya. Ang
angkan ng primado na pinaglitawan ng mga ape na Aprikano at mga tao kabilang ang
Dryopithecus ay lumipat patimog mula sa Europa o Kanluraning Asya tungo sa
Aprika. Ang mga populasyong tropikal ng mga primadong natuklasan sa mga fossil
bed ng panahong Eocene at Oligocene sa depresyong Faiyum ng timog kanlurang
Ehipto ay nagsanga sa iba't ibang kasalukuyang nabubuhay na species na lemur ng
Madagascar, mga loris ng Timog Silangang Asya, mga galago ng Aprika, at mga
anthropoid: platyrrhine (mga Bagong Daigdig na unggoy), at mga catarrhine na
kinabibilangan ng mga Lumang Daigdig na unggoy at mga dakilang bakulaw(great
apes) na kinabibilangan ng mga tao. Noong mga 40 milyong taong nakakalipas, ang
impraorden na Simiiformes ay nagsanga tungo sa mga pangkat na Platyrrhini (mga
Bagong Daigdig na unggoy) at Catarrhini (mga hominoid at mga Lumang Daigdig na
unggoy). Ang mga hominoid(bakulaw) ay humiwalay mula sa mga Lumang Daigdig na
unggoy sa pagitan ng 29 milyon at 34.5 milyong taong nakakalipas. Ang
Hylobatidae(mga gibbon) ay humiwalay mula sa Hominidae(mga dakilang bakulaw)
noong mga 15-20 milyong taong nakakalipas. Ang Ponginae(mga orangutan) ay
humiwalay mula sa Hominidae noong mga 12-15 milyong taong nakakalipas. Ang mga
ninuno ng mga orangutan o mga malapit na nauugnay rito ay maaaring kinakatawan
ng mga fossil gaya ng Sivapithecus at Ramapithecus na natuklasan sa mga burol na
Siwalik ng Pakistan. Ang mga gorilya ay humiwalay sa linya na tumutungo sa
Pan(chimpanzee at bonobo) at tao noong mga 10 milyong taong nakakalipas. Ang
species na malapit sa huling karaniwang ninuno ng mga gorilya, mga chimpanzee,
mga bonobo at mga tao ay maaaring kinakatawan ng mga fossil na Nakalipithecus na
natagpuan sa Kenya at Ouranopithecus na natagpuan sa Gresya. Ang linyang
Pan(chimpanzee at bonobo) ay humiwalay sa linya na tumutungo sa tao noong mga 6
hanggang 7 milyong taong nakakalipas. Pagkatapos nito, ang chimpanzee at bonobo
ay naghiwalay noong kaunti sa 1 milyong taong nakakalipas. Ang DNA ng tao ay
99.4% katulad sa DNA ng mga chimpanzee samantalang ang DNA ng tao ay 96% katulad
sa DNA ng gorilla. Ang ilang pag-aaral ay nagpapakita na ang mga chimpanzee at
bonobo ay mas malapit na nauugnay sa mga tao kesa sa mga gorilla. Dahil sa labis
na pagkakatulad ng mga chimpanzee at bonobo sa tao, iminungkahi ng ilang mga
siyentipiko na muling uriin ang mga chimpanzee at bonobo sa genus na Homo: Homo
paniscus at Homo troglodytes. Ang alternatibong mungkahi ay dapat muling uriin
ang tao bilang Pan sapiens bagaman ito ay lalabag a prinsipyo ng prioridad dahil
ang Homo ay unang pinangalanan bago ang Pan. Ang pinakamaagang hominin na
bipedal ang Sahelanthropus o Orrorin na posibleng ang pinagsasaluhang karaniwang
ninuno ng parehong tao at chimpanzee. Ang Ardipithecus ang kalaunang unang buong
bipedal na hominin na posibleng nagebolb tungo sa henus na Australopithecus. Ang
australopithecus ay nag-ebolb naman tungo sa henus na Homo. Ang pinakamaagang
kasapi ng Homo ang homo habilis na nagebolb noong mga 2.3 milyong taong
nakakalipas mula sa Australopithecus. Ang homo hablis ang unang species na
gumamit ng mga kasangkapang bato. Sa sumunod na mga milyong taon, ang proseso ng
ensepalisasyon ay nagsimula sa paglitaw ng Homo ergaster/Homo erectus. Ang homo
erectus at homo ergaster ang unang mga hominina na lumisan sa Aprika. Ang mga
ito ay kumalat sa Aprika, Asya at Europa sa pagitan ng 1.3 hanggang 1.8 milyong
taong nakakalipas. Ang mga ito ang pinaniniwalaang ang mga species na unang
gumamit ng apoy at mga komplikadong kasangkapan. Ang homo ergaster ay
pinaniniwalaang nag-ebolb sa Homo heidelbergensis at ang Homo heidelbergensis ay
nagsanga naman sa mga neanderthal sa Europa at mga Homo sapiens sa Aprika. Ayon
sa teoriyang kamakailang pinagmulang Aprikano ng tao, ang mga homo sapiens ay
nagebolb sa Aprika mula sa Homo heidelbergensis noong mga 200,000 taong
nakakaraan at lumisan sa kontinenteng Aprika noong 50,000 hanggang 100,000 taong
nakakalipas. Ang mga ito ang pumalit sa mga lokal na populasyon ng homo erectus
at Homo neanderthalensis. Ang paglipat tungo sa pag-aasal na moderno ay nangyari
pagkatapos nito. Ang tumaas na sopistikasyon ng paggawa ng kasangkapan at
pag-aasal ay mula 80,000 taong nakakalipas. Ang buong modernong pag-aasal na
kinabibilangan ng sining, musika, paghihiyas sa sarili, kalakal, mga libingang
ritwal at iba pa ay ebidente noong 30,000 taong nakakalipas. Ang pinakamatandang
mga halimbawa ng mga prehistorikong sining gaya ng mga pigurinang Venus at
pagpipinta sa kweba sa kwebang Chauvet ay pinetsahan sa panahong ito.

Ang genus na Australopithecus ay nagebolb sa silangang Aprika noong mga 4
milyong taong nakakalipas bago kumalat sa kontinente. Ito ay naging extinct
noong 2 milyong taong nakakalipas. Sa panahon ng pag-iral nito, ang iba't ibang
mga anyo nito ay lumitaw kabilang ang Australopithecus anamensis,
Australopithecus afarensis, Australopithecus sediba, at Australopithecus
africanus. Ang fossil record ay tila nagpapakita na ang Australopithecus ang
karaniwang ninuno ng genus na Paranthropus(ang mga matipunong australopith) at
ng genus na Homo na kinabibilangan ng mga homo sapiens. Bagaman ang katalinuhan
ng mga Australopithecus ay malamang na hindi mas sopistikado kesa sa mga
modernong bakulaw, ang pagtindig nitong bipedal(gamit ang dalawang hita) ang
mahalagang ebidensiya na nagtatangi ng pangkat na ito mula sa mga naunang
primado dito na mga quadruped(gamit ang apat na hita).

Bagaman ang ilang mga species ng genus na homo ay maaaring mga ninuno ng homo
sapiens(modernong tao), ang marami sa mga ito ay malamang na mga pinsan ng homo
sapiens na kapwa humiwalay sa linya na pang-ninuno. Ang henus na Homo ay
nag-ebolb mula sa henus na Australopithecus. Ang Australopithecus garhi o
Australopithecus sediba ay pinaniniwalaang ang posibleng direktang ninuno ng
henus na Homo. Ang paglitaw ng Homo ay tinatayang kasabay ng pagsisimula ng
pagyeyelong quartenary. Malawakang pinaniniwalaan ng mga arkeologo at
paleontologo na ang mga australopithecus ay gumampan ng isang mahalagang bahagi
sa ebolusyon ng tao. Ito ang unang hominin na nagpakita ng presensiya ng isang
gene na dinuplikang SRGAP2 na nagsanhi ng isang tumaas na haba at kakayahan ng
mga neuron sa utak. Ang homo habilis na nag-ebolb mula sa Australopithecus ay
pinaniniwalaang nag-ebolb tungo sa homo ergaster na nagpalitaw sa Homo erectus.
Gayunpaman, ito ay pinagtatalunan dahil ang ilang mga natuklasang fossil ay
nagmumungkahi na ang H. habilis at H. erectus ay sabay nabuhay. Ito maaaring
nagpapakita na ang anumang mga kaugnayang pang ninuno ng H. habilis sa H.
erectus ay isang kladohenetiko sa halip na anahenetiko na nangangahulugang kahit
ang isang hiwalay na subgrupong populasyon ng H. habilis ay naging karaniwang
ninuno ng natitirang henus, ang ibang mga subgrupo ay nanatili bilang hindi
nagbagong H. habilis hanggang sa kanilang mas kalaunang ekstinksiyon. Ang homo
ergaster ay pinaniniwalaang nag-ebolb mula sa homo habilis sa pagitan ng 1.9 at
1.8 milyong taong nakakalipas. Ang ilang homo ergaster ay lumipat sa Asya kung
saan ang mga ito ay naging homo erectus sa Asya at homo georgicus sa Europa. Ang
linya ng ergaster na lumisan sa Aprika at ninuno ng Asyanong homo erectus ay
humiwalay mula sa linya ng homo egaster. Ang homo rhodesiensis na nag-ebolb mula
sa homo ergaster ay lumipat mula sa Aprika tungo sa Europa at naging homo
heidelbergensis. Ang H. heidelbergensis ay nagsanga sa mga species na
Neanderthal at Homo sapiens at marahil ay pati sa denisova hominin sa Asya. Ang
mga neanderthal ay nag-ebolb mula sa H. heidelbergensis noong mga 400,000 taong
nakakalipas sa Europa samantalang ang Homo sapiens(modernong tao) ay hiwalay na
nag-ebolb mula sa H.heidelbergensis noong mga 200,000 at 100,000 taong
nakakalipas sa Aprika. Noong mga 100,000 taong nakakalipas, ang ilang homo
sapiens sapiens ay lumisan sa Aprika tungo sa levant at nakatagpo ang mga Homo
neanderthalensis na may ilang mga admixture. Kalaunan noong mga 70,000 taong
nakakalipas marahil pagkatapos ng katastropiyang Toba, ang isang maliit na
pangkat ay lumisan sa levant at pumuno sa Eurasya, Australya at kalaunan ay sa
mga Amerika. Ang isang subgrupo ng mga ito ay nakatagpo ang mga denisovan at
pagkatapos ng karagdagang admixture, ay tumira sa Melanesia. Sa scenario na ito,
ang mga hindi Aprikanong taong nabubuhay sa kasalukuyan ay halos may pinagmulan
sa Aprika. Gayunpaman, may ilang admixture ang mga tao sa mga neanderthal at
denisovan na nagebolb ng lokal. Ang resulta ng pag-aaral ng genome ay
nagpapakita na noong mga 30,000 taong nakakalipas, ang tatlong mga pangunahing
subspecies ng genus na homo ay sabay umiral: ang mga denisovan, ang mga
neanderthal at ang mga anatomikal na modernong tao. Ngayon, ang tanging H.
sapiens sapiens ang tanging species na natitira ng genus na ito.

Sa kanyang aklat na Descent of Man, and Selection in Relation to Sex,
iminungkahi ni Darwin ang mga tao ay nagmula sa mga bakulaw o apes na may mga
maliliit pa ring mga utak ngunit naglalakad ng patayo na nagpalaya sa mga kamay
nito para sa mga paggamit na pumapabor sa katalinuhan. Ang paghulang ito ni
Darwin ay nag-aangkin ng kabatiran dahil noong 1871, wala pang mga anumang
fossil ng mga sinaunang hominid na nakuha. Pagkatapos ng halos 50 taon mula kay
Darwin, ang mungkahi ni Darwin ay sinuportahan nang ang mga antropologo ay
nagsimulang makapaghukay ng maraming mga fossil ng mga sinaunang may maliit na
utak na mga hominid sa ilang mga lugar sa Aprika. Ito ay karagdagang
sinuportahan sa pag-unlad ng henetika at sa pagkakatuklas noong mga 1980 na ang
lahat ng mga kasalukuyang nabubuhay na tao ay nagmula sa isang babae(o
Mitochondrial Eve na umiral sa Aprika) sa panig ng ina ng lahat ng mga tao.

Ang ebidensiyang fossil at henetika ay nagpapakita na ang mga sinaunang homo
sapiens ay nagebolb tungo sa mga modernong tao sa Aprika sa pagitan ng 200,000
at 150,000 taong nakakalipas . Ang mga kasapi ng isang sangay ng homo sapiens ay
lumisan mula sa Aprika sa pagitan ng 125,000 at 60,000 taong nakakalipas at sa
paglipas ng panahon ay pumalit sa mas naunang mga populasyon ng Neanderthal at
Homo erectus. Ang petsa ng pinakamaagang matagumpay na paglisan mula sa Aprika
ay noong mga 60,000 taong nakakalipas. Ang dalawang mga piraso ng genome ng tao
ay magagamit sa pagtukoy ng kasaysayan ng mga modernong tao: Ang mitochondrial
DNA at Y chromosome Ang lahat ng mga taong nabubuhay ngayon ay nagmana ng
parehong Mitochondria mula sa isang babaeng tao na nabuhay sa Aprika noong mga
160,000 taong nakakalipas na pinangalanang Mitochondrial Eve(walang kaugnayan sa
Eba ng bibliya). Ang lahat ng mga nabubuhay na lalake ngayon ay nagmana ng mga Y
chromosome mula sa lalakeng nabuhay noong 140,000 taong nakakalipas sa Aprika na
pinangalanangY-chromosomal Adam(wala ring kaugnayan sa Adan ng bibliya). Ang
unang linya na sumangay mula sa Mitochondrial Eve ang haplogroup na L0. Ang
haplogroup na ito ay matatagpuan sa mga taong San at Sandawe ng Silangang
Aprikan gayundin sa Mbuti. Ang mga pangkat na ito ay sumanga sa simula ng
kasaysayan ng mga modernog tao at nanatiling relatibong hiwalay ng henetikal
mula nito. Ang inapo ng L1-6 ang mga haplogroup na L1, L2 at L3 at nakarestrikto
sa Aprika. Ang mga makro haplogroup na M at N na mga linya ng iba pang
populasyon ng daigdig sa labas ng Aprika ay nagmula sa L3. Ang mga mutasyon na
naglalarawan ng makro haplogroup na CT (lahat ng mga haplogroup na Y maliban sa
A at B) ay nauna sa paglisan mula sa Aprika. Ang inapong makro grupo nito ang DE
na nakarestrikto sa Aprika. Ang mga mutasyon na nagtatangi ng haplogroup na C
from sa ibang mga inapo ng CR ay nangyari noong mga 60,000 taong nakakalipas sa
sandaling pagkatapos ng unang paglisan mula sa Aprika. Ang Haplogroup F ay
nagmula noong mga 45,000 taong nakakalipas sa Hilagang Aprika o sa Timog Asya.
Ang higit sa 90% ng lalake ngayong hindi katutubo sa Aprika ay direktang nagmula
sa linyang lalake ng unang tagadala ng haplogroup F. Sa isang pag-aaral ng 53
populasyon mula sa data ng analysis ng malawakang genome na SNP at International
HapMap Project (Phase II) at CEPH ay nagmumungkahi ang ang mga grupong
populasyon ay nahuhulog lamang sa tatlong mga pangkat henetiko: Mga Aprikano,
Eurasyano(na kinabibilangan ng mga katutubo ng Europa, Gitnang Silangan at Timog
kanlurang Asya) at mga Silangang Asya(na kinabibilangan ng mga katutubo ng Asya,
Hapon, Timog Silangang Asya, Amerika at Oceania) Natukoy ng pag-aaral na ang
karamihan ng mga pagkakaiba sa pangkat etniko ay maituturo sa genetic drift. Ang
mga modernong populasyon ng Aprika ang may pinakamalaking pagkakaiba sa henetiko
at ang mga modernong Eurasyano ay medyo higit kesa mga modernong Silangang
Asyano. Ang pag-aaral ay nagmumungkahing ang natural selection ay maaaring
humugis ng genome ng tao ng mas mabagal kesa sa nakaraang paniniwala at ang mga
paktor gaya ng migrasyon sa loob at sa mga kontinente ay mas mabigat na
nakaimpluwensiya sa distribusyon ng mga pagkakaibang henetiko. Ang ilang mga
siyentipiko ay naniniwala na ang tanging kaunting mga tao ang lumisan sa Aprika
sa isang migrasyon na pumuno sa ibang mga lugar ng daigdig. Ito ay batay sa
katotohanang ang tanging mga inapo ng haplogrop na L3 ang tanging matatagpuan sa
labas ng kontinenteng Aprika. Tinatayang mula sa isang populasyon ng 2,000
hanggang 5,000 mga indibidwal sa Aprika, ang tanging isang maliit na pangkat na
posibleng 150 hanggang 1,000 mga tao ay tumawid sa Pulang Dagat mula sa
Ethiopia. Sa lahat ng mga linyang umiiral sa Aprika, ang tanging ang mga babaeng
inapo ng isang linya na mtDNA haplogroup L3 ang matatagpuan sa labas ng Aprika.
Ang mga babaeng inapo ng L3 na mga linyang haplogroup na M at N ay matatagpuan
ng napakababang mga prekwensiya sa Aprika at lumilitaw na mga kamakailang
pagdating. Ang isang posibleng paliwanag ay ang mga mutasyong ito ay nangyari sa
Silangang Aprika sa sandaling bago ang paglisan mula sa Silangang Aprika at sa
epektong tagapagtatag ay naging nananaig na mga haplogroup. Sa alternatibo, ang
mga mutasyon ay maaaring lumitaw sa sandaling pagkatapos ng paglisan mula sa
Aprika. Ang ibang mga siyentipiko ay nagmungkahi ng modelo ng dalawang mga
paglisan mula sa Aprika. Ang modelong ito ay nagpapaliwanag kung bakit ang
Haplogroup N ang nanaig sa Europa at kung bakit ang Haplogroup M ay hindi
umiiral sa Europa. Sa alternatibo, ang isang maliit na tagapagtatag na
populasyong Europeo na sa simula ay naghayag ng parehong mga Haplogroup M at N
ay maaaring nawalan ng Haplogroup M sa pamamagitan ng random genetic drift na
nagresulta mula sa isang bottleneck. Mula sa Malapit na Silangan, ang mga
populasyong ito ay kumalat sa silangan tungo sa Timog Asya noong mga 50,000
taong nakakalipas at sa Australiya noong 40,000 taong nakakalipas. Ang Europa ay
naabot ng Cro-Magnon noong mga 40,000 taong nakakalipas. Ang Silangang
Asya(Korea, Hapon) ay naabot noong mga 30,000 taong nakakalipas. Ang Hilagang
Amerika ay naabot noong mga 30,000 taong nakakalipas o kalaunan noong 14,000
taong nakakalipas. Ang pangkat na tumawid sa Pulang Dagat ay naglakbay sa
kahabaan ng rutang baybayin sa baybayin ng Arabya at Persia hanggang maabot ang
India na lumilitaw na unang pangunahing puntong tirahan. Ang haplogroup M ay
matatagpuan ng mataas sa mga katimugang rehiyong baybayin ng Pakistan at India
at may pinakamalaking pagkakaiba sa India na nagpapakita na ang mutasyon ay
nangyari dito. Ang 60 porsiyento ng populasyon ng India ay kabilang sa
haplogroup M. Ang mga katutubo ng islang Andamanese ay kabilang rin sa M. Ang
mga Andamese ay pinaniniwalaang mga supling ng ilang pinakamaagang tumira sa
Asya dahil sa mahabang isolasyon nito mula sa pangunahing lupain ng Asya. Ang
mga ito ang ebidensiya ng rutang pangbaybayin. Dahil ang mga Andamanese at New
Guinean ay may maitim na balat at may teksturang Aprikano ng buhok, ang mga
siyentipiko ay naniniwala na ang lahat ng mga ito ay bahagi ng ilang mga lumisan
mula sa Ethiopia at tumawid sa Pulang Dagat noong mga 60,000 taong nakakalipas.
Mula sa Arabya tungo sa India, ang proporsiyon ng haplogroup M ay tumaas ng
pasilangan. Sa silangang India, ang M ay mas madami sa N sa rasyo ng 3 sa 1. Ang
M ay nananaig sa Timog Silangang Asya ngunit sa mga katutubong Australyano, ang
N ay muling lumitaw bilang ang mas karaniwang linya. Ang mga hindi tuloy tuloy
na distribusyon ng Haplogroup n mula sa Europa hanggang Australiya ay
maipapaliwanag ng mga epektong tagapagtatag at mga bottleneck ng mga populasyon.

May mahalagang pagkakaibang biolohikal sa mga homo sapiens. Ang mga katangian
gaya ng kulay ng balat, kulay ng mata, kulay at tekstura ng buhok, taas at anyo
ng katawan, at mga katangiang pang bungo ay iba iba sa buong mundo. Halimbawa,
ang mga gene na nagsasanhi sa mga matandang tao na magdigest na lactose ay
matatagpuan sa mga populasyon na may mahabang mga kasaysayan ng domestikasyon ng
mga baka na nagmumungkahi na ang natural na seleksiyon ay pumabor sa gene na
nakasalalay sa gatas ng baka. Ang ilang mga sakit na namamana sa gene gaya ng
Sickle cell anemia ay madalas sa mga populasyon mula sa mga lugar na ang malaria
ay endemiko sa buong kasaysayan. Ang mga populasyon na tumira sa mga spesipikong
klima gaya ng arktiko o tropikal o matataas na altitudo ay mas malamang na
magkaroon ng mga phenotype na mapapakinabangan sa pagtitipid ng enerhiya sa mga
kapaligirang ito. Ang pagiging maliit at mataba sa mga malalamig na klima, ang
pagiging matangkad at payat sa mga maiinit na rehiyon at ang mga may mataas na
kakayahan ng baga sa mga matataas na altitudo. Ang pagkakaiba sa kulay ng balat
ng mga tao ay nag-iiba iba na ang mga may mas matiim na balat ay nasa ekwador
kung saan ang karagdagang proteksiyon mula sa araw ay nagbibigay ng
kapakinabangang pang-ebolusyon. Ang mga may mas maputla o puting balat ay nasa
mga taong nasa polo kung saan ang kaunting liwanag ng araw at ang mas maputlang
balat ay nagpapabuti ng sintesis ng bitamina D.

Ang ebidensiya para sa ebolusyon ng mga homo sapiens mula sa isang karaniwang
ninuno na pinagsasaluhan rin ng ibang mga dakilang bakulaw ay kinukumpirma ng
mutasyon sa tao na nagsanhi ng isang dulo sa dulong pagsasanib ng dalawang mga
kromosomang pangninuno na pinagsasaluhan ng mga bakulaw.. Ang lahat ng mga
kasapi ng hominidae ay mayroon 24 pares ng mga kromosoma maliban sa mga kasapi
nitong tao, neanderthal at denisova hominin na may 23 pares lamang ng mga
kromosoma. Ang mga ebidensiya ng pagsasanib na ito sa kromosoma 2¬†ng tao: ang
pagtugma ng kromosoma 2¬†ng tao sa dalawang mga magkahiwalay na kromosoma ng mga
malalaking bakulaw gaya ng chimpanzee, gorilya at orangutan, ang presensiya sa
kromosomang 2¬†ng tao ng mga labi ng isang ikalawang centromere na sa normal na
kromosoma ay isa lamang, at ang presensiya ng mga bestihiyal na telomere na
normal na matatagpuan lamang sa mga dulo ng isang kromosoma ngunit sa
kromosomang 2¬†ng tao ay may karagdagang mga sekwensiya ng telomere sa gitna.
Dahil dito, ang kromosoma 2 ay nagbibigay ng napakalakas ng ebidensiya na pabor
sa karaniwang pinagmulan ng mga tao at ibang kasapi ng hominidae(malalaking
bakulaw).

Sa pagsesekwensiya ng parehong mga genome ng mga tao at chimpanzee, ang mga
kasalukuyang pagtatantiya ng pagkakapareho sa pagitan ng kanilang mga sekwensiya
ng DNA ay sa pagitan ng 96% at 99%. Sa pamamagitan ng paggamit ng pamamaraan na
tinatawag na molecular clock na nagtataya ng panahong kailangan para sa bilang
ng mga mutasyon naghihiwalay na natipon sa pagitan ng dalawang mga angkan, ang
tinatayang petsa sa paghihiwalay sa pagitan ng mga angkan ay makukwenta. Ang
petsa ng paghahati sa pagitan ng mga linyang tao at chimpanzee ay noong mga 4-8
milyong taong nakakalipas noong panahong Miocene.

Ang istrukturang bestihiyal ang mga bahagi ng katawan na maliwanag na nawalan ng
karamihan o lahat ng mga silbi sa isang species. Ang mga istrukturang bestihiyal
ay kadalasang homologoso sa mga istruktura na normal na gumagana sa ibang
species. Dahil dito, ang mga istrukturang bestihiyal ay itinuturing na
ebidensiya para sa ebolusyon. Ang mga halimbawa ng mga istrukturang bestihiyal
sa tao ay kinabibilangan ng appendix, butong buntot, wisdom teeth, ekstrang
utong, Darwin's tubercle, loob ng sulok ng mata, mga goose bump, palmar grasp
reflex, nabawasang olpaksiyon at junk DNA at iba pa. May mga istrukturang
molekular na bestihiyal sa tao na hindi na ginagamit ngunit nagpapakita ng
karaniwang ninuno sa ibang species. Ang isang halimbawa nito ang gene na
L-gulonolactone oxidase na gumagana sa karamihan ng ibang mga mammal at
lumilikha ng enzyme na nagsisynthesize ng bitamina C. Sa mga tao at ibang mga
kasapi ng suborden na Haplorrhini, ang isang mutasyon ay hindi nagpagana ng gene
at gumawa ritong walang kakayahang lumikha ng enzyme. Gayunpaman, ang mga labi
ng gene ay umiiral pa rin sa genome ng tao bilang isang bestihiyal na henetikong
sekwensiya na tinatawag na pseudogene. Ang isang mutasyon ay hindi nagpagana ng
MYH16 gene sa tao ngunit gumagana sa ibang mga primado. Ang mutasyon sa FOXP2
gene sa tao ay maaaring nakatulong sa ebolusyon ng pagsasalita at wika sa tao.
Ang gene na ito ay umiiral rin sa mga chimpanzee ngunit iba sa tao sa
paghahalili ng dalawang asidong amino sa tao. Sa mga tao na nagkaroon ng
mutasyon sa kanilang FOXP2 gene, ito ay nagsasanhi ng malalang kahirapan sa
kanilang pagsasalita at paggamit ng wika.

Ang natural na seleksiyon ay nangyayari sa mga kasalukuyang modernong populasyon
ng tao. Halimbawa, ang populasyon na nanganganib sa malalang sakit na kuru ay
may malaking sobrang representasyon ng anyo ng immune na prion protein gene
G127V kesa sa hindi mga immune na allele. Ang prekwensiya ng mutasyon na ito ay
sanhi ng survival ng mga taong immune. Ang ibang mga direksiyong pang-ebolusyon
sa ibang mga populasyon ng tao ay kinabibilangan ng paghaba ng panahong
reproduktibo, pagbawas sa mga lebel ng cholesterol, blood glucose at blood
pressure. Ang Lactase persistence ang isang halimbawa ng kamakailang ebolusyon
sa tao. Ang karamihan ng mga mammal ay normal na tumitigil sa paglikha ng enzyme
na lactase at nagiging lactose intolerant pagkatapos ng weaning. Gayunpaman, ang
ilang mga populasyon ng tao ay nag-ebolb ng lactase persistence kung saan ang
produksiyon ng lactase ay nagpapatuloy hanggang sa pagtanda ng mga ito.
Tinatayang ang 75% ng mga matatandang tao sa buong mundo ay may isang nabawasang
paglikha ng lactase. Ang prekwensiya ng nabawasang gawaing paglikha ng lactase
ay mula 5% sa hilagang Europa hanggang 71% sa Sicily hanggang sa 90% sa ilang
mga bansang Aprikano at Asyano. Ang distribusyon ng mga pagkakaiba sa paglikha
ng lactase sa mga populasyon ng tao ay pinaniniwalaan ng mga siyentipiko na
sanhi ng natural na seleksiyon na pumabor sa mga patuloy paglikha ng lactase sa
mga kultura ng tao na ang produktong gatas ay pinagkukunan ng pagkain. Ito ay
sanhi ng mga independiyenteng nangyaring mutasyon sa ilang mga populasyon ng
taong meron nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Karagatang_Pasipiko

Ang Karagatang Pas√≠piko (mula sa salitang Latin na Mare Pacificum, na ang ibig
sabihin ay payapang laot, na iginawad ni Fernando Magallanes eksplorador na
Portugues sa korona ng Espanya) ay ang pinakamalaking karagatan sa daigdig.
Kinabibilangan ito ng isang katlo ng buong kalatagan ng Lupa at may sukat na
179.7 milyon km¬≤ (69.4 milyon milya kwadrado). Ito ay umaabot ng mga 15,500¬†km
(9,600¬†mi) mula sa Dagat Bering sa Karagatang Artiko hanggang sa mayelong lugar
ng Dagat Ross ng Antartika sa timog. May kalaparang silangan-kanluran na mga 5
gradong H latitud, ito ay nakalatag mga 19,800¬†km (12,300¬†mi) mula Indonesia
hanggang sa baybayin ng Colombia. Ang kanlurang hangganan ng karagatan sa
kadalasan ay ang Kipot ng Malaka. Matatagpuan ang pinaka-mababang dako sa mundo
sa Bambang ng Marianas sa ilalim ng Pasipiko. Ang Bambang ng Marianas ay nasa
10,911 metro (35,797¬†ft) mababa sa pantay laot (sea level).

Naglalaman ang Karagatang Pasipiko ng 25,000 mga pulo (mahigit ito sa kabuuang
bilang ng buong pinagsamang mga karagatan sa mundo). (Silipin: Mga Isla ng
Pasipiko.) Marami rito ay matatagpuan sa timog ng ekwador. Maraming laot ang
nasa kanlurang baybayin ng Pasipiko. Pinamalalaki rito ang Dagat Selebes, Dagat
Korales, Dagat Timog Tsina, Dagat Silangang Tsina, Dagat Hapon, Dagat Luzon,
Dagat Sulu, Dagat Tasman at Dagat Dilaw. Ang Kipot ng Malaka ay sumasama sa
Pasipiko at ang Karagatang Indiyan sa kanluran at ang Kipot ng Magallanes ang
nagkakabit sa Pasipiko sa Karagatang Atlantiko sa silangan. Sa timog, ang Kipot
ng Bering ang nagkakabit sa Pasipiko sa Karagatang Artiko.

Ang manunuklas na Portuges na si Ferdinand Magellan ang nagpangalan sa
karagatan. Ito ay dahil sa napansin nyang kalmado ang tubig nito at naging
mapayapa ang kanyang paglalayag mula Kipot ni Magallanes hanggang Pilipinas.
Subalit, hindi laging mapaya ang Pasipiko. Maraming bagyo at hurakan ang
tumatama sa mga isla nito. Ang mga lupain din sa paligid ng Pasipiko ay puno ng
mga bulkan at kadalasang niyayanig ng lindol. Dulot naman ng lindol sa ilalim ng
tubig ang tsunami na nakapagpawasak na ng maraming pulo at nakapagpabura ng
maraming bayan nito.

Ang tsunami (daluyong), na dulot ng lindol sa ilalim ng tubig, ay nagdulot ng
kapahamakan sa maraming mga pulo na gumunaw sa buong kabayanan.

Ang temperatura ng tubig sa Pasipiko ay iba-iba mula sa napakalamig sa mga
polong (polar) lugar hanggang 29¬†¬∞C (84¬†¬∞F) malapit sa ekwador. Iba-iba rin ang
kaalatan (salinity) nito. Ang tubig malapit sa ekwador ay may mababang kaalatan
kumpara sa gitnang latitud dahil sa madalas na pag-ulan buong taon dito. Mula sa
timpladong (temperate) latitud patungo sa mga polo, mababa rin ang kaalatan
dahil sa mabagal na pagsingaw (evaporation) ng tubig alat sa napakalamig na
lugar na ito. Kilala ang Dagat Pasipiko na mas mainit sa Dagat Atlantico.

Sa pangkalahatan, ang ikot ng tubig sa rabaw ng Pasipiko ay kamukha ng ikot ng
relo sa Hilagang Hemispero (ang Gire ng Hilagang Pasipiko) at kamukha ng
pakontrang ikot ng relo sa Timog Hemispero. Ang Hilagang Agos Ekwatoryal, na
itinutulak pakanluran sa 15¬∞N latitud ng viento alisios (trade winds) ay
lumiliko ng pahilaga malapit sa Pilipinas upang maging mainit na Agos Kuroshio o
Hapon. Pasilangan sa 45¬∞N, nagsasanga ang Kuroshio kung saan ang iba ay patungo
pahilaga bilang Agos Aleutian at kung saan ang karamihan ay patimog upang sumama
sa Hilagang Agos Ekwatoryal. Ang Agos Aleutian ay nagsasanga pagdating nito sa
Hilagang Amerika at bumubuo bilang simunong agos na pakontrang-ikot ng relo sa
Laot Bering. Ang timoging galamay nito ay naging malamig at mabagal ng dumadaloy
pahilaga bilang Agos California.

Ang Timog Agos Ekwatoryal, na dumadaloy ng kanluran sa ekwador ay umiikot
patimog silangan ng New Guinea, at lumiko pasilangan sa halos 50¬∞S, at sumasama
sa kalakhang pakanlurang sirkulasyon ng Timoging Pasipiko na kasama ang umiikot
na Sirkumpolong Agos Antartika. Kapag malapit na ito sa pasigan ng Chile,
nahahati ang Timog Agos Ekwatoryal; ang isa ay dumadaloy malapit sa Cape Horn at
ang isa ay pahilaga upang bumuo ng Agos Humboldt o Peru.

Ang Linya ng Andesite ang pinakakilalang pagkakaibang rehiyonal sa Pasipiko.
Naghihiwalay ito sa malalim at basikong batong igneo (igneous) ng Kalukungan ng
Gitnang Pasipiko (Central Pacific Basin) sa bahagyang lubog na lupalop na lugar
na may maasim na batong igneo sa mga baybayin nito. Sumusunod ang Linya ng
Andesite sa kanlurang gilid ng mga pulo malapit sa California at bumabagtas sa
timog ng arko ng Aleutian, sa silangang gilid ng Tangway ng Kamchatka (Kamchatka
Peninsula), ng Kapuluang Kuril sa Hapon, ng Kapuluang Mariana, ng Kapuluang
Solomon, at ng New Zealand. Patuloy ang pagkakaiba pahilagang silangan sa
kanlurang gilid ng Cordillera ng Albatross sa Timog Amerika hanggang Mexico at
bumabalik sa mga pulo malapit sa California. Ang Indonesia, Pilipinas, Hapon,
New Guinea, at New Zealand ‚Äì na lahat ay pasilangang karugtong ng blokeng
lupalop (continental block) ng Australia at Asya ‚Äì ay nasa labas ng Linya ng
Andesite.

Sa loob ng Linya ng Andesite ang pinakamalalim na trintsera (trench), mga lubog
na bulkang bundok, at mga pulong mula sa bulkang dagat na bumubuo sa Kalukungan
ng Gitnang Pasipiko. Sa ilalim nito, banayad na bumulwak sa mga bitak ang
basaltong lava upang bumuo ng malaking mala-simboryong bulkang bundok kung saan
naagnas naman ito upang bumuo ng mga arko, kadena at kalipunan ng mga pulo. Sa
labas ng Linya ng Andesite, sumasabog ang bulkanismo. Ang Bilog na Apoy ng
Pasipiko (Pacific Ring of Fire) ay pinakabantog sa daigdig dahil nakapaligid
rito ang nakakakilabot na bulkanismo nito.

Ang pinakamalaking katihan sa loob ng Dagat Pasipiko ay ang pulo ng New Guinea ‚Äì
na pangalawa sa mundo. Halos lahat ng maliliit ng mga pulo ng Pasipiko ay nasa
pagitan ng 30¬∞N at 30¬∞S, na mula Timog-silangang Asya hanggang sa Pulo ng
Paskuwa (Easter Island); halos lahat ng mga pulo sa Kalukungang Pasipiko ay
nakalubog.

Ang bantog na tatsulok (triangle) ng Polynesia na nagdudugtong sa Hawaii, Pulo
ng Paskuwa at New Zealand ay napalolooban at lumalagom sa kulumpon ng mga
maliliit na pulo ng Cook, Marquesas, Samoa, Society, Tokelau, Tonga, Tuamotu,
Tuvalu, at Wallis at Futuna.

Mula sa hilaga ng ekwador at kanluran ng International Date Line, maraming
maliliit na pulo ng Micronesia ang kasama rito: ang mga pulo ng Caroline,
Marshall, at Mariana.

Sa timog kanluran sulok ng Pasipiko, narito ang mga pulo ng Melanesia na
pinangungunahan ng New Guinea. Ang iba pang mahahalagang kapuluan ng Melanesia
ay ang mga kapuluan ng Bismarck, Fiji, New Caledonia, Solomon, at Vanuatu.

Ang ika-tatlo at ika-apat na uri ng pulo ay mula sa resulta ng paglaki ng mga
korales. Ang mga gubat korales (coral reefs) ay mababang estruktura ng nabuo sa
ibabaw ng basaltikong agos ng lava sa ilalim ng rabaw ng karagatan. Isa sa
pinakamalaki ay ang Great Barrier Reef sa hilagang silangan ng Australia. Ang
ikalawang uri ng pulo ay mula sa itinaas na plataporma ng korales na karaniwan
ay malaki ng kaunti sa mga mababang pulo mula sa korales. Halimbawa rito ay ang
Banaba (dating Ocean Island) at Makatea sa grupo ng Tuamotu ng Frances na
Polynesia.

Maraming mahahalagang pandarayuhan ang nangyari sa Pasipiko noong pa mang
panahong pre-historiko bantog rito ang mga lumad Polynesian na nagmula sa gilid
ng Asya (nanggaling sa isang rehiyong na may mga pulo at may mga lumad na
nagsalita ang mga wika na bilang pamiliyang-wikang Austronesian, na sakop ang
mga bansang Taiwan, Pilipinas, Indonesia at Malaysia) na dumayo sa Tonga at
Samoa, at nagpatuloy sa Hawaii, Tahiti at New Zealand.

Unang nasilayan ng mga Europeo ang Pasipiko noong ika-16 na siglo. Una rito si
Vasco N√∫√±ez de Balboa (1513) at sinundan ni Fernando Magallanes na tumawid ng
Pasipiko sa kanyang paglilibot-mundo (1519-1522). Noong 1564, ang mga
conquistadores ay tumawid ng dagat mula Mexico na pinamumunuan ni Miguel L√≥pez
de Legazpi na naglayag sa Pilipinas at kapuluan ng Marianas. Nangingibabaw ang
impluwensiya ng Espanya noong natitirang siglo 16 sa Pasipiko sa mga barkong
naglalayag mula Espanya patungong Pilipinas, New Guinea at kapuluan ng Solomon.
Ang Galeon de Manila ang naging tulay sa pagitan ng Maynila at Acapulco.

Noong ika-17 siglo, ang mga Holandes na naglayag mula sa timog Aprika ay
nangibabaw sa pagtuklas at kalakal; natuklasan ni Abel Janszoon Tasman ang
Tasmania at New Zealand (1642). Noong siglo 18 nagsimula ang eksplorasyon ng mga
Ruso sa Alaska at kapuluan ng Aleutian, ang mga Pranses sa Polynesia, at ang mga
Britanyo sa tatlong paglalayag ni James Cook (sa Timog Pasipiko at Australia,
Hawaii, at Hilagang Kanlurang Pasipiko sa Hilagang Amerika).

Ang pagsibol ng imperyalismo noong siglo 19 ay nagbunga ng pagsakop ng halos
buong Oceania ng Gran Britanya at Pransiya, sinundan ito ng Estados Unidos.
Malaking abuloy sa kaalamang pangkaragatan ang ginawa sa mga paglalayag ng HMS
Beagle noong mga taong 1830 na sinakyan ni Charles Darwin; ng HMS Challenger
noong 1870s; ng USS Tuscarora (1873-76); at ng Alemang Gazelle (1874-1876).
Kahit nasakop ng Estados Unidos ang Pilipinas noong 1989, sakop ng Hapon ang
kanlurang Pasipiko noong 1914 at sinakop pa nito ang marami pang pulo noong
Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Nang matapos ang digmaan, ang U.S. Pacific Fleet
(Boke Pasipiko ng E.U.) ang naging panginoon ng karagatan ng Pasipiko.

Labing pitong bansa ang nasa Pasipiko: Australia, Fiji, Hapon, Kiribati, Mga
Pulo ng Marshall, Micronesia, Nauru, New Zealand, Palau, Papua New Guinea,
Pilipinas, Samoa, Mga Pulo ng Solomon, Republika ng Tsina (Taiwan), Tonga,
Tuvalu, at Vanuatu. Labing isa rito ay naging bansa mula pa noong 1960. Ang
kapuluan ng Hilagang Marianas (Northern Marianas) ay may pamahalaan ngunit ang
mga panglabas na ugnayan nito ay hawak ng Estados Unidos, ang mga pulo ng Cook
at Niue ay may kaparehong relasyon sa New Zealand. Sa loob ng Pasipiko ay ang
estado ng E.U. ng Hawaii at marami pang teritoryo at pag-aaring mga pulo ng
Australia, Chile, Ecuador, France, Hapon, New Zealand, United Kingdom, at
Estados Unidos.

Ang paglilinang sa yamang mineral ng Pasipiko ay nahahadlangan dahil sa lubhang
kalaliman ng karagatan nito. Sa mga mababaw na tubigan sa gilid ng lupalop at
pasigan ng Australia at New Zealand, minimina ang petrolyo at natural gas, ang
mga mutya (perlas) ay inaani sa pasigan ng Australia, Hapon, Papua New Guinea,
Nicaragua, Panama, at Pilipinas. Ang pinakamalaking yaman ng Pasipiko ay ang
kanyang isda. Ang mga tubig sa baybayin ng mga lupalop at mga templadong pulo ay
nagbibigay ng mga isda tulad tunsoy, salmon, sardinas, gruper (kulapu), espada
at tuna gayun din ng mga may talukap na hayop-dagat (shellfish) tulad ng hipon,
sugpo, alimango at ulang.

Noong 1986, ang mga kasaping bansa ng South Pacific Forum ay nagdeklara na
sonang libre sa nukleyar ang Pasipiko upang matigil ang mga pagsusubok ng bomba
nukleyar at mapigilan ang pagtatapon ng basurang nukleyar doon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Aprika

Ang Aprika (Ingles: Africa), ang pangalawang pinakamalaking kontinente sa
daigdig at pangalawa sa pinakamataong populasyon pagkatapos ng Asya. May sukat
na mga 30,244,050 km¬≤ (11,677,240 mi¬≤) kasama ang mga karatig na mga pulo. Sa
pangkalahatan, tinatawag na mga Aprikano (lalaki) at Aprikana (babae) ang mga
naninirahan sa kontinente ng Aprika.

Ang kontinenteng Aprika ay ang ikalawang pinakamalaki at may pinakamataas na
populasyon sa mundo. Sa sukat na 30.2 milyon kilometro kwadrado (11.7 milyon
kwadrado milimetro), kasama na ang mga katabing isla nito, binubuo nito ang 6 na
porsyento ng kabuaan na kalupaan ng mundo at 20.4 porsyento ng kabuuang sukat ng
patag na kalupaan. Ang populasyon nito na umabot sa 1.1 bilyon noong 2013 ay 15
porsyento ng kabuuang populasyon ng mundo. Ang kontinenteng ito ay pinalilibutan
ng Dagat Mediteranyo sa hilaga, Kanal Suez at Dagat Pula sa may Peninsula ng
Sinai sa hilagang-silangan, Karagatang Indiyano sa timog-silangan, at ang
Karagatang Atlantiko naman sa kanluran. Kabilang ang Madagascar at ilang mga
kapuluan sa kontinente ng Aprika. Mayroong 54 na kinikilalang mga estado o bansa
sa Aprika, siyam na teritoryo at dalawang de facto o mga estadong may limitado o
walang rekognisyon sa kontinenteng ito.

Ang populasyon ng Aprika ay ang pinakabata sa lahat ng kontinente sa mundo. Ang
kanilang median age noong 2012 ay 19.7, habang ang pangkabuuang gitnang edad
(median age) noon sa mundo ay 30.4. Algeria ang pinakamalaking bansa pagdating
sa sukat ng lupa habang Nigeria naman ang bansang may pinakamalaking populasyon.
Ang Aprika, partikular na ang sentral ng Silangang Aprika, ay kinikilala bilang
lugar na pinagmulan ng mga tao at ng Hominidae clade (malalaking bakulaw), kung
saan ay natagpuan ang mga pinakaunang hominids at kanilang mga ninuno at mga
sumunod na henerasyon na naitalang namuhay pitong milyong taon na ang nakararaan
kabilang ang Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A.
afarensis, Homo erectus, H. habilis at H. ergaster ‚Äì kasama ang pinakaunang Homo
sapiens o modernong tao na natagpuan sa Ethiopia na tinatayang namuhay mga
200,000 taon na ang nakararaan. Ang Aprika ay dinadaanan ng ekwador at mayroon
itong iba‚Äôt ibang klima. Ito lamang ang kontinente na abot sa hilaga hanggang
timog ng sonang katamtaman.

Sa talaan na ito at rehiyon kung saan sila ay nakakategorya na base sa mga
panukala ng Mga Bansang Nagkakaisa.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Komunikasyon

Ang komunikasyon ay isang proseso ng pagpapalitan ng impormasyon na kadalasan na
ginagawa sa pamamagitan ng karaniwang sistema ng mga simbolo. Ang araling
pangkomunikasyon ang disiplinang pang-akademya na pinag-aaralan ang
komunikasyon. Ito rin ay ang interaksiyon ng mga tao sa isa't isa.

Ang komunikasyon (galing sa salitang Latin na¬† comm≈´nicƒÅre, na ang ibig sabihin
ay "ibahagi") ay aktibidad ng pagpapahiwatig ng kahulugan batay sa sistema ng
mga senyales at batas semiyotiko. Ang komunikasyon sa biyolohiya ay kadalasang
nangyayari sa pamamagitan ng biswal, awditoryo, o sa biyokimikal na paraan. Ang
komunikasyong pang-tao naman ay kakaiba dahil sa malawak na gamit ng wika. Ang
hindi pang-taong komunikasyon naman ay inaaral sa biyosemiyotiko.

Ang hindi pasalitang komunikasyon ay naglalarawan sa proseso ng paglalathala ng
kahulugan sa pamamagitan ng mga mensahe na hindi kinakailangan ang mga salita.
Ang mga halimbawa ng hindi pasalitang komunikasyon ay ang komunikasyong sa
pamamagitan ng hipo (haptic), komumikasyong kronemerika, mga pagkumpas, wika ng
katawan, pangungusap ng mukha, pagkikita ng mata, at kung paano manamit ang
isang tao. Ang pagsasalita ay maaari ring maglaman ng mga elemento ng hindi
pasalitang komunikasyon tulad ng mistulang wika, halimbawa. ritmo, intonasyon,
tempo at diin. Ayon sa pagsasaliksik, 55% sa komunikasyon ng tao ay pangungusap
ng mukha at ang iba pa ay 38% na mistulang wika o paralanguage. Gayun din, ang
mga nasusulat na teksto ay naglalaman din ng mga elemento ng hindi pasalitang
komunikasyon tulad ng estilo sa pagsulat at ang paggamit ng emoticons upang
maipahayag ang nararamdaman sa pamamagitan ng porma ng mga imahe.¬†

Nakikipagusap ang mga tao upang maipamahagi o matukoy ang karanasan at kaalaman
ng bawat isa. Maaari din na intrapersonal o interpersonal ang komunikasyon. May
mga ilang teoriya ng komunikasyon na sinusubukang ipaliwanag ang komunikasyon
pang-tao. Ito ay isang sistemang pagkaiintindihan sa bawat taong
nagkakaintindihan. Maaari na intensiyonal o di intensiyonal, interaktib,
transaktib,ang komunikasyon; maaari din na di pasalita o pasalita ito. puwede
rin intrapersonal o kaya'y interpersonal ang komunikasyon pantao. May mga ilang
paktor ng komunikasyon na sinusubukang ipaliwanag ang komunikasyon pang-tao.

Sa telekomunikasyon, nangyari sa pinakaunang transatlantic na pamamahayag gamit
ang two-way radio noong 25 Hulyo 1940. (Tingnan din: semaphore, telegraphy,
telephony, at radioteletype- kilala din bilang Public Switched Telephone
Network, communications satellites, ethernet, at ang internet - isang network ng
mga kabit-kabit na computer network.)

Habang bumabalangkas ang teknolohiya, kailangan din bumalangkas ang
communication protocol; halimbawa, kailangang matuklasan ni Thomas Edison na
kaunti lamang pagiging ambiguous ng pagbati ng hello sa pamamagitan ng boses sa
malayong distansiya; di maintindihan o nawawala ang transmission ng mga naunang
pagbati katulad ng hail.

Maaaring paghiwalay ang pagkomunikasyon ng bawat tao sa iba't ibang larangan sa
pagtubo ng palitang kaisipan sa pagitan ng maliliit na numerong ng tao (debate,
talk radio, e-mail, personal na sulat) at sa mga malawak na pagkakalat ng isang
payak na mensahe (ugnayang pampubliko, telebisyon, pelikula).

Hindi nagtatapos sa salitang ugat ng Latin na "communicare" ang pagkakautang
natin sa mga Romano sa larangan ng komunikasyon. Sila ang kauna-unahang gumawa
na maaari nating tawagin na tunay na sulat o sistemang koreo upang gawing sentro
ang pagkontrol sa buong imperyo ng Roma. Dahil sa sistemang ito, madaling
natipon ng Roma ang kaalaman ukol sa kaganapan ng karamihan sa kanilang laganap
na lalawigan.

Isang mahalagang usapin sa komunikasyong gamit ang kompyuter ang virtual
management.

Nagbabago ang komunikasyon sa pagunawa nito. Habang nagbabago ang mundo,
nagbabago din ang paraan kung paano makipag-usap at mag-organisa. Sa
katotohanan, ang pagbabago sa teknolohiya ng komunikasyon ang gumagawa sa
pinakamalimit at laganap na pagpababago ng pilipino - tignan natin ang halimbawa
ng pagtaas ng gamit ng web cam chat at iba pang biswal na komunikasyon na
gumagamit ng network sa pagitan ng mga magkakalayong tao.

Communication apprehension o pangamba sa komunikasyon ang tawag sa komunikasyon
na may kasamang pagkabalisa. Maaring naimpluwensiyahan ng sariling-pagkakilala
ang pagkabalisang iyon. Maaari din maging sagabal sa komunikasyon ang bypassing
(lumalagtaw), diskriminasyon at polarisasyon. Isa sa mahalagang hadlang sa
maraming pook sa mundo ang pagkabigong ibahagi ang karaniwang wika.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bundok_Everest

Ang Bundok Everest ay ang pinakamataas na bundok sa Daigdig, kapag sinusukat ang
taas ng tutok higit sa kapatagan ng dagat. Nasa hangganan sa pagitan ng Nepal at
Tsina ang mga palupo ng tutok ng Everest. Inaakalang tumataas ang tuktok ng
Everest sa tulin na mga 4 milimetro bawat taon[1].

Sa Nepal, tinatawag ang bundok bilang Sagarmatha para sa "Noo ng Langit.
Chomolungma o Qomolangma ("Ina ng Sansinukob") ang tawag naman sa wikang Tibet ,
o sa Intsik: Áè†Á©ÜÊúóÁë™Â≥∞ (pinyin: Zh≈´m√πl«éngm«é Fƒìng) o ËÅñÊØçÂ≥∞ (Sh√®ngm«î Fƒìng).

Nabigyan ng pangalang Ingles ang bundok ni Andrew Waugh, ang Briton na
surveyor-general ng India. Sa kadahilanang sarado ang Nepal at Tibet sa
banyagang paglalakbay, sinulat niya:

Dahil dito pinili ni Waugh ang pangalan ni George Everest bilang pangalan ng
bundok, na unang ginagamit ang baybay na Mont Everest, at pagkatapos Mount
Everest. Bagaman, iba ang makabagong pagbigkas ng Everest ‚Äì IPA: [Àà…õv…ôr…™st] or
[Àà…õv…ôr…®st] (EV-er-est) ‚Äì sa pagbigkas ni Sir George sa kanyang sariling apelido,
na binibigkas bilang [Ààiv;r…™st] (EAVE-rest).

Noong 2002, inilimbag ng Instik na pahayagan na People's Daily ang isang
artikulo na kinakalaban ang patuloy na paggamit ng Ingles na pangalan ng bundok
sa Kanluraning mundo, na pinagpipilitang dapat gamitin ang pangalang Tibet nito.
[2]

Inimbento ang pangalang Sagarmatha ng Nepal noong unang bahagi ng dekada 1960
nang napagtanto ng pamahalaan ng Nepal na walang pangalang lokal ang Bundok
Everest. Dahil hindi kilala ang bundok at hindi pinangalan ng mga etnikong Nepal
(ang lambak ng Kathmandu at mga napapaligirang lugar). Hindi katanggap-tanggap
ang pangalang Sherpa/Tibet na Chomolangma dahil laban ito sa pagkakaisa ng
bansa.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mindanao

Ang Mindanao o Kamindanawan ay ang ikalawang pinakamalaking pulo sa Pilipinas.
Ito rin ang tawag sa isa sa tatlong pangunahing pangkat ng mga pulo sa Pilipinas
(ang dalawa ay ang Luzon at ang Kabisayaan), na binubuo ng pulo ng Mindanao at
ng mga nakapalibot na mga maliliit na pulo. Pinakamalaking lungsod sa Mindanao
ang Lungsod ng Davao. Sa 21,968,174 populasyon ng Mindanao, (ayon sa senso noong
2010) 10 bahagdan ay mga Moro o Muslim.

Ang Mindanao ang bukod tanging pook heograpikal sa Pilipinas na may malaking
bilang ng mga Muslim. Ang pinakatimog na bahagi ng Mindanao, partikular ang
lalawigan ng Maguindanao Lanao del Sur, Sulu, at Tawi-tawi (na bahagi ng
Nagsasariling Rehiyon ng Muslim na Mindanao (ARMM)), ay tahanan ng nakararaming
Pilipinong Muslim. Dahil sa malawakang kahirapan, pagkakaiba-iba ng relihiyon,
ang pulo ay kinakitaan ng paghihimagsik ng mga komunista, pati na rin ng mga
kilusang armadong separatistang Muslim.

Isinunod ang pangalan ng Mindanao sa mga Maguindanaon na bumubuo sa
pinakamalaking Kasultanan ayon sa kasaysayan, at makikita sa mga mapa na ginawa
noong ika-17 at ika-18 dantaon na nagmumungkahi na ang pangalan ay ginamit upang
tukuyin ang pulo ng mga makapangyarihang katutubo ng panahong iyon.

Unang lumaganap ang Islam sa rehiyon noong ika-13 dantaon sa pamamagitan ng mga
mangangalakal na Arabe mula sa kasalukuyang Malaysia at Indonesia. Bago pa man
maganap ito, ang mga katutubo ay pangunahing mga animista na naninirahan sa mga
maliliit na pamayanan. Karamihan sa mga taal na populasyon ng mga Tausug,
Maranao at Maguindanaon ay agad na lumipat sa pananampalatayang Islam maliban sa
mga mailap na Subanon, Talaandig, Higaonon at ilang maliliit na mga tribo na
tumangging makipag-ugnayan sa mga Arabeng misyonero ng Islam.

Itinayo ang pinakaunang moske sa Pilipinas noong kalagitnaan ng ika-14 na
dantaon sa bayan ng Simunul. Sumunod ang mga kasultanan ng Sulu at Maguindanao
noong ika-15 at ika-16 na dantaon. Noong huling bahagi ng ika-16 na dantaon
hanggang unang bahagi ng ika-17 dantaon, naganap ang unang pagtatagpo sa mga
Kastila. Sa panahong ito, maayos nang nakatatag ang Islam sa Mindanao at
nagsisimula nang manghikayat sa mga pangkat sa malalaking kapuluan ng Kabisayaan
tulad ng Cebu at Bohol, gayundin sa dulong hilagang bahagi, tulad ng Maynila sa
Kalusunan.

Nang dumating ang mga Kastila sa Pilipinas, labis silang nabagabag nang
matagpuan nilang matibay ang katayuan ng Islam sa pulo ng Mindanao, bilang
katatapos lang mapaalis ang mga Moors mula sa Espanya pagkatapos nang dantaong
labanan sa ilalim ng Reconquista. Sa katunayan, ang pangalang Moro ay wikang
Kastila para sa "Moors", na ibinigay sa mga Muslim na naninirahan sa Mindanao.
Pinangalanan ni Villalobos na Caesarea Caroli ang pulo ng Mindanao nang maabot
niya ang dalampasigan nito. Isinunod ito kay Carlos V ng Banal na Emperyong
Romano (at I ng Espanya).

Ikalawang pinakamalaking pulo sa Pilipinas ang Mindanao na may sukat na 104,630
kilometro kwadrado, at ikawalang pinakamataong pulo sa buong daigdig. Higit na
malaki ang pulo ng Mindanao kaysa sa 125 mga bansa sa daigdig, kabilang ang
Netherlands, Austria, Portugal, Czech Republic, Hungary, at Ireland. Ang pulo ay
bulubundukin, at kung saan matatagpuan ang Bundok Apo, ang pinakamataas na
bundok sa Pilipinas. Napalilibutan ng 4 na dagat ang Mindanao: ang Dagat Sulu sa
kanluran, Dagat Pilipinas sa silangan, Dagat Celebes sa timog, at Dagat Mindanao
sa hilaga. Sa lahat ng mga pulo sa Pilipinas, Mindanao ang may pinakamalawig ang
pagkakaiba-iba ng pisyograpikong katangian.

Ang pangkat ng pulo ng Mindanao ay sinasaklaw ang pulo ng Mindanao kasama ang
Kapuluan ng Sulu sa timog kanluran. Ang pangkat ng mga pulo ay nahahati sa anim
na rehiyon, na hinati pa sa 26 na lalawigan.

Ang grupong ito ng Mindanao ay isang arbitraryong lupon ng mga pulo sa timogang
bahagi ng Pilipinas na kinabibilangan ng anim na rehiyong administratibo. Ang
mga rehiyong ito ay nahahati sa 25 mga lalawigan, kung saan apat lamang sa mga
ito ay wala sa mismong isla ng Mindanao. Kasama sa grupo ang Kapuluang Sulu sa
timog-kanluran, kinabibilangan ng mga pangunahing isla ng Basilan, Jolo, at
Tawi-Tawi, pati ng mga nakaratag na mga isla sa kalapit nito tulad ng Camiguin,
Dinagat, Siargao, Samal, at Mga Isla ng Sarangani.

Peninsula ng Zamboanga (Rehiyon IX), dating Kanlurang Mindanao, ay matatagpuan
sa tangway ng mismong pangalan. Ito ay binubuo ng mga probinsiya ng Zamboanga
del Norte, Zamboanga del Sur, Zamboanga Sibugay, at ng dalawang lungsod‚ÄîSyudad
ng Zamboanga at Syudad ng Isabela‚Äîna hindi sakop ng alinmang lalawigan. Ang
Syudad Isabela ang tanging teritoryong wala sa mismong isla ng Mindanao, ito ay
nasa Basilan. Ang administratibong kabisera ng rehiyon ay ang Lungsod ng
Pagadian. Ang buong rehiyon ay iisang probinsiya dati na tinawag na Zamboanga.

Hilagang Mindanao (Rehiyon X) ay binubuo ng mga probinsiya ng Bukidnon,
Camiguin, Lanao del Norte, Misamis Occidental, at Misamis Oriental. Ang
lalawigan ng Camiguin ay isa ring pulo sa may hilagang baybayin. Ang sentrong
administratibo ng rehiyon ay Cagayan de Oro.

Davao (Rehiyon XI), dating Timog Mindanao, ay matatagpuan sa timog-silangang
bahagi ng Mindanao. Ang rehiyon ay nahahati sa mga lalawigan ng Davao Oriental,
Davao, Davao del Sur, at Lambak Compostela; kasama pati ang Lungsod ng Davao.
Ang Golpo ng Davao ay nasa timog at ang isla ng Samal sa golpo ay kabilang din
sa rehiyon, pati ang Mga Isla ng Sarangani. Ang Lungsod ng Davao ang sentrong
administratibo.

SOCCSKSARGEN (Rehiyon XII), dating Gitnang Mindanao, ay matatagpuan sa
timog-gitnang bahagi ng isla. Binubuo ito ng mga probinsiya ng Cotabato,
Sarangani, Timog Cotabato, at Sultan Kudarat, kasama ang Lungsod ng Cotabato.
Ang pangalan ng rehiyon ay isang acronym ng mga pangalan ng mga probinsiya nito
kasama ang Lungsod General Santos. Ang Lungsod ng Cotabato, na matatagpuan sa
loob ng lalawigan ng Maguindanao ngunit hindi kabilang sa nasabing probinsiya,
ay ang sentro administratibo ng rehiyon.

Caraga (Rehiyon XII) ay matatagpuan sa hilagang-kanlurang parte ng Mindanao. Ang
kanyang mga probinsiya ay Agusan del Norte, Agusan del Sur, Surigao del Norte,
at Surigao del Sur. Ang sentro administratibo ay ang Lungsod ng Butuan sa Agusan
del Norte. Kabilang sa rehiyong ito ang mga nakaratag na isla ng Surigao del
Norte tulad ng Isla ng Dinagat, Isla ng Siargao, at Bucas Grande.

Ang Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ay isang espesyal na rehiyon na
kinabibilangan ng mga teritoryo kung saan ang mayoriya ng populasyon ay moro.
Kasama dito ang halos buong Kapuluang Sulu (ang Syudad ng Isabela ng Basilan ay
bahagi ng rehiyong Peninsula ng Zamboanga) at dalawang probinsiya sa isla ng
Mindanao. Ang mga lalawigang bumubuo sa Kapuluang Sulu ay Basilan, Sulu, at
Tawi-Tawi. Ang Basilan at Tawi-Tawi ang mga pangunahing isla ng kanilang mga
lalawigan, Isla ng Jolo naman ang sa Sulu. Ang mga probinsiya sa mismong isla ng
Mindanao ay ang Lanao del Sur at Maguindanao. Ang sentro administratibo ng
rehiyon ay ang Lungsod ng Cotabato, na hindi parte ng ARMM.

Silipin din Mga Rehiyon ng Pilipinas, Mga Lalawigan ng Pilipinas, Luzon, at
Visayas.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_rehiyon_ng_Pilipinas

Sa Pilipinas, ang rehiyon ay isang subdibisyong administratibo na nagsisilbi
upang isaayos ang mga lalawigan ng bansa para sa madaling pamamahala. Noong
2015, mayroon nang labing-walong (18) rehiyon at ang mga ito ay nahahati sa
walumpu't-isang (81) lalawigan. Nabuo ang mga rehiyon upang pangkatin ang mga
lalawigan na may pareparehong katangiang kultural at etnolohikal.

Ang mga lalawigan ang pangunahing subdibisyong politika. Ang mga ito ay
napapangkat bilang rehiyon para madaliang pamamalakad. Karamihang tanggapan ng
pamahalaan ay naitatawag bilang tanggapang pangrehiyon sa halip na paisa-isang
tanggapang panlalawigan, at karaniwan sa lungsod na hinirang bilang kabisera ng
rehiyon.

Ang mga rehiyon ay walang hiwalay na lokal na pamahalaan maliban ang Awtonomong
Rehiyon sa Muslim Mindanao (ARMM). Orihinal na Binalak na maging awtonomo ang
Cordillera Administrative Region (CAR) o Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera
ngunit dahil sa di matagumpay na dalawang plebisito para gawing awtonomo ang
CAR, naging regular na rehiyong administratibo na lamang ito.

Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bundok

Ang bundok (Ingles: mountain, mont [katawagang pang-heograpiya], at mount [isa
pang katawagang pang-heograpiya] ay anyong lupa na lumalagpas sa taas ng paligid
ng mababang bahagi ng lupa sa isang limitadong lawak. Sa pangkalahatan, mas
matarik ang bundok kaysa isang burol, ngunit walang mga pangkalahatan pamantayan
tinatanggap para sa kahulugan ng taas ng isang bundok o isang burol bagaman may
kinikilalang tuktok ang ng Hilagang Amerika, 25% ng Europa, 22% ng Timog
Amerika, 17% ng Australia, at 3% ng Aprika. Sa kabuuan, bulubundukin ang 24% ng
lupain sa Daigdig. Nakatira ang 10% ng tao sa mga rehiyong bulubundukin. Nagmula
sa mga bundok ang karamihan sa mga tubig sa ilog, at mahigit sa kalahati ng
sangkatauhan ang umaasa sa mga bundok bilang pinagkukunan ng tubig.

Bagaman nag-iba ang baybay at kahulugan nito sa wikang Ingles na pang-Amerikano,
nagkaroon ng tiyak na impluho ang salitang bundok sa talahuluganan ng
lengguwaheng ito. Nagmula sa pakikipag-uganayan sa mga Tagalog ng mga sundalong
Amerikano noong kapanahunan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang salitang
boondocks [bigkas: bun-doks]. Ang literal na kahulugan ay: mga bundok. Sa
pangkasalukuyang gamit sa wikang Ingles, nangangahulugan itong "masukal na
kagubatan", "mataas at masukal na kalupaan" o "masukal na kagubatan sa
kabundukan" (Ingles: backwoods at hinterland).

Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Daigdig

Ang Daigd√≠g (o kilal√° rin b√≠lang Ang Mundo, sa Ingles: Earth) ay ang pangatlong
planeta mula sa Araw, ang pinakamasukal na planeta sa Sistemang Solar, ang
pinakamalaki sa apat na planetang terestriyal ng Sistemang Solar, at ang
kaisa-isang planeta kung saan maaaring tumir√° ang mga buh√°y na organismo.

Ayon sa¬†radiometric dating¬†at iba pang pinagmula ng ebidensiya, ang Daigdig at
nabuo mga 4.57 bilyong taon na ang nakalipas. Ang Daigdig ay nag-iinteract
gravitationally sa iba pang mga bagay sa kalawakan, lalo na ang Araw at ang
Buwan. Sa loob ng isang orbit paikot sa Araw, ang Daigdig ay nagro-rotate sa
axis nit√≥ nang 366.62 beses, na lumilikha ng 365.26¬†araw¬†na solar o¬†isang
sidereal year.[n 7]¬†Ang axis of rotation ng Daigdig ay nakatagilid nang 23.4¬∞
palayo mula sa perpendicular ng orbital plane nit√≥, na lumilika naman ng mga
baryasyon sa panahon sa rabaw ng plante sa loob ng isang tropical year (365.24
araw na solar).[30]Ang Buwan l√°mang ang permanenteng lik√°s na satelayt ng
Daigdig. Ang gravitational interaction nit√≥ sa Dagidig ang nagdudulot ng pagtaas
ng tubig sa dagat, nagsa-stabilize sa oryentasyon ng Daigdig sa kaniyang
rotational axis, at unti-unting nagpapabagal sa rotational rate ng Daigdig.

Ang¬†litospera ng Daigdig ay nahahati sa ilang rigid¬†tectonic plates¬†na
nagma-migrate sa rabaw nit√≥ sa loob ng milyon-milyong taon. Ang 71 bahagdan ng
rabaw ng Daigdig ay nababalot ng tubid, at ang natitir√° ay binubuo ng mga
lupalop at pulo na may mga lawas ng tubig na bumubuo naman sa hidrospera. Ang
mga polar regions¬†ng Daigdig na halos lahat ay natatakpan ng yelo kab√≠lang ang
Antarctic ice sheet at ang sea ice ng Arctic ice pack.¬†Ang loob ng Daigdig ay
nananatiling aktibo na may solidong iron¬†inner core, likidong outer core¬†na
lumilikha ng magnetic field, at ang convecting¬†mantle¬†na kumokontrol sa mga
plate tectonics.

Nabuo ang planetang Daigdig mga 4.57 bilyon (4.57√ó109) taon na ang nakalipas.
Nabuo naman ang nag-iisang natural na satelayt ng Daigdig o Buwan noong
nakalipas na 4.533 bilyon taon.

Ang simbolong astronomikal nito ay binubuo ng pabilog na krus, kinakatawan ang
meridyan at ang ekwador; nilalagay naman sa itaas ng bilog ang krus sa ibang
simbolo (Unicode: ‚äï or ‚ôÅ).

Ang tatlong bahagi ng daigdig ay ang mga kinakailangan ng mga organismo upang
mabuhay. Pinagkukunan ng halaman ang lupa ng mga sustansiya. Kinakailangan din
ng halaman ang elementong tubig upang lumago at magbunga. Ang hangin ay
ginagamit din ng mga halaman sa potosintesis. Ang mga hayop, kab√≠lang na ang
tao,ay nakakakuha ng enerhiya mula sa mga kinakaing halaman na nagmula sa lupa.
Ang katawan ng hayop ay binubuo din ng tubig kung kaya't kinakailangan nating
uminom ng tubig araw-araw. Upang makahinga ang mga hayop, kinakailangan din ang
hangin na binubuo ng oksiheno at iba pang mga gases. Ang oksiheno ay isang
napakaimportanteng elemento sa b√∫hay ng hayop. Ang tatlong bahagi ng daigdig ang
nagbibigay ng b√∫hay sa mga organismo.

Ang lupa ng daigdig ay nahahati sa pit√≥ng malalaking kontinente. Sinasabing
nagmula sa isang malaking kontinente ang pit√≥ng kilalang kontinente ngayon. At
dahil sa mga sakun√¢ at mga pagbabago sa klima, nagkawatak-watak ang mga lupa at
nabuo ang kasalukuyang anyo ng mga kontinente sa daigdig. May iba't ibang anyo
ang lupa sa daigdig. Nariyan ang bundok, bulkan, kapatagan, talampas, tangway,
burol, lambak at mga isla.

May apat na malalak√≠ng katawan ng tubig o karagatan ang daigdig. Matatagpuan din
ang iba't ibang anyo ng tubig sa daigdig tulad ng karagatan, dagat, ilog, talon
at lawa. Sa mga anyo ng tubig, tanging mga karagatan at dagat l√°mang ang maalat
ang tubig at ang iba'y mga di-maaalat o tubig tab√°ng.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Hapon

Ang Hapon o Hap√≥n /h…ôp…íÀàn/ (Hapones: Êó•Êú¨, Nihon o Nippon; tinatawag na Êó•Êú¨ÂõΩ
¬†Nippon-koku o Nihon-koku na may kahulugang Estado ng Hapon) ay isang bansang
matatagpuan sa Silangang Asya. Binubuo ang bansang Hapon ng mga pulo, na ang
apat na pinakamalaki ay Honsh≈´, Ky≈´sh≈´, Shikoku, at Hokkaid≈ç. Isa sa mga
pinakamayamang bansa ang Hapon sa mundo na kilala sa mga produktong
pang-transportasyon at elektroniks. Ang kabisera nitong Tokyo ay ang
pinakamalaking lungsod sa buong mundo.

Ang Hapon ay binubuo ng 6,852 mga pulo. Karamihan sa mga pulo dito ay mabundok,
at ang iba ay may mga bulkan, kabilang na ang pinakamataas na bahagi ng bansa,
ang Bundok Fuji. Ang Hapon ay pang-sampu sa may pinakamalaking populasyon, na
may 128 milyong katao. Ang Kalakhang Tokyo, kasama ang Tokyo at ang iba pang
nakapalibot na prepektura, ay ang pinakamalaking metropolitanong lugar, na
tinitirahan ng 30 milyong katao.

May mga pagsasaliksik na nagsasabi na may mga taong nanirahan na sa mga kapuluan
ng Hapon noong panahon pa ng paleolitiko.

Ang bansang Hapon ay ang ikatlong pinamalaking ekonomiya sa buong mundo noong
2012 (ayon sa nominal GDP), at ang ikaanim sa pinakamalaking naaangkat at
tagapag-angkat. Ito ay kasapi ng mga Nagkakaisang Bansa, G8, at ng APEC.

Ang isang kulturang Paleolitiko noong mga 30,000 BCE ang bumubuo ng unang alam
na pagtira ng tao sa kapuluang Hapones. Ito ay sinundan noong mga 14,000 BCE na
pasimula ng panahong J≈çmon ng isang kulturang Mesolitiko hanggang Neolitiko na
semi-sedentaryong mangangaso-tagpagtipon na kultura na kinabibilangan ng mga
ninuno ng parehong mga kontemporaryong taong Ainu at taong Yamato na
inilalarawan ng mga tirahang hukay at isang rudimentaryong agrikultura. Ang mga
pinalamutiang putik na tapayan ang ilan sa mga pinakamatandang umiiral na
halimbawa ng palayukan sa mundo. Noong mga 300 BCE, ang isang uri ng mga bagong
tao na mga Yayoi na marahil ay galing sa kontinenteng Asya ay nagsimulang
pumasok sa kapuluang Hapon. Sila ang nagmarka ng mga bagong kasanayan tulad ng
pagtatanim ng bigas, mga sinaunang uri ng pananahi, pagpapaamo sa mga kabayo at
baka, at paggamit ng mga bakal at tanso bilang kagamitan. Ang kanilang kultura
ay humalo sa unang kultura ng Jomon. Ang Hapon ay unang lumitaw sa isinulat na
kasaysayan sa isang Aklat na Tsino na Aklat ng Han. Ayon sa Talaan ng Tatlong
Kaharian, ang pinakamakapangyarihang kaharian sa kapulugang Hapones ay noong
ikatlong siglo na tinatawag Yamataikoku. Ang pinakaunang naisulat na kasaysayan
patungkol sa Hapon ang Kojiki at Nihon shoki na nagsasalaysay ng mito ng
paglikhang Hapones hinggil sa pinagmulan ng langit at mundo gayundin sa
pinagmulan ng kapuluang Hapon, kung paano nabuo ang pundasyon ng estado at ang
unang emperador ng Hapon na si Emperador Jimmu noong 660 BCE. Si Emperador Jimmu
ay apo sa tuhod ni Ninigi-no-Mikoto na bumabang mula sa langit na apo naman ng
Diyosa ng araw na si Amaterasu. Sa mga Hapones, ang kanilang mga Diyos ay
mababait, matatalino at marangal. Ang panahong Nara (710‚Äì794 CE) ay nagmarka ng
pag-ahon ng isang malakas na estadong Hapones na nakasentro sa isang korteng
imperyal sa Heij≈ç-ky≈ç (modernong Nara). Ito ay inilalarawan ng paglitaw ng
umaahong panitikan gayundin ang pag-unlad ng mga sining at arkitekturang
Budista. Noong 784, nilipat ni Emperador Kammu ang kabisera mula Nara tungo sa
Nagaoka-ky≈ç bago muling ilipat sa Heian-ky≈ç (modernong Kyoto) noong 794. ito ang
pasimula ng panahong Heian (794‚Äì1185 CE) kung saan ang isang natatanging
katutubong kulturang Hapones ay lumitaw na kilala sa sining, tula at prosa. Ang
Ang Kuwento ni Genji at titik ng pambansang awitin ng Hapon na Kimi ga Yo ay
isinulat. Ang Budismo ay kumalat sa panahong Heian na pangunahing sa pamamgitan
ng dalawang mga sektang Tendai ni Saich≈ç at Shingon ni K≈´kai. Ang Budismong
Dalisay na Lupain (J≈çdo-sh≈´, J≈çdo Shinsh≈´) ay sumikat sa huling kalahati ng
ika-11 siglo. Ang Panahong Yamato, mula sa ika-6 siglo hanggang ika-9 siglo, ay
nakitaan ng pagbuo ng isang dominanteng politika na nakasentro sa kapatagang
Yamato sa katimugang bahagi ng pangunahing pulo ng Hapon ng Honshu. Sinasabi
nila na ang kanilang mga ninuno ay ang mga diyos ng araw at natamo ang kaisahang
pampolitika,mga nasa kalagitnaan ng ika-apat na siglo. Pinag-igi naman ang
reporma ng Taika ng 645, kung saan ang lahat ng lupain ay kinukuha ng hari at
ang pagsisimula ng mas pinagbuting pagbubuwis. Ang panahong ito ay nakitaan din
ng unang paggamit sa salitang Mihon (Êó•Êú¨) bilang pangalan ng pabuo ng estado.

Ang panahong pyudal ng Hapon ay inilalarawan ng paglitaw at pananaig ng klase ng
mga mandirigma na samurai. Noong 1185 kasunod ng pagkatalo ng liping Taira sa
digmaang Genpei noong, ang samurai na si Minamoto no Yoritomo ay hinirang na
shogun at nagtatag ng base ng kapangyarihan sa Kamakura. Pagkatapos ng kanyang
kamatayan, ang liping H≈çj≈ç ay umakyat sa kapangyarihan bilang mga regent ng mga
shogun. Ang Budismong Zen ay ipinakilala mula sa Tsina sa panahong Kamakura at
sumikat sa klaseng samurai. Pinaurong ng shogunatong Kamakura ang mga pananakop
ng Mongol noong 1274 at 1281 ngunit kalaunang pinabagsak ni Emperador Go-Daigo.
Si Go-Daigo ay natalo ni Ashikaga Takauji noong 1336. Itinatag ni Ashikaga
Takauji ang shogunato sa Muromachi, Kyoto na nagpasimula na panahong Muromachi
(1336‚Äì1573). Ang shogunatong Ashikaga ay nagkamit ng kaluwalhatian sa panahon ni
Ashikaga Yoshimitsu at ang kulturang batay sa Budismong Zen ay umunlad. Sa
kabilang dako, ang humaliling shogunatong Ashikaga ay nabigong kumontrol sa mga
pyudal na daimyo o panginoon ng digmaan at ang isang digmaang sibil na Digmaang
≈ånin na nagbubukas ng tumagal ng isang daan taong panahong Sengoku. Noong ika-16
siglo, ang mga mangangalakal at misyonaryong Heswita mula sa Portugal ay
dumating sa Hapon sa unang pagkakataon na nagpasimula ng isang tuwirang palitang
pang-kalakalan at pang-kultura sa pagitan ng Hapon at Kanluran. Sinakop ni Oda
Nobunaga ang maraming ibang mga daimyo gamit ang mga baril at teknolohiyang
Europeo. Pagkatapos niyang paslangin noong 1582, pinag-isa ng kanyang kahaliling
si Toyotomi Hideyoshi ang bansang Hapon noong 1590. Dalawang beses na sinakop ni
Hideyoshi ang Korea ngunit pagkatapos ng mga pagkatalo sa mga pwersang Korean at
Tsinong Ming gayundin pagkatapos ng kamatayan ni Hideyoshi, ang mga hukbong
Hapones ay umatras noong 1598. Ang panahong ito ay tinatawag na panahong
Azuchi-Momoyama (1573‚Äì1603). Si Tokugawa Ieyasu ang regent para sa anak ni
Hideyoshi at ginamit ang kanyang posisyon upang magkamit ng suportang militar at
pampolitika. Si Ieyasu ay hinirang na shogun noong 1603 at itinatag ang
shogunatong Tokugawa sa Edo sa modernong Tokyo. Ang shogunatong ito ay
nagpatupad ng mga hakbang kabilang ang buke shohatto na isang kodigo ng
pag-aasal upang kontrolin ang autonomosong daimyo. Noong 1639 ay ipinatpuad ang
patakarang pakikipaghiwalay na sakoku o saradong bansa na tumagal ng 250 taon ng
pagkakaisang pampolitika na kilala bilang panahong Edo (1603‚Äì1868). Ang
pag-aaral ng mga agham na Kanluranin na kilala bilang rangaku ay nagpatuloy sa
pamamagitan ng pakikipag-ugnayan sa Dutch enclave sa Dejima sa Nagasaki. Ang
panahong ito ay nagpalitaw rin ng kokugaku o mga pambansang pag-aaral na
pag-aaral ng Hapon ng mga Hapones.

Noong 31 Marso 1854, pwersahang binuksan ni Commodore Matthew Perry at ng "Black
Ships" ng Hukbong Pandagat ng Estados Unidos ang Hapon sa panlabas na daigdig sa
Kumbensiyon ng Kanagawa. Ang mga kalaunang kasunduan sa mga bansang Kanluranin
sa panahong Bakumatsu ay nagdulot ng mga krisis ekonomiko at pampolitika. Ang
pagbibitiw ng shogun ay humantong sa pagtatatag ng isang sentralisdong estado na
pinagkakaisa ng Emperador o restorasyong Meiji. Sa pag-ampon ng Hapon ng mga
institusyong pampolitika, hudisyal at militar ng Kanluranin, ang Gabinete ng
Hapon ay pinangasiwaan ng Konsehong Privy na ipinakilala ng Saligang Batas na
Meiji at nagtipon ng Imperyal na Diet. Ang pagpapanumbalik na Meiji ay nagpabago
sa Imperyo ng Hapon tungo sa isang industriyalisadong pandaigdigang
kapangyarihan na nagpursigi ng mga alitang militar upang palawakin ang
impluwensiya nito. Pagkatapos ng Unang Digmaang Sino-Hapones (1894‚Äì1895) at
Digmaang Ruso-Hapones (1904‚Äì1905), nakontrol ng Hapon ang Taiwan, Korea at
katimugang kalahati ng Sakhalin. Ang maagang ika-20 siglo ay nakakita ng
maikling panahon ng demokrasyang Taish≈ç na napanaigan ng papalaking pagpapalawig
at militarisasyon ng Hapon. Ang Unang Digmaang Pandaigdig ay pumayag sa Hapon sa
panig ng mga nagwaging Alyado na palawakin ang teritoryo nito. Ito ay nagpatuloy
sa pananakop ng Manchuria noong 1931. Dahil sa pagkundena ng ibang bansa sa
pananakop ng Hapon, ang Hapon ay nagbitiw sa Liga ng mga Bansa pagkatapos ng
dalawang taon. Noong 1936, ang Hapon ay lumagda sa Kasunduang Anti-Comintern sa
Alemanyang Nazi. Ang Kasunduang Tripartite noong 1940 ay gumawa sa Hapon na isa
sa Kapangyarihang Aksis. Noong 1941, ang Hapon ay nakipagkasundo sa Kasunduang
Neutralidad na Sobyet-Hapones. Sinakop ng Imperyo ng Hapon ang ibang mga bahagi
ng Tsina noong 1935 na nagtulak sa Ikalawang Digmaang Sino-Hapones (1937‚Äì1945).
Mabilis na nabihag ng Hukbong Imperyal na Hapones ang kabiserang Nanjing at
isinagawa ang Masaker sa Nanking. Noong 1940, sinakop ng Imperyo ng Hapon ang
Pranses na Indotsina na nagtulak sa Estados Unidos na maglagay ng embargo ng
langis sa Hapon. Noong 7 Disyembre 1941, sinalakay ng Hapon ang baseng pandagat
ng hukbo ng Estados Unidos sa Pearl Harbor at nagdeklara ng digmaan dito na
nagtulak sa Estados Unidos upang pumasok sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Ang
Pilipinas ay surpresang sinalakay ng mga Hapones noong 8 Disyembre 1941 mga 10
oras pagkatapos ng pag-atake sa Pearl Harbor sa Hawaii. Ang mga tagapagtanggol
na Amerikano at Pilipino sa Bataan laban sa mga Hapones ay sumuko noong 9 Abril
1942 at napilitang magtiis sa Martsa ng Kamatayan sa Bataan kung saan ang mga
2,000 hanggang 10,000 Pilipino at mga 100 hanggang 650 Amerikano ay namatay o
pinatay. Ang mga 13,000 nakaligtas ay sumuko sa Corregidor noong 5 Mayo 1942.
Agad na binuwag ng mga autoridad na Hapones ang nakaraang pamahalaan ng
Pilipinas sa ilalim ng Estados Unidos at itinatag ang isang bagong puppet na
pamahalaan noong 1943 sa ilalim ni Pangulong Jose Laurel. Ang Hong Kong ay
sumuko sa mga Hapones noong 25 Disyembre 1941. Sa Malaya, napaatras ng mga
Hapones ang hukbong alyado na binubuo ng mga pwersang British, Indian,
Australian at Malay sa Singapore. Noong 15 Pebrero 1942, ang Singapore ay
bumagsak sa mga pwersang Hapones na nagdulot ng pinakamalaking pagsuko ng
pinamunuan ng British na militar na personnel sa kasaysayan. Ang tinatayang mga
80,000 Indian, Australyano at British ay binihag. Pagkatapos ng pananakop ng
Sobyet sa Manchuria at mga pagbagsak ng Estados Unidos ng mga bombang atomiko sa
Hiroshima at Nagasaki noong 1945, ang Hapon ay umayon sa isang walang kondisyong
pagsuko noong 15 Agosto 1945. Ang digmaan ay nagdulot ng maraming mga kamatayan
sa Hapon at pagkasira ng industriya at imprastruktura nito. Ibinalik ng Mga
Alyado ng Digmaan na pinamunuan ng Estados Unidos ang mga katutubong Hapones
mula sa kolonya at mga kampong militar sa buong Asya. Ito ay malaking nag-alis
ng Imperyo ng Hapon at nagbalik ng kalayaan sa mga sinakop nitong teritoryo.
Nagtipon rin ang Mga Alyado ng isang Internasyonal na Tribunal na Miltaryo para
sa Malayong Silangan noong 3 Mayo 1946 upang litisin ang ilang mga pinunong
Hapones para sa mga krimeng pandigmaan. Gayunpaman, ang mga unit ng pananaliksik
na hinggil sa bakterya gayundin ang mga kasapi ng Hukbong Imperyal ng Hapon na
nasangkot sa digmaan ay napalaya mula sa paglilitis na kriminal ng Supreme
Allied Commander sa kabila ng mga pagtawag sa paglilitis ng parehong pangkat.
Noong 1947, ang isang bagong Saligang Batas ay nilikha sa Hapon na nagbibigay
diin sa mga kasanayang liberal demokratiko. Ang pananakop ng Mga Alyado sa Hapon
ay nagtapos sa Kasunduan sa San Francisco noong 1952 at ang Hapon ay
pinagkalooban ng pagsapi sa United Nations noong 1956. Kalaunan ay nagkamit ang
Hapon ng isang mabilis na paglago at naging ikalawang pinakamalaking ekonomiya
sa buong mundo hanggang sa malampasan ng Tsina noong 2010.

Ang Hapon ay isang monarkiyang konstitusyonal, kung saan ang kapangyarihan ng
Emperador ay kakaunti o limitado lamang. Siya ay itinakda ng saligang batas
bilang "simbolo ng estado at ng pagkakaisa ng pamayanan". Pangunahing hawak ng
Punong Ministro ng Hapon at ng mga halal na kasapi ng Diet ang kapangyarihan sa
pamamahala, samantalang nasa mga Hapones ang karapatan sa soberenya.

Ang hari ang gumaganap na pinuno ng estado sa mga okasyong diplomatiko. Si
Emperador Akihito ang kasalukuyang Emperador ng Hapon. Si Prinsipe Naruhito ang
susunod sa linya sa trono.

Ang lehislatibong sangay ng pamahalaan ng Hapon ay ang Pambansang Diet, isang
parliyamentong bikameral. Ang Diet ay binubuo ng isang Kapulungan ng mga
Kinatawan, na may 480 na puwesto, hinahalal bawat apat na taon o kung ito ay
buwagin at ng Kapulungan ng mga Konseho na may 242 puwesto at hinahal bawat anim
na taon. Ang pangkalahatang karapatang bumoto ay itinakda sa 20 taong gulang.

Ang Punong Ministro ng Hapon ang pinuno ng pamahalaan. Ang posisyon ay
itinatalaga ng Emperador ng Hapon pagkatapos hirangin ng Diet mula sa mga kasapi
nito at dapat makuha ang pagtitiwala ng Kapulungan ng mga Kinatawan upang
manatili sa puwesto. Ang Punong Ministro din ang pinuno ng Gabinete at
nagtatalaga at nag-aalis ng mga Ministro ng Estado, at ang karamihan nito ay
dapat kasapi ng Diet.

Pinapanatili ng Hapon ang malapit na ugnayang pang-ekonomiya at pansandatahan sa
kanyang pangunahing kaalyado, ang Estados Unidos, na ang Alyansang katiwasayan
ng Estados Unidos-Hapon ang nagsisilbing haligi ng kanilang patakarang panlabas.
Isang bansang kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa simula pa noong 1956, at
nanilbihang bilang isang hindi-permanenteng kasapi ng Kapulungang Panseguridad
na may kabuuang labing siyam na taon, na ang pinakahuli ay noong 2009 at 2010.
Isa rin ito sa mga kasapi ng Pangkat ng Apat na naglalayong makakuha ng
permanenteng pagkakasapi sa Kapulungang Panseguridad.

Bilang kasapi ng G8, APEC, ASEAN Plus Three, at bilang kalahok ng East Asia
Summit, Ang Hapon ay aktibong nakikilahok sa mga pandaigdigang kapakanan at sa
pagpapabuti ng mga diplomatikong relasyon sa mga mahahalagang bansa buong mundo.
Lumagda ang Hapon nang isang kasunduang panseguridad sa Australia noong Marso
2007 at sa Indiya noong Oktubre 2008. Ang Hapon din ang ikatlong pinakamalaking
tagapagbigay ng tulong pagpapaunlad pagkatapos ng Estados Unidos at Nagkakaisang
Kaharian, na nagbigay ng EU$8.86 bilyon noong 2004.

Ang Hapon ay kasama rin sa ilang mga alitang teritoryal sa mga kalapit bansa
nito: sa Rusya dahil sa mga Pulo ng Timog Kuril, sa Timog Korea dahil sa mga
batong Liancourt, at sa Republikang Popular ng Tsina at Taiwan dahil sa Mga pulo
ng Senkaku

Binubuo ang Hapon ng apatnapu't pitong mga prepektura, na pinamamahalaan ng
isang gubernador na tagapagbatas at administratibong burokrasya. Ang bawat ay
nahahati pa sa mga lungsod, bayan at mga nayon.

Ang Hapon ay isang bansang may mahigit sa tatlong libong mga pulo na matatagpuan
sa baybayin ng Pasipiko. Ang panguning mga pulo nito, mula timog hanggang timog,
ay ang Hokkaid≈ç, Honsh≈´ (ang pangunahing pulo), Shikoku at Ky≈´sh≈´. Ang Kapuluan
ng Ryukyu, kasama ang Okinawa, ay tanikala ng mga pulo sa timog ng Kyush≈´. Sa
kabuuan tinatawag silang Kapuluang Hapones.

Nasa 70% hanggang 80% ng bansa ay kagubatan, mabundok, at hindi angkop sa
pagsasaka, industriya, o paninirahan. Ito ay dahil sa pangkahalatang katarikan
ng lupa, klima at ang banta ng pagguho ng lupa dahil sa lindol, malambot na lupa
at malalakas na ulan. Ito ay nagdulot ng napakataas na densidad ng populasyon sa
mga sonang maaaring tirahan na pangunahing matatagpuan sa mga baybayin lokasyon.
Isa ang Hapon sa mga bansang may pinakamataas ang densidad ng populasyon sa
buong mundo.

Ang lokasyon nito sa Pacific Ring of Fire, sa sugpungan ng tatlong platong
tektoniko, ang nagbibigay sa Hapon ng madalas na mahihinang pagyanig at
okasyunal na aktibidad ng mga bulkan. Ang mga malalakas ng lindol, na kadalasang
nagdudulot ng tsunami, ay nagaganap ng ilang ulit bawat isang dantaon.

Ang klima ng Hapon ay pangkalahatang katamtaman, subalit labis na nag-iiba mula
hilaga patimog. Ang katangiang heograpikal ng Hapon ay nahahati sa anim na
pangunahing sonang pangklima:

Ang ilang mga katangiang pangistruktura ng paglago ng ekonomiya ng Hapon ay
umunlad noong panahong Edo gaya ng network ng mga ruta ng paghahatid sa kalye at
tubig at mga kontrata sa future, pagbabangko at insurance sa mga broker ng kanin
sa Osaka. Noong panahong panahong Meji mula 1868, ang ekonomiya ng Hapon ay
lumawig sa pagyakap nito ng ekonomiyang pamilihan. Ang karamihan ng mga negosyo
ay itinatag sa panahong ito at ang Hapon ang umahon na pinaka-maunlad na bansa
sa Asya. Ang panahon ng kabuuang paglagong real sa ekonomiya mula 1960 hanggang
1980 ay tinatawag na milagrong Hapones pagkatapos ng ikalawang digmaang
pandaigdig. Sa isang bahagi, ito ay natulungan ng tulong pananalapi ng Estados
Unidos ngunit pangunahing sinanhi ng mga isinagawang patakaran ng pamahalaan ng
Hapon. Ang natatanging mga katangian ng ekonomiya ng Hapon sa panahong ito ng
milagro ay kinabibilangan ng pakikipagtulungan ng mga tagapagmanupaktura, mga
tagapagsuplay, mga distributor, at mga bangko sa isang malapit na magkakaugnay
na mga pangkat na tinatawag na keiretsu; ang mabuting mga unyon ng negosyo at
shunt≈ç; mabuting mga ugnayan sa mga byurokrata ng pamahalaan at katiyakan ng
habang buhay na trabaho (Sh≈´shin koy≈ç) sa mga malalaking korporasyon at napaka
unyonisadong mga manwal na manggagawa. Ang milagrong ito ay pangunahing itinulak
ng mga patakaran ng pamahalaan sa ekonomiya ng Hapon partikular na sa Kagawaran
ng Internasyonal na Kalakalan at Industriya. Noong 2012, ang ekonomiya ng Hapon
ang ikatlong pinakamalaking ekomomiya sa buong mundo pagkatapos ng Estados
Unidos at Tsina hinggil sa nominal na GDP. Ito ang ikaapat na pinakamalaking
ekonomiya hinggil sa purchasing power parity.

Noong 2008, ang 46.4 porsiyento ng enerhiya sa Hapon ay nalilikha mula sa
petrolyo, 21.4 porsiyento mula sa coal, 16.7 mula sa natural gas, 9.7 porsiyento
mula sa nuclear power, 2.9 porsiyento mula sa hydropower. Gayunpaman, ang lahat
ng mga plantang nukleyar sa Hapon ay pinatigil noong Mayo 2012, dahil sa
nangyaring sakuna sa Fukushumia Daiichi noong 2011.

Ang populasyon ng Hapon ay tinatayang nasa 127.3 milyon. Ang lipunang Hapones ay
magkakatulad sa pananalita at kultura na may maliit na bilang ng mga banyagang
manggagawa. Ang mga Koreano, Tsino, Pilipino, mga Brasilyanong Hapones,
Perubyanong Hapones ay ang ilan lamang sa mga maliliit na minorya sa Hapon.
Noong 2003, mayroong tinatayang 136,000 kanluraning taga-ibang bansa ang nasa
Hapon. Ang pinakanangingibabaw na katutubong pangkat etniko ay ang mga Taong
Yamato; ang pangunahing pangkat minorya ay kinabibilangan ng katutubong mga Ainu
at mga Ryukyuano, pati rin ang pangkat minoryang panlipunan gaya ng mga
burakumin.

Ang Hapon ay isa sa mga bansang may mataas na antas ng inaasahang haba ng buhay
sa buong daigdig, sa gulang na 81.25 na taon noong 2006. Ang populasyong Hapones
ay mabilis na tumatanda, epekto ng baby boom pagkatapos ng ikalawang digmaang
pandaigdig na sinundan ng pagbaba ng ipinapanganak noong huling bahagi ng ika-20
dantaon. Noong 2004, nasa 19.5% ng populasyon ang may gulang na higit sa 65.

Ang pagbabago sa istrukturang demograpiko ay nagdulot ng ilang mga isyung
panlipunan, lalo na ang posibleng pagbaba ng populasyon ng mga manggagawa at ang
pagtaas ng gastos ng mga benepisyong panlipunang paseguruhan gaya ng
pampublikong planong pensiyon. Maraming mga kabataang Hapones ang tumataas ang
pagnanais na hindi mag-asawa o magkapamilya pagtumanda. Ang populasyon ng Hapon
ay inaaasahang bababa sa 100 milyon pagdating ng 2050 at aabot sa 64 milyon
pagdating ng 2100. Ang mga Demograpo at ang taga-plano sa pamahalaan ng Hapon ay
kasalukuyang nasa mainit na debate kung paano masusulusyunan ang suliranin. Ang
Imigrasyon at pagkakaroon ng insentibo sa mga bagong panganak ay minsang
iminungkahing solusyon upang makapagbigay ng mga batang manggagawa upang
matugunan ang tumatandang populasyon ng bansa.

Dumaranas ang bansang Hapon sa mataas na antas ng pagpapakamatay. Noong 2009,
ang bilang ng nagpapakamatay ay lumagpas sa 30,000 sa ika-12 sunod sunod na
taon. Ang pagpapakamatay ay pangunahing sanhi ng kamatayan sa mga taong nasa
gulang na 30.

Higit sa 99 porsiyento ng populasyon ng Hapon ay nagsasalita ng wikang Hapones
bilang unang wika. Ang wikang Hapones ay isang wikang agglutinative. Ang
pagsulat ng wikang Hapones ay gumagamit ng kanji at dalawang hanay ng kana.
Bukod sa Hapones, ang mga wikang Ryuukan na bahagi ng pamilya ng wikang Haponiko
ay sinasalita rin sa Okinawa.

Ang pinakamataas na tantiya ng bilang ng Budismo at Shintoismo sa Hapon ay nasa
84-96%, na kumakatawan sa malaking bilang ng mga naniniwala sa sinkretismo ng
parehong relihiyon. Subalit, ang mga tantiyang ito ay nakabatay sa mga taong may
kaugnayan sa mga templo, hindi sa mga bilang ng taong talagang nananalig sa
relihiyon. Ipinahiwatig ni Dalubhasa Robert Kisala (Pamantasan ng Nanzan) na 30
bahagdan lang ng populasyon ang nagsasabi na sila ay kasapi ng isang relihiyon.

Ang Taoismo, Confucianismo at Budismo na nagmula sa Tsina ay nakaimpluwensiya
din sa paniniwala at kaugalian ng mga Hapones. Ang relihiyon sa Hapon ay likas
na naghahalo, at ito ay nagdudulot ng iba't ibang uri ng nakasanayan, gaya ng
ang mga magulang at anak nito na nagdiriwang ng mga ritwal na shinto, mga
mag-aaral na nagdarasal bago kumuha ng pagsususulit, mga mag-asawang ikinakasal
sa isang Kristiyanong simbahan at ang paglilibing na ginaganap sa isang templong
Budhismo. May minoridad (2,595,397, o 2.04%) ang nagpahayag na sila ay mga
Kristiyano. Dagdag pa dito, simula noong kalagitnaan ng ika-19 dantaon, may mga
bilang ng sektang (Shinsh≈´ky≈ç) ang sumulpot sa Hapon, gaya ng Tenrikyo at Aum
Shinrikyo (o Aleph).

Ang mga tradisyonal na sining Hapones ay kinabibilangan ng mga kasanayang
seramiko, textile, lacquerware, mga espada at mga manika; mga pagganaap ng
bunraku, kabuki, noh, pagsasayaw at rakugo; gayundin ang seremonya ng tsaa,
ikebana, martial arts, kaligrapiya, origami, onsen, Geisha at mga laro.

Ang pinakamaagang mga akda ng panitikang Hapones ay kinabibilangan ng mga
kronikang Kojiki at Nihon Shoiki at antolohiyang tulang Man'y≈çsh≈´ na mula ika-8
siglo at isinulat sa karakter na Tsino. Sa maagang panahong Heian, ang mga
sistema ng ponograma na kilala bilang kana (Hiragana at Katakana) ay binuo. Ang
Kuwento ng Tagaputol ng Kawayan ay itinuturing na pinakamatandang salaysay na
Hapones. Ang salaysay ng buhay sa korte na Heian ay ibinigay sa Makura no S≈çshi
ni Sei Sh≈çnagon samantalang ang Ang Kuwento ni Genji ni Murasaki Shikibu ay
kadalasang inilalarawan bilang ang kauna unahang nobel sa mundo. Noong panahong
Edo, ang ch≈çnin o mga taong bayan ang naging mga manunulat at mambabasa sa halip
na ang aristokrasyong samurai. Ang kasikatan ng mga akda ni Saikaku halimbawa ay
naghahayag ng pagbabago sa mambabasa at manunulat samantalang muling binuhay ni
Bash≈ç ang tradisyong tula ng Kokinsh≈´ sa kanyang haikai (haiku). Ang panahong
Meiji ay nakakita ng pagbagsak ng mga anyong panitikang tradisyonal. Sina
Natsume S≈çseki at Mori ≈ågai ang mga unang modernong nobelista ng Hapon na
sinundan nina Ry≈´nosuke Akutagawa, Jun'ichir≈ç Tanizaki, Yukio Mishima at Haruki
Murakami. Ang mga manunulat na sina Yasunari Kawabata at Kenzabur≈ç ≈åe ay nagwagi
ng Gantimpalang Nobel sa Panitikan noong 1968 at 1994.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Singapore

Ang Singapore /sing¬∑ga¬∑por/, opisyal na tinutukoy na Republika ng Singgapur
(Tsino Êñ∞Âä†Âù°ÂÖ±ÂíåÂõΩ, Xƒ´njƒ´ap≈ç G√≤ngh√©g√∫o, Malay Republik Singapura, Tamil ‡Æö‡Æø‡Æô‡Øç‡Æï‡Æ™‡Øç‡Æ™‡ØÇ‡Æ∞‡Øç,
Cingkapp≈´rƒÅ Kudiyaracu), ay isang pulo, estadong-lungsod, na matatagpuan sa
Timog-silangang Asya, sa timog ng estado ng Johor sa tangway ng Malaysia at
hilaga ng kapuluang Riau ng Indonesia.

Ang pulo ay dating tinatawag na Temasek at bininyagan ni Prinsipe Parameswara sa
pangalang Singapura, nangangahulugang ‚Äúlungsod (pura) ng leon (singa)‚Äù noong
ika-16 siglo.

Noong 1819, napunta sa kontrol ni Thomas Stamford Raffles ang lungsod para
hadlangan ang dominasyong pangkalakalan (commercial) ng mga Olandes sa rehiyon.
Noong 1826, ang mga kolonya ng istretso ay binubuo ng Singapore, Malaka at
Penang.

Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig naman, mula 15 Pebrero 1942, napasailalim
ang pulo sa Imperyong Hapon,

Pagkatapos ng digmaan, napiling primer ministro si Lee Kuan Yew. Ang kanyang
partido na People's Action Party ay nagmungkahi para sa integrasyon nito sa
pederasyon ng Malaysia, at napabilang ito sa Malaysia hanggang Setyembre ng
taong 1963. Taong 1964, pinahayag ang kagustuhan nitong humiwalay dahil sa mga
pagkakaiba at noong 9 Agosto 1965 pinroklama ang kasarinlan ng Republika ng
Singapur.

Ang parlamentarismong ingles ang nagbigay-diwa sa konstitusyon ng Singapore. Ang
People's Action Party (Partido ng Aksiyong Popular) ang nagdo-domina sa politika
ng bansa pagkatapos ng pagpapahayag ng kasarinlan. Ang sistema ng gobyerno ay
mas hawig sa autoritarianismo kaysa sa isang demokrasya multipartidista Subalit,
sa kabaligtaran, masasabing isang modelo ng transparency ang market economy ng
Singapore at halos walang katiwalian o korupsiyong nangyayari sa gobyerno. Ang
Singapore ay isang myembro ng ASEAN.

Mga Primero ministro: Lee Kuan Yew, 1965-1990, Goh Chok Tong, 1990-2004, Lee
Hsien Loong, (anak ni Lee Kuan Yew), mula 12 Agosto 2004.

Ang Singapore ay nagtataglay ng isang ekonomiyang pamilihan na malaya at
masagana at may open environment malaya sa katiwalian. Matatag ang kanyang
pananalapi at ang GDP nito ay ang pinakamataas sa mundo. Nakadepende ang
ekonomiya sa pag-export, partikular ang sa sektor ng elektroniko at industriya.

Noong 2001, ang recession sa buong mundo pati ang pagbagsak ng sektor ng
teklonohiya ay nakaapekto sa ekonomiya ng bansa (ang GDP nito ay bumaba ng 2%).
Ang epidemya ng SARS na nagsimula noong 2003 ay nakapagpabigat din dito.Maliit
lang ang bansang ito at limitado ang yamang likas.Subalit ang mga lider ay
napakahusay na nag tuon ng kanilang pansin sa kalakalan at masiglang nakikipag
ugnayan sa mga bansang mauunlad,Bumuo ng patakarang kapakipakinabangan
isinaalang-alang ang kapakinabangan ng bansa na pinag tuonan ng pansin ng
pamahalaan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/United_Kingdom

Ang United Kingdom, opisyal na United Kingdom ng Gran Britanya at Hilagang
Ireland (UK) na karaniwang tinatawag din na Britanya [tala 5], ay isang malayang
bansa na nakapahiwalay sa hilagang-kanluran ng Europa. Kinabibilangan nito ang
mga pulo ng Gran Britanya, ang hilagang-silangang bahagi ng pulo ng Irlanda, at
iba pang mga maliliit na pulo sa paligid nito. Ang Hilagang Irlanda ang tanging
bahagi ng UK na may karatig-bansa sa hangganan nito‚Äîang Republika ng Irlanda.
[tala 6] Maliban dito, ang UK ay napaliligiran ng Karagatang Atlantiko sa
kanluran at hilaga, Dagat Hilaga sa silangan, Bangbang Ingles sa timog, at Dagat
Irlandes sa kanluran.

Ang UK ay isang monarkiyang konstitusyonal na may sistemang parlamentaryo. Ang
kabisera nito ay Londres. Ito ay binubuo ng apat na rehiyon: Inglatera, Eskosya,
Gales, at Hilagang Irlanda. Ang huling tatlo ay may mga kinatawang pangasiwaan,
na may kanya-kanyang kapangyarihan, sa kani-kanilang mga kabisera, Edinburgh,
Cardiff, at Belfast. Mayroong tatlong Lupang-Sakop ng Kaputungan ang UK. Ito ay
ang Guernsey, Jersey, at ang Pulo ng Man. Ngunit ang mga ito ay hindi bahagi ng
UK ayon sa konstitusyon. Mayroon ding labing-apat na mga Lupang-Sakop ng
Britanya sa Ibayong-dagat. Ito ay ang mga nalabi ng Imperyo ng Britanya na noong
ika-19 hanggang ika-20 dantaon, ay ito ang pinakamalaking imperyo sa kasaysayan
kung kailan nasakop nito ang halos isang-kapat na bahagi ng daigdig. Hanggang
ngayon, makikita pa rin ang pangingibabaw ng kapangyarihan ng Britanya sa wika,
kultura, at pamamaraang pambatas sa mga dating lupang-sakop nito.

Ang UK ay isang maunlad na bansa. Ito ay ika-6 sa may pinakamalaking ekonomiya
sa KGK nominal at ika-8 sa may Kapantayan ng Lakas ng Pagbili (KLP). Ito ang
kauna-unahang bansa na naging maunlad at pinakamakapangyarihan noong ika-19 at
unang bahagi ng ika-20 dantaon. Matatawag pa ring makapangyarihan ang UK na may
mapakukundanganang kapangyarihan sa ekonomiya, kultura, panghukbo, agham, at
politika ng daigdig. Kinikilala ito bilang bansang may sandatang nukleyar. Ito
rin ang ika-apat sa daigdig na may pinakamalaking paggugol panghukbo.

Ang UK ay permanenteng kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang
Bansa simula sa pagkakatatag nito noong 1946. Simula noong 1973, naging kasapi
rin ito ng Pamayanang Ekonomiko ng Europa at ang humalinhin dito, ang Samahang
Europeo. Ang iba pa nitong kinasasapian ay ang Kapamansaan ng mga Bansa,
Kapulungan ng Europa, P7, P8, P20, KKHA, KPEP, at ang KPK.

Nakahayag sa Mga Batas ng Samahan 1707 na ang Inglatera at Eskosya ay "kasapi sa
iisang kaharian sa Ngalan ng Kalakhang Britanya".[tala 7] Noong ika-18 dantaon,
impormal ang paggamit ng "United Kingdom" at minsanan na ring tinukoy ang UK
bilang "United Kingdom ng Kalakhang Britanya".

Noong 1801, pinagkaisa ng Mga Batas ng Samahan 1800 ang mga kaharian ng Gran
Britanya at Irlanda. Dito unang ginamit ang katawagang Nagkakaisang Kaharian ng
Gran Britanya at Irlanda.

Ang katawagang "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda" ay
ginamit noong 1927 ayon sa Batas sa Karapatang Makahari at Parlamentaryo. Ito
ang nagsilbing pagkilala sa kasarinlan ng Malayang Pamahalaang Irlandes at sa
pagkakahati ng Irlanda noong 1922. Dahil dito, ang Hilagang Irlanda ay ang
tanging bahagi ng pulo ng Irlanda na nananatiling sakop ng UK.

Bagaman tinatawag ang United Kingdom bilang isang ganap na malayang bansa, ang
Inglatera, Eskosya, Gales, at (mas pinagtatalunang) Hilagang Irlanda ay
tinatawag ding mga 'bansa' kahit hindi ito mga malalaya. Ang Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda ay may mga sari-sariling pamahalaan. Ayon sa website ng Punong
Tagapangasiwa, ginamit ang katagang "mga bansa sa loob ng isang bansa" upang
isalarawan ang United Kingdom. Ang pagsasalaysay sa katawagan sa Hilagang
Irlanda ay "maaaring maging puno ng pagtatalo at kung anuman ang napiling
gamitin ng isa ay maisisiwalat ang kanyang hinihirang pampolitika." Mas
naaangkop gamitin sa Hilagang Irlanda ang mga katawagang "rehiyon" o "lalawigan"
.

Ang Britanya naman ay ginagamit bilang maikling katawagan sa United Kingdom. Ang
Kalakhang Britanya ay mariing tumutukoy lamang sa pangunahing pulo ng Inglatera,
Eskosya, at Gales. Gayunman, sa banyagang pagtutukoy, lalo na sa Nagkakaisang
Pamahalaan, ang Kalakhang Britanya ay maaaring singkahulugan ng United Kingdom.
Ang GB at GBR ay ang mga pamantayan sa pagtatala ng bansa (tignan ang PKP 3166-2
at PKP 3166-1 alpha-3). Gayon din, ang pangkat Olimpiko ng UK ay
nakikipaligsahan sa katawagang "Kalakhang Britanya" o "Pangkat GB".

Ang pang-uring Britaniko ay madalas gamitin para sa mga bagay na may kaugnayan
sa United Kingdom. Ito ay walang tiyak na pakahulugan sa batas, bagaman ito ay
ginagamit upang tukuyin ang pagkamamamayan at kabansaan ng UK. Gumagamit ang mga
Britaniko ng maraming katawagan sa pagkakakilanlan ng kanilang lahi. Maaari
nilang gamitin ang Britaniko, Ingles, Eskoses, Gal√©s, Hilagang Irlandes, o
Irlandes; o kapwa alinman sa dalawa.

Nagpalabas ng bagong anyo ng pasaporte ang UK noong 2006. Sa unang dahon nito
nakasaad sa wikang Ingles, Gal√©s, at Geliko Eskoses ang mahabang katawagan sa
UK. Sa Gales, ito ay "Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon" at
"Teyrnas Unedig" naman ang sa maikli. Sa Geliko Eskoses, ito ay "R√¨oghachd
Aonaichte na Breatainne M√≤ire is √àireann a Tuath" at "R√¨oghachd Aonaichte" naman
ang sa maikli.

Ang mga daluyong ng paninirahan ng mga makabagong tao sa UK ay nagsimula noong
30,000 taong nakalipas. Ang mga sinaunang taong ito ay tinatawag na Pampulong
Seltiko. Sila ay binubuo ng mga taong Britonikong Britanya at Gelikong Irlandes.
Nagsimula ang panlulupig ng mga Romano noong taong 43 KP. Nagtagal ito ng 400
taong pananakop sa katimugang Britanya. Sinundan naman ito ng pananalakay ng mga
Alemanikong Anglo-Sahon kung kailan pinaliit nito ang mga nasasakupan ng mga
Britoniko na naging Gales na lamang. Sa pagkakatatag ng mga lupaing nasakop ng
mga Anglo-Sahon, ito ay naging Kaharian ng Inglatera noong ika-10 dantaon.
Samantala, noong ika-9 na dantaon, ang mga Geliko sa hilagang kanluran ng
Britanya ay nakiisa sa mga Pikto upang itatag ang Kaharian ng Eskosya.

Linusob ng mga Normando ang Inglatera noong 1066 at nasakop ang kalakihan ng
Gales at Irlanda. Nanirahan sila sa Eskosya. Sila ang nagtatag ng pamamaraang
Pyudalismo na naging huwaran sa Hilagang Pransiya at sa kultura ng Normandong
Pranses. Dinala rin nila ang kanilang kultura sa Britanya, ngunit kalauna‚Äôy
linagom din ang mga lokal na kultura. Tinapos ng mga hari sa Gitnang Panahon ang
panlulupig sa Gales ngunit hindi nagtagumpay sa pagsasanib ng Eskosya. Pagkaraan
noon, napanatili ng Eskosya ang kanilang kasarinlan bagaman may paulit-ulit na
hidwaan sa Inglatera. Dahil sa mga pagmana ng mga malalaking lupang-sakop ng
Pransiya at sa pag-angkin ng kaputungan nito, ang mga hari ng Inglatera ay
nagkaroon din ng malalalim na hidwaan sa Pransiya, lalo na noong Sandaang Taong
Digmaan.

Nagkaroon ng hidwaang panrelihiyon ang maagang makabagong panahon na nag-ugat sa
Pagbabago at sa panimula ng mga pambansang simbahang Protestante sa bawat bansa.
Ang Gales ay tuluyang nakiisa sa Kaharian ng Inglatera. Ang Irlanda naman ay
natatag bilang kaharian na may samahang personal sa kaputungan ng Inglatera. Sa
Hilagang Ireland, sinamsam ang mga malalayang lupain ng mga maririlag na
Gelikong Katoliko at binigay sa mga naninirahang Protestanteng galing Inglatera
at Eskosya. Noong 1603, nang mamana ni Santiago VI, Hari ng mga Eskoses, ang mga
kaputungan ng Inglatera at Ireland, pinagkaisa ang mga kaharian ng Inglatera,
Eskosya, at Irlanda sa isang samahang personal. Inilipat din niya sa Londres ang
kanyang looban sa Edimburgo. Gayon man, ang bawat kaharian ay nanatili pa ring
isang hiwalay na mga lupon na may sari-sariling kalinangang pampolitika. Sa
kalagitnaan ng ika-17 dantaon, ang tatlong kaharian ay nasangkot sa magkakaugnay
na mga digmaan (kabilang na ang Digmaang Pambayan ng Ingles). Panandaliang
natalo ang kaharian kung kailan naitatag ang isang pangkaisahang republika ng
Kapamansaan ng Inglatera, Eskosya, at Irlanda. Kakaiba sa kalakhang Europa,
kahit naipanumbalik ang kaharian, tiniyak ng Maluwalhating Himagsikan ng 1688 na
hindi mananaig ang isang lubusang kaharian. Bagkus, bumuo ito ng isang kahariang
may saligang-batas at pamamaraang parlamentaryo. Sa kapanahunan ding ito
lininang ang kapangyarihang pandagat. At dahil na rin sa pagkawili sa mga
paglalayag para sa pagtuklas, naangkin at napanirhan nito ang mga lupang-sakop
sa ibayong-dagat tulad ng Hilagang Amerika.

Naitatag ang kaharian ng Kalakhang Britanya noong 1 Mayo 1707 sa pamamagitan ng
Mga Batas ng Samahan. Pinagkaisa nito ang mga kaharian ng Inglatera at Eskosya.

Maituturing na ang kauna-unahang punong tagapangasiwa ay si Roberto Walpole, ang
siyang naglinang ng pamahalaang may mga kagawaran noong ika-18 dantaon.
Kabit-kabit na Paghihimagsik ng mga Hakobita ang naganap upang mapatalsik ang
Pamahayan ng Hanover mula sa pagkakaluklok-hari nito sa Britanya at muling
maitatag ang Pamahayan ng Stuart. Ngunit sila ay natalo sa Digmaan ng Culloden
noong 1746 at malupit na linupig ang mga Taga-bulubunduking Eskoses. Ang mga
lupang-sakop sa Hilagang Amerika ay tumiwalag sa Britanya noong Digmaang
Amerikano para sa Kasarinlan at naging Estados Unidos ng Amerika. Ang adhikaing
imperyalismo ng Britanya ay natuon sa India. Nasangkot ang Britanya sa kalakaran
ng mga alipin sa Atlantiko noong ika-18 dantaon. Bago ang pagbabawal dito,
tinatayang may 2 milyong mga alipin ang nakalakal ng Britanya mula sa Aprika
patungong Kanlurang Indies Noong 1801, ang katawagang ‚ÄòUnited Kingdom‚Äô ay naging
opisyal kung kailan nilagdaan ng mga batasan ng Britanya at Irlanda ang Batas ng
Samahan at pinagkaisa ito upang maging United Kingdom ng Kalakhang Britanya at
Ireland.

Sa panimula ng ika-19 na dantaon, pinangunahan ng Britanya and Himagsikang
Industriyal na nakapagpabago sa bansa. Unti-unting linipat nito ang
kapangyarihang pampolitika mula sa makalumang manoryalismong mga maririlag na
Konserbador tungo sa mga makabagong industriyalista. Ang pagtutulungan ng mga
mangangalakal at indutriyalista, at ng mga Whig ay nagbigay-daan sa pagkakatatag
ng bagong lapian, ang Lapiang Liberal. Ito ay may pangingisip ayon sa malayang
kalakaran at laissez-faire. Noong 1832, linagdaan ang Batas sa Malakihang
Pagbabago upang mailipat ang kapangyarihang pampolitika sa mga masa mula sa
aristokrasya. Sa mga kabukiran, nawawalan ng kabuhayan ang mga hamak na
magsasaka dahil sa pagsasabakuran ng mga lupain nito. Nagsimulang dumami sa mga
bayan at lungsod ang isang bagong manggagawang panglungsod. Dahil walang
karapatang humalal ang mga karaniwang manggagawa, bumuo sila ng sariling
kapisanan, ang mga samahan sa kalakaran. Ang mga Kartista ay nakilaban din para
sa pagbabagong pampolitika ngunit hindi ito nagtagumpay.

Matapos ang pagkatalo ng Pransiya sa Digmaang Himagsikang Pranses at Digmaang
Napolyonika (1792-1815), nanguna ang UK sa kapangyarihang imperyal at hukbong
pandagat noong ika-19 na dantaon. Ang Londres ang naging pinakamalaking lungsod
sa daigdig simula noong 1830. Dahil walang makahamon, ang pangingibabaw ng
Britanya sa daigdig ay inilarawan bilang Kapayapaang Britanika. Noong panahon ng
Dakilang Tanghalan ng 1851, ang Britanya ay inilarawan bilang "gawaan ng
daigdig". Lumawak ang Imperyo ng Britanya sa India, sa malaking bahagi ng
Aprika, at sa iba pang mga lupain sa buong daigdig. Kaalinsabay ng sapilitang
pamamahala nito sa mga lupang-sakop, pumangibabaw rin ang Britanya sa
pandaigdigang kalakalan. Nangangahulugang mabisa ang pamamahala nito sa mga
ekonomiya ng maraming bansa tulad ng Tsina, Arhentina, at Thailand. Sa loob
naman ng bansa, nagkaroon ng malawakang pagpalit ng mga patakaran sa malayang
kalakalan at laissez-faire. Unti-unti ring pinalawig ang mga karapatan sa
halalan. Sa dantaong ito, naranasan din ang mabilis na paglaki ng populasyon at
ng mga kalungsuran. Ito ay nagsanhi ng mahalagang pagtuon sa lipunan at
ekonomiya. Noong 1875, hinamon ng Alemanya at Estados Unidos ang laguplop ng
Britanya sa industriya. Upang makahanap ng mga bagong kalakal at pamumuhatan ng
mga panangkap, naglunsad ang Lapiang Konserbatibo sa pamumuno ni Disraeli, na
palawigin ang imperyo sa Ehipto, Timog Aprika, at sa iba pang mga pook. Ang
Canada, Australya, at Bagong Selanda ay mga lupang-pinamamahalaang may mga
sariling pamahalaan.

Matapos ang taong 1900, ang pagbabagong panlipunan at panloob para sa Irlanda
ang naging mahalagang usap-usapan. Nabuo ang Lapian ng mga Manggagawa sa
pakikipagtulungan ng mga samahan sa kalakal at ng mga maliliit na Pulahang
pangkat. Bago sumapit ang taong 1914, ang mga Babaeng Suprahista ay nakilaban sa
karapatang humalal ng mga kababaihan.

Nakilaban ang UK kasama ng Pransiya, Rusya, at (pagkatapos ng 1917) ang EUA,
laban sa Alemanya at ng mga kakampi nito noong Unang Digmaang Pandaigdig
(1914-18). Nakilahok ang sandatahang lakas ng UK sa pakikidigma sa magkabilaang
dulo ng Imperyo nito at sa maraming rehiyon ng Europa, lalo na sa Kanluraning
Bungarin. Matapos ang digmaan, nakatanggap ang UK ng kautusan mula sa Tipanan ng
mga Bansa patungkol sa pamamahala ng mga dating lupang-sakop ng Alemanya at
Otoman. Dahil dito, nakamit ng Imperyo ng Britanya ang pinakamalawak nitong
hangganan. Nasakop na nito ang isang-kalima ng lupain at isang-kapat ng
populasyon ng daigdig. Gayon man, dalawa‚Äôt kalahating milyon ang nasawing mga
Britaniko at iniwan nito ang UK na may malaking pambansang kautangan. Ang
pagbangon ng Pagkamakabansang Irlandes at ang mga sigalot nito sa Irlandes ukol
sa kairalan ng Batas Panloob ng Irlanda ay humantong sa pagkakahati ng pulo
noong 1921, at ang Malayang Pamahalaang Irlandes ay nagsarili na may katayuang
Lupang-pinamamahalaan noong 1922. Ang Hilagang Irlanda ay nanatiling bahagi ng
United Kingdom. Ang mga sunud-sunod na aklasan noong gitna ng dekada-20 ay
nanaluktok noong Malawakang Aklasan ng 1926. Hindi pa man nakababawi ang UK sa
sinapit nito sa digmaan, nang nangyari ang Malawakang Kagipitan (1929-32).
Humantong ito sa maykalakhang walang kinikita, paghihirap ng dating mga
pook-industriya, at kabalisahan sa lipunan at politika. Nabuo ang pag-iisang
pamahalaan noong 1931.

Nakilahok ang UK sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig nang ipahayag nito ang
pakikidigma laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, naging punong
tagapangasiwa at pinuno ng pag-iisang pamahalaan si Winston Churchill. Bagaman
natalo ang mga kakampi nito sa Europa sa unang taon ng digmaan, mag-isa pa ring
lumaban ang UK laban sa Alemanya. Noong 1940, natalo ang Alemang Luftwaffe sa
mga MHP sa Digmaan ng Britanya sa pakikipagbaka sa paghawak ng himpapawid.
Gayunpaman, nagtamo rin ang UK ng matinding pamomomba noong Blitz. Mayroon ding
mga pinaghirapang pagtagumpayan ang UK tulad ng sa Digmaan ng Atlantiko, Labanan
sa Hilagang Aprika, at Labanan sa Burma. Mahalaga ang pagganap ng lakas ng UK sa
mga Pagdaong sa Normandiya noong 1944. Matapos ang pagkatalo ng Alemanya, ang UK
ay isa sa mga Naglalakihang Tatlong bansa na dumalo sa pagtitipon upang balakin
ang mga kabagayan matapos ang digmaan. Isa rin ito sa mga unang lumagda sa
Pahayag ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ang UK ay naging isa sa limang panatilihang
kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ngunit iniwan
ng digmaan ang UK na malubhang mahina at umaasa sa pananalapi ng Tulong Marshall
at sa mga pautang ng Nagkakaisang Pamahalaan.

Matapos ang mga digmaan, nagpasimula ang pamahalaang Manggagawa ng mga patakaran
sa higit na pagbabago na pupukaw sa lipunan ng mga Britaniko sa mga susunod na
taon. Ang mga pangunahing industriya at ang mga palingkurang-bayan ay
isinabansa; itinatag ang isang Pamahalaang Mapang-ako; at isang malawakang
pamamaraan sa pangangalagang pangkalusugan na ginugugulan ng taumbayan tulad ng
pagkakabuo ng Pambansang Palingkuran sa Kalusugan. Dahil sa napataon ang
pagbangon ng pagkamakabansa sa mga lupang-sakop sa pagkabawas ng kapangyarihan
ng Britanya sa ekonomiya, kinailangan ang isang patakaran para sa pagpapalaya ng
mga ito. Binigay nito ang kasarinlan ng India at Pakistan noong 1947. Sa loob ng
tatlumpung taon, karamihan ng mga lupang-sakop ng Imperyo ng Britanya ay nakamit
ang kasarinlan. Karamihan dito ay naging kasapi ng Kapamansaan ng mga Bansa.

Kahit ang UK ang ikatlong bansa na nakagawa ng isang kamalig para sa mga
sandatang nukleyar (kauna-unahang sinubok ang bombang atomiko noong 1952), ang
mga bagong hangganan ukol sa pandaigdigang gampanin ng Britanya ay nakasaad sa
krisis ng Suez noong 1956. Tiniyak ng paglaganap ng wikang Ingles ang
pangingibabaw nito sa panitikan at kultura ng daigdig, samantalang simula noong
dekada-60, ang kulturang popular ng Britanya ay naging tanyag maging sa
ibayong-dagat. Dahil sa kakulangan ng mga manggagawa noong dekada-50, hinikayat
ng UK ang pandarayuhan mula sa mga bansa ng Kapamansaan. Dahit dito, naging
isang lipunang may samu‚Äôt saring lahi ang UK. Bagaman umakyat ang pamantayan sa
pamumuhay noong dekada-50 at 60, hindi naging kasing-bilis ang paglago ng
ekonomiya ng UK tulad ng sa Kanlurang Alemanya at Hapon. Noong 1973, sumapi ang
UK sa Pamayanang Ekonomiko ng Europa (PEE), at nang ito ay naging Samahang
Europeo (SE) noong 1992, isa ito sa 12 kasaping nagtatag.

Simula noong mga huling taon ng dekada-60, nakaranas ng karahasan ang Hilagang
Irlanda mula sa mga paramilitar (na minsa‚Äôy nagdudulot din ng dahas sa ibang
bahagi ng UK). Ang pangyayaring ito ay mas kilala sa katawagang Ang Kabagabagan.
Sinasabing ito ay nagtapos noong Kasunduang Biyernes Santo sa Belpas ng 1998.

Dahil sa matagalang paghina ng ekonomiya at mga alitang industriyal noong
dekada-70, nagpanimula ang Pamahalaang Konserbatibo ng 1980 ng mga patakarang
monetarismo, deregulasyon lalo na sa sektor ng pampananalapi (halimbawa,
Malaking Bang noong 1986) at kalakal sa manggagawa, pagbibili sa mga
pagmamay-ari ng pamahalaan (pagsasapribado), at pagbawi sa mga
tulong-pananalapi. Dahil dito, maraming tao ang nawalan ng pagkakakitaan,
pagkabalisa ng lipunan, at pagbagal ng ekonomiya lalo na sa bahaging paninilbi.
Mula 1984, ang ekonomiya ay tinulungan ng malaking kita sa langis sa Dagat
Hilaga.

Sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, may mga malalaking pagbabago sa pamamahala ng
UK sa Eskosya at Hilagang Irlanda dahil sa pagkakatatag ng mga pambansang
pangasiwaan kung saan inililipat ang kapangyarihang mamahala dito. Isang
pagsasabatas din ang ginawa alinsunod sa Katipunang Europeo sa Karapatang
Pantao. Ang UK ay may mahalaga pa ring gampanin sa pakikipagsuguan at hukbuan.
Nangunguna rin ito sa mga gampanin sa UE, NB, at KKHA. Gayunpaman, may mga
alitan ding natanggap ang Britanya ukol sa paggamit ng mga panghukbo nito sa
ibayong-dagat, lalo na sa Afghanistan at Irak.

Sa taong 2013, ang UK ay nagsusumikap pa ring makaahon sa kagipitang naganap sa
pandaigidgang panganib sa pananalapi noong 2008. Isang pakikipagtulungan sa
pamahalaan ang nagpanukala ng mga hakbang sa paggigipit upang lutasin ang
malaking kakulangan sa pananalapi.

Ang kabuuang lawak ng United Kingdom ay tinatayang 243,610¬†km pa (94,060¬†mi pa).
Nasasakupan nito ang kalakihan ng Kapuluang Britaniko. Kabilang din dito ang
pulo ng Kalakhang Britanya, ang isang-kanim na hilagang-silangang bahagi ng pulo
ng Irlanda, at iba pang mga malilit na kapuluan sa paligid nito. Ang UK ay
napapagitnaan ng Karagatang Hilagang Atlantiko at ng Dagat Hilaga. Ang
timog-silangang baybayin ay mayroon lamang kitid na 35¬†km (22¬†mi) mula sa
baybayin ng Hilagang Pransiya. Pinaghihiwalay ito ng Bangbang Ingles. Hanggang
sa taong 1993, 10% ng UK ay kagubatan. 46% nito ay nakalaan sa pasabsaban at 25%
naman sa agrikultura. Ang Makaharing Pamasiran ng Greenwich sa Londres ay ang
palatandaan ng Unang Katanghalian.

Ang United Kingdom ay nasa gitna ng mga layong 49¬∞ hanggang 61¬∞ H, at mga habang
9¬∞ K hanggang 2¬∞ S. Ang Hilagang Irlanda ay may 360-kilometrong hagganang-lupa
sa Republika ng Irlanda. Ang susul ng Kalakhang Britanya ay may habang 17,820
kilometro. Ang Lagusan sa Bangbang ang dumurugtong sa panlupalop na Europa. Ito
ang pinakamahabang lagusan sa ilalim ng dagat na may habang 50 kilometro (38
kilometro sa ilalim ng dagat).

Ang Inglatera na may lawak na 130,395 kilometrong parisukat ay bumubuo sa higit
kalahati ng kabuuan ng UK. Halos kapatagan ang binubuo ng bansa. Mabundok naman
sa hilagang-kanluran ng Guhit Tees-Exe kung saan matatagpuan ang Kabundukan ng
Kumbriya ng Purok Lawa, ang Pennines at ang mga burol na batong-apog ng Purok
Rurok, Exmoor at Dartmoor. Ang mga pangunahing ilog at wawa ay ang Tamesis,
Severn, at Humber. Ang pinakamataas na bundok ng Inglatera ay ang Tulos Scafell
(978 metro) sa Purok Lawa. Ang mga pangunahing ilog nito ay ang Severn, Tamesis,
Humber, Tees, Tyne, Tweed, Avon, Exe, at Mersey.

Ang Scotland na may lawak na 78,772 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-katlo ng kabuuan ng UK. Binubuo rin ito ng halos walong
daang mga pulo karamihan ay matatagpuan sa kanluran at hilaga nito. Isa sa mga
bantog na pulo ay ang Hebrides, mga pulo ng Orkney at mga pulo ng Shetland. Ang
topograpiya ng Eskosya ay pinaghihiwalay ng Lamat sa Bulubunduking
Hagganan‚Äìisang heolohikal na biyak‚Äìna tumatawid sa Eskosya mula Arran sa
kanluran hanggang sa Stonehaven sa silangan. Hinahati ng lamat na ito ang
dalawang magkaibang rehiyon: ang Bulubundukin sa hilaga at kanluran at ang
kapatagan sa timog at silangan. Ang Bulubunduking rehiyon ang bumubuo sa halos
bulubunduking lupain ng Eskosya. Matatagpuan dito ang Ben Nevis (1,343 metro),
ang pinakamataas na tuktok sa buong pulo ng Britanya. Ang kapatagan naman ay
nagsisimula sa pagitan ng Wawa ng Clyde at Wawa ng Forth, o mas kilala sa
katawagang Gitnang Pamigkis. Dito rin matatagpuan ang karamihan ng populasyon
kabilang ang Glasgow, ang pinakamalaking lungsod sa Eskosya, at ang Edimburgo
and pangulong-lungsod nito.

Ang Wales na may lawak na 20,779 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-kasampu ng kabuuan ng UK. Bulubundukin ang Wales, ngunit mas
kakaunti ang matatagpuang bundok sa Timog Wales kaysa sa Hilaga at Gitnang Wales
Ang pangunahing populasyon at mga pook industriya ay matatagpuan sa Timog Wales,
na binubuo ng mga baybaying lungsod ng Cardiff, Swansea at Newport, at sa
kanilang hilaga, ang Lambak ng Timog Wales. Ang pinakamatataas na mga bundok sa
Wales ay nasa Snowdonia kung saan narito ang pinakamataas na tuktok sa Wales,
ang Snowdon (Wales: Yr Wyddfa) na may taas na 1,085 metro. Ang 14, o maaaring 15
mga bundok na may taas na hihigit sa 914 metro (3,000 talampakan) ay
magkakasamang tinatawag nga Tatatlong-libuhing Wales. Ang Wales ay may mahigit
sa 1,200 kilometrong susul. Marami ring mga pulo ang nakapalibot sa lupalop
nito, kung saan ang Anglesey (Wales: Ynys M√¥n) ang pinakamalaki.

Ang Hilagang Irlanda ay mayroon lamang lawak na 14,160 kilometrong parisukat at
ito ay maburol. Dito matatagpuan ang Danaw ng Neagh, ang pinakamalawak na lawa
sa Kapuluang Britaniko, na may lawak na 388 kilometrong parisukat. Ang
pinakamataas na tuktok naman ay ang Slieve Donard na matatagpuan sa Kabundukan
ng Mourne na may taas na 852 metro.

Ang United Kingdom ay may katamtamang klima na nakararanas ng masaganang
tubig-ulan sa buong taon. Nagbabago ang tanap ayon sa panahon. Malimit itong
bumaba sa -11 ¬∫S o tumaas sa 35 ¬∫S. Kadalasang umiihip ang malakas na hangin
galing Karagatang Atlantiko sa timog kanluran. Ito ay madalas na may kasamang
banayad na pag-ulan. Ngunit hindi nito naaabot ang silangang bahagi kaya‚Äôt ang
kanlurang bahagi ang laging maulan at ang silangan naman ay tuyo. Ang alimbukay
na nanggagaling sa Atlantiko na pinaiinit naman ng Look Batis ang nagdadala ng
banayad na tag-yelo lalo na sa kanluran kung saan ang tag-yelo ay mas basa. Ang
tag-araw ay pinakamainit sa timog silangan ng Inglatera dahil ito ang
pinakamalapit sa lupalop ng Europa. Sa hilaga naman nararanasan ang
pinakamalamig na tag-araw. Nararanasan ang matinding pagbuhos ng niyebe sa mga
matataas na pook sa panahon ng tag-yelo hanggang sa maagang panahon ng tagsibol.

Ang pagbuo ng lokal na pamahalaan ng Inglatera ay masalimuot pati na rin ang
pamamahagi ng mga katungkulan nito na naiiba-iba ayon sa lokal na kasunduan. Ang
pagsasabatas na nauukol sa pamahalaang lokal ng Inglatera ay pananagutan ng
batasan ng UK at ng Pamahalaan ng United Kingdom dahil walang sariling batasan
ang Inglatera. Ang nakatataas na hanay ng mga pagbabahagi ng Inglatera ay ang
siyam na rehiyon ng tanggapan ng Pamahalaan. Ang Kalakhang Londres ay isang
rehiyon na may kapulungang tuwirang hinahalal at may isang punong-bayan simula
noong 2000. Ito ay gayon dahil ang panukalang ito ay tinaguyod sa isang
reperendum. Binalak nito na ang ibang rehiyon ay magkaroon din ng sariling
inihalal na kapulungan, ngunit ang panukalang ito ay tinanggihan ng rehiyon ng
Hilagang Silangan sa isang reperendum noong 2004. Sa ilalim ng rehiyonal na
hanay, ang ibang rehiyon ng Inglatera ay may kapulungang lalawigan at
kapulungang purok. Ang iba naman ay may pangkaisahang kapamahalaan. Samantala,
ang rehiyon ng Kalakhang Londres ay may 32 bayan at isang lungsod, ang Lungsod
ng Londres. Ang mga Kagawad ng kapulungan ay inihahalal sa paraang paramihan ng
halal sa mga tanurang pang-isahang sapi. Ang ibang paraan naman ay sa
pamamagitan ng pamamaraang multi-member plurality sa tanurang pangmaramihang
sapi.

Sa layon ng pamahalaang lokal, ang Eskosya ay nahahati sa 32 pook kapulungan.
Ito ay may magkakaibang lawak at dami ng populasyon. Ang mga lungsod ng Glasgow,
Edinburgh, Aberdeen, at Dundee ay hiwalay na pook kapulungan. Gayon din ang
Kapulungang Bulubundukin na bumubuo sa isang-katlo ng Scotland ngunit mayroon
lamang na humigit 200,000 katao. Sa kasalukuyan, mayroong mga 1,222 kagawad na
naihalal sa katungkulan. Sila ay bahagiang pinapasahod. Ang halalan ay
isinasagawa sa pamamaraang single transferable vote sa isang tanurang maraming
sapi. Maaaring humalal ng tatlo o apat na kagawad. Ang bawat kagawad ay hahalal
naman ng isang Tagapamatnubay o Tagapamagitan na siyang manunugkulan sa mga
pagpupulong at tatayo bilang pinuno ng pook na itinalaga sa kanila. Ang mga
kagawad ay napapasailalim ng mga kautusan sa asal na ipinatutupad ng Tagubilin
sa mga Pamantayan ng Eskosya. Ang kapisanan ng mga kinatawan ng lokal na
kapamahalaan ay ang Kapulungan ng Lokal na Kapamahalaan ng Eskosya (KALKE).

Ang pamahalaang lokal ng Gales ay binubuo ng mga 22 pangkaisahang kapamahalaan.
Kinabibilangan ito ng mga lungsod ng Kardip, Swansea, at Newport na may sarili
at hiwalay ring pangkaisahang kapamahalaan. Ang halalan ay ginaganap tuwing
ika-apat na taon sa pamamaraang first-past-the-post. Bukod sa Pulo ng Anglesey,
ang pinakahuling halalan ay naganap noon Mayo 2012. Ang Kapisanan ng Pamahalaang
Lokal ng Gales ay kumakatawan sa mga kapakanan ng lokal na kapamahalaan.

Ang pamahalaang lokal ng Hilagang Irlanda ay binubuo na ng 26 kapulungang purok
simula pa noong 1973. Ang bawat isa ay naihalal sa pamamaraang single
transferable vote. Ang kanilang kapangyarihan ay nakatakda lamang sa pagkuha ng
mga basura, pagpatnubay sa mga aso, at pagsasaayos ng mga liwasan at himlayan.
Noong 13 Marso 2008, napagkasunduan ng tagapagpaganap ang panukalang bumuo ng
panibagong 11 kagawad at palitan ang kasalukuyang pamamaraan. Ipinagpaliban ang
susunod na lokal na halalan sa 2011 upang mapadali ito.

Ang United Kingdom ay may paghahari sa labing-pitong mga lupang-sakop nito:
labing-apat sa Lupang-Sakop ng Britanya sa Ibayong-Dagat at tatlo sa
Lupang-Sakop ng Kaputungan. Ang labing-apat na Lupang-Sakop ng Britanya sa
Ibayong-Dagat ay ang mga: Anguilla; Bermuda; Lupang-sakop ng Britanya sa
Antartika; Lupang-sakop ng Britanya sa Karagatang Indiya; Kapuluang Britanikong
Birhen; Kapuluang Cayman; Kapuluang Falkland; Gibraltar; Montserrat; Santa
Helena, Asensiyon at Tristan da Cunha; Kapuluang Turko at Caicos; Kapuluang
Pitcairn; Timog Horhe at Kapuluang Timog Sandwich; at ang mga kutang
pinamamahalaan sa Tsipre. Ang pag-aangkin ng Britanya sa Antartika ay hindi
kinikilala ng lahat. Kung pagsasama-samahin, ang kabuuang lawak ng lupang-sakop
ng Britanya sa ibayong-dagat ay tinatayang 1,727,570 kilometrong parisukat at
may populasyon na humigit-kumulang sa 260,000 katao. Ito ang mga nalabi sa
Imperyo ng Britanya kung saan ang karamihan ay piniling manatiling lupang-sakop
ng Britanya (Bermuda noong 1995 at Gibraltar noong 2002).

Hindi tulad ng mga lupang-sakop ng UK sa ibayong-dagat, ang mga Lupang-Sakop ng
Kaputungan ay pagmamay-ari ng Kaputungan ng Britanya. Ito ay kinabibilangan ng
Kapuluang Bangbang, ang mga kuta ng Jersey at Guernsey sa Bangbang Ingles, at
ang Pulo ng Man sa Dagat Irlandes. Sa kadahilanang ang mga nasasakupan nito ay
may sari-sariling pangasiwaan, sila ay hindi bahagi ng United Kingdom o ng
Samahang Europeo. Ganon pa man, ang pamahalaan ng UK ang may pananagutan sa mga
ugnayang panlabas at pagtatanggol nito. Ang batasan ng UK ay may kapangyarihang
mambatas alang-alang sa kanila. Ngunit ang kapangyarihang maisabatas ang mga
panukalang nauukol sa kanilang kapuluan ay nasa kani-kanilang kapulungang
mambabatas at sa pahintulot ng Kapulungan ng mga Kalihim ng Kaputungan. Sa Pulo
ng Man, ang pahintulot ay kadalasang nagbubuhat sa Tenyenteng Tagapamahala.
Simula noong 2005, ang bawat lupang-sakop ng Kaputungan ay may Punong
Tagapangasiwa bilang kanilang pinuno ng pamahalaan.

Ang United Kingdom ay isang kahariang may saligang-batas na may pamahalaang
pangkaisahan. Si Reyna Isabel II ang pinuno ng bansa ng UK at ng labinlimang
bansa sa Kapamansaan. Ang kaharian ay may ‚Äúkarapatang pagsanggunian, humimok, at
magpaalala‚Äù. Ang United Kingdom ay isa sa natatanging apat na mga bansa na may
saligang-batas na di-nasusulat.[tala 8] Kung sa gayon, ang Saligang-Batas ng
United Kingdom ay halos lahat binubuo ng kaipunan ng mga iba‚Äôt ibang kasulatan
tulad ng mga palatuntunan, mga kasong naisabatas at mga pandaigdigang kasunduan,
at ng katipunan sa saligang-batas. Dahil walang pagkakaiba ang karaniwang
palatuntunan sa ‚Äúbatas pang-saligang-batas‚Äù, maaaring ‚Äúmabago‚Äù ito sa
pamamagitan ng paglagda ng batasan ng UK ng isang Batas ng Parlamento. Sila ay
may kapangyarihang baguhin o tanggalin ang anumang nasusulat o di-nasusulat na
bahagi ng saligang-batas. Ngunit, hindi ito maaaring magsabatas na hindi
mababago ng mga susunod na Batasan.

Ang UK ay may pamahalaang parlamentaryo na nakabatay sa pamamaraang Westminster.
Ito ay tinutularan sa daigdig, isang pamana ng Imperyo ng Britanya. Ang batasan
ng United Kingdom ay tinatawag na Parlamento. Ito ay may dalawang kapulungan:
ang inihahalal na Pamahayan ng mga Hamak, at ang itinatalagang Pamahayan ng mga
Panginoon. Sila ay nagpupulung-pulong sa Palasyo ng Westminster. Lahat ng mga
panukala ay kailangang may Pangkahariang Pahintulot bago maisabatas ang mga ito.

Ang katungkulan ng pagiging pinuno ng pamahalaan ng UK ay nasa Punong Ministro.
Siya ay kabilang sa kasapian ng parlamento. Ang kasapiang ito ang nagbibigay ng
‚Äò‚Äòhalal sa pag-asa‚Äô‚Äô ng nakararaming lapian sa Pamahayan ng mga Hamak.
Kadalasang ang pinuno ng pinakamalaking lapian sa pamahayan ang nakakakamit
nito. Mamimili ang punong tagapangasiwa ng kalupunan ng mga tagapangasiwa na
silang maitatalaga naman ng kaharian. Sila ang bubuo ng Pamahalaan ng Kanyang
Kamahalaan. Sa kaugalian, iginagalang ng Reyna ang anumang maging pasya ng
punong tagapangasiwa sa pamamahala.

Ang kalupunan ng mga tagapangasiwa ay nakaugaliang kunin sa lapian kung saan
kasapi ang Punong Tagapangasiwa. Ito ay kinukuha sa kapwa pamahayan, ngunit
kadalasan ito‚Äôy manggagaling sa Pamahayan ng mga Hamak. Ang mga naitalaga ay may
pananagutan sa punong tagapangasiwa. Ang kapangyarihang tagapagpaganap ay
ginagamit ng punong tagapangasiwa at ng mga kalupunan nito. Silang lahat ay
nanganumpa sa Kapulungan ng mga Kalihim ng United Kingdom na maging mga
Tagapangasiwa ng Kaputungan. Si Mat. na Kgg. David Cameron, pinuno ng Lapiang
Konserbatibo, ang namumuno sa pakikiisa sa pangatlong lapian ng UK, ang mga
Demokratang Liberal. Simula noong 11 Mayo 2010, si Cameron ang Punong
Tagapangasiwa, Pangulong Panginoon ng Ingatang-yaman, at Tagapangasiwa sa
Paglilingkod-bayan. Upang maihalal sa Pamahayan ng mga Hamak, kinakailangang ang
isa ay mapili bilang kasapi ng parlamento. Ito ay sa pamamagitan ng paramihan ng
halal sa bawat kapisanang panghalalan. Ang UK ay kasalukuyang nahahati sa 650
kapisanang panghalalan. Nagsisimula ang pangkalahatang halalang ito sa paghayag
ng hari, matapos pagpayuhan ng punong ministro. Sinasaad sa Batas Parlamento ng
1911 at 1949 na kinakailangan ang panibagong halalan limang taon ang nakalipas
bago ang huli.

Ang tatlong pangunahing lapian sa UK ay ang mga Lapiang Konserbataibo, Lapian ng
Manggagawa, at ang Demokratang Liberal. Noong nakaraang pangkalahatang halalan
ng 2010, ang mga naluklok sa tatlong lapiang ito ay 622 sa 650 luklukan sa
Pamahayan ng mga Hamak. Ang karamihan sa mga natirang luklukan ay nakamit ng mga
lapiang lumalaban sa kani-kanilang pook sa UK: ang Pambansang Lapiang Eskoses
(sa eSKOSYA lamang); Plaid Cymru (sa Gales lamang); at ang Lapiang Demokratikong
Samahang Manggagawa, Lapiang Demokratikong Lipunan at Manggagawa, Lapiang
Manggagawa ng Ulster, at Sinn F√©in (sa Hilagang Irlanda lamang bagaman ang Sinn
F√©in ay lumalaban din sa mga halalan sa Republika ng Irlanda). Alinsunod sa
patakaran ng lapian, wala pang naihalal na kasapi ng Sinn F√©in ang kailanman
dumalo sa Pamahayan ng mga Hamak upang katawanin ang kanilang kapisanang
panghalalan dahil sa pangangailangang panunumpa sa katapatan sa kaharian.
Gayunpaman, ang kasalukuyang limang KP na Sinn F√©in ay ginagamit ang mga
tanggapan at ibang kagamitan sa Westminster. Ang UK ay may kasalukuyang 72 mga
KPE na naihalal para sa Parlamentong Europeo. Sila ay naihalal sa 12 kapisanang
panghalalan na may pangmaramihang sapi.

Ang Eskosya, Gales, at Hilagang Irlanda ay may kanya-kanyang pamahalaan o
tagapagpaganap na binigyang-kapangyarihan. Ito ay pinamumunuan ng isang
Pangulong Tagapangasiwa (o sa Hilagang Irlanda, isang diyarkal na Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa) at isang batasang may
iisang pamahayan. Ngunit ang Inglatera, ang pinakamalaking bansa sa United
Kingdom, ay walang mga ganitong pamahalaan na ginawaran. Bagkus, sila ay
tuwirang pinangagasiwaan at pinagbabatas ng pamahalaan at batasan ng UK. Sa
kadahilanang ito, umusbong ang tinatawag na Katanugang Kanlurang Lothian na
nauukol sa pakikilahok ng mga kasapi ng batasan (KP) ng Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda, sa mga bagay o suliranin na kaugnay lamang sa Inglatera.

Ang Pamahalaang Eskoses at ang batasan nito ay may malaking saklaw sa mga
anumang bagay na hindi katangi-tanging nakalaan lamang sa batasan ng UK, tulad
ng edukasyon,kalusugan, Batas Eskoses, at ang pamahalaang lokal. Noong nakaraang
halalan ng 2011, ang Pambansang Lapiang Eskoses ay muling nailuklok, kasama ang
karamihan sa kanila, sa Parlamentong Eskoses. Ang kanilang pinuno ay si Alex
Salmond, ang Pangulong Tagapangasiwa ng Eskosya. Noong 2012, ang pamahalaan ng
UK at Eskosya ay nagkasundo sa talakayan ng isang reperendum patungkol sa
kasarinlan ng Eskosya sa 2014.

Ang Pamahalaang Gales at ang Pambansang Kapulungan ng Gales ay mas may maliit na
kapangyarihan kaysa ng sa naibigay sa Scotland. Maaaring magsabatas ang
Kapulungan tungkol sa mga bagay na binigyang-kapangyarihan sa pamamagitan ng
Batas ng Kapulungan. Ayon sa batas, hindi ito nangangailangan ng pahintulot
buhat sa Westminster. Nanalo ang mumunting Lapian ng Manggagawa noong nakaraang
halalan ng 2011. Pinamumunuan ito ni Carwyn Jones.

Ang Tagapagpaganap ng Hilagang Irland at ang Kapulungan nito ay may mga
kapangyarihang nahahambing sa binigay sa Eskosya. Ang Tagapagpaganap ay
pinamumunuan ng isang diyarka na kumakatawan sa mga kasapi ng manggagawa at mga
makabansa sa Kapulungan. Sa kasalukuyan, si Peter Robinson ng Lapiang
Demokratikong Manggagawa, at si Martin McGuinness ng Sinn F√©in ang mga Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa.

Ang UK ay walang saligang-batas na nasusulat. Ang mga bagay na nauukol sa
saligang-batas ay isa sa mga kapangyarihang hindi binigay sa Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda. Ayon sa turo ng Kalayaan ng Parlamentaryo, ang batasan ng UK
ay maaaring alisin ang Parlamentong Eskoses, Kapulungang Gales, at Kapulungang
Kahilagaang Irlanda. Sa katunayan, noong 1972, pinagkaisahan ng Parlamento ng UK
na antalahin ang pagkakatatag ng Batasan ng Hilagang Irlanda. Ito ang naging
alinsunuran patungkol sa mga napapanahong kapisanang bingyang-kapangyarihan. Sa
kaugalian, malayong mangyaring tanggalin ng batasan ng UK ang
pagbibigay-kapangyarihan dahil sa mga pinagkasunduang taliktik noong
mapagpasyahan ang reperendum na ito.

Mas malaki kaysa sa Eskosya at Gales ang mga talikitang pinataw sa kapangyarihan
ng batasan ng UK na makialam sa pagbibigay-kapangyarihan sa Hilagang Irlanda
dahil ito ay nakabatay sa kasunduan sa pagitan ng Pamahalaan ng Irlanda.

Ang United Kingdom ay walang iisang pamamaraang legal dahil ayon sa Bahagi 19¬†ng
Kasunduan ng Samahan ng 1706, pinagkakaloob nito ang pagpapatuloy ng isang
hiwalay na pamamaraang legal sa Eskosya. Sa kasalukuyan, ang UK ay may tatlong
magkakaibang pamamaraang legal: Batas Ingles, Batas Hilagang Ireland at Batas
Eskoses. Naitatag ang Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom noong Oktubre
2009 at pinalitan nito ang Lupon sa Paghahabol ng Pamahayan ng mga Panginoon.
Ang Panghukumang Lupon ng Kapulungan ng mga Kalihim at ang mga kasapi ng
Kataas-taasang Hukuman ang pinakamataas na hukuman sa paghahabol sa maraming
bansa sa Kapamansaan, mga Lupang-sakop ng Britanya sa Ibayong-dagat, at sa
Lupang-sakop ng Kaputungan.

Ang Batas Ingles, na umiiral sa Inglatera at Gales, at Batas Hilagang Irlandes
ay kapwa nakabatay sa palatuntunin ng Batas Panlahat. Ayon sa umiiral na mga
palatuntunan, ang Batas Panlahat ay nabubuo sa paggamit ng mga hukom ng mga
kautusan, alinsunuran, at bihasang pangingisip sa mga nahagap na datos, sa
pagpapaliwanag sa mga hatol na may kaugnayan sa palatuntuning legal. Ang mga ito
ay maiiakma sa mga susunod na kasong kahalintulad nito (stare decisis). Ang
Kahukuman ng Inglatera at Gales ay pinamumunuan ng Pangulong Kahukuman ng
Inglatera at Gales, na binubuo ng Hukuman sa Paghahabol, ang Mataas na Hukuman
ng Katarungan (para sa kasong pangmamamayan), at ang Hukuman ng Kaputungan (para
sa kasong kriminal). Ang Kataas-taasang Hukuman ang pinamataas na hukuman sa
Inglatera, Gales, at Hilagang Irlanda para sa mga paghahabol sa kasong
pangmamamayan at kriminal. Ang anumang pasya ng hukumang ito ay maiiakma sa
bawat ibang hukumang nasasakupan nito.

Ang Batas Eskoses ay may magkahalong pamamaraan na nakabatay sa mga palatuntunin
ng batas panlahat atbatas pangmamamayan. Ang mga pangunahing hukuman ay ang
Hukuman ng Kapulungan para sa mga kasong pangmamamayan, at ang Mataas na Hukuman
ng Punong Hukom para sa mga kasong criminal. Ayon sa Batas Eskoses, ang
Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom ay ang pinakamataas na hukuman sa
paghahabol para sa mga kasong pangmamamayan. Ang mga hukumang eskribano ang
lumilitis sa mararaming kasong pangmamamayan at kriminal. Dito rin nililitis ang
mga kasong kriminal sa pamamagitan ng inampalan, na kilala sa katawagang
‚Äútakdang hukuman ng eskribano‚Äù, o kung walang inampalan, ‚Äúdi-takdang hukuman ng
eskribano‚Äù. Naiiba ang pamamaraang legal sa Eskosya sa pagkakaroon nito ng
tatlong maaaring maging hatol sa paglilitis ng isang kasong kriminal: may-sala,
walang-sala, at ‚Äùdi-napatunayan‚Äù. Mapapawalang-sala ang isang tao kung ang hatol
ay ‚Äúwalang-sala‚Äù at ‚Äúdi-napatunayan‚Äù. Hindi na rin ito maaaring malitis muli.

Tumaas ang krimen sa Inglatera at Gales sa pagitan ng taong 1981 at 1995. Ngunit
ayon sa mga estatistika sa krimen, ito ay bumaba ng 48% (1995-2008) simula noon.
Sa katulad na mga taon, ang populasyon sa bilangguan ng Inglatera at Gales ay
makalawang tumaas sa bilang na hihigit sa 80,000. Sa bawat 100,000 katao, may
147 nabibilanggo at dahil dito, ang Inglatera at Gales ang may pinakamataas na
paglaki sa bilang ng nabibilanggo sa buong Kanluraning Europa. Ang Palingkurang
Bilibid ng Kanyang Kamahalan, na may pananagutan sa Pangangasiwa sa Katarungan,
ang namamahala sa halos lahat na mga bilangguan sa Inglatera at Gales. Ang
krimen naman sa Eskosya ay bumaba sa pinakamababa nitong tala sa loob ng 32 taon
noong 2009-10. Ito ay bumaba ng sampung bahagdan. Sa magkatulad na taon, bumaba
rin ang populasyon sa mga bilangguan sa Eskosya na mayroon lamang hihigit sa
8,000 katao. Ito ang pinakamababang naitala sa kasaysayan ng Eskosya. Ang
Palingkurang Bilibid ng Eskosya, na may pananagutan sa Kalihim sa Tagapangasiwa
ng Katarungan, ang namamahala sa mga bilangguan sa Eskosya. Ayon sa pag-uulat ng
Ugnayan sa Araling Pagmamatyag noong 2006, napag-alamang ang UK ang may
pinakamataas na antas ng pagmamatyag sa madla sa lahat ng mga mauunlad na bansa
sa Kanluranin.

Ang UK ay isang panatilihang kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga
Nagkakaisang Bansa. Ito ay kasapi sa mga sumusunod: Kapisanan ng Kasunduan sa
Hilagang Atlantiko (KKHA), Kapamansaan ng mga Bansa, Pangkat ng Pito (P7),
Pangkat ng Walo (P8), Pangkat ng Dalawampu (P20), Kapisanan sa Pakikipagtulungan
sa Ekonomiya at Pagpapaunlad (KPEP), Kapisanan ng Pandaigidigang Kalakalan
(KPK), Kapulungan ng Europa, Kapisanan sa Pangkatiwasayan at Pakikipagtulungan
sa Europa (KKPE), at ng Samahang Europeo (SE). Masasabing may Katangi-tanging
Ugnayan ang UK sa Nagkakaisang Pamahalaan, isang matalik na pagka-kasama naman
sa Pransiya o isang Entente cordiale dahil naghihiraman ito sa teknolohiya sa
sandatang nukleyar. Ang UK ay may matalik ding ugnayan sa Republika ng Irlanda
dahil kapwa sila nagkasundo sa isang Kaayunan sa Pook-lakbayan. Lalong umiigting
ang pandaigdigang kalakasan ng Britanya sa pamamagitan ng mga ugnayan sa
kalakal, pamumuhunan sa ibayong-dagat, opisyal na pagtulong sa pagpapaunlad, at
panghukbong pakikilahok.

Ang sandatahang lakas ng UK ay kilala rin sa tawag na Sandatahang Lakas ng
Kanyang Kamahalan o Sandatahang Lakas ng Kaputungan. Ito ay binubuo ng tatlong
mga sangay na bihasa sa paninilbihang panghukbo: ang Panilbihang Pandagat
(kabilang ang Makaharing Hukbong Pandagat, Makaharing Hukbong Kawal Pandagat at
ang Makaharing Katulong na Pulutong ng Sasakyang Pandagat), ang Hukbong Katihan
ng Britanya, at ang Makaharing Hukbong Panghimpapawid. Ang sandatahang lakas ay
pinamamahalaan ng Pangasiwaan sa Pagtatanggol at pinapalakad ng Kapulungan sa
Pagtatanggol na pinamumunuan naman ng Kalihim ng Pamahalaan sa Pagtatanggol. Ang
mga kasapi sa lakas ay may panunumpa sa katapatan sa hari ng Britanya, ang
Punong Komandante.

Ayon sa magkakaibang mga sanggunian, kabilang ang Surian sa Pananaliksik sa
Pandaigdigang Kapayapaan ng Estokolmo at ang Pangasiwaan sa Pagtatanggol, ang
United Kingdom ang ika-apat sa may pinakamataas na panghukbong paggugol. Ang
kabuuang paggugol sa pagtatanggol ay tinatayang nasa 2.3% hanggang 2.6% ng
pambansang KGK.

Ang Sandatahang Lakas ay may katungkulang ipagtanggol ang UK at ang mga
lupang-sakop nito sa ibayong-dagat, itaguyod ang kapakanan ng UK sa
pandaigdigang kaligtasan, at pagsisikap sa pagpapanatili ng pandaigdigang
kapayapaan. Ang UK ay panatilihang masugid na nakikilahok sa KKHA, Punong
Himpilan ng Hukbong Kaanib sa Agarang Tugon, Kasunduan sa Pagtatanggol ng Limang
Bigatin, Pagsasanay sa Bingit ng Pasipiko, at iba pang mga pandaigdigang
pakikipatulungan. Ang UK ay may pinapanatiling mga pulutong at gusaling
panghukbo sa ibayong-dagat. Ito ay matatagpuan sa Pulo ng Asensiyon, Belize,
Brunay, Kanada, Tsipre, Diego Garcia, Kapuluang Falkland, Alemanya, Gibraltar,
Kenya at Katar.

Ang Makaharing Hukbong Pandagat ay kahanga-hanga sa pagiging panlaot nito. Isa
ito sa tatatlong bansa lamang na may kakayahang panlaot. Kabilang dito ang
Hukbong Pandagat ng Pransiya at Hukbong Pandagat ng Nagkakaisang Pamahalaan.
Kahanga-hanga rin ito sa paghahatid ng Pananggalang Nukleyar ng UK sa tulong ng
Pagbabanghay sa Britanikong Salapang at sa apat na Submarinong Vanguard. Ito rin
ay may maraming mga pulutong ng sasakyang pandagat, mga bapor, mga taga-dala ng
eroplano, isang taga-dala ng helikoptero, mga pantalan, submarinong nukleyar,
guided missile destroyer, mga pragata, mine-countermeasure vessels, at mga bapor
pang-ronda. Sa kalaunan, magkakaroon ito ng dalawan pang bagong taga-dala ng
eroplano: ang BKK Reyna Isabel at BKK Prinsipe ng Gales. Ang Pantanging Lakas ng
United Kingdom tulad ng Pantanging Panilbihan sa Himpapawid at Pantanging
Panilbihan sa Bapor, ay naglalaan ng mga pulutong na bihasa sa agarang pagtugon
laban sa terorismo, at sa mga gawaing panghukbo na pangkati at pandagat.

Malaki ang naiambag ng sandatahang lakas sa pagkakatatag ng Imperyo ng Britanya
bilang isang makapangyarihang bansa noong ika-19 na dantaon. Nakilahok ito sa
mga pangunahing digmaan tulad ng Pitong Taong Digmaan, Digmaang Napolyonika,
Digmaan Krimeyano, Unang Digmaang Pandaigdig, Ikalawang Digmaang Pandaigdig, at
iba pang mga labanan sa lupang-sakop nito. Dahil sa kalakasan ng panghukbo nito,
may kapangyarihan itong pagpasiyahan ang mga padaigidigang pangyayari. Kahit pa
sa pagwawakas ng Imperyo ng Britanya, isa pa rin ito sa mga nangungunang bansa
sa panghukbo. Ang panghukbo ng Britanya ay isa rin sa may pinamalaki at may
pinakamasalimuot na teknolohiya sa daigidig. Kamakailan lamang, pinapalagay ng
patakaran sa pagtatanggol na ‚Äúang mga gawaing may pinakamatinding pangangailan‚Äù
ay isasagawa bilang bahagi ng isang pakikipagtulungan. Maliban sa pamamagitna sa
Bulubunduking Leona, ang mga halimbawa ng pagpapalagay nito ay ang mga
tungkuling panghukbo nito sa Bosnya, Kosobo, Apganistan, Irak, at ang
pinakabago, sa Libya. Ang huling pagkakataon na mag-isang nakidigma ang
Britanikong hukbo ay noong 1982 sa Digmaang Falklands.

Ang UK ay may ekonomiyang pangkalakalan na bahagiang hinihimasok. Ayon sa
palitan ng kalakal ang UK ang ika-anim na may pinakamalaking ekonomiya sa
daigdig. Sa Europa, sinundan nito ang Alemanya at Pransiya. Sa kauna-unahang
pangyayari sa loob ng sampung taon, naabutan ito ng Pransiya noong 2008. Ang
Ingatang-yaman KK ay pinamumunuan ng Kasangguni ng Ingatang-yaman. Ito ay may
pananagutan sa pagbubuo at pagpapatupad ng mga patakaran sa pampublikong
pananalapi at ekonomiya ng bansa. Ang Bangko ng Inglatera ay ang pangunahing
bangko ng UK. Ito ay may pananagutan sa paglathala ng pananalapi ng bansa, ang
Libra Esterlina. May karapatan ring maglathala ng kanilang sari-sariling salapi
ang mga bangko sa Eskosya at Hilagang Irlanda kung ang mga ito ay may sapat na
nakalaang salapi ng Bangko ng Inglatera. Sinundan ng Libra Esterlina ang Dolyar
at Euro sa may pinakamaraming nakalaang pananalapi sa daigdig. Ang Lupon sa
Patakarang Pananalapi ng Bangko ng Inglatera ay pinamumunuan ng Tagapangasiwa ng
Bangko ng Inglatera. Ito ang may pananagutan sa pagtakda ng halaga ng interes sa
antas na aangkop sa pagtaas ng presyo ng bilihin na itinatakda naman ng
Kasangguni kada taon.

Ang paninilbihang bahagi ay bumubuo sa tinatayang 73% ng KGK. Ang Londres ay isa
sa tatlong ‚Äúpangunahing pamumuno‚Äù ng pandaigdigang ekonomiya (ang natirang
dalawa ay ang Lungsod ng Bagong York at Tokyo). Tulad ng Bagong York, ang
Londres ay isa rin sa mga pinakamalaki sa larangan ng pananalapi, at ang
pinakamalaking KGK panglungsod sa Europa. Ang Edinburgh ay isa rin sa mga
pinakamalaki sa Europa. Napakahalaga ng turismo sa ekonomiya ng bansa. Naitalang
may 27 milyong manlalakbay ang nagtungo sa bansa noong 2004. Dahil dito, ang
United Kingdom ang ika-anim sa daigdig bilang pangunahing puntahan ng mga
manlalakbay at ang Londres naman ang lungsod na may pinakamaraming dayuhang
manlalakbay sa buong daigdig. Ang industriya sa paglilikha naman ay bumubuo sa
7% GVA noong 2005 at lumaki ito ng humigit kumulang 6% kada taon sa pagitan ng
1997 at 2005.

Ang Himagsikang Indutriyal ay nagsimula sa UK noong nakatuon ang ekonomiya sa
industriya ng tela. Sinundan ito ng mga mabibigat na industriya tulad ng paggawa
ng barko, pagmina ng uling, at paggawa ng bakal. Ang mga lupang-sakop ng imperyo
ay naking pook-kalakalan para sa mga gawang Britaniko. Dahil dito, pumangibabaw
ang UK sa pandaigdigang kalakalan noong ika-19 na dantaon. Kung ang mga ibang
bansa ay nagtagumpay sa mga industrya, ang United Kingdom ay nagsimulang humina
matapos ang dalawang digmaan pandaigdig. Kasabay ng pagbagsak ng ekonomiya,
patuloy na bumagsak din ang mabibigat na industriya noong ika-20 dantaon. Ang
industriya sa paggawa ay nanatili pa ring mahalaga sa ekonomiya ngunit ito ay
bumubo lamang sa 16.7% ng mga nalika ng bansa noong 2003.

Ang industriya sa awtomotor ay mahalagang bahagi sa industriya ng paggawa dahil
mahigit 800,000 katao ang bilang ng manggagawa rito, tumutubo ng tinatayang ¬£52
bilyon, at nakapagluluwas ng mahigit ¬£26.6 bilyon. Ang industriya sa eroplano ng
UK ay pangalawang pinamakalaki sa daigdig. Ito ay tumutubo ng tinatayang ¬£20
bilyon kada taon. Ang industriya sa paggawa ng gamot ay mahalaga rin sa
ekonomiya ng bansa dahil ito ay pangatlo sa may pinakamataas na paggugol sa
pananaliksik at paggawa nito sa buong daigdig (sumusunod lamang sa Nagkakaisang
Pamahalaan at Hapon).

Sa pamantayang Europeo, may maunlad na agrikultura ang bansa. Kahit bumubuo
lamang ito sa kulang-kulang 1.6% ng lakas manggagawa (535,000 manggagawa),
nagagampanan nito ang 60% sa pangagailangan sa pagkain. Tinatayang
dalawang-katlo ng agrikultura ay nakalaan sa paghahayupan at isang-katlo naman
sa mga pananim. Ang magsasaka ay nakatatanggap ng tulong-pananalapi mula sa
Pangkalahatang Patakaran sa Agrikultura ng SE. Mayroon pa ring industriya sa
pangingisda ngunit ito ay labis na kumaunti. Ang bansa ay hitik din sa mga likas
na yaman tulad ng uling, petrolyo, likas na gas, tingga, apog, bakal, asin,
luwad, yeso, silise, at mayayabong na sakahan.

Sa huling ikapat ng taong 2008, ang ekonomiya ng UK ay opisyal na umurong sa
kauna-unahang pagkakataon simula noong 1991. Ang mga nawalan ng kabuhayan ay
tumaas mula 5.2% noong Mayo 2008 hanggang 7.6% noong Mayo 2009. At noong Enero
2012, ang pagtaas nito sa mga manggagawang may edad 18-24 ang nakakuha ng
pinakamataas na pagbabago‚Äìmula 11.9% to 22.5%. Ang kabuuang utang ng pamahalaan
ng UK ay lumaki rin sa dating 44.4% ng KGK ay ngayo‚Äôy 82.9% ng KGK na sa taong
2011.

Ang guhit ng kahirapan sa UK ay kadalasang tinatakda sa 60% ng panggitna ng
sambahayang kita.[tala 9] Noong 2007-2008, 13.5 milyong katao o 22% ng
populasyon ang namumuhay sa kahirapan. Ito ay mas mataas, sa alinmang bansa sa
SE, liban sa apat, na antas ng mapaghihintularang kahirapan. Sa katulad na taon,
4 na milyong kabataan, o 31% ng kabuuan, ay naninirahan sa mahihirap na
sambahayan. Nabawasan ito ng 400,000 kabataan simula noong 1998-1999. Apatnapung
bahagdan ng pangangailangan nito sa pagkain ay inaangkat.

Ang Inglatera at Eskosya ay nangunguna sa Himagsikang Agham mula noong ika-17
dantaon. Pinangunahan ng United Kingdom ang Himagsikang Industriyal mula noong
ika-18 dantaon at hanggang ngayon ay lumalalang ito ng mga paham at inhinyerong
may mahahalagang pagtuklas. Isa sa mga pangunahing paham noong ika-17 hanggang
ika-8 dantaon ay si Isaac Newton. Ang kanyang pagkakatuklas sa batas sa paggalaw
at ang pagpapaliwanag sa grabidad ang pinagsasaligan ng makabagong agham. Noong
ika-19 na dantaon, sumikat si Charles Darwin sa kanyang teorya ng ebolusyon sa
pamamagitan ng likas na pagpili. Ito ang naging batayan sa paglilinang ng
makabagong biyolohiya. Sumikat rin sina James Clerk Maxwell, ang bumalangkas ng
sinaunang teorya sa elektromagnetiko, at kamakailan si Stephen Hawking, ang
nagsulong ng mga mahahalagang teorya sa larangan ng kosmolohiya, grabidad ng
quantum, at ang pagsisiyasat sa mga itim na butas. Isa sa mga mahahalagang
pagtuklas sa agham noong ika-18 dantaon ay ang pagtuklas ni Henry Cavendish sa
idogreno. Noong ika-20 dantaon naman, ang pagtuklas ng penisilina ni Alexander
Fleming, ang kayarian ng DNA ni Francis Crick, at ng iba pa ay maituturing na
mahahalaga. Ang mga mahahalagang gawaing pang-inhinyero na kinabilangan ng mga
tao mula sa UK noong ika-18 dantaon ay ang makina ng tren na pinapagana ng
singaw na tinuklas nina Richard Tevithick at Andrew Vivian. Noong ika-19 na
dantaon naman, ito ay ang makinang pinapagana ng kuryente ni Michael Faraday,
ang bumbilyang nagbabaga ni Joseph Swan, at ang kauna-unahang teleponong
pambahay na pinatanyag ni Alexander Graham Bell. Noong ika-20 dantaon naman, ito
ay ang kauna-unahang gumaganang pamamaraan sa telebisyon ni Kohn Logie Baird at
ng kanyang mga kasama, ang makinang pang-jet ni Frank Whittle, ang saligan sa
makabagong kompyuter ni Alan Turing, at ang World Wide Web ni Tim Berners-Lee.
Nanatiling mahalaga sa mga Britnikong pamantasan ang pananaliksik at paglilinang
sa agham. Karamihan nito ay nagtayo ng mga liwasang pang-agham upang mapadali
ang paggawa at pakikipagtulungan sa industriya. Sa pagitan ng mga taong 2004 at
2008, 7% ng mga pananaliksik sa agham sa buong daigdig ay nalathala mula sa UK.
Ito ang pangatlo sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan lamang nito ang
Nagkakaisang Pamahalaan at Tsina). 8% naman ng mga sangguniang pang-agham ang
nalathala mula sa UK, ang pangalawa sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan
laman nito ang Nagkakaisang Pamahalaan). Ang mga pahayagang pang-agham na
nalalathala sa UK ay ang Nature, British Medical Journal (Britanikong Pahayagang
Medikal) at ang The Lancet.

Ang UK ay may 46,904¬†km pangunahing mga daan, 3,947¬†km lansangang tuluy-tuluyan,
at 344,000¬†km daang aspaltado. Noong 2009, mayroong kabuuang 34 milyong mga
lisensiyadong sasaykan.

Ito ay may 16,116¬†km daang-bakal sa Kalakhang Britanya, at 303¬†km naman sa
Hilagang Irlanda. Ang mga daang-bakal sa Hilagang Irlanda ay pinapatakbo ng NI
Railways (Daang-bakal ng KI), isang sangay ng Translink na pagmamay-ari ng
pamahalaan. Sa Kalakhang Britanya, isinapribado ang Britanikong Daang-bakal
noong mga taong 1994 at 1997. Ang Network Rail (Ugnayang Daang-bakal) ang
nagmamay-ari at nagpapatakbo ng mga kanang ari-arian (karil, tanda, atb.).
Tinatayang may 20 pribadong Samahan ng mga Nagsasagawa sa Tren (kabilang ang
East Coast na pagmamay-ari ng pamahalaan) na nagpapatakbo sa mga treng
pantaong-sakay at naglululan ng mahigit 18,000 na taong-sakay araw-araw. Mayroon
ding tinatayang 1,000 treng pang-karga ang tumatakbo araw-araw. Gugugol ang
pamahalaan ng UK ng ¬£20 bilyon sa pagsasagawa ng HS2, isang daang-bakal na
pangmatulin. Ito ay matatapos sa 2025.

Simula noong Oktubre 2009 hanggang Setyembre 2010, ang mga paliparan sa UK ay
tumanggap ng kabuuang 211.4 milyong taong-sakay. Sa panahong yaon, ang tatlong
pinakamalalaking paliparan ay ang Paliparan ng Londres-Heathrow (65.6 milyong
taong-sakay), Paliparan ng Gatwick (31.5 milyong taong-sakay), at Paliparan ng
Londres-Stansted (18.9 milyong taong-sakay). Ang Paliparan ng Londres-Heathrow,
na matatagpuan 24¬†km mula sa kanluran ng punong-lungsod, ang may pinakamabigat
na trapiko ayon sa pandaigdigang taong-sakay sa buong daigdig. Ito rin ang
nagsisilbing pangunahing himpilan ng pambansang eroplano, British Airways. Gayon
din ang BMI, at Virgin Atlantic.

Noong 2006, ang UK ang ika-9 sa pinakamalaking taga-ubos at ika-15 sa tagalikha
ng enerhiya sa buong daigdig. Matatagpuan dito ang mga ilan sa mga malalaking
kompanya ng langis. Kabilang dito ang dalawa sa anim na "supermajor" sa langis
at gas‚Äîang BP at Royal Dutch Shell, at ang BG Group. Noong 2011, 40% ng kuryente
ng UK ay nilikha ng gas, 30% ng uling, 19% ng lakas nukleyar, at 4.2% ng hangin,
idro, biofuel, at mga basura. Noong 2009, nakalikha ang UK ng 1.5 milyong
barilyes kada araw ng langis at nakaubos ito ng 1.7 milyong barilyes kada araw.
Kumakaunti na ang paglikha ng langis kaya ang UK ay nagiging isa nang
taga-angkat ng langis simula 2005. Noong 2009, 66.5% ng langis na naka-imbak ay
inangkat.

Ang paglikha ng uling ay naging mahalaga sa ekonomiya ng bansa noong ika-19 at
ika-20 dantaon. Noong gitnang dekada-70, 130 milyong tonelada ng uling ang
nalilikha taon-taon. Hindi ito bumababa sa 100 milyong tonelada hanggang noong
1980. Noong dekada-80 hanggang 90, lubusang lumiit ang industriya ng uling.
Noong 2011, nakakalikha na lamang ang bansa ng 18.3 milyong toneladang uling.
Noong 2005, nakatuklas ito ng 171 milyong toneladang imbak ng panumbalikang
uling. Ayon sa Kapamahalaan sa Uling, maaari pa itong makalikha ng 7 hanggang 16
na bilyong toneladang uling sa pamamagitan ng paggagas sa uling sa ilalim ng
lupa or fraking. Bukod dito, ayon sa kasalukuyang bilis ng pag-ubos ng uling ng
bansa, maaari pa itong tumagal ng 200 hanggang 400 taon. Ngunit isang alintana
sa kalikasan at lipunan ang maaaring mangyari kung ang mga kemikal ay mahalo sa
hapag-tubigan at may mga mahihinang paglindol na maaaring makawasak ng mga
bahay.

Nagsasagawa ng sabayang senso sa buong UK kada sampung taon. Ang Tanggapan sa
Pambansang Estatistika ang nananagot sa pagtipon ng mga datos sa Inglatera at
Wales, ang Tanggapan sa Pangkalahatang Talaan ng Eskosya naman sa Eskosya, at
ang Sangay sa Estatistika at Pananaliksik ng Hilagang Irlanda naman sa Hilagang
Irlanda. Noong senso ng 2011, ang kabuuang populasyon ng bansa ay 63,181,775.
Ito ang ikatlo sa pinakamalaki sa Samahang Europeo, ika-lima sa Kapamansaan, at
ika-21 sa buong daigdig. Ang taong 2010 ang ikatlong taong sunud-sunod kung
kailan ang paglaki ng populasyon ay dahil sa likas na paglaki nito sa halip na
sa pangmatagalang pandarayuhan. Sa pagitan ng taong 2001 at 2011, lumaki ang
populasyon nang humigit kumulang 0.7% kada taon. Maiihambing ito sa 0.3% noong
mga taong 1991 hanngang 2001, at 0.2% noong 1981 hanggang 1991. Pinatibayan ng
senso noong 2011 na ang bahagi ng populasyon na may edad 0-14 ay halos
nangalahati (31% noong 1911 sa 18% noong 2011), habang ang may edad na 65 pataas
ay naging mahigit makatatlo (mula 5% sa 16% ngayon). Tinatayang matarik na
tataas ang bilang ng mga taong may edad 100 pataas sa mahigit 626,000 sa 2080.

Ang populasyon sa Inglatera noong 2011 ay nasa 53 milyon. Isa ito sa mga may
pinakamakakapal na populasyon sa buong daigdig, na may 38 katao kada kilometrong
parisukat noong kalagitnaan ng 2003. Matatagpuan ang karamihan ng populasyon
nito sa Londres at sa timog-silangang bahagi nito. Ang Eskosya naman ay may
populasyong 5.3 milyon, ang Wales na may 3.06 milyon, at Hilagang Irlanda ay may
1.81 milyon. Sa pagtatanto, ang populasyon ng Inglatera ang pinakamabilis lumaki
sa buong UK noong 2001 hanggang 2011. Ito ay umakya sa 7.9%

Noong 2009 ang kabuuang bilang ng naiisilang kada mag-asawa (KBN) sa bansa ay
1.94 mga bata kada babae. Kahit lumalaki ang populasyon dahil sa bilang ng
naisisilang na buhay, maituturing pa ring napakababa nito kung ihahambing noong
'dagundong ng mga sanggol' kung kailan ang bilang ay 2.95 mga bata kada babae
noong 1964. Noong 2010, naitala ng Eskosya ang pinakamababa nitong KBN - 1.75.
Sinusundan ito ng Wales sa 1.98, Inglatera sa 2.00 at Hilagang Irlands sa 2.06.
Tinataya ng pamahalaan na mayroong 3.6 milyong mga bakla sa Britanya. Binubuo
nito ang 6% ng populasyon.

Ayon sa kasaysayan, pinaniniwalaang ang mga katutubong ninuno ng mga Britaniko
ay nagbuhat sa iba't-ibang pangkat-etniko na nanirahan dito noong ika-11
dantaon: ang mga Selta, Romano, Angglosahon, Nordiko, at ang mga Normando. Ang
lahing Wales ay maaaring ang pinakamatandang pangkat sa UK. Ipinakikita sa mga
kamakailang pag-aaral sa pala-angkanan na mahigit 50 bahagdan ng pangkat-hene ng
Inglatera ay binubuo ng Alemanikong Y kromosoma. Ngunit ayon din sa ibang mga
bagong pag-aaral sa pala-angkanan, sinasabing "tinatayang 75 bahagdan ng mga
ninuno ng makabagong Britaniko ay nanirahan sa kapuluang Britaniko noong mga
nakalipas na 6,200 taon, sa panimula ng Panahong Bato o Neolitiko". Sinasabi rin
na ang mga Britaniko at ang mga lahing Basko ay iisa ang kinaninunuan.

Ang UK ay may kasaysayan ng maliliit na pandarayuhan ng mga di-puti. Ang
Liverpool ang may pinakamatandang populasyon ng mga Itim na nagsimula pa noong
1730. Ito rin ang may pinakamatandang pamayanang Tsino sa buong Europa, na
nagsimula pa noong pagdating ng mga namamalakayang Tsino noong ika-19 na
dantaon. Noong 1950, maaaring may kulang-kulang na 20,000 na di-puting
naninirahan sa Britanya, na karamiha'y isinilang sa labas ng bansa.

Simula noong 1945, ang malakihang pandarayuhan ng mga taga-Aprika, Karibe, at
Timog Asya ang pamana ng ugnayan na hinubog ng Imperyo ng Britanya. Simula 2004,
ang pandarayuhan naman ng mga bagong kasapi sa SE sa Gitna at Silanganang Europa
ang nagpalaki ng populasyon sa pangkat-etniko na ito, ngunit simula 2008,
bumabaligtad ang takbo nito dahil marami sa kanila ang nagsisibalikan na sa
kani-kanilang bayan. Dahil dito, lubhang lumiit ang pangkat na ito. Simula 2001,
92.1% ng populasyon ay napapabilang sa mga Puti, at ang nalalabing 7.9%¬†% ay may
halo o napapabilang sa isang maliit na pangkat-etniko.

Malaki ang pagkakaiba-iba ng mga lahi sa UK. Ayon sa senso ng 2001, 30.4% ng
populasyon sa Londres at 37.4% sa Leicester ay tinatayang napapabilang sa mga
di-puti, samantalang kulang-kulang 5% ng populasyon ng Hilagang Silangang
Inglatera, Wales, at sa Timog Kanluran ay napapabilang sa mga maliliit na
pangkat-etniko. Simula 2011, 26.5% ng nasa mababang paaralang pampubliko at
22.2% ng nasa mataas na paaralang pampubliko ay kasapi sa isang maliit na
pangkat-etniko.

Noong 2009, tinatayang lumaki ang bilang ng mga di-puti sa Inglatera at Wales ng
38%, mula 6.6 milyon noong 2001 sa 9.1 milyon noong 2009.

Sa magkatulad na panahon, naitala ang pagbaba ng mga bilang ng Britanikong Puti.
Bumaba ito ng 36,000 katao.

Ang opisyal na wika ng UK ay Ingles (Ingles Britaniko) (de facto). Ito ay isang
Kanlurang Alemanikong wika na nagmula sa Sinaunang Ingles at naglalaman ng
maraming wikang hiram mula sa Sinaunang Nordiko, Pranses Normando, Griyego, at
Latin. Unang lumaganap ang wikang Ingles dahil sa Imperyo ng Britanya mula
ika-17 hanggang kalagitnaan ng ika-20 dantaon, at pagkatapos, dahil sa
pangingibabaw ng Nagkakaisang Pamahalaan. Ito rin ang naging pangunahing
pandaigdigang wika ng negosyo at malawakang tinuturo bilang pangalawang wika.

Mayroon ding apat na Wikang Selta ang ginagamit sa bansa. Ito ang mga Wales,
Irlandes, Geliko Eskoses, at Korniko. Ang unang tatlo ay kinikilala bilang
rehiyonal o wikang pagkamunti na pinangangalagaan at itinataguyod ng batas
Europeo, samantalang ang Korniko naman ay kinikilala ngunit hindi
pinangangalagaan. Ayon sa senso ng 2001, mahigit sa isang-kalima (21%) ng
populasyon ng Wales ang nagsabi na marunong silang mag-Wales. Tumaas ito ng 18%
mula noong senso ng 1991. Bukod dito, tinatayang mayroong 200,000 nagwiwika ng
Wales ang nakatira sa Inglatera. Sa senso ring yaon, 167,487 katao (10.4%) sa
Hilagang Irlanda ang nagsabing "may alam o dunong din silang mag-Irlandes"
(tingnan ang Wikang Irlandes sa Hilagang Irlanda). Halos lahat nang nagsabi nito
ay mula sa makabansang Katolikong populasyon. Mahigit sa 92,000 katao sa Eskosya
(o 'di tataas sa 2% ng populasyon) ay may kakayanang magwika ng Geliko, ang 72%
nito ay ang mga nakatira sa Labasang Hebrides. Ang mga bilang ng mga mag-aaral
na tinuturuan ng Wales, Geliko Eskoses, at Irlandes ay tumataas din. Sa mga
populasyong nandarayuhan, iilang Geliko Eskoses ay winiwika pa rin sa Kanada
(pangunahin sa Bagong Eskosya at Pulo ng Tangos Breton), at Wales sa Patagonya
sa Arhentina.

Ang Eskoses ay isang wikang nagbuhat sa sinaunang Hilagang Gitnang Ingles. Hindi
ito gaanong kinikilala pati na rin ang sangay nitong Eskoses-Ulster sa Hilagang
Irlanda. Sa ngayon, walang pangako na pangalagaan at pag-ibayuhin ang wikang
ito.

Sa Inglatera, sapilitan ang pag-aaral ng pangalawang wika sa mga may edad 14
pababa, at edad 16 pababa naman sa Eskosya. Ang Pranses at Aleman ang dalawang
pinakakaraniwang tinuturong pangalawang wika sa Inglatera at Eskosya. Sa Gales,
lahat ng mga mag-aaral na may edad 16 pababa ay tinuturuan ng Wales, o bilang
isang pangalawang wika.

Iba't ibang anyo ng Kristiyanismo ang nangibabaw sa bansa sa mahigit 1,400 taon.
Bagaman ayon sa sarbey, karamihan ng mga mamamayan ay napapabilang sa
Kristiyanismo, ang dumadalo sa misa ay lubusang bumagsak simula noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang pandarayuhan at pagbabago sa demograpiko ay
nakapagpabago sa pag-usbong ng ibang pananampalataya, lalo na ang Islam. Dahil
dito, mapupunang ang UK ay isang lipunang may maraming pananampalataya, sekular,
o Kristiyanong makabago.

Sa senso ng 2001, 71.6% ang nagsabing sila ay Kristiyano. Sinusundan ito ng
(ayon sa bilang ng nananampalataya) Islam (2.8%), Hinduismo (1.0%), Sikismo
(0.6%), Hudaismo (0.5%), Budismo (0.3%), at iba pang relihiyon (0.3%). Ang 15%
naman ay nagsabing sila ay walang relihiyon, at 7% naman ang nagsabing wala
silang pinipiling relihiyon. Isang sarbey ng Tearfund noong 2007 ang nagpakita
na isa sa sampung Britaniko lamang ang nagsisimba linggu-linggo.

Ang (Anglikanong) Simbahan ng Inglatera ang pambansang relihiyon ng Inglatera.
Mayroon itong panatilihang kinatawan sa Parlamento, at ang hari ng Britanya ang
Kataas-taasang Tagapamahala nito. Sa Eskosya, ang Presbiteryanong Simbahan ng
Eskosya ang kinikilalang pambansang simbahan. Hindi ito sumasailalim sa
pamahalaan, at ang mga hari ng Britanya ay karaniwang kasapi lamang. Ang mga
hari ay kailangang manumpa na sa kanyang pagkakaluklok, pananatilihin at
pangangalagaan niya ang Relihiyong Protestante at ang Pamahalaang Simbahan ng
Presbiteryano". Ang Anglikanong Simbahan ng Wales ay nabuwag noong 1920. Nabuwag
din noong 1870 ang Anglikanong Simbahan ng Irlanda. Bago pa man ang pagkakahati
sa Irlanda, walang tinatag na simbahan sa Hilagang Irlanda. Kahit walang
mababatid sa senso ng 2001 ukol sa uri ng pananampalatayang Kristiyano, tinataya
ng Ceri Peach na 62% ng mga Kristiyano ay Angglikano, 13.5% ay Romano Katoliko,
6% ay Presbiteryano, 3.4% ay Metodista, kabilang ang ibang maliliit na
Protestanteng pangkat tulad ng Open Brethren, at mga simbahan ng Ortodokso.

Ang United Kingdom ay nakaranas ng sunud-sunod na pandarayuhan. Ang Malawakang
Kagutuman sa Irlanda ay nagbunsod ng malamang isang milyong katao na nandayuhan
sa UK. Mahigit sa 120,000 Polakong datihang-kawal ang nanirahan sa Britanya
matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Simula rin noon, marami ring mga
pandarayuhang naganap buhat sa mga kasalukuyan at dating lupang-sakop nito. Ito
ay bahagi ng pamana ng imperyo at bahagi na rin ng kakulangan sa manggagawa.
Karamihan sa kanila ay nagbuhat sa Karibe at sa kalupalupan ng Indiya.

Ang kamakailang takbo ng pandarayuhan ay nagbubuhat sa mga manggagawang galing
sa mga bagong kasapi ng SE sa Silanganang Europa. Noong 2010, mayroon 7 milyong
banyagang-silang na naninirahan sa bansa o 11.3% ng kabuuang populasyon. Ang
4.76 milyon (7.7%) dito ay isinilang sa labas ng SE, at 2.24 milyon (3.6%) ay
isinilang sa ibang kasapi ng SE. Ang sukat ng mga banyagang-silang sa UK ay
nanatiling mas maliit kaysa sa ibang maraming bansa ng Europa. Ang pandarayuhan
ay nakapagpapalaki ng lumalaki nang populasyon ng bansa. Sa pagitan ng taong
1991 at 2001, tinatayang kalahati ng paglaki ng populasyon ay maipapabilang sa
mga dayo at sa mga anak nitong isinilang sa UK. Ayon sa pag-aaral ng Tanggapan
ng Pambansang Estatistika (TPE), mayroong kabuuang 2.3 milyong dumayo sa bansa
sa loob ng 15 taon mula 1991 hanggang 2006. Tinataya ring ang pandarayuhan ay
magdaragdag ng panibagong 7 milyong katao sa populasyon ng bansa sa 2031,
bagaman pinagtatalunan pa ang tunay na bilang nito. Inulat din ng TPE na ang
bilang ng pandarayuhan ay umakyat ng 21% (o 239,000 katao) simula 2009 hanggang
2010. Noong 2011, tumaas ito ng 251,000 o sa bilang ng pandarayuhan na 589,000.
Samantala, ang bilang ng taong nangingibang-bansa (sa mahigit na 12 buwan) ay
338,000.

Mayroong 195,046 na banyaga ang naging mamamayan ng Britanya noong 2010. 54,902
naman noong 1999. Naitala naman na may 241,192 katao ang binigyang karapatan na
manatiling manirahan noong 2010, 51% nito ay buhat sa Asya, at 27% naman buhat
sa Aprika. Ayon sa opisyal na estatistika ng 2011, 25.5% ng mga sanggol sa
Inglatera at Wales ang isinilang ng mga magulang na ipinanganak naman sa labas
ng bansa.

Ang mamamayan ng Samahang Europeo, kabilang ang UK, ay may karapatang manirahan
at maghanap-buhay sa alinmang kasapi ng samahan. Dumulog ang UK sa panandaliang
paghihigpit sa mga mamamayan ng Romanya at Bulgarya na sumapi sa samahan noong
Enero 2007. Ayon sa pagsasaliksik ng Surian sa Patakarang Pandarayuhan para sa
Lupon ng Pagkakapantay-pantay at Karapatang Pantao, mayroong 1.5 milyong
manggagawa na nagbuhat sa mga bagong kasapi ng SE ang dumayo sa bansa noong Mayo
2004 hanggang Setyembre 2009. Ang dalawang-katlo rito ay mga Polako, ngunit
karamihan sa kanila ay nagsiuwian na. Dahil dito, umakyat ng 700,000 ang mga
dumayo sa bansa sa panahong iyon. Dahil sa pag-urong ng ekonomiya noong 2000,
nabawasan ang panggayak ng mga Polako sa pandarayuhan sa UK, at ito ay naging
panandalian. Noong 2009, sa kauna-unahang pagkakataon simula nang paglawak ng
SE, mas marami ang umalis kaysa dumating ng bansa ang mga nagbuhat sa walong
bansa ng gitna at silanganang Europa na sumapi sa samahan noong 2004. Noong
2011, ang mamamayan ng bagong kasapi ng samahan ay bumubuo ng 13% ng mga
dumadayo sa bansa.

Nagpanimula ang pamahalaan ng UK ng isang pamamaraang pandarayuhan ayon sa
puntos para sa mga mamamayang nasa labas ng Pook Pang-ekonomiya ng Europa.
Pinalitan nito ang dating panukala kabilang ang Pagkukusa sa Bagong Kakayahan ng
pamahalaan ng Eskosya. Noong Hunyo 2010, nagpanimula ang pamahalaan ng
panandaliang hangganan na 24,000 sa pandarayuhang magbubuhat sa labas ng SE.
Binalak nito ang pagpigil ng pagpasok ng mga ito, ngunit ginawa na rin itong
panatilihan nong Abril 2011. Ang pagpapatupad ng hangganan ay nagdulot ng
alitan. Minungkahi ng isang kalihim sa negosyo, si Vince Cable na sinasaktan
nito ang pagnenegosyo sa Britanya.

Ang pangingibang-bansa ay naging mahalagang bahagi ng lipunan noong ika-19 na
dantaon. Sa pagitan ng taong 1815 at 1930, tinatayang 11.4 milyong katao ang
nangibang-bansa galing Britanya, at 7.3 milyon naman galing Ireland.
Pinakapakita ng mga pagtataya na sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, mayroong mga
300 milyong katao na may lahing Britaniko at Irlandes ang panatilihang
naninirahan sa ibang bahagi ng daigdig. Sa ngayon, hindi bababa sa 5.5 milyong
katao na isinilang sa bansa ang naninirahan sa ibang bansa, karamihan sa kanila
ay nasa Australya, Espanya, Nagkakaisang Pamahalaan, at Kanada.

Ang pamamahala sa edukasyon sa United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa nito
kaya may kanya-kanya itong pamamaraan. Kung ang edukasyon sa Inglatera ay
pananagutan ng Kalihim ng Pamahalaan sa Edukasyon, ang pang-araw-araw na
pamamahala at pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan naman ng
kapamahalaang lokal. Unti-unting nagsimula ang edukasyong walang-bayad sa
pagitan ng taong 1870 at 1944. Sa ngayon, sapilitan ang edukasyon sa mga batang
may edad lima hanggang labing-anim (15 kung ipinanganak ng Hulyo o Agosto).
Noong 2011, inilagay ng Mga Takbo sa Pandaigdigang Pag-aaral ng Matematika at
Agham ang mga mag-aaral na may gulang na 13-14 sa Inglatera at Wales na ika-10
sa pinakamagaling sa buong daigdig sa matematika, at ika-9 naman sa agham.

Karamihan ng mga kabataan ay nag-aaral sa pampublikong paaralan. Mangilan-ngilan
dito ay pumipili ayon sa kakayahang talino. Dalawa sa sampung pinakamagagaling
ayon sa GCSE noong 2006 ay mga pampublikong paaralang pambalarila. Mahigit sa
kalahati ng mga mag-aaral sa mga nangungunang pamantasan ng Cambridge at Oxford
ay nanggaling sa mga pampublikong paaralan.

Bagaman bumaba ang bilang ng mga batang nag-aaral sa pribadong paaralan sa
Inglatera, tumaas ang bahagi nito sa mahigit 7%. Noong 2010, mahigit sa 45% ng
mga pook sa Pamantasan ng Oxford at 40% sa Pamantasan ng Cambridge ay
sinasaklawan ng mga mag-aaral na galing sa pribadong paaralan kahit binubuo
lamang nila ang 7% ng populasyon.

Ang mga pamantasan sa Inglatera ay kabilang sa mga pinakamagagaling sa buong
daigdig. Ang Pamantasan ng Cambridge, Pamantasan ng Oxford, Pamantasang
Dalubhasaan ng Londres, at Dalubhasaang Imperyal ng Londres ay nakalagay sa
unang 10¬†ng QS World University Rankings (Paghahanay sa Pandaigdigang Pamantasan
ng QS) noong 2010. Nangunguna ang Pamantasan ng Cambridge.

Ang edukasyon sa Eskosya ay pananagutan ng Tagpamahalang Kalihim sa Edukasyon at
Habambuhay na Kaalaman, samantalang ang pang-araw-araw ng pangangasiwa at
pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan ng mga kapamahalaang
lokal. Dalawang pampublikong di-pangkagawarang kinatawan ang may mahalagang
gampanin sa edukasyong Eskoses. Ang [[Kapamahalaan sa Pagsusuri ng Eskosya] ay
may pananagutan sa paglinang, pagbigay-dangal, pagbigay-halaga, at
pagbigay-katibayan sa lahat ng mga pagusuri liban sa mga katibayang binibigay sa
mataas na paaralan, dalubhasaan sa lalong pag-aaral at iba pang paaralan. Ang
Pagkatuto at Pagtuturo sa Eskosya ay nagbibigay payo, yamang-tao, at paglilinang
sa mga propesyonal sa edukasyon. Unang isinabatas ng Eskosya ang sapilitang
edukasyon noong 1496. Ang sukat ng mag-aaral na nag-aaral sa pribadong paaralan
ay mahigit 4% lamang at ito'y mabagal na umaakyat. Walang binabayarang matrikula
ang mga mag-aaral sa mga pamantasan sa Eskosya dahil tinaggal ito noong 2001.
Tinanggal din noong 2008 ang multa sa mga bigay-kayang gradweyt.

Ang Pamahalaan ng Wales ang may pananagutan sa edukasyon sa Wales. Karamihan sa
mga mag-aaral ay lubusan o bahaginang tinuturuan sa wikang Wales. Ang pagtuturo
sa wikang Wales ay sapilitan hanggang sa edad 16. Bilang bahagi ng patakarang
bumuo ng isang bilingual na Wales, binabalak ng palawigin ang batas na umiiral
sa mga paaralang nagtuturo sa wikang Wales.

Ang edukasyon sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapangasiwa ng Edukasyon
at ng Kagawaran sa Pagkakawani at Kaalaman. Samantala ang mga pananagutang lokal
ay pinangangasiwaan ng limang kapulungan sa edukasyon at silid-aklatan ayon sa
kanilang takdang pook. Ang Kapulungan sa Kurikulum, Pagsusulit, at Paghahalaga
(KKPP) ay ang kinatawang may pananagutan sa pagpapayo sa pamahalaan ukol sa kung
ano ang dapat ituro sa mga paaralan sa Hilagang Irlanda, pagsusubaybay sa mga
pamantayan, at pagbibigay karangalan.

[[File:Royal Aberdeen Children's Hospital.jpg|thumb|left|Ang Makaharing
Pambatang Pagamutan ng Aberdeen ay isang dalubhasa sa pambatang pagamutan ng PPK
Eskosya]

Ang pamamahala sa kalusugan ng United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa ng UK
kaya ito ay may kanya-kanyang pamamaraan ng pampribado at pampublikong
pangangalaga sa kalusugan. Kabilang din dito ang panghalili, pangkabuuan, at
pang-alalay na paggagamot. Ang pampublikong pangangalaga sa kalusugan ay
binibigay sa lahat ng panatilihang naninirahan nang walang bayad. Noong 2000,
inilagay ng Kapisanan ng Pandaigdigang Kalusugan ang UK sa ika-15 pinakamagaling
sa pangagalaga ng kalusugan sa buong Europa, at ika-18 naman sa buong daigdig.

Ang mga nagpapalakad dito ay tinatag sa buong bansa. Tulad ito ng Kapulungan ng
Pangkalahatang Medisina, Kapulungan ng Pagnanars at Pangungumadrona, at iba pang
mga kapisanan tulad ng Makaharing Dalubhasaan. Ang pananagutang pampolitika at
pagsasagawa ng pangangalaga sa kalusugan ay matatagpuan sa apat na pambansang
tagapagpaganap; ang kalusugan sa Inglatera ay pananagutan ng pamahalaan ng UK;
kalusugan sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapagpaganap ng Hilagang
Irlanda; kalusugan sa Eskosya ay pananagutan ng Pamahalaang Eskoses; at ang
kalusugan sa Wales ay pananagutan ng Pamahalaan ng Kapulungang Wales. Bawat
Pambansang Palingkuran sa Kalusugan ay may iba't ibang patakaran at
pangangailangan na kadalasa'y nauuwi sa pagkasalangsang.

Simula 1979, ang paggugol sa kalusugan ay lubusang tinaas upang mailapit ito sa
pamantayan ng Samahang Europeo. Ginugugol ng UK ang tinatayang 8.4% ng KGK nito
sa kalusugan. Ito ay 0.5% mas mababa sa pamantayan ng Kapisanan para sa
Pakikipagtulungan sa Ekonomiya at Pagpapaunlad, at 1% mas mababa naman sa
pamantayan ng Samahang Europeo.

Ang kultura ng United Kingdom ay bunga ng maraming bagay: ang katayuan ng bansa
bilang isang pulo; ang kasaysayan nito bilang kanluraning demokrasyang liberal
at isang makapangyarihang bansa; at bilang isang samahang pampolitika ng apat na
bansa na bawat isa ay pinangangalagaan ang katangi-tangi nitong kaugalian at
pagsasagisag. Dahil sa Imperyo ng Britanya, makikita ang kultura nito sa wika,
kultura, at sa pamamaraang legal ng karamihan ng mga dating lupang-sakop nito
tulad ng Australya, Canada, India, Irlanda, Bagong Selanda, Timog Aprika, at ang
Nagkakaisang Pamahalaan. Dahil sa mahahalagang pangingibabaw nito sa kultura,
matatawag na isang "makapangyarihang kultura" ang United Kingdom.

[[File:William Shakespeare Chandos Portrait.jpg|thumb|upright|Ang larawang
Chandos ay pinaniniwalaang pagsasalarawan ni William Shakespeare.]] Ang
'panitikang Britaniko' ay sinasaklaw ang panitikang kaugnay sa United Kingdom,
Pulo ng Tao, at sa Kapuluang Bangbang. Karamihan ng panitikang Britaniko ay nasa
wikang Ingles. Noong 2005, mayroong mga 206,000 aklat ang nailathala sa United
Kingdom. At noong 2006, ito ang may pinakamaraming nalathalang aklat sa buong
daigdig.

Si William Shakespeare, isang mangangatha ng palabas dulaan at manunula, ang
tinuturing na pinakadakilang makata ng buong panahon. Pinapahalagahan din ang
kanyang mga kasabayan tulad ni Christopher Marlowe at Ben Jonson. Ang mga
makabagong mangangatha ng palabas dulaan na sina Alan Ayckbourn, Harold Pinter,
Michael Frayn, Tom Stoppard at David Edgar ay pinagsasama-sama ang mga sangkap
ng suryalismo, pagmakatotohanan, at radikalismo.

Bantog din ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer (ika-14 na dantaon),
Thomas Malory (ika-5 dantaon), Ginoong Thomas More (ika-16 na dantaon), John
Bunyan (ika-17 dantaon), at John Milton (ika-17 dantaon). Noong ika-18 dantaon,
ang mga tagapanguna ng makabagong nobela ay sina Daniel Defore (may-akda ng
Robinson Crusoe) at Samuel Richardson. Lalo pa itong binago noong ika-19 na
dantaon nina Jane Austen, ang mangangathang gotiko na si Mary Shelley, pambatang
manunulat na si Lewis Carroll, ang Mag-aateng Bront√´, ang panlipunang manunulat
na si Charles Dickens, ang naturalistang si Thomas Hardy, ang makatotohanang si
George Eliot, ang mapangitaing manunula na si William Blake, at ang romantikong
manunula na si William Wordsworth. Ang mga manunulat ng ika-20 dantaon naman ay
kinabibilangan nina H. G. Wells, ang mangangathang kathang-agham, ang mga
manunulat ng sikat na mga pambatang salaysay na sina Rudyard Kipling, A. A.
Milne (ang may-akda ng Winnie-the-Pooh), Roald Dahl, at Enid Blyton; ang
pinagtatalunang si D. H. Lawrence; ang makabagong si Virginia Woolf; ang
manunuyang si Everlyn Waugh; ang manghuhulang mangangatha na si George Orwell;
ang mga sikat na mangangatha na sina W. Somerset Maugham at Graham Greene; ang
manunulat ng krimen na si Agatha Cristie (ang pinakamabentang mangangatha ng
buong panahon); si Ian Fleming (ang may-akda ng James Bond); ang mga manunulang
sina T.S. Eliot, Philip Larkin, at Ted Hughes; at ang mga tagimpang manunulat na
sina J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis at J. K. Rowling.

Ang mga ambag ng Eskosya ay ang maniniktik na manunulat na si Arthur Conan Doyle
(may-akda ng Sherlock Holmes), mga panitikang romantiko ni Ginoong Walter Scott,
ang pambatang manunulat na si J. M. Barrie, ang mga epikong pangangahas ni
Robert Louis Stevenson, at ang pinakabantog na manunula na si Robert Burns.
Kamakailan, ang makabao at makapamansang sina Hugh MacDiarmid at Neil M. Gunn ay
nakapag-ambag sa Renasimyentong Eskoses. Nakapanghihilakbot naman ang mga akda
ni Ian Rankin at Iain Banks. Naging kauna-unahang Lungsod ng Panitikan ng UNESCO
ang Edinburgh.

Ang pinakatandang tula sa Britanya ay ang Y Gododdin na sinulat sa Yr Hen Ogledd
("Matandang Hilaga") noong mga huling taon ng ika-6 na dantaon. Ito ay sinulat
sa Kumbriko o Matandang Wales. Isa ito sa mga unang tula na binanggit si Haring
Arturo. Simula noong ika-7 dantaon, nawala ang ugnayan sa pagitan ng Wales at
Matandang Hilaga. Lumipat ang pagkakatuon ng kulturang wikang Wales sa Wales,
kung saan napalinang ni Geoffrey ng Monmouth ang mga alamat na nauukol kay
Haring Arturo. Ang pinakatanyag na manunula ng Gitnang Panahon sa Wales ay si
Dafydd ap Gwilym (1320-1370). Ang nilalaman ng kanyang mga tula ay ukol sa
kalikasan, relihiyon, at pag-ibig. Tinuturing siyang isa sa mga pinakadakilang
manunula sa Europa noong kanyang panahon. Hanggang sa mga huling taon ng ika-19
na dantaon, ang karamihan ng Panitikang Wales ay matatagpuan sa Wales at ang mga
tuluyan nito ay kadalasang nauukol sa relihiyon. Tinuturing si Daniel Owen
bilang kauna-unahang mangangatha sa wikang Wales. Inilathala nito ang Rhys Lewis
noong 1885. Kapwa mga Tomas ang pinakatanyag na manunula ng AnggloWales. Si
Dylan Thomas ay naging tanyag sa magkabilang-baybayin ng Atlantiko noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang mga nangungunang mangangathang Wales sa
ika-20 dantaon ay sina Richard Llewllyn at Kate Roberts.

Ang mga manunulat sa ibang bansa, lalo na sa Kapamansaan, Republika ng Irlanda,
at sa Nagkakaisang Pamahalaan, ay nanirahan at nakapag-hanap-buhay sa UK.
Napabibilang dito sina Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard
Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot, Ezra Pound, at kamakailan sina Kazuo Ishiguro
at Salman Rushdie.

Maraming gawi ng musika ang tanyag sa UK, mula sa mga katutubong tugtuging lipi
ng Inglatera, Wales, Eskosya, at Hilagang Irlanda, hanggang sa tugtuging heavy
metal. Ang ilan sa mga tanyag na manlilikha ng tugtuging klasiko ay sina William
Byrd, Henry Purcell, Lakan Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (na
pinakatanyag noong kasama niya ang libretistang si Lakan W. S. Gilbert), Ralph
Vaughan Williams at si Benjamin Britten, ang tagapanguna ng makabagong
Britanikong opera. Si Lakan Peter Maxwell Davies ang nangungunang Maestro ng
Musika ng Reyna sa kasalukuyan. Ang UK ay tanyag din sa mga sinponikong orkestra
at pulutong ng mga mang-aawit tulad ng Sinponikong Orkestra ng BBC at ang
Sinponikong Pulutong ng mga Mang-aawit ng Londres. Ang mga tanyag na talaytayan
ay sina Lakan Simon Rattle, John Barbirolli, at si Lakan Malcolm Sargent. Ang
ilan sa mga tanyag na manlalapat ng tugtugin sa sine ay sina John Barry, Clint
Mansell, David Arnold, John Murphy, Monty Norman, at si Harry Gregson-Williams.
Si George Frideric Handel bagaman ipinanganak bilang Aleman ay naging
naturalisadong mamamayan ng Britanya. Ilan sa mga kanyang tanyag na gawa tulad
ng Mesiyas ay sinulat sa wikang Ingles. Nagtagumpay naman si Andrew Lloyd Webber
sa daigdig ng tanghalang musikal. Ang kanyang mga gawa ay palagiang sumisikat sa
West End ng Londres at sa Broadway ng Bagong York.

Ang The Beatles ay nakapagbili ng mahigit isang bilyong plaka na nakapagtanyag
sa kanila bilang pinakapinupuring banda sa kasaysayang ng musikang popular. Ang
iba pang mga sikat na banda ng musikang popular sa nakalipas ng 50 taon ay ang
The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees, at si Elton John.
Lahat sila ay nakapagbili ng mahigit 200 milyong plaka. Ang Gawad Britaniko ay
ang taunang gawaran sa musika ng IPB. Ang ilan sa mga nagawaran ng
Kahanga-hangang Ambag sa Musika ay ang The Who, sina David Bowie, Eric Clapton,
Rod Stewart, at ang The Police. Ang ilan sa mga bandang kamakailang nagtagumpay
sa buong daigdig ay ang Coldplay, Radiohead, Oasis, Muse, Spice Girls, at si
Adele.

Ilang mga lungsod ng bansa ay tanyag sa kanilang tugtugin. Ang mga awit ng mga
mang-aawit na galing Liverpool ang nagtala ng may pinakamaraming puntos kada
kapita (54) kaysa sa alinmang lungsod sa daigdig. Ang ambag ng Glasgow sa musika
ay kinilala noong 2008 nang ito ay binansagan bilang Lungsod ng Musika ng
UNESCO. Ito ay isa sa tatatlong lungsod sa buong daigdig na may ganitong
parangal.

Ang kasaysayan ng Britanikong sining pangmata ay napapabilang sa kasaysayan ng
kanluraning sining. Ang mga pangunahing Britanikong pintor ay ang mga
Romantikong sina William Blake, John Constable, Samuel Palmer, at si J. M. W.
Turner; ang mga pintor ng larawan na sina Lakan Joshua Reynolds at Lucian Freud;
ang mga pintor ng tanawin na sina Thomas Gainsborough at L. S. Lowry; ang mga
tagapanguna ng Kilusan sa Sining at Kagalingan na si William Morris; ang pintor
ng mga huwad na si Francis Bacon; ang mga pintor na popular na sina Peter Blake,
Richard Hamilton at David Hockney; ang magkasanggang sina Gilbert at George; ang
pintor na baliwag na si Howard Hodgkin; ang mga manlililok na sina Antony
Gormley, Anish Kapoor at si Henry Moore. Noong mga huling taon ng dekada-80 at
90, pinatanyag ng Galerya ng Saatchi sa Londres ang mga Kabataang Manlilikhang
Britaniko na sina Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark
Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood at ang Magkuyang Chapman.

Ang Makaharing Akademya sa Londres ay isang kapisanan sa pagpapaunlad ng sining
pangmata ng United Kingdom. Ang mga pangunahing paaralan ng sining sa bansa ay
ang: anim na paaralan ng Pamantasan ng Sining sa Londres na kinabibilangan ng
Dalubhasaan ng Sining at Disenyo ng San Martin Sentral at Dalubhasaan ng Sining
at Disenyo ng Chelsea; Goldsmiths, Pamantasan ng Londres; Paaralan ng Sining
Estetiko ng Slade (bahagi ng Pamantasang Dalubhasaan ng Londres); Paaralan ng
Sining ng Glasgow; Makaharing Paaralan sa Sining; at ang Paaralan sa Pagguhit at
Sining Estetiko ng Ruskin (bahagi ng Pamantasan ng Oxford). Ang Surian sa Sining
ng Courtauld ang nangunguna sa pagtuturo ng kasaysayan ng sining. Ang
mahahalagang galerya ng sining sa bansa ay ang Pambansang Galerya, Pambansang
Galerya ng Larawan, ‚Äò‚ÄôTate Britain‚Äô‚Äô at ‚Äò‚ÄôTate Modern‚Äô‚Äô (ang pinakatutunguhang
galerya sa makabagong sining sa buong daigdig, na may 4.7 milyong pagtungo kada
taon).

Marami ang ambag ng UK sa kasaysayan ng sine. Ang Britanikong patnugot na si
Alfred Hitchcock, ang siyang gumawa ng pelikulang Vertigo ay maituturing na isa
sa pinakamagaling na pelikula sa buong kasaysayan. Si David Lean naman ay
maituturing na isa sa mga pinakamahusay na patnugot sa buong kasysayan. Ang iba
pang mahahalagang mga patnugot ay sina Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol
Reed, at si Ridley Scott, Maraming Britanikong mga aktor ang naging matagumpay
at sumikat sa buong daigdig, tulad nina Julie Andrews, Richard Burton, Michael
Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence
Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, at si Daniel Day-Lewis, na siyang tanging
nagkamit ng tatlong Gawad Oscar bilang pinakamagaling na aktor. Ang ilan sa mga
matatagumpay na pelikula ay ginawa sa UK. Kabilang dito ang Harry Potter at
James Bond. Ang Ealing Studios ay maaaring ang pinakamatandang studio ng
pelikula sa buong daigdig na magpahanggang ngayon ay nakatatag pa.

Bagaman namamayagpag ang industriya, may pag-aalinlangan patungkol sa
pagkakakilalan nito dahil sa malakas na impluwensya ng kulturang Amerikano at ng
iba pang mga bansa sa Europa. Maraming mga Britanikong produktor ang masugid na
nakikilahok sa mga pandaigdigang co-production. Gayundin, maraming Britanikong
mga aktor, patnugot, at tripulante ang madalas na lumalabas sa mga pelikulang
Amerikano. Sa katunayan, ang mga sikat ng pelikulang Hollywood tulad ng Titanic,
The Lord of the Rings, at Pirates of the Caribbean ay hango sa Britanikong
lipunan at pangyayari.

Noong 2009, kumita ang mga pelikulang Britaniko ng humigit-kumulang na $2
bilyon. Sa pandaigdigang kalakalan, 7% ay nagmula sa UK, samantalang 17% ng
pambansang kalakalan ay nagmula sa industriyang ito. Umabot sa ¬£944 milyon ang
takilya na may 173 milyong manonood noong 2009. Ang BFI Top 100 British Films (o
Pinakamahuhusay ng Pelikulang Britaniko) ay ginawa ng British Film Institute (o
Surian ng Pelikulang Britaniko) upang itala ang 100 pinakamahuhusay ng
pelikulang Britaniko sa kasayasayan. Taunang nag-aanyaya ang British Academy of
Film and Television Arts (o Linangan ng Sining Para sa Pelikula at Telebisyon ng
Britanya) para sa British Academy Film Awards (o Gawad Linangan ng Pelikulang
Britaniko). Ito ang katumbas ng Gawad Oscar sa Britanya.

Itinatag ang BBC noong 1922. Ito ay isang korporasyon ng radyo, telebisyon, at
internet na kung saan ang mamamayan ang gumugugol. Ito rin and pinakamatandang
brodkaster sa daigdig. Nagsasagawa ito sa maraming himpilan ng telebisyon at
radyo sa bansa at ibang panig ng daigdig. Nilalaanang paggugulan ang kanilang
pamamalakad sa pamamagitan ng pahintulot sa pagtetelebisyon. Ang ITV plc naman
ay binubuo ng ITV Network na siyang nagpapalakad sa 11 sa 15 telebisyong
pang-rehiyonal. Ang News Corporation, sa pamamagitan ng News International ang
nagmamay-ari ng ilang pambansang pahayagan tulad ng pinakasikat na tabloid na
The Sun, ang pinakamatandang broadsheet na The Times, at ang kampon na
brodkaster na British Sky Broadcasting. Kadalasang matatagpuan ang mga
pambansang pahayagan, telebisyon, at radyo sa Londres. May mangilan-ngilan ding
matatagpuan sa Manchester. Ang Edinburgh at Glasgow sa Eskosya, at Cardiff sa
Wales ang mahahalagang sentro ng pahayagan at telebisyon sa kanilang rehiyon.
Ang palimbagan naman ng mga aklat, direktoryo at mga database, tala-arawan,
magasin at medyang pang-negosyo, at mga pahayagan at mga tanggapan nito ay may
kabuuang halaga na ¬£20 bilyon at may manggagawang 167,000 katao.

Noong 2009, tinatayang ang bawat tao sa bansa ay nanonood sa telebisyon nang
3.75 oras kada araw, at nakikinig sa radyo nang 2.81 oraas kada araw. Sa taong
ding iyon, 28.4% ng mga manonood ay nakatuon sa mga himpilang lingkod-bayan sa
pagpapahayag ng BBC, 29.5% naman sa tatlong malalaking himpilan at 42.1% naman
sa himpilang digital. Ang kalakaran ng mga pahayagan ay bumagsak simula noong
1970. At noong 2009, 42% na katao na lamang ang nagbabasa ng arawang pambansang
pahayagan. Noong 2010, tinatayang 82.5% na katao ng UK ang gumagamit ng
internet.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ekonomiya

Ang ekonomiya ay binubuo ng mga sistemang ekonomiko ng isang bansa o ibang area:
ang trabaho, puhunan, at mga pinagkukunang lupain at ang pagmamanupaktura,
produksiyon, pangangalakal, distribusyon, at konsumpsiyon ng mga kalakal at
serbisyo ng areang ito. Ang isang ibinigay na ekonomiya ay resulta ng isang
proseso na sumasangkot sa ebolusyong teknolohikal nito, kasaysayan, at
panglipunang organisasyon gayundin ang heograpiya nito, pagkakaloob ng natural
na mapagkukunan at ekolohiya bilang mga pangunahing paktor. Ang mga paktor na
ito ay nagbibigay ng konteksto at nagtatakda ng mga kondisyon at parametro kung
saan ang ekonomiya ay gumagana. Ang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya ay
maaaring mailarawan bilang pang-espasyong limitadong network na panlipunan kung
saan ang mga kalakal at serbisyo ay malayang nalilikha at naipapalit ayon sa
pangangailangan(demand) at suplay sa pagitan ng mga kalahok(mga ahenteng
ekonomiko) sa pamamagitan ng barter o isang medium ng pagpapalit na may halagang
kredito o debito na tinatanggap sa loob ng network. Ang kapital(puhunan) o
trabaho ay maaaring gumalaw ng malaya sa buong mga lugar, industriya at mga
negosyo sa paghahanap ng mas mataas na tubo, dibidende, interes, mga
kompensasyon at mga benepisyo. Ang renta sa lupa ay naglalaan ng pangkalatang
nakapirmeng pinagkukunang ito sa mga magkakatunggaling tagagamit. Ang
kontemporaryong kapitalismo ay isang ekonomiyang pamilihan kung saan ang
karamihan ng kapasidad ng produksiyon ay pag-aari o dinidirekta ng pribadong
sektor. Ang papel ng pamahalaan ay limitado sa pagbibigay ng pagtatangol at
panloob na seguridad, paglalapat ng hustisya at mga bilangguan, paggawa ng mga
batas at regulasyon, pagpapatupad ng mga kontrata, batas at regulasyon,
pagtutuwid ng mga imperpeksiyon sa pamilihan at mga kabiguan, pagsisiguro ng
buong trabaho nang walang inplasyon, pagtataguyod ng paglagong ekonomiko at
pag-unlad, pagbibigay sa mga mahihirap, bata at matatanda, pagpoprotekta at
pagtulong sa mga emerhensiya at mga natural na kalamidad, pagbibigay ng mga
basikong oportunidad sa lahat ng mga kasapi ng lipunan, pagpipigil ng mga pang
hinaharap na kalamidad at sakuna, at pagpupursigi ng mga pambansang layunin na
itinatag ng pangkalahatang lipunan gaya ng proteksiyon ng kapaligiran at mga
natural na mapagkukunan. Sa kabilang dako, ang tradisyonal na sosyalismo ay
isang nakabatay sa utos na ekonomiya kung saan ang mga pamilihan at ang malayang
pagpapalit ng mga kalakal at serbisyo gayundin din ang pagmamanupaktura,
produksiyon, kalakalan at distribusyon ay pinapalitan o ginagawa ng isang
sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag-aari ng estadong mga negosyo. Sa
ekonomiyang ito, ang lahat ng mga pribadong may ari ng kapital(na tinatawag na
kapitalista) at ng lupain(mga may ari ng lupain) ay hindi pinapayagan o
pinagbabawalan at ang tanging pinapayagang pribadong pag-aari ay ng mga kalakal
ng konsumpsiyon. Ang kapital at lupain ay itinatakda ng estado at ang galaw ng
trabaho ay labis na nililimitahan. Walang mga tubo, dibidende, interes o renta.
Ang mga kompensasyon sa trabaho at mga benepisyo ay pinagpapasyahan ng mga
sentral na nagpaplano. Ang pinakahuli na isang halong ekonomiya ay naglalaman
naman ng mga elemento ng parehong kapitalismo at sosyalismo na nangangahulugang
isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya na may iba ibang digri ng sentral na
pagpaplano ng pamahalaan at pag-aari ng estadong mga negosyo.

Sa kasalukuyan, ang saklaw ng mga larangan ng pag-aaral na sumusuri sa ekonomiya
ay umiikot sa panlipunang agham ng ekonomika ngunit maaari ring kinabibilangan
ng sosyolohiya(ekonomikong sosyolohiya), kasaysayan(ekonomikong kasaysayan),
antropolohiya(ekonomikong antropolihiya at heograpiya( ekonomikong heograpiya).
Ang mga praktikal na larangan na nauugnay sa mga gawaing pantao na
kinasasangkutan ng produksiyon, distribusyon, kalakalan, at konsumpsiyon, ng mga
kalakal at serbisyo bilang kabuuan ang inhinyerya, pangangasiwa, administrasyon
ng negosyo, at pinansiya. Ang lahat ng mga propesyon, trabaho, mga ahenteng
ekonomiko o mga gawaing ekonomiko ay nag-aambag sa ekonomiya. Ang mga
konsumpsiyon, pagtitipid at pamumuhunan ay nagbabagong mga sangkpat sa ekonomiya
na tumutukoy sa markoekonomikong ekwilibrium. Mayroon tatlong mga pangunahing
sektor ng gawaing ekonomiko: pangunahin, pangalawa, at tersiyaryo. Dahil sa
papapalagong kahalagahan ng sektor na pinansiyal sa mga modernong panahon, ang
terminong tunay na ekonomiya ay ginagamit ng mga analista as well as politicians
upang tukuyin ang bahagi ng ekonomiya na nauukol sa aktuwal na paglikha ng mga
kalakal at serbisyo, na tila sinasalungat ng ekonomiyang papel o ang panig na
pinansiyal ng ekonomiya, na nauukol sa pagbili o pagbebenta sa mga pamilihang
pinansiyal. Ang alternatibo at pangmatagalang terminolohiya ay nagtatangi sa mga
sukat ng ekonomiya na inihahayag sa mga halagang real(na isinaayos para sa
inplasyon gaya ng tunay na GDP, o sa mga halagang nominal(isinaayos para sa
inplasyon).

Ang ekonomiya ay maaaring isaalang alang na umunlad sa pamamagitan ng mga
sumusunod na yugto o antas ng pagkakauna-una (precedence).

Ang GDP o Gross domestic product ng isang bansa ay isang sukat ng laki ng
ekonomiya nito. Ang pinakakonbensiyonal na analisis ekonomiko ng isang bansa ay
mabigat na umaasa sa mga indikator nitong ekonomiko gaya ng GDP at GDP kada
capita. Bagaman kadalasang magagamit, dapat tandaan na ang GDP ay tanging
nagsasama ng gawaing ekonomiko kung saan ang salapi ay ipinapalit.

Ang ekonomiyang inpormal ay isang gawaing ekonomiko na hindi binubuwisan o
minomonitor ng isang pamahalaan na sinasalungat ng isang ekonomiyang pormal.
Kaya ang ekonomiyang inpormal ay hindi kasma sa GNP ng pamahalaang ito. Bagaman
ang ekonomiyang inpormal ay kadalasang nauugnay sa mga umuunlad na bansa, ang
lahat ng mga sistemang ekonomiko ay naglalaman ng ekonomiyang inpormal sa ilang
proporsiyon. Ang gawaing ekonomikong inpormal ay isang dinamikong proseso na
kinabibilangan ng maraming mga aspeto ng teoriyang ekonomiko at panlipunan
kabilang ang pagpapalit, regulasyon at pagpapatupad. Sa kalikasan nito, ito ay
kinakailangang mahirap na mapagmasdan, pag-aaralan, ilarawan at sukatin. Walang
isang mapagkukunan na handa o autoritatibong naglalarawan ng ekonomiyang
inpormal bilang isang unit ng pag-aaral. Ang mga terminong "sa ilalim ng
mesa"(under the table) at "wala sa mga aklat"(off the books) ay karaniwang
tumutukoy sa ganitong uring ekonomiya. Ang terminong pamilihang itim(black
market) ay tumutukoy sa isang spesipikong pangilalim na hanay ng ekonomiyang
inpormal. Ang terminong "inpormal na sektor" ay ginagamit sa maraming mga
sinaunang pag-aaral at karamihang napalitan sa mas kamakailang mga pag-aaral na
gumagamit ng mas bagong termino. Ang mikroekonomika ay nakapokus sa indibidwal
na tao sa isang ibinigay na lipunang ekonomiko at ang makroekonomika ay
tumitingin sa ekonmiya bilang buo(bayan, siyudad, rehiyon).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Antartiko

Ang Antartiko (Ingles: Antarctica, mula Griyego ŒëŒΩœÑŒ±œÅŒ∫œÑŒπŒ∫ŒÆ, salungat ng Artiko)
ay isang kontinente na pinapalibutan ng Katimugang Dulo ng Daigdig. Ito ang
pinakamalamig na lugar sa daigdig at halos natatakluban ng yelo ang kabuuan
nito. Hindi dapat ipagkamali sa Artiko, na matatagpuan sa salungat na bahagi ng
planeta na malapit sa Hilagang Dulo ng Mundo.

Bagaman mababakas noong unang panahon ang mga alamat at hinala tungkol sa isang
Terra Australis ("Katimugang Lupain"), naganap noong 1820 ang unang karaniwang
tinatanggap na pagkita ng kontinente at noong 1821 ang unang napatunayang
paglapag ng isang Rusong ekspedisyon nina Mikhail Lazarev at Fabian Gottlieb von
Bellingshausen. Gayon man, isang mapa ni Admiral Piri Reis noong 1513 ang
naglalaman ng isang katimugang kontinente na mayroong posibleng pagkahawig sa
pampang ng Antarctica. (Tingnan din Kasaysayan ng Antarctica.)

Sa lawak na 13,200,000¬†km¬≤, panglimang pinakamalaking kontinente ang Antartiko,
pagkatapos ng Eurasya, Aprika, Hilagang Amerika, at Timog Amerika. Gayon man,
ito ang may pinakamaliit na populasyon: tunay nga, wala itong pampalagiang
populasyon. Ito rin ang kontinente na may pinakamataas na karaniwang altitud, at
ang may pinakamababang humedad sa mga kontinente ng Daigdig, gayon din ang
pinakamababang karaniwang temperatura.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ekonomiya_ng_Pilipinas

Ang Pilipinas ay isang umuunlad na bansa sa Timog-Silangang Asya. Ang lebel ng
sahod sa Pilipinas ay mababang gitnang sahod (lower middle income)[1]. Ang GDP
kada tao ayon sa Purchasing power parity (PPP) sa Pilipinas noong 2013 ay $3,383
na ika-130 sa buong mundo at mas mababa sa ibang mga bansa sa Timog Silangang
Asya gaya ng Brunei, Singapore, Malaysia, Thailand at Indonesia. Ito ay
nangangahulugang ang Pilipinas ay mas mahirap sa mga bansang ito. Ang GDP kada
tao ayon sa PPP ang sukatan na ginagamit ng karamihang mga ekonomista upang
matukoy ang mga mahihirap na bansa. Ito ay naghahambing ng mga pangkalahatang
pagkakaiba sa pamantayan ng pamumuhay sa kabuuan sa pagitan ng mga bansa dahil
isinasaalang alang nito ang relatibong gastos ng pamumuhay at mga rate ng
implasyon ng mga bansa.

Ang Pilipinas ay ika-138 sa buong mundo sa indeks ng pagiging madaling
magnegosyo o nangangahulugang mahirap magnegosyo sa Pilipinas. Ang Pilipinas ay
ika-105 sa Corruption Perceptions Index sa mga 176 bansa sa buong mundo o
nangangahulugang may napakataas na antas ng korupsiyon sa Pilipinas.

Ang kahirapan at hindi pantay na sahod sa pagitan ng mayaman at mahirap ay
nananatiling mataas sa Pilipinas. Ang mga kamakailang paglago sa ekonomiya ng
Pilipinas ay nangyayari lamang sa mga sektor ng serbisyo gaya ng industriyang
pagluluwas ng semikonduktor, telekomumikasyon, BPO, real estate na
sinusuportahan ng mga remittance o ipinadalang salapi ng mga OFW sa kanilang
pamilya sa Pilipinas na may maliliit na negosyo. Ito ang pangunahing dahilan
kung bakit mayroong hindi sapat na kalidad na trabaho at ang kahirapan at
pagiging hindi pantay ng sahod ay hindi napabuti. Ang sektor na lilikha ng mas
maraming trabaho gaya ng agrikultura, pagmamanupaktura at industriya ay
matamlay.

Ang mahahalagang sektor ng ekonomiya ng Pilipinas ay kinabibilangan ng
agrikultura, tulad ng pagpoproseso ng pagkain, pananahi, at electronics at
paggawa ng mga bahagi ng sasakyan. Karamihan sa mga industriyang ito ay nasa
bahaging Kalakhang Maynila at mga karatig na lugar. Ang pag-mimina ay may
malaking potensiyal sa Pilipinas.

Noong panahong Kastila, ang mga Kastila ay nagbigay ng malalaking lupain sa
Simbahang Katoliko Romano.

Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig at pananakop ng mga Hapones noong
1942-1945, ang ekonomiya ng Pilipinas ay nagkaroon ng magkakahalong kasaysayan
ng ekonomiya. Iniulat ng World Bank na ang Pilipinas ay isa sa pinakamayamang
ekonomiya sa Asya noong mga 1950 pagkatapos ng Hapon ngunit naging isa sa
pinakamahirap na bansa sa Asya ngayon.

Sa ilalim ng termino ni Pangulong Elpidio Quirino, nagkaroon ng kahanga-hangang
rekonstruksiyon ng ekonomiya pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig,
pangkalahatang paglago ng ekonomiya na 9.43¬†% at lumaking tulong pang ekonomiya
mula sa Estados Unidos. Sa ilalim ni Quirino, maraming mga pabrika ang naitatag
na nagpataas ng antas ng pagkakaroon ng trabaho at nagbigay sa bansa ng unang
imprastrukturang industriyal. Sa pamamagitan ng mahigpit na mga patakaran ng
pagtitipid, nagawa niyang patatagin ang piso at balansehin ang budget. Pinalawig
ni Quirino ang mga sistemang irigasyon, ipinatayo ang mga plantang hydroelectric
sa talong Maria Cristina at Bulacan upang lutasin ang problema sa kuryente sa
Luzon, pinabuti ang mga lansangan, itinatag ang bangko sentral at pagbabangkong
rural na nagpapautang sa mga magsasaka at negosyante. Nilikha ni Quirino ang
Social Security Commission at ng President's Action Committee on Social
Amelioration na nangangasiwa sa pagbibigay ng tulong, pautang, at kaginhawaan sa
mga mahihirap na mamamayan. Ang kanyang programa ay kinabibilangan ng insurance
para sa kawalang trabaho, pagtanda, aksidente at kapansanan, kalusugan, pang-ina
at pagpapaginhawa ng estado.

Nabigo si Quirino na lutasin ang pagiging hindi pantay sa lupain at kayamanan
lalo nasa mga malalayong pook na rural. Ang problemang ito ang paktor na
nagtulak sa paghihimagsik ng Hukbalahap.

Bilang Pangulo, nilinang ni Pangulong Ramon Magsaysay ang malapit na
pakikipagugnayang ekonomiko at panseguridad ng Pilipinas sa Estados Unidos. Ang
paglago ng ekonomiya ng Pilipinas ay 7.13¬†%.Dahil sa malubhang pagiging hindi
pantay ng pamamahagi ng mga lupain at kayamanan sa mga mahihirap na mamamayan,
nagpakilala siya ng mga reporma sa lupain ngunit ang mga ito ay patuloy na
hinaharang mga konserbatibong kasapi ng Kongreso ng Pilipinas na may-ari ng mga
lupain na kumakatawan sa kanilang pansariling interes.

Ang mga taon ng maling pangangasiwa sa ekonomiya, talamak na korupsiyon at
pababago-bagong kondisyon sa politika noong rehime ni Ferdinand Marcos mula 1965
hanggang 1986 ang nag-ambag sa bumagal na pag-unlad ng ekonomiya ng Pilipinas.
Sa ilalim ni Ferdinand Marcos nang ang ekonomiya ng Pilipinas ay kauna-unahang
nakaranas ng negatibong pag-unlad mula 1984. Ang implasyon ay nasa 65%.

Ang opisyal na palitan ng piso-dolyar noong 1965 ay 3.90 piso kada dolyar ngunit
bumagsak sa 19.030 kada dolyar noong 1985 at 20.53 piso kada dolyar nang
mapatalsik si Marcos noong 1986. Ayon sa ilang sanggunian, ang taunang paglago
ng GDP ng Pilipinas mula 1976 hanggang 1986 sa ilalim ng pamumuno ni Marcos ay
1.8% lamang. Ang ekonomiya ng Pilipinas ay nasadlak sa krisis pang-ekonomiya
noong mga 1970 dahil sa sinasabing paggastos ni Marcos ng mga pondong
pampamahalaan sa kanyang muling pagtakbo bilang Pangulo. Dahil hindi mabayaran
ng administrasyon ni Marcos ang utang pandayuhan ng bansa, siya ay nakipag-ayos
na pabagsakin ang halaga ng piso sa ‚Ç±6.40 kada US dolyar. Noong mga 1970, ang
pangkalahatang pagtaas sa mundo ng mga presyo ng hilaw na materyal ay nakatulong
sa ekonomiya. Napanatili ng pagmamanupaktura ang 6 porsiyentong rate ng paglago
noong mga huling 1960 ngunit mababa sa ekonomiya sa kabuuan. Ang pagluluwas ng
mga produkto ay lumago rin. Ang pampublikong sektor ay gumampan ng mas malaking
papel sa ekonomiya noong mga 1970 dahil sa paggastos ng pamahalaan sa GNP ng mga
40 porsiyento. Upang suportahan ang ekonomiya, si Marcos ay mabigat na umutang
sa dayuhan. Nang maging Pangulo si Marcos noong 1965, ang utang na pandayuhan ng
Pilipinas ay mababa sa dalawang bilyong dolyar. Nang mapatalsik si Marcos noong
Pebrero 1986, ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay umabot ng 28 bilyong
dolyar. Sa kasalukuyan, ang pamahalaan ng Pilipinas ay nagbabayad pa rin ng
interes sa mga utang pandayuhan ng bansa na natamo noong panahon ng
administrasyong Marcos hanggang sa 2025. Ayon sa mga ulat, ang 33% ng mga utang
pandayuhan na katumbas ng 8 bilyong dolyar ay napunta sa bulsa ni Marcos at
kanyang mga crony. Sa pagpapatupad ng Bagong Lipunan, kinumpiska ni Marcos ang
mga negosyo ng "oligarkiyang Tsino at Espanyol" ngunit ang mga ito ay napunta
naman sa mga kasapi ng pamilya Marcos at mga malapit na kaibigan na naging ang
bagong oligarkiya. Sa ilalim ng Martial Law, ginawang pambansa o pag-aari ng
pamahalaan ni Marcos ang mga pribadong malalaking korporasyon gaya ng PLDT, PAL
(Philippine Airlines), Meralco, Fortune Tobacco, San Miguel Corporation at iba
pa na naging mga pag-aari ng pamilyang Marcos. Sinasabing ang PAL o Philippine
Airlines ay ginawang virtual private commuter line para kay Imelda Marcos at mga
kaibigan niya para sa kanilang mga pagshoshopping sa New York at Europa.
Itinatag ni Marcos at kanyang mga crony ang "kapitalismong crony" at mga
monopolyo sa mga mahahalagang industriya gaya ng buko, tabako, saging,
pagmamanupaktura, asukal at iba pa. Sinasabing ang pagtatag ni Marcos ng mga
monopolyo ang malalang nagpalumpo ng ekonomiya ng Pilipinas. Ang mga magsasaka
ng asukal at buko ay napilitan lamang magbenta ng kanilang mga produkto sa mga
monopolyong itinatag ni Marcos sa mas mababang presyo kesa sa presyong
pandaigdigan. Ang mga opiser ng militar ay inilagay ni Marcos sa lupon ng mga
korporasyon at inutos niyang kontrolin ng militar ang lahat ng mga pampublikong
utilidad at media. Sa pagdedeklara ni Marcos ng Martial Law noong 1972, nangako
siya ng reporma sa lupain ngunit nang mapatalsik siya sa pagkapangulo noong
Pebrero 1986, ang 50,000 hanggang 70,000 hektarya lamang ng lupain ang
naipamahagi sa mga maliliit na magsasaka mula sa 10.3 milyong hektarya ng
pribadong lupain at mula sa 17 milyong hektarya ng lupaing pampubliko.Noong
1975, ang 57% ng mga pamilyang Pilipino ay iniulat na mahirap. Noong 1985, ang
60% ng populasyon ng Pilipinas nasa ilalim ng linya ng kahirapan.

Sa pagluklok ni Corazon Aquino bilang pangulo, agad niyang tinugunan ang utang
pandayuhang 28 bilyong dolyar na nalikom ni Marcos na masamang dumungis sa
katayuang internasyonal na kredito ng Pilipinas. Binayaran ng administrasyong
Aquino ang 4 bilyong dolyar ng 28 bilyong utang ng Pilipinas sa dayuhan ngunit
humiram rin ang administrasyong Aquino ng 9 bilyon na nagpataas ng utang ng
Pilipinas ng 5 bilyong dolyar. Sa ilalim ng pamumuno ni Aquino mula 1986
hanggang 1992, ang aberaheng paglago ng GDP ay 3.4 porsiyento. Noong 1989, ang
administrasyong Aquino ay pinautang ng IMF ng 1.3 bilyong dolyar sa kondisyong
ang liberasyon ng ekonomiya ay ipagpapatuloy nito at pagsasapribado ng mga
industriyang pag-aari ng pamahalaan. Ang ekonomiya ay lumago ng 3.4 porsiyento
sa kanyang unang taon sa opisina ngunit ang pagtatangkang coup noong 1989 ay
nagsanhi ng pagtigil ng paglago nito. Ang paglago ng ekonomiya ay may aberaheng
paglago na 3.8 porsiyento sa buong anim na taon ng pamumuno ni Aquino. Ang mga
50 porsiyento ng populasyon ay nasa sa ilalim ng linya ng kahirapan na
sinasabing pagbuti mula 1985 nang ang halos 60 porsiyento ay nasa ilalim ng
kahirapan. Hindi rin nalutas ang pagiging hindi pantay ng sahod ng mamamayan. Sa
huling taon ni Aquino, ang implasyon ay nasa 17 porsiyento at ang kawalang
trabaho ay 10 porsiyento. Sinikap ni Aquino na kalasin ang mga cartel, mga
monopolyo at mga oligopolyo ng mga industriya na itinatag ng mga crony ni Marcos
lalo na sa mga industriyang buko at asukal. Noong 1986, nangako si Aquino ng
isang reporma sa lupain. Bago ng pagluklok ni Aquino, ang halos 20 porsiyento ng
populasyon ay nagmamay-ari ng 80 porsiyento ng lupain. Noong 1988 ay nilagdaan
ni Aquino ang Comprehensive Agrarian Reform Program na ipinasa ng Kongreso ng
Pilipinas na pinanaigan ng mga kasaping mambabatas nitong nagmamayari ng mga
lupain. Ang batas ay nagbabahagi ng mga lupain sa mga manggagawang magsasaka
mula sa mga may ari ng lupain na babayaran ng pamahalaan ngunit pumapayag rin sa
mga may ari ng lupain na magpanatili ng hindi higit sa 5 hektarya ng kanilang
lupain. Sinasabing ang batas na ito ay kumikiling sa mga may ari ng lupain gaya
ng opsiyong pagbabahagi ng stock na pumapayag sa mga may ari ng lupain na
makaiwas sa pagbebenta ng kanilang lupain at sa halip ay magbabahagi ng stock sa
kanilang mga manggagawa sa loob ng 30 taon. Ito ay nag-iwan pa rin sa mga may
ari ng mga malalaking pribadong lupain at kanilang mga pamilya na may kontrol ng
kanilang lupain. Ang Hacienda Luisita na isang 6,453-hektaryang lupain na
pagmamayari ng pamilya ni Corazon Aquino sa Tarlac ay hindi ipinamahagi sa mga
manggagawa nito ngunit namahagi lamang ng stock sa mga manggawa nito. Marami
ring mga may ari ng lupain ay sumunggab sa pagkakataon na ipagbili ang mga hindi
kanais nais nilang lupain sa pamahalaan sa labis na mataas na halaga. Inangkin
ng mga administrador ni Aquino na nailipat nila ang halos isang milyong hektarya
ng lupain mula 1998 hanggang 1992 ngunit ang kalahati nito ay mula sa hindi
produktibong lupain at kaunti ng 2 porsiyento nito ang inaatas. Nabigo ang
pamahalaan ni Aquino na makaakit ng pamumuhanang pandayuhan sa panahon ng
pagsulong ng mga nito sa Timog Silangang Asya. Ang mga karatig na bansa ay
lumago mula sa mga pamumuhanang ito samantalang ang Pilipinas ay nanatiling
matamlay. Sinasabing ang Pilipinas ay nalampasan ng mga pamumuhunang pandayuhan
dahil sa kawalang katiyakan ng politika sa Pilipinas gayundin sa mga
naglilimitang mga regulasyon ng pamahalaan ng Pilipinas hinggil sa pamumuhunang
pandayuhan. Sa ilalim ni Aquino, ang mga sistema ng korupsiyon ng nakaraang
administrasyon ay hindi rin nasugpo at ang cronyismo, padrino at paboritismo ay
nananatiling nasa lugar.

Ipinatupad ni Pangulong Fidel Ramos ang inatas ng IMF-World Bank na programang
repormang tinatawag na "Philippines 2000" na naglalayong baguhin ang ekonomiyang
batay sa agrarian tungo sa isang industriyal na pinapatakbo ng pamilihan. Sa
ilalim ng pamumuno ni Ramos mula 1992 hanggang 1998, ang aberaheng paglago ng
GDP ay 3.1 porsiyento. Tinangka ng administrasyong Ramos na akitin ang
pamumuhunan ng mga dayuhan sa pamamagitan ng mga reporma sa batas at piskal na
nagpapanatili sa mga sahod na mababa at nagpapalawig ng sonang nagpoproseso ng
pagluluwas. Ang mga kasuotan at elektronics ay bumubuo ng 50 porsiyento ng mga
pagluluwas ng Pilipinas. Binuwag ni Ramos ang mga monopolyo at ginawang pribado
ang mga mahahalagang industriya. Gaya ni Corazon Aquino, umutang si Ramos mula
sa IMF upang bayaran ang utang pandayuhan ng Pilipinas. Sinasabing ang paglago
ng utang pandayuhan ng Pilipinas ay kawalang kakayahan ng pamahalaan na lumikom
ng mga buwis at ang Pilipinas ay may pinakamataas na rate ng pagtakas sa
pagbabayad ng buwis sa Asya. Ang ekonomiya ng Pilipinas ay nakasalalay pa rin sa
4.2 milyong mga OFW na nagtatrabaho sa ibang bansa na nagpapadala ng kanilang
sahod sa Pilipinas. Ang mas maraming mga Pilipino ay nagtatrabaho sa ibang bansa
kesa sa buong sektor ng pagmamanupaktura sa Pilipinas. Noong 1996, ang GNP rate
ay 7.2 porsiyento at ang GDP at 5.2 porsiyento. Ang implasyon ay bumagsak sa 5.9
porsiyento mula sa 9.1 porsiyento noong 1995. Ang Krisis Pinansiyal sa Silangang
Asya noong 1997 ay muling nagpabagal ng pag-unlad ng Pilipinas. Ang deficit ng
Pilipinas noong 1998 ay umabot ng P49.981 bilyong mula sa surplus na P1.564
bilyon noong 1997. Ang piso ay bumagsak sa P40.89 kada dolyar mula P29.47 kada
dolyar.

Noong 1998, sinubukan ni Pangulong Joseph Estrada(na pangulo mula 1998-2001) na
ipagpatuloy ang reporma ni Ramos. Sa ilalim ng pamumuno ni Estrada, ang
aberaheng paglago ng GDP ay 2.9 porsiyento mula 1998-2000. Ang administrasyong
Estrada ay inakusahan ng cronyism, korupsiyon at inkompetensiya na nagdulot ng
kawalang pagtitiwala ng mga imbestor na dayuhan. Ito ay karagdagang napinsala
nang sa kanyang ikalawang taon, si Estrada ay inakusahan ng paggamit ng
impluwensiya niya sa imbestigasyon ng isang kaibigang nasangkot sa pagmamanipula
ng stock market. Ang mga kaguluhan gaya ng mga pambobomba, mga pagdukot, mga
klima at iba pa ay nag-ambag sa mga problema sa ekonomiya. Tungo sa dulo ng
administrasyon ni Estrada, ang deficit ay dumoble sa 100 bilyong dolyar mula 49
bilyong dolyar noong 1998. Gayunpaman, ang rate ng GNP noong 1999 ay tumaas sa
3.6 porsiyento mula 0.1 porsiyento noong 1998 at ang rate ng paglago ng GDP ay
3.2 porsiyento mula sa -0.5 porsiyento noong 1998. Ang utang ng bansa ay umabot
sa 2.1 trilyong piso noong 1999. Ang utang sa loob ng bansa ay P986.7 bilyong
piso samantalang ang utang sa mga dayuhan ay umabot sa US$52.2 bilyong dolyar.
Sa kadahilanan naman ng impeachment at ang pag-alis ni Pangulong Estrada ay
nagdulot ng mababang pag-unlad.

Ang administrasyon sa pamumuno ni Pangulong Gloria Arroyo ay nagtutulak ng
mabilis na pag-unlad ng ekonomiya. Sa ilalim ng pamumuno ni Arroyo mula 2001
hanggang 2010, ang aberaheng paglago ng GDP ng Pilipinas ay 4.7%. Sa kabila ng
paglago, ang kahirapan ay lumala sa ilalim ng pamumuno ni Arroyo. Noong 2004,
ang ekonomiya ng Pilipinas ay lumago ng 6.1%, na nalampasan ang estima ng
pamahalaan. Noong 2005, ang Pisong Pilipino ay nag-appreciate ng 6% ang
pinakamabilis sa rehiyon ng Asya. Ngunit, ang pana-panahong pagtaas ng halaga ng
langis ay nagpapabagsak ng estima ng pamahalaan kada taon. Noong 2006, ang
ekonomiya ay nagpakita ng 5.4% na pag-unlad, ngunit ang mga bagyong dumaan ang
nagpabagsak sa sektor ng ekonomiya. Noong Pebrero 2007, nagtala ang merkado ng
saping-puhunan ng pinakamataas na puntos sa kasaysayan at nasa 33 kada isang
Dolyar ang Piso. Pagkatapos ng pagbagal ng paglago sa 3.8% noong 2008 at 1.1%
noong 2009, ang real taon-sa-taong paglago ng GDP ay umahon sa 7.6% noong 2010.
Ang paglago ay bumagal noong 2011 sa 3.7¬†% . Ang mga remittance ng mga OFW ay
nasa rate na taunang paglagong 8% at patuloy na bumubuo ng mga 10% ng GDP. ANg
taunang paglago ng GDP ay may averaheng 4.6% sa loob ng nakaraang dekada ngunit
nangangailangan ng isang mas mataas na pinanatiling landas ng paglago sa
ekonomiya na hindi bababa sa 7%-8% kada sa karamihan ng mga pagtatantiya upang
makasulong sa pagpapagaan ng kahirapan sa taunang paglago ng populasyon ng
Pilipinas na isa sa may pinakamataas na populasyon sa Asya. Ang bahagi ng
populasyon na mahirap ay tumaas mula 24.9% hanggang 26.5% sa pagitan ng 2003 at
2009 na katumbas ng karagdagang 3.3 milyong mga mahihirap na Pilipino.

Sa ilalim ng pamumuno ni Benigno Aquino III, ang rate ng paglago ng GDP ng
Pilipinas noong 2012 ay 6.8 porsiyento na sinasabing ikalawang pinakamataas sa
Asya. Ang Fitch Ratings ay nagtaas ng Pilipinas sa "BBB-" with a stable outlook
na unang pagkakataong ang Pilipinas ay nakatanggap ng gayong katayuan ng grado
ng pamumuhunan sa Pilipinas. Itinaas rin ng World Economic Forum ang Pilipinas
sa 10 punto sa itaas na kalahati ng ranggong pagiging kompetetibo nitong
pandaigdigan sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Pilipinas. Ang mga pagbuti sa
ekonomiya ay sinasabing sanhi ng mga hakbang na isinasagawa ni Noynoy upang
pataasin ang pagiging bukas ng pamahalaan at sugpuin ang korupsiyon na muling
nagbigay ng pagtitiwalang internasyonal sa ekonomiya ng Pilipinas. Gayunpaman,
sinasabing ang mga mayayamang pamilya lamang ang nakinabang at nakikinabang sa
pagbuti ng ekonomiya. Ang pagiging hindi pantay ng sahod sa pagitan ng mga
mayayaman at mahihirap sa Pilipinas ay nananatiling mataas. Noong 2012, isinaad
ng Forbes Asia na ang magkakasamang kayamanan ng 40 pinakamayamang pamilya sa
Pilipinas ay lumago ng $13 bilyong dolyar noong 2010 hanggang 2011 sa $47.4
bilyon na pagtaas na 37.9 porsiyento. Ang pagtaas sa kayamanan ng mga pamilyang
ito ay katumbas ng 76.5 porsiyento ng kabuuang pagtaas ng GDP ng Pilipinas sa
panahong ito. Ang hindi pantay na sahod ng mga mamamayang Pilipino ang
pinakamataas sa Asya. Sa Thailand, ang kayamanan ng 40 mga mayayamang pamilya ay
tumaas lamang ng 25 porsiyento sa 2012 samantalang sa Malaysia ay 3.7 porsiyento
at sa Hapon ay 2.8 porsiyento lamang.

Noong 2013, ang rate ng paglago ng GDP ay 7.2 porsiyento mula 6.8 posiyento
noong 2012 na ang pinakamalakas na dalawang taon ng paglago ng ekonomiya ng
Pilipinas mula noong 1950. Ayon sa SWS Poll, ang kawalang trabaho sa Pilipinas
ay tumaas mula 21.7 porsiyento (9.6 milyong katao) noong Setyembre 2013 sa 27.5
porsiyento (12.1 milyong katao) noong Disyembre 2013.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kahirapan

[[File:Payatas-Dumpsite Manila Philippines02.jpg|thumb|240px|right|Ang mga taong
nabubuhay sa pamamagitan ng pangangalkal at pamumulot ng mga basura at
pagbebenta ng mga ito para sa pagreresiklo. Sa tambakan ng basura sa Payatas,
Maynila.]

Isa sa mga pangunahing sanhi ng pagpapalaglag ay kahirapan. Ng dahil sa
kahirapan ay hindi nila maitataguyod ang kanilang mga nasa sinapupunan. Kaya't
habang maaga pa ay ginagawan na nila ng paraan kung paano ito masosolusyunan at
tanging pagpapalaglag lamang ang nakikita nila na kasagutan sa kanilang mabigat
na problema. Ang iba pang dahilan ng pagpalaglag ay maagang pagbubuntis o di
kaya'y mayroong di magandang nakaraan. Ang kahirapan ay tumutukoy sa kalagayan o
katayuan ng isang tao na walang isang halaga ng mga pag-aaring materyal o
salapi. Marami itong nagiging masamang dulot sa paglipas ng panahon. Isa na sa
problemang hatid nito ay ang paghihiwalay ng mag-asawa o kilala sa tawag na
diborsyo. Dahil sa kakulangan sa pera, nahihirapang tugunan ang pangangailangan
ng bawat pamilya. Ito rin ang nagtutulak sa mag-asawa na wasakin ang pamilyang
nabuo at magkanya-kanyang buhay o kaya ay maghanap ng bagong makakasama. Ito rin
ang karaniwang dahilan ng pagtatalo na nauuwi sa pisikal na pananakit. Ang
absolutong kahirapan ang kalagayan o katayuan ng hindi pagkakaroon ng paraan o
pamamaraan upang makayanan o makapagdulot magkaroon ng payak o basikong mga
pangangailangang pantao, katulad ng malinis na tubig o naiinom na tubig,
nutrisyon, pangangalagang pangkalusugan, kasuotan, at tirahan. Ang relatibong
kahirapan ay ang kalagayan ng pagkakaroon ng mas kakaunting mga mapagkukunan o
mas kakaunting kitang salapi kaysa ibang mga tao sa loob ng isang lipunan o
bansa, o kapag inihambing sa mga karaniwang bilang sa buong mundo. Ang suplay ng
mga basikong pangangailangan ay maaaring malimitahan ng mga limitasyon sa mga
serbisyo ng pamahalaan gaya ng korupsiyon, ilegal na paglisan ng kapital, mga
kondisyonalidad sa utang at sa pagkaubos ng utak ng mga propesyonal na
pang-edukasyon at pangkalausugan..

Tinutukoy din itong karukhaan, lubos na kahirapan, ganap na karukhaan,
paghihikahos, pagdarahop, kawalan, paghihirap, kakapusan, at destitusyon.
Kasingkahulugan din ito ng kaliitan, pagsasalat, pagkasaid, pagkakapos, kawalan
ng kabuhayan, kakulangan, kagahulan, kakapusan, kahinaan, karalitaan,
pagdaralita, dalita, at pamumulubi.

[[Image:Percentage population undernourished world
map.PNG|300px|thumb|right|Persentahe ng populasyon sa bawat bansa na nagdurusa
mula sa kagutuman, World Food Programme, 2008]]

Ayon sa United Nations, ang kahirapan ang pagtanggi sa mga pagpipilian at
oportunidad na isang paglabag sa dignidad na pantao. Ito ay nangangahulugang
kawalan ng basikong kapasidad na epektibong makilahok sa lipunan. Ito ay
nangangahulugang kawalang kasapatan na mapakain o madamitan ang isang pamilya,
hindi pagkakaroon ng mapupuntahang paaralan o klinika at hindi pagkakaroon ng
lupain na pagtataniman ng pagkain o kawalang trabaho upang mabuhay at kawalang
paglapit sa kredito. Ito ay nangangahulugang kawalang kaseguruhan, kawalang
kapangyarihan at hindi pagsasama ng mga indibidwal, mga sambahayan at mga
pamayanan. Ito ay nangangahulugang pagiging marupok sa karahasan at kadalasang
nagpapahiwatig ng pagtira sa mababa o marupok na mga kapaligiran nang walang
malinis na tubig at sanitasyon.

Ayon sa World Bank ay isang pagtanggi sa kapakanan at binubuo ng maraming mga
dimensiyon. Ito ay kinabibilangan ng mga mababang sahod at kawalang kakayahan na
magkamit ng mga basikong kalakal at mga serbisyong kailangan para mabuhay nang
may dignidad. Ang kahirapan ay kinabibilangan rin ng mga mababang lebel ng
kalusugan at edukasyon, mababang uri ng paglapit sa isang malinis na tubig at
sanitasyon, hindi sapat na kaseguraduhang pisikal, kawalan ng tinig, at hindi
sapat na kapasidad at oportunidad na pabutihin ang sariling buhay.

Ayon Copenhagen Declaration ang absolutong kahirapan ang kondisyon na
inilalarawan ng isang malalang pagtanggi sa mga basikong pangangailangang pantao
kabilang ang pagkain, ligtas na inuming tubig, mga pasilidad ng sanitasyon,
tirahan, edukasyon at impormasyon. The term 'absolute poverty' is sometimes
synonymously referred to as 'extreme poverty.'

Ang kahirapan ay karaniwang sinusukat na absoluto o relatibo na ang huli ay
aktuwal na indeks ng kawalang kapantayan sa sahod. Ang absolutong kahirapan ay
tumutukoy sa isang hanay ng pamantayan na konsistent sa paglipas ng panahon at
sa pagitan ng mga bansa. Sa ilang mga taon simula noong 1990, ang absolutong
linya ng kahirapan ayon sa World Bank ay 1 dolyar kada araw. Ito ay binago noong
1993 at hanggang sa 2005, ang absolutong kahirapan ay pamumuhay ng $1.08 kada
araw para sa lahat ng mga bansa sa basehang purchasing power parity pagkatapos
isaayos para sa implasyon sa dolyar ng Estados Unidos noong 1993. Noong 2005,
pagkatapos ng isang malawak na mga pag-aaral ng gastos ng pamumuhay sa buong
mundo, itinaas ng World Bank ang sukat para sa pandaigdigang linya ng kahirapan
upang sumalamin sa napagmasdang mas mataas na gastos ng pamumuhay. Ngayon,
inilalarawan ng World Bank ang sukdulang kahirapan bilang pamumuhay sa kaunti sa
US$1.25 (PPP) kada araw at ang katamtamang kahirapan bilang kaunti sa $2 o $5
kada araw. Tinataya nito na noong 2001, ang 1.1 bilyong mga tao ay may lebel ng
pagkonsumo nang mababa sa $1 kada araw at ang 2.7 bilyon ay namumuhay ng kaunti
sa $2 kada araw." Ang isang dolyar kada araw sa mga bansang hindi gumagamit ng
dolyar ng Estados Unidos bilang salapit ay hindi nagsasalin sa pamumuhay kada
araw sa katumbas ng halaga ng lokal na kurensiya ng salapit gaya ng tinutukoy ng
rate ng palitan. Sa halip, ito ay tinutukoy ng rate ng purchasing power parity
na tumitingina kung gaanong karaming lokal na kurensiya ang kailangan upang
bumili ng mga parehong bagay na ang isang dolyar ay makakabili sa Estados
Unidos. Sa karaniwan, ito ay nagsasalin sa kaunting lokal na kurensiya sa halip
na sa rate ng palitan sa mas mahirap na mga bansa dahil ang Estados Unidos ay
isang relatibong mas mahal na bansa.

Ang linyang threshold ng $1.25 kada araw gaya ng itinakda ng World Bank ay
kontrobersiyal. Ang bawat mga bansa ay may sarili nitong threshold para sa
absolutong linya ng kahirapan. Halimbawa, sa Estados Unidos, ang absolutong
linya ng kahirapan ay US$15.15 kada araw noong 2010 (US$22,000 kada taon para sa
isang pamilya ng apat) while in India it was US$ 1.0 per day. Sa Tsina, ang
absolutong linya ng kahirapan ay US$ 0.55 kada araw sa basehang PPP noong 2010.
Ang ilang mga skolar ay nangangatwirang paraan ng World Bank ay napakataas
samantalang ang iba ay nangangatwirang ito ay mababa.

Ang proporsiyon ng populasyon sa umuunlad na mga bansa na namumuhay sa
kasukdulang kahirapang pang ekonomiko ay bumagsak mula 28 porsiyento noong 1990
hanggang 21 porsiyento noong 2001. Ang karamihan ng mga pagbuting ito ay
nangyari sa Silangang Asya at Timog Asya. Sa Silangang Asya, iniulat ng World
Bank na ang "rate ng kahirapan sa lebel na $2 kada araw ay tinayang bumagsak sa
mga 27 porsiyento noong 2007 at bumagsak mula 29.5 noong 2006 at 69 porsiyento
noong 1990. Sa Aprikanong Sub-Saharano, ang kasukdulang kahirapan ay tumaas mula
41 porsiyento noong 1981 hanggang 46 porsiyento noong 2001 na nagsasama ng
lumalagong populasyon na pinadami ng bilang ng mga tao na nabubuhay sa sukdulang
kahirapan mula 231 milyon hanggang 318 milyon.

Sa mga simulang 1990, ang ilang mga transisyong ekonomiya ng Sentral at
Silangang Europa at Sentral Asya ay nakaranas ng isang malalang pagbagsak sa
sahod. Ang pagguho ng Unyong Sobyet ay humantong sa malalaking pagbagsak ng GDP
kada capita o mga 30 hanggang 35 porsiyento sa pagitan ng 199 at hanggang sa
1998. Dahil dito, ang mga rate ng kahirapan ay tumaas rin bagaman sa mga
kalaunang taon, dahil ang mga sahod kada capita ay nakarekover, ang rate ng
kahirapan ay bumagsak rin mula 31.4% ng populasyon hanggang 19.6%

Ayon kina Chen at Ravallion ang mga 1.76 bilyong tao sa umuunlad na mga bansa ay
nabubuhay ng higit sa $1.25 kada araw at ang 1.9 bilyong mga tao ay nabubuhay ng
mababa sa $1.25 noong 1981. Ang populasyon ng mundo ay tumaas sa loob ng 25
taon. Noong 2005, ang mga 4.09 bilyong tao sa mga umuunlad na bansa ay nabubuhay
ng higit sa $1.25 kada araw at ang 1.4 bilyong tao ay nabubuhay ng kaunti sa
$1.25 kada araw. Ang parehong datos noong 1981 at 2005 ay nasa basehang
isinaayon na implasyon. Ayon sa ilang mga skolar, ang pagbabawas ng kahirapan ay
hindi pantay sa buong mundo. Ang mga bansang sumasagana sa ekonomiya gaya ng
Tsina, India at Brazil ay nagkagawa ng higit sa pagsulong sa pagbabawas ng
absolutong kahirapan kesa sa mga bansa sa ibang mga rehiyon ng mundo. Ang
proporsiyon ng populasyon ng mundo na nabubuhay sa gma bansa kung saan ang kada
capita na suplay ng mga pagkain ay kaunti 2,200 kaloriya (9,200 kilojoules) kada
araw ay nabawasan mula 56% noong mga gitnang 1960s tungo sa kaunti sa 10% noong
mga 1990. Ang mga katulad na pagtungo ng pagbabawas ay napagmasdan rin sa
literasiya, pagkakaroon ng malinis na tubig at elektrisidad at mga basikong
pangkonsumong bagay. S

Sa Estados Unidos, ang dalawang magkatunggaling mga paliwanag ng sanhi ng
kahirapan ang mga paliwanag na indibdwalistiko at istruktural. Ayon sa paliwanag
na indibidwalistiko(pagsisi sa biktima) sa loob ng Estados Unidos, ang isang tao
ay mahirap dahil sa mga personal nitong katangian na kinabibilangan ng
katamaran, kawalang motibasyon, mga lebel ng edukasyon at iba pa. Ang isang
bersiyon ng paliwanag na ito ang kultura ng kahirapan na nagsasaad na ang mga
taong mahirap ay may isang ibang hanay ng mga pagpapahalagang kultural na
nagsasanhi sa kanilang maging mahirap. Ang mga taong nasa mahirap na pamilya ay
inilalarawan ng ilan na nagpapakita ng mga saloobin ng pagsuko at pagsasatadhana
sa kapalaran. Ang paliwanag na istruktural(pagsisi sa sistema) na sumusunod sa
teoriya ng alitan ay nagsasaad na ang kahirapan sa Estados Unidos ay nagmumula
mula sa kawalan ng pantay na ekwalidad at kawalan ng mga trabaho. Kabilang sa
mga problemang ito ang diskriminasyon sa lahi, etnisidad, edad at iba pa. Ayon
sa sosyologong si Fred Block at iba, "ang karamihan sa ating mga patakaran ay
hindi tamang nagpapalagay na maiiwasan ng mga tao o malalabanan ang kahirapan sa
pamamagitan lamang ng pagsusumikap. Ngunit ang pagpapalagay na ito ay hindi
pumapansin sa mga realidad ng ating nabibigong mga paaralang urbano, pagtaas ng
mga kawalang kaseguraduhan sa pagtatrabaho, at kawalan ng makakayang pabahay,
pangangalagang pangkulusugan at pangangalagang pambata. Hindi nito pinapansin
ang katotohanan na ang Pangarap na Amerikano ay mabilis na nagiging hindi
matatamo para sa papalaking bilang mga Amerikano kahit pa may trabaho o wala".

Sa mga mahihirap o umuunlad na bansa, ang ilang mga teoriya ng sanhi ng
kahirapan ay nakatuon sa mga katangiang pangkultura ng isang bansa bilang isang
hadlang sa karagdagang pag-unlad. Ayon sa ilang mga mananaliksik, ang pambansang
mentalidad ay mismong gumagampan ng papel sa kakayahan ng bansa na umunlad at
kaya ay mabawasan ang kahirapan nito. Ayon kina Grondona, Harrison at Lindsay,
kung walang mga pagpapahalaga at mentalidad na nakatuon sa pag-unlad,
matatagpuan ng mga bansa na mahirap kundi imposibleng umunlad nang maigi at ang
isang uri ng pagbabagong kultural ay kailangan sa mga bansang ito upang
mabawasan ang kahirapan ng mga ito. Si Grondona ay nagtanghal ng dalawang mga
kanais nais na sistemang pagpapahala o mga modelong pang kaisipan na ang isa ay
may mga pagpapahalaga na pumapabor sa pag-unlad at ang isa ay may pagpapahalaga
na sumasalungat sa pag-unlad. Ang tunay na sistemang pagpapahalaga ay ay
nagbabago at bumabagsak sa isang lugar sa pagitan ng dalawang mga polo ngunit
ang mga maunlad na bansa ay nahihilig na kumumpol malapit sa dulo samantalang
ang mga hindi maunlad na bansa ay kumukumpol malapit sa kabilang dulo. Tinukoy
ni Grondona ang dalawampung mga paktor na pangkultura kung saan ang dalawang mga
sistemang pagpapahalaga ay magkasalungat. Ang mga paktor na ito ay
kinabibilangan ng mga bagay gaya ng nananaig na relihiyon, ang papel ng
indibidwal sa lipounan, ang pagpapahalagang inilalagay sa paggawa, mga konsepto
ng kayamanan, kompetisyon at panahon, at papel ng edukasyon. Ang mga katangian
ng mga sistemang pagpapahalaga ng hindi pag-unlad ang: pagsupil ng indibidwal sa
pamamagitan ng pagkontrol ng impormasyon at censorship, kasalukuyan/nakaraang
panahong orientasyon na may pagbibigay diin sa kadakilaan na kadalasang hindi
makakamit na mga layunin, paglapit ng mga pinuno na pumapayag sa mga ito ng mas
madali at mas malaking korupsiyon, hindi pantay na pamamahagi ng batas at
hustisya(ang pamilya at mga koneksiyon ang pinakamahalaga) at isang
nagpapailalim na mentalidad sa loob ng mas malaking mundo.

Ang isang-katlo ng mga kamatayan ng ilang mga 18 milyong taon kada taon o 50,000
kada araw ay sanhi ng mga kadahilanang nauugnay sa kahirapan. Sa kabuuan, ang
270 milyong mga tao na karamihan ay mga babae at mga bata ay namatay bilang
resulta ng kahirapan mula 1990. Ang mga nabubuhay sa kahirapan ay nagdurusa ng
hindi pantay mula sa kagutuman o kahit sa sukdulang kagutuman at mga karamdaman.
Ang mga nabubuhay sa kahirapan ay dumaranas ng mababang pagtagal ng buhay. Ayon
sa World Health Organization, ang kagutuman at malnutrisyon ang pinakamalalang
mga banta sa kalusugang panlipunan ng daigdig at ang malnutrisyon ang
pinakamalaking taga-ambag ng kamatayan ng bata na makikita sa kalahati ng lahat
ng mga kaso. Ang halos mga 90% ng kamatayang pang-ina sa panganganak ay
nangyayari sa Asya at Aprikang sub-Saharano kumapara sa kaunti sa 1% sa mga
mauunlad na bansa. Ang mga nabubuhay sa kahirapan ay naipakitang may may higit
na kalamangan ng pagkakaroon ng kapansanan sa kanilang buhay. Ang mga
nakakahawang sakit gaya ng malaria at tuberkulosis ay maaaring magpatagal ng
kahirapan sa pamamagitan ng paglilihis ng mga mapagkukunang pangkalusugan at
pang-ekonomiya mula sa pamumuhunan at pagiging produktibo. Ang malaria ay
nagbabawas ng paglago ng GDP ng hanggang 1.3% sa ilang mga umuunlad na bansa at
ang AIDS ay nagbabawas ng paglago ng Aprika ng mga 0.3‚Äì1.5% kada taon.

Ang pagtaas ng mga gastos ng pamumuhay ay gumagawa sa mga mahihirap na mas
walang kakayahang makabili ng mga bagay. Ang mga mahihirap ay gumagastos ng
malaking bahagi ng kanilang mga budget sa pagkain kesa sa mga mayayaman. Dahil
dito, ang mga mahihirap na sambahayan at ang mga nasa malapit sa threshold ng
kahirapan ay maaaring partikular na marupok sa mga pagtaas ng mga presyo ng
pagkain. Halimbawa, sa huling 2006, ang pagtaas ng presyo ng mga butil ay
humantong sa krisis ng presyo ng pagkain noong 2007-2008 na humantong sa mga
riot sa ilang mga bansa. Ang World Bank ay nagbabala na ang 100 milyong mga tao
ay nanganganib na lumubog ng mas malalim sa kahirapan. Ang mga banta sa suplay
ng pagkain ay maaari ring sanhi ng tagtuyod at krisis sa tubig. Ang masidhing
pagsasaka ay kadalasang humahantong sa isang malalang siklo ng pagkabuos ng
pertilidad ng lupa at pagbagsak ng mga pag-aaning agrikultural. Ang tinatayang
40% ng lupaing pang-agrikultura ay malalang bumababa sa kalidad. Sa Aprika, ang
kasalukuyang mga trend ng pagkasira ng kalidad ng lupa ay nagpapatuloy. Ang
kontinentengt Aprika ay maaaring makapagpakain lamang ng 25% ng populasyon nito
sa 2025 ayon sa nakabase sa Ghana na Institute for Natural Resources in Africa
ng United Nations University. Bawat taon, ang halos 11 milyong mga bata na
nabubuhay sa kahirapan ay namatay bago ang kanilang ikalimang kaarawan. Ang mga
1.02 bilyong tao ay natutulog ng gutom kada gabi.

Ayon sa Global Hunger Index, ang Sub-Saharanong Aprika ang may pinakamataas na
malnutrisyon ng bata sa mga rehiyon ng daigdig sa panahong2001-2006.

Natuklasan ng pagsasaliksik na may mataas na panganib ng mababang pagkakamit ng
edukasyon para sa mga bata mula sa mga nasa sirkunstansiya ng pabahay ng mga
mababang sahod. Ito ay kadalasang isang proseso na nagsisimula sa pangunahing
paaralan para sa ilang mga kapus palad na bata. Ang pagtuturo sa sistemang
pang-edukasyon ng Estados Unidos gayundin sa karamihan ng mga iba pang bansa ay
umaangkop sa mga estudyanted mula sa mas may kalamangan sa kalagayan ng mga
mahihirap. Dahil dito, ang mga batang nasa kahirapan ay nasa mas mataas na
panganibn kesa sa mga may kalamangang estudayente sa pagpapanitili ng kanilang
mga grado at kahit sa hindi pagkukumpleto ng kanilang edukasyong pang
highschool. Maraming mga paliwanag kung bakit ang mga estudyante ay humihinto sa
pag-aaral. Ang isa ang mga kondisyon nang kanilang pinapasukang paaralan. Ang
mga paaralan sa mga naghihirap na lugar ay may mga kondisyong humahadlang sa mga
bata na matuto sa isang ligtas na kapaligiran. Ang mga mananaliksik ay bumuo ng
isang pangalan para sa mga lugar na tulad nito: ang urbanong sona ng digmaan ay
isang mahirap na napupuno ng krimeng distrito kung saan ang mga bayolente at
mababang uri at kahit tulad ng nasa digmaang mga kondisyon at hindi napopondohan
na malaking mga hindi epektibong paaralan ay nagtataguyod ng mababang uring
pagganap sa klase kabilang ang hindi palagiang pagpasok at magulo o hindi
sumusunod na pag-aasal sa klase. Para sa mga batang may mababang mapagkukunang
materyal, ang mga paktor na panganib ay katulad sa iba gaya ng mga rate ng
delinkwensiya ng mga kabataan, mas mataas na pagbubuntis ng mga tinedyer at
pagsalalay na ekonomiko sa kanilang magulang o mga magulan na may mababang
sahod. Ang kahirapan ay kadalasang umaapekto sa tagumpay ng mga bata sa
paaralan. Ang mga gawain, preperensiya at manerismo ng isang bata ay dapat
umayon sa mundo at sa mga kaso na sila ay hindi umaayon, ang mga estudyanteng
ito ay walang kalamangan sa eskwela at lalo na sa silid aralan. Kaya, ligtas na
isiaad na ang mga bata na nasa o mababa sa lebel ng kahirapan ay may higit na
kaunting tagumpay sa kanilang edukasyon kesa sa mga batang nabubuhay ng higit sa
linya ng kahirapan. Ang mga mahihirap na bata ay may higit na kaunting
pangangalaga sa kanilang kalusugan at kaya ay humahantong sa maraming mga hindi
pagpasok sa klase sa taong akademiko. Sa karagdagan, ang mga mahihirap na bata
ay mas malamang na dumanas ng kagutuman, kapaguran, pagiging mainisin, mga sakit
sa ulo, mga impeksiyon sa tenga, trangkaso at mga sipon. Ang mga sakit ay
maaaring makalimita sa pagtutuon ng isang bata o estudyante at konsentrasyon.

Ang kahirapan ay nagpapataas ng panganib ng kawalang matitirhan. Ang mga
nakatira sa iskuwater na bumubuo ng isang-katlo ng populasyong urbano ay
nabubuhay sa kahirapan nang hindi mas mabuti kundi mas masahol sa mga tao sa mga
malalayong lugar na tradisyonal na pinagtutuunan ng kahirapan sa mga umuunlad na
bansa ayon sa isang ulat ng United Nations. May higit sa 100 milyong mga batang
kalye sa buong mundo. Ang karamihan ng mga batang nabubuhay sa mga institusyon
sa buong ay may isang nabubuhay na magulang o malapit na kamag-anak at ang mga
ito ay karaniwang pumapasok sa mga ampunan dahil sa kahirapan.

Dahil sa mababang uri ng pagpupuntirya sa utilidad na mga subsidiya ng tubig,
ang tanging 30%, sa aberahe ng mga nagsusuplay na gastos sa mga umuunlad na
bansa ang nasasaklawan. Ang kawalan ng pabuya na panatilihin ang mga sistemang
paghahatid ay humahantong sa pagkaubos mula sa mga tulo ng tubig kada taon na
sapat para sa 200 milyong tao. Ang kawalang ng pabuya na palawigin ang mga
paghahati ay nangangahulugang ang mga mahihirap ay dapat magbayad ng mga lima
hanggang labing anim na beses ng nakametrong presyo.

Ang pinakamahirap na ikalima ay tumatanggap ng 0.1% ng kuryente ng mundo ngunit
nagbabayad ng ikalim ng kanilang kabuuang paggasta sa ilaw na bumubuo ng 25
hanggang 30 porsiyento ng kanilang sahod.

Ayon sa mga eksperto, maraming mga babae ang nagiging biktima ng trafficking na
ang pinaka-karaniwang anyo ay ang prostitusyon bilang paraan na mabuhay at
kadesperaduhan na pang-ekonomika. Ang pagbagsak ng mga kondsiyon ng pamumuhay ay
kadalasang pumipilit sa mga bata na iwanan ang pag-aaral upang mag-ambag sa
sahod ng pamilya na naglalagay sa kanila sa panganib ng pananamantala ayon sa
ECPAT International na isang NGO nilikha upang wakasan ang pananamantalang
seksuwal ng mga bata. Halimbawa, sa Zimbabwe ang isang bilang ng mga batang
babae ay bumabaling sa prostitusyon para sa pagkain para mabuhay dahil sa
papataas na kahirapan.

Sa isang survey, ang 67% ng mga batang walang kalamangan sa mga panloob na
siyudad ay nagsaad na kanilang nasaksihan ang isang malalang assault at ang 33%
ay nagulat na nakasaksi ng isang homisidyo. Ang 51% ng mga nasa ikalimang
baitang mula sa New Orleans (median na sahod para sa isang sambahayan: $27,133)
ay natagpuang mga biktima ng karahasan kumpara sa 32% in Washington, DC (mean na
income para sa isang sambahayan: $40,127).

Sa kasalukuyan, ang pag-unlad ekonomika ay napipigilan ng kawalan ng mga
kalayaang ekonomiko. Ang liberalisasyon na ekonomiko ay nangangailangan ng
pagpapalawig ng mga karapatan ng pag-aari sa mga mahihirap lalo na sa mga
karapatang panlupain. Financial services, notably savings, can be made
accessible to the poor through technology, such as mobile banking. Ang mga hindi
epektibong institusyon, korupsiyon at kawalang katatagan sa politika ay
nagpipigil rin sa pamumuhunan sa isang bansa. Ang tulong at suporta ng
pamahalaan sa kalusugan, edukasyon at imprastruktura ay nakakatulong sa paglago
sa pamamagitan ng pagpapataas ng kapital na pantao at pisikal. Ang
pagpapaginahawa ng kahirapan ay kinasasangkutan rin ng pagpapabuti ng mga
kondisyon sa pamumuhay ng mga tao na mahirap na.

Ang pagpapalawig ng mga proteksiyon ng mga karapatan sa pag-aari ng mga
mahihirap ang isa sa pinakamahalagang mga stratehiya ng pagbabawas ng kahirapan
na maipapatupad ng isang bansa. Ang pagkakamit ng mga karapatan ng pag-aari sa
lupain na ang pinakamalaking pag-aari para sa karamihan ng mga lipunan ay
mahalaga sa kanilang kalayaang ekonomiko. Ang World Bank ay nagbigay konklusyon
na ang pagpapalaki ng mga karapatan sa lupain 'ang susi sa pagbabawas ng
kahirapan' na nagsasaad na ang mga karapatan sa lupain ay nagpapalaki ng
kayamanan ng mga mahihirap at sa ilang mga kaso ay nagdodoble nito. Tinatayang
ang pagkilala ng estado ng pag-aari ng mahihirap ay magbibigay sa kanila ng mga
ari-arian na 40 beses ng lahat ng mga tulong pandayuhan simula 1945. Bagaman ang
mga pakikitungo ay iba iba, ang World Bank ay nagsaad na ang mga mahahalagang
isyu ay ang seguridad ng pag-aangkin at ang pagsisiguro na ang mga transaksiyon
sa lupain ay mababang gastos. Sa Tsina at India, ang mga napansing pagbawas ng
kahirapan sa mga kamakailang dekada ay nangyari ng halos bilang resulta ng
pag-aabandona sa kolektibong pagsasaka at pagputol ng red tape sa India. Ang mga
bagong negosyo at pamumuhunang pandayuhan sa isang bansa ay maitataboy ng mga
resulta ng hindi epektibong mga institusyon, korupsiyon ng mga namumunong
politiko at ng mga manggagawa ng pamahalaan, mahinang paghahari ng batas at
malabis na mga pabigat na burokrasya. Sa Canada, tumatagal ng 2 araw, dalawang
pamamaraang burokratiko at $280 upang magbukas ng isang negosyo samantalang ang
isang negosyante sa Bolivia ay dapat magbayad ng $2,696, maghintay ng 82 araw at
dumaan sa mga 20 pamamaraang burokratiko upang isagawa ito. Ang gayong mga
magastos na balakid ay pumapabor sa mga malalaking negosyo sa kapinsalaan ng mga
maliit na negosyo kung saan ang karamihan ng mga trabaho ay nalilikha. Ang
liberalisasyon ng kalakal ay nagpapataas ng kabuuang surplus ng mga
nakikipagkalakalang mga bansa. Ang mga remittance na ipinapadala ng mga
manggagawa sa mga mahihirap na bansa gaya ng India ay minsang mas malaki sa
direktang pamumuhunang pandayuhan at ang mga kabuuang remittance ay higit na
doble sa mga tulong na dumadaloy mula sa mga bansang OECD. Ang pamumuhunang
pandayuhan at mga industriya ng pagluluwas ay nakatulong sa gatungan ang
pagpapalawig sa ekonomiya ng mabilis na lumalagong mga bansang Asyano.
Gayunpaman, ang mga patakaran ng kalakalan ay kadalasang hindi patas dahil
hinaharangan nito ang paglapit sa mga pamilihian ng mga mayayamang bansa at
nagbabawal sa mga mahihirap na bansa sa pagsuporta ng kanilang mga industriya.
Ang mga pinrosesong produkto mula sa mga mahihirap na bansa salungat sa mga
hilaw na materyal ay mayroon mas mataas na mga taripa sa mga puerto ng mga
mayayamang bansa. Natagpuan ng isang pag-aaral na ang paghulog ng mga paniningil
sa mga libo libong produkto mula sa mga bansang Aprikano dahil sa African Growth
and Opportunity Act ay direktang responsable sa isang nakakagulat na malaking
pagtaas ng mga pag-aangkat mula sa Aprika. Ang mga kasunduan ay minsang
isinasaayos na pumabor sa mga umuunlad na bansa gaya ng Tsina kung saan ang mga
batas ay pumipilit sa mga dayuhang multinasyonal na sanayin ang kanilang mga
katunggaling Tsino sa hinaharap sa mga stratehikong industriya at gumagawa sa
kanilang mga sarili na hindi na kailangan sa matagal na panahon.

Ang matagalang paglagong ekonomika kada tao ay natatamo sa pamamagitan ng
pagpapalaki ng kapital(mga paktor na nagpapataas ng produktibidad) na parehong
pantao at pisikal at teknolohiya. Ang pagpapabuti ng kapital pantao sa anyo ng
kalusugan ay kailangan para sa paglagong ekonomika. Ang mga bansa ay hindi
nangangailangang mayaman upang magkamit ng kalusugan. Halimbawa, sa Sri Lanka ay
may rate ng mortalidad na pang-ina na 2% noong mga 1930 na mas mataas sa anumang
bansa ngayon. Ito ay lumiit sa .5-.6% noong mga 1950 at sa 0.6% ngayon.
Gayunpaman, ito ay gumagastos ng kaunti kada taon sa kalusugang pang-ina dahil
nalaman nito kung ano ang gumagana at kung ano ang hindi. Ang pagtataguyod ng
paghuhugas ng kamay ang isa sa pinakaepektibo sa gatos na interbensiyon sa
kahulugan at maaaring pumutol ng mga kamatayan ng bata mula sa mga pangunahing
sakit ng mga bata na pagtatae at pneumonia sa kalahati.

Ang kapital na pantao sa anyo ng edukasyon ay mas mahalagang tagatukoy ng
paglagong ekonomiko kesa pisikal na kapital. Ang mga ekonomista ng UN ay
nangatwirang ang mabuting imprastruktura gaya ng mga lansangan at mga network ng
impormasyon ay nakakatulong sa paggana ng mga reporma sa pamilihan. Ang Tsina ay
nag-aangkin na namumuhunan ito sa pagtatayo ng mga daanang riles, mga lansangan,
mga puerto at mga teleponong rural bilang bahagi ng pormula nito sa pag-unlad na
ekonomiko. Ang teknolohiya ng steam engine na orihinal na nagpasimula ng mga
dramatikong pagbawas sa mga lebel ng kahirapan. Ang teknolohiya ng cell phone ay
naghahatid ng pamilihiyan sa mga seksiyong mahihirap at rural.. Sa
kinakailangang impormasyon, ang mga malalayong magsasaka ay maaaring lumikha ng
mga spesipikong panananim upang ipagbili sa mga mamimili na naghahatid ng
mahusay na presyo.

Ang gayong teknolohiya ay makakatulong rin sa pagdadala ng kalayaang ekonomiko
sa pamamagitan ng paggawa sa mga serbisyong pinansiyal na makukuha ng mga
mahihirap. Ang mga mahihirap ay naglalagay kahalagahan sa pagkakaroon ng ligtas
ng lugar sa pag-iipon ng salapi ng higit sa pagtanggap ng mga pautang. Gayundin,
ang isang malaking bahagi ng mga pautang na mikropinansiya ay ginagastos sa mga
produkto na karaniwang binabayaran sa akawnt na pagtetseke o akawnt ng
pag-iipon. Ang Mobile banking ay tumutugon sa problema ng mabigat na regulasyon
at magastos na pagpapanatili ng mga akawnt ng pag-iipon.

Ang paglago sa ekonomiya ay may hindi direktang potensiyal sa pagpapaginhawa ng
kahirapan bilang resulta ng isang sabay na pagtaas sa mga oportunidad sa
pagkakaroon ng trabaho at tumaas na produktibidad sa trabaho. Natagpuan ng isang
pag-aaral ng mga mananaliksik sa Overseas Development Institute (ODI) ng mga 24
bansa na nakaranas ng paglago na sa mga 18 kaso, ang kahirapan ay guminhawa.
Gayunpaman, ang pagkakaroon ng trabaho ay hindi garantiya na makatakas sa
kahirapan. Tinantiya ng International Labour Organisation (ILO)na ang kasing
rami ng mga 40% ng manggagawa ay mahirap na hindi sumasahod ng sapat upang
panatilihin ang kanilang mga pamilya sa higit sa $2 kada araw na linya ng
kahirapan. Halimbawa, sa India, ang karamihan ng mga matagal na mahihiarp ay mga
sumasahod sa mga pormal na trabaho dahil ang kanilang mga trabaho ay hindi
segurado at hindi nagbibigay ng pagkakataon sa makaipon ng kayamanan upang
umiwas sa mga panganib. Ito ay lumilitaw na resulta ng isang negatibong relasyon
sa pagitan ng paglikha ng trabaho at tumaas na produktibidad kapag ang isang
sbay na positibong pagtaas ay kailangan upang mabawasan ang kahirapan. Ayon sa
UNRISD, ang pagtaas ng produktibidad sa trabaho ay lumilitaw na may isang
negatibong epekto sa paglikha ng trabaho. Noong mga 1960, ang isang 1% pagtaas
sa output kada manggagawa ay naugnay sa paglago ng trabaho sa 0.07%. Sa unang
dekada ng siglong ito, ang parehong produktibidad ay nagpapahiwatig ng
nabawasang paglago ng trabaho sa 0.54%.

Ang pagtaas ng trabaho nang walang pagtaas ng produktibidad ay humahantong sa
isang pagtaas sa bilang mga manggagawang mahirap kaya ang ilang mga eksperto ay
nagtataguyod ngayon ng paglikha ng kalidad at hindi kantidad sa mga patakaran ng
pamilihan ng trabaho. Ang pakikitungong ito ay nagbibigay diin kung paanong ang
mas mataas na produktibidad ay nakatulong sa kahirapan ng Silangang Asya ngunit
ang negatibong epekto ay nagsisimulang magpakita. Halimbawa, sa Viet Nam, ang
paglago ng trabaho ay bumagal samantalang ang paglago ng produktibidad ay
nagpapatuloy. Sa karagdagan, ang pagtaas sa produktibidad ay hindi palaging
humahantong sa pagtaas ng mga sahod gaya ng makikita sa Estados Unidos kung saan
ang puwang sa pagitan ng produktibidad at mga sahod ay tumataas simula mga 1980.
Ang pag-aaral ng ODI ay nagpapakitang ang mga ibang mga sektor ay kasing halaga
sa pagbabawas ng kawalang trabaho na pagmamanupaktura. Ang sektor ng serbisyon
ang pinakaepektibo sa pagsasalin ng produktibidad sa paglago ng trabaho. Ang
agrikultura ay nagbibigay ng isang proteksiyon para sa mga trabaho at isang
tagapagpagaan sa ekonomiya kapag ang ibang mga sektor ay nahihirapan.

Ang pagtataas ng mga sahod sa mga sakahan ay nilalawarawa na kaibuturan ng
pagsisikap na laban sa kahirapan dahil ang tatlong-apat ng mga mahihirap ngayon
ay mga magsasaka. Ang pagpapabuti ng pangangasiwa sa katubigan ay isang
epektibong paraan upang mabawasan ang kahirapan sa mga magsasaka. Halimbawa,
noong Higmasikang Berde noong mga 1960 at 1970, ang irigasyon ay isang
mahalagang pakto sa pagkakalag ng potensiyal na pang-agrikultura ng Asya at
pagbabawas ng kahirapan. Sa pagitan ng 1961 at 2002, ang irigadong mga lugar ay
halos dumoble dahil sa paghahangad ng mga pamahalaan na magkamit ng seguridad sa
pagkain, pabutihin ang kapakanan ng publiko at lumikha ng paglago sa ekonomiya.
Sa Timog Asya, ang produksiyon ng cereal ay tumaas ng 137% mula 1970 hanggang
2007. Ito ay nakamit ng 3% lamang higit na lupain.

Ang International Water Management Institute sa Colombo, Sri Lanka ay naglalayon
na pabutihin ang pangangasiwa ng mga mapagkukunang lupain at katubigan para sa
pagkain, mga kabuhayan at kapaligiran. Ang isang pag-aaral na pinondohan ng
Japan Bank for International Cooperation ay simulang nagpataas at nagsagawa ng
irigasyon sa sistemang irigasyon ng Walawe Left Bank, Sri Lanka, noong 1997.
Noong 2005, ang irigasyon ay pinalawig sa isang karagdagang area. Ang
pagsisiyasat ng buong area ay isinagawa noong 2007 at 2008. Natagpuan ng
pag-aaral na ang paglapit sa irigasyon ay nagbigay ng mga oportunidad sa mga
pamilya na gawing iba iba ang kanilang mga gawaing pangkabuhayan at potensiyal
na magpalaki ng kanilang mga sahod. Halimbawa, ang mga taong may lupain ay
maasahang makapagpalago ng kanin at mga gulay sa halip na bilang mga manggagaw o
pag-asa sa tubig ulan upang diligan ang kanilang mga pananim. Ang mga walang
lupain ay makikinabang sa pamamagitan ng pagtatrabaho sa loob ng isang bagong
mga palaisdaan sa loob na lupain. Sa loob ng kontrol area ng proyekto, ang 57%
ng mga sambahayan ay mababa sa linya ng kahirapan noong 2002 kumpara sa 43%
noong 2007.

Ang paggawa sa mga oportunidad sa trabaho na makukuha ay kasing halaga ng
pagtataas ng sahod at paglapit sa mga basikong pangangailangan. Ang mga modelong
ekonomiko na humahantong sa paglago na pambansa at mas malalaking mga negosyo ay
hindi nangangailangang hahantong sa mas maraming mga oportunidad para sa
kasapatan sa sarili. Gayunpaman, ang mga negosyong may isang layuning panlipunan
sa isipan gaya ng mga bangkong mikropinansiya ay makakagawa ng pagkakaiba.

Ang tulong sa pinakasimpleng anyo nito ang isang basikong pagkakaloob ng sahod
na isang anyo ng seguridad na panlipunan na peryodikong nagbibigay ng salapi sa
mga mamamayan. Sa mga pilotong proyekto sa Namibia kung saan ang gayong programa
ay nagbabayad lamang ng $13 kada buwan, nagawa ng mga tao na makapagbayad ng mga
kabayarang tuisyon, nagpataas ng proporsiyon ng mga batang pumapasok sa eskwela
ng 92%, pagbagsak ng malnutrisyon ng bata mula 42% hanggang 10% at paglago ng
gawain sa ekonomiya ng 10%. Ang tulong ay maaaring ibigay batay sa paggawa ng
ilang mga inaatas. Ang mga kondisyonal na paglilipat ng kwarta na malawakang
binibigyang kredito bilang isang matagumpay na programang laban sa kahirapan ay
batay sa mga aksiyon ng tumatanggap gaya ng pagpapaeenrolyo ng mga bata sa
paaralan o pagpapabakuna. Halimbawa sa Mexico, na bansang may pinakamalaking
gayong programa, ang paghinto sa pag-aaral ng mga may edad na 16‚Äì19 sa mga lugar
na rural ay bumagsak ng mga 20% at ang mga bata ay tumaas ng kalahating pulgada.
Ang mga simulang takot na ang programang ito ay hihikayat sa mga pamilya na
manatili na lamang sa bahay sa halip na magtrabaho upang kumolekta ng mga
benepisyo ay napatunayang walang saligan. Sa halip, may kaunting dahilan para sa
pagpapabaya. Halimbawa, ang mga bata ay napipigilang mamalimos sa mga lansangan
dahil ito ay hahantong sa paghinto mula sa programa.

Ang mga estadong welfare ay may epekto sa pagbabawas ng kahirapan. Ang
kasalukuyang moderno at nagpapalawig na mga estadong welfare na sumisiguro ng
oportunidad, independiyensiya, at seguridad sa isang pangkalahatang paraan ay
eksklusibong sakop pa rin ng mga mauunlad na bansa. na karaniwang bumubuo ng
hindi bababa sa 20% ng GDP na ang mga pinakamalaking estadong welfare na
Scandinavian na bumubuo ng higit 40% ng GDP. Ang mga modernong estadong welfare
na ito na malaking lumitaw noong huli ng ika-19 at maagang ika-20 siglo at
nakakita ng pinakamalaking pagpapalawig noong gitna ng ika-20 siglo ay
nagpatunay sa kanilang mga sarili na may malaking epekto sa pagbabawas ng
relatibong kahirapan gayundin ng absolutong kahirapan sa lahat ng mga matataas
na sahod na bansang OECD.

Ang International Day for the Eradication of Poverty ay ipinagdiriwang taon-taon
tuwing Oktubre 17.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bahagi_ng_pananalita

Sa balarila, ang bahagi ng pananalita/panalita (sa Ingles: part of speech), o
kauriang panleksiko, ay isang lingguwistikong kaurian ng mga salita (o mas
tumpak sabihing bahaging panleksiko) na pangkalahatang binibigyang kahulugan sa
pamamagitan ng sintaktiko at morpolohikong asal ng bahaging panleksikong
tinutukoy.

Sa aklat na Balarila ng Wikang Pambansa (1939;1944) ni Lope K. Santos (kilala
rin sa tawag na Balarilang Tagalog at Matandang Balarila) ay may sampung bahagi
ng pananalita. Ang mga ito ay pangngalan, panghalip, pandiwa, pang-uri,
pang-abay, pantukoy, pangatnig, pang-ukol, pang-angkop at pandamdam. Sinimulan
itong ituro sa mga paaralan sa Pilipinas noong 1940 matapos maipahayag ng dating
Pang. Manuel Quezon ang Tagalog bilang siyang saligan ng wikang pambansa.

Dala ng sunod-sunod na pagbabago at modernisasyon ng wikang pambansa (na kilala
na ngayon bilang Filipino) ay maraming aklat ang nalimbag na nagmumungkahi ng
pagbabago sa Matandang Balarila. Isa na rito ang Makabagong Balarilang Filipino
(1977;2003) nina Alfonso O. Santiago at Norma G. Tiangco. Sa aklat na ito'y
napapangkat ang may sampung bahagi ng pananalita sa ganitong pamamaraan:

Hindi na isinama ang Pandamdam (interjection; mga salitang nagsasaad ng
matinding damdamin) sapagkat ayon sa mga may-akda ng Makabagong Balarila ay
maaaring magamit bilang pandamdam ang kahit anong salita kung bibigkasin nga ng
may matinding damdamin.

Samantala, sa Balarilang Ingles ay may walong tradisyunal na bahagi ng
pananalita bagama't higit pa itong nahahati sa iba't ibang kaurian sang-ayon na
rin sa mga pag-aaral ng mga kasalukuyang lingguwistiko. Ito ay ang pangngalan,
panghalip, pandiwa, pang-uri, pang-abay, pangatnig, pang-ukol at pandamdam.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pilosopiya

Ang pilosopiya ay ang mapagkilatis na pag-aaral sa mga pinakamalalim na
katanungan na maaaring itanong ng sangkatauhan. Sinisikap nitong unawain ang mga
suliranin na mayroong malawak na saklaw at nagsisilbing ugat sa mas marami pang
mga tanong tungkol sa katotohanan, tunay na kahulugan ng ating buhay, saligan at
nilalaman ng ating kaalaman, mga bagay na binibigyang-halaga, at ang talagang
ipinapahiwatig natin na gamit ang iba't ibang anyo ng pakikipagtalastasan.
Natatangi ang pilosopiya sa pagtalakay ng mga tanong na ito dahil sa mahigpit at
binalangkas nitong pamamaraan na gamit ang rasyunal na pangangatwiran.

Nakatuon ang mga pangkaisipang-modelo (paradigm) ng pilosopiya sa mga
pangunahing konsepto tulad ng pag-iral o pagmemeron, moralidad o kabutihan,
kaalaman, katotohanan, at kagandahan; kadalasang tinatalakay ng mga pilosopo ang
mga mabigat na katanungan sa mga kalikasan ng mga ganitong konsepto ‚Äî mga
katanungan na mahihirapang talakayin sa mga espesyal na mga agham.

Marahil, ang paraan na ginagamit nito upang talakayin ang mga katanungan ng mga
pilosopo ang pinakamatingkad na pagkakakilanlan sa pilosopiya. Madalas na
ikinukuwadro ng mga pilosopo ang kanilang mga tanong sa isang lohikal na anyo,
at saka pinagsisikapang sagutin ito na gamit ang lohikal na mga proseso at
pangangatwiran, batay sa mapagkilatis na pang-unawa at mga kaugnay na sagot sa
mga nauna nang pag-aaral. Ang pagkakasunod-sunod na ito ng mga sagot at
kapwa-sagot ang dialektikong proseso.

Isang malaking debate sa pilosopiya kung ang "paghahanap ng sagot" sa mga tanong
ng pilosopiya ay tulad din sa paraan ng pagsagot sa tanong ng mga
agham-pangkalikasan: kung maaari ba o hindi, bilang halimbawa, na tiyak at hindi
na maaaring baguhin pa ang mga pampilosopiyang "kasagutan", at kung may sinasabi
din itong kaalaman tungkol sa balangkas ng katotohanan ng lahat ng mga bagay, o
kung binibigyang-linaw lamang nito ang paraan ng pag-iisip na nakaugat sa ating
wika.

May malapit na kaugnayan sa debateng ito ng paraang pampilosopiya ang debate
tungkol sa kaugnayan ng pilosopiya at agham-pangkalikasan, at ang mga pagtatalo
kung nakakapagbunga (o maaaaring makapagbunga) ng pag-unlad ang pilosopiya gaya
ng pag-unlad na hatid ng mga agham-pangkalikasan.

May buong larangan ng pilosopiya na tumatalakay sa kalikasan ng mga katanungang
pampilosopiya, at ang angkop na paraan upang magamit ang isang bahagi upang
makarating sa iba pang mga bahagi: ito ang meta-pilosopiya, o (tulad ng
tinutukoy na natin) ang "pilosopiya ng pilosopiya".

Ang madalas na pagkakaintindi ng karaniwang tao sa salitang pilosopiya ay
tumutukoy ito sa anumang anyo ng karunungan, o pananaw ng tao hinggil sa buhay
(tulad sa "pilosopiya sa buhay") o mga pinag-uugatang prinsipyo o paraan upang
makamit ang isang bagay (tulad sa "ang aking pilosopiya sa pagmamaneho sa
malalaking lansangan"). Karaniwang tinutukoy nito ang pananaw sa buhay.

Mula sa halimbawa ni Sokrates (Socrates) ang tinutukoy nating pakahulugan.
Buong-tapang na ipinaliwanag niya sa kanyang mga mag-aaral ang kalikasan ng
kaluluwa habang hinahatulan siya ng kamatayan. Itinuring ng mga Istoiko (Stoics)
at iba pang mga paaralan ng pilosopiya noong sinaunang panahon ang kanilang mga
sarili na mala-sokrates sa ganitong paraan. Ngunit malayo sa pampaaralang
kahulugan sa ngayon ang paggamit ng "pampilosopiya" sa pang-abay nitong
kahulugan. Binibigyang-diin sa sulating ito ang pilosopiya bilang isang larangan
ng pag-aaral kaysa sa ganitong mga pakahulugan.

Merong mga magkakaparehong tanong na pinagsikapang sagutin ng napakaraming tao
sa iba't ibang lipunan sa daigdig, at nalikha ang mga tradisyong pampilosopiya
batay sa mga akda ng isa't isa. Maaaring di-mahigpit na hatiin ang Pilosopiya sa
iba't ibang bahagi batay sa heograpiya. Tumutukoy sa mga tradisyon ng pilosopiya
sa Kanluraning kabihasnan ang pampaaralang gamit ng salitang "pilosopiya" sa
Europa at Amerika, minsang tinatawag na Pilosopiya sa Kanluran. Sa Kanluran,
basta na lamang pinagsasama-sama ang mga tradisyon ng pilosopiya ng Asya at ng
Silangan sa salitang "Pilosopiya sa Silangan".

Nagsimula sa Griyego ang tradisyon ng pilosopiya sa Kanluran at nagpapatuloy
hanggang sa ngayon.

Kabilang sina Platon (Plato), Aristoteles (Aristotle), Tomas de Aquino (Thomas
Aquinas), Cartesio (Rene Descartes), John Locke, David Hume, Immanuel Kant,
G.W.F. Hegel, Friedrich Nietzsche, Gottlob Frege, Bertrand Russell, Edmund
Husserl, Martin Heidegger, Ludwig Wittgenstein, at W. v. O. Quine sa mga tanyag
na mga pilosopo sa Kanluran.

Kabilang sina Gautama Buddha, Bodhidharma, Lao Zi (Lao Tzu), Confucius, at
Zhuang Zi (Chuang Tzu) sa mga tanyag na pilosopo sa Silangan.

Ang pilosopiya ay mula sa salitang Latin na philosophia (bigkas /pi lo so pi
ya/) na nagmula naman sa wikang Griyego na filosof√≠a (sulat Griyego: œÜŒπŒªŒøœÉŒøœÜŒØŒ±).
Literal na nangangahulugang ‚Äúpag-ibig sa karunungan‚Äù (filein = ‚Äòibigin‚Äô + sof√≠a
= ‚Äòkarunungan‚Äô, sa pakahulugan na malalim at malawak na pagkaunawa sa antas na
pangkaisipan) ang salitang "pilosopiya". Hindi kailangang tungkol sa kahulugan
ang Etimolohiya, ngunit tila napag-isipan ng mga sinaunang Griyego na gawin
itong isang pangunahing gawain na maraming sinasakop, o isang paraan upang
harapin ang buhay, kaysa mga tiniyak na kalipunan ng mga katanungang
pinag-aaralan.

Ipinalalagay na mula sa Griyegong palaisip na si Pit√°goras (Pythagoras) (basahin
ang Diogenes Laertius: "De vita et moribus philosophorum", I, 12; Cicero:
"Tusculanae disputationes", V, 8-9) ang paggamit ng mga salitang "pilosopo" at
"pilosopiya". Nakabatay ang palagay na ito sa bahagi ng isang nawawalang akda ni
Herakleides Pontikos, isang mag-aaral ni Aristoteles. Ipinapalagay itong isang
bahagi ng mga laganap na alamat ni Pitagora nang panahong iyon.

"Pilosopo" ang ipinalit sa salitang "sopista" (mula sa sofoi), na ginagamit
upang tukuyin ang "mga matatalinong tao", mga guro ng retorika, na mga
pinapahalagahan sa demokrasya ng Atenas. Sa panahon ng sinaunang Gresya,
binabayaran bilang mga guro ang mga sopista, habang nanatiling di-pangkalakalan
ang gawain ng mga pilosopo bilang "mangingibig ng karunungan."

Madalas na ginagamit sa mga usapan/diyalogo ni Platon ang dalawang salita upang
ipakita ang pagkakaiba ng mga taong inialay ang sarili sa karunungan (mga
pilosopo) sa mga taong mayabang na ipinapakilala ang sarili nila bilang mga
taong may angking talino, (mga sopista). Inilarawan ni Sokrates (ayon sa
paglalahad ni Platon) na walang kakayanan at mapagpanggap ang mga sopista, na
gustong itago ang kanilang kabobohan sa likod ng pambobola at paglalaro sa
salita, kung kaya napapapaniwala nila ang ibang tao sa mga bagay na walang
basehan at hindi totoo. Ang nakakasirang-puri na gamit sa salitang "sopista" ay
sa pakahulugang tumutukoy sa isang tao na nanghihikayat lamang kaysa
nagbibigay-katwiran.

Ayon sa sinaunang pang-unawa at mga akda ng (ilan sa) mga sinaunang pilosopo,
saklaw ng pilosopiya ang lahat ng pinagsisikapan ng pag-iisip. Kabilang dito ang
mga suliranin ng pilosopiya ayon sa pagkakaintindi natin sa ngayon; ngunit
kabilang dito ang marami pang pag-aaral, tulad ng purong matematika at mga
agham-pangkalikasan tulad ng pisika, astronomiya at biyolohiya.

(Bilang halimbawa, merong mga akdang isinulat si Aristoteles tungkol sa lahat ng
mga paksang ito; hanggang sa ika-17 daantaon/siglo, itinuturing na mga sanga ng
"pilosopiya ng kalikasan" ang pisika, astronomiya at biyolohiya). Sa pagdaan ng
panahon, nahinog ang mga natatanging larangan sa mga agham na ito at nahiwalay
sa pilosopiya bunga ng pagpapalalim ng kaaalaman at ang pagbilis ng teknikal na
pag-unlad sa mga mas piling larangan ng pag-aaral: naging espesyal na agham ang
matematika sa sinaunang panahon, at naging iba't ibang sangay ng
agham-pangkalikasan ang "pilosopiya ng kalikasan" sa pagdating ng Rebolusyon sa
Agham.

Noong sinaunang panahon, pinakatanyag na pagkakahati ng paksa ang paghahati ng
pilosopiya sa Lohika, Etika, at Pisika (itinuturing na pag-aaral sa kalikasan ng
daigdig, at kabilang dito ang agham-pangkalikasan at metapisika) ng mga Istoiko.

Sa pangkasalukuyang pilosopiya, karaniwang nahahati ang mga piling bahagi ng
larangan sa metapisika, epistemolohiya, etika at estetika (na sama-samang
bumubuo sa aksiolohiya). Minsan ibinibilang ang Lohika na isa pang mahalagang
sangay ng pilosopiya, at minsan din bilang isang hiwalay na agham na madalas na
pinag-aaralan ng mga pilosopo, at minsan naman bilang isang natatanging
pamamaraang pampilosopiya na maaaring gamitin sa lahat ng sangay ng pilosopiya.

(Sa nakaraang 40 taon o kalapit nito, ang pilosopiya ng pag-iisip ‚Äî na kung
mahigpit na susuriin, pangunahin ito ngunit isa lamang sa mga nakakababang
sangay ng metapisika ‚Äî nakamit na nito ang ganitong posisyon sa loob ng
Pilosopiya ng Analitika. Napakalaking atensiyon na ang nakuha nito kaya may
ilang nagmumungkahi na ang pilosopiya ng pag-iisip ang pangkaisipang-modelo para
sa gawain ng mga kasalukuyang pilosopo ng Analitika.)

Maraming praktikal na gamit ang pilosopiya. Pinaka-kapansin-pansin ang mga
praktikal na gamit nito sa etika--praktikal na etika‚Äîat sa pampolitikang
pilosopiya. Ang mga pampolitikang pilosopiya nina John Locke, Jean-Jacques
Rousseau, Karl Marx, John Stuart Mill, at John Rawls ang nagbigay-hugis sa
maraming pamahalaan at ginamit upang ipagtanggol ang mga plataporma nito. Dapat
ding espesyal na banggitin ang pilosopiya ng edukasyon na itinampok ni John
Dewey dahil sa naging malaking epekto nito sa mga paraan ng edukasyon sa Estados
Unidos sa ika-20 daantaon.

Ang iba pang mahalaga, ngunit walang dagliang paglalapatan ang matatagpuan sa
epistemolohiya, na maaaring makatulong sa isang tao na ayusin ang kanyang
pagkakaunawa tungkol sa ano ang kaalaman, ang patunay at ang pinangatwiranang
paniniwala.

Tinatalakay ng pilosopiya ng agham ang mga batayan ng pamamaraang pang-agham,
kasama ang iba pang mga paksa sa nakakatulong minsan sa mga siyentipiko.
Nakakatulong ang estetika upang maintindihan ang mga usapan sa sining. Kahit pa
sa ontolohiya, tiyak na isa sa pinaka-abstrakto at tila hindi-gaanong
mapapakinabangang sangay ng pilosopiya, merong mga mahalagang dulot ito para sa
lohika at agham pangkompyuter.

Sa pangkalahatan, ang iba't ibang "pilosopiya ng -" (piling pag-aaral) tulad ng
pilosopiya ng batas, ay makakatulong upang bigyan ng malalim na pang-unawa ang
mga dalubhasa tungkol sa mga kaisipang-ugat ng kanilang napiling larangan ng
pag-aaral. Higit sa lahat, kailan lamang, nagkaroon ng pag-unlad sa paglaki ng
propesyon na itinalaga para sa praktikal na gamit ng pilosopiya para sa mga
tanong ng karaniwang buhay: pagpapayong pampilosopiya.

Noong pasimula, inilalapat ang salitang "pilosopiya" sa lahat ng pinagsisikapan
ng pag-iisip. Pinag-aralan ni Aristoteles ang tinatawag natin ngayong
biyolohiya, meteorolohiya, pisika at kosmolohiya, kasama ng kanyang metapisika
at etika. Kahit noong ika-18 daantaon, ibinibilang ang pisika at kimika sa
"pilosopiya ng kalikasan", kung saan pinag-aaralan sa pilosopiya ang kalikasan.
Ibinibilang ngayon ang mga paksang ito sa agham.

Isinasagawa ang pilosopiya sa paraang a priori. Hindi ito maaaring paunlarin sa
pamamagitan ng mga eksperimento. Ngunit, may mga bagay din na nag-uugnay sa
pilosopiya at agham lalo na sa katangian at pamamaraan nito; may ilang pilosopo
ng Pilosopiya ng Analitika na nagsasabing ang paraan ng pag-aanalisa (kung saan
hinahati ang kabuuan sa maraming bahagi at isa-isang pinag-aaralan ng malaliman
ang bawat bahagi nito) ang nakakatulong sa mga pilosopo na gayahin ang mga
pamamaraan ng agham-pangkalikasan; ipinapalagay ni Quine na bahagi ng
agham-pangkalikasan ang pilosopiya, mas abstrakto nga lamang ito. Ang pananaw na
ito, na tinatanggap ng nakararami ngayon, ay tinatawag na pilosopiya ng
naturalismo.

Kadalasang may inilalaang panahon ang mga pilosopo sa pag-aaral ng iba't ibang
sangay at pamamaraan ng agham, at dahil dito, di-tuwirang napag-aaralan ang
paksa ng mga agham na ito. Isang malaking debate kung may bukod-tanging paksa
ang pilosopiya. Matagal na panahong itinuring na mga paksa ng pilosopiya ang
etika, estetika at metapisika, ngunit maraming pilosopo, lalo na sa ika-20
daantaon, ang nagtatakwil sa itinuturing nilang mga walang-halagang tanong na
ito, (ang Sirkulo ng Vienna, na nagsusulong ng "logical positivism").

Tulad ng pilosopiya, hindi kailangan ang mga eksperimento sa pag-aaral ng
relihiyon. May mga bahagi ang teolohiya, kabilang ang mga tanong kung meron at
ano ang kalikasan ng diyos, na tinatalakay din sa pilosopiya ng relihiyon.

Itinuring ni Aristoteles na ang teolohiya ay isang sangay ng metapisika, ang
pinakasentro ng pilosopiya, at bago sumapit ang ika-20 daantaon, malaking bahagi
ang inilaan ng mga pilosopo sa pagsagot ng mga tanong sa teolohiya. Kaya may
kaugnayan ang mga pag-aaral na ito. Ngunit may bahagi ng mga pag-aaral sa
relihiyon, tulad ng paghahambing sa mga pangunahing relihiyon sa daigdig, na
malinaw na hiwalay sa pilosopiya tulad ng pagkakaiba ng iba pang mga agham na
panglipunan sa pilosopiya. Mas may pagkakalapit ang mga ito sa kasaysayan at
sosyolohiya, at may kaugnay na pagsasagawa ng espesyal na pagmamasid sa iba't
ibang gawain sa relihiyon.

Hindi na pangunahin ang gampanin ng relihiyon sa pilosopiya. Sa tradisyon ng mga
Empirisista sa makabagong pilosopiya, madalas na itinuturing na lampas sa saklaw
ng kaalaman ng tao ang mga tanong sa relihiyon, at marami naman ang nagsasabi na
walang literal na kahulugan ang wikang panrelihiyon: kaya hindi ito ang mga
tanong na dapat sagutin.

Ginagamit ng matematika ang pinaka-eksakto at pinakamahigpit na mga paraan ng
pagpapatunay na minsan (ngunit napakadalang) lamang tinutularan ng mga pilosopo.
Karamihan sa mga pilosopiya ang isinulat sa paraang tuluyan (prosa), at bagaman
nilalayon nitong maging malinaw at tukoy, hindi nito mapapantayan ang uri ng
linaw na matatagpuan sa matematika. Kaya naman bihirang pagtalunan ng mga
matematiko kung ano ang kahuli-hulihang sagot, habang hindi naman magkasundo ang
mga pilosopo sa kanilang iba-ibang sagot at pamamaraang pampilosopiya.

Ang Pilosopiya ng Matematika ay sangay ng pilosopiya ng agham; ngunit sa
maraming paraan, may espesyal na kaugnayan ang matematika sa pilosopiya. Dahil
ito sa pag-aaral ng lohika na pinakasentrong sangay ng pilosopiya, at matematika
ang modelong-pangkaisipan ng lohika. Sa huling bahagi ng ika-19 at ika-20
daantaon, malaki ang naging pag-unlad ng lohika, at napatunayan na maaaring
isalin sa lohika ang matematika. Bagaman hindi madalas, nahahawig sa paggamit ng
matematika sa agham ang paggamit ng pormal at pang-matematikang lohika sa
pilosopiya.

Mahalaga ang paniniwala kung tungkol ito sa aspekto ng daigdig na karaniwang
matatagpuan, at maituturing na aspektong bumabalot sa lahat kahit saan. Bilang
halimbawa, pinag-aaralan ng pilosopiya ang mismong pag-iral, pagmemeron.
Pinag-aaralan din nito ang pagpapahalaga --kabutihan ng bagay‚Äîsa malawak na
paraan.

Ipinagpapatuloy ng mga pisiko ang kanilang pag-aaral na para bang malinaw at
tuwiran ang pagiging pisikal ng katawan‚Äîat siguro, ganito nga ito
matutuklasan‚Äîngunit, ganito ipinapalagay ito ng pisika, at saka lamang
nagtatanong kung paanong kumikilos ang mga pisikal na katawan, at mula dito,
saka naman nagsasagawa ng mga eksperimento upang hanapin ang mga sagot.

Kung gusto mong mag-aral ng pilosopiya, siguro para ito sa ikagaganda ng iyong
pananaw sa buhay, o siguro naiisip mong magandang maintindihan ang
pinakasinaunang pinag-aralang mga tanong sa buhay. Sa kabilang dako, kung hindi
mo naiintindihan ang pinag-uusapan dito, dapat mo sigurong basahin ang
kahalagahan ng pamimilosopiya, kung saan ipinapaliwanag kung bakit
"namimilosopiya" ang tao, at basahin din ang paraang pampilosopiya na
makakatulong upang maunawaan kung paanong nag-iisip ang mga pilosopo.
Makakatulong din ang alamin ang mga sinasabi tungkol sa kung ano ang pilosopiya.

Pinapayuhan ang mga bago pa lamang na nag-aaral ng pilosopiya na magbasa tungkol
sa lohika, metapisika, pilosopiya ng pag-iisip, pilosopiya ng wika,
epistemolohiya, pilosopiya ng agham, etika at pampolitikang pilosopiya na mga
itinuturing ‚Äì bagaman maaaring tutulan - na mga pinakamahalagang paksa ng
pag-aaral.

Doon sa mas gustong mag-aral ng pilosopiya na may kasama, maaaring
makipag-ugnayan sa mga pribadong samahan tulad ng Society for Philosophical
Inquiry.

Matatagpuan sa seksiyong ito ang iba pang sulatin tungkol sa Pilosopiya sa
Tagalog na edisyon ng Wikipedia. (Patuloy na madaragdagan)



https://tl.wikipedia.org/wiki/Sayusay

Ang sayusay o retorika ay isang uri ng sining na naipapakita sa pamamagitan ng
paggamit ng wika sa paraang pasulat o pasalita. Ito rin ay maihahambing sa
linggwistikal na pananaw kung saan ito ay maaaring maipakahulugan bilang isang
pag-aaral patungkol sa kaalaman ng tao sa mga salita, o sa mas malawak na
pagtukoy, lenggwahe. Ginagamit ng isang indibidwal ang retorika upang maayos at
mabisa nitong maipahayag ang kanyang saloobin patungo sa kanyang tagapakinig na
siyang nakatakdang tumanggap ng mensaheng ipinababatid. Bukod pa rito, ang
retorikal na paggamit ng wika ay mainam upang maipakita ng isang tao ang kanyang
kagila-gilalas na kasanayan sa pakikipagtalastasan.

Ayon sa mga impormasyon na nakalap mula sa iba't-ibang aklat, isang mahalagang
kaalaman ng pagpapahayag ang retorika sapagkat tinutukoy nito ang angking
abilidad na tumutugaygay sa pagsusulat o pagsasalita ng isang tao, bagay na
humuhulma sa mga pangunahing kasanayan sa larangan ng komunikasyon. Maaaring rin
itong maisambit bilang isang punla ng kahusayan ng isang nilalang sa pagpili ng
mga salitang nais niyang iparating. Kung kaya't ito ay isang epektibong paraan
ng pakikipagdayalogo. Mula ang salitang "retorika" sa salitang Latin na rhetor,
na nangangahulugang "guro" o "mahusay na mananalumpati".[kailangan ng
sanggunian] Susi ang pag-aaral ng retorika tungo sa mabisang pagpapahayag ng
nauukol sa kaiga-igaya at epektibong pagsasalita o pagsulat at isa ring hibla ng
produktibong pag-aaral upang makabuo ng mga makabuluhang kaisipan sa pamamagitan
ng pili at wastong pangungusap na may maangkop na layunin.

Sa tradisyunal na pagkilala sa sining na ito, karaniwang iniuugnay ang retorika
sa sining ng pagbigkas at, samakatwid, ay kinakailangang masangkapan hindi
lamang ng mga estilo sa pananalita kundi maging sa paggamit ng jestyurs at galaw
para maging epektibo at kaakit-akit sa mga taga-pakinig. Kaugnay nito, sinasabi
nina William D. Halsey at Emmanuel Friedman (1979) na ang retorika ay isang
berbal na agham at humahakdaw pa sa lojic at balarila. Sa pagbibigay-empasis
nito sa paggamit ng mga salita bilang epektibong sangkap, ang retorika ay
nakatuon sa maaring magawa ng mga salita at hindi sa kinakailangang istraktura o
ayos ng mga salita sa isang pahayag. Ang binibigyan-priyoriti sa retorika ay
kalayaan sa pagpapahayag at hindi ang mga panuntunang ipinagbabawal ng lojic at
balarila. Maaring sabihing sa retorika, ang mahalaga, unang-una ay ang epektibo
at ang magandang pagapaphayag, bago pa ang lojic at balarila. Hindi sapat ang
maging wasto lamang ang ayos ng mga salita sa loob ng isang pangungusap.
Kailangang mahigitan pa ang mga ito sa pamamagitan ng maganda at mabisang
pagpapahayag na magagawa lamang ng isang malikhaing manunulat sapagkat siya‚Äôy
may kakayahan sa paggamit ng mga salita bukod sa may kinalaman sa mga prinsipyo
ng retorika at ng mga sangkap nito. Kaya hindi nga kataka-taka kung bakit ang
mga nasa mass media ay mahuhusay; sa pamamgitan ng alam nilang mga sangkap ng
retorika, namamanipuleyt nila ang isispan ng kanilang mga tagapakinig at
mambabasa sa pamamagitan lamang ng paggamit nila ng mga salita.

Sinasabing nagsimula ang retorika bilang isang sistema ng pakikipagtalo sa
Syracuse, isang isla sa Sicily noong ika-limang siglo bago dumating si Kristo.
Makaraang bumagsak ang kanilang pamahalaang diktaturyal, ang mga mamamayan doon
ay binigyang pagkaka-dumulog at ipagtalo sa hukuman ang kanilang karapatan sa
mga lupang inilit ng nakaraang rehimen. Ang marunong na si Corax, isang
tagaroon, ang nagpanukala sa mga tuntunin ng paglalahad ng kanilang argumento.
Ayon sa kanya, upang makuha ang simpatiya ng mga nakikinig kailanagan ang maayos
at sistematikong pagpapahayag ng mga katwiran. Nakasentro ang kanyang pamamaraan
sa talumpati na kakikitaan ng limang mahahalaganag elemento: ang proem o
introdusyon; ang salaysay o pahayag na historical; ang mga pangunahing
argumento; mga karagdagang pahayag (supplemental statements) o kaugnay na
argumento (supporting arguments); at ang konklusyon. Naimbento nila ang retorika
sa layuning makahikayat at mapunuan ang anumang pagkukulang sa mga konkretong
katibayan (concrete evidence).

Makikita agad dito na sadyang ginagamit ang retorika sa pag-apila sa emosyon at
di gananong binibigyang diin ang katumpakan at kalakasan ng argumento. Ayon pa
sa mga sophist, Makapal na panitik (katawagan sa pangkat ng matatalinong tao
noon), ang retorika ay angkop sa pagtatamo ng kapangyarihang political sa
pamamgitan lamang ng kanilang pagpapahalaga sa paksang ipinaglalaban at estilo
sa pagbigkas. Maaring binabatikos naman ito ni Socrates (c. 470‚Äì399 B.C.) sa
pagsasabing walang hangad ang mga sophist maliban sa kabayarang kanilang
tinatanggap sa pagtuturo at ang kanilang lubhang pagbibigay diin sa retorika
bilang sining ng pakikipagtalo (debate) at hindi sustansiya ng talumpati. Ang
ganitong pamamaraan, banta pa niya, ay nagtuturo lamang sa mga estudyanteng
palabasin ang kasamaan ng isang mabuting adhikain. Kinikilalang
pinakama-impluwensiyang retorisyan noon si Isocrates (c. 436‚Äì338 B.C.). Nagtatag
siya ng sariling paaralang magtuturo ng istilo ng pananalumpati batay sa
maindayog at magandang pagkakatugma ang mga salita sa paraang tuluyan o prosa.
Kakikitaan ang kanyang sariling prosa ng mga maikli ngunit eleganteng nakabiting
pangungusap na mayaman sa kasaysayan at pilosopiya. Sa Rhetoric ni Aristotle
(384‚Äì322 B.C.) sinuri niyang mabuti ang sining ng panghihikayat (Art of
Persuasion), binigyan ng parehas na empasis ang katangian ng nagsasalita, ang
lohika ng kanyang kaisipan, at ang kakayahang pumukaw ng damdamin ng mga
nakikinig. Inihiwalay niya ang retorika sa pormal na lohika at ang mga
kasangkapang panretorika sa siyentipikong pamamaraan ng pagbibigay katuturan
dito ayon sa maaring maganap kaysa sa tiyak na magaganap. Nilikha niya ang ideya
ng probabilidad o malamang na mangyari o maganap sa pamamagitan ng mga panumbas
na retorikal sa lohikang kaisipan: ang enthymeme kung saan ang pansamantalang
kongklusyon ay kinuha sa pansamantalang batayan, sa halip na silohismo na mula
sa katotohanang unibersal; at ang halimbawa o analogy para sa pangangatwirang
induktibo.

Si Cicero (106‚Äì43 B.C.) ang batikang orador ng Roma, katulad din ni Aristotle,
ay hayagan ding nagtagubilin sa kasangkupan ng prinsipyo ng mananalumpati.
Nasabi niyang ang pagtatalakay sa anumang adhikain ay batay sa mabuting panlasa
at pagpasiya ng orador kaya‚Äôt sa isyu ng moralidad ipinahayag niyang nararapat
na maging mabuting tao ka muna upang maging mabuting mananalumpati. Sagana ang
prosa ni Cicero sa mga hugnayang nakabiting pangungusap. Ipinamana ni Aristotle
sa larangan ng oratoryo ang forensic na nagging batayan sa ngayon ng mga abogado
para sa kanilang legal na salaysay. Nakatuon ang forensic sa nakaraan. Sa
kaibuturan ng mga pangyayari, iniwan ni Aristotle ang oratoryong deliberative o
pampolitika na nakatuon naman ang pansin sa hinaharap. Dito sinasabing nagsimula
ang malayang pagkilos at talakayan o mga pagtatalong pampubliko (public debate).
Si Aristotle din ang nagpasimula ng oratoryong panseseremonya o epideictic na
kakikitaan ng mga mabubulaklak at madamdaming mga salita. Karaniwang binibigkas
ito sa pagbibigay ng papuri. Ito ang tinatawag natin sa Ingles na declamation.

Layunin ng retorika, anuman ang disiplinang ating kinabibilangan, ang tayo ay
makasulat nang mahusay. Kung kaya't nililinang ng retorika ang pagkakaroon ng
mapanuring kaisipan sa pagbuo ng mga ideya, at makapamahala sa maangking
kakayahan. Bagamat nabubuo lamang ng mga sulat, memo, ulat, abstrak, pagsusuri,
pamanahong papel (term paper), mga panuto, at paghahanda sa mga proposal ng mga
proyekto ang malaking bahagdan ng akademya, tiyak na kakailanganin pa rin ang
kahusayan sa pagpapahayag, bagay na tumutuon sa dalawang pangunahing
interbensiyon sa pag-aaral ng retorika: Kasanayan sa Pagsusulat at Pagsasalita.

Ang pag-aaral ng retorika ay nakatutulong sa isang indibidwal sa pamamagitan ng
limang aspekto. Una, bilang pangunahing diskurso, ang retorika ay nagbibigay
daan tungo sa komunikasyon. Sa ganitong punto, nagkakaroon ng oportunidad ang
isang indibidwal upang maipahayag ang kanyang saloobin kaugnay sa iba't ibang
bagay na mahihinuha nito sa kanyang kapaligiran na maaaaring maisagawa sa
paraang pasulat man o pasalita. Ikalawa, ito rin ay isang salik upang magkaroon
ng tinatawag na distraction effect sa isang tao na gumagamit nito. Ito ay bunsod
ng gradwal na pagkabaling ng atensiyon ng isang indibidwal habang ito ay
sumusulat, nagbabasa, o kaya ay nagpapahayag ng sentimiyento na hinulma mula sa
isang partikular na materyal. Sa ganitong paraan, nadidistrak at nadadala sa
ibang dimesyon ang sikolohikal na kamalayan ng tao kung saan bahagya nitong
nakakaligtaan ang tunay na suliranin na dinarahop nito. Ang retorika rin ay
mainam upang ma-ehersisyo ng isang tao ang kanyang kalayaan sa pagpapahayag
(Freedom of Expression) na magsisilbing elemento upang mapalawak nito ang mga
pananaw sa mundo. Nahuhubog ng retorika ang perspektibo ng isang indibidwal
dahil ito ay sumasaklaw sa dalawang pangunahing akto ng komunikasyon, susi tungo
sa pagpapaibayo ng karunungan. Ika-apat, sa pamamagitan rin ng retorika,
nagagawa rin ng tao na bigyang-ngalan ang maraming bagay na nakikita sa paligid.
Ito ay isang manipestasyon ng umuusbong na pag-iisip ng tao upang makalikha ng
mas makabagong mga ideya na magagamit hindi lamang sa proseso ng komunikasyon
kundi maging sa mga aspektong pangsosyopolitika. Halimbawa, ang kamera ay
nagging Kodak, ang toothpaste ay nagiging colgate. At huli, ang retorika ay
nagbibigay-pundasyon tungo sa makapangyarihang asimilasyon partikular sa
larangan ng politika. Dahil sa retorika, napakaraming tao ang nagiging
prominente at makapangyarihan. Isa sa mga mahuhusay na politiko at mananumpalati
si Ninoy Aquino na isang mahusay na peryodista noong Ikalawang pandigmaang
pandaigdig. Ang matatalinong ideya, malalalim na pananampalataya at ideyolohiya
na naipahayag sa pamamagitan ng retorika ay pinagmulan din ng kapangyarihan at
kalakasan.

Sa mga mag-aaral na kasalukuyang kumukuha ng kursong edukasyon, ekonomiks,
inhinyera, malayang sining, batas, medisina, pangangalakal, kompyuter, at iba
pa, hindi na natin matatakasan ang pagsusulat sa panahon ng pag-aaral at
mananatiling isang esensiyal na kasanayan sa mga ganap nang propesyonal. Sa mga
ganitong pagkakataon at kalagayan, kakailanganin ng isang mag-aaral ang mga
teknik o sistema at ang mga simulain sa mahusay na pagsusulat.

Ang retorika ay isang uri ng sining na naisasagawa sa pamamagitan ng pasalita o
pasulat na paraan. Saklaw ng dalawang elementong pang-komunikasyon, ito ay tunay
na maituturing bilang isang haligi ng pakikipagdayalogo. Sa isang dayalogo,
nangangailangan ng dalawa o higit pang indibidwal upang ito ay maisagawa. Sa
tulong ng presensiya ng mga tagapag-dayalogo, nagkakaroon ng gradwal na
asimilasyon na siyang nagsisilbing pamuhatan upang makapagpalitan ng samu't
saring ideya, pakiramdam, argumento, o kaya ay mga manipestasyon na hinimok mula
sa iba't ibang aspetong pangkapaligiran ang mga sangkot sa isang dayalogo. Ang
retorikal na paggamit ng mga salita ay hindi lamang mailalapat sa interpersonal
na uri ng komunikasyon; bagkus, ito rin ay maaaring magamit sa mas malaking
kantidad ng tao. Kabilang sa mga terminolohiyang tinutukoy dito ay ang
small-group communication, uri ng komunikasyon na nangangailangan ng tatlo o
higit pang indibidwal upang makapagpalitan ng iba't ibang saloobin mula sa mga
natatanging aspeto na nakatakda nitong pagtuunan ng pansin. Bukod sa nabanggit,
kabilang rin dito ang mas nakatataas na antas ng pakikipagdayalogo gaya ng
organisasyonal na komunikasyon (mula sa terminong ginamit na humuhulma sa
katayuan ng isang organisasyon o kapisanan upang lumikha ng isang kumberseysyon)
at komunikasyong pang-madla, kung saan ito ay tumutuon sa partisipasyon ng
maraming tao, na maaaring nasasaklaw ng isang institusyon o anumang pangkat ng
mga indibidwal na sinabayan ng presensiya ng mga sangay ng media para sa mas
mabilis na pagpapakalap ng mensahe.

Mahalaga ang retorika sa pang araw-araw na buhay ng tao dahil ito ay nagbibigay
daan sa mga aktibidades na ginagawa ng tao tulad ng pakikipag-usap,
pakikipag-argumento at paghahanap ng impormasyon at kaalaman. Sa pakikipag-usap,
mahalagang sangkap ang retorika upang maipahayag ng mabuti at komprehensibo ang
mga damdamin ng nag-uusap. Mahalaga rin ito sa pakikipag-argumento dahil ito ay
tanda ng pagbibigay diin sa mga puntong nais na ipahayag. Mahalaga rin ito upang
magkaroon ng maayos na pagkakaintindihan sa pagitan ng dalawang panig na hindi
magkasundo sa iisang pamamaraan o paniniwala. Higit sa lahat, ang retorika ay
mainam na instrumento sa pagkakalap ng impormasyon at pamamahagi nito. Sapagkat
kinakailangan ng tao ang matuto at malinang ang pag-iisip.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Unang_tao

Ang unang tao o mga unang tao ang mga pinaniniwalaang unang tao na lumitaw o
umiral sa mundo.

Ayon sa mga ebidensiyang pang-agham, ang mga anatomikal na modernong tao ay
nagebolb sa Silangang Aprika noong mga 200,000 taong nakakalipas mula sa Homo
heidelbergensis bago kumalat sa iba't ibang panig ng mundo. Ang pinakamatandang
nahukay na fossil ng mga anatomikal na modernong tao ang mga labing Omo sa
Ethiopia na may edad na 195,000 (¬±5,000) taong gulang.

Ayon sa mga mitolohiya ng mga iba't ibang mga relihiyon, ang unang lalaki at/o
unang babae ang unang (mga) tao na nilikha ng kanilang (mga) diyos na naging
ninuno ng kasalukuyang sangkatauhan.

Ang ebolusyon ang pagbabago sa mga namamanang katangian ng mga populasyon ng
organismo sa loob ng mga sunod sunod na henerasyon sa paglipas ng mahabang
panahon. Ang ebolusyon ang paliwanag na tinatanggap sa agham ng paglitaw ng mga
magkakaiba ngunit magkakaugnay na mga anyo ng buhay sa mundo. Ang sentral na
ideya ng ebolusyong biyolohikal ay ang lahat ng mga anyo ng buhay sa mundo ay
nagsasalo ng isang pinagmulang karaniwang ninuno. Ito ay nangangahulugang ang
mga organismo mula sa mga tao, ibon, mga balyena at hanggang sa mga halaman ay
mga magkakamag-anak. Ang karaniwang ninuno na ito ay nagsanga o naghiwalay sa
iba't ibang mga species sa pangyayaring tinatawag na speciation. Sa paglipas ng
mahabang panahon, ang ebolusyon ay lumikha at kasalukuyan pa ring lumilikha ng
mga pagbabago at mga iba't ibang species sanhi ng mga pagbabagong ebolusyonaryo
na natural na seleksiyon, mutasyon, daloy ng gene, at genetic drift.

Ang ebolusyon ng tao ang proseso ng ebolusyon na tumungo sa paglitaw ng mga
modernong tao. Ang proseso ng ebolusyon ng tao ay nagsimula pa sa huling
pinakakaraniwang ninuno ng lahat ng buhay ngunit ang paksa ng ebolusyong
pang-tao ay karaniwang sumasakop lamang sa kasaysayang pang-ebolusyon ng mga
primado sa partikular na ang henus na Homo at sa paglitaw ng homo sapiens bilang
natatanging species ng mga hominid (dakilang bakulaw). Ang pag-aaral nito ay
kinabibilangan ng maraming mga disiplinang pang-agham kabilang ang pisikal na
antropolohiya, primatolohiya, arkeolohiya, embryolohiya at henetika. Ang lahat
ng mga kasalukuyang nabubuhay na tao ay nagmula sa Silangang Aprika kung saan
ang modernong tao ay nagebolb. Ang ebolusyon ng tao ay inilalarawan ng isang
bilang ng mga pagbabagong morpolohikal, pang pag-unlad, pisiolohikal at
pang-pag-aasal na nangyari mula sa paghahati sa pagitan ng huling karaniwang
ninuno ng mga tao at chimpanzee. Ang pinakamahalagang mga pagbabagong ito sa tao
ang bipedalismo, lumaking sukat ng utak, humabang ontoheniya, lumiit na
dimorpismong seksuwal. Noong mga 40 milyong taong nakakalipas, ang impraorden na
Simiiformes ay nagsanga tungo sa mga pangkat na Platyrrhini (mga Bagong Daigdig
na unggoy) at Catarrhini (mga hominoid at mga Lumang Daigdig na unggoy). Ang mga
hominoid (bakulaw) ay humiwalay mula sa mga Lumang Daigdig na unggoy sa pagitan
ng 29 milyon at 34.5 milyong taong nakakalipas. Ang Hylobatidae (mga gibbon) ay
humiwalay mula sa Hominidae (mga dakilang bakulaw) noong mga 15‚Äì20 milyong taong
nakakalipas. Ang Ponginae (mga orangutan) ay humiwalay mula sa Hominidae noong
mga 12‚Äì15 milyong taong nakakalipas. Ang mga ninuno ng mga orangutan o mga
malapit na nauugnay rito ay maaaring kinakatawan ng mga fossil gaya ng
Sivapithecus at Ramapithecus na natuklasan sa mga burol na Siwalik ng Pakistan.
Ang mga gorilya ay humiwalay sa linya na tumutungo sa Pan (chimpanzee at bonobo)
at tao noong mga 10 milyong taong nakakalipas. Ang species na malapit sa huling
karaniwang ninuno ng mga gorilya, mga chimpanzee, mga bonobo at mga tao ay
maaaring kinakatawan ng mga fossil na Nakalipithecus na natagpuan sa Kenya at
Ouranopithecus na natagpuan sa Gresya. Ang linyang Pan(chimpanzee at bonobo) ay
humiwalay sa linya na tumutungo sa tao noong mga 6 hanggang 7 milyong taong
nakakalipas. Pagkatapos nito, ang chimpanzee at bonobo ay naghiwalay noong
kaunti sa 1 milyong taong nakakalipas. Ang pinakamaagang hominin na bipedal ang
Sahelanthropus o Orrorin na posibleng ang pinagsasaluhang ninuno ng parehong tao
at chimpanzee. Ang Ardipithecus ang kalaunang unang buong bipedal na hominin na
posibleng nagebolb tungo sa henus na Australopithecus Ang australopithecus ay
nag-ebolb naman tungo sa henus na Homo. Ang pinakamaagang kasapi ng Homo ang
homo habilis na nagebolb noong mga 2.3 milyong taong nakakalipas. Ang homo
hablis ang unang species na gumamit ng mga kasangkapang bato. Sa sumunod na mga
milyong taon, ang proseso ng ensepalisasyon ay nagsimula sa paglitaw ng Homo
erectus. Ang homo erectus at homo ergaster ang unang mga hominina na lumisan sa
Aprika. Ang mga ito ay kumalat sa Aprika, Asya at Europa sa pagitan ng 1.3
hanggang 1.8 milyong taong nakakalipas. Ang mga ito ang pinaniniwalaang ang mga
species na unang gumamit ng apoy at mga komplikadong kasangkapan. Ayon sa Recent
African Ancestry theory, ang mga modernong tao ay nagebolb sa Aprika noong mga
200,000 taong nakakaraan mula sa Homo heidelbergensis na nag-ebolb naman mula sa
Homo ergaster. Ang mga homo sapiens ay lumisan sa kontinenteng Aprika noong
50,000 hanggang 100,000 taong nakakalipas. Ang mga ito ang pumalit sa mga lokal
na populasyon ng homo erectus at Homo neanderthalensis. Ang paglipat sa
pag-aasal na pang-moderno at ang pag-unlad ng kultura, wika at lithic na
teknolohiya ay nangyari noong 50,000 taong nakakalipas. Kabilang sa mga
modernong pag-aasal na pang-tao ang paggamit ng mga kasangkapan, paggamit ng mga
alahas at pagguhit sa kweba, pagsasaayos ng tirahan, mga ritwal gaya ng
paglilibing ng mga tao kasama ang mga regalo, panganaso, eksplorasyon ng mga
lugar pang-heograpiya, at barter. Ang pinakamaagang alam na paglibing ng isang
shaman ay mula 30,000 BCE. Ang organisadong relihiyon ay inimbento ng mga tao
noong 11,000 BCE sa Malapit na Silangan. Kalaunan, ang iba't ibang mga relihiyon
ay inimbento pa ng mga kalaunang tao.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pag-init_ng_daigdig

Ang Pag-init ng Daigdig o Global Warming sa Ingles) ay tumutukoy sa naranasang
pagtaas ng katamtamang temperatura ng himpapawid at mga karagatan sa mundo
nitong mga nakaraang dekada. Tumaas ng 0.6 ¬± 0.2¬†¬∞Celsius (1.1 ¬±
0.4¬†¬∞Fahrenheit) ang temperatura sa loob ng ika-20 siglo ang katamtamang
pandaidigang temperatura. Ayon sa siyentipikong opinyon, ‚Äúang naranasang
pag-init nitong huling 50 taon ay gawa ng tao‚Äù. Ang pagtaas ng antas ng carbon
dioxide at iba pang mga greenhouse gases na resulta ng pagsunog ng produkto mula
sa petrolyong langis, pagpapanot ng kagubatan, pagsasaka, at iba pang kagagawan
ng tao ang mga pangunahing sanhi ng pag-init ng mundo.

Nagpapakita sa mga pagmamatyag na pag-aaral at ng mga modelong pangklima na ang
pagka-sensitibo ng klima upang madoble ang antas ng CO2 ay mangyayari kapag
tumaas ng 1.5-4.5¬†¬∞C ang katamtamang temperatura. Ang mga modelong basihan ng
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) ay humuhula na ang
pandaigdigang temperatura ay tataas sa pagitan ng 1.4 at 5.8¬†¬∞C (2.5 hanggang
10.5¬†¬∞F) mula taong 1990 hanggang 2100.

Ang pagdaragdag ng carbon dioxide (CO2) o methane (CH4) sa himpapawid ng mundo
nang walang ibang pagbabago ay makapagpapainit sa balat ng ating planeta.
Lumilikha ang mga greenhouse gases ng likas na greenhouse effect na kung wala
nito tinatayang ang temperatura sa mundo ay mas ng 30¬†¬∞C at hindi matitirahan.
Kaya sinasabing hindi tama na may debate sa pagitan ng ‚Äúnaniniwala‚Äù at ‚Äúlaban‚Äù
sa hinua na ang pagdaragdang ng carbon dioxide o CH4 sa himpapawid ng mundo ay
magbubunga ng mainit na temperatura sa balat ng lupa kung walang magpapabuti ng
epekto nito. Ang debate ay tungkol sa netong epekto sa pagdaragdag pa ng carbon
dioxide at CH4 sa himpapawid.

Ang pagpapalabas ng CO2 na dulot ng tao mula sa pagsunog ng produktong petrolyo
‚Äì ipinakikita ang abuloy sa kabuuang pagpapalabas ng CO2 , 1990. Batayan: UNFCCC

Maraming alternatibong hinuha ang iminungkahi upang ipaliwanag ang namatyagang
pagtaas sa pandaigdigang temperatura kasama rito ngunit di limitado ang mga
sumusunod: ‚Ä¢ Ang pag-init ay nasa loob ng lawak ng likas na pagbabago. ‚Ä¢ Ang
pag-init ay resulta ng pagluwal mula sa nakaraang panahong kalamigan - ang
Maliit ng Edad Yelo. ‚Ä¢ Ang pag-init ay resulta ng pagbabago sa sikat ng araw.

Gayunman, may ilang mananaliksisik (e.g. [17]) ang nagmungkahi na ang tugon mula
sa ulap o ibang proseso ay nagpapabuti sa direktong epekto ng pagbabago ng araw.
Nasumpungan ni Solanki, et al (2004) na ang aktibidad ng araw nitong huling 60
hanggang 70 taon ay nasa kanyang pinakamataas na nibel sa 8,000 taon. Di naman
ayon si Muscheler et al na nakasumpong ng kamukhang mataas ng nibel ng aktibidad
nang nakaraan [18]. Iniiulat ni Solanki ng ang nakaraang ugali ng araw ay ay
aabot ng 50 taon.

Global Glacial Mass-Balance nang huling 40 taon na iniulat sa WGMS at NSIDC.
Tingnan ang negatibong pagtaas na direksiyon sa simula ng dakong huli ng 1980 na
nagpapabilis at nagpaparami sa pag-urong ng bundoking yelo (glaciers)
(Dyurgerov)

Ang paglalang ng biomass ng halaman ay naiimpluwensiyahan ng mapagkukunan ng
tubig, pagkain at carbon dioxide. Ang bahagi ng biomass ay ginagamit (ng tuwiran
o di tuwiran) bilang pagkukunan ng lakas ng halos lahat ng mgay buhay kasama rin
ang pagkain sa mga inaalagaang hayop, at bungangkahoy at pagkaing butil ng tao.
Kasama rin dito ang mga batang (Filipino: troso) na kailangan sa konstruksiyon.

May apat na kategorya ng hakbangin upang maibsan ng pag-init ng mundo: 1.
Pagbabawas sa paggamit ng enerhiya (konserbasyon) 2. Pag-iwas sa paggamit ng
petrolyong parikit (fossil fuel) na base sa karbon at paggamit ng ibang
mapagkukunan ng alternatibong enerhiya. 3. Pagsilo at pagtatago ng karbon. 4.
Pagpapababa sa paggamit ng enerhiya (pagtitipid)

Pagtataya sa pag-init ng mundo mula sa iba‚Äôt-ibang modelong pangklima sa ilalim
ng SRES A2 emissions scenario kung walang gagawing aksiyon na pahupain ang
emisyon.

Pinagaralan ito ng mga siyentipiko sa pamamagitan ng mga modelo ng panahon na
gumagamit ng kompyuter (tingnan ang ibaba). Tanggap ang mga modelong into ng
komunidad ng siyentipiko bilang tama matapos maipakito nito na nagpapakita ito
sa paggaya ng kilalang paiba-iba ng panahon tulad ng pagkakaiba ng tag-init at
tag-lamig, ang osilasyon ng Hilagang Atlantiko o ng El Ni√±o. Ang lahat ng
modelong nakapasa sa pagsubok na ito ay humuhula sa netong epekto ng pagdaragdag
ng greenhouse gases ay magpapainit sa panahon sa hinaharap. Iba-iba ang laki ang
pag-init ng iba‚Äôt-ibang modelo. Ang isang pinakamahalagang walang katiyakan sa
sensitibidad ng panahon ay kung paano isinasama ang ulap sa pagmomodelo.

Radyatibong pagpwersa mula sa iba‚Äôt-ibang greenhouse gases at ibang
pinagmumulan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_Igorot

Ang mga Igorot ay isang pangkat etniko sa Pilipinas. Matatagpuan sila sa
Cordillera, sa isla ng Luzon, sa Hilaga ng bansa. Mayroong anim na lalawigan sa
Cordillera Administrative Region (CAR): ang Abra, Apayao, Benguet, Ifugao,
Kalinga, at Mountain Province. Nag-iisang lungsod sa CAR ang lungsod ng Baguio.
May anim na etnolinggwistikong grupo sa parte ng mga pook na tinitirhan ng mga
Igorot: ang Bontoc, Ibaloi, Ifugao, Isneg (o Apayao), Kalinga, at Kankanaey.

Mahalaga sa kanila ang lupa, sapagkat ito ang pangunahing ikinabubuhay nila. Ang
isang patunay nito ang Hagdan-hagdang Palayan ng Banawe na matatagpuan sa isang
tribu sa Ifugao.

Ang salitang Igorot ay likha ng mga Espanyol bilang tawag sa mga tribong hindi
nila nakolonisa sa Luzon. Golot (mountain chain) ang pinagmulan ng salita at
dinagdagan ng unlaping i- (nakatira sa). Sa unang opisyal na ulat ng s√©nsus
noong dumating ang mga Amerikano, isinulat ni D.R. Barrows na kinupkop na niya
ang pangalang Igorot upang itawag sa kabuuan ng mga tribong Malay sa Hilagang
Luzon na may pare-parehas na pisikal na katangian, malapit ang mga lenggwahe at
may parehong grado ng kultura. May buong rekord sa antropolohiya na nagsasabing:
sa nakararaming lenggwahe sa Hilagang Luzon, ang ibig sabihin ng ‚ÄòIgorot‚Äô ay
‚Äòtaong bundok‚Äô at pansamantalang ipinangalan ito sa grupo ng pirimitibong mga
tao ng Hilagang Luzon dahil ito ay sumasaklaw sa malaking bilang ng mga taong
bundok. Ito rin ang ginagamit ng mga Igorot upang tawagin ang kanilang sarili at
may mga etnolohikal na kasulatan tungkol dito.

Ang nakararami ay mayroong mga matang bilugan ngunit magaganda at karamihan ay
pandak. Malalaman mo agad na Igorot ang isang babae sa pamamagitan ng kanyang
malalaking binti dahil sa pag akyat ng bundok pati na rin sa mga lalaki. Ang mga
balat ng mga Igorot sa Benguet ay karaniwang mapuputi ngunit ang iba ay maitim
dahil babad sa ilalim ng mainit na araw. Ang mga kalalakihan ay kinagawiang
maikli ang buhok. Ang mga kababaihan naman ay nagpapahaba ng buhok at nag-iiwan
ng bangs sa noon na tama ang ikli upang sila ay makakita ng maayos. Ang
sinaunang mga Igorot ayn naiiba sa itsura ng makabagong mga Igorot. Ang
makabagong Igorot ay natural na maliliit ang tanggkad (4'8-5'5)

Sa kasalukuyan, marami na ang mga kalalakihan na nagdadamit civilian. Ito ang
nagsisilbing uniporme ng mga pangulo at mga konsehal kung may pasok o may
isineselebra ang nasyon. Ang mga kababaihan naman (kaiba sa ibang hindi
Kristiyanong pangkat sa Pilipinas), ay dinadamitan ang kanilang buong
pangangatawan. Ang kanilang damit-pantrabaho ay palda na hindi lalampas sa
tuhod, pantaas na may mahabang manggas at tawel o piraso ng tela na ibinabalot
nila sa kanilang ulo. Ngunit, sa kasalukuyang panahon ang pananamit ng Igorot ay
nagiging moderno na rin.

Ang IPRA (Indigenous People‚Äôs Rights Act) ng 1997 ay comprehensive law na hindi
lamang ang karapatan ng mga Katutubong Mamamayan sa kanilang minanang lupa (lupa
ng kanunu-nunuan) ang ipinagtatanggol ngunit pati na rin ang katarungang
panlipunan, karapatang pantao, karapatang panlipunan at karapatang pangkultura.
Ito ay bilang sagot sa paniniwalang ang mga lupaing ito ay ang kanilang
lugar-sambahan (relihiyon), institusyon sa pag-aaral (edukasyon), lugar ng
pamamahala (pulitikia at pamahalaan), kabuhayan at lugar ng merkado (ekonomiya),
sentro ng medisina (kalusugan), tahanan (depensa at seguridad), pagkakakilanlan
(pagkatao at karakter), at kasayasayan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Tropiko

Ang tropiko o mga bansa na tropiko ay ang heograpikong rehiyon sa Lupa o "earth"
na naka-sentro sa ekwador o "equator". Nililimitahan ito sa latitud ng dalawang
tropiko: ang Tropiko ng Cancer sa hilaga at ang Tropiko ng Capricorn sa timog na
hemisperyo. Ito ay nagmula sa salitang griyego na tropos, na ang ibig sabihin ay
bwelta o pag-ikot.

Ang rehiyong ito ay nakalatag sa pagitan ng 23.5¬∞ H latitud at 23.5¬∞ T latitud,
at kasama dito ang lahat ng parte ng Lupa na direktang tinatamaan ng araw(o kung
saan naka-anggulong 90¬∞ altitud ang araw mula sa lupa) nang maski isang beses
lang sa isang taong solar (hindi nagagawa ito ng araw lampas hilaga ng Tropiko
ng Cancer at lampas timog ng Tropiko ng Capricorn). Sa panukalang klasipikasyon
ng klima ni K√∂ppen, ang klimang tropikal ay nilalarawan bilang isang klimang
hindi-arid, na ang lahat sa labindalawang buwan ng taon ay may promedyong
temperaturang hindi bababa sa 18¬†¬∞C.

Ang mga tropikal na halaman at hayop ay yung mga katutubong espesye (species) sa
rehiyon. Ang salitang ito ay ginagamit din bilang pagtukoy sa isang lugar na
mainit at mahalumigmig buong taon, na may saganang kahalamanan. Subalit may mga
ilang lugar sa tropiko na hindi talaga "tropikal" at mga alpine tundra at
niyebeng tuktok, tulad ng sa bundok ng Mauna Kea.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_Negrito

Ang mga Negrito sa Pilipinas, ayon kay H. Otley Beyer, ang sinasabing unang
pangkat na dumating sa kapuluan ng Pilipinas noong mga may 20,000 na taon na ang
nakararaan. Diumano, pinaniniwalaang ring nanggaling sila sa Borneo at naglakad
at tumawid sa pamamagitan ng mga tulay na lupa para marating ang Palawan,
Mindoro at ilang bahagi ng Mindanao. Bagaman isa ito sa mga pinaniniwalaan, may
mga pag-aaral na nagsasabing maaaring may iba pang nauna kesa mga Negrito.
Kabilang sa mga pinakamatandang katibayan ang tao sa Tabon, kung kaya't may mga
naniniwalang hindi mga Negrito ang naunang taong namuhay sa Pilipinas. Ngunit
hindi pa rin natitiyak kung kailan talaga dumating ang mga Negrito sa kapuluan.
Isa sa mga dating sapantaha ang naglalahad na nakarating sa Pilipinas ang
Negrito noong huling panahon ng tag-ginaw (mga 30,000 taon hanggang 18,000 taon
sa nakaraan), kung kailan bumabaw ang mga karagatan kaya't nakalakad ang mga tao
sa lupang lumitaw mula Biyetnam, Indonesya at Malaysia. Ito ang sinapantaha
sapagkat pinaniniwalaang hindi marunong ang mga Negrito sa larangan ng
pamamangka at paglalakbay sa mga katubigan, partikular na sa mga karagatan,
bagaman may mga ginawang paghahambing sa pagitan ng mga Negrito at ng mga
aboriheno ng Bagong Guinea at Melanesya. Sapagkat marunong gumamit ng palakol at
askarol (batong pinatulis) ang mga tinutukoy na aboriheno, at may kaalaman din
sa pamamangka, nagkaroon ng mga katanungan kung naging marunong din sa ganitong
mga gawain ang mga Negrito. Subalit nagkaroon ng mga suliranin sa paghanap ng
mga sinauna nilang kagamitang yari sa mgabato o mga katulad mula sa mga
kasukalan ng mga kagubatan. Nalalaman lamang na may gawi silang nomadiko o
palabuy-laboy, pagala-gala, at palipat-lipat ng mga pook, wala silang
permanenteng tirahan, kahit man mga libingan ng mga namatay na kauri.

Hinango ang salitang Negrito mula sa Kastilang negro, at nangangahulugang
"maliit na taong maitim", na tumutukoy sa kanilang maliit na pangangatawan.
Ginamit ito ng unang mga eksplorador na Europeano na sinapantahang nanggagaling
ang mga Negrito mula sa Aprika. Kung minsan, tinataguriang mga pigmi (mula sa
salitang pygmy ng Ingles), na nagkukumpolsa kanila sa mga mamamayang may katulad
na kayariang pangkatawan sa Gitnang Aprika. Gayon din, minsan ding ginagamit ang
salitang Negrito sa mga pigming Aprikano. Kung minsan pa rin, ginagamit din ang
salitang Negroid para tukuyin ang mga pangkat na ito, partikular na sa kanilang
panlabas na kaanyuhang pisikal, katulad ng buhok at kulay ng balat. Ayon kay
James J.Y. Liu, isang propesor na panitikang hambingan (literaturang
komparatibo), tumutukoy ang terminong Intsik na Kun-lun (Tsinong tradisyunal:
Â¥ëÂ¥ô) sa mga Negrito.

Tumutukoy din ang katawagang Negrito sa ilang mga pangkat etnikong nasa mga
hiwa-hiwalay na mga bahagi ng Timog-Silangang Asya. Kabilang sa kanilang
pangkasalukuyang populasyon ang mga Aeta, Agta, Ayta, Ati, Dumagat at mga may 25
iba pang mga tribo sa Pilipinas; maging sa mga Semang tangway ng Malay, sa
mamamayang Mani ng Thailand at 12 mga tribong Andamanes ng Kapuluang Andaman ng
Indiya.

Maliliit lamang ang mga Negrito sa Pilipinas. May mga Negritong umaabot lamang
ang taas sa apat na talampakan. Maitim ang kanilang balat, pango ang mga ilong,
makakapal ang mga labi at kulot na kulot ang maiitim na mga buhok. Bagaman
walang katibayan kung ano ang mga pinakasinaunang kagamitan at kasangkapan ng
mga sinaunang mga Negrito sa Pilipinas, kabilang sa mga kamakailang gamit ng mga
pangkasulukuyang Negrito ang mga sumpit, busog, pana, at mga kagamitang gawa sa
bato.

Sa Pilipinas, iilan na lamang ang natitirang kapangkatan ng mga Negrito.
Nilalarawang wala silang tunay na tribo, kundi mayroon silang mga
pagsasama-samang kaangkanan lamang. Kabilang sa mga ito ang mga Aeta ng
Sambales, Kagayan at Isabela, ang mga Agta, Arya, Ata at Ati ng Panay at Negros,
ang mga Baluga, ang mga Batak ng Palawan at ang Mamanuwa ng Mindanaw. Tinawag na
Negros ang pook na Negros sapagkat napakarami ng bilang ng mga Negrito doon
noong kapanahunan ng pagsapit ng mga Kastila sa Pilipinas. Tinawag namang Panay
ang pook na Panay dahil sa katawagan ng mga Negrito sa isang halaman, ang
aninipay.

Bagaman pagalagala ang karamihan sa mga Negrito, mayroon ding tumigil sa mga
yungib at sa gilid ng mga bundok, ang dahilan kung bakit tinawag din silang mga
taong-bundok. Mayroon namang mga gumamit ng mga pansamantalang tahanang yari sa
mga sanga at dahon ng mga punongkahoy. Palipat-lipat sila ng tirahan upang
humanap ng mga makakain. Nangangalap sila ng mga prutas, halamang-ugat, at
anumang halamang maaaring kainin. Umasa rin sila sa kanilang kapaligiran kung
kaya't nangisda at nangaso sila.

Sa sari-saring mga pook sa Pilipinas, iba't iba ang naging mga katawagan para sa
mg Negrito. Kabilang na nga rito ang mga katagurian sa Luzon na Aeta, Ita,
Dumagat, Agta, Abian, Baluga, Remontado, at Pugot sa Luzon. Partikular sa
Gitnang Luzon, ang pagtawag sa kanila bilang mga Aeta, Ita, at Baluga. Sa Siyera
Madre kilala sila bilang Dumagat, Agta, Remontado, at Pugot. Sa pulo ng Panay,
mas kilala sila bilang mga Ati, ang pinagmulan ng pagdiriwang na Ati-Atihan. Sa
Gitnang Kabisayaan, kilala sila sa katawagang Ata, samantalang Mamanwa naman sa
Samar at Leyte. Mayroon ding mga Negrito sa Mindanaw, partikular na sa mga
lalawigan ng Surigaw at Hilagang Dabaw. Sa Surigao, kilala sila bilang ang mga
Mamanwa, at Ata naman sa Hilagang Dabaw. Magkakaiba ang mga gawi ng bawat
pangkatin ng mga Negrito: nilalarawang mapupusok ang mga Aeta ng Kagayan at
Isabela; "kimi, maraming mga bulaklak sa katawan, at patagu-tago" ang mga Batak
sa Palawan. Tinatayang maaaring magkakahiwalay at magkakaiba ang panahon ng
pagdating nila sa Pilipias, at "daan-daan o libu-libong taon ang pagitan" ang
pagitan ng mga kapanahunang ito.

May pinasasuhang pangkaraniwang katangiang pangkatawan ang mga Negrito at ang
mga populasyon ng pigming Aprikano, kasama ang pagkakaroon ng mababang taas at
maitim na balat, subalit hindi pa rin natitiyak ang pinagmulan at ruta ng
kanilang migrasyon patungong Asya. Malayo ang kanilang mga katangiang
panghenetika mula sa mga Aprikano at nagpapakitang nagsangan ng maaga mula sa
mga Asyano, isang pagpapahiwatig na maaaring mga kamag-anak sila ng mga
mamamayang naglakbay palabas ng Aprika, o kaya sila ang mga supling na inapo o
hinlog ng isa sa mga populasyong tagapagtatag ng mga makabagong tao. Bagaman,
noong 1899, nilarawan sila ni Alden March na "walang dudang nagmula sila sa mga
liping Aprikano" at bilang mga aborihen ng Pilipinas na may higit sa 600,000 ang
bilang noong mga panahong iyon. Bagaman pagalagala ang karamihan sa mga Negrito,
mayroon ding tumigil sa mga yungib at sa gilid ng mga bundok, ang dahilan kung
bakit tinawag din silang mga taong-bundok. Mayroon namang mga gumamit ng mga
pansamantalang tahanang yari sa mga sanga at dahon ng mga punongkahoy.
Palipat-lipat sila ng tirahan upang humanap ng mga makakain. Nangangalap sila ng
mga prutas, halamang-ugat, at anumang halamang maaaring kainin. Umasa rin sila
sa kanilang kapaligiran kung kaya't nangisda at nangaso sila.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Tsina

Ang Tsina, opisyal na Republikang Bayan ng Tsina (Intsik: ‰∏≠Âçé‰∫∫Ê∞ëÂÖ±ÂíåÂõΩ, Zh≈çnghu√°
R√©nm√≠n G√≤ngh√©gu√≥; Ingles/internasyonal: People‚Äôs Republic of China) ay ang
pinakamalaking bansa (ayon sa lawak at populasyon) na matatagpuan sa Asya.

Ang Republikang Bayan ng Tsina ang ika-3 o ika-4 na pinakamalawak na bansa sa
daigdig dahil sa sukat nito na umaabot ng 9.6 milyong kilometro parisukat (km2)

Ang kahalagan ng Tsina sa daigdig ngayon ay mapapansin dahil sa kanilang
bahaging ginagampanan bilang ikatlong pinakamalaking ekonomiya nominal (o
ikalawang pinakamalaki kung babasihan ang purchasing power parity o PPP) at
isang permanenteng kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa, Konsehong Panseguridad ng
Mga Nagkakaisang Bansa at kasapi rin sila ng iba-ibang kapisanan katulad ng
Kapisanan ng Pandaigdigang Kalakalan, APEC, East Asia Summit, at Shanghai
Cooperation Organization.

Ang mga pinakamahahalagang lungsod ayon sa populasyon ay Shanghai, Beijing,
Guangzhou, Shenzhen, Hong Kong at Inner Mongolia. Ang Beijing ang kasalukuyang
kabisera ng bansa.

Ayon sa mga arkeologo, sa isang lugar malapit sa Peking, Tsina natagpuan ang
Unang taong nakatindig o (Homo Erectus), ang isang uri na ayon sa teorya ng
ebolusyon, ay pinanggalingan ng unang tao. Tinawag nila na Taong Peking ang mga
labi ng Unang taong nakatindig na kanilang nakita doon.

Ang Tsina ay pinamumunuhan ng mga dinastiya bago dumating ang mga Europeong
kanluranin, pagtatag ng Republika ng Tsina at ang pagsiklab nang Krusada para sa
Kommunismo.

Noong kapanahunan ng Dinastiyang Qing (16-18 siglo) nagtatag ng pakikitungo sa
mga may kapangyarihang Intsik ang mga Europeo.

1557, pinayagan ang mga Portuges na gamitin ang Macau para maging daungan. Noong
1575 naman dumating sina Padre Martin de Rada at Padre Geronimo Mavin mula sa
Manila bilang sugo ni Gobernador - Heneral Guido Levezarez ng Pilipinas. Ngunit
hindi sila pinayagang mangaral ng Katolisismo doon.

Noong 1635, dumating ang mga Ingles sa Canton at noong 1698 naman dumating ang
mga Pranses sa Canton. Marami pa ang dumating sa Canton¬†: 1731 - mga Danes, 1732
- mga Swedes, 1753 - mga Ruso, 1784 mga Amerikano. Noong 1644, itinatag ang
Dinastiyang Qing.

Noong 1840 hanggang 1842 nangyari ang digmaang Opyo o Unang Digmaang Opyo.
Isinuko ng Tsina ang Hong Kong sa mga Inggles, nagbukas ng higit pang mga
daungan, nagbayad ng indemnisasyon ng $ 121 M. 1850 na wasakin ni Hung Hsiu
Chuan ang mga templo sa Kwansi. Dahil sa patuloy na pagiging di-epektibo ng
Dinastiyang Qing, isang malawakang rebolusyon ang naganap sa Tsina mula 1850
hanggang 1864, sa pangunguna ni Hong Xiuquan. Itinatag niya ang Taiping Heavenly
Kingdom (traditional Chinese: Â§™Âπ≥Â§©ÂõØ (tandaan na ang ÂõØ ay ginagamit, kaysa Âúã o ÂõΩ);
pinyin: T√†ip√≠ng TiƒÅn Gu√≥), pinangalang Heavenly Kingdom of Great Peace o
Sumasalangit na Kaharian ng Dakilang Kapayapaan.

1853 hanggang 1863¬†ng himagsikan ni Nieu ang Hilagang Tsina. 1856 hanggang 1860
nangyari ang Ikalawang Digmaang Opyo. Higit na pinairal ang karapatan ng mga
dayuhan sa kalakalan at sa pangangaral ng Kristiyanismo sa Tsina, at isinuko rin
ang tangway ng Kow Loon.

Noong 1860, binigay ang Silanganing Siberia at nagyo'y lungsod ng Vladivotok sa
Rusya. Noong 19 Hulyo 1864 bumagsak ang Nanking, ang kabisera ng Taiping na
itinatag ni Hung Hsiu Chuan. 1866 nang ipinanganak si Sun Yat Sen.

Sa simula ng ika-20 siglo, ang Rebelyong Boxer ay naging isang pangamba sa
Hilagang Tsina. Si Reyna Dowager (Empress Dowager), na gustong maging sigurado
na hindi mawawala ang kapangyarihan niya, ay nakipag-sundo sa mga Boxer nang
sumugod sila sa Beijing. Nagsimula naging tanyag si Sun Yat Sen.

Nagkaroon ng isang rebolusyon, ang Rebolusyong Wuchang, na nagsimula noong 10
Oktubre 1911 sa Wuhan (Ê≠¶Êº¢ÔºåÊ≠¶Ê±â). Dito tuluyang bumagsak ang huling dinastiya sa
Tsina, ang Dinastiyang Qing.

Ang pansamantalang pamahalaan ng Republika ng Tsina (‰∏≠ËèØÊ∞ëÂúãÔºå‰∏≠ÂçéÊ∞ëÂõΩ) ay binuo sa
Nanjing noong 12 Marso 1912 kasama si Sun Yat Sen bilang unang pangulo, pero
napilitan siya ibigay ang puwesto kay Yuan Shikai (Ë¢Å‰∏ñÂá±), na ang lider ng militar
at Pinunong Minisro ng dating Qing. Ito ay kasama sa kasunduan upang ang huling
emperador ay bumaba sa pwesto.

Ang kommunismo sa Tsina ay nagsimula pagkaraan ng Unang Digmaang Pandaigdig.
Nakuha ng partidong kommunismo ang kapuluaang Tsina noong 1 Oktubre 1949
pagkatapos ng Digamaang Sibil ng Tsina. Si Mao Zedong ang nag-proklama ng
pagtatag ng Republikang Bayan ng Tsina (PRC) sa Tiananmen. Ang mga pinunong
maka-republika ay tumakas sa Taywan at doon nila itinatag ang Republika ng
Tsina.

Si Pangulong Jiang Zemin at si Premiero Zhu Rongji, mga dating mayor ng Shanghai
ang namuno sa bagong-Tiananmen PRC noong 1990s. Sa samupung taon ng pamamahala
ni Jiang Zemin's, ang ekonomiya ng PRC ay nakahila ng 150 milyon na mahihirap sa
bingit ng kahirapan at nakasusta ng katamtamang rate ng paglaki ng GDP na the
PRC's economic performance pulled an estimated 150 million peasants out of
poverty and sustained an average annual GDP growth rate of 11.2%. Opisyal na
sumali ang bansa sa World Trade Organization noong 2001.

Ang Republikang Bayan ng Tsina ay may kapangyarihang pampangasiwaan sa lahat ng
dalawampu't dalawang mga lalawigan (ÁúÅ) at kinokonsidera ang Taiwan bilang ang
kanyang ika-dalawampu't tatlong lalawigan. Maliban sa mga lalawigan, may limang
mga nagsasariling mga rehiyon ng Tsina (Ëá™Ê≤ªÂå∫), na ang bawat isa ay may
nakatalagang mga pangkat na minoridad; apat na bayan (Áõ¥ËæñÂ∏Ç); at dalawang Espesyal
na rehiyong administratibo (ÁâπÂà´Ë°åÊîøÂå∫). ang dalawampu't dalawang lalawigan, limang
mga nagsasariling mga rehiyon at apat na bayan ay maaaring sabihin bilang
"Punong Kapuluan ng Tsina", isang kataga na kadalasang hindi kasama ang Hong
Kong At Macau. Ang mga sumusunod ay ang talaan ng pagkakahating pampangasiwaan
ng lugar na nasa ilalim ng pamamahala ng Republikang Bayan ng Tsina.

Bukod sa Taiwan, ilan sa mga teritoryong inaangkin ng Tsina ay ang kabuuan ng
Silangan at Timog Dagat Tsina at ang mga kapuluan nito (Paracel at Spratlys sa
Timog at Senkaku sa Silangan) at ang estado ng Arunachal Pradesh sa Republika ng
India.

Ang 59% ng populasyon ng Tsina, o tinatayang nasa 767 milyong katao - ay
sinasabi na sila ay walang relihiyon. Subalit, ang mga ritwal at relihiyon -
lalung lalo ng ang mga paniniwalang kaugalian ng Confucianismo at Taoismo - ay
may malaking bahagi sa mga buhay ng karamihan. Tinatayang nasa 33% ng populasyon
ay sumusunod sa magkahalong paniniwala na kadalasang tinatawag n mga mga
estadistika na "Tradisyunal na Paniniwala" o bilang "Iba".

Ang pamahalaan ng Tsina ay tinuturing na komunismo at sosyalismo na tinuturing
din awtoritaryanismo, dahil sa mahigpit na mga batas at censorship, lalo na sa
internet, balita, rali, kalayaang magka-anak, at kalayaan sa pananampalataya.
Ngunit, mas maluwag na ang mga batas sa PRC kumpara noong dekada '70 pero ang
sistema ng kalayaan sa isang republika ay mas higit pa sa kanilang sistema. Ang
kasalukuyang pangulo ng bansa ay si Xi Jinping, habang ang Punong Ministro naman
ay si Li Keqiang. Ang bansa ay pinamumunuan ng Partido Komunista ng Tsina; sila
din ang nagpapatupad ng Saligang Batas sa bansa.

Ang Tsina ay may tatlong kasalukuyang diplomatikang ugnayan sa maraming mahinang
bansa. Ang bansang Sweden ang unang kanluraning bansa na-nakipagugnayan sa bansa
noong 9 Mayo 1950. Noong 1971, pinalitan ng Republikang Bayan ng Tsina ang
Republika ng Tsina bilang kinatawan sa Nagkakaisang Bansa bilang isa sa limang
permanenteng kasapi ng Tanggulang Konseho ng mga Nagkakaisang Bansa.
Ipinapasaisip na ang Republikang Bayan ay isa sa mga pangunahing kasapi ng
Nagkakaisang Bansa, kahit man hindi pa kontrolado ng PRC ang Tsina noong
panahong iyon, at bagkus sila ang itinuring na lehitimong namamahala sa kabuuhan
ng Tsina.

Noong Hulyo 2006, mayroon nang 1,313,973,713 katao sa PRC. Halos 20.8% (lalaki
145,461,833; babae 128,445,739) ay mga bata na ang edad ay 14 pababa , 71.4%
(lalaki 482,439,115; babae 455,960,489) ay nasa edad 15 hanggang 64 taon, at
7.7% (lalaki 48,562,635; babae 53,103,902) ay ang edad ay mahigit pa sa 65 taong
gulang. Ang porsiyento ng pagtaas ng populasyon noong 2006 ay 0.59%.

Mayroong 56 na mga pangkat-etniko sa PRC, na ang pinakamarami ay ang Tsinong
Han, na bumubuo ng 91.9% ng populasyon. Ang ibang minoridad na pangkat-etniko ay
binubo ng Zhuang (16 milyon), Manchu (10 milyon), Hui (9 milyon), Miao (8
milyon), Uyghur (7 milyon), Yi (7 milyon), Tujia (5.75 milyon), Mongols (5
milyon), Tibetans (5 milyon), en:Buyei (3 milyon), at Koreano (2 milyon).

Sa kasalukuyan, ang PRC ay may mga dosenang mga malalaking lungsod na may halos
1 milyon na residenteng matagal nang tumitira doon, yun ang Beijing, Hong Kong,
at Shanghai. Ang mga malalaking lungsod sa Tsina ay may mahalagang gampaning sa
nasyunal at rehiyonal na pagkakakilanlan, kultura at ekonomiya.

Noong 11 Marso 2008, ipinahayag ng Republikang Bayan ng Tsina na hindi nito
babaguhin ang patakarang "isang-anak lamang" para sa bawat mag-asawa sa loob ng
isa pang dekada. Dahil ito sa pagpakabalisa ng Komisyon ng Populasyong
Pang-estado at Pagpaplano ng Pamilya ng Tsina, sapagkat ang pagtaas ng bilang ng
populasyon ay maaaring makaapekto sa katatagan ng lipunan at sa ekonomiya ng
bansa.

Mula ng itatag ang PRC noong 1949 hanggang sa mga huling buwan ng 1978, ang
Republikang Bayan ng Tsina ay may ekonomiya na katulad ng Unyong Sobyet. Ang mga
negosyong pribado at capitalismo ay pinigilan. Para umunlad at maging
industrializado ang ekonomiya, sinimulan ni Mao Zedong ang Great Leap Forward na
ngayon ay naging kilala sa bansa nila at sa mundo bilang isang malaking
pagkakamali at isang makataong sakuna. Sa pagkamatay niya, si Deng Xiaoping at
ang bagong Tsinong pinunoan (leadership) at pinatigil ang Rebolusyong Kultural
at gawin na maging market-oriented ang ekonomiya sa pamumuno ng isang partido
lamang. Ginawang pribado ang taniman upang dumami ang aanihin; maramihang
maliliit na negosyo ay pinayagan dumami habang ang pamahalaan ay binawasan ang
"sapilitang presyohan"; at nagtawag sila ng mga ibang bansa upang mag-invest.
Ang pakikipag-kalakalan sa ibang bansa ay ang pokus upang maging pamamaraan sa
paglago ng ekonomiya, kaya ginawa nila ang Special Economic Zones (SEZs) na
matatagpuan sa Shenzhen (malapit sa Hong Kong) at sa iba pang lungsod. Ang mga
negosyo na pag-aari ng pamahalaan ay binago sa pamamagitan ng pag-gamit ng
pamamaraan ng mga kanluranin habang ang mga malapit na maluging negosyo ay
pinasara na, kaya nagkaroon ng pagkawala ng trabaho.

Gumaganda ang ekonomiya ng PRC, at ang kanilang pamilihang pagtingi (retail
market) ay may halagang RMB8921 bilyon (US$1302 bilyon)noong 2007 at lumalaki sa
porsyentong 16.8% annually.

Ang Tsina ay ang pangalawang pinakamalaking bansa sa Asya kasunod ng Rusya
kasama na ang lawak ng tubig na sakop. Ang pag-aalinlangan sa laki ng Tsina ay
dahil sa (a): pag-aangkin ng Tsina sa mga territoryo katulad ng sa Aksai Chin at
sa Trans-Karakoram Tract (na ina-angkin din ng Indiya), at (b) kung paano
kinakalkula ang laki ng Estados Unidos: ayon sa World Factbook, ang sukat ng
Estados Unidos ay 9,826,630¬†km¬≤, habang ang bigay na sukat ng Encyclopedia
Britannica ay 9,522,055¬†km¬≤. Ito rin ay dahil sa bagong sistema ng kompyutasyon
ng Estados Unidos kung paano sinusukat ang kabuuang sakop ng kanilang lupain

Ang Tsina ay may hangganan sa mga bansang: Vietnam, Laos, Burma, India, Bhutan,
Nepal, Pakistan, Afghanistan, Tajikistan, Kyrgyzstan, Kazakhstan, Russia,
Mongolia and North Korea. Ang hangganan ng Tsina sa Pakistan ay nasa
probinsiyang Kashmir, na ina-angkin din ng India.

Ang territoryo ng Tsina ay may malawak na lupainng-scape (landscape). Sa
silangan matatagpuan ang Dapat na Madilaw at ang Silangang Dagat Tsina, maraming
matataong lugar na matatagpuan sa alluvial plains, habang may mga damuhan sa
Inner Mongolia. Ang Timog Tsina ay mabundok. Sa gitnang-silangan naman ng Tsina
matatagpuan ang mga pangunahing ilog ng bansa, ang Yellow River at Yangtze River
(Chang Jiang) na malapit sa Beijing.

Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kasaysayan

Ang kasaysayan o historya (mula sa Griyegong ·º±œÉœÑŒøœÅŒØŒ±, historia, nangangahulugang
"inkuwiri, kaalamang nakukuha mula sa imbestigasyon") ay ang pag-aaral ng
nakaraan, partikular kung paano ito nakaaapekto sa mga tao sa kasalukuyan. Ito
ay ginagamit b√≠lang isang pangkalahatang katawagan para sa impormasyon tungkol
sa nakaraan, katulad ng "heolohikang kasaysayan ng daigdig". Kapag ginagamit
b√≠lang pangalan ng isang pinag-aaralang larangan, tinutukoy ng kasaysayan ang
pag-aaral at pagpapaliwanag ng mga nakatalang lipunan ng tao, mga panayam
(binigkas na kasaysayan), at arkeolohiya. Ito ay isang umbrella term na may
kinalaman sa mga nakaraang pangyayari gayundin ang mga alaala, tuklas,
koleksiyon, organisasyon, presentasyon, at interpretasyon ng impormasyon tungkol
sa mga pangyayaring ito. Ang mga iskolar na nagsusulat ng kasaysayan ay
tinatawag na "historyador". Ang¬†mga pangyayaring naganap bago ang mga nakasulat
na tal√¢ ay tinuturing na prehistoriko.

Ang mga kuwento na karaniwan l√°mang sa iisang kultura, ngunit hindi suportado ng
mga batayang panlabas (tulad ng mga salaysay tungkol kay Haring Arturo) ay
kadalasang inuuri l√°mang b√≠lang cultural heritage o alamat, dahil hindi ito
nagpapakita ng "walang pag-iimbot na pagsisiyasat" (Ingles: "disinterested
investigation") na kailangan ng disiplinang kasaysayan. Si Herodotus, isang
ika-5 dantaong BC na Griyegong historyador, ay itinuturing sa tradisyong
Kanluranin b√≠lang ''Ama ng Kasaysayan", kas√°ma ang kontemporaryong nitong si
Thucydides, ang pangunahing tumulong upang mabuo ang salig ng makabagong
pag-aaral ng kasaysayan ng tao. Ang mga gawa nila ay patuloy na binab√°sa
hanggang ngayon, at ang puwang sa pagitan ng nakapokus sa kulturang si Herodotus
at sa nakapokus sa militar na si Thucydides ay nananatiling point of contention
o approach sa makabagong pangkasaysayang pagsusulat.

Maaaring mga ibang paraan ang karaniwang ginagawa sa ilang panahon kaysa sa iba,
at may mga uso ang pag-aaral sa kasaysayan (tignan historiograpiya). Tinatawag
na bago ang kasaysayan ang mga pangyayaring bago Kadalasang sinasabi na
nababalutan ng kaalaman sa kasaysayan ang parehong kaalaman sa nakaraang
pangyayari at makakasaysayang pag-iisip na kasanayan, dahil:

Si Herodotus ng Halicarnassus (484 BC ‚Äì ca.425 BC)[27] ay malawakang itinuturing
na "Ama ng Kasaysayan". Gayon pa man, ang kaniyang kontemporaryo na si
Thucydides (ca. 460 BC ‚Äì ca. 400 BC) ay credited sa pagkakaroon ng kauna-unahang
mahusay na historical method sa kaniyang akdang Kasaysayan ng Digmaang
Peloponnesian. Hindi tulad ni Herodotus, tinuring ni Thucydides ang kasaysayan
b√≠lang produkto ng mga pagpili at ginawa ng mga tao, at tiningnan din niya ito
b√≠lang sanhi at bunga, sa halip na resulta ng divine intervention.[27]Sa
kaniyang historical method, binigyang-diin ni Thucydides ang kronolohiya, ang
neutral point of view, at na ang mundo ng mga tao ay bunga ng mga ginawa ng mga
tao. Tinuturing din ng mga Griyegong historyador ang kasaysayan b√≠lang sikliko,
at ang mga pangyayari ay umuulit l√°mang nang umuulit.[28]

Ang salitang "historya" ay mula sa salitang Griyego na historia, na ang
ibigsabihin ay "inkuwiri", "kaalamang nakukuha mula sa imbestigasyon" o "hukom".
Sa Tagalog, ang "kasaysayan" ay nagmula sa salitang-ugat na "saysay" na
kasingkahulugan ng "kuwenta" o "halaga", dahil ito ang pag-aaral sa "kuwenta" o
"halaga" ng mga pangyayari sa nakaraan.

Sa karamihan din ng mga bansa, ang mga pangkasaysayang teksbuk ay iniisponsor ng
pambansang pamahalaan at isinusulat nang nakasensor at kadalasa'y ipinakikita
l√°mang ang mga kabutihang inambag ng bansa nito sa kasaysayan. Halimbawa, sa
bansang Hap√≥n, hindi binabanggit ang Masaker sa Nanking sa mga teksbuk at ang
buong Ikalawang Digmaang Pandaigdigis ay pahapyaw lang na itinuturo. Naging
polisiya rin sa mga bansang komunista na ipresenta l√°mang ang rigid na Marxist
historiography.[68][69] Sa ika-21 siglong Alemanya, ang kurikulum ng kasaysayan
ay kinokontrol ng labing-anim na estado, at mailalarawang "almost pacifistic and
deliberately unpatriotic undertone" at sumasalamin sa "principles formulated by
international organizations such as UNESCO or the Council of Europe, thus
oriented towards human rights, democracy and peace." at hindi ng
superpatriotism. Ang resulta ay "German textbooks usually downplay national
pride and ambitions and aim to develop an understanding of citizenship centered
on democracy, progress, human rights, peace, tolerance and Europeanness."



https://tl.wikipedia.org/wiki/Manuel_L._Quezon

Si Manuel Luis Quezon y Molina (19 Agosto 1878¬†‚Äì 1 Agosto 1944) ay ang ikalawang
Pangulo ng Republika ng Pilipinas (15 Nobyembre 1935¬†‚Äì 1 Agosto 1944). Siya ang
kinilala bilang ikalawang pangulo ng Pilipinas, kasunod ni Emilio Aguinaldo (na
ang administrasyon ay hindi kinilala ng ibang bansa sa mga panahong iyon at
hindi kinilala bilang unang pangulo sa mga kapisanang internasyunal).

Ipinanganak si Manuel L. Quezon sa Baler, sa lalawigan ng Tayabas (tinatawag na
ngayong Aurora) noong 19 Agosto 1878. Ang tunay niyang pangalan ay Manuel Luis
M. Quezon. Anak siya nina Lucio Quezon at Maria Dolores Molina, kapwa mga guro.
Nagtapos siya ng pag-aaral mula sa Colegio de San Juan de Letran noong 1893.
Bilang isang binata, nakilahok siya sa pag-aalsa laban sa mga Kastila.
Nakipaglaban din siyang kasama ng mga Pilipinong Nasyonalista sa panahon ng
Digmaang Pilipino-Amerikano, bilang katulong ni Emilio Aguinaldo. Naipakulong
siya dahil sa gawaing ito. Makaraang palayain, nanumpa siya ng katapatan sa
Estados Unidos.

Naging manananggol si Quezon sa Baler. Noong 1906, nahalal siya bilang
gobernador ng lalawigan ng Tayabas, ngunit nagbitiw upang makapangampanya para
sa Asambleya ng Pilipinas, kung saan nakamit niya ang pagiging pinuno ng
Asambleya. Mula 1909 hanggang 1916, nagsilbi si Quezon sa Estados Unidos bilang
naninirahang komisyonero para sa Pilipinas. Sa panahong ito naipasa ang Batas
Jones (Jones Act), nagtatanggal sa Komisyon sa Pilipinas ng Estados Unidos at
nagbibigay ng mas mataas na antas ng pamamahala sa mga Pilipino. Dahil dito,
itinuring na bayani si Quezon nang muli siyang magbalik sa Pilipinas.

Sa sumunod na dalawang taon, naglingkod siya bilang pangulo ng Senado ng
Pilipinas. Noong 1935, nanalo si Manuel L. Quezon sa unang halalan ng
pagkapangulo ng Pilipinas sa ilalim ng bagong Komonwelt ng Pilipinas, laban kina
Emilio Aguinaldo at Obispo Gregorio Aglipay. Muli siyang nahalal noong 1941.

Pagkaraan ng pananakop ng Hapon sa Pilipinas sa panahon ng Ikalawang Digmaang
Pandaigdig, tumakas siya papuntang Australya, at pagkaraan nagtuloy sa Estados
Unidos. Sa dalawang bansang ito niya pinamunuan ang pamahalaan ng Pilipinas
habang malayo sa bansa.

Nagkasakit ng tuberkulosis si Quezon at namatay sa Saranac Lake, Franklin
Country, New York noong 1 Agosto 1944 sa edad na 66. Unang inilibing ang kanyang
labi sa Arlington National Cemetery. Pagkaraan, ang kanyang labi ay inilibing
muli sa Maynila, sa Manila North Cemetery at inilipat sa Lungsod Quezon sa loob
ng monumento sa Quezon Memorial Circle.

Ipinangalan sa kaniya ang Lungsod ng Quezon sa Kalakhang Maynila at ang
lalawigan ng Quezon.Siya rin ay tinawag bilang 'Ama ng Wikang Pambansa'

Si Quezon ay ipinanganak sa Baler sa distrito ng El Principe. Ang kanyang mga
magulang ang mga Espanyol na sina Lucio Quez√≥n at Mar√≠a Dolores Molina. Ang
kanyang ama ay isang guro ng panimulang baitang mula sa Paco, Maynila at isang
retiradong sarhento ng hukbong Espanyol samantalang ang kanyang ina ay isang
guro ng panimulang baitang sa kanilang bayan.

Siya ay nag-aral sa mga panimulang baitang sa mga libreng pampublikong paaralan
na itinatatag ng mga Espanyol sa Pilipinas sa kanyang bayan. Siya ay nag-aral sa
Colegio de San Juan de Letran sa mataas na paaralan. Noong 1898, ang kanyang ama
at kapatid na si Pedro ay tinambangan at pinaslang habang pauwi sa Baler mula
Nueva Ecija. Noong 1899, si Quezon ay huminto sa kanyang pag-aaral ng batas sa
Unibersidad ng Santo Tomas sa Maynila upang sumali sa pakikibaka para sa
kalayaan ng Pilipinas mula sa Estados Unidos na pinamunuan ni Emilio Aguinaldo.
Noong Digmaang Pilipino-Amerikano, siya ay isang ayuda-de-campo kay Aguinaldo.
Siya ay umakyat sa ranggong Major at lumaban sa Bataan. Pagkatapos niyang sumuko
noong 1900, si Quezon ay bumalik sa unibersidad upang tapusin ang kanyang
pag-aaral at nakapasa sa mga eksaminasyon sa batas noong 1903 na naging ikaapat
sa mga kumuha nito.

Siya ay nagtrabaho bilang isang clerk at surveyor. Siya ay pumasok sa serbisyong
pampamahalaan bilang hinirang na piskal ng Mindoro at kalaunan ng Tayabas. Siya
ay naging konsehal at nahalal na gobernador ng Tayabas noong 1906.

Si Quezon ay nahalal sa unang Asembleyang Pilipino noong 1907 na kalaunang
naging Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas. Siya ay naglingkod na majority
floor leader at chairman of the committee sa mga apropriasyon. Mula 1909‚Äì1916,
siya ay nagsilbing isa sa dalawang mga komisyoner sa Kapulungan ng mga Kinatawan
ng Estados. Siya ay naglobby para sa pagpasa ng mga kinatawan ng Estados Unidos
ng Philippine Autonomy Act o Jones Law.

Si Quezon ay bumalik sa Maynila noong 1916 at tumakbo at nahalal sa Senado ng
Pilipinas. Siya ay kalauanng naging Pangulo ng Senado sa 19 taon hanggang 1935.
Pinamunuan niya ang unang Indendiyenteng Misyon sa Kongreso ng Estados Unidos
noong 1919 na nagpasa ng Batas Tydings-McDuffie noong 1934. Noong 1922, siya ay
naging pinuno ng Partido Nacionalista.

Noong 1935, Si Quezon ay tumakbo at nahalal na pangulo ng Pilipinas. Nakamit
niya ang 68% laban kina Emilio Aguinaldo at Gregorio Aglipay. Siya ang ikalawang
pangulo ng Pilipinas pagkatapos ni Aguinaldo.

Ang isang probsiyon sa kontitusyong ipinatupad ni Quezon ang tanong hinggil sa
pambansang wika ng Pilipinas. Pagkatapos ng isang taong pag-aaral, ang Surian ng
Wikang Pambansa na itinatag noong 1936 ay nagrekomiyendang ang wikang Tagalog
ang gawing basehan ng pambansang wika. Ang mungkahing ito ay mahusay na
tinanggap sa kabila ng pagiging katutubong Bisaya ng unang direktor nitong si
Jaime C. de Veyra. Noong Disyembre 1938, si Quezon ay naglabas ng proklamasyon
na nagpapatibay sa konsitusyong ginawa ng Surian at naghahayag na mangyayari ang
pagtangap ng pambansang wika sa dalawang taon mula nito.

Sinimulan ni Quezon ang karapatang pagboto ng mga kababaihan. Ang 1935
konstitusyon ay nag-aatas na ang karapatan ay maipagkakaloob kapag ang hindi
kaunti sa 300,000 ay aayon sa plebisito. Ang pamahalaan ni Quezon ay nagutos ng
isang plebisito noong 3 Abril 1937. Ang kinalabasan ng plebisito ay pag-ayon ng
447,725 laban sa pagtutol na 44,307

Kasabay ng mga lokal na halalan noong 1940, ang isa pang plebisito ay idinaos
upang pagtibayin ang iminungkahing mga susog sa Konstitusyon hinggil sa
pagpapanumbalik ng lehislaturang bikameral, ang termino ng pangulo na itatakda
sa apat na taon na may isang muling paghalal at ang pagtatatag ng
independiyenteng Komisyon sa Halalan. Ang mga susog ay pinagtibay at sina
Speaker Jose Yulo at Assemblyman Dominador Tan ay tumungo sa Estados Unidos
upang kunin ang pagpapatibay ni Pangulong Franklin D. Roosevelt na ibinigay nito
noong 2 Disyembre 1940. Pagkatapos ng dalawang araw, ito ay prinoklama ni
Quezon.

Si Quezon ay ipinagbawal ng konstitusyon na muling tumakbo sa halalan ng
pagkapangulo. Gayunpaman, ang mga susog noong 1940 ay pinagtibay na pumapayag sa
kanyang muling pagtakbo. Siya ay tumakbo at nahalal sa halalan ng pagkapangulo
noong 1941 na may halos 82 porsiyento laban kay Juan Sumulong.

Pagkatapos ng pasimula ng pananakop ng Hapon sa Pilipinas noong 8 Disyembre
1941, sina Heneral Douglas MacArthur at Quezon ay lumikas sa Bataan noong 24
Disyembre 1941. Si Quezon ay pinayuhan ni Macarthur na lumikas sa Corregidor
kung saan isinagawa ang kanyang inaugurasyon bilang Pangulo ng Pilipinas noong
30 Disyembre 1941. Ang mga Hapones ay pumasok sa siyudad ng Maynila noong 2
Enero 1942 at itinatag ito bilang kabisera. Buong nasakop ng Hapon ang Pilipinas
noong 6 Mayo 1942 pagkatapos ng Labanan ng Corregidor. Pagkatapos ay lumikas si
Quezon sa Bisayas at Mindanao at sa pag-anyaya ng pamahalaan ng Estados Unidos
ay lumikas siya sa Australia at pagkatapos ay sa Estados Unidos. Sa Estados
Unidos ay itinatag niya ang pamahalaang Komonwelt ng Pilipinas na nasa
pagkakatapon na may mga headquarter sa Washington, D.C.. Doon ay nagsilbi siyang
kasapi ng Pacific War Council at lumagda sa deklarasyon ng United Nations laban
sa mga kapangyarihang Aksis. Kanya ring isinulat ang kanyang sariling
talambuhay.

Binuwag ni Heneral Masaharu Homma ang Komonwelt ng Pilipinas at itinatag ang
Komisyong Tagapagpaganap ng Pilipinas bilang nangangalagang pamahalaan na si
Jorge B. Vargas ang unang chairman noong Enero 1942. Ang KALIBAPI o Kapisanan sa
Paglilingkod sa Bagong Pilipinas ay binuo ng Proklamasyon bilang 109¬†ng
Komisyong Tagapagpaganap noong 8 Disyembre 1942 na nagbabawal sa lahat ng mga
umiiral na partidong pampolitika at paglikha ng mga bagong alyansang pamahalaan.
Bago ang pagbuo ng komisyon, ang Pilipinas ay binigyan ng Hapon ng opsiyon na
isailalim ang Pilipinas sa diktadurya ni Artemio Ricarte na ibinalik ng mga
Hapones mula sa Yokohama. Ito ay hindi tinanggap ng Komisyon na nagpasyang
gawing republika ang Pilipinas. Sa unang pagdalaw sa Pilipinas ni Punong
Ministro Hideki T≈çj≈ç noong 6 Mayo 1943 ay nangako siyang ibabalik ang kalayaan
ng Pilipinas bilang bahagi ng Pan-Asyanismo nito o Asya para sa Asyano. Ito ay
nagtulak sa KALIBAPI na lumikha ng komiteng paghahanda para sa kalayaan ng
Pilipinas noong 19 Hunyo 1943. Ang isang draptong konstitusyon ay binuo ng
komisyon na binubuo ng 20 kasapi mula sa KALIBAPI. Ito ay pinamunuan ni Jose P.
Laurel na nagtanghal ng draptong konstitusyon noong Setyemre 4,1943 at
pagkatapos ng 3 araw ay pinagtibay ng pangakalahatang asemblea ng KALIBAPI.
Noong 20 Setyembre 1943, hinalal ng mga pangkat na kinatawan ng KALIBAPI sa mga
probinsiya at siyudad mula sa kanilang sarili ang 54 kasapi ng Pambansang
Asemblea ng Pilipinas na may 54 gobernador at mga alkalde ng lungsod bilang mga
kasaping ex-oficio. Pagkatapos ng 3 araw, ang sesyon ng Pambansang Asemblea ay
humalal kina Jose P. Laurel bilang Pangulo ng Republika ng Pilipinas at Benigno
S. Aquino bilang unang speaker nito. Itinaas nina Aguinaldo at Ricarte ang
watawat ng Pilipinas.

Ayon sa Saligang Batas ng Pilipinas ng 1935, ang termino ni Manuel L. Quezon
bilang pangulo ay magwawakas noong 30 Disyembre 1943 at ang pangalawang Pangulo
na si Sergio Osme√±a ang automatikong halili sa kanya. Ito ay ipinaalam ni Osme√±a
kay Quezon ngunit naniwala si Quezon na hindi matalinong ipatupad ang tadhanang
ito ng Saligang Batas dahil sa mga kasalukuyang sirkunstansiya ng pamahalaan ng
Pilipinas. Hindi ito tinanggap ni Osmena at hiniling ang opinyon ni U.S.
Attorney General Homer Cummings na umayon kay Osme√±a. Gayunpaman, ito ay hindi
tinanggap ni Quezon at hiniling niya kay Pangulong Franklin D. Roosevelt ng
Estados Unidos na magbigay ng desisyon ngunit ito'y tumangging manghimasok at sa
halip ay ipinayong ito ay lutasin ng mga opisyal ng pamahalaang Komonwelt ni
Quezon. Pagkatapos ng pagpupulong, hiniling ni Osmena sa Kongreso ng Estados
Unidos na suspindihin muna ang pagpapatupad ng tadhana ng 1935 Saligang Batas ng
Pilipinas sa paghalili ng pangulo hanggang pagkatapos mapalaya ang Pilipinas
mula sa mga Hapones. Ito ay inayunan ni Quezon at ng kanyang Gabinete. Ang
panukala ay pinagtibay ng Senado ng Estados Unidos at mga Kinatawan ng Estados
Unidos noong 10 Nobyembre 1943.

Si Quezon ay nagkasakit ng tuberkolosis at gumugol ng kanyang huling taon sa
cottage sa Saranac Lake sa New York kung saan siya namatay noong 1 Agosto 1944.
Siya ay inilibing sa Arlington National Cemetery sa Estados Unidos. Ang kanyang
katawan ay kalaunang muling inilibing sa Sementeryong Norte sa Maynila noong 17
Hulyo 1946 bago inilipat sa Quezon Memorial Circle noong 19 Agosto 1979.

Si Quezon ay nahirang na residenteng komisyoner ng Pilipinas sa Kapulungan ng
mga Kinatawan ng Estados Unidos noong 1909-1916. Kanyang masiglang ipinaglaban
ang pagkakamit ng kalayaan ng Pilipinas mula sa pamamahala ng Estados Unidos at
nagkaroon ng mahalagang papel sa pagpasa ng Kongreso ng Estados Unidos ng Batas
Jones noong 1916 na nagkakaloob ng kalayaan ng Pilipinas mula sa Estados Unidos.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Biag_ni_Lam-ang

Biag ni Lam-ang (Tagalog: "Buhay ni Lam-ang") ay isang epikong tula ng mga
Ilokano mula sa rehiyon ng Ilokos sa Pilipinas. Sinalaysay at sinulat sa
orihinal na wikang Ilokano, pinapaniwalaang na pinaghalong gawa ito ng iba't
ibang mga lumilikha ng tula na pinasa sa pamamagitan ng mga salinlahi, at unang
sinulat noong 1640¬†ng isang bulag na manunula na si Pedro Bucaneg.

Sina Don Juan at Namongan ay taga Nalbuan, ngayon ay sakop ng La Union. May isa
silang anak na lalaki. Ito'y si Lam-ang. Bago pa isilang si Lam-ang, ang ama
nito ay pumunta na sa bundok upang... 2 Mga tauhan: Don Juan, Namongan , Lam-Ang
, Donya Ines , mga magulang ni donya Ines , mga hilot, 3 Gintong aral: Isang
masugid na manliligaw ni Ines ang nakasalubong nila, si Sumarang, na kumutya kay
Lam-ang, kaya't sila'y nag-away at dito'y muling nagwagi si Lam-ang. Isang
masugid na manliligaw ni Ines ang nakasalubong nila, si Sumarang, na kumutya kay
Lam-ang, kaya't sila'y nag-away at dito'y muling nagwagi si Lam-ang. 4
Buod¬†:Sina Don Juan at Namongan ay taga Nalbuan, ngayon ay sakop ng La Union.
May isa silang anak na lalaki. Ito'y si Lam-ang. Bago pa isilang si Lam-ang, ang
ama nito ay pumunta na sa bundok upang..

Sina Don Juan at Namongan ay taga-Nalbuan, ngayon ay sakop ng La Union. May isa
silang anak na lalaki. Ito'y si Lam-ang. Bago pa isilang si Lam-ang, ang ama
nito ay pumunta na sa bundok upang parusahan ang isang pangkat ng mga Igorota na
kalaban nila.Sa kasamaang palad ay napatay ang ama niya. Pinugutan ito ng ulo at
isinabit sa gitna ng nayon ng mga igorot bilang gantimpala at parangal sa
kanilang pangkat.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Gabinete_ng_Pilipinas

Ang Gabinete ng Pilipinas (tinatawag ring Gabinete) ay binubuo ng mga namumuno
sa pinakamalaking bahagi ng sangay tagapagpaganap ng pambansang pamahalaan ng
Pilipinas. Sa ngayon, binubuo ito ng 19 na kalihim ng kagawarang tagapagpaganap
at ang iba pang mga pinuno ng mga ahensiya at tanggapan na sumasailalim sa
Pangulo ng Pilipinas.

Ang mga kalihim ng Gabinete ay inaatasan payuhan ang Pangulo sa iba't ibang
gawain ng estado gaya ng pagsasaka, pagbabadyet, pananalapi, edukasyon, at
kagalingang panlipunan, pambansang tanggulan, ugnayang panlabas atbp.

Sila ay ninonomina ng Pangulo at inihaharap sa Komisyon ng Paghirang, isang
sangay ng Kongreso ng Pilipinas na kumukumpirma sa lahat ng mga ininatalaga
pinuno ng estado. Kung ang mga ito ay maitalaga, sila ay makatatanggap ng
titulong kalihim, at magsisimulang gawin ang kanilang takdang gawa.

Ang mga nakatala sa ibaba ay ang mga bumubuo sa gabinete ng Pangulong Benigno S.
Aquino III, at sila rin ang namumuno sa mga kagawarang tagapagpaganap ng
Pilipinas. Ang mga namamahala ay nakatala ayon sa order of precedence na
itinatag ng pamahalaan.

Ang lahat ng mga kagawaran ay nakatala sa paggamit ng kanilang pangalang
Filipino sa itaas at ng kanilang pangalang [[Wikang InglMaliit na
tekstoes|Ingles]] sa ibaba.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pook_na_rural

Sa pangkalahatan, ang pook na rural o lugar na rural (Ingles: rural area) ay
isang pook na pangheograpiya na nasa labas ng mga lungsod at mga kabayanan.
Nasasaklawan nito ang lahat ng mga populasyon, pabahay o kabahayan, at
teritoryong hindi kasali sa loob ng isang pook na urbano. Ang anumang pook na
hindi urbano ay itinuturing bilang rural, pati na ang mga pook na hindi
tinatawag na bayan o lungsod ay rural din. Sa kadalasan, ang mga ito ay mga pook
na pampagsasaka at pang-agrikultura. Ang mga pook na ito ay paminsan-minsang
tinatawag bilang "nayon o kanayunan, na katumbas ng Ingles na "the country"
(hindi iyong "bansa") o "countryside". Ang mga taong naninirahan sa kanayunan ay
kadalasang nakatira sa maliliit na mga baryo o baranggay, subalit maaari rin
silang manirahan sa ibang lugar kung saan walang kalapit na mga kabahayan.

Ang rural ay ang kabaligtaran ng urbano na nangangahulugang mga lugar na katulad
ng kalungsuran, kung saan magkakalapit ang mga gusali at mga lugar na
pinagtatrabahuhan at tinitirahan ng mga tao. Maraming mga tao na naninirahan sa
mga lungsod ang nagpupunta sa kanayunan upang mamahinga o magkaroon ng
relaksasyon. Pumupunta sila sa nayon upang magkaranas ng rekreasyon, na
kadalasan ay tuwing bakasyon nila, katulad ng araw ng pistang opisyal. Sa
Estados Unidos, ang katagang "pook na rural" ay teknikal na inilalarawan bilang
isang lugar na mayroong mas mababa kaysa 500 kataong naninirahan sa bawat milya
kuwadrado.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pangulo_ng_Pilipinas

Ang Pangulo ng Pilipinas ang pinakamataas na pin√∫n√≤ ng Republika ng Pilipinas.
Pinamumunuan ng pangulo ang Tagapagpaganap na sangay ng pamahalaan, na
kinabibilangan ng Gabinete, at siya rin ang P√∫nong Komandante o
'Commander-in-Chief ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas.

Sang-ayon sa kasalukuyang saligang-batas (1987), ang pangulo ay nararapat na may
gulang na 40 taon pataas, mamamayang Pilipino mula kapanganakan, at nakatir√° sa
Pilipinas sampung taon bago ng halalan. Tuwirang ihahalal ng mga Pilipino ang
pangulo na mananalo kung siya ang may pinakamalaking b√≠lang ng boto. Magsisilbi
ang pangulo ng isang termino sa loob ng anim na taon at hindi na makakatakbo
muli para sa reeleksiyon, maliban kung siya ay naging pangulo sa pamamagitan ng
konstitusyon succession at nagsilbi nang hindi hihigit sa apat na taon b√≠lang
pangulo.

Ang Pilipinas ay nagkaroon na ng labing-limang pangulo. Sa kabila ng pagkakaiba
sa saligang-batas at ng pamahalaan, itinuturing na walang hinto ang
pagkasunod-sunod ng mga pangulo. Halimbawa, ang kasalukuyang pangulo, si Rodrigo
Duterte, ay itinuturing na panglabing-anim na pangulo.

Habang kinikilala ng Pilipinas si Aguinaldo bilang unang pangulo, hindi siya
kinilala ng ibang bansa dahil bumagsak ang Unang Republika sa ilalim ng Estados
Unidos pagkatapos ng Digmaang Pilipino-Amerikano. Si Manuel L. Quezon ang
kinilala bilang unang pangulo (at ang una na nanalo sa halalan ‚Äî hinirang lamang
si Aguinaldo) ng Estados Unidos at pandaigdig na kapisanang pangdiplomasya at
pampolitika.

Nagkaroon ng dalawang pangulo ang Pilipinas sa isang punto sa panahon ng
Ikalawang Digmaang Pandaigdig na kumakatawan sa dalawang pamahalaan. Isa ay kay
Quezon na kumakatawan sa pamahalaang komonwelt at ang isa ay kay Jose Laurel na
kumakatawan sa pamahalaang itinaguyod ng mga Hapones.

Maling banggit (Umiiral na ang tatak na <ref> para sa pangkat na pinangalanang
"n", subalit walang natagpuang katumbas na tatak na <references group="n"/>); $2



https://tl.wikipedia.org/wiki/Palabaybayan_ng_Filipino

Tinatalakay ng artikulong ito ang palabaybayan ng Filipino, isang wikang
Awstronesyo.

Dati-rati, walang pamantayang palabaybayan ang Filipino. Dulot ito ng kawalan ng
pansin ng pamahalaan sa direksiyong nais tunguhin ng wikang ito. Hanggang sa
ngayon, kapansin-pansin ang maliliit ngunit lubhang maraming pagkakaiba sa
baybay ng mga salitang Filipino ng mga tagapaglathala at mga pamantasan.

Ang patnubay na ito ay binuo ng Komisyon sa Wikang Filipino pagkatapos ng serye
ng mga konsultasyon sa buong bansa noong 2006 hanggang 2007 para rebyuhin ang
ortograpiyang Filipino. Hiniling dati na "maaaring magpadala ng komentaryo,
katanungan, pusisyon at mungkahi tungkol sa patnubay na ito." Sinikap ng KWF na
ilabas ang pinal na bersiyon ng patnubay bago matapos ang 2007. May bahagi ng
proyektong ito na pinondohan ng Pambansang Komisyon sa Kultura at Sining (NCCA).
May mga espesyal na simbolong ginagamit sa patnubay na ito: [ ] representasyong
ponetiko; ‚Äú ‚Äú representasyong grapemiko; ( ) diin; ( ) haba; ( ) impit na tunog;
( .) hati ng pantig, (~) alomorpo o baryant, at (*) di gramatikal o di
katanggap-tanggap.

Ang mga grapema o pasulat na simbolo sa praktikal na ortograpiya ng wikang
pambansa ay binubuo ng letra at di letra.

Ang letra, na kung tawagi‚Äôy ang alpabeto, ay binubuo ng dalawampu‚Äôt walong (28)
simbolo:

Ang mga di letra ay binubuo ng: wala ( ) at gitling (-), na parehong sumisimbolo
sa impit na tunog; ng tuldik: wala ( ), pahil√≠s ( ŒÑ ), paiw√† ( `) at pakupy√¢ ( ÀÜ
); ng bantas: tuldok (.), pananong (?), pandamdam (!), kuwit (,), tuldok-kuwit
(;), tutuldok (:), at kudlit ( ‚Äô ).

Una, ang pahil√≠s (ŒÑ), na may dalawang bigkas: ang mabil√≠s, na mabilis ang bigkas
ng salita at laging nasa hul√≠ng pantig ng salita (hal: buk√°s - open) at mal√∫may,
na marahan o mabagal ang bigkas ng salita at laging nasa una o mga gitnang
pantig (hal: b√∫kas - tomorrow).

Ikalawa, ang paiw√† (`). Isa lang ang bigkas nito, ang malum√¨. Binibigkas ito
nang mabagal o marahan at nagtatapos na may impit. Impit ang tawag sa biglang
paghinto ng tunog tulad ng √† sa tal√† (star). Lagi itong¬†nasa hul√≠ng pantig (hal:
pun√≤ - tree). Lagi itong nilalagyan ng tuldik na pahil√≠s at mal√∫may kung higit
sa dalawa ang pantig (Hal: pin√∫n√≤ - leader).

Ikatlo, ang pakupy√¢ (^). Isa lang ang bigkas nito, ang marags√¢. Binibigkas ito
nang mabilis at nagtatapos na may impit tulad ng √¢ sa tal√¢ (list). Lagi
itong¬†nasa hul√≠ng pantig (hal: pun√¥ - full).

Noong unang maisulat ang mga wikang Pilipino sa alpabetong Romano, ginamit nito
ang palabaybayang Kastila. Abecedario ang tinawag sa alpabetong ito, na mayroong
32 titik. Matatanaw pa rin sa ngayon ang pamana ng sistemang ito sa Kastilang
pamamaraan ng pagsulat ng mga katutubong apelyido, tulad ng Maquilin, Ma√±√°lac,
Guinto, at iba pa. Marami ring mga pook na may katutubong pangalan ang nasusulat
sa palabaybayang Kastila, madalas nakikikompetensiya o nakikipagsama sa kanilang
mga "katutubong" anyo, tulad ng Bulac√°n/Bulakan, B√≠col/Bikol, Caloocan/Kalookan,
Marahui/Marawi, Taguig/Tagig, atbp. Noong ika-19 dantaon, iminungkahi ni Jos√©
Rizal ang paggamit ng K sa halip na C at Q.

Noong 1935, naglabas si Lope K. Santos ng bagong palabaybayan para sa wikang
pambansa na gumagamit ng abakada o alpabeto ng 20 titik. Noong 1973, ipinalawak
ang alpabetong ito sa 31 titik. Noong 1987, muling binago ang komposisyon ng
alpabeto at ginawa itong 28 titik; ito ang kasalukuyang alpabeto ng Filipino.

Noong taong 2001, naglabas ng mga patakaran ang Komisyon sa Wikang Filipino o
KWF sa tamang paraan ng pagbaybay ng Filipino. Ayon sa KWF, ang Ortograpiya ng
Wikang Pambansa ng Pilipinas ay ang kabuuan ng ipinapalagay na pinakamaunlad at
pinakatumpak na mga kalakaran kung paano inililipat ng mga Pilipino ang
sinasalitang wika sa anyong pasulat. Ang ortograpiyang ito ay tumutukoy sa
istandardisadong set ng mga grapema (o pasulat na mga simbolo) at ng mga
tuntunin sa paggamit ng mga simbolong ito, kapag sumusulat sa wikang pambansa.
Itinutol ito ng mga suriang pang-edukasyon at, dahil dito, ibinawi.

Ilan sa mga pamantasan sa Pilipinas ang kasalukuyang ginagamit ang iilang mga
repormang nasimula nang maipatupad ng pamahalaan. Ilan sa mga ito ang:

Kapansin-pansin na, bagaman tinatangkilik ng Unibersidad ng Pilipinas ang mga
reporma, ang mismo nitong pangalan ay nakabaybay ayon sa mga makalumang panuto
(Pilipinas sa halip na Filipinas, ang pangalawang baybay na padalas nang
ginagamit sa mga lathala ng mga unibersidad sa itaas at ng pamahalaan).

Noong 2008, naglabas ang KWF ng Gabay sa Ortograpiya ng Wikang Filipino.
Itinakwil nito ang mga radikal na rebisyon ng 2001 at mas binigyang-halaga ang
status quo, bagaman kinokodipika o ginagawa nang opisyal ang ilang mga aspeto
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Panghalip

Ang panghalip (Ingles: pronoun) ay ang salitang humahalili o pamalit sa ngalan o
pangngalan na nagamit na sa parehong pangungusap o kasunod na pangungusap. Ang
salitang panghalip ay nangangahulugang "panghalili" o "pamalit".

Ayon sa Tagalog ', mayroong apat na uri ang panghalip. Kabilang sa mga uri ng
panghalip ang panghalip na panao, (ii) panghalip na pamatlig, (iii) panghalip na
pananong, (iv) panghalip na panaklaw, at (v) ang panghalip na pamatlig.

Ang panghalip na panao (mula sa salitang "tao", kaya't nagpapahiwatig na "para
sa tao" o "pangtao") ay nakikilala sa Ingles bilang personal pronoun. Ito ay
panghalili sa ngalan ng tao. Halimbawa ng mga panghalip na panao ay ang mga
salitang ako (me), ko, akin (mine), amin, kami (we), kayo, atin , inyo, kita,
kata, mo (you), siya (he/she), kanila (theirs), at kanya (hers/his).

Ang panghalip na pananong ay pamamalit sa pangngalan sa paraang patanong.Ito ay
maaring isahan o maramihan. (mula sa salitang "tanong", kaya't may pakahulugang
"pantanong") ay nakikilala sa Ingles bilang interrogative pronoun. Halimbawa ng
panghalip na pananong o patanong ang mga salitang ano(what), ano-ano, sino,
sino-sino, nino, alin, at alin-alin.

Ang panghalip na panaklaw (mula sa salitang "saklaw", kaya't may pahiwatig na
"pangsaklaw" o "pangsakop") ay tinatawag na indefinite pronoun (literal na
"panghalip na walang katiyakan" o "hindi tiyak") sa Ingles. Halimbawa ng
panghalip na panaklaw ang mga salitang sumusunod: lahat, madla, sinuman,
alinman, anuman, at "ilan"

Ang panghalip na pamatlig ay humahalili sa ngalan ng tao, bagay, at iba pa na
itinuturo o inihihimaton. Halimbawa ng panghalip na pamatlig ang mga salitang
ito, iyan, iyon, nito, niyan, niyon, ganito, ganyan, ganoon, dito, diyan, doon,
narito, nariyan, at naroon.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Wika¬†at Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong
ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Italya

Ang Italya (Italyano: Italia), opisyal na Republikang Italyano (Italyano:
Repubblica italiana) ay isang bansa sa Katimugang Europa. May populasyon na 62
milyon, ito'y ang ika-siyam na pinakamataong lugar sa Europa at ika-dalawampu't
tatlong pinakamatao sa buong mundo.

Ang kanyang teritoryo ay binubuo ng isang mahabang peninsula o tangway at ng
dalawang malaking isla sa Dagat Mediterranean: Sicily at Sardinia. Ang Alps at
mga bansang France, Switzerland, Austria, at Slovenia ay nasa hilagang hangganan
nito. Ang mga malayang estado ng San Marino at Vatikan ay enclaves sa loob ng
teritoryong Italyano. Ang Italya ay kasama sa G7 o grupo ng pitong
pinakaindustriyalisadong bansa sa mundo. Ito ay nasa puso ng sinaunang Imperyong
Romano, at sa ngayon ay puno pa rin ng mga yamang kasaysayang pinagbabasehan ng
sibilisasyong kanluranin.

Ang Roma, kabisera ng Italya, ay naging sentro ng pamahalaan ng Kanlurang
Sibilisisasyon dahil ito'y ang naging kabisera ng Imperyong Romano. Pagkatapos
ng pag-inog ng Imperyo ay pinrotektahan ng Italya ang Roma mula sa pag-sakop ng
mga Alemanyang Tribo katulad ng mga mga Lombard at mga Ostrogoth, hanggang sa
mga Norman at sa mga Byzantine at iba pa. Ilang siglo ang nakalipas, ang Italya
ay ang naging kapanganakan ng Renaissance.

Sa kanilang kasasaysayan bago ang mga Romano, ang Italya ay nahati sa mga walang
ka kupas-kupas na mga Kaharian at mga Estadong Lungsod (katulad ng Kaharian ng
Sardinia at Ang Kaharian ng dalawang Sicily at duchy ng Milano) pero'y nagkaisa
noong 1861. Sa kahulihulian ng ika-19 na Siglo, sa daan ng Digmaan Pandaigdig I
at hanggang sa Digmaan Pandaigdig II, ang Italya ay humawak ng Imperyanong
Kolonyal, na umabot mula sa Libya, Eritrea, Italyanong Somaliland, Ethiopia,
Albania, Rhodes, Ang Dodecanese at sa Tianjin, Tsina. Ang Italya ay isa sa mga
miyembro na nagsimula ng Europeong Komunidad na naging Unyong Europeo.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Panahon_ng_Bato

Ang Panahon ng Bato o Stone Age [ Ingles ] ay isang malawak na kapanahunang
prehestoriko (bago sumapit ang nasusulat na kasaysayan) kung kailan at saan
gumagamit ang mga tao ng mga bato para sa paggawa ng mga kagamitan o
kasangkapan. Karamihan sa mga dalubhasa sa paksang ito ang naghahati sa Panahon
ng Bato sa tatlong peryodo: Matandang Panahong Bato (Paleolitiko), Panggitna o
Gitnang Panahon ng Bato (Mesolitiko), at Bagong Panahon ng Bato (Neolitiko).
Nagmula ang lithic o litiko mula sa salitang Griyego na nangangahulugang "ng
bato" at tumutukoy sa mga materyales na ginagamit sa paggawa ng mga kasangkapan
at pagbubuo ng mga sandata. Kahit magpahanggang-ngayon mayroon pa ring mga
mamamayang namumuhay sa loob ng kanilang kultura na may antas masasabing
pagkakaroon pa rin ng "panahon ng bato". Ilan sa mga halimbawa ang mga
aborihines (aborigene) ng Australya at ang mga Taong-Palumpong (Bushmen, mga
"tao ng palumpong") ng Timog Aprika.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Kasaysayan ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/India

Ang India o Indiya o opisyal na tinutukoy na Republika ng India (Internasyonal o
Inggles: Republic of India) ay isang bansang matatagpuan sa Timog Asya. Ito ay
ang ikaapat na pinakamalaking bansa sa buong mundo ayon sa lawak ng teritoryo.

Ang mga karatig-bansa ng India ay ang: Tsina, Pakistan, Bhutan, Myanmar, Nepal,
at Bangladesh.

Ang mga pinakamahahalagang lungsod ay Mumbai (dating Bombay), Bagong Delhi,
Kolkata (dating Calcutta), at Chennai (dating Madras).

Ang India ay isang subkontinenteng matatagpuan sa Timog Asya na napapaligiran ng
mga bansang Bhutan at Nepal sa hilaga, Bangladesh at Myanmar sa silangan, Sri
Lanka sa timog, at Pakistan sa kanluran. Ito'y may lawak na 3,185,018.83¬†km/
5,124,695.29747milya. Ito'y napahiwalay sa kabuuang Asya dahil sa Bulubundukin
ng Himalayas at sa Talampas ng Tibet. Ang coastline ng India ay 7517 milya

Tinataya na noong 2500 B.K nagsimula ang unang kabihasnan ng India sa Lambak ng
Ilog Indus. Ito ay ang mga lungsod ng Mohenjo-Daro sa Punjab at Harappa, sa
lugar na ngayon ay Pakistan. Pinaniniwalaang naging maunlad ang pamumuhay ng mga
taong nanirahan sa dalawang nabanggit na lungsod kung ibabatay sa mga nahukay na
labi noong 1920.

Ang mga Harappa ay tinatayang isa sa mga naunang taong natutong gumawa ng telang
yari sa bulak. Nagtanim sila ng palay at iba pang bungangkahoy at natutong
mag-alaga ng mga hayop kagaya ng aso, pusa, tupa, kambing, at elepante.
Natagpuan din sa lungsod ng Harappa ang mga selyong ginamit bilang tanda ng
iba't ibang itinitinda kaya't hinihinalang magagaling na mangangalakal ang mga
mamamayan dito.

Pagkaraan ng Kabihasnang Indus, nag-kanyakanya ang mga tao at nagtayo ng mga
maliliit na kaharian. Ang mga kaharian na ito na pinag-isa noong ika-3 siglo
B.C.E. bilang Imperyong Maurya na itinatag ni Chandragupta Maurya at umunlad sa
pamamahala ni Dakilang Asoka. Ang mga naging hari ng imperyo ay pinaunlad ang
pag-aaral sa agham, matematika, heograpiya, medisina, sining at panitikan.

Sa pagsugod ng mga muslim mula sa Gitnang Asya noong ika-10 siglo hanggang
ika-12 siglo, halos ang buong Hilagang India ay pinamumunuan ng isang Sultan.
Ang tinawag sa muslim na imperyo na ito ay Imperyong Mughal. Sa pamumuno ni
Dakilang Akbar, naging balanse ang pag-tuturing sa mga Hindu at Muslim.
Pinalawak ng mga emperador ang nasasakupan ng imperyo. Bumagsak ang imperyong
ito dahil sa pag-alsa ng mga militanteng Hindu, ang Maratha. Dahil sa gulo na
nangyari, madaling nasakop ng mga Europeo ang subcontinent.

Nasakop ng mga Europeo nang ika-16 siglo ang India. Ang namahala sa kolonyang
ito ay ang East India Company at pagkatapos ng Rebolusyong Sepoy, direktang
namahala na ang Empress ng Britanya at isinama ang India sa Imperyong Britanya.

Nang ika-20 siglo, isang malawakang kilos para sa kalayaan ay pinangunahan ni
Mahatma Gandhi. Nagkaron ng civil disobedience bilang protesta. Nakalaya din ang
India noong 15 Agosto 1947, pero ang rehiyon na pinamumunuan ng mga muslim ay
humiwalay at itinatag ang Pakistan. Noong 26 Enero 1950, naging isang opisyal na
republika ang India at nagkaroon ng sariling saligang-batas. Ang India ay
nagkakaroon ng mga problema sa kahirapan, terrorismo, digmaan ukol sa relihiyon,
diskriminasyon sa mga mabababa sa caste at naxalismo.

Ang pananampalatayang Hinduismo ay isinilang sa India. Isang milenyo bago
dumating si Kristo, nabuo ang relihiyong Hinduismo. Ang pangunahing diyos ng
Hinduismo ay si Brahma, ang ‚ÄúKaluluwa ng Daigdig‚Äù. Naniniwala ang mga Hindu na
maaabot ng tao ang tunay na kaligayahan kung ang kanyang kaluluwa ay sasanib kay
Brahma. Ang isang nakakaaliw na paniniwala ng Hinduismo ay ang paglipat ng
kaluluwa sa panibagong buhay, o ang reincarnation o reinkarnasyon. Ayon sa
paniniwalang ito, ang kaluluwa ng mabuting tao ay ipinanganganak muli sa isang
tao na may mas mataas na antas, samantalang ang isang masamang tao ay
ipinanganganak muli sa isang mas mababang nilalang. Pagkalipas ng pagsasalin ng
pagsilang at kamatayan, ang kaluluwa ng mabuting tao ay ginagantimpalaan sa
pamamagitan ng pagsanib sa kaluluwa ni Brahma.

Ang kilalang trinidad ng mga diyos ng Hindu ay si Brahma ang Manlilikha, Vishnu
ang Tagapangalaga, at Shiva ang Tagawasak. Ang iba pang diyos nila ay sina Agni,
diyos ng apoy; Indra, diyos ng bagyo; Ganesha, diyos ng elepante; Laksmi, diyosa
ng magandang kapalaran; at Vasanti, diyosa ng kaligayahan o kasayahan.
Lahat-lahat, ang mga Hindu ay merong humigit-kumulang sa 300 milyong diyos, na
kung tawagin ay teokratik.

Ang banal na ilog ng mga Hindu ay ang Ilog Ganges na matatagpuan din sa India.
Ang ilog na ito ay sinasabing may banal na tubig.

Nang ika-16 na siglo B.K., isang bagong relihiyon, ang Budhismo ay itinatag ni
Gautama Buddha sa Indian Peninsula na naging isang pangunahing relihiyon ng
daigdig. Siya ay isang mayamang prinsipeng Hindu na naantig sa sobrang
paghihirap ng masa. Hindi sang-ayon sa kaniya ang paniniwala ng mga Hindu sa
caste o karma na hinahatulan ang isang tao sa isang mataas na antas habambuhay.
Naniniwala siyang mas dapat tulungan ang mga mahihirap. Tinalikuran niya ang
kanyang mayamang palasyo at marangyang buhay upang maging isang ermitanyo.
Pagkatapos ng mahabang meditasyon, nagsimula siyang magturo ng isang bagong
relihiyon at siya'y tinawag na Buddha o "ang Naliwanagan". Itinuro niya na lahat
ng tao ay makaaalam ng katotohanan at makakaabot ng ganap na kaligayahan anuman
ang caste.

Itinuro ni Buddha ang apat na "Marangal na Katotohanan," gaya ng: (1) ang buhay
ng tao ay batbat ng paghihirap; (2) ang paghihirap ng tao ay bunga ng kanyang
pansariling pagnanasa; (3)mawawakasan ng tao ang kanyang paghihirap sa
pamamagitan ng pagsupil sa kanyang pansariling pagnanasa; at (4) matapos masupil
ang sariling pagnanasa, nararating ng tao ang tunay na nirvana (ganap na
kaligayahan). Upang marating ang nirvana dapat sundin ng tao ang "Waluhang Daan"
(Eightfold Path sa Ingles) na binubuo ng (1) tamang paniniwala; (2) tamang
adhikain; (3) tamang pananalita; (4) tamang pag-uugali; (5) tamang
paghahanap-buhay; (6) tamang pagsisikap; (7) tamang pag-alaala; at (8) tamang
meditasyon.

Ang konstitusyon ay sinasabi na ang India ay isang sosyalistang demokratikong
republika.

Ang Pangulo ng India ay ang pinuno ng estado elected indirectly by an electoral
college na hinahalal ng isang pinununuaan na tinatawag na Electoral College para
sa isang 5-taon termino. Ang pinunong ministro ay ang pinuno ng pamahalaan at
siya rin ang humahawak sa kapangyarihang-executive. Siya ay dapat pinili ng
pangulo at sinusuportahan ng partidong pampolitika (political party). Ang
Kongresong Nasyonal ng India ang namamahala sa lehislatura ng India. Sa
kasalukuyan, ang pangulo ng India ay si Pratibha Patil, na unang nagsilbi noong
25 Hulyo 2007. Siya ang unang babae na naging pangulo ng India. Ang tirahan o
palasyo ng mga pangulo ay ang Rasthrapati Bhavan.

Ang pinakaunang ambag ng India ay ang pagbibigay sa daigdig ng apat na relihiyon
‚Äî Hinduismo, Budhismo, Sikhismo, at Jainismo. Ang Hinduismo ang pinakamatandang
organisadong relihiyon at may 463 milyong tagasunod, karamihan ay sa Indian
Subcontinent. Ito ang pinagmulan ng maraming modernong kultong relihiyon tulad
ng transcendental maditation (tm) ng Maharishi Mahesh Yogi, ang grupong
Ramakrishna, theosophy, ang Jag Guru, at iba pa. Ang Buddhismo ay mayroong 247
milyong tagasunod sa buong mundo. Ang Sikhismo ay relihiyon ng 16 milyong Hindu,
marami sa kanila ay nangibambayan sa Britanya at sa ibang bansa. Ang mga
lalaking Sikh ay mahaba ang balbas at nakasuot ng turban. Ito ay pinaghalong
relihiyon ng Hindu at Islam. Ang Jainismo ay may 12 milyong tagasunod sa India.
Naniniwala sila sa kabanalan ng buhay, pati ang mga halaman at hayop. Ang
relihiyong ito ang nagturo ng paniniwala gaya ng vegetarianism(pagkain ng gulay
lamang), yoga, karma, at reincarnation. Ang tawag ng mga Jain sa paniniwalang
ito ay ang Ahmimsa o kapayapaan (non-violence sa Ingles).

Ang ikatlong ambag ng India ay ang pagpapayaman ng India sa kanilang pandaigdig
na panitikan sa pamamagitan ng pagbibigay ng unang pabula (Panchatantra), unang
dulang epiko (The Clay Cart ni Sudakra at Sakuntala ni Kalidasa), ang dakilang
tulang epiko (Mahabharata at Ramayana), at ang dakilang pilosopikang tula ng
daigdig (Bhagavad Gita).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Reino_Unido

Ang United Kingdom, opisyal na United Kingdom ng Gran Britanya at Hilagang
Ireland (UK) na karaniwang tinatawag din na Britanya [tala 5], ay isang malayang
bansa na nakapahiwalay sa hilagang-kanluran ng Europa. Kinabibilangan nito ang
mga pulo ng Gran Britanya, ang hilagang-silangang bahagi ng pulo ng Irlanda, at
iba pang mga maliliit na pulo sa paligid nito. Ang Hilagang Irlanda ang tanging
bahagi ng UK na may karatig-bansa sa hangganan nito‚Äîang Republika ng Irlanda.
[tala 6] Maliban dito, ang UK ay napaliligiran ng Karagatang Atlantiko sa
kanluran at hilaga, Dagat Hilaga sa silangan, Bangbang Ingles sa timog, at Dagat
Irlandes sa kanluran.

Ang UK ay isang monarkiyang konstitusyonal na may sistemang parlamentaryo. Ang
kabisera nito ay Londres. Ito ay binubuo ng apat na rehiyon: Inglatera, Eskosya,
Gales, at Hilagang Irlanda. Ang huling tatlo ay may mga kinatawang pangasiwaan,
na may kanya-kanyang kapangyarihan, sa kani-kanilang mga kabisera, Edinburgh,
Cardiff, at Belfast. Mayroong tatlong Lupang-Sakop ng Kaputungan ang UK. Ito ay
ang Guernsey, Jersey, at ang Pulo ng Man. Ngunit ang mga ito ay hindi bahagi ng
UK ayon sa konstitusyon. Mayroon ding labing-apat na mga Lupang-Sakop ng
Britanya sa Ibayong-dagat. Ito ay ang mga nalabi ng Imperyo ng Britanya na noong
ika-19 hanggang ika-20 dantaon, ay ito ang pinakamalaking imperyo sa kasaysayan
kung kailan nasakop nito ang halos isang-kapat na bahagi ng daigdig. Hanggang
ngayon, makikita pa rin ang pangingibabaw ng kapangyarihan ng Britanya sa wika,
kultura, at pamamaraang pambatas sa mga dating lupang-sakop nito.

Ang UK ay isang maunlad na bansa. Ito ay ika-6 sa may pinakamalaking ekonomiya
sa KGK nominal at ika-8 sa may Kapantayan ng Lakas ng Pagbili (KLP). Ito ang
kauna-unahang bansa na naging maunlad at pinakamakapangyarihan noong ika-19 at
unang bahagi ng ika-20 dantaon. Matatawag pa ring makapangyarihan ang UK na may
mapakukundanganang kapangyarihan sa ekonomiya, kultura, panghukbo, agham, at
politika ng daigdig. Kinikilala ito bilang bansang may sandatang nukleyar. Ito
rin ang ika-apat sa daigdig na may pinakamalaking paggugol panghukbo.

Ang UK ay permanenteng kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang
Bansa simula sa pagkakatatag nito noong 1946. Simula noong 1973, naging kasapi
rin ito ng Pamayanang Ekonomiko ng Europa at ang humalinhin dito, ang Samahang
Europeo. Ang iba pa nitong kinasasapian ay ang Kapamansaan ng mga Bansa,
Kapulungan ng Europa, P7, P8, P20, KKHA, KPEP, at ang KPK.

Nakahayag sa Mga Batas ng Samahan 1707 na ang Inglatera at Eskosya ay "kasapi sa
iisang kaharian sa Ngalan ng Kalakhang Britanya".[tala 7] Noong ika-18 dantaon,
impormal ang paggamit ng "United Kingdom" at minsanan na ring tinukoy ang UK
bilang "United Kingdom ng Kalakhang Britanya".

Noong 1801, pinagkaisa ng Mga Batas ng Samahan 1800 ang mga kaharian ng Gran
Britanya at Irlanda. Dito unang ginamit ang katawagang Nagkakaisang Kaharian ng
Gran Britanya at Irlanda.

Ang katawagang "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda" ay
ginamit noong 1927 ayon sa Batas sa Karapatang Makahari at Parlamentaryo. Ito
ang nagsilbing pagkilala sa kasarinlan ng Malayang Pamahalaang Irlandes at sa
pagkakahati ng Irlanda noong 1922. Dahil dito, ang Hilagang Irlanda ay ang
tanging bahagi ng pulo ng Irlanda na nananatiling sakop ng UK.

Bagaman tinatawag ang United Kingdom bilang isang ganap na malayang bansa, ang
Inglatera, Eskosya, Gales, at (mas pinagtatalunang) Hilagang Irlanda ay
tinatawag ding mga 'bansa' kahit hindi ito mga malalaya. Ang Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda ay may mga sari-sariling pamahalaan. Ayon sa website ng Punong
Tagapangasiwa, ginamit ang katagang "mga bansa sa loob ng isang bansa" upang
isalarawan ang United Kingdom. Ang pagsasalaysay sa katawagan sa Hilagang
Irlanda ay "maaaring maging puno ng pagtatalo at kung anuman ang napiling
gamitin ng isa ay maisisiwalat ang kanyang hinihirang pampolitika." Mas
naaangkop gamitin sa Hilagang Irlanda ang mga katawagang "rehiyon" o "lalawigan"
.

Ang Britanya naman ay ginagamit bilang maikling katawagan sa United Kingdom. Ang
Kalakhang Britanya ay mariing tumutukoy lamang sa pangunahing pulo ng Inglatera,
Eskosya, at Gales. Gayunman, sa banyagang pagtutukoy, lalo na sa Nagkakaisang
Pamahalaan, ang Kalakhang Britanya ay maaaring singkahulugan ng United Kingdom.
Ang GB at GBR ay ang mga pamantayan sa pagtatala ng bansa (tignan ang PKP 3166-2
at PKP 3166-1 alpha-3). Gayon din, ang pangkat Olimpiko ng UK ay
nakikipaligsahan sa katawagang "Kalakhang Britanya" o "Pangkat GB".

Ang pang-uring Britaniko ay madalas gamitin para sa mga bagay na may kaugnayan
sa United Kingdom. Ito ay walang tiyak na pakahulugan sa batas, bagaman ito ay
ginagamit upang tukuyin ang pagkamamamayan at kabansaan ng UK. Gumagamit ang mga
Britaniko ng maraming katawagan sa pagkakakilanlan ng kanilang lahi. Maaari
nilang gamitin ang Britaniko, Ingles, Eskoses, Gal√©s, Hilagang Irlandes, o
Irlandes; o kapwa alinman sa dalawa.

Nagpalabas ng bagong anyo ng pasaporte ang UK noong 2006. Sa unang dahon nito
nakasaad sa wikang Ingles, Gal√©s, at Geliko Eskoses ang mahabang katawagan sa
UK. Sa Gales, ito ay "Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon" at
"Teyrnas Unedig" naman ang sa maikli. Sa Geliko Eskoses, ito ay "R√¨oghachd
Aonaichte na Breatainne M√≤ire is √àireann a Tuath" at "R√¨oghachd Aonaichte" naman
ang sa maikli.

Ang mga daluyong ng paninirahan ng mga makabagong tao sa UK ay nagsimula noong
30,000 taong nakalipas. Ang mga sinaunang taong ito ay tinatawag na Pampulong
Seltiko. Sila ay binubuo ng mga taong Britonikong Britanya at Gelikong Irlandes.
Nagsimula ang panlulupig ng mga Romano noong taong 43 KP. Nagtagal ito ng 400
taong pananakop sa katimugang Britanya. Sinundan naman ito ng pananalakay ng mga
Alemanikong Anglo-Sahon kung kailan pinaliit nito ang mga nasasakupan ng mga
Britoniko na naging Gales na lamang. Sa pagkakatatag ng mga lupaing nasakop ng
mga Anglo-Sahon, ito ay naging Kaharian ng Inglatera noong ika-10 dantaon.
Samantala, noong ika-9 na dantaon, ang mga Geliko sa hilagang kanluran ng
Britanya ay nakiisa sa mga Pikto upang itatag ang Kaharian ng Eskosya.

Linusob ng mga Normando ang Inglatera noong 1066 at nasakop ang kalakihan ng
Gales at Irlanda. Nanirahan sila sa Eskosya. Sila ang nagtatag ng pamamaraang
Pyudalismo na naging huwaran sa Hilagang Pransiya at sa kultura ng Normandong
Pranses. Dinala rin nila ang kanilang kultura sa Britanya, ngunit kalauna‚Äôy
linagom din ang mga lokal na kultura. Tinapos ng mga hari sa Gitnang Panahon ang
panlulupig sa Gales ngunit hindi nagtagumpay sa pagsasanib ng Eskosya. Pagkaraan
noon, napanatili ng Eskosya ang kanilang kasarinlan bagaman may paulit-ulit na
hidwaan sa Inglatera. Dahil sa mga pagmana ng mga malalaking lupang-sakop ng
Pransiya at sa pag-angkin ng kaputungan nito, ang mga hari ng Inglatera ay
nagkaroon din ng malalalim na hidwaan sa Pransiya, lalo na noong Sandaang Taong
Digmaan.

Nagkaroon ng hidwaang panrelihiyon ang maagang makabagong panahon na nag-ugat sa
Pagbabago at sa panimula ng mga pambansang simbahang Protestante sa bawat bansa.
Ang Gales ay tuluyang nakiisa sa Kaharian ng Inglatera. Ang Irlanda naman ay
natatag bilang kaharian na may samahang personal sa kaputungan ng Inglatera. Sa
Hilagang Ireland, sinamsam ang mga malalayang lupain ng mga maririlag na
Gelikong Katoliko at binigay sa mga naninirahang Protestanteng galing Inglatera
at Eskosya. Noong 1603, nang mamana ni Santiago VI, Hari ng mga Eskoses, ang mga
kaputungan ng Inglatera at Ireland, pinagkaisa ang mga kaharian ng Inglatera,
Eskosya, at Irlanda sa isang samahang personal. Inilipat din niya sa Londres ang
kanyang looban sa Edimburgo. Gayon man, ang bawat kaharian ay nanatili pa ring
isang hiwalay na mga lupon na may sari-sariling kalinangang pampolitika. Sa
kalagitnaan ng ika-17 dantaon, ang tatlong kaharian ay nasangkot sa magkakaugnay
na mga digmaan (kabilang na ang Digmaang Pambayan ng Ingles). Panandaliang
natalo ang kaharian kung kailan naitatag ang isang pangkaisahang republika ng
Kapamansaan ng Inglatera, Eskosya, at Irlanda. Kakaiba sa kalakhang Europa,
kahit naipanumbalik ang kaharian, tiniyak ng Maluwalhating Himagsikan ng 1688 na
hindi mananaig ang isang lubusang kaharian. Bagkus, bumuo ito ng isang kahariang
may saligang-batas at pamamaraang parlamentaryo. Sa kapanahunan ding ito
lininang ang kapangyarihang pandagat. At dahil na rin sa pagkawili sa mga
paglalayag para sa pagtuklas, naangkin at napanirhan nito ang mga lupang-sakop
sa ibayong-dagat tulad ng Hilagang Amerika.

Naitatag ang kaharian ng Kalakhang Britanya noong 1 Mayo 1707 sa pamamagitan ng
Mga Batas ng Samahan. Pinagkaisa nito ang mga kaharian ng Inglatera at Eskosya.

Maituturing na ang kauna-unahang punong tagapangasiwa ay si Roberto Walpole, ang
siyang naglinang ng pamahalaang may mga kagawaran noong ika-18 dantaon.
Kabit-kabit na Paghihimagsik ng mga Hakobita ang naganap upang mapatalsik ang
Pamahayan ng Hanover mula sa pagkakaluklok-hari nito sa Britanya at muling
maitatag ang Pamahayan ng Stuart. Ngunit sila ay natalo sa Digmaan ng Culloden
noong 1746 at malupit na linupig ang mga Taga-bulubunduking Eskoses. Ang mga
lupang-sakop sa Hilagang Amerika ay tumiwalag sa Britanya noong Digmaang
Amerikano para sa Kasarinlan at naging Estados Unidos ng Amerika. Ang adhikaing
imperyalismo ng Britanya ay natuon sa India. Nasangkot ang Britanya sa kalakaran
ng mga alipin sa Atlantiko noong ika-18 dantaon. Bago ang pagbabawal dito,
tinatayang may 2 milyong mga alipin ang nakalakal ng Britanya mula sa Aprika
patungong Kanlurang Indies Noong 1801, ang katawagang ‚ÄòUnited Kingdom‚Äô ay naging
opisyal kung kailan nilagdaan ng mga batasan ng Britanya at Irlanda ang Batas ng
Samahan at pinagkaisa ito upang maging United Kingdom ng Kalakhang Britanya at
Ireland.

Sa panimula ng ika-19 na dantaon, pinangunahan ng Britanya and Himagsikang
Industriyal na nakapagpabago sa bansa. Unti-unting linipat nito ang
kapangyarihang pampolitika mula sa makalumang manoryalismong mga maririlag na
Konserbador tungo sa mga makabagong industriyalista. Ang pagtutulungan ng mga
mangangalakal at indutriyalista, at ng mga Whig ay nagbigay-daan sa pagkakatatag
ng bagong lapian, ang Lapiang Liberal. Ito ay may pangingisip ayon sa malayang
kalakaran at laissez-faire. Noong 1832, linagdaan ang Batas sa Malakihang
Pagbabago upang mailipat ang kapangyarihang pampolitika sa mga masa mula sa
aristokrasya. Sa mga kabukiran, nawawalan ng kabuhayan ang mga hamak na
magsasaka dahil sa pagsasabakuran ng mga lupain nito. Nagsimulang dumami sa mga
bayan at lungsod ang isang bagong manggagawang panglungsod. Dahil walang
karapatang humalal ang mga karaniwang manggagawa, bumuo sila ng sariling
kapisanan, ang mga samahan sa kalakaran. Ang mga Kartista ay nakilaban din para
sa pagbabagong pampolitika ngunit hindi ito nagtagumpay.

Matapos ang pagkatalo ng Pransiya sa Digmaang Himagsikang Pranses at Digmaang
Napolyonika (1792-1815), nanguna ang UK sa kapangyarihang imperyal at hukbong
pandagat noong ika-19 na dantaon. Ang Londres ang naging pinakamalaking lungsod
sa daigdig simula noong 1830. Dahil walang makahamon, ang pangingibabaw ng
Britanya sa daigdig ay inilarawan bilang Kapayapaang Britanika. Noong panahon ng
Dakilang Tanghalan ng 1851, ang Britanya ay inilarawan bilang "gawaan ng
daigdig". Lumawak ang Imperyo ng Britanya sa India, sa malaking bahagi ng
Aprika, at sa iba pang mga lupain sa buong daigdig. Kaalinsabay ng sapilitang
pamamahala nito sa mga lupang-sakop, pumangibabaw rin ang Britanya sa
pandaigdigang kalakalan. Nangangahulugang mabisa ang pamamahala nito sa mga
ekonomiya ng maraming bansa tulad ng Tsina, Arhentina, at Thailand. Sa loob
naman ng bansa, nagkaroon ng malawakang pagpalit ng mga patakaran sa malayang
kalakalan at laissez-faire. Unti-unti ring pinalawig ang mga karapatan sa
halalan. Sa dantaong ito, naranasan din ang mabilis na paglaki ng populasyon at
ng mga kalungsuran. Ito ay nagsanhi ng mahalagang pagtuon sa lipunan at
ekonomiya. Noong 1875, hinamon ng Alemanya at Estados Unidos ang laguplop ng
Britanya sa industriya. Upang makahanap ng mga bagong kalakal at pamumuhatan ng
mga panangkap, naglunsad ang Lapiang Konserbatibo sa pamumuno ni Disraeli, na
palawigin ang imperyo sa Ehipto, Timog Aprika, at sa iba pang mga pook. Ang
Canada, Australya, at Bagong Selanda ay mga lupang-pinamamahalaang may mga
sariling pamahalaan.

Matapos ang taong 1900, ang pagbabagong panlipunan at panloob para sa Irlanda
ang naging mahalagang usap-usapan. Nabuo ang Lapian ng mga Manggagawa sa
pakikipagtulungan ng mga samahan sa kalakal at ng mga maliliit na Pulahang
pangkat. Bago sumapit ang taong 1914, ang mga Babaeng Suprahista ay nakilaban sa
karapatang humalal ng mga kababaihan.

Nakilaban ang UK kasama ng Pransiya, Rusya, at (pagkatapos ng 1917) ang EUA,
laban sa Alemanya at ng mga kakampi nito noong Unang Digmaang Pandaigdig
(1914-18). Nakilahok ang sandatahang lakas ng UK sa pakikidigma sa magkabilaang
dulo ng Imperyo nito at sa maraming rehiyon ng Europa, lalo na sa Kanluraning
Bungarin. Matapos ang digmaan, nakatanggap ang UK ng kautusan mula sa Tipanan ng
mga Bansa patungkol sa pamamahala ng mga dating lupang-sakop ng Alemanya at
Otoman. Dahil dito, nakamit ng Imperyo ng Britanya ang pinakamalawak nitong
hangganan. Nasakop na nito ang isang-kalima ng lupain at isang-kapat ng
populasyon ng daigdig. Gayon man, dalawa‚Äôt kalahating milyon ang nasawing mga
Britaniko at iniwan nito ang UK na may malaking pambansang kautangan. Ang
pagbangon ng Pagkamakabansang Irlandes at ang mga sigalot nito sa Irlandes ukol
sa kairalan ng Batas Panloob ng Irlanda ay humantong sa pagkakahati ng pulo
noong 1921, at ang Malayang Pamahalaang Irlandes ay nagsarili na may katayuang
Lupang-pinamamahalaan noong 1922. Ang Hilagang Irlanda ay nanatiling bahagi ng
United Kingdom. Ang mga sunud-sunod na aklasan noong gitna ng dekada-20 ay
nanaluktok noong Malawakang Aklasan ng 1926. Hindi pa man nakababawi ang UK sa
sinapit nito sa digmaan, nang nangyari ang Malawakang Kagipitan (1929-32).
Humantong ito sa maykalakhang walang kinikita, paghihirap ng dating mga
pook-industriya, at kabalisahan sa lipunan at politika. Nabuo ang pag-iisang
pamahalaan noong 1931.

Nakilahok ang UK sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig nang ipahayag nito ang
pakikidigma laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, naging punong
tagapangasiwa at pinuno ng pag-iisang pamahalaan si Winston Churchill. Bagaman
natalo ang mga kakampi nito sa Europa sa unang taon ng digmaan, mag-isa pa ring
lumaban ang UK laban sa Alemanya. Noong 1940, natalo ang Alemang Luftwaffe sa
mga MHP sa Digmaan ng Britanya sa pakikipagbaka sa paghawak ng himpapawid.
Gayunpaman, nagtamo rin ang UK ng matinding pamomomba noong Blitz. Mayroon ding
mga pinaghirapang pagtagumpayan ang UK tulad ng sa Digmaan ng Atlantiko, Labanan
sa Hilagang Aprika, at Labanan sa Burma. Mahalaga ang pagganap ng lakas ng UK sa
mga Pagdaong sa Normandiya noong 1944. Matapos ang pagkatalo ng Alemanya, ang UK
ay isa sa mga Naglalakihang Tatlong bansa na dumalo sa pagtitipon upang balakin
ang mga kabagayan matapos ang digmaan. Isa rin ito sa mga unang lumagda sa
Pahayag ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ang UK ay naging isa sa limang panatilihang
kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ngunit iniwan
ng digmaan ang UK na malubhang mahina at umaasa sa pananalapi ng Tulong Marshall
at sa mga pautang ng Nagkakaisang Pamahalaan.

Matapos ang mga digmaan, nagpasimula ang pamahalaang Manggagawa ng mga patakaran
sa higit na pagbabago na pupukaw sa lipunan ng mga Britaniko sa mga susunod na
taon. Ang mga pangunahing industriya at ang mga palingkurang-bayan ay
isinabansa; itinatag ang isang Pamahalaang Mapang-ako; at isang malawakang
pamamaraan sa pangangalagang pangkalusugan na ginugugulan ng taumbayan tulad ng
pagkakabuo ng Pambansang Palingkuran sa Kalusugan. Dahil sa napataon ang
pagbangon ng pagkamakabansa sa mga lupang-sakop sa pagkabawas ng kapangyarihan
ng Britanya sa ekonomiya, kinailangan ang isang patakaran para sa pagpapalaya ng
mga ito. Binigay nito ang kasarinlan ng India at Pakistan noong 1947. Sa loob ng
tatlumpung taon, karamihan ng mga lupang-sakop ng Imperyo ng Britanya ay nakamit
ang kasarinlan. Karamihan dito ay naging kasapi ng Kapamansaan ng mga Bansa.

Kahit ang UK ang ikatlong bansa na nakagawa ng isang kamalig para sa mga
sandatang nukleyar (kauna-unahang sinubok ang bombang atomiko noong 1952), ang
mga bagong hangganan ukol sa pandaigdigang gampanin ng Britanya ay nakasaad sa
krisis ng Suez noong 1956. Tiniyak ng paglaganap ng wikang Ingles ang
pangingibabaw nito sa panitikan at kultura ng daigdig, samantalang simula noong
dekada-60, ang kulturang popular ng Britanya ay naging tanyag maging sa
ibayong-dagat. Dahil sa kakulangan ng mga manggagawa noong dekada-50, hinikayat
ng UK ang pandarayuhan mula sa mga bansa ng Kapamansaan. Dahit dito, naging
isang lipunang may samu‚Äôt saring lahi ang UK. Bagaman umakyat ang pamantayan sa
pamumuhay noong dekada-50 at 60, hindi naging kasing-bilis ang paglago ng
ekonomiya ng UK tulad ng sa Kanlurang Alemanya at Hapon. Noong 1973, sumapi ang
UK sa Pamayanang Ekonomiko ng Europa (PEE), at nang ito ay naging Samahang
Europeo (SE) noong 1992, isa ito sa 12 kasaping nagtatag.

Simula noong mga huling taon ng dekada-60, nakaranas ng karahasan ang Hilagang
Irlanda mula sa mga paramilitar (na minsa‚Äôy nagdudulot din ng dahas sa ibang
bahagi ng UK). Ang pangyayaring ito ay mas kilala sa katawagang Ang Kabagabagan.
Sinasabing ito ay nagtapos noong Kasunduang Biyernes Santo sa Belpas ng 1998.

Dahil sa matagalang paghina ng ekonomiya at mga alitang industriyal noong
dekada-70, nagpanimula ang Pamahalaang Konserbatibo ng 1980 ng mga patakarang
monetarismo, deregulasyon lalo na sa sektor ng pampananalapi (halimbawa,
Malaking Bang noong 1986) at kalakal sa manggagawa, pagbibili sa mga
pagmamay-ari ng pamahalaan (pagsasapribado), at pagbawi sa mga
tulong-pananalapi. Dahil dito, maraming tao ang nawalan ng pagkakakitaan,
pagkabalisa ng lipunan, at pagbagal ng ekonomiya lalo na sa bahaging paninilbi.
Mula 1984, ang ekonomiya ay tinulungan ng malaking kita sa langis sa Dagat
Hilaga.

Sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, may mga malalaking pagbabago sa pamamahala ng
UK sa Eskosya at Hilagang Irlanda dahil sa pagkakatatag ng mga pambansang
pangasiwaan kung saan inililipat ang kapangyarihang mamahala dito. Isang
pagsasabatas din ang ginawa alinsunod sa Katipunang Europeo sa Karapatang
Pantao. Ang UK ay may mahalaga pa ring gampanin sa pakikipagsuguan at hukbuan.
Nangunguna rin ito sa mga gampanin sa UE, NB, at KKHA. Gayunpaman, may mga
alitan ding natanggap ang Britanya ukol sa paggamit ng mga panghukbo nito sa
ibayong-dagat, lalo na sa Afghanistan at Irak.

Sa taong 2013, ang UK ay nagsusumikap pa ring makaahon sa kagipitang naganap sa
pandaigidgang panganib sa pananalapi noong 2008. Isang pakikipagtulungan sa
pamahalaan ang nagpanukala ng mga hakbang sa paggigipit upang lutasin ang
malaking kakulangan sa pananalapi.

Ang kabuuang lawak ng United Kingdom ay tinatayang 243,610¬†km pa (94,060¬†mi pa).
Nasasakupan nito ang kalakihan ng Kapuluang Britaniko. Kabilang din dito ang
pulo ng Kalakhang Britanya, ang isang-kanim na hilagang-silangang bahagi ng pulo
ng Irlanda, at iba pang mga malilit na kapuluan sa paligid nito. Ang UK ay
napapagitnaan ng Karagatang Hilagang Atlantiko at ng Dagat Hilaga. Ang
timog-silangang baybayin ay mayroon lamang kitid na 35¬†km (22¬†mi) mula sa
baybayin ng Hilagang Pransiya. Pinaghihiwalay ito ng Bangbang Ingles. Hanggang
sa taong 1993, 10% ng UK ay kagubatan. 46% nito ay nakalaan sa pasabsaban at 25%
naman sa agrikultura. Ang Makaharing Pamasiran ng Greenwich sa Londres ay ang
palatandaan ng Unang Katanghalian.

Ang United Kingdom ay nasa gitna ng mga layong 49¬∞ hanggang 61¬∞ H, at mga habang
9¬∞ K hanggang 2¬∞ S. Ang Hilagang Irlanda ay may 360-kilometrong hagganang-lupa
sa Republika ng Irlanda. Ang susul ng Kalakhang Britanya ay may habang 17,820
kilometro. Ang Lagusan sa Bangbang ang dumurugtong sa panlupalop na Europa. Ito
ang pinakamahabang lagusan sa ilalim ng dagat na may habang 50 kilometro (38
kilometro sa ilalim ng dagat).

Ang Inglatera na may lawak na 130,395 kilometrong parisukat ay bumubuo sa higit
kalahati ng kabuuan ng UK. Halos kapatagan ang binubuo ng bansa. Mabundok naman
sa hilagang-kanluran ng Guhit Tees-Exe kung saan matatagpuan ang Kabundukan ng
Kumbriya ng Purok Lawa, ang Pennines at ang mga burol na batong-apog ng Purok
Rurok, Exmoor at Dartmoor. Ang mga pangunahing ilog at wawa ay ang Tamesis,
Severn, at Humber. Ang pinakamataas na bundok ng Inglatera ay ang Tulos Scafell
(978 metro) sa Purok Lawa. Ang mga pangunahing ilog nito ay ang Severn, Tamesis,
Humber, Tees, Tyne, Tweed, Avon, Exe, at Mersey.

Ang Scotland na may lawak na 78,772 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-katlo ng kabuuan ng UK. Binubuo rin ito ng halos walong
daang mga pulo karamihan ay matatagpuan sa kanluran at hilaga nito. Isa sa mga
bantog na pulo ay ang Hebrides, mga pulo ng Orkney at mga pulo ng Shetland. Ang
topograpiya ng Eskosya ay pinaghihiwalay ng Lamat sa Bulubunduking
Hagganan‚Äìisang heolohikal na biyak‚Äìna tumatawid sa Eskosya mula Arran sa
kanluran hanggang sa Stonehaven sa silangan. Hinahati ng lamat na ito ang
dalawang magkaibang rehiyon: ang Bulubundukin sa hilaga at kanluran at ang
kapatagan sa timog at silangan. Ang Bulubunduking rehiyon ang bumubuo sa halos
bulubunduking lupain ng Eskosya. Matatagpuan dito ang Ben Nevis (1,343 metro),
ang pinakamataas na tuktok sa buong pulo ng Britanya. Ang kapatagan naman ay
nagsisimula sa pagitan ng Wawa ng Clyde at Wawa ng Forth, o mas kilala sa
katawagang Gitnang Pamigkis. Dito rin matatagpuan ang karamihan ng populasyon
kabilang ang Glasgow, ang pinakamalaking lungsod sa Eskosya, at ang Edimburgo
and pangulong-lungsod nito.

Ang Wales na may lawak na 20,779 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-kasampu ng kabuuan ng UK. Bulubundukin ang Wales, ngunit mas
kakaunti ang matatagpuang bundok sa Timog Wales kaysa sa Hilaga at Gitnang Wales
Ang pangunahing populasyon at mga pook industriya ay matatagpuan sa Timog Wales,
na binubuo ng mga baybaying lungsod ng Cardiff, Swansea at Newport, at sa
kanilang hilaga, ang Lambak ng Timog Wales. Ang pinakamatataas na mga bundok sa
Wales ay nasa Snowdonia kung saan narito ang pinakamataas na tuktok sa Wales,
ang Snowdon (Wales: Yr Wyddfa) na may taas na 1,085 metro. Ang 14, o maaaring 15
mga bundok na may taas na hihigit sa 914 metro (3,000 talampakan) ay
magkakasamang tinatawag nga Tatatlong-libuhing Wales. Ang Wales ay may mahigit
sa 1,200 kilometrong susul. Marami ring mga pulo ang nakapalibot sa lupalop
nito, kung saan ang Anglesey (Wales: Ynys M√¥n) ang pinakamalaki.

Ang Hilagang Irlanda ay mayroon lamang lawak na 14,160 kilometrong parisukat at
ito ay maburol. Dito matatagpuan ang Danaw ng Neagh, ang pinakamalawak na lawa
sa Kapuluang Britaniko, na may lawak na 388 kilometrong parisukat. Ang
pinakamataas na tuktok naman ay ang Slieve Donard na matatagpuan sa Kabundukan
ng Mourne na may taas na 852 metro.

Ang United Kingdom ay may katamtamang klima na nakararanas ng masaganang
tubig-ulan sa buong taon. Nagbabago ang tanap ayon sa panahon. Malimit itong
bumaba sa -11 ¬∫S o tumaas sa 35 ¬∫S. Kadalasang umiihip ang malakas na hangin
galing Karagatang Atlantiko sa timog kanluran. Ito ay madalas na may kasamang
banayad na pag-ulan. Ngunit hindi nito naaabot ang silangang bahagi kaya‚Äôt ang
kanlurang bahagi ang laging maulan at ang silangan naman ay tuyo. Ang alimbukay
na nanggagaling sa Atlantiko na pinaiinit naman ng Look Batis ang nagdadala ng
banayad na tag-yelo lalo na sa kanluran kung saan ang tag-yelo ay mas basa. Ang
tag-araw ay pinakamainit sa timog silangan ng Inglatera dahil ito ang
pinakamalapit sa lupalop ng Europa. Sa hilaga naman nararanasan ang
pinakamalamig na tag-araw. Nararanasan ang matinding pagbuhos ng niyebe sa mga
matataas na pook sa panahon ng tag-yelo hanggang sa maagang panahon ng tagsibol.

Ang pagbuo ng lokal na pamahalaan ng Inglatera ay masalimuot pati na rin ang
pamamahagi ng mga katungkulan nito na naiiba-iba ayon sa lokal na kasunduan. Ang
pagsasabatas na nauukol sa pamahalaang lokal ng Inglatera ay pananagutan ng
batasan ng UK at ng Pamahalaan ng United Kingdom dahil walang sariling batasan
ang Inglatera. Ang nakatataas na hanay ng mga pagbabahagi ng Inglatera ay ang
siyam na rehiyon ng tanggapan ng Pamahalaan. Ang Kalakhang Londres ay isang
rehiyon na may kapulungang tuwirang hinahalal at may isang punong-bayan simula
noong 2000. Ito ay gayon dahil ang panukalang ito ay tinaguyod sa isang
reperendum. Binalak nito na ang ibang rehiyon ay magkaroon din ng sariling
inihalal na kapulungan, ngunit ang panukalang ito ay tinanggihan ng rehiyon ng
Hilagang Silangan sa isang reperendum noong 2004. Sa ilalim ng rehiyonal na
hanay, ang ibang rehiyon ng Inglatera ay may kapulungang lalawigan at
kapulungang purok. Ang iba naman ay may pangkaisahang kapamahalaan. Samantala,
ang rehiyon ng Kalakhang Londres ay may 32 bayan at isang lungsod, ang Lungsod
ng Londres. Ang mga Kagawad ng kapulungan ay inihahalal sa paraang paramihan ng
halal sa mga tanurang pang-isahang sapi. Ang ibang paraan naman ay sa
pamamagitan ng pamamaraang multi-member plurality sa tanurang pangmaramihang
sapi.

Sa layon ng pamahalaang lokal, ang Eskosya ay nahahati sa 32 pook kapulungan.
Ito ay may magkakaibang lawak at dami ng populasyon. Ang mga lungsod ng Glasgow,
Edinburgh, Aberdeen, at Dundee ay hiwalay na pook kapulungan. Gayon din ang
Kapulungang Bulubundukin na bumubuo sa isang-katlo ng Scotland ngunit mayroon
lamang na humigit 200,000 katao. Sa kasalukuyan, mayroong mga 1,222 kagawad na
naihalal sa katungkulan. Sila ay bahagiang pinapasahod. Ang halalan ay
isinasagawa sa pamamaraang single transferable vote sa isang tanurang maraming
sapi. Maaaring humalal ng tatlo o apat na kagawad. Ang bawat kagawad ay hahalal
naman ng isang Tagapamatnubay o Tagapamagitan na siyang manunugkulan sa mga
pagpupulong at tatayo bilang pinuno ng pook na itinalaga sa kanila. Ang mga
kagawad ay napapasailalim ng mga kautusan sa asal na ipinatutupad ng Tagubilin
sa mga Pamantayan ng Eskosya. Ang kapisanan ng mga kinatawan ng lokal na
kapamahalaan ay ang Kapulungan ng Lokal na Kapamahalaan ng Eskosya (KALKE).

Ang pamahalaang lokal ng Gales ay binubuo ng mga 22 pangkaisahang kapamahalaan.
Kinabibilangan ito ng mga lungsod ng Kardip, Swansea, at Newport na may sarili
at hiwalay ring pangkaisahang kapamahalaan. Ang halalan ay ginaganap tuwing
ika-apat na taon sa pamamaraang first-past-the-post. Bukod sa Pulo ng Anglesey,
ang pinakahuling halalan ay naganap noon Mayo 2012. Ang Kapisanan ng Pamahalaang
Lokal ng Gales ay kumakatawan sa mga kapakanan ng lokal na kapamahalaan.

Ang pamahalaang lokal ng Hilagang Irlanda ay binubuo na ng 26 kapulungang purok
simula pa noong 1973. Ang bawat isa ay naihalal sa pamamaraang single
transferable vote. Ang kanilang kapangyarihan ay nakatakda lamang sa pagkuha ng
mga basura, pagpatnubay sa mga aso, at pagsasaayos ng mga liwasan at himlayan.
Noong 13 Marso 2008, napagkasunduan ng tagapagpaganap ang panukalang bumuo ng
panibagong 11 kagawad at palitan ang kasalukuyang pamamaraan. Ipinagpaliban ang
susunod na lokal na halalan sa 2011 upang mapadali ito.

Ang United Kingdom ay may paghahari sa labing-pitong mga lupang-sakop nito:
labing-apat sa Lupang-Sakop ng Britanya sa Ibayong-Dagat at tatlo sa
Lupang-Sakop ng Kaputungan. Ang labing-apat na Lupang-Sakop ng Britanya sa
Ibayong-Dagat ay ang mga: Anguilla; Bermuda; Lupang-sakop ng Britanya sa
Antartika; Lupang-sakop ng Britanya sa Karagatang Indiya; Kapuluang Britanikong
Birhen; Kapuluang Cayman; Kapuluang Falkland; Gibraltar; Montserrat; Santa
Helena, Asensiyon at Tristan da Cunha; Kapuluang Turko at Caicos; Kapuluang
Pitcairn; Timog Horhe at Kapuluang Timog Sandwich; at ang mga kutang
pinamamahalaan sa Tsipre. Ang pag-aangkin ng Britanya sa Antartika ay hindi
kinikilala ng lahat. Kung pagsasama-samahin, ang kabuuang lawak ng lupang-sakop
ng Britanya sa ibayong-dagat ay tinatayang 1,727,570 kilometrong parisukat at
may populasyon na humigit-kumulang sa 260,000 katao. Ito ang mga nalabi sa
Imperyo ng Britanya kung saan ang karamihan ay piniling manatiling lupang-sakop
ng Britanya (Bermuda noong 1995 at Gibraltar noong 2002).

Hindi tulad ng mga lupang-sakop ng UK sa ibayong-dagat, ang mga Lupang-Sakop ng
Kaputungan ay pagmamay-ari ng Kaputungan ng Britanya. Ito ay kinabibilangan ng
Kapuluang Bangbang, ang mga kuta ng Jersey at Guernsey sa Bangbang Ingles, at
ang Pulo ng Man sa Dagat Irlandes. Sa kadahilanang ang mga nasasakupan nito ay
may sari-sariling pangasiwaan, sila ay hindi bahagi ng United Kingdom o ng
Samahang Europeo. Ganon pa man, ang pamahalaan ng UK ang may pananagutan sa mga
ugnayang panlabas at pagtatanggol nito. Ang batasan ng UK ay may kapangyarihang
mambatas alang-alang sa kanila. Ngunit ang kapangyarihang maisabatas ang mga
panukalang nauukol sa kanilang kapuluan ay nasa kani-kanilang kapulungang
mambabatas at sa pahintulot ng Kapulungan ng mga Kalihim ng Kaputungan. Sa Pulo
ng Man, ang pahintulot ay kadalasang nagbubuhat sa Tenyenteng Tagapamahala.
Simula noong 2005, ang bawat lupang-sakop ng Kaputungan ay may Punong
Tagapangasiwa bilang kanilang pinuno ng pamahalaan.

Ang United Kingdom ay isang kahariang may saligang-batas na may pamahalaang
pangkaisahan. Si Reyna Isabel II ang pinuno ng bansa ng UK at ng labinlimang
bansa sa Kapamansaan. Ang kaharian ay may ‚Äúkarapatang pagsanggunian, humimok, at
magpaalala‚Äù. Ang United Kingdom ay isa sa natatanging apat na mga bansa na may
saligang-batas na di-nasusulat.[tala 8] Kung sa gayon, ang Saligang-Batas ng
United Kingdom ay halos lahat binubuo ng kaipunan ng mga iba‚Äôt ibang kasulatan
tulad ng mga palatuntunan, mga kasong naisabatas at mga pandaigdigang kasunduan,
at ng katipunan sa saligang-batas. Dahil walang pagkakaiba ang karaniwang
palatuntunan sa ‚Äúbatas pang-saligang-batas‚Äù, maaaring ‚Äúmabago‚Äù ito sa
pamamagitan ng paglagda ng batasan ng UK ng isang Batas ng Parlamento. Sila ay
may kapangyarihang baguhin o tanggalin ang anumang nasusulat o di-nasusulat na
bahagi ng saligang-batas. Ngunit, hindi ito maaaring magsabatas na hindi
mababago ng mga susunod na Batasan.

Ang UK ay may pamahalaang parlamentaryo na nakabatay sa pamamaraang Westminster.
Ito ay tinutularan sa daigdig, isang pamana ng Imperyo ng Britanya. Ang batasan
ng United Kingdom ay tinatawag na Parlamento. Ito ay may dalawang kapulungan:
ang inihahalal na Pamahayan ng mga Hamak, at ang itinatalagang Pamahayan ng mga
Panginoon. Sila ay nagpupulung-pulong sa Palasyo ng Westminster. Lahat ng mga
panukala ay kailangang may Pangkahariang Pahintulot bago maisabatas ang mga ito.

Ang katungkulan ng pagiging pinuno ng pamahalaan ng UK ay nasa Punong Ministro.
Siya ay kabilang sa kasapian ng parlamento. Ang kasapiang ito ang nagbibigay ng
‚Äò‚Äòhalal sa pag-asa‚Äô‚Äô ng nakararaming lapian sa Pamahayan ng mga Hamak.
Kadalasang ang pinuno ng pinakamalaking lapian sa pamahayan ang nakakakamit
nito. Mamimili ang punong tagapangasiwa ng kalupunan ng mga tagapangasiwa na
silang maitatalaga naman ng kaharian. Sila ang bubuo ng Pamahalaan ng Kanyang
Kamahalaan. Sa kaugalian, iginagalang ng Reyna ang anumang maging pasya ng
punong tagapangasiwa sa pamamahala.

Ang kalupunan ng mga tagapangasiwa ay nakaugaliang kunin sa lapian kung saan
kasapi ang Punong Tagapangasiwa. Ito ay kinukuha sa kapwa pamahayan, ngunit
kadalasan ito‚Äôy manggagaling sa Pamahayan ng mga Hamak. Ang mga naitalaga ay may
pananagutan sa punong tagapangasiwa. Ang kapangyarihang tagapagpaganap ay
ginagamit ng punong tagapangasiwa at ng mga kalupunan nito. Silang lahat ay
nanganumpa sa Kapulungan ng mga Kalihim ng United Kingdom na maging mga
Tagapangasiwa ng Kaputungan. Si Mat. na Kgg. David Cameron, pinuno ng Lapiang
Konserbatibo, ang namumuno sa pakikiisa sa pangatlong lapian ng UK, ang mga
Demokratang Liberal. Simula noong 11 Mayo 2010, si Cameron ang Punong
Tagapangasiwa, Pangulong Panginoon ng Ingatang-yaman, at Tagapangasiwa sa
Paglilingkod-bayan. Upang maihalal sa Pamahayan ng mga Hamak, kinakailangang ang
isa ay mapili bilang kasapi ng parlamento. Ito ay sa pamamagitan ng paramihan ng
halal sa bawat kapisanang panghalalan. Ang UK ay kasalukuyang nahahati sa 650
kapisanang panghalalan. Nagsisimula ang pangkalahatang halalang ito sa paghayag
ng hari, matapos pagpayuhan ng punong ministro. Sinasaad sa Batas Parlamento ng
1911 at 1949 na kinakailangan ang panibagong halalan limang taon ang nakalipas
bago ang huli.

Ang tatlong pangunahing lapian sa UK ay ang mga Lapiang Konserbataibo, Lapian ng
Manggagawa, at ang Demokratang Liberal. Noong nakaraang pangkalahatang halalan
ng 2010, ang mga naluklok sa tatlong lapiang ito ay 622 sa 650 luklukan sa
Pamahayan ng mga Hamak. Ang karamihan sa mga natirang luklukan ay nakamit ng mga
lapiang lumalaban sa kani-kanilang pook sa UK: ang Pambansang Lapiang Eskoses
(sa eSKOSYA lamang); Plaid Cymru (sa Gales lamang); at ang Lapiang Demokratikong
Samahang Manggagawa, Lapiang Demokratikong Lipunan at Manggagawa, Lapiang
Manggagawa ng Ulster, at Sinn F√©in (sa Hilagang Irlanda lamang bagaman ang Sinn
F√©in ay lumalaban din sa mga halalan sa Republika ng Irlanda). Alinsunod sa
patakaran ng lapian, wala pang naihalal na kasapi ng Sinn F√©in ang kailanman
dumalo sa Pamahayan ng mga Hamak upang katawanin ang kanilang kapisanang
panghalalan dahil sa pangangailangang panunumpa sa katapatan sa kaharian.
Gayunpaman, ang kasalukuyang limang KP na Sinn F√©in ay ginagamit ang mga
tanggapan at ibang kagamitan sa Westminster. Ang UK ay may kasalukuyang 72 mga
KPE na naihalal para sa Parlamentong Europeo. Sila ay naihalal sa 12 kapisanang
panghalalan na may pangmaramihang sapi.

Ang Eskosya, Gales, at Hilagang Irlanda ay may kanya-kanyang pamahalaan o
tagapagpaganap na binigyang-kapangyarihan. Ito ay pinamumunuan ng isang
Pangulong Tagapangasiwa (o sa Hilagang Irlanda, isang diyarkal na Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa) at isang batasang may
iisang pamahayan. Ngunit ang Inglatera, ang pinakamalaking bansa sa United
Kingdom, ay walang mga ganitong pamahalaan na ginawaran. Bagkus, sila ay
tuwirang pinangagasiwaan at pinagbabatas ng pamahalaan at batasan ng UK. Sa
kadahilanang ito, umusbong ang tinatawag na Katanugang Kanlurang Lothian na
nauukol sa pakikilahok ng mga kasapi ng batasan (KP) ng Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda, sa mga bagay o suliranin na kaugnay lamang sa Inglatera.

Ang Pamahalaang Eskoses at ang batasan nito ay may malaking saklaw sa mga
anumang bagay na hindi katangi-tanging nakalaan lamang sa batasan ng UK, tulad
ng edukasyon,kalusugan, Batas Eskoses, at ang pamahalaang lokal. Noong nakaraang
halalan ng 2011, ang Pambansang Lapiang Eskoses ay muling nailuklok, kasama ang
karamihan sa kanila, sa Parlamentong Eskoses. Ang kanilang pinuno ay si Alex
Salmond, ang Pangulong Tagapangasiwa ng Eskosya. Noong 2012, ang pamahalaan ng
UK at Eskosya ay nagkasundo sa talakayan ng isang reperendum patungkol sa
kasarinlan ng Eskosya sa 2014.

Ang Pamahalaang Gales at ang Pambansang Kapulungan ng Gales ay mas may maliit na
kapangyarihan kaysa ng sa naibigay sa Scotland. Maaaring magsabatas ang
Kapulungan tungkol sa mga bagay na binigyang-kapangyarihan sa pamamagitan ng
Batas ng Kapulungan. Ayon sa batas, hindi ito nangangailangan ng pahintulot
buhat sa Westminster. Nanalo ang mumunting Lapian ng Manggagawa noong nakaraang
halalan ng 2011. Pinamumunuan ito ni Carwyn Jones.

Ang Tagapagpaganap ng Hilagang Irland at ang Kapulungan nito ay may mga
kapangyarihang nahahambing sa binigay sa Eskosya. Ang Tagapagpaganap ay
pinamumunuan ng isang diyarka na kumakatawan sa mga kasapi ng manggagawa at mga
makabansa sa Kapulungan. Sa kasalukuyan, si Peter Robinson ng Lapiang
Demokratikong Manggagawa, at si Martin McGuinness ng Sinn F√©in ang mga Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa.

Ang UK ay walang saligang-batas na nasusulat. Ang mga bagay na nauukol sa
saligang-batas ay isa sa mga kapangyarihang hindi binigay sa Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda. Ayon sa turo ng Kalayaan ng Parlamentaryo, ang batasan ng UK
ay maaaring alisin ang Parlamentong Eskoses, Kapulungang Gales, at Kapulungang
Kahilagaang Irlanda. Sa katunayan, noong 1972, pinagkaisahan ng Parlamento ng UK
na antalahin ang pagkakatatag ng Batasan ng Hilagang Irlanda. Ito ang naging
alinsunuran patungkol sa mga napapanahong kapisanang bingyang-kapangyarihan. Sa
kaugalian, malayong mangyaring tanggalin ng batasan ng UK ang
pagbibigay-kapangyarihan dahil sa mga pinagkasunduang taliktik noong
mapagpasyahan ang reperendum na ito.

Mas malaki kaysa sa Eskosya at Gales ang mga talikitang pinataw sa kapangyarihan
ng batasan ng UK na makialam sa pagbibigay-kapangyarihan sa Hilagang Irlanda
dahil ito ay nakabatay sa kasunduan sa pagitan ng Pamahalaan ng Irlanda.

Ang United Kingdom ay walang iisang pamamaraang legal dahil ayon sa Bahagi 19¬†ng
Kasunduan ng Samahan ng 1706, pinagkakaloob nito ang pagpapatuloy ng isang
hiwalay na pamamaraang legal sa Eskosya. Sa kasalukuyan, ang UK ay may tatlong
magkakaibang pamamaraang legal: Batas Ingles, Batas Hilagang Ireland at Batas
Eskoses. Naitatag ang Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom noong Oktubre
2009 at pinalitan nito ang Lupon sa Paghahabol ng Pamahayan ng mga Panginoon.
Ang Panghukumang Lupon ng Kapulungan ng mga Kalihim at ang mga kasapi ng
Kataas-taasang Hukuman ang pinakamataas na hukuman sa paghahabol sa maraming
bansa sa Kapamansaan, mga Lupang-sakop ng Britanya sa Ibayong-dagat, at sa
Lupang-sakop ng Kaputungan.

Ang Batas Ingles, na umiiral sa Inglatera at Gales, at Batas Hilagang Irlandes
ay kapwa nakabatay sa palatuntunin ng Batas Panlahat. Ayon sa umiiral na mga
palatuntunan, ang Batas Panlahat ay nabubuo sa paggamit ng mga hukom ng mga
kautusan, alinsunuran, at bihasang pangingisip sa mga nahagap na datos, sa
pagpapaliwanag sa mga hatol na may kaugnayan sa palatuntuning legal. Ang mga ito
ay maiiakma sa mga susunod na kasong kahalintulad nito (stare decisis). Ang
Kahukuman ng Inglatera at Gales ay pinamumunuan ng Pangulong Kahukuman ng
Inglatera at Gales, na binubuo ng Hukuman sa Paghahabol, ang Mataas na Hukuman
ng Katarungan (para sa kasong pangmamamayan), at ang Hukuman ng Kaputungan (para
sa kasong kriminal). Ang Kataas-taasang Hukuman ang pinamataas na hukuman sa
Inglatera, Gales, at Hilagang Irlanda para sa mga paghahabol sa kasong
pangmamamayan at kriminal. Ang anumang pasya ng hukumang ito ay maiiakma sa
bawat ibang hukumang nasasakupan nito.

Ang Batas Eskoses ay may magkahalong pamamaraan na nakabatay sa mga palatuntunin
ng batas panlahat atbatas pangmamamayan. Ang mga pangunahing hukuman ay ang
Hukuman ng Kapulungan para sa mga kasong pangmamamayan, at ang Mataas na Hukuman
ng Punong Hukom para sa mga kasong criminal. Ayon sa Batas Eskoses, ang
Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom ay ang pinakamataas na hukuman sa
paghahabol para sa mga kasong pangmamamayan. Ang mga hukumang eskribano ang
lumilitis sa mararaming kasong pangmamamayan at kriminal. Dito rin nililitis ang
mga kasong kriminal sa pamamagitan ng inampalan, na kilala sa katawagang
‚Äútakdang hukuman ng eskribano‚Äù, o kung walang inampalan, ‚Äúdi-takdang hukuman ng
eskribano‚Äù. Naiiba ang pamamaraang legal sa Eskosya sa pagkakaroon nito ng
tatlong maaaring maging hatol sa paglilitis ng isang kasong kriminal: may-sala,
walang-sala, at ‚Äùdi-napatunayan‚Äù. Mapapawalang-sala ang isang tao kung ang hatol
ay ‚Äúwalang-sala‚Äù at ‚Äúdi-napatunayan‚Äù. Hindi na rin ito maaaring malitis muli.

Tumaas ang krimen sa Inglatera at Gales sa pagitan ng taong 1981 at 1995. Ngunit
ayon sa mga estatistika sa krimen, ito ay bumaba ng 48% (1995-2008) simula noon.
Sa katulad na mga taon, ang populasyon sa bilangguan ng Inglatera at Gales ay
makalawang tumaas sa bilang na hihigit sa 80,000. Sa bawat 100,000 katao, may
147 nabibilanggo at dahil dito, ang Inglatera at Gales ang may pinakamataas na
paglaki sa bilang ng nabibilanggo sa buong Kanluraning Europa. Ang Palingkurang
Bilibid ng Kanyang Kamahalan, na may pananagutan sa Pangangasiwa sa Katarungan,
ang namamahala sa halos lahat na mga bilangguan sa Inglatera at Gales. Ang
krimen naman sa Eskosya ay bumaba sa pinakamababa nitong tala sa loob ng 32 taon
noong 2009-10. Ito ay bumaba ng sampung bahagdan. Sa magkatulad na taon, bumaba
rin ang populasyon sa mga bilangguan sa Eskosya na mayroon lamang hihigit sa
8,000 katao. Ito ang pinakamababang naitala sa kasaysayan ng Eskosya. Ang
Palingkurang Bilibid ng Eskosya, na may pananagutan sa Kalihim sa Tagapangasiwa
ng Katarungan, ang namamahala sa mga bilangguan sa Eskosya. Ayon sa pag-uulat ng
Ugnayan sa Araling Pagmamatyag noong 2006, napag-alamang ang UK ang may
pinakamataas na antas ng pagmamatyag sa madla sa lahat ng mga mauunlad na bansa
sa Kanluranin.

Ang UK ay isang panatilihang kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga
Nagkakaisang Bansa. Ito ay kasapi sa mga sumusunod: Kapisanan ng Kasunduan sa
Hilagang Atlantiko (KKHA), Kapamansaan ng mga Bansa, Pangkat ng Pito (P7),
Pangkat ng Walo (P8), Pangkat ng Dalawampu (P20), Kapisanan sa Pakikipagtulungan
sa Ekonomiya at Pagpapaunlad (KPEP), Kapisanan ng Pandaigidigang Kalakalan
(KPK), Kapulungan ng Europa, Kapisanan sa Pangkatiwasayan at Pakikipagtulungan
sa Europa (KKPE), at ng Samahang Europeo (SE). Masasabing may Katangi-tanging
Ugnayan ang UK sa Nagkakaisang Pamahalaan, isang matalik na pagka-kasama naman
sa Pransiya o isang Entente cordiale dahil naghihiraman ito sa teknolohiya sa
sandatang nukleyar. Ang UK ay may matalik ding ugnayan sa Republika ng Irlanda
dahil kapwa sila nagkasundo sa isang Kaayunan sa Pook-lakbayan. Lalong umiigting
ang pandaigdigang kalakasan ng Britanya sa pamamagitan ng mga ugnayan sa
kalakal, pamumuhunan sa ibayong-dagat, opisyal na pagtulong sa pagpapaunlad, at
panghukbong pakikilahok.

Ang sandatahang lakas ng UK ay kilala rin sa tawag na Sandatahang Lakas ng
Kanyang Kamahalan o Sandatahang Lakas ng Kaputungan. Ito ay binubuo ng tatlong
mga sangay na bihasa sa paninilbihang panghukbo: ang Panilbihang Pandagat
(kabilang ang Makaharing Hukbong Pandagat, Makaharing Hukbong Kawal Pandagat at
ang Makaharing Katulong na Pulutong ng Sasakyang Pandagat), ang Hukbong Katihan
ng Britanya, at ang Makaharing Hukbong Panghimpapawid. Ang sandatahang lakas ay
pinamamahalaan ng Pangasiwaan sa Pagtatanggol at pinapalakad ng Kapulungan sa
Pagtatanggol na pinamumunuan naman ng Kalihim ng Pamahalaan sa Pagtatanggol. Ang
mga kasapi sa lakas ay may panunumpa sa katapatan sa hari ng Britanya, ang
Punong Komandante.

Ayon sa magkakaibang mga sanggunian, kabilang ang Surian sa Pananaliksik sa
Pandaigdigang Kapayapaan ng Estokolmo at ang Pangasiwaan sa Pagtatanggol, ang
United Kingdom ang ika-apat sa may pinakamataas na panghukbong paggugol. Ang
kabuuang paggugol sa pagtatanggol ay tinatayang nasa 2.3% hanggang 2.6% ng
pambansang KGK.

Ang Sandatahang Lakas ay may katungkulang ipagtanggol ang UK at ang mga
lupang-sakop nito sa ibayong-dagat, itaguyod ang kapakanan ng UK sa
pandaigdigang kaligtasan, at pagsisikap sa pagpapanatili ng pandaigdigang
kapayapaan. Ang UK ay panatilihang masugid na nakikilahok sa KKHA, Punong
Himpilan ng Hukbong Kaanib sa Agarang Tugon, Kasunduan sa Pagtatanggol ng Limang
Bigatin, Pagsasanay sa Bingit ng Pasipiko, at iba pang mga pandaigdigang
pakikipatulungan. Ang UK ay may pinapanatiling mga pulutong at gusaling
panghukbo sa ibayong-dagat. Ito ay matatagpuan sa Pulo ng Asensiyon, Belize,
Brunay, Kanada, Tsipre, Diego Garcia, Kapuluang Falkland, Alemanya, Gibraltar,
Kenya at Katar.

Ang Makaharing Hukbong Pandagat ay kahanga-hanga sa pagiging panlaot nito. Isa
ito sa tatatlong bansa lamang na may kakayahang panlaot. Kabilang dito ang
Hukbong Pandagat ng Pransiya at Hukbong Pandagat ng Nagkakaisang Pamahalaan.
Kahanga-hanga rin ito sa paghahatid ng Pananggalang Nukleyar ng UK sa tulong ng
Pagbabanghay sa Britanikong Salapang at sa apat na Submarinong Vanguard. Ito rin
ay may maraming mga pulutong ng sasakyang pandagat, mga bapor, mga taga-dala ng
eroplano, isang taga-dala ng helikoptero, mga pantalan, submarinong nukleyar,
guided missile destroyer, mga pragata, mine-countermeasure vessels, at mga bapor
pang-ronda. Sa kalaunan, magkakaroon ito ng dalawan pang bagong taga-dala ng
eroplano: ang BKK Reyna Isabel at BKK Prinsipe ng Gales. Ang Pantanging Lakas ng
United Kingdom tulad ng Pantanging Panilbihan sa Himpapawid at Pantanging
Panilbihan sa Bapor, ay naglalaan ng mga pulutong na bihasa sa agarang pagtugon
laban sa terorismo, at sa mga gawaing panghukbo na pangkati at pandagat.

Malaki ang naiambag ng sandatahang lakas sa pagkakatatag ng Imperyo ng Britanya
bilang isang makapangyarihang bansa noong ika-19 na dantaon. Nakilahok ito sa
mga pangunahing digmaan tulad ng Pitong Taong Digmaan, Digmaang Napolyonika,
Digmaan Krimeyano, Unang Digmaang Pandaigdig, Ikalawang Digmaang Pandaigdig, at
iba pang mga labanan sa lupang-sakop nito. Dahil sa kalakasan ng panghukbo nito,
may kapangyarihan itong pagpasiyahan ang mga padaigidigang pangyayari. Kahit pa
sa pagwawakas ng Imperyo ng Britanya, isa pa rin ito sa mga nangungunang bansa
sa panghukbo. Ang panghukbo ng Britanya ay isa rin sa may pinamalaki at may
pinakamasalimuot na teknolohiya sa daigidig. Kamakailan lamang, pinapalagay ng
patakaran sa pagtatanggol na ‚Äúang mga gawaing may pinakamatinding pangangailan‚Äù
ay isasagawa bilang bahagi ng isang pakikipagtulungan. Maliban sa pamamagitna sa
Bulubunduking Leona, ang mga halimbawa ng pagpapalagay nito ay ang mga
tungkuling panghukbo nito sa Bosnya, Kosobo, Apganistan, Irak, at ang
pinakabago, sa Libya. Ang huling pagkakataon na mag-isang nakidigma ang
Britanikong hukbo ay noong 1982 sa Digmaang Falklands.

Ang UK ay may ekonomiyang pangkalakalan na bahagiang hinihimasok. Ayon sa
palitan ng kalakal ang UK ang ika-anim na may pinakamalaking ekonomiya sa
daigdig. Sa Europa, sinundan nito ang Alemanya at Pransiya. Sa kauna-unahang
pangyayari sa loob ng sampung taon, naabutan ito ng Pransiya noong 2008. Ang
Ingatang-yaman KK ay pinamumunuan ng Kasangguni ng Ingatang-yaman. Ito ay may
pananagutan sa pagbubuo at pagpapatupad ng mga patakaran sa pampublikong
pananalapi at ekonomiya ng bansa. Ang Bangko ng Inglatera ay ang pangunahing
bangko ng UK. Ito ay may pananagutan sa paglathala ng pananalapi ng bansa, ang
Libra Esterlina. May karapatan ring maglathala ng kanilang sari-sariling salapi
ang mga bangko sa Eskosya at Hilagang Irlanda kung ang mga ito ay may sapat na
nakalaang salapi ng Bangko ng Inglatera. Sinundan ng Libra Esterlina ang Dolyar
at Euro sa may pinakamaraming nakalaang pananalapi sa daigdig. Ang Lupon sa
Patakarang Pananalapi ng Bangko ng Inglatera ay pinamumunuan ng Tagapangasiwa ng
Bangko ng Inglatera. Ito ang may pananagutan sa pagtakda ng halaga ng interes sa
antas na aangkop sa pagtaas ng presyo ng bilihin na itinatakda naman ng
Kasangguni kada taon.

Ang paninilbihang bahagi ay bumubuo sa tinatayang 73% ng KGK. Ang Londres ay isa
sa tatlong ‚Äúpangunahing pamumuno‚Äù ng pandaigdigang ekonomiya (ang natirang
dalawa ay ang Lungsod ng Bagong York at Tokyo). Tulad ng Bagong York, ang
Londres ay isa rin sa mga pinakamalaki sa larangan ng pananalapi, at ang
pinakamalaking KGK panglungsod sa Europa. Ang Edinburgh ay isa rin sa mga
pinakamalaki sa Europa. Napakahalaga ng turismo sa ekonomiya ng bansa. Naitalang
may 27 milyong manlalakbay ang nagtungo sa bansa noong 2004. Dahil dito, ang
United Kingdom ang ika-anim sa daigdig bilang pangunahing puntahan ng mga
manlalakbay at ang Londres naman ang lungsod na may pinakamaraming dayuhang
manlalakbay sa buong daigdig. Ang industriya sa paglilikha naman ay bumubuo sa
7% GVA noong 2005 at lumaki ito ng humigit kumulang 6% kada taon sa pagitan ng
1997 at 2005.

Ang Himagsikang Indutriyal ay nagsimula sa UK noong nakatuon ang ekonomiya sa
industriya ng tela. Sinundan ito ng mga mabibigat na industriya tulad ng paggawa
ng barko, pagmina ng uling, at paggawa ng bakal. Ang mga lupang-sakop ng imperyo
ay naking pook-kalakalan para sa mga gawang Britaniko. Dahil dito, pumangibabaw
ang UK sa pandaigdigang kalakalan noong ika-19 na dantaon. Kung ang mga ibang
bansa ay nagtagumpay sa mga industrya, ang United Kingdom ay nagsimulang humina
matapos ang dalawang digmaan pandaigdig. Kasabay ng pagbagsak ng ekonomiya,
patuloy na bumagsak din ang mabibigat na industriya noong ika-20 dantaon. Ang
industriya sa paggawa ay nanatili pa ring mahalaga sa ekonomiya ngunit ito ay
bumubo lamang sa 16.7% ng mga nalika ng bansa noong 2003.

Ang industriya sa awtomotor ay mahalagang bahagi sa industriya ng paggawa dahil
mahigit 800,000 katao ang bilang ng manggagawa rito, tumutubo ng tinatayang ¬£52
bilyon, at nakapagluluwas ng mahigit ¬£26.6 bilyon. Ang industriya sa eroplano ng
UK ay pangalawang pinamakalaki sa daigdig. Ito ay tumutubo ng tinatayang ¬£20
bilyon kada taon. Ang industriya sa paggawa ng gamot ay mahalaga rin sa
ekonomiya ng bansa dahil ito ay pangatlo sa may pinakamataas na paggugol sa
pananaliksik at paggawa nito sa buong daigdig (sumusunod lamang sa Nagkakaisang
Pamahalaan at Hapon).

Sa pamantayang Europeo, may maunlad na agrikultura ang bansa. Kahit bumubuo
lamang ito sa kulang-kulang 1.6% ng lakas manggagawa (535,000 manggagawa),
nagagampanan nito ang 60% sa pangagailangan sa pagkain. Tinatayang
dalawang-katlo ng agrikultura ay nakalaan sa paghahayupan at isang-katlo naman
sa mga pananim. Ang magsasaka ay nakatatanggap ng tulong-pananalapi mula sa
Pangkalahatang Patakaran sa Agrikultura ng SE. Mayroon pa ring industriya sa
pangingisda ngunit ito ay labis na kumaunti. Ang bansa ay hitik din sa mga likas
na yaman tulad ng uling, petrolyo, likas na gas, tingga, apog, bakal, asin,
luwad, yeso, silise, at mayayabong na sakahan.

Sa huling ikapat ng taong 2008, ang ekonomiya ng UK ay opisyal na umurong sa
kauna-unahang pagkakataon simula noong 1991. Ang mga nawalan ng kabuhayan ay
tumaas mula 5.2% noong Mayo 2008 hanggang 7.6% noong Mayo 2009. At noong Enero
2012, ang pagtaas nito sa mga manggagawang may edad 18-24 ang nakakuha ng
pinakamataas na pagbabago‚Äìmula 11.9% to 22.5%. Ang kabuuang utang ng pamahalaan
ng UK ay lumaki rin sa dating 44.4% ng KGK ay ngayo‚Äôy 82.9% ng KGK na sa taong
2011.

Ang guhit ng kahirapan sa UK ay kadalasang tinatakda sa 60% ng panggitna ng
sambahayang kita.[tala 9] Noong 2007-2008, 13.5 milyong katao o 22% ng
populasyon ang namumuhay sa kahirapan. Ito ay mas mataas, sa alinmang bansa sa
SE, liban sa apat, na antas ng mapaghihintularang kahirapan. Sa katulad na taon,
4 na milyong kabataan, o 31% ng kabuuan, ay naninirahan sa mahihirap na
sambahayan. Nabawasan ito ng 400,000 kabataan simula noong 1998-1999. Apatnapung
bahagdan ng pangangailangan nito sa pagkain ay inaangkat.

Ang Inglatera at Eskosya ay nangunguna sa Himagsikang Agham mula noong ika-17
dantaon. Pinangunahan ng United Kingdom ang Himagsikang Industriyal mula noong
ika-18 dantaon at hanggang ngayon ay lumalalang ito ng mga paham at inhinyerong
may mahahalagang pagtuklas. Isa sa mga pangunahing paham noong ika-17 hanggang
ika-8 dantaon ay si Isaac Newton. Ang kanyang pagkakatuklas sa batas sa paggalaw
at ang pagpapaliwanag sa grabidad ang pinagsasaligan ng makabagong agham. Noong
ika-19 na dantaon, sumikat si Charles Darwin sa kanyang teorya ng ebolusyon sa
pamamagitan ng likas na pagpili. Ito ang naging batayan sa paglilinang ng
makabagong biyolohiya. Sumikat rin sina James Clerk Maxwell, ang bumalangkas ng
sinaunang teorya sa elektromagnetiko, at kamakailan si Stephen Hawking, ang
nagsulong ng mga mahahalagang teorya sa larangan ng kosmolohiya, grabidad ng
quantum, at ang pagsisiyasat sa mga itim na butas. Isa sa mga mahahalagang
pagtuklas sa agham noong ika-18 dantaon ay ang pagtuklas ni Henry Cavendish sa
idogreno. Noong ika-20 dantaon naman, ang pagtuklas ng penisilina ni Alexander
Fleming, ang kayarian ng DNA ni Francis Crick, at ng iba pa ay maituturing na
mahahalaga. Ang mga mahahalagang gawaing pang-inhinyero na kinabilangan ng mga
tao mula sa UK noong ika-18 dantaon ay ang makina ng tren na pinapagana ng
singaw na tinuklas nina Richard Tevithick at Andrew Vivian. Noong ika-19 na
dantaon naman, ito ay ang makinang pinapagana ng kuryente ni Michael Faraday,
ang bumbilyang nagbabaga ni Joseph Swan, at ang kauna-unahang teleponong
pambahay na pinatanyag ni Alexander Graham Bell. Noong ika-20 dantaon naman, ito
ay ang kauna-unahang gumaganang pamamaraan sa telebisyon ni Kohn Logie Baird at
ng kanyang mga kasama, ang makinang pang-jet ni Frank Whittle, ang saligan sa
makabagong kompyuter ni Alan Turing, at ang World Wide Web ni Tim Berners-Lee.
Nanatiling mahalaga sa mga Britnikong pamantasan ang pananaliksik at paglilinang
sa agham. Karamihan nito ay nagtayo ng mga liwasang pang-agham upang mapadali
ang paggawa at pakikipagtulungan sa industriya. Sa pagitan ng mga taong 2004 at
2008, 7% ng mga pananaliksik sa agham sa buong daigdig ay nalathala mula sa UK.
Ito ang pangatlo sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan lamang nito ang
Nagkakaisang Pamahalaan at Tsina). 8% naman ng mga sangguniang pang-agham ang
nalathala mula sa UK, ang pangalawa sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan
laman nito ang Nagkakaisang Pamahalaan). Ang mga pahayagang pang-agham na
nalalathala sa UK ay ang Nature, British Medical Journal (Britanikong Pahayagang
Medikal) at ang The Lancet.

Ang UK ay may 46,904¬†km pangunahing mga daan, 3,947¬†km lansangang tuluy-tuluyan,
at 344,000¬†km daang aspaltado. Noong 2009, mayroong kabuuang 34 milyong mga
lisensiyadong sasaykan.

Ito ay may 16,116¬†km daang-bakal sa Kalakhang Britanya, at 303¬†km naman sa
Hilagang Irlanda. Ang mga daang-bakal sa Hilagang Irlanda ay pinapatakbo ng NI
Railways (Daang-bakal ng KI), isang sangay ng Translink na pagmamay-ari ng
pamahalaan. Sa Kalakhang Britanya, isinapribado ang Britanikong Daang-bakal
noong mga taong 1994 at 1997. Ang Network Rail (Ugnayang Daang-bakal) ang
nagmamay-ari at nagpapatakbo ng mga kanang ari-arian (karil, tanda, atb.).
Tinatayang may 20 pribadong Samahan ng mga Nagsasagawa sa Tren (kabilang ang
East Coast na pagmamay-ari ng pamahalaan) na nagpapatakbo sa mga treng
pantaong-sakay at naglululan ng mahigit 18,000 na taong-sakay araw-araw. Mayroon
ding tinatayang 1,000 treng pang-karga ang tumatakbo araw-araw. Gugugol ang
pamahalaan ng UK ng ¬£20 bilyon sa pagsasagawa ng HS2, isang daang-bakal na
pangmatulin. Ito ay matatapos sa 2025.

Simula noong Oktubre 2009 hanggang Setyembre 2010, ang mga paliparan sa UK ay
tumanggap ng kabuuang 211.4 milyong taong-sakay. Sa panahong yaon, ang tatlong
pinakamalalaking paliparan ay ang Paliparan ng Londres-Heathrow (65.6 milyong
taong-sakay), Paliparan ng Gatwick (31.5 milyong taong-sakay), at Paliparan ng
Londres-Stansted (18.9 milyong taong-sakay). Ang Paliparan ng Londres-Heathrow,
na matatagpuan 24¬†km mula sa kanluran ng punong-lungsod, ang may pinakamabigat
na trapiko ayon sa pandaigdigang taong-sakay sa buong daigdig. Ito rin ang
nagsisilbing pangunahing himpilan ng pambansang eroplano, British Airways. Gayon
din ang BMI, at Virgin Atlantic.

Noong 2006, ang UK ang ika-9 sa pinakamalaking taga-ubos at ika-15 sa tagalikha
ng enerhiya sa buong daigdig. Matatagpuan dito ang mga ilan sa mga malalaking
kompanya ng langis. Kabilang dito ang dalawa sa anim na "supermajor" sa langis
at gas‚Äîang BP at Royal Dutch Shell, at ang BG Group. Noong 2011, 40% ng kuryente
ng UK ay nilikha ng gas, 30% ng uling, 19% ng lakas nukleyar, at 4.2% ng hangin,
idro, biofuel, at mga basura. Noong 2009, nakalikha ang UK ng 1.5 milyong
barilyes kada araw ng langis at nakaubos ito ng 1.7 milyong barilyes kada araw.
Kumakaunti na ang paglikha ng langis kaya ang UK ay nagiging isa nang
taga-angkat ng langis simula 2005. Noong 2009, 66.5% ng langis na naka-imbak ay
inangkat.

Ang paglikha ng uling ay naging mahalaga sa ekonomiya ng bansa noong ika-19 at
ika-20 dantaon. Noong gitnang dekada-70, 130 milyong tonelada ng uling ang
nalilikha taon-taon. Hindi ito bumababa sa 100 milyong tonelada hanggang noong
1980. Noong dekada-80 hanggang 90, lubusang lumiit ang industriya ng uling.
Noong 2011, nakakalikha na lamang ang bansa ng 18.3 milyong toneladang uling.
Noong 2005, nakatuklas ito ng 171 milyong toneladang imbak ng panumbalikang
uling. Ayon sa Kapamahalaan sa Uling, maaari pa itong makalikha ng 7 hanggang 16
na bilyong toneladang uling sa pamamagitan ng paggagas sa uling sa ilalim ng
lupa or fraking. Bukod dito, ayon sa kasalukuyang bilis ng pag-ubos ng uling ng
bansa, maaari pa itong tumagal ng 200 hanggang 400 taon. Ngunit isang alintana
sa kalikasan at lipunan ang maaaring mangyari kung ang mga kemikal ay mahalo sa
hapag-tubigan at may mga mahihinang paglindol na maaaring makawasak ng mga
bahay.

Nagsasagawa ng sabayang senso sa buong UK kada sampung taon. Ang Tanggapan sa
Pambansang Estatistika ang nananagot sa pagtipon ng mga datos sa Inglatera at
Wales, ang Tanggapan sa Pangkalahatang Talaan ng Eskosya naman sa Eskosya, at
ang Sangay sa Estatistika at Pananaliksik ng Hilagang Irlanda naman sa Hilagang
Irlanda. Noong senso ng 2011, ang kabuuang populasyon ng bansa ay 63,181,775.
Ito ang ikatlo sa pinakamalaki sa Samahang Europeo, ika-lima sa Kapamansaan, at
ika-21 sa buong daigdig. Ang taong 2010 ang ikatlong taong sunud-sunod kung
kailan ang paglaki ng populasyon ay dahil sa likas na paglaki nito sa halip na
sa pangmatagalang pandarayuhan. Sa pagitan ng taong 2001 at 2011, lumaki ang
populasyon nang humigit kumulang 0.7% kada taon. Maiihambing ito sa 0.3% noong
mga taong 1991 hanngang 2001, at 0.2% noong 1981 hanggang 1991. Pinatibayan ng
senso noong 2011 na ang bahagi ng populasyon na may edad 0-14 ay halos
nangalahati (31% noong 1911 sa 18% noong 2011), habang ang may edad na 65 pataas
ay naging mahigit makatatlo (mula 5% sa 16% ngayon). Tinatayang matarik na
tataas ang bilang ng mga taong may edad 100 pataas sa mahigit 626,000 sa 2080.

Ang populasyon sa Inglatera noong 2011 ay nasa 53 milyon. Isa ito sa mga may
pinakamakakapal na populasyon sa buong daigdig, na may 38 katao kada kilometrong
parisukat noong kalagitnaan ng 2003. Matatagpuan ang karamihan ng populasyon
nito sa Londres at sa timog-silangang bahagi nito. Ang Eskosya naman ay may
populasyong 5.3 milyon, ang Wales na may 3.06 milyon, at Hilagang Irlanda ay may
1.81 milyon. Sa pagtatanto, ang populasyon ng Inglatera ang pinakamabilis lumaki
sa buong UK noong 2001 hanggang 2011. Ito ay umakya sa 7.9%

Noong 2009 ang kabuuang bilang ng naiisilang kada mag-asawa (KBN) sa bansa ay
1.94 mga bata kada babae. Kahit lumalaki ang populasyon dahil sa bilang ng
naisisilang na buhay, maituturing pa ring napakababa nito kung ihahambing noong
'dagundong ng mga sanggol' kung kailan ang bilang ay 2.95 mga bata kada babae
noong 1964. Noong 2010, naitala ng Eskosya ang pinakamababa nitong KBN - 1.75.
Sinusundan ito ng Wales sa 1.98, Inglatera sa 2.00 at Hilagang Irlands sa 2.06.
Tinataya ng pamahalaan na mayroong 3.6 milyong mga bakla sa Britanya. Binubuo
nito ang 6% ng populasyon.

Ayon sa kasaysayan, pinaniniwalaang ang mga katutubong ninuno ng mga Britaniko
ay nagbuhat sa iba't-ibang pangkat-etniko na nanirahan dito noong ika-11
dantaon: ang mga Selta, Romano, Angglosahon, Nordiko, at ang mga Normando. Ang
lahing Wales ay maaaring ang pinakamatandang pangkat sa UK. Ipinakikita sa mga
kamakailang pag-aaral sa pala-angkanan na mahigit 50 bahagdan ng pangkat-hene ng
Inglatera ay binubuo ng Alemanikong Y kromosoma. Ngunit ayon din sa ibang mga
bagong pag-aaral sa pala-angkanan, sinasabing "tinatayang 75 bahagdan ng mga
ninuno ng makabagong Britaniko ay nanirahan sa kapuluang Britaniko noong mga
nakalipas na 6,200 taon, sa panimula ng Panahong Bato o Neolitiko". Sinasabi rin
na ang mga Britaniko at ang mga lahing Basko ay iisa ang kinaninunuan.

Ang UK ay may kasaysayan ng maliliit na pandarayuhan ng mga di-puti. Ang
Liverpool ang may pinakamatandang populasyon ng mga Itim na nagsimula pa noong
1730. Ito rin ang may pinakamatandang pamayanang Tsino sa buong Europa, na
nagsimula pa noong pagdating ng mga namamalakayang Tsino noong ika-19 na
dantaon. Noong 1950, maaaring may kulang-kulang na 20,000 na di-puting
naninirahan sa Britanya, na karamiha'y isinilang sa labas ng bansa.

Simula noong 1945, ang malakihang pandarayuhan ng mga taga-Aprika, Karibe, at
Timog Asya ang pamana ng ugnayan na hinubog ng Imperyo ng Britanya. Simula 2004,
ang pandarayuhan naman ng mga bagong kasapi sa SE sa Gitna at Silanganang Europa
ang nagpalaki ng populasyon sa pangkat-etniko na ito, ngunit simula 2008,
bumabaligtad ang takbo nito dahil marami sa kanila ang nagsisibalikan na sa
kani-kanilang bayan. Dahil dito, lubhang lumiit ang pangkat na ito. Simula 2001,
92.1% ng populasyon ay napapabilang sa mga Puti, at ang nalalabing 7.9%¬†% ay may
halo o napapabilang sa isang maliit na pangkat-etniko.

Malaki ang pagkakaiba-iba ng mga lahi sa UK. Ayon sa senso ng 2001, 30.4% ng
populasyon sa Londres at 37.4% sa Leicester ay tinatayang napapabilang sa mga
di-puti, samantalang kulang-kulang 5% ng populasyon ng Hilagang Silangang
Inglatera, Wales, at sa Timog Kanluran ay napapabilang sa mga maliliit na
pangkat-etniko. Simula 2011, 26.5% ng nasa mababang paaralang pampubliko at
22.2% ng nasa mataas na paaralang pampubliko ay kasapi sa isang maliit na
pangkat-etniko.

Noong 2009, tinatayang lumaki ang bilang ng mga di-puti sa Inglatera at Wales ng
38%, mula 6.6 milyon noong 2001 sa 9.1 milyon noong 2009.

Sa magkatulad na panahon, naitala ang pagbaba ng mga bilang ng Britanikong Puti.
Bumaba ito ng 36,000 katao.

Ang opisyal na wika ng UK ay Ingles (Ingles Britaniko) (de facto). Ito ay isang
Kanlurang Alemanikong wika na nagmula sa Sinaunang Ingles at naglalaman ng
maraming wikang hiram mula sa Sinaunang Nordiko, Pranses Normando, Griyego, at
Latin. Unang lumaganap ang wikang Ingles dahil sa Imperyo ng Britanya mula
ika-17 hanggang kalagitnaan ng ika-20 dantaon, at pagkatapos, dahil sa
pangingibabaw ng Nagkakaisang Pamahalaan. Ito rin ang naging pangunahing
pandaigdigang wika ng negosyo at malawakang tinuturo bilang pangalawang wika.

Mayroon ding apat na Wikang Selta ang ginagamit sa bansa. Ito ang mga Wales,
Irlandes, Geliko Eskoses, at Korniko. Ang unang tatlo ay kinikilala bilang
rehiyonal o wikang pagkamunti na pinangangalagaan at itinataguyod ng batas
Europeo, samantalang ang Korniko naman ay kinikilala ngunit hindi
pinangangalagaan. Ayon sa senso ng 2001, mahigit sa isang-kalima (21%) ng
populasyon ng Wales ang nagsabi na marunong silang mag-Wales. Tumaas ito ng 18%
mula noong senso ng 1991. Bukod dito, tinatayang mayroong 200,000 nagwiwika ng
Wales ang nakatira sa Inglatera. Sa senso ring yaon, 167,487 katao (10.4%) sa
Hilagang Irlanda ang nagsabing "may alam o dunong din silang mag-Irlandes"
(tingnan ang Wikang Irlandes sa Hilagang Irlanda). Halos lahat nang nagsabi nito
ay mula sa makabansang Katolikong populasyon. Mahigit sa 92,000 katao sa Eskosya
(o 'di tataas sa 2% ng populasyon) ay may kakayanang magwika ng Geliko, ang 72%
nito ay ang mga nakatira sa Labasang Hebrides. Ang mga bilang ng mga mag-aaral
na tinuturuan ng Wales, Geliko Eskoses, at Irlandes ay tumataas din. Sa mga
populasyong nandarayuhan, iilang Geliko Eskoses ay winiwika pa rin sa Kanada
(pangunahin sa Bagong Eskosya at Pulo ng Tangos Breton), at Wales sa Patagonya
sa Arhentina.

Ang Eskoses ay isang wikang nagbuhat sa sinaunang Hilagang Gitnang Ingles. Hindi
ito gaanong kinikilala pati na rin ang sangay nitong Eskoses-Ulster sa Hilagang
Irlanda. Sa ngayon, walang pangako na pangalagaan at pag-ibayuhin ang wikang
ito.

Sa Inglatera, sapilitan ang pag-aaral ng pangalawang wika sa mga may edad 14
pababa, at edad 16 pababa naman sa Eskosya. Ang Pranses at Aleman ang dalawang
pinakakaraniwang tinuturong pangalawang wika sa Inglatera at Eskosya. Sa Gales,
lahat ng mga mag-aaral na may edad 16 pababa ay tinuturuan ng Wales, o bilang
isang pangalawang wika.

Iba't ibang anyo ng Kristiyanismo ang nangibabaw sa bansa sa mahigit 1,400 taon.
Bagaman ayon sa sarbey, karamihan ng mga mamamayan ay napapabilang sa
Kristiyanismo, ang dumadalo sa misa ay lubusang bumagsak simula noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang pandarayuhan at pagbabago sa demograpiko ay
nakapagpabago sa pag-usbong ng ibang pananampalataya, lalo na ang Islam. Dahil
dito, mapupunang ang UK ay isang lipunang may maraming pananampalataya, sekular,
o Kristiyanong makabago.

Sa senso ng 2001, 71.6% ang nagsabing sila ay Kristiyano. Sinusundan ito ng
(ayon sa bilang ng nananampalataya) Islam (2.8%), Hinduismo (1.0%), Sikismo
(0.6%), Hudaismo (0.5%), Budismo (0.3%), at iba pang relihiyon (0.3%). Ang 15%
naman ay nagsabing sila ay walang relihiyon, at 7% naman ang nagsabing wala
silang pinipiling relihiyon. Isang sarbey ng Tearfund noong 2007 ang nagpakita
na isa sa sampung Britaniko lamang ang nagsisimba linggu-linggo.

Ang (Anglikanong) Simbahan ng Inglatera ang pambansang relihiyon ng Inglatera.
Mayroon itong panatilihang kinatawan sa Parlamento, at ang hari ng Britanya ang
Kataas-taasang Tagapamahala nito. Sa Eskosya, ang Presbiteryanong Simbahan ng
Eskosya ang kinikilalang pambansang simbahan. Hindi ito sumasailalim sa
pamahalaan, at ang mga hari ng Britanya ay karaniwang kasapi lamang. Ang mga
hari ay kailangang manumpa na sa kanyang pagkakaluklok, pananatilihin at
pangangalagaan niya ang Relihiyong Protestante at ang Pamahalaang Simbahan ng
Presbiteryano". Ang Anglikanong Simbahan ng Wales ay nabuwag noong 1920. Nabuwag
din noong 1870 ang Anglikanong Simbahan ng Irlanda. Bago pa man ang pagkakahati
sa Irlanda, walang tinatag na simbahan sa Hilagang Irlanda. Kahit walang
mababatid sa senso ng 2001 ukol sa uri ng pananampalatayang Kristiyano, tinataya
ng Ceri Peach na 62% ng mga Kristiyano ay Angglikano, 13.5% ay Romano Katoliko,
6% ay Presbiteryano, 3.4% ay Metodista, kabilang ang ibang maliliit na
Protestanteng pangkat tulad ng Open Brethren, at mga simbahan ng Ortodokso.

Ang United Kingdom ay nakaranas ng sunud-sunod na pandarayuhan. Ang Malawakang
Kagutuman sa Irlanda ay nagbunsod ng malamang isang milyong katao na nandayuhan
sa UK. Mahigit sa 120,000 Polakong datihang-kawal ang nanirahan sa Britanya
matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Simula rin noon, marami ring mga
pandarayuhang naganap buhat sa mga kasalukuyan at dating lupang-sakop nito. Ito
ay bahagi ng pamana ng imperyo at bahagi na rin ng kakulangan sa manggagawa.
Karamihan sa kanila ay nagbuhat sa Karibe at sa kalupalupan ng Indiya.

Ang kamakailang takbo ng pandarayuhan ay nagbubuhat sa mga manggagawang galing
sa mga bagong kasapi ng SE sa Silanganang Europa. Noong 2010, mayroon 7 milyong
banyagang-silang na naninirahan sa bansa o 11.3% ng kabuuang populasyon. Ang
4.76 milyon (7.7%) dito ay isinilang sa labas ng SE, at 2.24 milyon (3.6%) ay
isinilang sa ibang kasapi ng SE. Ang sukat ng mga banyagang-silang sa UK ay
nanatiling mas maliit kaysa sa ibang maraming bansa ng Europa. Ang pandarayuhan
ay nakapagpapalaki ng lumalaki nang populasyon ng bansa. Sa pagitan ng taong
1991 at 2001, tinatayang kalahati ng paglaki ng populasyon ay maipapabilang sa
mga dayo at sa mga anak nitong isinilang sa UK. Ayon sa pag-aaral ng Tanggapan
ng Pambansang Estatistika (TPE), mayroong kabuuang 2.3 milyong dumayo sa bansa
sa loob ng 15 taon mula 1991 hanggang 2006. Tinataya ring ang pandarayuhan ay
magdaragdag ng panibagong 7 milyong katao sa populasyon ng bansa sa 2031,
bagaman pinagtatalunan pa ang tunay na bilang nito. Inulat din ng TPE na ang
bilang ng pandarayuhan ay umakyat ng 21% (o 239,000 katao) simula 2009 hanggang
2010. Noong 2011, tumaas ito ng 251,000 o sa bilang ng pandarayuhan na 589,000.
Samantala, ang bilang ng taong nangingibang-bansa (sa mahigit na 12 buwan) ay
338,000.

Mayroong 195,046 na banyaga ang naging mamamayan ng Britanya noong 2010. 54,902
naman noong 1999. Naitala naman na may 241,192 katao ang binigyang karapatan na
manatiling manirahan noong 2010, 51% nito ay buhat sa Asya, at 27% naman buhat
sa Aprika. Ayon sa opisyal na estatistika ng 2011, 25.5% ng mga sanggol sa
Inglatera at Wales ang isinilang ng mga magulang na ipinanganak naman sa labas
ng bansa.

Ang mamamayan ng Samahang Europeo, kabilang ang UK, ay may karapatang manirahan
at maghanap-buhay sa alinmang kasapi ng samahan. Dumulog ang UK sa panandaliang
paghihigpit sa mga mamamayan ng Romanya at Bulgarya na sumapi sa samahan noong
Enero 2007. Ayon sa pagsasaliksik ng Surian sa Patakarang Pandarayuhan para sa
Lupon ng Pagkakapantay-pantay at Karapatang Pantao, mayroong 1.5 milyong
manggagawa na nagbuhat sa mga bagong kasapi ng SE ang dumayo sa bansa noong Mayo
2004 hanggang Setyembre 2009. Ang dalawang-katlo rito ay mga Polako, ngunit
karamihan sa kanila ay nagsiuwian na. Dahil dito, umakyat ng 700,000 ang mga
dumayo sa bansa sa panahong iyon. Dahil sa pag-urong ng ekonomiya noong 2000,
nabawasan ang panggayak ng mga Polako sa pandarayuhan sa UK, at ito ay naging
panandalian. Noong 2009, sa kauna-unahang pagkakataon simula nang paglawak ng
SE, mas marami ang umalis kaysa dumating ng bansa ang mga nagbuhat sa walong
bansa ng gitna at silanganang Europa na sumapi sa samahan noong 2004. Noong
2011, ang mamamayan ng bagong kasapi ng samahan ay bumubuo ng 13% ng mga
dumadayo sa bansa.

Nagpanimula ang pamahalaan ng UK ng isang pamamaraang pandarayuhan ayon sa
puntos para sa mga mamamayang nasa labas ng Pook Pang-ekonomiya ng Europa.
Pinalitan nito ang dating panukala kabilang ang Pagkukusa sa Bagong Kakayahan ng
pamahalaan ng Eskosya. Noong Hunyo 2010, nagpanimula ang pamahalaan ng
panandaliang hangganan na 24,000 sa pandarayuhang magbubuhat sa labas ng SE.
Binalak nito ang pagpigil ng pagpasok ng mga ito, ngunit ginawa na rin itong
panatilihan nong Abril 2011. Ang pagpapatupad ng hangganan ay nagdulot ng
alitan. Minungkahi ng isang kalihim sa negosyo, si Vince Cable na sinasaktan
nito ang pagnenegosyo sa Britanya.

Ang pangingibang-bansa ay naging mahalagang bahagi ng lipunan noong ika-19 na
dantaon. Sa pagitan ng taong 1815 at 1930, tinatayang 11.4 milyong katao ang
nangibang-bansa galing Britanya, at 7.3 milyon naman galing Ireland.
Pinakapakita ng mga pagtataya na sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, mayroong mga
300 milyong katao na may lahing Britaniko at Irlandes ang panatilihang
naninirahan sa ibang bahagi ng daigdig. Sa ngayon, hindi bababa sa 5.5 milyong
katao na isinilang sa bansa ang naninirahan sa ibang bansa, karamihan sa kanila
ay nasa Australya, Espanya, Nagkakaisang Pamahalaan, at Kanada.

Ang pamamahala sa edukasyon sa United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa nito
kaya may kanya-kanya itong pamamaraan. Kung ang edukasyon sa Inglatera ay
pananagutan ng Kalihim ng Pamahalaan sa Edukasyon, ang pang-araw-araw na
pamamahala at pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan naman ng
kapamahalaang lokal. Unti-unting nagsimula ang edukasyong walang-bayad sa
pagitan ng taong 1870 at 1944. Sa ngayon, sapilitan ang edukasyon sa mga batang
may edad lima hanggang labing-anim (15 kung ipinanganak ng Hulyo o Agosto).
Noong 2011, inilagay ng Mga Takbo sa Pandaigdigang Pag-aaral ng Matematika at
Agham ang mga mag-aaral na may gulang na 13-14 sa Inglatera at Wales na ika-10
sa pinakamagaling sa buong daigdig sa matematika, at ika-9 naman sa agham.

Karamihan ng mga kabataan ay nag-aaral sa pampublikong paaralan. Mangilan-ngilan
dito ay pumipili ayon sa kakayahang talino. Dalawa sa sampung pinakamagagaling
ayon sa GCSE noong 2006 ay mga pampublikong paaralang pambalarila. Mahigit sa
kalahati ng mga mag-aaral sa mga nangungunang pamantasan ng Cambridge at Oxford
ay nanggaling sa mga pampublikong paaralan.

Bagaman bumaba ang bilang ng mga batang nag-aaral sa pribadong paaralan sa
Inglatera, tumaas ang bahagi nito sa mahigit 7%. Noong 2010, mahigit sa 45% ng
mga pook sa Pamantasan ng Oxford at 40% sa Pamantasan ng Cambridge ay
sinasaklawan ng mga mag-aaral na galing sa pribadong paaralan kahit binubuo
lamang nila ang 7% ng populasyon.

Ang mga pamantasan sa Inglatera ay kabilang sa mga pinakamagagaling sa buong
daigdig. Ang Pamantasan ng Cambridge, Pamantasan ng Oxford, Pamantasang
Dalubhasaan ng Londres, at Dalubhasaang Imperyal ng Londres ay nakalagay sa
unang 10¬†ng QS World University Rankings (Paghahanay sa Pandaigdigang Pamantasan
ng QS) noong 2010. Nangunguna ang Pamantasan ng Cambridge.

Ang edukasyon sa Eskosya ay pananagutan ng Tagpamahalang Kalihim sa Edukasyon at
Habambuhay na Kaalaman, samantalang ang pang-araw-araw ng pangangasiwa at
pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan ng mga kapamahalaang
lokal. Dalawang pampublikong di-pangkagawarang kinatawan ang may mahalagang
gampanin sa edukasyong Eskoses. Ang [[Kapamahalaan sa Pagsusuri ng Eskosya] ay
may pananagutan sa paglinang, pagbigay-dangal, pagbigay-halaga, at
pagbigay-katibayan sa lahat ng mga pagusuri liban sa mga katibayang binibigay sa
mataas na paaralan, dalubhasaan sa lalong pag-aaral at iba pang paaralan. Ang
Pagkatuto at Pagtuturo sa Eskosya ay nagbibigay payo, yamang-tao, at paglilinang
sa mga propesyonal sa edukasyon. Unang isinabatas ng Eskosya ang sapilitang
edukasyon noong 1496. Ang sukat ng mag-aaral na nag-aaral sa pribadong paaralan
ay mahigit 4% lamang at ito'y mabagal na umaakyat. Walang binabayarang matrikula
ang mga mag-aaral sa mga pamantasan sa Eskosya dahil tinaggal ito noong 2001.
Tinanggal din noong 2008 ang multa sa mga bigay-kayang gradweyt.

Ang Pamahalaan ng Wales ang may pananagutan sa edukasyon sa Wales. Karamihan sa
mga mag-aaral ay lubusan o bahaginang tinuturuan sa wikang Wales. Ang pagtuturo
sa wikang Wales ay sapilitan hanggang sa edad 16. Bilang bahagi ng patakarang
bumuo ng isang bilingual na Wales, binabalak ng palawigin ang batas na umiiral
sa mga paaralang nagtuturo sa wikang Wales.

Ang edukasyon sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapangasiwa ng Edukasyon
at ng Kagawaran sa Pagkakawani at Kaalaman. Samantala ang mga pananagutang lokal
ay pinangangasiwaan ng limang kapulungan sa edukasyon at silid-aklatan ayon sa
kanilang takdang pook. Ang Kapulungan sa Kurikulum, Pagsusulit, at Paghahalaga
(KKPP) ay ang kinatawang may pananagutan sa pagpapayo sa pamahalaan ukol sa kung
ano ang dapat ituro sa mga paaralan sa Hilagang Irlanda, pagsusubaybay sa mga
pamantayan, at pagbibigay karangalan.

[[File:Royal Aberdeen Children's Hospital.jpg|thumb|left|Ang Makaharing
Pambatang Pagamutan ng Aberdeen ay isang dalubhasa sa pambatang pagamutan ng PPK
Eskosya]

Ang pamamahala sa kalusugan ng United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa ng UK
kaya ito ay may kanya-kanyang pamamaraan ng pampribado at pampublikong
pangangalaga sa kalusugan. Kabilang din dito ang panghalili, pangkabuuan, at
pang-alalay na paggagamot. Ang pampublikong pangangalaga sa kalusugan ay
binibigay sa lahat ng panatilihang naninirahan nang walang bayad. Noong 2000,
inilagay ng Kapisanan ng Pandaigdigang Kalusugan ang UK sa ika-15 pinakamagaling
sa pangagalaga ng kalusugan sa buong Europa, at ika-18 naman sa buong daigdig.

Ang mga nagpapalakad dito ay tinatag sa buong bansa. Tulad ito ng Kapulungan ng
Pangkalahatang Medisina, Kapulungan ng Pagnanars at Pangungumadrona, at iba pang
mga kapisanan tulad ng Makaharing Dalubhasaan. Ang pananagutang pampolitika at
pagsasagawa ng pangangalaga sa kalusugan ay matatagpuan sa apat na pambansang
tagapagpaganap; ang kalusugan sa Inglatera ay pananagutan ng pamahalaan ng UK;
kalusugan sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapagpaganap ng Hilagang
Irlanda; kalusugan sa Eskosya ay pananagutan ng Pamahalaang Eskoses; at ang
kalusugan sa Wales ay pananagutan ng Pamahalaan ng Kapulungang Wales. Bawat
Pambansang Palingkuran sa Kalusugan ay may iba't ibang patakaran at
pangangailangan na kadalasa'y nauuwi sa pagkasalangsang.

Simula 1979, ang paggugol sa kalusugan ay lubusang tinaas upang mailapit ito sa
pamantayan ng Samahang Europeo. Ginugugol ng UK ang tinatayang 8.4% ng KGK nito
sa kalusugan. Ito ay 0.5% mas mababa sa pamantayan ng Kapisanan para sa
Pakikipagtulungan sa Ekonomiya at Pagpapaunlad, at 1% mas mababa naman sa
pamantayan ng Samahang Europeo.

Ang kultura ng United Kingdom ay bunga ng maraming bagay: ang katayuan ng bansa
bilang isang pulo; ang kasaysayan nito bilang kanluraning demokrasyang liberal
at isang makapangyarihang bansa; at bilang isang samahang pampolitika ng apat na
bansa na bawat isa ay pinangangalagaan ang katangi-tangi nitong kaugalian at
pagsasagisag. Dahil sa Imperyo ng Britanya, makikita ang kultura nito sa wika,
kultura, at sa pamamaraang legal ng karamihan ng mga dating lupang-sakop nito
tulad ng Australya, Canada, India, Irlanda, Bagong Selanda, Timog Aprika, at ang
Nagkakaisang Pamahalaan. Dahil sa mahahalagang pangingibabaw nito sa kultura,
matatawag na isang "makapangyarihang kultura" ang United Kingdom.

[[File:William Shakespeare Chandos Portrait.jpg|thumb|upright|Ang larawang
Chandos ay pinaniniwalaang pagsasalarawan ni William Shakespeare.]] Ang
'panitikang Britaniko' ay sinasaklaw ang panitikang kaugnay sa United Kingdom,
Pulo ng Tao, at sa Kapuluang Bangbang. Karamihan ng panitikang Britaniko ay nasa
wikang Ingles. Noong 2005, mayroong mga 206,000 aklat ang nailathala sa United
Kingdom. At noong 2006, ito ang may pinakamaraming nalathalang aklat sa buong
daigdig.

Si William Shakespeare, isang mangangatha ng palabas dulaan at manunula, ang
tinuturing na pinakadakilang makata ng buong panahon. Pinapahalagahan din ang
kanyang mga kasabayan tulad ni Christopher Marlowe at Ben Jonson. Ang mga
makabagong mangangatha ng palabas dulaan na sina Alan Ayckbourn, Harold Pinter,
Michael Frayn, Tom Stoppard at David Edgar ay pinagsasama-sama ang mga sangkap
ng suryalismo, pagmakatotohanan, at radikalismo.

Bantog din ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer (ika-14 na dantaon),
Thomas Malory (ika-5 dantaon), Ginoong Thomas More (ika-16 na dantaon), John
Bunyan (ika-17 dantaon), at John Milton (ika-17 dantaon). Noong ika-18 dantaon,
ang mga tagapanguna ng makabagong nobela ay sina Daniel Defore (may-akda ng
Robinson Crusoe) at Samuel Richardson. Lalo pa itong binago noong ika-19 na
dantaon nina Jane Austen, ang mangangathang gotiko na si Mary Shelley, pambatang
manunulat na si Lewis Carroll, ang Mag-aateng Bront√´, ang panlipunang manunulat
na si Charles Dickens, ang naturalistang si Thomas Hardy, ang makatotohanang si
George Eliot, ang mapangitaing manunula na si William Blake, at ang romantikong
manunula na si William Wordsworth. Ang mga manunulat ng ika-20 dantaon naman ay
kinabibilangan nina H. G. Wells, ang mangangathang kathang-agham, ang mga
manunulat ng sikat na mga pambatang salaysay na sina Rudyard Kipling, A. A.
Milne (ang may-akda ng Winnie-the-Pooh), Roald Dahl, at Enid Blyton; ang
pinagtatalunang si D. H. Lawrence; ang makabagong si Virginia Woolf; ang
manunuyang si Everlyn Waugh; ang manghuhulang mangangatha na si George Orwell;
ang mga sikat na mangangatha na sina W. Somerset Maugham at Graham Greene; ang
manunulat ng krimen na si Agatha Cristie (ang pinakamabentang mangangatha ng
buong panahon); si Ian Fleming (ang may-akda ng James Bond); ang mga manunulang
sina T.S. Eliot, Philip Larkin, at Ted Hughes; at ang mga tagimpang manunulat na
sina J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis at J. K. Rowling.

Ang mga ambag ng Eskosya ay ang maniniktik na manunulat na si Arthur Conan Doyle
(may-akda ng Sherlock Holmes), mga panitikang romantiko ni Ginoong Walter Scott,
ang pambatang manunulat na si J. M. Barrie, ang mga epikong pangangahas ni
Robert Louis Stevenson, at ang pinakabantog na manunula na si Robert Burns.
Kamakailan, ang makabao at makapamansang sina Hugh MacDiarmid at Neil M. Gunn ay
nakapag-ambag sa Renasimyentong Eskoses. Nakapanghihilakbot naman ang mga akda
ni Ian Rankin at Iain Banks. Naging kauna-unahang Lungsod ng Panitikan ng UNESCO
ang Edinburgh.

Ang pinakatandang tula sa Britanya ay ang Y Gododdin na sinulat sa Yr Hen Ogledd
("Matandang Hilaga") noong mga huling taon ng ika-6 na dantaon. Ito ay sinulat
sa Kumbriko o Matandang Wales. Isa ito sa mga unang tula na binanggit si Haring
Arturo. Simula noong ika-7 dantaon, nawala ang ugnayan sa pagitan ng Wales at
Matandang Hilaga. Lumipat ang pagkakatuon ng kulturang wikang Wales sa Wales,
kung saan napalinang ni Geoffrey ng Monmouth ang mga alamat na nauukol kay
Haring Arturo. Ang pinakatanyag na manunula ng Gitnang Panahon sa Wales ay si
Dafydd ap Gwilym (1320-1370). Ang nilalaman ng kanyang mga tula ay ukol sa
kalikasan, relihiyon, at pag-ibig. Tinuturing siyang isa sa mga pinakadakilang
manunula sa Europa noong kanyang panahon. Hanggang sa mga huling taon ng ika-19
na dantaon, ang karamihan ng Panitikang Wales ay matatagpuan sa Wales at ang mga
tuluyan nito ay kadalasang nauukol sa relihiyon. Tinuturing si Daniel Owen
bilang kauna-unahang mangangatha sa wikang Wales. Inilathala nito ang Rhys Lewis
noong 1885. Kapwa mga Tomas ang pinakatanyag na manunula ng AnggloWales. Si
Dylan Thomas ay naging tanyag sa magkabilang-baybayin ng Atlantiko noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang mga nangungunang mangangathang Wales sa
ika-20 dantaon ay sina Richard Llewllyn at Kate Roberts.

Ang mga manunulat sa ibang bansa, lalo na sa Kapamansaan, Republika ng Irlanda,
at sa Nagkakaisang Pamahalaan, ay nanirahan at nakapag-hanap-buhay sa UK.
Napabibilang dito sina Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard
Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot, Ezra Pound, at kamakailan sina Kazuo Ishiguro
at Salman Rushdie.

Maraming gawi ng musika ang tanyag sa UK, mula sa mga katutubong tugtuging lipi
ng Inglatera, Wales, Eskosya, at Hilagang Irlanda, hanggang sa tugtuging heavy
metal. Ang ilan sa mga tanyag na manlilikha ng tugtuging klasiko ay sina William
Byrd, Henry Purcell, Lakan Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (na
pinakatanyag noong kasama niya ang libretistang si Lakan W. S. Gilbert), Ralph
Vaughan Williams at si Benjamin Britten, ang tagapanguna ng makabagong
Britanikong opera. Si Lakan Peter Maxwell Davies ang nangungunang Maestro ng
Musika ng Reyna sa kasalukuyan. Ang UK ay tanyag din sa mga sinponikong orkestra
at pulutong ng mga mang-aawit tulad ng Sinponikong Orkestra ng BBC at ang
Sinponikong Pulutong ng mga Mang-aawit ng Londres. Ang mga tanyag na talaytayan
ay sina Lakan Simon Rattle, John Barbirolli, at si Lakan Malcolm Sargent. Ang
ilan sa mga tanyag na manlalapat ng tugtugin sa sine ay sina John Barry, Clint
Mansell, David Arnold, John Murphy, Monty Norman, at si Harry Gregson-Williams.
Si George Frideric Handel bagaman ipinanganak bilang Aleman ay naging
naturalisadong mamamayan ng Britanya. Ilan sa mga kanyang tanyag na gawa tulad
ng Mesiyas ay sinulat sa wikang Ingles. Nagtagumpay naman si Andrew Lloyd Webber
sa daigdig ng tanghalang musikal. Ang kanyang mga gawa ay palagiang sumisikat sa
West End ng Londres at sa Broadway ng Bagong York.

Ang The Beatles ay nakapagbili ng mahigit isang bilyong plaka na nakapagtanyag
sa kanila bilang pinakapinupuring banda sa kasaysayang ng musikang popular. Ang
iba pang mga sikat na banda ng musikang popular sa nakalipas ng 50 taon ay ang
The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees, at si Elton John.
Lahat sila ay nakapagbili ng mahigit 200 milyong plaka. Ang Gawad Britaniko ay
ang taunang gawaran sa musika ng IPB. Ang ilan sa mga nagawaran ng
Kahanga-hangang Ambag sa Musika ay ang The Who, sina David Bowie, Eric Clapton,
Rod Stewart, at ang The Police. Ang ilan sa mga bandang kamakailang nagtagumpay
sa buong daigdig ay ang Coldplay, Radiohead, Oasis, Muse, Spice Girls, at si
Adele.

Ilang mga lungsod ng bansa ay tanyag sa kanilang tugtugin. Ang mga awit ng mga
mang-aawit na galing Liverpool ang nagtala ng may pinakamaraming puntos kada
kapita (54) kaysa sa alinmang lungsod sa daigdig. Ang ambag ng Glasgow sa musika
ay kinilala noong 2008 nang ito ay binansagan bilang Lungsod ng Musika ng
UNESCO. Ito ay isa sa tatatlong lungsod sa buong daigdig na may ganitong
parangal.

Ang kasaysayan ng Britanikong sining pangmata ay napapabilang sa kasaysayan ng
kanluraning sining. Ang mga pangunahing Britanikong pintor ay ang mga
Romantikong sina William Blake, John Constable, Samuel Palmer, at si J. M. W.
Turner; ang mga pintor ng larawan na sina Lakan Joshua Reynolds at Lucian Freud;
ang mga pintor ng tanawin na sina Thomas Gainsborough at L. S. Lowry; ang mga
tagapanguna ng Kilusan sa Sining at Kagalingan na si William Morris; ang pintor
ng mga huwad na si Francis Bacon; ang mga pintor na popular na sina Peter Blake,
Richard Hamilton at David Hockney; ang magkasanggang sina Gilbert at George; ang
pintor na baliwag na si Howard Hodgkin; ang mga manlililok na sina Antony
Gormley, Anish Kapoor at si Henry Moore. Noong mga huling taon ng dekada-80 at
90, pinatanyag ng Galerya ng Saatchi sa Londres ang mga Kabataang Manlilikhang
Britaniko na sina Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark
Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood at ang Magkuyang Chapman.

Ang Makaharing Akademya sa Londres ay isang kapisanan sa pagpapaunlad ng sining
pangmata ng United Kingdom. Ang mga pangunahing paaralan ng sining sa bansa ay
ang: anim na paaralan ng Pamantasan ng Sining sa Londres na kinabibilangan ng
Dalubhasaan ng Sining at Disenyo ng San Martin Sentral at Dalubhasaan ng Sining
at Disenyo ng Chelsea; Goldsmiths, Pamantasan ng Londres; Paaralan ng Sining
Estetiko ng Slade (bahagi ng Pamantasang Dalubhasaan ng Londres); Paaralan ng
Sining ng Glasgow; Makaharing Paaralan sa Sining; at ang Paaralan sa Pagguhit at
Sining Estetiko ng Ruskin (bahagi ng Pamantasan ng Oxford). Ang Surian sa Sining
ng Courtauld ang nangunguna sa pagtuturo ng kasaysayan ng sining. Ang
mahahalagang galerya ng sining sa bansa ay ang Pambansang Galerya, Pambansang
Galerya ng Larawan, ‚Äò‚ÄôTate Britain‚Äô‚Äô at ‚Äò‚ÄôTate Modern‚Äô‚Äô (ang pinakatutunguhang
galerya sa makabagong sining sa buong daigdig, na may 4.7 milyong pagtungo kada
taon).

Marami ang ambag ng UK sa kasaysayan ng sine. Ang Britanikong patnugot na si
Alfred Hitchcock, ang siyang gumawa ng pelikulang Vertigo ay maituturing na isa
sa pinakamagaling na pelikula sa buong kasaysayan. Si David Lean naman ay
maituturing na isa sa mga pinakamahusay na patnugot sa buong kasysayan. Ang iba
pang mahahalagang mga patnugot ay sina Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol
Reed, at si Ridley Scott, Maraming Britanikong mga aktor ang naging matagumpay
at sumikat sa buong daigdig, tulad nina Julie Andrews, Richard Burton, Michael
Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence
Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, at si Daniel Day-Lewis, na siyang tanging
nagkamit ng tatlong Gawad Oscar bilang pinakamagaling na aktor. Ang ilan sa mga
matatagumpay na pelikula ay ginawa sa UK. Kabilang dito ang Harry Potter at
James Bond. Ang Ealing Studios ay maaaring ang pinakamatandang studio ng
pelikula sa buong daigdig na magpahanggang ngayon ay nakatatag pa.

Bagaman namamayagpag ang industriya, may pag-aalinlangan patungkol sa
pagkakakilalan nito dahil sa malakas na impluwensya ng kulturang Amerikano at ng
iba pang mga bansa sa Europa. Maraming mga Britanikong produktor ang masugid na
nakikilahok sa mga pandaigdigang co-production. Gayundin, maraming Britanikong
mga aktor, patnugot, at tripulante ang madalas na lumalabas sa mga pelikulang
Amerikano. Sa katunayan, ang mga sikat ng pelikulang Hollywood tulad ng Titanic,
The Lord of the Rings, at Pirates of the Caribbean ay hango sa Britanikong
lipunan at pangyayari.

Noong 2009, kumita ang mga pelikulang Britaniko ng humigit-kumulang na $2
bilyon. Sa pandaigdigang kalakalan, 7% ay nagmula sa UK, samantalang 17% ng
pambansang kalakalan ay nagmula sa industriyang ito. Umabot sa ¬£944 milyon ang
takilya na may 173 milyong manonood noong 2009. Ang BFI Top 100 British Films (o
Pinakamahuhusay ng Pelikulang Britaniko) ay ginawa ng British Film Institute (o
Surian ng Pelikulang Britaniko) upang itala ang 100 pinakamahuhusay ng
pelikulang Britaniko sa kasayasayan. Taunang nag-aanyaya ang British Academy of
Film and Television Arts (o Linangan ng Sining Para sa Pelikula at Telebisyon ng
Britanya) para sa British Academy Film Awards (o Gawad Linangan ng Pelikulang
Britaniko). Ito ang katumbas ng Gawad Oscar sa Britanya.

Itinatag ang BBC noong 1922. Ito ay isang korporasyon ng radyo, telebisyon, at
internet na kung saan ang mamamayan ang gumugugol. Ito rin and pinakamatandang
brodkaster sa daigdig. Nagsasagawa ito sa maraming himpilan ng telebisyon at
radyo sa bansa at ibang panig ng daigdig. Nilalaanang paggugulan ang kanilang
pamamalakad sa pamamagitan ng pahintulot sa pagtetelebisyon. Ang ITV plc naman
ay binubuo ng ITV Network na siyang nagpapalakad sa 11 sa 15 telebisyong
pang-rehiyonal. Ang News Corporation, sa pamamagitan ng News International ang
nagmamay-ari ng ilang pambansang pahayagan tulad ng pinakasikat na tabloid na
The Sun, ang pinakamatandang broadsheet na The Times, at ang kampon na
brodkaster na British Sky Broadcasting. Kadalasang matatagpuan ang mga
pambansang pahayagan, telebisyon, at radyo sa Londres. May mangilan-ngilan ding
matatagpuan sa Manchester. Ang Edinburgh at Glasgow sa Eskosya, at Cardiff sa
Wales ang mahahalagang sentro ng pahayagan at telebisyon sa kanilang rehiyon.
Ang palimbagan naman ng mga aklat, direktoryo at mga database, tala-arawan,
magasin at medyang pang-negosyo, at mga pahayagan at mga tanggapan nito ay may
kabuuang halaga na ¬£20 bilyon at may manggagawang 167,000 katao.

Noong 2009, tinatayang ang bawat tao sa bansa ay nanonood sa telebisyon nang
3.75 oras kada araw, at nakikinig sa radyo nang 2.81 oraas kada araw. Sa taong
ding iyon, 28.4% ng mga manonood ay nakatuon sa mga himpilang lingkod-bayan sa
pagpapahayag ng BBC, 29.5% naman sa tatlong malalaking himpilan at 42.1% naman
sa himpilang digital. Ang kalakaran ng mga pahayagan ay bumagsak simula noong
1970. At noong 2009, 42% na katao na lamang ang nagbabasa ng arawang pambansang
pahayagan. Noong 2010, tinatayang 82.5% na katao ng UK ang gumagamit ng
internet.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bulkang_Mayon

Ang Bulkan Mayon ay isang aktibong bulkan sa lalawigan ng Albay, sa pulo ng
Luzon sa Pilipinas. Bantog ang bulkan dahil sa halos "perpektong hugis apa"
nito. Ang Mayon ang naging hilagang hangganan ng Lungsod ng Legazpi, ang
pinakamataong lungsod sa Kabikulan. Unang hinihayag bilang isang pambansang
liwasan at isang nakaprotektang lupain ng bansa noong 20 Hulyo 1938. Inuri itong
muli at pinangalanang Mayon Volcano Natural Park noong 2000.

Ayon sa mga volcanolohigo, isa itong stratovolcano o kompositong bulkan. Ang
tila simetriko niton kona ay nabuo sa pamamagitan ng pagkapatong-patong ng mga
daloy ng lahar at lava. Dahil umaabot ng halos 50 beses na ang mga pagsabog nito
sa nakaraang 400 taon, itinuturing itong pinakaaktibong bulkan sa buong bansa.
Matatagpuan ito sa isang convergent plate boundary1 sa gitna ng Platong Eurasian
at ng Plato ng Plipinas.

1lugar kung saan nagkikita ang isang continental plate at isang oceanic plate.
Dito tinunulak pababa ng mas magaan na continental plate ang mas mabigat na
oceanic plate; Sa pagkatunaw ng bato nabubuo ang magma.

Pangunahing palatandaan sa lalawigan ng Albay ang Bulkang Mayon na may taas na
2,462 metres (8,077¬†ft) mula sa baybayin ng Golpo ng Albay. Ang bulkan ay
heograpikal na hinahati ng walong lungsod at mga bayan na kinabibilangan ng
Lungsod ng Legazpi, Daraga, Camalig, Guinobatan, Lungsod ng Ligao, Lungsod ng
Tabaco, Malilipot, at Santo Domingo.

Nagbuga ang Bulkang Mayon ng abo dakong 8:00¬†ng umaga noong 7 Mayo 2013 na
nagdulot ng pagkamatay at pagkasugat ng ilang mga dayuhang turista.

Pinakaaktibong bulkan sa Pilipinas ang Bulkang Mayon, at ang mga aktibidad nito
ay palagiang minamanmanan ng PHIVOLCS mula sa kanilang panlalawigang tanggapan
sa Lignon Hill, tinatayang nasa 10 kilometres (6.2¬†mi) timog silangan mula sa
bulkan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Maynila

Ang Lungsod ng Maynila (Opisyal: City of Manila), kilala bilang Maynila, ay ang
punong lungsod ng Pilipinas at isa sa 17 lungsod at munisipalidad[bayan] na
bumubuo ng Kalakhang Maynila. Matatagpuan ang lungsod sa baybayin ng Look ng
Maynila na nasa kanlurang bahagi ng Pambansang Punong Rehiyon na matatagpuan sa
kanlurang bahagi ng Luzon. Isa ito sa mga sentro ng negosyo ng umuunlad na
kalakhang pook na tinitirhan ng humigit sa 19 na milyong katao.

Ang Maynila, na sumasakop ng 38.55 na kuwadrado ng kilometro, ay ang pangalawang
pinakamalaking lungsod ng Pilipinas, na may humigit-kumulang na 1.6 milyong
kataong naninirahan. Mas matao nga lang ang lungsod Quezon, ang dating punong
lungsod ng bansa. Ang kalakhang pook ay ang pangalawang pinakamalaki sa
Timog-silangang Asya.

Ang Maynila ay may 900 na kilometro ang layo mula sa Hongkong, 2,400 na
kilometro ang layo mula sa Singapore at mas marami ng 2,100 na kilometro ang
layo sa hilagang-silangan mula sa Kuala Lumpur. Ang ilog Pasig ang humahati sa
lungsod ng dalawa. Sa depositong alubyal ng ilog Pasig at look ng Maynila
nakapwesto ang nakakaraming sinasakupan ng lungsod na gawa mula sa tubig.

Noong kapanahunan ng mga Hispano, itinaguyod ang lungsod na may umpok-umpok na
pamayanan na pumapalibot sa nagsasanggalang haligi ng Intramuros
(nahahaligihan), ang orihinal[tunay] na Maynila. Ang Intramuros ay isa sa mga
pinakalumang nagsasanggalang na haligi[tanggulan] sa timog Silangan, ay ginawa
at dinisenyohan ng mga misyonaryong Heswita para hindi masakop ng mga Tsino ang
pamayanan at mailigtas ang mga mamamayan. Noong kapanahunan ng Amerikano, ilang
pagsasaayos ang isinagawa sa katimugang bahagi ng lungsod at ginamit ang
arkitekturang disenyo ni Daniel Burnham.

Ang Maynila ay tinatabihan ng ilang lungsod sa Kalakhang Maynila katulad ng
lungsod ng Navotas at lungsod ng Kalookan sa hilaga, lungsod Quezon sa
hilagang-silangan, lungsod ng San Juan at lungsod ng Mandaluyong sa silangan,
lungsod ng Makati sa timog-silangan at lungsod ng Pasay sa timog.

Noong ika-13 dantaon, ang lungsod ay binubuo ng mga tindahan at tanggapan
tagatanggap sa may tabi ng baybayin ng ilog Pasig, na nasa hilaga ng mga
makalumang pamayanan. Ang opisyal na pangalan na binigay ng mga Malay sa lungsod
ay Seludong/Selurung, na ginamit din sa isang bahagi sa pulo ng Luzon, at
inimumungkahi na ito ang punong bayan/lungsod ng Kaharian ng Tondo. Ang lungsod
ay nakilala rin sa pangalan na binigay ng mga pangkat etnikong mga Tagalog, ang
Maynila, unang nakilala bilang Maynilad. Ang pangalan ay mula sa salitang nila,
isang uri ng halamang mabulaklak na tumutubo sa baybayin ng look, na ginagamit
para gumawa ng sabon para sa pakikipagkalakalan; nanggaling ito sa salitang may
mila, na may unlaping ma- na tumutukoy kung saan ang isang lugar ay mayroong
isang malagong bagay (ang nila ay maaaring Sanskrit na nila "punong indigo").
(Ang sinasabing naging pangalan ng halaman ay nilad ay kathang isip lamang.) Ang
lungsod ay may humigit sa 100 mga parke na nakakalat sa buong lungsod.

Ang Maynila ang naging upuang kolonyal na pamahalaan ng Espanya noong opisyal na
pinamahalaan ang kapuluan ng Pilipinas ng tatlong dantaon simula 1565 hanggang
1898. Noong namalagi ang Britanya sa Pilipinas, ang lungsod ay pinamahalaan ng
dakilang Britanya ng dalawang taon simula 1762 hanggang 1764 na naging bahagi sa
Pitong Taong Digmaan. Ang lungsod ay nanatiling punong lungsod ng Pilipinas sa
pamamahala ng pamahalaang probisyonal ng mga Briton, na kumikilos sa pamamagitan
ng mga arsobispo ng Maynila at ng Real Audiencia. Nasa Pampanga ang kuta ng mga
nagaaklas laban sa mga Briton.

Ang Maynila ay nakilala noong may kalakalang Maynila-Acapulco na tumagal ng
tatlong dantaon at nakapaghatid ng mga kagamitan simula sa Mehiko papunta ng
Timog-silangang Asya. Noong 1899, binili ng nagkakaisang mga estado ng amerika
ang Pilipinas sa mga Espanyol at pinamahalaan ang buong kapuluan ng hanggang
1946. Noong ikalawang digmaang pandaigdig, nawasak ang malaking bahagi ng
lungsod. Ang lungsod ay ang pangalawang pinakawasak na lungsod na sumusunod sa
Varsovia, Polonya noong ikalawang digmaang pandaigdig. Ang rehiyon ng kalakhang
Maynila ay gumanap na entidad na may kasarinlan noong 1975.

Isang pandaigdigang lungsod ang Maynila at kilala bilang "Beta+" ayon sa
Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008.

Ang Kaharian ng Maynila ay nakilala bilang Gintu (lupain o isla ng mga ginto) o
Suvarnadvipa ng mga kalapit na lalawigan. Ang naturing kaharian ay yumabong sa
mga huling sandali ng Dinastiyang Ming bilang resulta ng pakikipagkalakalan sa
Tsina. Ang Kaharian ng Tondo ay nakagawian bilang kabisera ng imperyo. Ang mga
namumuno rito ay itinuturing bilang mga hari, at tinatawag silang panginuan o
panginoon, anak banua o anak ng langit, o lakandula, na nangangahulugang "diyos
ng kahariang pinamumunuan".

Noong namamayagpag si Bolkiah (1485-1571), ang Sultanate ng Brunay ay nagpasyang
wasakin ang Imperyo ng Luzon sa pakikiisa Tsina nang lusubin ang Tondo at
itinaguyod ang Selurong (Ngayon ay Maynila) bilang base ng mga Bruneo. Sa
pamamahala ng Salalila, may itinaguyod na bagong dinastiya para humarap/hamunin
ang Kapulungan ng mga Lakandula sa Tondo. Ang kaharian ng Namayan ay itinaguyod
bilang alternatibo na may kompederasyon ng mga barangay na biglaan ang pagdami
noong 1175 at pinalawig simula sa look ng Maynila hanggang sa lawa ng Laguna.
Ang kabisera ng kaharian ay ang Sapa, ngayon ay kilala bilang Sta. Ana.

Sa kala-gitnaan ng ika-16 na siglo, ang mga nasasakupang lugar ng kasalukuyang
Maynila, ay parte ng isang malawakang pook na umaabot sa hangganan ng karagatan
na pinamumunuan ng mga Raha. Sina Rajah Sulayman at Rajah Matanda ay namuno sa
mga komunidad ng Muslim na matatagpuan sa timog ng ilog Pasig, at si Lakandula
ang namuno sa Kaharian ng Tondo, ang Hindu-Budistang kaharian na matatagpuan sa
timog ng ilog. Ang dalawang komunidad ng Muslim ay pinagsanib at dito naitaguyod
ang kaharian ng Maynila. Ang dalawang lungsod-estado ay nagsasalita sa wikang
Malay na mahusay makitungo sa sultanate ng Brunay na si Bolkiah, at ang mga
sultanate ng Sulu at Ternate.

Ang Maynila ang naging upuang kolonyal na pamahalaan ng Espanya noong opisyal na
pinamahalaan ang mga isla ng Pilipinas ng tatlong siglo simula 1565 hanggang
1898. Si heneral Miguel L√≥pez de Legazpi ang nagpadala ng isang natatanging
ekspedisyon at dito nadiskubre ang Maynila. Itinaguyod dito ang kanilang
tanggulan, ang Kutang Santiago at kalaunan, pinalawig ang nasasakupan sa
pamamagitan ng pagtatayo ng mga paaralan, tirahan, simbahan sa labas ng
nagsasanggalang pader at ito ang nagbigay kapanganakan sa Intramuros. Noong
inokyupa ng Britanya ang Pilipinas, ang lungsod ay pinamahalaan ng Gran Britanya
ng dalawang taon simula 1762 hanggang 1764 na naging parte sa Pitong Taong
Digmaan. Ang lungsod ay nanatiling kabisera ng Pilipinas sa pamamahala ng
pamahalaang probisyonal ng mga Briton, na kumikilos sa pamamagitan ng mga
arsobispo ng Maynila at ng Real Audiencia. Nasa Pampanga ang kuta ng mga
armadong rebelde laban sa mga Briton.

Ang Maynila ay nakilala noong may kalakalang Maynila-Acapulco na tumagal ng
tatlong siglo at nakapaghatid ng mga kagamitan simula sa Mehiko papunta ng
Timog-silangang Asya. Noong 1899, binili ng Estados Unidos ang Pilipinas sa mga
Espanyol at pinamahalaan ang buong arkipelago ng hanggang 1946. Noong ikalawang
digmaang pandaigdig, nawasak ang malaking parte ng lungsod. Ang lungsod ay ang
pangalawang pinakawasak na lungsod na sumusunod sa Warsaw, Poland noong
ikalawang digmaang pandaigdig. Ang rehiyon ng kalakhang Maynila ay gumanap na
entidad na may kasarinlan noong 1975. Ang kasalukuyang alkalde ng lungsod ay si
Alfredo Lim.

Isang pandaigdigan lungsod ang Maynila at kilala bilang "Beta+" ayon sa
Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008.

Bago at noong koloniyalisasyon ng Espanya sa Pilipinas, ang Maynila na ang
kabisera ng lalawigang ito na sumasakop sa halos kabuuan ng Luzon, at
kinabibilangan ng mga modernong subdibisyong pang-teritoryal ng Pampanga,
Bulacan, Rizal, Laguna, Quezon, Mindoro, Masbate at Marinduque. Kalaunan, ang
mga subdibisyong ito ay ginawang mga malalayang lalawigan, at ang Maynila ay
naging kasing lawak na lamang ng Kalakhang Maynila. Ang Maynila ay nasa
hangganan ng ilang lalawigan pero limiit pa lalo nang ginawang mga munisipalidad
ang ilang parte nito at ang Maynila ay kasing lawak na lamang ng kasalukuyang
Maynila (maliban na lamang sa Intramuros, ang lokasyon ng tunay na kabisera).
Ayon sa kasaysayan ng lalawigang ito, pinangalanang itong Lalawigan ng Tondo na
kilala noong kapanahunan ng mga Hispano.

Noong 1853, apat na pueblo o bayan sa lalawigan ng Tondo ay nakipag-isa sa
lalawigan ng Laguna at itinaguyod ang pambansang distrito na pinangalanang
"Distrito de los Montes de San Mateo" (Distritong kabundukan ng lalawigan ng San
Mateo). Ang lalawigan ng Tondo ay pinag-salo sa mga lalawigan ng Cainta, Taytay,
Antipolo at Boso-boso, habang ang Laguna ay isinalo sa mga lalawigan ng Angono,
Baras, Binangonan, Cardona, Morong, Tanay, Pililla at Jalajala. Dahil
pinangalanan ang distritong ito bilang Distrito de los Montes de San Mateo, na
sinanasabi ng mga katutubo na masyadong mahaba, hindi bumabagay at nalilito ang
karamihan na ang bayan ng San Mateo sa lalawigan ng Tondo ay ang kabisera ng
distritong kabundukan ng San Mateo at ng Morong, pinalitan ang pangalan nito
bilang Lalawigan ng Maynila noong 1859.

Noong ipinagbenta ng mga Hispano ang Pilipinas sa mga Amerikano, itinaguyod ang
pamahalaang pang-sibil. Kalaunan, ang lalawigan ng Maynila ay isinawalang bisa
ng komisyon ng Pilipinas, naging mga munisipalidad ang mga kasapi nito kabilang
ang Moring, at dito naitaguyod ang lalawigan ng Rizal. Ilang linggo ang
nakalipas, ang bagong anyo ng Maynila ay nakilala na ng buong kapuluan ng
Pilipinas at isinalo ang ilang bayan ng lalawigan ng Rizal sa lungsod bilang mga
distrito. Ang mga hangganan ng Maynila isinaayos noong 29 Enero 1902. Ang mga
pook na kalapit-bayan ng Gagalangin ay naging kasapi ng distrito ng Tondo,
kabilang ang Santa Ana na ngayon ay isang malayang distrito. Noong ika-30¬†ng
Hulyo ng 1902, ang bayan ng Pandacan ay naging kasapi na ng lungsod bilang
distrito. Sa kasalukuyan, mayroong 16 na distritong pang-heograpiya ang lungsod.

Noong ikalawang digmaang pandaigdig, ang Maynila ay ginawang "Open City" at ang
mga administratibong hangganan nito ay pinalawak hanggang sa mga kalapit na
lungsod at bayan. Pinangalanang itong Malawakang Maynila at naging kasapi nito
ang mga distrito ng Bagumbayan (Katimugang Maynila), Bagumpanahon (Sampaloc,
Quiapo, San Miguel at Santa Cruz), Bagumbuhay (Tondo), Bagong Diwa (Binondo at
San Nicholas), at ang bagong kakataguyod na Lungsod Quezon na hinati sa dalawang
distrito at ang mga munisipalidad ng Kalookan, Las Pi√±as, Malabon, Makati,
Mandaluyong, Navotas, Para√±aque, Pasay at San Juan ay naging distrito ng
Maynila.

Noong 1948, ang Lungsod Quezon ang naging kabisera ng Pilipinas. Kalaunan, noong
29 Mayo 1976, binalik ni pangulong Ferdinand E. Marcos ang titulong kabisera ng
Pilipinas sa Maynila na hango sa kautusang Presidential Decree No. 940 na
nagpapahayag na ang pook na inireseta para sa Kalakhang Maynila sa kautusang
Presidential Decree 824 ay ang dapat kalugaran ng ng pambansang pamahalaan.

Base sa kaurian ng panahon ayon sa K√∂ppen, ang Maynila ay mayroon tropikong
tag-init at tag-ulan na panahon. Ang Maynila ay nasa tropiko kasama ng buong
Pilipinas. Ang lapit nito sa ekwador ay nangangahulogan na ang temperatura ay
mababa, kung minsan ay mas mababa pa sa 20¬†¬∞C at tumataas ng higit pa sa 38¬†¬∞C.
Dahil mataas ang halumigmig, nagiging mas mainit ang panahon.

Sa populasyong 1,660,714 at may lawak na 38.55¬†km¬≤, ang Maynila ang may
pinakamalaking kapal ng populasyon na nahigitan ang lahat ng pangunahing lungsod
ng mundo na may 43,079 katao/km¬≤. Ang ika-6 na distrito ang may pinakamalaking
kapal ng populasyon na may 68,266 katao/km¬≤ at sumunod ang una at ikalawang
distrito (kabuuan ng Tondo) na may 64,936 (una) at 64,710 (ikalawa) katao/km¬≤.
Ang ikalimang distrito ang may pinakamaliit na kapal ng populasyon na may 19,235
katao/km¬≤.

Ang kapal ng populasyon ng Maynila ay nahigitan ang mga lungsod na Paris (20,164
katao/km¬≤), Shanghai (16,364 katao/km¬≤, sa distritong Nashi ang may densidad na
56,785 katao/km¬≤), lungsod ng Buenos Aires (2,179 katao/km¬≤, na ang
pinakamaliking densidad ay ang Lanus na may 10,444 katao/km¬≤), Tokyo (10,087
katao/km¬≤) lungsod ng Mehiko (11,700 katao/km¬≤), at Istanbul (1,878 katao/km¬≤,
na may pinakamalaking densidad ay ang distritong Fatih na may 48,173 katao/km¬≤).

Pagdating naman sa kabuuang kalakhan, ang Kalakhang Maynila ay pumasok sa ika-85
na pwesto na may 12,550 katao/km¬≤ at may lawak ng lupain na 1,334¬†km¬≤, na
naunahan pa ng Lungsod ng Cebu na pumasok sa ika-80 na pwesto.

Ang opisyal na wika ay Filipino na kilala bilang Tagalog, habang ang Ingles ay
malawakang ginagamit sa edukasyon at trabaho sa buong Kalakhang Maynila na
itinuro ng mga Amerikanong dumaong sa Pilipinas. Ang Hokkieng Intsik ay
malawakang ginagamit ng mga komunidad ng Tsinong-Pinoy. May mga matatandang
naninirahan ang gumagamit ng pangunahing Hispano, na isang sapilitang paksa sa
kurikulum ng mga unibersidad at pamantasan sa Pilipinas hanggang 1987. Maraming
mga batang Europiyano, Arabo, Indiyan, Latinong Amerikano at iba pa ay ang
pangunahing wika ay ang sariling wika ng kanilang magulang o ang wika ng
kinalakihang bansa o estado.

Ang ekonomiya ng Maynila ay maraming pinangagalingan. Dahil sa mga puerto nitong
napapangalagaan, ang Maynila ang naging "National Chief Port" ng bansa. Ang
Maynila rin ang pangunahing tagalathala ng pahayagan sa Pilipinas.

Ang mga produkto na maaring mabili dito ay ang mga kemikal, tela, damit, mga
elektronikong kagamitan, relo, bakal, gamit na gawa sa katad,mga ibat ibang
klase ng mga pagkain, at mga sapatos. Ang pagtitinda ng mga pagkaing tinge at
inumin kabilang ang produktong tabako ang pangunahing pinagkakakitaan ng mga
mamamayan. Ang mga mamamayan ay nangangalakal din sa mga dayuhan. Ang mga
kagamitan na pinangkakalakal nila kapalit ng pera ay ang mga tali, playwud,
pinong asukal, kopra, at langis ng niyog.

Maunlad na industriya ang turismo. Ang Maynila ay nakakaakit ng mahigit 1
milyong dayuhan dahil ito ang pangunahing pook pamturismo ng bansa. Madalas
puntahan ng mga dayuhan ang distrito ng Binondo, Ermita, Intramuros at Malate.

Lahat ng distrito ng lungsod maliban na lang sa Puerto ng Maynila ay may
sariling pamilihang bayan o palenke. Ang pamilihang bayan ay nahahati sa dalawa,
ang mga seksiyong tuyong pagkain at gulay. Masagana ang mga pamilihang bayang
ito lalo na kapag umaga. Dahil sa programang urbanisasyon ng pamahalaang
Maynila, naisaayos ang karamihan ng pamilihang bayan. Isa sa mga halimbawa nito
ay ang pamilihang pambayan ng Santa Ana at pamilihang pambayan ng Pritil. Kung
ang isang tao ay naghahanap ng mumurahing kagamitan, maaring matagpuan ang mga
ito sa Divisoria at Quiapo.

Ang mga modernong liwasan ay nakakalat sa lungsod at ang karamihan ay nasa
distrito ng Malate at Ermita. Ang SM City Manila, isa sa mga pinakamalaking
liwasan ng bansa, ay nakatayo katabi ng Bahay-Pamahalaang panlungsod ng Maynila
at ang orihinal na liwasan ng SM ay umiiral pa rin sa Carriedo sa Santa Cruz.
Isa sa mga popular na liwasan na matatagpuan sa Maynila ay ang Robinson's Place
Ermita. Sa katimugan naman ng lungsod sa distrito ng Malate ay ang Harrison
Plaza, isa sa mga pinakalumang liwasan ng lungsod. Ang Maynila ay isa sa mga
lungsod na magastos tirahan.

Ang arkitektura ng Maynila ay isa sa tanyag at kilala, kahit na ang lungsod ng
Makati ang may mas maraming gusali. Kilala ang Maynila sa pagigging tahanan ng
Basilica Minore de San Sebastian, ang natatanging gotikang simbahan sa Asya,
pati ang Simbahan ng San Agustin at Simbahan ng Quiapo.

Noong sinakop ng mga Hispano ang kapuluan ng Pilipinas, karamihan sa mga
istraturang itinayo sa lungsod ay mga simbahan at paaralan na kahugis ng mga
gusali sa Espanya. Noong kapanahunan naman ng Amerikano, sinikap ni Daniel
Burnham na palaguin at ibahin ang hitsura ng Maynila; hindi natuloy ang plano
dahil sa pagsilakbo ng ikalawang digmaang pandaigdig. Sa panahon din ito ginawa
ang Bulebar Seaside, na tinaguriang din Bulebar Dewey at ngayon ay Bulebar
Roxas. Isa rin sa mga napalaganap ng Amerikano ay ang pagkilala sa Pilipinas ng
Tram, na unang ipinatakbo dito sa Maynila. Nang inihalal bilang alkalde si
Lacson, pinawasak niya lahat ng pook ng mga mahihirap at ipinatayo ang Lacson
Underpass, ang kauna-unahang daanang pailalim sa Pilipinas. Ginawa niyang pook
pamnegosyo ang mga pook kung saan dating nandoon ang mga iskwater. Noong naging
alkalde si Atienza, lumaganap sa Maynila ang mga gusaling tukudlangit at mga
liwasan, kabilang dito ang Manila Ocean Park. Pununa ng ilang mananalaysay ang
ginawang pagsira ni Atienza sa natitirang gusali ng mga Amerikano para
mabigyan-puwang ang bagong gusali ng Kagawatan ng Katarungan. Maramaing gusali
ang ipinapatayo sa kasalukuyan na uukit sa Maynila at pati na ng kondehan nito.

Ang Maynila ang kabisera ng Arkidiyosesis ng Pilipinas, ang pinakamatandang
arkidiyosesis sa bansa. Ang tanggapan ng arkidiyosesis ay matatagpuan sa
katedral ng Maynila (Basilica Minore de la Nuestra Se√±ora de la Immaculada
Concepcion) sa Intramuros. Ang lungsod ay nasa pamamahala ng Patronahe ng San
Andres.

Dahil ito ang kinalagyan ng pamahalaang kolonyal sa mga nakalipas na siglo, ang
Maynila ang nagsilbing base ng mga misyonaryong Katolisismo ng bansa. Kabilang
sa mga orden na nasa Pilipinas ay ang mga Dominikano, Heswita, Pransiskano,
Agustino (kasapi na rin ang Augustinian Recollects), Benediktino, madre ng San
Pablo ng Chartes, padre ng Vinsentino, ang kongregasyon ng mga Immaculati Cordis
Mariae, at ang De La Salle Christian Brothers.

Ilang kilalang mga simbahan at katedral sa lungsod ay ang mga simbahan ng San
Agustin sa Intramuros, ang dambana ng kinorunahang imahe ng Nuestra Se√±ora de
Consolaci√≥n y Correa, isang UNESCO World Heritage Site na isang paboritong pook
pangkasalan ng mga kilalang tao at isa sa dalawang de-erkon na simbahan sa
lungsod; Simbahan ng Quiapo, kilala rin bilang Basilica Minore del Nuestro Padre
Jesus Nazareno kung saan ginaganap ang taunang prosesyon ng itim na Nazareno,
Simbahan ng Binondo na kilala rin bilang Minore de San Lorenzo Ruiz, Simbahan ng
Malate na dambana ng Nuestra Se√±ora de Remedios, Simbahan ng Ermita na tahanan
ng pinakalumang imaheng Marian sa Pilipinas na si uestra Se√±ora de Guia,
Simbahan ng Tondo na tahanan ng daang taong kulay-garing na imahe ng Sto. Ni√±o
(Batang Hesus), Simbahan ng Sta. Ana na dambana ng kinoronahang imahe ng Nuestra
Senora de los Desamparados at ang San Sebastian o Basilica Minore de San
Sebastian, ang natatanging simbahan na may estilong gotika sa Asya.

Ang Maynila ang tahanan ng ilang kilalalang mga simbahan ng mga Protestante sa
Pilipinas na itinaguyod ng mga misyonaryong Amerikano. Bilang lamang ang pook
pananampalataya na naitayo sa lungsod. Ang karamihan naman ay matagpuan sa mga
kalapit na lungsod at mga lalawigan.

Ang pinakakilalang panampalataya sa Pilipinas.[kailangan ng sanggunian] Ang
Iglesia ay may mga kapilya at simbahan sa lungsod na kilala sa mga makitid at
nakaumang mga taluktok. Ang punong himpilan ng mga Iglesia ay matatagpuan sa
abenida Komonwelt sa Lungsod Quezon.

Maraming itinaguyod na templong mga Budismo at Taoist ang mga Tsino sa Maynila.
Ang distritong Quiapo ay ang tahanan ng malaking populasyon ng Muslim sa Maynila
at ang Masjid Al-Dahab ay matatagpuan dito. May malaking templo ng Hindu para sa
mga Indiyano ang matatagpuan sa Ermita at sa abenidang U.N. matatagpuan ang
templo ng Sikh at ng The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints. Sa
abenidang Quirino sa Malate matatagpuan ang sinanog para sa maliit na komunidad
ng mga Hudyo sa Pilipinas. Kalaunan, lumipat ang mga ito sa Makati sa kalye
Tordesillas.

Sa katimugang bahagi ng Intramuros matatagpuan ang Liwasang Rizal, ang
pinaka-tanyag na liwasan ng bansa. Ang liwasan ay kilala rin bilang Luneta
(katumbas ng salitang "gasuklay ang hugis" para sa mga Hispano) at dati bilang
Bagumbayan. Ang 53 hektaryang Liwasang Rizal ay matatagpuan kung saan si Jos√©
Rizal, ang pambansang bayani ng bansa, ay pinaslang ng mga Hispano sa kasong
pag-aalsa. Itinayo ang monumento para sa kanyang karangalan. Ang malaking tagdan
ng watawat sa kanluran ng monumento ni Rizal ay ang ginagamit pansukat para sa
mga masukat ang layo ng bawat lungsod, kalye, pulo at mga bayan sa bansa dahil
dito nagmumula ang kilometrong sero.

Iba pang magagandang pook sa liwasang Rizal ay ang mga hardin ng Tsino at Hapon,
ang gusali ng Kagawaran ng Turismo, ang Pambansang Museo ng Pilipinas, Ang
Pambansang Aklatan ng Pilipinas, ang Planetarium, ang Orchidarium at Butterfly
Pavilion na parehong mga oditoryum, isang makasaysayang mapa ng Pilipinas, isang
pook na may paunten, isang pulilan ng mga bata, isang plasa ng ahedres, isang
pook na may magagandang maihahandog na presentasyon, at ang Quirino Grandstand.

Bukod sa Liwasang Rizal, ang Maynila ay may ilang pook pang-masa. Kinabibilangan
ito ng liwasang Rajah Sulayman, Manila Boardwalk, liwasang Bonifacio, Plasa
Miranda, Mehan Garden, liwasang Paco, Remedios Circle, Manila Zoological and
Botanical Garden, Plasa Balagtas at ang Malakanyang Garden. Noong 2005, binuksan
sa masa ni alkaldeng Lito Atienza ang Pandacan Linear Park, isang mahaba at
makitid na lupain sa pagitan ng langisang Pandacan at mga pamkomersyong tahanan
na matatagpuan sa baybayin ng ilog Pasig. Sa hilagang parte ng lungsod
matatagpuan ang tatlong sementeryo ng La Loma, Chinese at Manila North Green
Park, ang pinakamalaking sementeryo ng kalakhang Maynila. Ang Manila Ocean Park
ay nagtatampok ng mga iba't ibang uri ng mga hayop pandagat.

Ang mga tanyag distrito ng Ermita at Malate ay may mga pook pang-aliwan tulad ng
mga otel, kainan, klub, bar, kapihan, pamsining at pangkulturang gusali at mga
antigong tindahan. Maunlad dito ang negosyong panindustriya at turismo at sa
gabi hanggang sa madaling araw tanyag ang mga kasino, klub, bar, pook-pamkapihan
at mga disko dahil buhay ang diwa ng buhay Bohemyan. Sa kalagitnaan ng lungsod
matatagpuan ang Intramuros, at ang mga pook ng kanyang mga kuta at mga
bartolina, lumang simbahan, mga kolonyal na tahanan, at mga kalesa. Ibang mga
makasaysayang pook at pook-palatandaan, mga liwasan, mga museo, at mga
pook-pampalakasan ay matatagpuan na nakakalat sa buong lungsod.

Katulad ng mga lungsod sa Pilipinas, ang Maynila ay pinamamalaan ng isang
alkalde na namumuno ng mga exclusibong kagawaran ng lungsod. Ang kasalukuyang
alkalde para sa terminong 2007-2010 ay si Alfredo Lim, na gumawa ng pagbabalik
sa bahay-pamahalaang panlungsod ng Maynila na pagkatapos ng pagsisilbi ng 3
taong termino bilang senador. Ang alkalde ng lungsod ay may tatlong termino
(siyam na taon ang kabuuam), at pwedeng ihalal muli kung lalaktaw ng isang
termino.

Si Isko Moreno ay ang kasalukuyang bise-alkalde ng lungsod ang namumuno sa mga
pambatasang kawil ng lungsod na binubuo ng mga nahalal na mga konsehal na
namumuno sa anim na distritong pambatas ng Maynila.

Ang lungsod ay nahahati sa 897 na mga barangay, ang pinakamaliit na lokal na
yunit na pamahalaan ng Pilipinas. Ang bawat barangay ay may sariling kagawad at
konsehal. Para sa mas maayos na sistema ayon sa mga administratibo, ang lahat ng
barangay sa Maynila ay grinupo sa 100 mga sona at muling grinupo para buuin ang
16 na distritong pang-heograpiya. Ang mga distrito at sonang ito ay walang
anumang uri ng lokal na pamahalaan.

Ang lungsod ay may anim na mga kinatawan na hinahalal para sa kapulungan ng mga
kinatatawan ng Pilipinas, ang mas mababang uri ng pambatasan na isa sa mga kawil
ng administrasyon ng Pilipinas. Ang bawat kinatawan ay rumereprisinta sa isa sa
bawat anim na tagapagbatas na distrito ng Maynila.

Ang sagisag ng lungsod ay naglalaman ng mga salitang Lungsod ng Maynila at
Pilipinas na pa-ikot sa isang kalasag sa loob ng isang bilog. Ang pabilog ay
naglalaman ng anim na dilaw na bituwin na sumisimbolo sa anim na distritong
pambatas ng Maynila. Ang kalasag, na kinuha ang inspirasyon noong kapanahunan ng
Hispano, ang lumalarawan sa palayaw na Pearl of the Orient at nakapwesto sa
hilagang-gitna; dagatleon sa gitna, na naimpluwensiyahan ng Hispano; at ang agos
ng Ilog Pasig at ng Look ng Maynila sa katimugang parte. Ang mga kulay ng selyo
ay sumasalamin sa kulay ng watawat ng Pilipinas. Ang dagatleon sa selyo ng
Maynila ay hiniram ng Singapore para sa kanilang merlion.

Ang lungsod ay hinahati sa labing-anim (16) na heograpiyang pang-distrito. Isa
lang ang distritong hindi isang bayan, ang Puerto ng Maynila. Walong (8)
distrito ay matatagpuan sa hilaga ng Ilog Pasig at walo (8) sa timog. Ang
Kabukiran ng San Andres ay dating parte ng Santa Ana, habang ang Santa Mesa ay
dating parte ng Sampaloc. Ang mga distritong ito ay di dapat ika-lito sa anim na
distritong pambatas ng Maynila.

Lahat ng distritong ito, na hindi kinabibilangan ng Puerto ng Maynila, ay may
sariling mga simbahan, at ilan sa mga distritong ito ay nakamit ang
pagkakilanlan sa sariling paninindigan. Ang Intramuros bilang pinaka-matanda at
naging orihinal na Maynila ay naging isang makasaysayang pook. Ang distrito ng
Binondo ay ang Chinatown ng lungsod. Ang Tondo ay ang may pinaka-malaking kapal
ng populasyon, pinaka-malawak na nasasakupan at nangunguna pagdating sa
kahirapan. Ang pambansang bayani na si Jose Rizal ay tinatangkilik sa Liwasang
Paco at iba pang pook sa Maynila. Ang mga distrito ng Ermita at Malate ay kilala
at sikat sa mga turista, dahil marami ditong bar, kainan, limang-bituing otel,
at liwasan. Ang mga distrito ng San Miguel at Pandacan ay tumatayong tahanan ng
opisyal na residente ng Pangulo ng bansa, ang Palasyo ng Malakanyang.

Ang lungsod ng Maynila ay ang kabisera ng Pilipinas at ang tahanan ng mga
politika sa bansa. Noong kapanahunan ng pamahalaang kolonyal ng Amerikano,
nagpahayag sila ng maggiging hitsura ng lungsod sa labas ng pader ng Intramuros.
Sa kalapit na "Bagumbayan" o sa kasalukuyan ay ang Liwasang Rizal, ang piniling
sentro ng pamahalaan at ang komisyon ng pagdedisenyo ay pinaubaya kay Daniel
Burnham para gumawa ng plano para sa lungsod na hango sa Washington D.C.. Ang
plano ay napabayaan at natigil ang konstruksiyon dahil sa pagsilakbo ng
ikalawang digmaang pandaigdig.

Dahil sa pamahalaang Komonwelt ni Manuel L. Quezon, ang bagong sentro ng
pamahalaan ay inilipat sa mga bundok sa hilagang silangan ng Maynila, na ngayon
ay Lungsod Quezon. Ilang mga ahensiya ng pamahalaan ay lumikh ng base sa Lungsod
Quezon. May mga importanteng opisina na nanatili sa Maynila tulad ng Opisina ng
Pangulo, ang Korte Suprema, Hukuman ng Apela, ang Bangko Sentral ng Pilipinas,
ang kagawaran ng Badyet, Pananalapi, Kalusugan, Katarungan, Paggawa at Empleyo,
at Turismo. Ang Maynila din ang tahanan ng iba't ibang importanteng institusyong
pambansa tulad ng Pambansang Aklatan, Pambansang Arkibos, Pambansang Museo at
ang Pambansang Ospital ng Pilipinas.

Ang Maynila ang tahanan ng mga unibersidad, dalubhasaan at pamantasan sa
Kalakhang Maynila. Ang tinaguriang Sinturon ng mga pamantasan na kilala ng bansa
na may magandang edukasyong maihahandog ay matatagpuan sa distrito ng Malate,
Ermita, Intramuros, Paco, San Miguel, Quiapo at Sampaloc. Ilan sa kanila ay ang
mga pamantasang pang-estado katulad ng Unibersidad ng Pilipinas, Maynila sa
Ermita at Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas sa Santa Mesa; Pamantasang
Normal ng Pilipinas, Pamantasang Kristiyano ng Pilipinas, Pamantasan ng
Kababaihan ng Pilipinas, Pamantasang De La Salle-Maynila at De La Salle-College
of Saint Benilde sa abenidang Taft; mga katolisismong pamantasan katulad ng
Kolehiyo ng San Beda sa San Miguel, Unibersidad ng Santo Tomas sa Sampaloc at
ang Pamantasan ng San Pablo sa Ermita; mga pribadong pamantasan tulad ng
Pamantasan ng Silangan, Pamantasan ng Dulong Silangan at Pamantasang Centro
Escolar sa Recto; at ang mga katolisismong pamantasan na Colegio de San Juan de
Letran, Map√∫a Institute of Technology at ang Lyceum of the Philippines
University; at ang pamantasang pag-aari ng lungsod, ang Pamantasan ng Lungsod ng
Maynila sa Intramuros, dalubhasahang lungsod ng maynila o @Universidad de Manila
sa may tabi ng central terminal station ng lrt 1.

Ang dibisyon ng mga pamantasan ng lungsod-Maynila na isang sangay ng kagawaran
ng edukasyon ay tumutukoy sa tatlong pampublikong sistema ng edukasyon ng
lungsod. Namamahala ito ng 71 elementaryang pampublikong paaralan, 32
pampublikong mataas na paaralan, at 2 pampublikong unibersidad.

Ang lungsod din ang namamahala sa Mataas na Paaralang Pang-agham ng Maynila, ang
pilotong pang-agham na iswkelahan ng Pilipinas; ang Pambansang Museo ng
Pilipinas, kung saan ang matatagpuan ang Spoliarium ni Juan Luna, ang Kalakhang
Museo, ang pangunahing museong moderno at dalubhasa sa mga biswal na sining; ang
Museong Pambata, pook na pabor sa mga kabataang Pinoy para sila ay matuto at ang
Pambansang Aklatan ng Pilipinas ay matatagpuan sa liwasang Rizal.

Ang Maynila ang tahanan ng mga pangunahing kompanyang tagalathala sa Pilipinas.
Sa pook daungan matatagpuan ang karamihan ng punong himpilan ng mga ito. Ang
industriyang tagalathala ng mga kasalukuyang pangyayari ay isa sa mga legasiya
ng kolonisasyon ng mga Amerikano sa Pilipinas, na gumawa ng daan para kalayaan
ng mga tagapaglathala. Ilan sa mga pangunahing publikasyon sa Maynila ay ang
Manila Times, ang Manila Bulletin, ang Philippine Star, ang Manila Standard
Today, The Daily Tribune at marami pang iba.

Ang punong himpilan ng mga pangunahing estasyon ng TV ay matatagpuan sa Lungsod
Quezon at hindi lahat ng studyo ng Kamaynilaang Pinalawig ay matatagpuan sa
Maynila.

Ang Maynila bilang pangunahing lungsod, ay mayroong iba't ibang uri ng mga
transportasyon. Ang pinakilala sa lahat ng uri nito ay ang mga dyipni na
sinimulang gamitin pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig. May mga kilala
rin transportasyon bukod sa dyipni tulad ng mga bus, taksi at Tamaraw FX. Ang
mga motorsiklo at pedicab ay ginagamit sa mga bumabiyahe ng maiikling
distansiya. Sa ilang pook, lalo na sa Divisoria, ang mga motor pangtinda ay
pinagkakasya sa pedicab para mahatid ang mga paninda. May pook na pinagpapaliban
ang modernong kapanahunan tulad ng Binondo at Intramuros na gumagamit pa rin ng
Kalesa.

Ang lungsod ay pinagsisilbihan ng SMRP ng Maynila (ang uring ito ng
transportasyon ay bukod pa sa MRTS o Metro Rail Transit Sistem). Isa sa mga
prioridad ng proyektong pambayan ay nakatoon sa pagpapaluwag ng masikip na daloy
ng trapiko sa kalakhang Maynila.

Ang pagpapaunlad ng sistema ng riles ay nagsimula noong itinaguyod ito noong
dekada 70 sa pamamahala ng administrasyon ni Marcos at ito ang kauna-unahang
transportasyon ng riles sa Timog-silangang Asya. Kamakailan lang, ang sistema ng
riles ay nakaranas ng malawigang pagpapalawak dahil sa paglaki ng populasyon ng
lungsod. Ito ay nagkakahalaga ng ilang bilyong dolyar. Ang layunin ng proyektong
ito ay magkaroon ng alternatibong uri ng transportasyon para matugunan ang
pangangailangan ng lumalaking bilang ng mga sasakyan. Dalawang linya nito ang
nagsisilbi sa mga naninirahan sa lungsod, ang linyang dilaw na dumadaan sa
abenidang Taft at abenidang Rizal (R-2), at ang linyang murado na dumadaan sa
bulebard ng Ramon Magsaysay (R-6) simula Santa Cruz, patungong Lungsod Quezon
hanggang sa Santolan sa Lungsod ng Pasig.

Ang lungsod ang kabisera ng pamahalaan ng riles sa Luzon. Ang pangunahing
terminal ng Pambansang Daanan ng mga riles ng Pilipinas ay matatagpuan sa Tondo.
Ang mga daanan ng riles na pinalawig at sa kasalukuyan ay dumadaan sa Lungsod ng
San Fernando, Pampanga at sa Lungsod ng Legazpi, Albay.

Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino (PPNA) ang nagsisilbi sa Maynila,
kalakhang Maynila at sa mga kalapit lalawigan. Ang Terminal 2 (o ang Centennial
Terminal) ay binuksan noong 1999¬†ng Oktubre. Ang Philippine Airlines na
nagbibigay karangalan sa ating bansa ang gumagamit sa terminal na ito para sa
lokal at pandaigdigang lipad. Ang ilang pandaigdigang lipad ang gumagamit sa
orihinal na terminal ng PPNA. Binuksan sa publiko ang PPNA-3 noong Agosto ng
2008. Ito ang tahanan ng Cebu Pacific, Air Philippines at PAL Express na
nakatuon sa mga pandaigdigan na lipad. Ilang kilometro lang ang layo ng PPNA sa
Maynila kaya naman ang mga dayuhan ay madaling makakapasok at makakaalis ng
lungsod.

Ang mga pangunahing lansangan sa Kalakhang Maynila ay igrinupo bilang mga daang
radyal at daang palibot (radial roads and circumferential roads). Ang Bulebar
Roxas, ang pinakakilalang lansangan sa Maynila, ay matatagpuan sa dalampasigan
ng Look ng Maynila. Ang naturing na bulebar ay kabilang sa Daang Radyal Blg. 1
(o R-1) na patungong Kabite. Ang Bulebar Espanya na kabilang sa Daang Radyal
Blg. 7 (R-7) ay nag-uumpisa sa Quiapo at nagtatapos sa Welcome Rotonda na nasa
hangganan ng Lungsod Quezon. Ang lansangang Pres. Sergio Osme√±a Sr. na kabilang
sa South Luzon Expressway o Daang Radyal Blg. 3 (R-3) ay ang pinaka-importanteng
lansangan na dumudugtong sa Maynila sa mga lalawigan sa katimugang Luzon. Dalawa
sa mga anim na daang palibot ay matatagpuan sa loob ng lungsod: ang C-1 at C-2.

May walong pangunahin na tulay sa Maynila. Ang karamihan sa mga ito ay
idinudugtong ang katimugang parte ng Maynila sa hilagang parte nito. Dahil
hinahati ng ilog Pasig ang kalakhang Maynila sa dalawa, karamihan ng tulay sa
kalakhang Maynila ay pinagdudugtong ang hilaga at katimugang parte nito.
Mayroong dalawang tulay na riles na tumatawid sa ilog, ang Light Rail Transit 1
at ang daanan ng Philippine National Railways. Ang mga tulay na nakatala sa
ibaba ay nakasaayos simula kanluran hanggang silangan. Ang Del Pan, na
pinakamalapit sa bukana ng ilog Pasig at look ng Maynila ay ang nauuna sa talaan
kung pagbabasihan ang pagsasaayos mula kanlurang hanggang silangan.

Ang daungan ng Maynila na matatagpuan sa bukana ng look ng Maynila, ay kinilala
bilang "Pambansang Punong pandaungan ng Pilipinas" dahil ito ang pangunahing
daungan ng bansa. Pinagsisilbihan nito ang pangunahing pangangailangan ng
lungsod tulad ng ekonomiya at pinauunlad ang turismong panindustriyal. Ang
hilaga at katimugang daungan ay nakakaranas ng pagka-abala twing bakasyon o mga
araw na may selebrasyon tulad ng Mahal na Araw, Araw ng Kalululuwa at
Kapaskohan.

Ang bukana ng Ilog Pasig ay matatagpuan sa lungsod. Ang Pasig River Ferry
Service na nagpapatakbo ng 17 estasyon na matatagpuan sa bukana ng Ilog Pasig
simula Plaza Mexico sa Intramuros hanggang sa lungsod ng Pasig ang nagsisilbing
pantawid at transportasyong pandagat ng kalakhang Maynila.

Ang Maynila ang tahanan ng punong himpilan ng Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan
sa Pilipinas, ang pangunahing opisina ng Kagawaran ng Kalusugan, at ilang
opsital at medikal na pasilidad. Ang Kagawaran ng Kalusugan ng Maynila na may
kakayahang magplano at magpatupad ng mga programmang pangkalusugan sa lungsod,
ay nagpapatakbo ng 44 na medikal na pasilidad at mga pasilidad na matatagpuan sa
mga imprastraktura na nakakalat sa buong lungsod. Ilan sa mga tanyag ospital ng
lungsod ay ang Manila Doctors' Hospital at Philippine General Hospital sa
Abenidang Taft; Chinese General Hospital and Medical Center, Dr. Jose R. Reyes
Memorial Medical Center, at San Lazaro Hospital sa distrito ng Santa Cruz;
University of Santo Tomas Hospital sa Sampaloc; at ang Ospital ng Maynila
Medical Center na pag-aari ng lokal na pamahalaan sa Malate.

Ang Maynila ay may 33 mga kapatid na lungsod (lokal at pandaigdigan) at tatlong
kaalyadong lungsod.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kabihasnan

Sa payak na kahulugan nito, ang kabihasnan ay isang yugto ng kaunlaran ng isang
lipunan. Naiisip nating sibilisado ang mga tao kapag tinipon nila ang kanilang
mga sarili upang maging isang matatag at mabisang pangkat, sa halip na gumagalaw
ng magkakahiwalay o bahagi l√°mang ng isang tribo. Lampas dito, inaasahan nating
makikilala ang alin mang kabihasnan sa pamamagitan ng kanilang wika, sining,
arkitektura, edukasyon, at nakamit na gawaing intelektuwal, pamahalaan, at
kakayahan maipagtanggol ng sarili. Samakatuwid, isa itong konseptong tumutukoy
sa pagkadalubhasa ng mga tao sa isang kulturang kinagisnan o nakasanayan,
kulturang nalinang o kulturang tinanggap na resulta sa paninirahan sa isang
partikular na lugar o kapaligiran. Naging isang masalimuot na lipunan o pangkat
ng kultura o kalinangan ang kabihasnan na kinatatangian ng pagsandig sa
agrikultura, pangangalakal kahit sa malalayong mga lugar, uri ng pamahalaan
pang-estado at naghahari o namumuno, espesyalisasyon sa hanap-buhay, urbanismo,
at antas-antas na mga klase ng mga tao. Bukod pa sa ganitong mga pangunahing mga
elemento, kadalasang natatakan ang sibilisasyon ng anumang kumbinasyon ng isang
bilang ng pangalawang mga elemento, kabilang ang maunlad na sistema ng
transportasyon, pagsusulat, pamantayan ng pagsusukat, pati na pananalapi, pormal
na sistema ng batas, magiting na estilo ng sining, mabantayog na arkitektura,
matematika, sopistikadong metalurhiya, at astronomiya.

Nagmula ang salitang civilization sa Latin na civis na may ibig sabihing "isang
taong naninirahan sa isang bayan". Sa Tagalog, nagmula ang salitang kabihasnan
sa salitang-ugat na "bihas√¢" (skilled sa Ingles) na kasingkahulugan ng "sanay"
at "batak".

Ang unang ibig sabihin nito ay paninirahan sa isang lugar.Kadalasang ginagamit
ang kabihasnan bilang kasingkahulugan ng mas malawak na salitang "kultura" o
"kalinangan", kapwa sa mga samahang tanyag at pang-akademya. Lumalahok ang bawat
isang tao sa isang kalinangan, na may ibig sabihing "ang mga sining, mga gawi,
mga nakasanayan... mga paniniwala, mga pagpapahalaga, ugali, at nakagawiang mga
materyal na binubuo ng paraan ng pamumuhay ng mga tao". Subalit, sa
pinakamalawak nitong kahulugan, isang mapaglarawang salita ang sibilisasyon para
sa nakahinlog na masalimuot na kulturang agrikultural at urbano. Maipagkakaiba
ang kabihasnan mula sa iba pang mga kalinangan sa pamamagitan ng kanilang mataas
na kasalimuotang panglipunan at organisasyon, at sa pamamagitan ng kanilang
samu't saring mga gawaing pangkabuhayan at pangkalinangan.

Sa mas matanda ngunit palagi pa ring ginagamit na diwa, maaaring gamitin ang
"kabihasnan" sa pagtatakda rin ng pamayanan: sa mga kontekstong panglipunan,
kung saan inaakalang mas nakaaangat ang isang masalimuot at urbanong mga kultura
mula sa iba pang mga "barbaro" o "primitibong" mga kalinangan, ginagamit ang
konsepto ng "sibilisasyon" bilang kasingkahulugan ng "kultural (at madalas na
etikal) na kaangatan ng ilang partikular na mga pangkat." Sa katulad na diwa,
nangangahulugan ang sibilisasyon bilang "kapinuhan ng kaisipan, mga gawi, o
panlasa". Malalim na nakaugat ang ganitong masalig sa pamantayang diwa ng
kabihasnan sa kaisipang nagbibigay ang urbanisadong mga kapaligiran ng mas
mataas na pamantayang pampamumuhay, na binubuo kapwa ng benepisyong
pangnutrisyon at taglay na kakayahan sa pagpapaunlad ng pag-iisip.

Sa kanyang aklat na The Philosophy of Civilization o "Ang Pilosopiya ng
Kabihasnan", ibinalangkas ni Albert Schweitzer, isang pangunahing pilosopo
hinggil sa diwa ng kabihasnan, ang ideya na may dalawang mga opinyon sa loob ng
lipunan: isang tungkol sa sibilisasyon bilang isang purong materyal at ang isa
pa na ang sibilisasyon ay kapwa etikal at materyal. Sinabi niya ang
pangkasalukuyang krisis ng daigdig, noong 1923, ay dahil sa pagkawala ng
pagsilang ng kabihasnan ng sangkatauhan. Sa akda ring ito, binigyang kahulugan
niya ang kabihasnan, na sinasabing:

Bagaman nagkakapatong-patong sa panahon at pook ang mga kabihasnan, karaniwan
silang binibigyang kahulugan kung saan natipon ang kanilang populasyon sa
pinakamalaking bilang, o kung saan nakahimpil ang kanilang pamahalaan noong nasa
pinakakalakasan ang kanilang kapangyarihan. Halimbawa, pinamahalaan ang
Imperyong Romano mula sa Roma. Dating kumalat ang kanilang imperyo mula sa mga
hangganang Eskoses hanggang sa Hilagang Aprika at Silangang Mediteraneo.
Nagkaroon sila ng sariling wika, ang Latin, na naging mas ninanais na paraan ng
pakikipag-ugnayan ng edukadong mga tao hanggang sa matagal nang naglaho ang
kanilang sibilisasyon. Sa ngayon, ginagamit pa rin ng mga manananggol at mga
politiko, mga manggagamot at mga siyentipiko, mga dalubhasa at iba pa ang Latin
sa kurso ng kanilang pang-araw-araw na mga gawain, bagaman namatay na ang
sibilisasyon ng sinaunang mga Romano mahigit na 1,500 mga taon na ang
nakararaan. Sinasabing mahusay sa Latin si William Shakespeare. Itinuturo pa rin
ang Latin sa ilang mga paaralan. Hinahangaan pa rin natin at ginagaya ang
arkitekturang Romano, gumagamit tayo ng mga bilang na Romano upang bilangin ang
ilang mga bagay, gumagamit tayo ng mga pangalan ng mga Romanong diyos upang
tandaan ang mga araw at mga buwan ng ating mga kalendaryo, pinapangalanan natin
ang mga konstelasyon sa kalangitan na ang ginagamit ay ang mga pangalan ginamit
ng mga Romano para sa mga ito, at naging huwaran ng ating mga konstitusyon at
mga istrukturang pampolitika ang kaparaan ng mga Romano, katulad ng Senado,
halalan, tribunal, katarungan, pagboto, senso, pati na ang salitang
Konstitusyon, na mga salitang Latin, na hindi nagbabago ang kahulugan sa loob ng
libu-libong mga taon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ebolusyon

Ang Ebolusyon ang pagbabago sa mga namamanang katangian ng mga populasyon ng
organismo sa loob ng mga sunod sunod na henerasyon sa paglipas ng mahabang
panahon. Ang ebolusyon ang paliwanag na tinatanggap sa agham ng paglitaw ng mga
magkakaiba ngunit magkakaugnay na mga anyo ng buhay sa mundo. Ang sentral na
ideya ng ebolusyong biyolohikal ay ang lahat ng mga anyo ng buhay sa mundo ay
nagsasalo ng isang pinagmulang karaniwang ninuno. Ito ay nangangahulugang ang
mga organismo mula sa mga tao, ibon, mga balyena at hanggang sa mga halaman ay
mga magkakamag-anak. Ang karaniwang ninuno na ito ay nagsanga o naghiwalay sa
iba't ibang mga species(espesye) sa pangyayaring tinatawag na speciation. Sa
paglipas ng mahabang panahon, ang ebolusyon ay lumikha at kasalukuyan pa ring
lumilikha ng mga pagbabago at mga iba't ibang espesye sanhi ng mga pagbabagong
ebolusyonaryo na natural na seleksiyon, mutasyon, daloy ng gene, at genetic
drift.

Si Charles Darwin ang unang bumuo ng argumentong siyentipiko para sa teoriya ng
ebolusyon sa pamamagitan ng natural na seleksiyon. Ang ebolusyon sa pamamagitan
ng natural na seleksiyon ay hinahango mula sa tatlong mga katotohanan tungkol sa
mga populasyon:

Dahil dito, kapag ang mga kasapi ng isang populasyon ay namatay, ang mga ito ay
pinapalitan ng mga supling o inapo na mas mahusay na nakaangkop na
makapagpatuloy at makapagparami sa kapaligirang pinangyarihan ng natural na
seleksiyon. Ang natural na seleksiyon ang tanging alam na sanhi ng
pag-aangkop(adaptation) ngunit hindi ang tanging sanhi ng ebolusyon. Ang iba
pang mga hindi-pag-aangkop na sanhi ng ebolusyon ay kinabibilangan ng mutasyon
at genetic drift.

Ang buhay sa daigdig ay nagsimula at pagkatapos ay nag-ebolb mula sa
pangkalahatang karaniwang ninuno sa tinatayang 3.7 bilyong mga taon ang
nakalilipas. Ang paulit ulit na espesiasyon at diberhensiya ng buhay ay maaaring
mahango mula sa magkasalong mga hanay ng mga katangiang biokemikal at
morpolohikal o sa pamamagitan ng pinagsasaluhang mga sekwensiya ng DNA. Ang mga
katangiang homolohosong ito at mga sekwensiya ng DNA ay mas magkatulad sa mga
espesyeng nagsasalo ng isang mas kamakailang karaniwang ninuno at maaaring
gamitin upang magsagawa ng rekonstruksiyon ng mga kasaysayang ebolusyonaryo
gamit ang parehong mga umiiral na espesye at ang fossil record. Isinasaad din sa
teoriyang ito na ang isang espesye ng mga Aprikanong Ape ang pinagsasaluhang
ninuno ng mga tao, chimpanzee at bonobo. Sa simula nang ika-20 siglo, ang
henetika ay isinama sa teoriyang ebolusyon ni Darwin sa pamamagitan ng natural
na seleksiyon sa pamamagitan ng displinang henetikang populasyon.

Ang ebolusyon ay sinusuportahan ng mga ebidensiya at mga obserbasyon sa mga
larangan ng biyolohiya na biyolohiyang molekular, henetika gayundin sa
paleontolohiya, antropolohiya at iba pa.

Ang ebolusyon ay nilalapat sa iba't ibang mga larangan ng agham kabilang ang
henetika, neurosiyensiya, ekonomika, bioimpormatika, medisina, agrikultura,
agham pangkompyuter, sikolohiya, antropolohiya at iba pa.

== charles darwin ==[pamagat ng kawing na http://www.halimbawa.com] Ang
mungkahing ang isang uri ng hayop ay maaaring magmula sa isang hayop ng iba pang
uri ay bumabalik sa unang mga pilosopong Griyego gaya nina Anaximander at
Empedocles. Salungat sa mga pananaw na materyalistikong ito, naunawaan ni
Aristoteles na ang lahat ng mga natural na bagay hindi lamang ng mga nabubuhay
na bagay bilang hindi perpektong mga aktuwalisasyon ng iba't ibang uri ng mga
nakatakdang natural na posibilidad na kilala bilang teoriya ng mga anyo, mga
ideya at "species". Ito ay bahagi ng pagkaunawang teleohikal ni Aristoteles na
ang lahat ng mga bagay ay may nilalayong papel na ginagamitan sa isang kaayusang
kosmiko ng diyos. Ang manunula at pilosopong Romano na si Lucretius ay
nagmungkahi ng posibilidad ng mga pagbabagong ebolusyonaryo ng mga organismo.
Ang mga iba ibang uri ng ideyang ito ay naging pamantayang pagkaunawa sa mga
Gitnang Panahon at isinama sa pag-aaral ng mga Kristiyano ngunit hindi hiningi
ni Aristoteles na ang lahat ng mga tunay na uri ng hayop ay tumutugon ng
isa-sa-isa na may eksaktong mga anyong metapisikal at spesipikong nagbigay ng
mga halimbawa kung paanong ang mga bagong uri ng mga nabubuhay na bagay ay
umiiral. Noong ika-17 siglo, ang pakikitungo ni Aristoteles ay itinakwil ng
bagong pamamaraang siyentipiko ng modernong agham at naghanap ng mga paliwanag
ng natural na phenomena sa mga termino ng mga batas ng kalikasan na pareho para
sa lahat ng mga nakikitang bagay at hindi nangangailangang magpalagay ng anumang
itinakdang mga kategoryal natural o anumang mga kaayusang kosmiko ng diyos.
Gayunpaman, ang pakikitungong ito ay mabagal na maitatag sa mga agham biolohiko
at naging huling matibay na posisyon ng konsepto ng mga nakatakdang uring
natural. Ginamit ni Johan Ray ang isa sa nakaraang mas pangkalahatang termino
para sa mga nakatakdang uring natural na "species" upang ilapat sa mga uring
hayop at halaman ngunit hindi tulad ni Aristoteles, kanyang striktong tinukoy
ang bawat uri ng mga nabubuhay na bagay bilang espesye at nagmungkahing ang
bawat espesye ay maaaring mailarawan ng mga katangian na nagpaparami sa sarili
nito sa bawat henerasyon. Ang mga espesyeng ito ay inangking dinisenyo ng Diyos
ngunit nagpapakita ng mga pagkakaiba na sanhi ng mga lokal na kondisyon. Nakita
rin ng biolohikong klasipikasyon na ipinakilala ni Carolus Linnaeus noong 1735
ang espesye bilang nakatakda ayon sa mga plano ng diyos.

Ang mga ibang naturalista sa panahong ito ay nagpalagay ng pagbabagong
ebolusyonaryo ng espesye sa paglipas ng panahon ayon sa mga natural na batas.
Isinulat ni Maupertius noong 1751 ang mga natural na pagbabago na nagyayari sa
reproduksiyon at nagtitipon sa loob ng maraming mga henerasyon upang lumikha ng
bagong espesye. Iminungkahi ni Buffon ang espesye ay maaaring mag-dehenera sa
iba't ibang mga organismo at iminungkahi ni Erasmus Darwin na ang lahat ng may
mainit na dugong mga hayop ay nagmula sa isang mikro-organismo o ("filament").
Ang unang buong umunlad na skema ng ebolusyon ang teoriyang transmutasyon ni
Lamarck noong 1809 na nakakita ng kusang loob na paglikha ng patuloy na
paglilikha ng mga simpleng anyo ng buhay na umunlad sa may mas malaking pagiging
komplikado na kahilera ng mga lipi na may likas na kagawiang pagpapatuloy at sa
isang lokal na lebel, ang mga liping ito ay umangkop sa kapaligiran sa
pamamagitan ng pagmamana ng mga pagbabago na sanhi ng paggamit o hindi paggamit
sa mga magulang. (Ang huling proseso ay kalaunang tinawag na Lamarckismo). Ang
mga ideyang ito ay kindonena ng establisyimentong mga naturalista bilang haka
haka na walang mga suportang empirikal. Sa partikular, iginiit ni Georges Cuvier
na ang espesye ay hindi magkaugnay at nakatakda na ang mga pagkakatulad nito ay
nagpapakita ng disenyo ng diyos para sa mga pangangailangang pang-tungkulin.
Samantala, ang mga ideya ni Raye ng isang mabuting disenyo ay pinaunlad ni
William Paley sa iasng natural na teolohiya na nagmungkahi ng mga komplikadong
pag-aangkop bilang ebidensiya ng disenyo ng diyos at ito ay hinanggan ni Charles
Darwin. Ang mahalagang pagkalas mula sa konsepto ng nakatakdang espesye sa
biolohiya ay nagsimula sa teoriya ng ebolusyon sa pamamagitan ng natural na
seleksiyon na pinormula ni Charles Darwin. Ito ay sa isang bahaging
naimpluwensiyahan ng An Essay on the Principle of Population ni Thomas Robert
Malthus. Isinaad ni Darwin na ang paglago ng populasyon ay tutungo sa isang
"pakikibaka para sa pag-iral" kung saan ang mga mapapaburang bariasyon ay
mananaig habang ang iba ay mapapahamak. Sa bawat henerasyon, maraming mga
supling ay nabibigong makapagpatuloy sa edad ng reproduksiyon dahil sa mga
limitadong mapagkukunan. Ito ay maaaring magpaliwanag sa dibersidad ng mga hayop
at halaman mula sa isang karaniwang ninuno sa pamamagitan ng paggawa ng mga
natural na batas na gumagawa ng pareho para sa lahat ng mga uri ng bagay.
Pinapaunlad ni Darwin ang kanyang teoriya ng natural na seleksiyon mula 1838
hanggang sa pinadalhan siya ni Alfred Russel Wallace ng isang kaparehong teoriya
noong 1858. Parehong ipinrisinta nina Darwin at Wallace ang kanilang mga
magkahiwalay na papel sa Linnean Society of London.

Sa huli nang 1859, ang paglilimbag ng On the Origin of Species(Tungkol sa
Pinagmulan ng Espesye) ay detalyadong nagpaliwanag ng natural na seleksiyon at
sa isang paraan ay tumungo sa isang papataas na malawak na pagtanggap sa
ebolusyong Darwinian. Inilapat ni Thomas Henry Huxley ang mga ideya ni Darwin sa
mga tao gamit ang paleontolohiya at anatomiyang paghahambing upang magbigay ng
malakas na ebidensiya na ang mga tao at ape ay nagsasalo ng isang karaniwang
ninuno. Ang ilan ay nabalisa dito dahil ito ay nagpapahiwatig na ang mga tao ay
walang espesyal na lugar sa uniberso. Noong mga 1920 at 1930, ang isang
modernong ebolusyonaryong sintesis ay nag-ugnay ng natural na seleksiyon,
teoriya ng mutasyon at pagmamanang Mendelian sa isang pinag-isang teoriya na
pangkalahatang lumalapat sa anumang sangay ng biolohiya. Nagawang maipaliwanag
ng modernong sintesis ang mga paternong napagmasdan sa buong mga espesye sa mga
populasyon sa pamamagitan ng mga transisyonal na fossil sa paleontolohiya at
kahit sa mga komplikadong mekanismong selular sa biolohiyang pag-unlad. Ang
publikasyon ng istraktura ng DNA nina James Watson at Francis Crick noong 1953
ay nagpakita ng isang basehang pisikal para sa pagmamana. Napabuti rin ng
biolohiyang molekular ang ating pagkaunawa sa relasyon sa pagitan ng henotipo at
penotipo. Ang mga pagsulong ay nagawa sa sistematikang pilohenetiko na nagmamapa
ng transisiyon ng mga katangian sa isang maihahambing at masusubok na balangkas
sa pamamagitan ng publikasyon at paggamit ng mga punong ebolusyonaryo. Noong
1973, isinulat ng biologong ebolusyonaryo na si Theodosius Dobzhansky na
"nothing in biology makes sense except in the light of evolution"(wala sa
biolohiya ang may saysay malibang sa liwanag ng ebolusyon) dahil ito ay nagbigay
liwanag sa mga relasyon ng unang tila hindi magkakaugnay na mga katotohanan sa
natural na kasaysayan sa isang magkaayon na nagpapaliwanag na katawan ng
kaalaman na naglalarawan at humuhula ng maraming mga mapagmamasdang katotohanan
tungkol sa buhay sa planetang ito. Simula nito, ang modernong ebolusyonaryong
sintesis ay karagdagan pang pinalawig upang ipaliwanag ang mga phenomenang
biolohiko sa buo at nagsasamang iskala ng hierarkang biolohiko mula sa mga gene
hanggang sa espesye. Ang pagpapalawig na ito ay tinawag na "eco-evo-devo".

Ang ebolusyon sa mga organismo ay nangyayari sa pamamagitan ng mga pagbabago sa
mga katangiang mamamana. Halimbawa, sa mga tao, ang kulay ng mata ay isang
namamanang katangian at ang isang indibidwal ay makapagmamana ng katangiang
kulay kayumangging mata mula sa isa nitong magulang. Ang mga namamanang mga
katangian ay kinokontrol ng mga gene at ang kumpletong hanay ng mga gene sa loob
ng isang organismo ay tinatawag na genotype nito. Ang kumpletong hanay ng mga
mapagmamasdang mga katangian na bumubuo ng istruktura at pag-aasal ng isang
organismo ay tinatawag na phenotype nito. Ang mga katangiang ito ay nagmumula
mula sa interaksiyon ng genotype nito sa kapaligiran. Dahil dito, maraming mga
aspeto ng phenotype ay hindi namamana. Halimbawa, ang balat na na-suntan ay
nagmumula sa interaksiyon sa pagitan ng genotype ng isang tao at sa sikat ng
araw at kaya ang mga suntan ay hindi naipapasa sa mga anak ng mga tao.
Gayunpaman, ang ilang mga tao ay mas madaling magka-tan dahil sa mga pagkakaiba
ng kanilang genotype, halimbawa may mga taong may namamanang katangian na
albinismo na hindi nag-tatan at napakasensitibo sa paso ng araw. Ang mga
mamamanang katangian ay naipapasa mula sa isang henerasyon tungo sa isa pang
henerasyon sa pamamagitan ng DNA na molekulang nagkokodigo ng impormasyong
henetiko. Bago naghahati ang isang selula, ang DNA ay kinokopya upang ang bawat
nagreresultang mga dalawang selula ay magmamana ng sekwensiyang DNA. Ang mga
bahagi ng molekulang DNA na tumutukoy sa unit na pangtungkulin ay tinatawag na
mga gene. Ang mga magkakaibang gene ay may iba ibang mga sekwensiya ng mga base.
Sa loob ng mga selula, ang mga mahahabang strand ng DNA ay bumubuo ng
kondensadong mga istrukturang tinatawag na mga kromosoma. Ang spesipikong
lokasyon ng sekwensiyang DNA sa loob ng isang kromosoma ay kilala bilang locus.
Kung ang sekwensiyang DNA sa isang locus ay iba iba sa pagitan ng mga
indibidwal, ang mga iba ibang anyo ng sekwensiyang ito ay tinatawag na mga
allele. Ang mga sekwensiyang DNA ay mababago sa pamamagitan ng mga mutasyon na
lumilikha ng mga bagong allele. Kung isang mutasyon ay nangyayari sa loob ng
isang gene, ang bagong allele ay makakaapekto sa katangian na kinokontrol ng
gene na nagbabago ng phenotype ng organismo. Ang karamihan ng mga katangian ay
mas masalimuot at kinokontrol ng mga maraming nag-uugnayan mga gene. Nakumpirma
ng mga kamakailang pag-aaral ang mga mahahalagang mga halimbawa ng mga
mamamanang mga pagbabago na hindi maipapaliwanag ng mga pagbabago sa sekwensiya
ng mga nucleotide sa DNA. Ang mga ito ay tinatawag na mga sistemang pagmamanang
epihenetiko.

Ang lahat ng nabubuhay na organismo ay nagpapakita ng bariasyon o pagkakaiba sa
loob ng isang populasyon at sa pagitan ng mga populasyon. Ang bariasyong
henetiko ay mahalaga dahil nagbibigay ito ng materyal na henetiko para sa
natural na seleksiyon. Ang pagkakaibang henetiko ay matutukoy sa iba't ibang mga
lebel. Posibleng matukoy ang pagkakaibang henetiko mula sa mga pagmamasid ng mga
pagkakaiba sa phenotype gayundin sa pagsisiyasat ng mga pagkakaiba sa lebel ng
mga ensaym at gayundin sa pagkakaiba sa pagkakaayos ng mga base ng mga
nucleotide sa mga gene. Inilalarawan ng modern evolutionary synthesis ang
ebolusyon bilang ang pagbabago sa paglipas ng panahon ng bariasyong henetikong
ito. Ang prekwensiya ng isang partikular na allele ay magiging higit kumulang na
nananaig nang relatibo sa ibang mga anyo ng gene na ito. Ang bariasyon ay
naglalaho kapag ang isang allele ay umaabot sa punto ng fixation¬†‚Äî kapag ito ay
naglalaho mula sa populasyon o pumapalit nang buo sa allele ng ninuno nito. Ang
natural na seleksiyon ay nagsasanhi lamang ng ebolusyon kapag may sapat na
bariasyon o pagkakaibang henetiko sa isang populasyon. Ang prinsipyong
Hardy-Weinberg ay nagbibigay ng solusyon sa kung paanong ang bariasyon ay
napapanatili sa isang populasyon sa pagmamanang Mendelian. Ang mga prekwensiya
ng mga allele ay nananatiling hindi nagbabago sa kawalan ng natural na
seleksiyon, mutasyon, migrasyon at genetic drift. Ang mga pagkakaibang henetiko
sa loob ng populasyon ay sanhi ng mga sumusunod: ang mutasyon na mga pagbabago
sa DNA, ang pagdaloy ng gene na anumang pagkilos ng mga gene mula sa isang
populasyon sa isa pang populasyon at ang reproduksiyong seksuwal na makakalikha
ng bagong kombinasyon ng gene mula sa mga magulang sa isang populasyon.

Ang mga henetikong bariasyon ay napapadami sa pamamagitan ng mutasyon. Ang mga
mutasyon ang mga pagbabago sa sekwensiya ng DNA ng genome ng isang selula. Kapag
nangyari ang mga mutasyon, ito ay maaaring walang epekto, magbago ng produkto ng
gene o magpigil sa gene na gumana. Ang karamihan sa mga pagbabago sa DNA ay
nagdudulot ng panganib ngunit ang ilan sa mga ito ay neutral o isang
kapakinabangan sa isang organismo. Ang mutasyon ay maaaring mangyari sanhi ng
mga pagkakamali kung ang meiosis ay lumilikha ng mga selulang gamete(itlog at
sperm) gayundin ng radiasyon o ng ilang mga kemikal ngunit ang mga mutasyon ay
minsan nangyayari ng random. Ang ilang pangunahing uri ng mga mutasyon sa DNA
ay: Henetikong pagbura kung saan ang isa o maraming mga base ng DNA ay nabura,
Henetikong pagpasok kung saan ang isa o maraming mga base ng DNA ay nadagdag,
Henetikong paghalili kung saan ang isa o maraming mga base ng DNA ay
humalili(substituted) para sa ibang mga base sa sekwensiya, Duplikasyon ng gene
kung saan ang buong gene ay kinopya. Ang duplikasyon ay may malaking papel na
ginampanan sa ebolusyon. Ito ay nagpapakilala ng karagdagang mga kopya ng gene
sa isang genome. Ang karagdagang(extra) mga kopya ng gene ang pangunahing
pinagmumulan ng hilaw na bagay(raw material) para ang mga bagong gene ay
mag-ebolb. Ito ay mahalaga dahil ang karamihan sa mga bagong gene ay nag-ebolb
sa loob ng mga pamilya ng gene mula sa naunang umiiral na mga gene na may
pinagsaluhang mga ninuno. Halimbawa, ang mata ng isang tao ay gumagamit ng apat
na gene upang lumikha ng mga estruktura na nakakadama ng liwanag. Ang tatlo ay
para sa pagtingin ng kulay(color vision) at ang isa ay para sa paningin na
pang-gabi(night vision). Ang lahat ng apat na gene na ito ay nagmula sa isang
sinaunang gene. Ang mga bagong gene ay maaaring malikha mula sa isang ancestral
o sinaunang gene kapag ang duplikadong kopya ay nag-mutate at nagkamit ng
panibagong silbi o tungkulin. Ang prosesong ito ay mas madali pag ang gene ay
na-duplicate dahil ito ay nagdadagdag ng pagdami nito sa sistema. Ang isang gene
sa pares ay maaaring magkamit ng panibagong silbi o tungkulin samantalang ang
ibang mga kopya ay patuloy na nagsasagawa ng orihinal nitong tungkulin. Kahit
ang ibang mga uri ng mutasyon ay maaaring kabuuang makalikha ng panibagong mga
gene mula sa mga nakaraang noncoding na DNA. Ang henerasyon ng mga bagong gene
ay maaari ring sumangkot sa mga maliit na bahagi ng ilang mga gene na
dinuduplicate at sa mga pragmentong ito ay naghahalong muli upang bumuo ng mga
bagong kombinasyon na may mga bagong mga tungkulin. Kung ang mga gene ay nabuo
mula sa paghahalo ng mga naunang umiiral na mga bahagi, ang domains ay umaasal
bilang mga module na may simpleng independyenteng tungkulin na maaaring
pagsaluhin upang lumikha ng mga bagong kombinasyon na may bago at komplikadong
mga tungkulin.

Bilang karagdagan sa pagiging pangunahing pinagmulan ng bariasyon, ang mutasyon
ay maaari ring magsilbing mekanismo ng ebolusyon kung may mga iba't ibang
probabilidad sa molecular level para ang iba't ibang mga mutasyon ay mangyari.
Ang prosesong ito ay tinatawag na "pagkiling na mutasyon". Halimbawa, kung ang
dalawang genotype na ang isa sa mga ito ay may nukleyotida na G at ang isa ay
may nucleotide na A sa parehong posisyon at may parehong fitness(kaangkupan)
ngunit ang mutasyon mulsa sa G patungo sa A ay kadalasang nangyayari kesa sa
mutasyon mula sa A patungo sa G, ang mga genotype na may A ay magagawing
mag-ebolb. Ang iba't ibang insertion laban sa deletion na mga mutation bias sa
iba't ibang taksa ay maaring magdulot ng ebolusyon ng iba't ibang mga sukat ng
genome. Ang developmental o mutational biases ay napagmasdan din sa ebolusyong
morpolohikal. Halimbawa, ayon sa phenotype-first teoriya ng ebolusyon, ang mga
mutasyon ay kalaunang magdudulot ng henetikong asimilasyon o pagsasama ng mga
katangian(trait) na sa nakaraan ay hinimok ng kapaligiran.

Ang mga epekto ng mutation bias ay ipinapatong sa ibang mga proseso. Kung ang
seleksiyon ay papabor sa isa sa dalawang mga mutasyon ngunit walang karagdagang
benepisyo sa pagkakaroon ng dalawang mutasyong ito, ang mutasyon nangyayari ng
madalas ang siyang malamang na matatakda(fixed) sa isang populasyon. Ang mga
mutasyon na nagdudulot ng paglaho ng silbi o tungkulin ng isang gene ay mas
karaniwang kesa sa mga mutasyong bumubuo ng bago at buong may silbing gene. Ang
karamihan sa mga mutasyon ng paglaho ng tungkulin ay umaapekto sa ebolusyon.
Halimbawa, ang mga pigment(kulay) ay hindi na magagamit ng mga hayop na nakatira
sa mga kweba at karaniwang naglalaho. Ang uring ito ng paglaho ng tungkulin ay
nangyayari dahil sa mutation bias at/o ang tungkulin ay magastos. Ang pagkawala
ng kakayang sporulation(proseso ng paglikha ng spore) sa isang bacteria sa isang
ebolusyon sa laboratoryo ay lumilitaw na sanhi ng mutation bias kesa sa natural
selection laban sa gastos ng pagpapanatili ng kakayahang ito. Kung walang
seleksiyon para sa paglaho ng tungkulin, ang bilis kung saan ang paglaho ay
nag-eebolb ay mas lalong dumidepende sa rate(bilis) ng mutasyon kesa sa
epektibong sukat ng populasyon na nagpapakitang ito ay mas itinutulak ng
mutation bias kesa sa genetic drift.

Sa mga organismong aseksuwal, ang lahat ng mga gene ay namamana lamang sa isang
magulang dahil hindi ito makapaghahalo ng mga gene ng ibang mga organismo tuwing
reproduksiyong aseksuwal. Taliwas dito, ang supling ng mga organismo sa
reproduksiyong seksuwal ay naglalaman ng mga paghahalo ng mga kromosoma ng
kanilang mga magulang. Sa isang nauugnay na prosesong tinatawag na homologosong
rekombinasyon, ang mga organismong seksuwal ay nagpapalit ng DNA sa pagitan ng
dalawang magkatugmang mga kromosoma. Ang rekombinasyon ay hindi nagbabago ng mga
prekwensiya ng allele ngunit sa halip ay nagbabago kung aling mga allele ang
nauugnay sa bawat isa na lumilikha ng supling na may mga bagong paghahalo ng mga
allele.

Ang daloy ng gene ang pagpapalitan ng mga gene sa pagitan ng mga populasyon
gayundin pagitan ng mga espesye. Ang presensiya o kawalan ng daloy ng gene ay
pundamental na nagpapabago ng kurso ng ebolusyon. Dahil sa kompleksidad ng mga
organismo, anumang dalawang kumpletong magkahiwalay na populasyon ay kalaunang
mag-eebolb ng mga inkompatibilidad na henetiko sa pamamagitan ng mga neutral na
proseso gaya ng sa modelong Bateson-Dobzhansky-Muller kahit pa ang parehong mga
populasyon ay mananatiling magkatulad sa kanilang pag-aangkop sa kapaligiran.
Kung ang pagkakaibang henetiko sa pagitan ng mga populasyon ay nabuo, ang daloy
ng gene sa pagitan ng mga populasyon ay maaaring magpakilala ng mga katangian o
allele na hindi mapapakinabangan sa lokal na populasyon at ito ay maaaring
magdulot sa organismo sa loob ng mga populasyong ito na mag ebolb ng mga
mekanismo na pipigil sa pagtatalik ng mga magkakalayo sa henetikong mga
organismo(o mga organismong malayo ang pagkakatulad ng gene) na kalaunan ay
magreresulta sa paglitaw ng mga bagong species. Ang paglipat ng gene sa pagitan
ng mga species ay kinabibilangan ng mga pagbuo ng mga organismong hybrid at
horizontal gene transfer. Ang Horizontal gene transfer ang paglilipat ng
materyal na henetiko mula sa isa organismo tungo sa isa pa na hindi nito
supling. Ito ay karaniwan sa mga bakterya. Sa medisina, ito ay nag-aambag sa
pagkalat ng hindi pagtalab ng antibiyotiko o resistansiya gaya nang kapag ang
bakterya ay nagkakamit ng resistansiyang mga gene na mabilis nitong maililipat
sa ibang species. Ang Horizontal gene transfer mula sa bakterya tungo sa mga
eukaryote gaya yeast Saccharomyces cerevisiae at adzuki bean beetle
Callosobruchus chinensis ay nangyari. Ang isang mas malaking iskalang paglipat
ng mga gene ang mga eukaryotikong bdelloid rotifers na nakatanggap ng isang
saklaw ng mga gene mula sa bakterya, fungi at mga halaman. Ang mga Virus ay
nagdadala rin ng DNA sa pagitan ng mga organismo na pumapayag sa paglilipat ng
mga gene sa ibayong mga dominyo. Ang mga malaking iskalang paglipat ng gene ay
nangyari rin sa pagitan ng mga ninuno ng mga selulang eukaryotiko at bakterya
noong pagkakamit ng mga chloroplast at mga mitochondria. Posibleng ang mga
mismong eukaryote ay nagmula mula sa mga horizontal gene transfer sa pagitan ng
bakterya at archaea.

Ang natural na seleksiyon ang proseso kung saan ang organismong may kanais nais
na katangian ay mas malamang na dumami. Sa paggawa nito, ipinapasa ng mga ito
ang mga katangiang ito sa susunod na henerasyon. Sa paglipas ng panahon, ito ay
gumagawa sa mga organismo na umangkop sa kapaligiran nito. Ang dahilan nito ay
ang dami ng gene para sa mga kanais nais na katangian ay dumadami sa populasyon.
Ito ay kadalasang tinatawag na mekanismong "ebidente sa sarili" dahil ito ay
kinakailangang sumunod sa tatlong mga simpleng katotohanan:

Ang pagiging akma ay nasusukat ng kakayahan ng organismo na makapagpatuloy at
makapagparami na tumutukoy sa sukat ng kontribusyong henetiko nito sa susunod na
henerasyon. Gayunpaman, ang pagiging akma ay hindi katumbas ng kabuuang bilang
ng supling nito. Bagkus, ang pagiging akma ay tinutukoy ng proporsiyon ng mga
kalaunang henerasyon na nagdadala ng mga gene ng organismo. Halimbawa, kung ang
organismo ay mahusay na makapagpapatuloy ngunit ang supling nito ay labis na
maliit at mahina upang makapagpatuloy, ang organismong ito ay makagagawa ng
kaunting kontribusyon sa mga hinaharap na henerasyon ay mayroong isang mababang
pagiging akma.

Kung ang allele ay nagpapataas ng pagiging akma nang higit sa ibang mga allele
ng gene na ito, sa bawat henerasyon, ang allele na ito ay magiging mas karaniwan
sa loob ng populasyon. Ang mga katangiang ito ay sinasabing "pinili para". Kapag
ang mas mababang pagiging hindi akma ay sinanhi ng pagkakaroon ng kaunting
mapapakinabangan o nakapipinsala na nagreresulta sa allele na ito na maging
bihira, ito ay sinasabing "pinili laban". Ang pagiging akma ng isang allele ay
hindi isang nakatakdang katangian. Kapag ang kapaligiran ay nagbabago, ang mga
nakaraang neutral o nakapipinsalang mga katangian ay maaaring maging
mapapakinabangan at ang nakaraang mga mapapakinabangang mga katangian ay
maaaring maging mapanganib. Gayunpaman, kahit pa ang direksiyon ng pagpili ay
bumaliktad sa paraang ito, ang mga katangiang nawala sa nakaraan ay maaaring
hindi na muling mag-ebolb sa isang katulad na anyo(batas ni Dollo).

Ang natural na seleksiyon sa loob ng isang populasyon para sa isang katangian na
maaring iba iba sa ibayo ng isang saklaw ng mga halaga gaya ng taas ay mauuri sa
tatlong mga magkakaibang uri. Ang una ang direksiyonal na seleksiyon na isang
paglipat sa halagang aberahe ng isang katangian sa paglipas ng panahon,
halimbawa, ang mga organismo na unti unting nagiging mas matangkad. Ang ikalawa,
ang disruptibong seleksiyon na pagpili ng mga sukdulang katangiang halaga at
kadalasang nagreresulta sa dalawang magkaibang mga halaga na maging mas
karaniwan na may pagili laban sa halagang aberahe. Ito ay kapag ang mga
organismong maliit o matangkad ay may kapakinabangan ngunit hindi ang mga may
taas na midyum. Ang huli ang nagpapatatag na seleksiyon na may pagpili laban sa
mga sukdulang halagang katangian sa parehong mga dulo na nagsasanhi ng
pagbabawas ng isang variance sa palibot ng halagang aberahe at kaunting
pagkakaiba. Ito ay halimbawang magsasanhi sa mga organismo na unti unting maging
lahat na may parehong taas. Ang isang espesyal na kaso ng natural na seleksiyon
ang seksuwal na seleksiyon na pagpili para sa anumang katangiang nagpapataas ng
tagumpay sa pakikipagtalik sa pamamagitan ng pagpapataas ng pagiging kaakit-akit
ng isang organismo sa mga potensiyal na mga makakatalik nito. Ang mga katangiang
nagebolb sa pamamagitan ng seksuwal na seleksiyon ay partikular na prominente sa
mga lalake sa ilang mga species ng hayop sa kabila ng mga katangiang gaya ng mga
mahirap na mga antler, mga pagtawag ng pagtatalik o mga maningning na mga kulay
na nakakaakit ng mga maninila na nagpapaliit ng pagpapatuloy ng mga indbidwal na
lalake. Ang hindi kapakinabangang ito sa pagpapatuloy ay nababalanse ng mga
tagumpay sa pagpaparami ng mga lalake na nagpapakita ng mahirap na dayain na mga
napapiling seksuwal na katangian.

Ang henetikong bariasyon sa loob ng isang populasyon ng mga organismo ay
maaaring magdulot sa ilang mga indibidwal na makapagpatuloy o mas matagumpay na
makapagparami kesa sa iba. Ang natural seleksiyon ay kumikilos sa mga phenotype
o mga mapagmamasdang mga katangian ng isang organismo ngunit ang henetiko o
namamanang basehan ng anumang phenotype na nagbibigay ng kalamangang
reproduktibo ay mas magiging karaniwan sa isang populasyon. Sa paglipas ng
panahon, ang prosesong ito ay magreresulta ng pagiging angkop sa kapaligiran na
gumagawa sa mga populasyong ito na espesyal para sa mga partikular na
kapaligirang ekolohikal at kalaunan ay maaaring magresulta ng paglitaw ng mga
bagong espesye. Sa ibang salita, ang natural na seleksiyon ay isang mahalagang
proseso(ngunit hindi lamang ang proseso) kung saan ang ebolusyon ay nangyayari
sa loob ng isang populasyon ng mga organismo. Bilang kabaligtaran, ang
artipisyal na seleksiyon ang prosesong isinasagawa ng tao upang ipagpatuloy ang
mga kanais nais na katangian ng isang organismo samantalang ang natural na
seleksiyon ay isinasagawa ng kalikasan sa paglipas ng mahabang panahon. Ang
natural na seleksiyon ay maaaring umasal sa iba't ibang mga lebel ng
organisasyon gaya ng mga gene, selula, mga indibidwal na organismo at espesye.
Ang seleksiyon ay maaaring umasal sa maraming mga lebel ng sabay sabay. Ang
isang halimbawa ng seleksiyon na nangyayari sa ilalim ng lebel ng indibidwal ang
mga gene na tinatawag na mga transposon na maaaring mag-replika at kumalat sa
buong genome.

Ang genetic drift ang pagbabago sa prekwensiya ng variant o pagkakaiba (allele)
sa isang populasyon na sanhi ng random na mga pagsasampol. Ang mga allele sa
supling ang mga sampol ng mga magulang at ang tsansa o kapalaran ay may papel sa
pagtukoy kung ang isang inidibidwal ay makakapagpatuloy o makakagpaparami. Ang
prekwensiya ng allele ng populasyon ang praksiyon ng mga kopya ng gene na
nagsasalo ng partikular na anyo. Ang genetic drift ay maaaring magsanhi ng
kumpletong paglaho ng mga variant ng gene at sa gayon ay magbabawas ng
bariasyong henetiko. Halimbawa, sa isang henerasyon, ang dalawang kayumangging
beetle ay nagkataong nagkaroon ng apat na supling na nabuhay upang magparami.
Ang ilang mga berdeng beetle ay namatay nang ang mga ito ay maapakan ng isang
tao at hindi nagkaroon ng supling. Ang susunod na henerasyon ay mag-aangkin ng
mas marami ng kayumangging beetle kesa sa nakaraang henerasyon ngunit ito ay
nangyari dahil sa kapalaran. Ang mga pagbabagong ito sa bawat henerasyon ay
tinatawag na genetic drift. Kung ang mga selektibong pwersa ay hindi umiiral o
mahina, ang prekwensiya ng allele ay tumatakbo ng pataas o pababa ng random. Ang
paglipat na ito ay humihinto kung ang isang allele ay kalauang naging pirme na
maaaring resulta ng paglaho sa populasyon o kabuuang pagpapalit ng mga ibang
allele. Sa gayon, ang henetikong pagtakbo ay maaaring magtanggal ng ilang mga
allele mula sa populasyon sanhi ng kapalaran lamang. Kahit sa kawalan ng mga
selektibong pwersa, ang henetikong pagtakbo ay maaaring magsanhi ng dalawang
magkahiwalay na mga populasyon na nagmula sa parehong strakturang henetiko upang
tumakbo ng magkahiwalay sa dalawang magkaibang populasyon na may magkaibang
hanay ng mga allele.

Ang rekombinasyon ng gene ay pumapayag sa mga allele sa parehong hibla ng DNA na
humiwalay. Gayunpaman, ang bilis ng rekombinasyon ay mababa o mga dalawang
pangyayari kada kromosoma sa bawat henerasyon. Ang nagiging resulta ay ang mga
gene na magkalapit sa kromosoma ay maaaring hindi palaging malilipat ng
magkalayo sa bawat isa at ang mga gene na magkakalapit ay maaring mamana ng
sabay na isang penomenon na tinatawag na linkage. Ang pagtungong ito ay
masusukat sa pamamagitan ng paghahanap kung gaanon ang dalawang allele ay sabay
na nangyayari kumpara sa mga ekspektasyon na tinatawag na linkage disequilibrium
nito. Ito ay maaaring mahalaga kung ang isang allele sa isang partikular na
haplotype ay malakas na mapakikinabangan. Ang natural na seleksiyon ay maaaring
magpatakbo ng pinipiling paglilinis na magsasanhi rin sa ibang mga allele sa
haplotype na maging mas karaniwan sa populasyon. Ang epektong ito tinatawag na
genetic hitchhiking o genetic draft. Ang genetic draft na sanhi ng katotohanang
ang ilang mga neutral na gene ay magkakaugnay na henetiko sa iba na nasa ilalim
ng pagpipili ay maaaring sa isang bahagi mabihag ng angkop na epektibong sukat
ng populasyon.

Ang ebolusyon ay nakakaimpluwensiya sa bawat aspeto ng anyo at pag-aasal ng mga
organismo. Ang pinakakilala ang spesipikong pag-aangkop na pang-pag-aasal at mga
pisikal na na resulta ng natural na seleksiyon. Ang mga pag-aangkop na ito ay
nagpapataas ng pagiging angkop sa pamamagitan ng pagtulong ng mga gawain gaya ng
paghahanap ng pagkain, pag-iwas sa mga maninila o sa pag-akit ng mga
makakatalik. Ang mga organismo ay maaari ring tumugon sa seleksiyon sa
pamamagitan ng pakikipagtulungan sa bawat isa na karaniwan ay sa pamamagitan ng
pagtulong sa mga kamag-anak nito o sa pakikilahok sa parehong mapakikinabangang
symbiosis. Sa mas matagal, ang ebolusyon ay lumilikha ng bagong espesye sa
pamamagitan ng paghahati ng mga populasyon ng ninuno ng organismo sa mga bagong
pangkat na hindi maaari o hindi makakapagtalik. Ang mga kinalalabasan ng
ebolusyong ito ay minsang hinahati sa makroebolusyon na ebolusyong nangyayari sa
o sa itaas ng lebel ng species gaya ng ekstinksiyon at espesiasyon at ang
mikroebolusyon na tumutukoy sa mas maliliit na mga pagbabagong ebolusyon sa loob
ng isang species o populasyon. Sa pangkalahatan, ang makroebolusyon ay
itinuturing na kinalalabasan ng mahahabang panahon ng mikroebolusyon. Kaya ang
distinksiyon sa pagitan ng mikroebolusyon at makroebolusyon ay isang
pundamental. Ang pagkakaiba ay simpleng ang panahong nasasangkot. Gayunpaman, sa
makroebolusyon, ang mga katangian ng buong espesye ay maaaring mahalaga.
Halimbawa, ang isang malaking halaga ng bariasyon sa mga indibidwal ay pumapayag
sa espesye na mabilis na makaangkop sa mga bagong habitat na nagpapabawas sa
tsansa na maging extinct ito samantalang ang isang malawakang saklaw na
heograpiko ay nagpapataas ng tsansa ng espesiasyon na gumagawang malamang na ang
bahagi ng populasyon ay nagiging hiwalay. Sa kahulugang ito, ang makroebolusyon
at mikroebolusyon ay maaaring kasangkutan ng seleksiyon sa iba't ibang mga lebel
na ang mikroebolusyon ay umaasal sa mga gene at organismo laban sa mga prosesong
makroebolusyonaryo gaya ng seleksiyon ng espesye na umaasal sa buong espesye at
umaapekto sa mga rate nito ng espesiasyon at extinction. Ang isang karaniwang
maling paniniwala ay ang ebolusyon ay may mga layunin o mga pangmatagalang
plano. Gayunpaman, sa katotohanan, ang ebolusyon ay walang pangmatagalang
layunin at hindi nangangailangang lumikha ng mas malaking kompleksidad. Bagaman
ang mga komplikadong espesye ay nag-ebolb, ang mga ito ay pangalawang epekto ng
kabuuang bilang ng mga organismo na dumadami at ang mga simpleng anyo ng buhay
ay karaniwan pa rin sa biospero. Halimbawa, ang labis na karamihan ng mga
espesye ay mikroskopikong prokaryote na bumubuo ng mga kalahatan ng biomasa ng
daigdig kabilang ng maliliit na sukat ng mga ito at bumubuo sa malawak na
karamihan ng mga biodibersidad sa daigdig. Kaya ang mga simpleng organismo ang
nananaig na anyo ng buhay sa daigdig sa buong kasaysayan nito at patuloy na
nagiging pangunahing anyo ng buhay hanggang sa kasalukuyan at ang komplikadong
buhay ay lumilitaw lamang dahil ito ay mas mapapansin. Ang katunayan, ang
ebolusyon ng mga mikroorganismo ay partikular na mahalaga sa modernong
pagsasaliksik na ebolusyonaryo dahil ang mabilis na pagdami ng mga ito ay
pumapayag sa pag-aaral ng ebolusyong eksperimental at ang obserbasyon ng
ebolusyon at pag-aangkop sa nangyayring panahon.

Ang pag-aangkop ang proseso na gumagawa sa mga organismo mas angkop sa habitat
ng mga ito. Gayundin, ang terminong pag-aangkop ay maaari ring tumukoy sa
katangian na mahalaga sa pagpapatuloy ng isang organismo. Halimbawa nito ang
pag-aangkop ng mga ngipin ng kabayo sa pagdurog ng mga damo. Sa paggamit ng
terminong pag-aangkop para sa prosesong ebolusyonaryo at pag-aangkop na
katangian para sa produkto(ang bahaging pang-katawan o tungkulin), ang dalawang
mga kahulugan ay maitatangi. Ang mga pag-aangkop ay nalilikha ng natural na
seleksiyon. Ang mga sumusunod na kahulugan ay mula kay Theodosius Dobzhansky.

Ang pag-aangkop ay maaaring magsanhi ng pakinabang sa isang bagong katangian o
pagkawala ng katangian ng ninuno nito. Ang halimbawa na napapakita ng parehong
mga uri ng pagbabago ang pag-aangkop ng bakterya sa seleksiyon ng antibiotiko
kung saan ang mga pagbabagong henetiko ay nagsasanhi ng resistansiya sa
antibiotiko sa parehong pagbabago ng pinupuntiryang gamot o sa pagpapataas ng
gawain ng mga tagadala na nag-aalis ng gamot sa selula. Ang ibang mga halimbawa
ang bakteryang Escherichia coli na nag-ebolb ng kakayahang gumamit ng asidong
sitriko bilang nutriento sa pangmatagalang eksperimento sa laboratoryo, ang
Flavobacterium na nag-ebolb ng enzyme na pumapayag sa bakteryang ito na
makakapagdigest ng ilang mga byproduct ng manupakturang nylon 6, at ang bakterya
sa lupa na Sphingobium na nag-ebolb ng isan gbuong bagong landas na metaboliko
na sumisira sa sintetikong pestisidyong pentachlorophenol.

Ang pag-aangkop ay nangyayri sa pamamagitan ng unti unting pagbabago ng mga
umiiral na istruktura. Dahil dito, ang mga istruktura na may parehong panloob na
organisasyon ay maaaring may iba't ibang mga tungkulin sa mga nauugnay na
organismo. Ito ang resulta ng isang istrukturang pang-ninuno na inangkop sa
tungkulin sa iba't ibang mga paraan. Halimbawa, ang mga buto sa loob ng pakpak
ng mga paniki ay labis na katulad ng mga paa ng daga at mga kamay ng mga primado
sanhi ng pinagmulan ng lahat ng istrukturang ito mula sa isang karaniwang
ninunong mamalya. Gayunpaman, dahil ang lahat ng mga buhay na organismo ay
magkakaugnay sa isang paraan, kahit ang mga organo na lumilitaw na may kaunting
pagkakatulad sa istuktura gaya ng arthropoda, pusit at mga mata ng bertebrata ay
maaaring nakasalalay sa isang karaniwang hanay ng mga gene na homolohoso na
kumokontrol sa pagtitipon at tungkulin nito. Ito ay tinatawag na malalim na
homolohiya. Sa ebolusyon, ang ilang mga istruktura ay maaaring mawalan ng
orihinal na tungkulin nito at maging istrukturang bestihiyal. Ang gayong mga
istruktura ay may kaunti o walang tungkulin sa kasalukuyang espesye ngunit may
maliwanag na tungkulin sa ninuno nito o ibang mga kaugnay na espesye. Ang mga
halimbawa ay kinabibilangan ng mga pseudogene, ang hindi gumaganang mga labi ng
mga mata sa naninirahan sa kwebang bulag na isda, mga pakpak sa mga hindi
makalipad na ibon gaya ng ostrich at emu, at ang pag-iral ng mga butong balakang
sa mga balyena at ahas. Ang mga halimbawa ng istrukturang bestihiyal sa mga tao
ang wisdom teeth, ang coccyx, ang vermiform appendix, at iba pang mga
pang-pag-aasal na mga bestihiyal gaya ng mga goose bump(pagtayo ng balahibo) at
mga primitibong repleks.

Gayunpaman, ang maraming mga katangian na lumilitaw sa mga simpleng pag-aangkop
ay katunayang mga eksaptasyon na mga istrakturang orihinal na inangkop para sa
isang tungkulin ngunit sabay na naging magagamit para sa ibang tungkulin sa
proseso. Ang isang halimbawa ang butiking Aprikano na Holaspis guentheri na
nagpaunlad ng labis na patag ng ulo para sa pagtatago sa mga siwang gaya ng
makikita sa pagtingin sa mga malalapit na kamag-anak nito. Gayunpaman, sa
espesyeng ito, ang ulo ay naging labis na patag na nakatutulong dito sa paglipat
mula sa puno sa puno na isang eksaptasyon. Sa loob ng mga selula, ang makinang
molekular gaya ng bakteryal na flagella at makineryang nagsasaayos ng protina ay
nag-ebolb sa pagkalap ng mga ensaym mula sa glycolosis at metabolismong
xenobiotic upang magsilbing mga protinang istruktura na tinatawag na mga
crystallin sa loob ng mga lente ng mga mata ng organismo. Ang isang mahalagang
halimbawa ng ekolohiya ay ng kompetetibong eksklusyon na walang mga dalawang
espesye na maaaring sumakop sa parehong niche sa parehong kapaligiran sa loob ng
mahabang panahon. Dahil dito, ang natural na seleksiyon ay magagawing pumilit sa
espesye na umangkop sa ibang mga niche na ekolohikal. Ito ay maaaring
mangahulugan na halimbawa, ang dalawang espesye ng isdang cichlid ay umangkop na
mamuhay sa magkaibang habitat na magpapaliit ng kompetisyon para sa pagkain sa
pagitan ng mga ito.

Ang mga interaksiyon sa pagitan ng mga organismo ay maaaring lumikha ng
tunggalian at pakikipagtulungan. Kapag ang interaksiyon ay sa pagitan ng mga
pares ng espesye, gaya ng isang patoheno at isang hosto, o isang isang
maninila(predator) at sinisila(prey), ang mga espesyeng ito ay maaaring
magpaunlad ng mga hanay ng mga pag-aangkop. Dito, ang ebolusyon ng isang espesye
ay nagsasanhi ng mga pag-aangkop sa unang espesye. Ang siklong ito ng seleksiyon
at tugon ay tinatawag na kapwa-ebolusyon. Ang isang halimbawa ang produksiyon ng
tetradoxin sa may magaspang na balat na newt at ang ebolusyon ng resistansiya sa
maninila nito na common garter snake. Sa pares na maninila-sinisilang ito, ang
ebolusyonasyonaryong takbuhan sa armas ay lumikha ng mga matataas na lebel ng
lason sa newt at tumutugong matataas na mga lebel ng resistansiya sa lason sa
ahas.

Hindi lahat ng kapwa nag-ebolb na mga interaksiyon sa pagitan ng espesye ay
kinasasangkutan ng alitan. Ang maraming mga kaso ng parehong mga interaksiyong
mapapakinabangan ay nag-ebolb. Halimbawa, ang sukdulang pakikipatulungan ay
umiiral sa pagitan ng mga halaman at ang mycorrhizal fungi na lumalago sa mga
ugat at tumutulong sa halaman sa pagsisipsip ng mga nutriento mula sa lupa. Ito
ay isang resiprokal na relasyon dahil ang mga halaman ay nagbibigay ng fungi na
may mga asukal mula sa photosynthesis. Dito, ang fungi ay aktuwal na lumalago sa
loob ng mga selula ng halaman na pumapayag sa mga ito na makipagpalitan ng mga
nutriento sa mga hosto nito samantalang nagpapadala ng mga tranduksiyong signal
na sumusupil sa sistemang immuno ng halaman. Ang mga koalisyon sa pagitan ng mga
organismo ng parehong espesye ay nag-ebolb rin. Ang isang sukdulang kaso ang
eusosyalidad na matatagpuan sa mga insektong nakikisalamuha gaya ng mga bubuyog,
mga anay at mga langgam kung saan ang mga baog na insekto ay nagpapakain at
nagbabantay sa maliit na bilang ng mga organismo sa koloniya na makapagpaparami.
Sa kahit mas maliit na iskala, ang mga selulang somatiko na bumubuo sa katawan
ng hayop ay naglilimita sa reproduksiyon ng mga ito upang mapanitili nito ang
isang matatag na organismo na sumusumporta naman sa isang maliit na bilang ng
mga selulang germ upang lumikha ng supling. Dito, ang mga selulang somatiko ay
tumutugon sa spesipikong mga signal at hindi angkop na nagpaparami at ang hindi
nakontrol na paglago nito ay nagsasanhi ng kanser. Ang gayong pagkikipagtulungan
sa loob ng espesye ay maaaring nag-ebolb sa pamamagitan ng isang proseso ng
pagpili ng kamag-anak kung saan ang organismo ay tumutulong sa pagpapalaki ng
supling ng kamag-anak nito. Ang gawaing ito ay napili dahil kung ang pagtulong
sa mga indibidwal ay naglalaman ng mga allele na nagtataguyod ng gawaing
pagtulong, malamang na ang kamag-anak nito ay naglalaman rin ng mga allele na
ito at kaya ang mga allele na ito ay maipapasa. Ang ibang mga proseso na
nagtataguyod ng pakikipagtulungan ay kinabibilangan ng seleksiyon ng pangkat
kung saan ang pakikipagtulungan ay nagbibigay ng mga pakinaban sa isang pangkat
ng mga organismo.

Ang espesiasyon(speciation) ang proseso kung saan ang isang ninunong espesye ay
nagpapalitaw sa dalawa o higit pang mga inapong espesye na iba at natatangi mula
sa ninuno nito. May maraming mga paraan upang ilarawan ang konsepto ng espesye.
Ang pagpipilian ng depinisyon ay nakasalalay sa mga partikularidad ng
isinasaalang alang na espesye. Halimbawa, ang ilang mga konseptong espesye ay
lumalapat ng mas handa tungo sa mga organismong seksuwal na nagpaparami
samantalang ang iba ay mahusay na nag-aangkop ng kanilang sarili tungo sa mga
organismong aseksuwal. Sa kabila ng dibersidad ng iba't ibang mga konsepto ng
espesye, ang mga iba't ibang konseptong ito ay maaaring ilagay sa isa sa tatlong
mga malawak na pakikitungong pilosopikal: pagtatalik, ekolohikal at
pilohenetiko. Ang biological species concept (BSC) ay isang klasikong halimbawa
ng pakikitungong pakikipagtalik. Ito ay inilarawan ni Ernst Mayr noong 1942 at
nagsasaad na ang "espesye ay mga pangkat na aktuwal o potensiyal na
nakikipagtalik na mga natural na populasyon na reproduktibong nahiwalay mula sa
ibang mga pangkat". Sa kabila ng malawakan at pang-matagalang gamit nito, ang
BSC tulad ng iba pa ay hindi walang kontrobersiya. Halimbawa dahil ang mga
konseptong ito ay hindi mailalapat sa mga prokaryote at ito ay tinawag na
problema ng espesye. Tinangka ng ilang mga mananaliksik ang isang nagkakaisang
monistikong depinisyon ng espesye samantalang ang iba ay gumamit ng isang
plurastikong pakikitungo at nagmumungkahing maaaaring may iba't ibang mga paraan
na lohikong mapakahulugan ang depinisyon ng espesye. " Ang mga harang sa
reproduksiyon sa pagitan ng naghihiwalay na mga populasyong seksuwal ay
kailangan para sa mga populasyon na maging bagong espesye. Ang daloy ng gene ay
maaaring magpabagal ng prosesong ito sa pamamagitan ng pagkakalat rin ng bagong
mga henetikong variant sa ibang mga populasyon. Depende sa kung gaano kalayo ang
dalawang espesye ay nag-iba at humiwalay simula nang pinaka-kamakailang
karaniwang ninuno ng mga ito, maaaring posible pa rin na para sa mga ito na
lumikha ng supling gaya ng mga nagtatalik na kabayo at asno upang lumikha ng mga
hybrid na mule. Ang gayong mga hybrid ay karamihang baog. Sa kasong ito, ang mga
malapit na magkakaugnay na mga espesye ay maaaring regular na magtalik ngunit
ang mga hybrid ay mapipili ng laban at ang espesye ay mananatiling natatangi.
Gayunpaman, ang mga magagawang hybrid ay minsang nabubuo at ang mga espesyeng
ito ay maaaring mag-angking ng mga katangian na isang pagitan(intermediate) sa
pagitan ng mga magulang na espesye o mag-angkin ng isang buong bagong phenotype.
Ang kahalagahan ng hybridisasyon sa paglikha ng bagong espesye ng mga hayop ay
hindi maliwanag bagaman ang mga kaso ay nakita sa maraming mga uri ng hayop na
ang gray na punong palaka ang isang partikular na mahusay na napag-aralang
halimbawa. Ang espesiasyon ay napagmasdan ng maraming mga beses sa ilalim ng
kontroladong mga kondisyong laboratoryo at sa kalikasan. Sa mga lumikha ng
seksuwal na mga organismo, ang espesiasyon ay nagreresulta mula sa
reproduktibong paghihiwalay na sinundan ng paghihiwalay sa angkan. May apat na
mga mekanismo para sa espesiasyon. Ang pinaka-karaniwan sa mga hayop ang
espesiasyong allopatriko na nangyayari sa mga populasyon na simulang nahiwalay
ng heograpiko gaya ng pragmentasyon ng habitat o migrasyon. Ang seleksiyon sa
ilalim ng mga kondisyong ito ay lumilikha ng napakabilis na mga pagbabago sa
hitsura at pag-aasal ng mga organismo. Habang ang seleksiyon at genetic drift ay
umaaasal ng independiyente sa mga populasyong nahiwalay mula sa ibang mga
espesye nito, ang paghihiwalay ay maaaring lumikha ng mga organismo na hindi na
makakapagparami. Ang ikalawang mekanismo ng espesiasyon ang espesiasyong
peripatriko na nangyayari kapag ang maliliit na mga populasyon ng organismo ay
nahiwalay sa isang bagong kapaligiran. Ito ay iba sa epesiasyong allopatriko
dahil ang mga hiwalay na populasyon ay mas maliit sa bilang kesa sa populasyon
ng magulang. Dito, ang epektong tagapagtatag ay nagsasanhi ng mabilisang
espesiasyon pagkatapos na ang isang pagtaas sa loob na pagtatalik ay nagpapataas
ng seleksiyon sa mga homozygote na tumutungo sa mabilis na pagbabagong henetiko.
Ang ikatlong mekanismo ng espesiasyon ang espesiasyong parapatriko. Ito ay
katulad ng espesiasyong peripatriko dahil ang isang maliit na populasyon ay
pumapasok sa isang bagong habitat ngunit nag-iiba dito dahil walang pisikal na
paghihiwalay sa pagitan ng dalawang mga populasyong ito. Bagkus, ang espesiasyon
ay nagreresulta mula sa ebolusyon ng mga mekanismo na nagpapaliit ng daloy ng
gene sa pagitan ng dalawang populasyon. Sa pangkalahatan, ito ay nangyayari
dahil may isang drastikong pagbabago sa kapaligiran sa loob ng habitat ng mga
espesyeng magulang. Ang isang halimbawa ang damong Anthoxanthum odoratum na
maaaring sumailalim sa parapatrikong espesiasyon bilang tugon sa lokalisadong
metal na polusyon mula sa mga mina. Dito, ang mga halaman ay nag-eebolb na may
resistansiya sa mga matataas na lebel ng metal sa lupa. Ang seleksiyon laban sa
pagtatalik sa sensitibo sa metal na populasyong magulang ay lumikha ng isang
unti unting pagbabago sa panahong ng pagbubulaklak ng hindi tinatablan ng metal
na mga halaman na kalaunang lumilikha ng kumpletong reproduktibong isolasyon.
Ang seleksiyon laban sa mga hybrid sa pagitan ng dalawang mga populasyon ay
maaaring magsanhi ng pagpapalakas na ebolusyon ng mga katangian na nagtataguyod
ng pagtatalik sa loob ng isang espesye gayundin ang pagpapalis ng katangian na
nangyayari kapag ang dalawang espesye ay naging mas natatangi sa hitsura.

Sa ikaapat na mekanismo na espesiasyong sympatriko, ang espesye ay naghihiwalay
nang walang isolasyon sa heograpiya o mga pagbabago sa habitat. Ang anyong ito
ay bihira dahil kahit ang isang maliit na halaga ng daloy ng gene ay maaaring
mag-alis ng mga pagkakaibang henetiko sa pagitan ng mga bahagi ng isang
populasyon. Sa pangkalahatan, ang espesiasyong sympatriko sa mga hayop ay
nangangailangan ng ebolusyon ng parehong polimorpismo at hindi random na
pagtatalik upang pumayag sa reproduksiyong isolasyon na mag-ebolb. G Ang isang
uri ng espesiasyong sympatriko ay kinasasangkutan ng pagtatalik ng magkaibang
uri ng dalawang mga magkaugnay na espesye upang lumikha ng bagong espesyeng
hybrid. Ito ay hindi karaniwan sa mga hayop dahil ang mga hybrid na hayop ay
karamihang karaniwang baog. Ito ay dahil sa meiosis, ang mga kromosomang
homolohoso mula sa bawat magulang ay mula sa magkaibang espesye at hindi
maaaring matagumpay na magpares. Gayunpaman, ito ay mas karaniwan sa mga halaman
dahil ang mga halaman ay kadalasang nagdodoble ng kanilang ng mga kromosoma
upang bumuo ng mga polyploid. Ito ay pumapayag sa mga kromosoma mula sa bawat
magulang na espesye na bumuo ng magkatugmang mga pares sa meiosis dahil ang mga
kromosoma ng bawat magulang ay kinatawan na ng isang pares. Ang isang halimbawa
ng gayong pangyayaring espesiasyon ay kapag ang espesye ng halamang Arabidopsis
thaliana at Arabidopsis arenosa na nagtatalik upang bumuo ng bagong espesye na
Arabidopsis suecica. Ito ay nangyari noong mga 20,000 taon ang nakalilipas at
ang prosesong espesiasyong ito ay naulit sa laboratoryo na pumapayag sa
pag-aaral ng mga mekanismong henetiko na nasasangkot sa prosesong ito. Ang
katunayan, ang kromosomang dumodoble sa loob ng isang espesye ay maaaring isang
karaniwang sanhi ng reproduktibong isolasyon dahil ang kalahati ng dumobleng mga
kromosoma ay magiging hindi natugmaan kapag nagtatalik sa mga hindi nadobleng
organismo. Ang mga pangyayaring espesiasyon ay mahalaga sa teoriya ng punctuated
equilibrium na nagpapaliwanag ng pattern sa fossil rekord ng maiikling mga
ebolusyon na pinasukan ng relatibong mahahabang mga yugto ng stasis kung saan
ang espesye ay nananatiling relatibong hindi nabago. Sa teoriyang ito, ang
espesiasyon at mabilis na ebolusyon ay magkaugnay at ang natural na seleksiyon
at genetic drift ay umaasal ng pinakamalakas sa mga organismong sumasailalim sa
espesiasyon sa mga nobelang habitat o maliliit na mga populasyon. Bilang
resulta, ang mga yugto ng stasis sa fossil rekord ay tumutugon sa populasyong
pang-magulang at ang mga organismong sumasailalim sa espesiasyon at mabilis na
ebolusyon ay natatagpuan sa maliliit na mga populasyon o sa limitado sa
heograpikong mga habitat at kaya ay bihirang maingatan sa mga fossil.

Ang mga Prokaryote ay unang lumitaw sa mundo noong mga tinatayang 3‚Äì4 bilyong
taong nakakaraan. Walang mga pagbabago sa morpolohiya o organisasyong
pang-selula na nangyari sa mga organismong ito sa mga sumunod na bilyong taon.
Noong mga 3.5 bilyong taong nakakaraan, ang bakterya at archea ay naghiwalay
mula sa isang karaniwang ninuno. Ang bakterya ay nagpaunlad ng primitibong anyo
ng photosynthesis na hindi lumilikha ng oksiheno dahil hindi sila gumagamit ng
tubig bilang electron donor kundi hydrogen, suflur o iba pang mga molekulang
organiko. Noong mga 3 bilyong taong nakakaraan ay lumitaw ang cyanobacteria na
gumagamit ng photosynthesis na naglalabas ng itinatapong produktong oksiheno na
sukdulang nagpabago sa atmospero ng mundo noong mga 2.4 bilyong taong nakakaraan
at malamang na nagsanhi ng pagunlad ng mga bagong anyo ng buhay sa mundo. Ang
mga eukaryote ay unang lumitaw sa pagitan ng 1.6¬†‚Äì 2.7 bilyong taong nakakaraan.
Ang sumunod na malaking pagbabago sa istruktura ng selula ay nangyari nang ang
bakterya ay lumamon sa mga selulang eukaryotiko sa isang ugnayang pagtutulungang
tinatawag na endosymbiosis. Pagkatapos nito, ang nilamong bakterya at ang
selulang host ay sumailalim sa kapwa-ebolusyon na ang bakterya ay nagebolb tungo
sa mitochondria o mga hydrogenosome. Ang isa pang paglamon ng mga tulad ng
cyanobacteria na organismo ay humantong sa pagkakabuo ng mga chloroplast sa mga
algae at mga halaman. Ang mga anyo ng buhay na umiiral hanggang noong mga 610
milyong taong nakakaraan ay mga uniselular na mga eukaryote, mga prokaryote at
archaea. Pagkatapos nito, ang mga organismong multiselular ay nagsimulang
lumitaw sa mga karagatan sa panahong Ediacaran . Ang ebolusyong ng pagiging
multiselular ay nangyari sa maraming mga independiyenteng mga pangyayari sa mga
organismo gaya ng mga sponge, kayumangging lumot, cyanobacteria, slime mould at
myxobacteria. Pagkatapos ng paglitaw ng mga organismong multiselular, ang isang
malaking halaga ng dibersidad ay lumitaw sa isang pangyayaring tinatawag na
pagsabog na Cambrian kung saan ang marami sa mga phylum ay lumitaw sa fossil
record na kalaunang naging extinct. Ang iba't ibang mga dahilan para sa
pangyayaring ito ay iminungkahi gaya ng pagtitipon ng oksiheno sa atmospero mula
sa photosynthesis. Noong mga 500 milyong taong nakakaraan, sinakop ng mga
halaman at mga fungus ang lupain at sinundan ng mga arthropod at ibang mga
hayop. Ang mga halamang panglupain ay unang lumitaw sa fossil record noong mga
450 milyong taong nakakaraan. Ang mga tetrapod ay unang lumitaw sa fossil record
noong mga 390 milyong taong nakakaraan na nagebolb mula sa mga isdang
Rhipidistia. Ang mga Amphibian ay unang lumitaw sa fossil record noong mga 364
milyong taong nakakalipas na nagebolb mula sa isda. Ito ay sinundan ng paglitaw
ng mga amniota na nagebolb mula sa mga ampibyan. Ang mga basal amniota ay
nagsanga sa mga pangkat na synapsid(mga mammal) at sauropsid(mga reptile). Ang
mga therapsid ay lumitaw na nag-ebolb mula sa mga synapsid. Noong mga 310
milyong taong nakakaraan, ang mga reptile ay unang lumitaw sa fossil record na
nagebolb sa mga mukhang reptile na mga amphibian. Ang mga dinosaur ay unang
lumitaw sa fossil record noong mga 230 milyong taong nakakaraan na nagebolb mula
sa mga archosaur. Noong mga 220 milyong taong nakakaraan, ang mga mamalya ay
unang lumitaw sa fossil record na nagebolb mula sa therapsid. Noong mga 150
milyong taong nakakaran, ang mga ibon ay unang lumitaw sa fossil record na
nagebolb mula sa mga dinosaur. Noong mga 130 milyong taong nakakaraan, ang mga
halamang namumulaklak ay unang lumitaw sa fossil record na malamang na
nakatulong sa kapwa-ebolusyon sa mga insektong nagpopollinate. Noong mga 85-65
milyong taon, ang mga primado ay humilaway mula sa ibang mga mamalya. Noong mga
65 milyong taong nakakaraan, ang mga hindi-ibong dinosaur ay naging extinct sa
fossil record. Noong mga 40 milyong taong nakakaraan, ang primado ay nagsanga sa
dalawang pangkat: Strepsirrhini at Haplorrhini (na kinabibilangan ng mga
bakulaw). Noong mga 15 milyong taong nakakaraan, ang mga gibbon ay humilaway
mula sa mga primadong bakulaw at noong mga 12-15 milyong taong nakakalipas, ang
Ponginae(mga orangutan) ay humiwalay mula sa mga bakulaw. Pagkatapos nito, ang
mga gorilya ay humiwalay sa linya na tumutungo sa Pan(chimpanzee at bonobo) at
tao noong mga 10 milyong taong nakakalipas at noong mga 6 hanggang 7 milyong
taong nakakalipas ang linyang Pan(chimpanzee at bonobo) ay humiwalay sa linya na
tumutungo sa tao. Pagkatapos nito, ang chimpanzee at bonobo ay naghiwalay noong
kaunti sa 1 milyong taong nakakalipas. Pagkatapos ng paghihiwalay ng mga linyang
Pan at tao, ang linyang tumutungo sa tao ay nag-ebolb tungo sa henus na
Australopithecus noong mga 4 milyong taong nakakalipas na posibleng mula sa
Ardipithecus. Noong mga 2 milyong taong nakakalipas, ang Australopithecus ay
nag-ebolb tungo sa henus na Homo na nagpalitaw naman sa iba't ibang mga species
gaya ng mga neanderthal noong mga 400,000 taong nakakaran at mga tao noong mga
200,000 taong nakakaraan.

Ang mga fossil ang mga labi ng mga organismong nabuhay sa nakaraang panahon na
naingatan . Ang kabuuan ng mga fossil na natuklasan at hindi natuklasan at ang
kanilang pagkakalagay sa mga bato at patong na sedimentaryo o strata ay kilala
bilang fossil record. Posibleng malaman kung paanong ang mga partikular na
pangkat ng organismo ay nag-ebolb sa pamamagitan ng pagsasaayos ng mga fossil
record sa isang kronolohikal na pagkakasunod nito. Ang gayong pagkakasunod ay
matutukoy dahil ang mga fossil ay pangunahing matatagpuan sa mga batong
sedimentaryo. Ang batong sedimentaryo ay nabubuo sa pamamagitan ng mga patong ng
silt o putik sa ibabaw ng bawat iba pa. Dahil dito, ang nagreresultang bato ay
naglalaman ng mga magkakapatong na patong o strata. Ang mga edad ng bato at mga
fossil ay tumpak na mapepetsahan ng mga heologo sa pamamagfitan ng pagsukat ng
mga proporsiyon ng mga elementong kimikal na matatag at radyoaktibo sa isang
ibinigay na patong na tinatawag na radiometric dating. Ang pinakailalim na
strata ay naglalaman ng pinakamatandang bato gayundin ng mga pinakamaagang mga
fossil ng organismo samantalang ang pinakaibabaw na strata ay naglalaman ng
pinakabatang bato gayundin ng mas kamakailang lumitaw na mga fossil ng
organismo. Natuklasan ng mga siyentipiko na ang mga batong mas matanda ay
naglalaman ng mas kaunting mga uri ng mga fossil na may mas simpleng mga
istruktura samantalang ang mas batang mga bato ay naglalaman ng mas malaking
pagkakaiba iba ng mga fossil na kadalasang nagpapakita ng mas komplikadong mga
istruktura. Halimbawa, walang fossil ng tao na natagpuan sa bato sa panahong
unang lumitaw ang mas simpleng organismo gaya ng mga insekto o ampibya at sa mga
panahon bago nito Ayon kay Richard Dawkins, "kung may isang hippopotamus o
kuneho na natagpuan sa panahong Cambrian, ito ay kumpletong tatalo sa ebolusyon.
Walang ganito ang kailanman natagpuan sa fossil record. Nakita rin sa fossil
rekord ang mga fossil na transisyonal na mga labi ng fossiladong organismo na
nagpapakita ng mga katangian na karaniwan sa parehong mga organismong mas
naunang lumitaw sa fossil rekord(ninuno) at sa mga organismong kalaunang lumitaw
sa fossil rekord(inapo). Noong 1859, nang unang ilimbag ang On the Origin of
Species ni Charles Darwin, ang fossil rekord ay hindi mahusay na alam.
Inilarawan ni Darwin ang nakita sa panahong ito na kakulangan sa fossil na
transisyonal sa fossil rekord bilang "ang pinakahalata at pinamatinding pagtutol
na mahihimok laban sa teoriya ko" ngunit kanyang ipinaliwanag ito sa pag-uugnay
nito sa sukdulang imperpeksiyon sa rekord na heolohikal. Ang isa sa mga fossil
na Archaeopteryx ay natuklasan mga dalawang taon lamang pagkatapos ng
publikasyon ng akda ni Darwin noong 1861 at kumakatawan sa isang anyong
transisyonal sa pagitan ng mga dinosauro at ibon. Mula nito, mas maraming mga
fossil na transisyonal ang natuklasan at mayroon na ngayong itinuturing na
saganang mga ebidensiya kung paanong ang mga klase ng mga bertebrata ay
magkakaugnay at ang karamihan sa mga ito ay sa anyo ng mga fossil na
transisyonal. Sa kabila ng relatibong pagiging bihira ng mga angkop na kondisyon
para sa fossilisasyon, ang tinatayang mga 250,000 mga espesyeng fossil ay alam
sa kasalukuyan. Ang bilang ng mga indibidwal na fossil na kinakatawan nito ay
malaking iba iba mula espesye hanggang espesye ngunit maraming mga milyong
fossil ang nakuha. Halimbawa, ang higit sa tatlong milyong mga fossil mula sa
huling Panahong Yelo ay nakuha mula sa La Brea Tar Pits sa Los Angeles. Marami
pang mga fossil ang nasa ilalim ng lupa sa iba't iba mga pagkakabuong heolohiko
na alam na naglalaman ng isang mataas na densidad ng fossil. Ito ay pumapayag sa
pagtatantiya ng kabuuang nilalamang fossil ng mga pagkakabuong ito. Ang isang
halimbawa ang Pagkakabuong Beaufort sa Timog Aprika na mayaman sa mga fossil ng
bertebrata kabilang ang mga therapsida na mga anyong transisyonal sa pagitan ng
mga reptilya at mamalya. Tinatayang ang pagkakabuong ito ay naglalaman ng mga
800 bilyong fossil ng bertebrata.

Ang lahat ng mga organismo ay umangkop sa kanilang kapiligiran. Ang pag-aangkop
ay paraan ng organismo na makaligtas o mabuhay sa isang kapiligiran, halimbawa
ang mga polar bear sa mga magiginaw na lugar at mga Kangaroo rat sa mga tuyo at
maiinit na lugar. Kung ang bagong species ay lumilitaw na karaniwan ay sa
pakikipaghiwalay sa mga mas matandang species, ito ay nangyayari sa isang lugar
sa mundo. Pagkatapos nito, ang mga bagong species ay maaari ng kumalat sa ibang
mga lugar at hindi sa ibang mga lugar. Ang Australasia ay nawalay sa ibang mga
kontinente sa loob ng mga milyong taon. Sa pinakapangunahing bahagi ng
kontinente na Australia, 83% ng mga mammal, 89% ng mga reptile, 90% ng mga isda
at insekto at 93% ng mga amphibian ay tanging matatagpuan sa mga lugar na ito.
Ang mga katutubong mammal nito ay mga marsupial gaya ng kangaroo, bandicoot at
quoll. Sa kabaligtaran nito, ang mga marsupial ay hindi matatagpuan sa
kasalukuyan sa Aprika at bumubuo ng maliit na bahagi sa mammalian fauna sa Timog
Amerika gaya ng opossum, shrew opossum at monito del monte. Ang tanging
representatibo lamang ng mga primitibong naglalabas ng itlog na mammal na
tinatawag na monotreme ang echidna at platypus. Ang mga ito ay tanging
matatagpuan sa Australasia kabilang ang Tasmania at New Guinea at Kangaroo
Island. Ang mga monotreme na ito ay lubos na hindi makikita sa ibang panig ng
munod. Sa kabaligtaran, ang Australia ay hindi kinakikitaan ng maraming mga
grupo ng mga placental na mammal na karaniwang sa ibang mga kontinente
(carnivora, artiodactyls, shrews, squirrels, lagomorphs) bagaman ito ay may mga
indigenuous na mga paniki at rodent na kalaunang dumating dito. Ayon sa
kasaysayang ebolusyonaryo, ang mga placental mammal ay nag-ebolb sa Eurasia. Ang
mga marsupial, placental mammal at consentitual mammal ay humiwalay mula sa
monotreme noong Panahong Kretaseyoso. Ang mga marsupial ay nakarating sa
Australia sa pamamagitan ng Antarctica mga 50 milyong taon ang nakakalipas
pagkatapos humiwalay ang Australia sa Antarctica.

Sa biolohiya, ang isang singsing na species o ring species ay isang
magkakadugtong na serye na mga magkakapitbahay na populasyon na ang bawat isa ay
makapagtatalik at makapagpaparami ngunit may umiiral na hindi bababa sa dalawang
mga "dulong" populasyon sa serye na labis na malayong magkaugnay para
makapagparami bagaman may isang potensiyal na pagdaloy ng gene sa pagitan ng
"magkakaugnay" na species. Ang gayong hindi pwedeng pagpaparami na bagaman
magkaugnay ng henetiko na mga dulong populasyon ay maaaring kapwa umiral sa
parehong rehiyon at kaya ay nagsasara ng singsing. Ang singsing na species ay
nagbibigay ng isang mahalagang ebidensiya sa ebolusyon sa dahilang ito ay
nagpapakita kung anong mangyayari sa paglipas ng panahon habang ang mga
populasyon ay henetikong nagsasanga o naghihiwalay. Ito ay espesyal dahil ang
mga ito ay kumakatawan sa mga nabubuhay na populasyon kung anong normal na
nangyayari sa pagitan ng matagal nang namatay na mga populasyong ninuno at mga
nabubuhay na populasyon kung saan ang mga pagitan ay naging extinct. Ayon kay
Richard Dawkins , ang ring species ay "nagpapakita lamang sa atin sa dimensiyong
pang-espasyo ng isang bagay na palaging mangyayari sa panahong dimensiyon. Sa
pormal, ang isyu ay ang interfertile na kakayahang makapagparami sa iba ay hindi
isang ugnayang transitibo. Kung ang A ay makapagpaparami sa B at ang B ay
makapagpaparami sa C, hindi sumusunod na ang A ay makapagpaparami sa C at kaya
ay hindi naglalarawan ng ugnayang pagkakatumbas. Ang isang singsing na species
ay isang species na nagpapakita ng isang kontra-halimbawa sa transitibidad.

Ang isang klasikong halimbawa ng isang singsing na species ang sirkumpolar na
singsing na species na mga Larus gull. Ang saklaw ng mga gull na ito ay bumubuo
ng isang singsing sa palibot ng Hilagang Polo na hindi normal na dinadaanan ng
mga gull. Ang European Herring Gull (L. argentatus argenteus) na pangunahing
nakatira sa Gran Britanya at Ireland ay pwedeng magparami o bumuo ng supling
upang lumikha ng hybrid sa American Herring Gull (L. smithsonianus), (na
nakatira sa Hilagang Amerika) na makapagpaparami rin sa Vega o East Siberian
Herring Gull (L. vegae) na kanluraning subspecies na ang Birula's Gull (L. vegae
birulai) ay makapagpaparami sa Heuglin's gull (L. heuglini) na makapagpaparami
naman sa Siberian Lesser Black-backed Gull (L. fuscus). Ang lahat na apat ng mga
ito ay nakatira sa ibayo ng hilaga ng Siberia. Ang huli ang silanganing
kinatawan ng mga T Lesser Black-backed Gull sa hilagang kanlurang Europa
kabilang ang Gran Britanya. Ang mga Lesser Black-backed Gull at mga Herring Gull
ay sapat na magkaiba na ang mga ito ay hindi normal na makapagpaparami o
makakabuo ng supling. Kaya ang pangkat ng mga gull ay bumubuo ng isang continuum
maliban kung saan ang dalanwang angkan ay nagtatagpo sa Europa.

Ang komparatibo o paghahambing ng anatomiya ng mga pangkat ng mga organismo ay
naghahayag ng mga katangian sa istrukura na pundamental na magkatulad.

Ang mga insekto ay magkaka-ugnay. Ang mga ito ay nagsasalo ng parehong hitsura
ng katawan na kinokontrol ng master regulatory gene. Ang mga ito ay may anim na
hita, mga matigas na bahagi sa laban ng katawan o exoskeleton at mga matang
binubuo ng maraming magkakahiwalay na lalagyan at iba pa. Ito ay maipapaliwanag
ng ebolusyon. Ang lahat ng mga insekto ay inapo(descendant) ng isang grupo ng
mga hayop na nabuhay na matagal na panahon na ang nakakalipas. Ang mga insekto
ngayon ay meron pa rin ng mga pangunahing bahaging ito ngunit ang mga detalye ay
nagbago. Ang mga insekto na nabubuhay ngayon ay iba na sa insekto noong
sinaunang panahon dahil sa ebolusyon. Ang ebidensiya sa molekular na biolohiya
ay sumusuporta sa pananaw na ito.

Ang pentadactyl limb ay isang halimbawa ng mga istrukturang homologoso. Ito ay
matatagpuan sa lahat ng mga klase ng mga tetrapod (i.e. mula sa mga amphibian
tungo sa mga mammal). Ito ay mababakas kahit sa mga palikpik ng ilang mga isdang
fossil na ninuno ng mga unang amphibian. Ang limb ay isang isang butong proximal
(humerus), dalawang butong (radius at ulna), at isang serye ng mga carpal (mga
buto ng wrist) na sinundan ng limang serye ng mga metacarpal(mga butong palm) at
mga phalange(mga dailiri). Sa buong mga tetrapod, ang pundamental na istruktura
ng mga pendactyl limb ay pareho na nagpapaktia ng karaniwang ninuno. Sa paglipas
ng ebolusyon, ang mga pundamental na istrukturang ito ay nagbago. Ang mga ito ay
nagkaroon ng iba't ibang mga silbi upang umangkop sa iba't ibang mga
kapaligiran. Halimbawa, sa mga unggoy, ang mga harapang limb ay mas mahaba upang
bumuo ng humahawak na kamay para sa pag-akyat at pagduyan sa mga puno, sa baboy,
ang unang daliri ay nawala at ang ikalawa at ikalimang mga daliri ay lumiit. Ang
dalawang mga natitirang daliri ay mas mahaba at mas malapad kesa sa iba pa. Ito
ay may hoof para suportahan ang katawan. Sa kabayo, ang mga harapang limb ay
umangkop para sa suporta at pagtakbo sa pamamagitan ng malaking paghaba ng
ikatlong daliri na may hoof. Ang mga mole ay may isang pares ng maiikli na tulad
ng spade na mga harapang limb para sa paglulungga, ang mga anteater ay may
mahabang ikatlong daliri para sa gibain ang mga burol ng langgam at mga pugad ng
mga anay, sa balyena, ang mga harapang limb ay naging mga flipper para maglayag
at magpanatili ng ekwilbriyum tuwing lumalangoy, sa paniki, ang mga harapang
limb ay naging mga pakpak para sa paglipad sa pamamagitan ng pagpapahaba ng apat
na daliri samantalang ang tulad ng kalawit na unang daliri ay nananatiling
malaya para makabitin sa mga puno.

Ang atavismo ang kagawian ng isang organismo na bumalik sa anyo ng ninuno nito.
Ito ang pagbabalik o muling paglitaw sa organismo ng mga naglahong mga katangian
nito. Ang mga atavismo ay nangyayari sa ilang paraan. Ang isang paraan ay kapag
ang mga gene para sa nakaraang umiiral na mga katangian ay naingatan sa DNA at
ang mga ito ay nahayag sa pamamagitan ng isang mutasyon na nag-alis ng
nangingibabaw ng mga gene para sa bagong katangian o ang mga nakaraang katangian
ay nangibabaw sa bagong katangian. Ang ilang mga halimbawa nito ang mga ahas na
may likurang hita,, mga balyenang may likurang hita, mga ekstrang daliri ng paa
ng mga ungulate na hindi sumasayad sa lupa, mga ngipin ng manok, muling paglitaw
ng reproduksiyong seksuwal sa Hieracium pilosella at Crotoniidae; buntot sa tao,
mga ekstrang utong, at malalaking ngiping canine. .

Mula ika-18 siglo, alam na ang mga embryo ng iba't ibang espesye ay pare pareho
kesa sa mga matandang organismo ng mga ito. Sa partikular, ang ilang mga bahagi
ng embryo ay nagpapakita ng ebolusyonaryong nakaraan. Halimbawa, ang embryo ng
bertebratang pang-lupain ay lumilikha ng mga gill slit tulad ng mga embryo ng
isda. Ang mga proto-gill slit ay bahagi ng mas komplikadong sistema ng pagbuo
kaya ang mga ito ay nagpatuloy.

Ang isa pang halimbawa ang mga ngiping embryonic ng mga baleen whale. Ang mga
ito ay kalaunang nawala. Ang baleen filter ay nabubuo mula sa ibang tissue na
tinatawag na keratin. Ang sinaunang fossil ng baleen whale ay may ngipin gayon
din ang baleen.

Ang isa pang halimbawa ang barnacle. Umabot sa napakaraming mga siglo bago
natuklasan ng mga historian na ang barnacle ay mga crustacea. Ang mga matandang
barnacle ay sobrang iba sa iba pang mga crustacea ngunit ang larvae(bata) ay
labis na katulad ng ibang mga crustacea.

Ang isang malakas na ebidensiya para sa karaniwang pinagmulan ang mga
istrakturang bestihiyal. Ang mga walang silbing pakpak ng mga hindi lumilipad na
beetle ay nakasara sa ilalim ng pinagsamang mga takip na pakpak. Ito ay
maipapaliwanag na ang mga beetle ngayon ay nagmula sa mga sinaunang beetle na
may pakpak na gumagana. Ang mga rudimentaryong bahagi ng katawan o mga bahaging
mas maliit at mas simple sa katulad na bahagi sa mga sinaunang species ay
tinatawag na mga istrakturang bestihiyal. Ang mga istrakturang ito ay may silbi
sa sinaunang espesye ngunit ang mga ito ay wala ng silbi sa kasalukuyan o may
bago ng silbi. Ang mga halimbawa nito ang mga pelvic girdle ng mga whale,
halteres(likod na pakpak) ng mga langaw, pakpak ng mga hindi lumilipad na ibon
gaya ng ostrich at mga halaman ng ilang xerophyte gaya ng cactus at parasitikong
mga halaman gaya ng dodder. Gayunpaman, maaring napalitan na ang kanilang
orihinal na silbi ng mga istrakturang bestihiyal sa isang bagong silbi.
Halimbawa ang mga halteres sa langaw ay nakakatulong sa pagbalanse ng mga
insektong habang lumilipad at ang mga pakpak ng ostrich ay ginagamit sa mga
ritual ng pakikipagtalik at pagpapakitang agresibo. Sa mga tao, ang mga
istrakturang bestihiyal ay kinabibilangan ng appendix at wisdom teeth. Ang
wisdom teeth ay wala ng silbi sa tao kaya ito ay karaniwang binubunot upang
maibsan ang sakit na dulot nito sa isang tao. Ang mga istrakturang bestihiyal na
ito ay minsan may seleksiyon laban sa mga ito. Ang mga orihinal na istraktura ay
gumagamit ng napalaking pinagkukunan. Kung ang mga ito ay wala ng silbi, ang
pagpapaliit ng mga sukat nito ay nagpapaigi ng paggamit nito. Ang ilan sa mga
direktang ebidensiya nito ang ilang mga crustacean ma may mas maliit na mga mata
ay tagumpay na nakakapagparami kesa sa mga may malalaking mata. Ito ay dahil ang
tisyus ng sistemang nerbiyos na hinggil sa pagtingin ay mas naging magagamit
para sa ibang mga sensory input.

Ang isa pinakamatibay na ebidensiya ng ebolusyon mula sa karaniwang pinagmulan o
common descent ang pag-aaral ng mga gene sequences. Ang pagsasaliksik na
pagkukumpara ng mga sequence sa pagitan ng DNA ng iba't ibang mga species ay
nagbigay ng sobrang tibay na ebidensiya para sa karaniwang pinagmulan common
descent na iminungkahi ni Charles Darwin. Ito ay makikita sa pamamagitan ng
pagmamana ng DNA sa ninuno ng mga inapo(descendant) nitong organismo. Ang mas
malapit na magkakaugnay na mga species ay may mas malaking praksiyon ng
magkatulad na sequence ng DNA at mayroong magkasalong substitusyon kesa sa mas
malayong magkakaugnay na mga species.

Ang pinakasimple at pinakamakapangyarihan ay ibinibigay ng rekonstruksiyong
pilohenetiko. Ang rekonstruksiyong ito kung isasagawa gamit ang mabagal na
nag-eebolb na sekwensiyang protina ay maaaring gamitin upang muling likhain ang
kasaysayang ebolusyonaryo ng mga modernong organismo at kahit ng mga extinct o
hindi na umiiral na organismo gaya ng mammoth, neandertal, T.rex at iba pa.
Ipinapakita ng mga muling nilikhang phylogenies ang relasyon na napatunayan sa
mga morpolohikal at biokemikal na mga pag-aaral ng mga organismo. Ang
pinakadetalyadong mga rekonstruksiyon ay isinagawa sa basehan ng mga
mitochondrial genome na pinagsasaluhan ng lahat ng mga organismong eukaryotiko
na mas maikli at mas madaling i-sekwensiya. Ang pinakamalawak na rekonstruksiyon
ay isinagawa gamit ang mga sekwensiya ng ilang sinaunang mga protina o gamit ang
ribosomal na sekwenisyang RNA.

Ang mga relasyong pilohenetiko ay lumalapat din sa sobrang lawak na uri ng mga
walang silbing elementong sekwensiya kabilang ang repeats, transposons,
pseudogene, at mutasyon sa nakokodigo ng protinang mga sekwensiya na hindi
nagreresulta sa sekwensiyang asidong amino. Bagamang ang maliit na mga
elementong ito ay kalaunang natagpuang nagiingat ng silbi o tungkulin, sa
pinagsama, ito ay nagpapakita ng identity na produkto ng common
descent(karaniwang pinagmulan) kesa sa karaniwang tungkulin.

Lahat ng kilalang umiiral na mga organismo ay nakasalig sa isang parehong
pundamental o pangunahing mga biokemikal na organisasyon. Ang mga ito ang
henetikong impormasyon na nakokodigo sa asidong nukleyiko(DNA, o RNA para sa mga
virus), naka-transkriba sa RNA, at isinalin sa mga protina(mga polimero ng
asidong amino) sa pamamagitan ng labis na naingatang ribosoma. Ang kodigong
henetiko(ang tablang salin) sa pagitan ng DNA at asidong amino ay pareho sa
halos lahat ng mga organismo na ang ibig sabihin ay ang piraso ng DNA sa isang
bakterya ay nagkokodigo para sa parehong asidong amino na nasa tao(human). Ang
ATP ay ginagamit bilang kurensiya ng enerhiya ng lahat ng mga nabubuhay na
organismo. Ang isang malalim na pagkaunawa ng biolohiya ng pag-unlad ay
nagpapakitang ang karaniwang morpolohiya ay produkto ng pinagsaluhang elementong
henetiko.

Halimbawa, ang isang sekwensiya ng DNA na nagkokodigo para sa insulin sa mga tao
ay nagkokodigo rin ng insulin kapag ipinasok sa ibang mga organismo gaya ng mga
halaman. Bagaman ang mga matang tulad ng camera ay pinaniniwalaang nag-ebolb ng
independyente sa maraming mga hiwalay na okasyon, ang mga ito ay nagsasalo ng
isang karaniwang hanay ng mga nakakadama ng liwanag na mga protina (opsins) na
nagpapakita ng karaniwang pinagmulan ng lahat ng mga may matang organismo. Ang
isa pang halimbawa ang planong katawan ng bertebrata na ang istruktura ay
kinokontrol ng pamilyang homeobox (Hox) ng mga gene.

Ang komparison ng sekwensiyang DNA ay nagbibigay ng kakayahan upang ang mga
organismo ay mai-grupo sa pagkakatulad ng sekensiya at ang nagreresultang mga
punong pilohenetiko ay tipikal na umaayon sa tradisyonal na taksonomiya at
karaniwang ginagamit upang i-tama o palakasin ang mga klasipikasyong
taksonomiko. Ang paghahambing ng sekwensiya ay tinuturing na sukat na sapat na
mayaman upang i-tama ang mga maling asumpsiyon sa mga punong pilohenetiko sa mga
instansiyang ang ibang mga ebidensiya ay kulang. Halimbawa, ang neutral na
sekwensiyang DNA ng tao(human) ay tinatayang 1.2% na diberhente o iba batay sa
substitusyon mula sa pinakamalapit ng kamag-anak ng tao na chimpanzee, 1.6% mula
sa gorilla, at 6.6% mula sa baboon. Sa ibang salita, ang tao at chimpanzee ay
mayroong 98.8% na magkatulad na DNA, kumpara sa tao at gorilla na may 98.4% na
magkatulad na DNA at sa pagitan ng tao at baboon na mayroong 93.4¬†% na
magkatulad na DNA. Kaya ang ebidensiya ng sekwensiyang DNA ay pumapayag sa
paghinuha at relasyong henetiko sa pagitan ng tao at ibang mga ape. Ang sequence
ng 16S ribosomal RNA gene na isang mahalagang gene sa pagko-code ng isang bahagi
ng ribosoma ay ginamit upang hanapin ang malawak ng relasyong phylogenetic sa
pagitan ng mga nabubuhay na organismo. Ang analisis na orihinal na ginawa ni
Carl Woese ay nagresulta sa sistemang tatlong sakop na naghihinuha para sa
dalawang pangmalakihang paghihiwalay sa sinaunang ebolusyon ng buhay. Ang unang
paghihiwalay ay nagdulot ng modernong bakterya at ang kalaunang paghihiwalay ay
nagdulot ng modernong Arkeya at Eukaryote.

Ang mga Endogenous retrovirus (ERV) ang mga labing sekwensiya ng genome na
naiwan mula sa mga sinaunang impeksiyong pang-virus sa isang organismo. Ang mga
retrovirus o virogene ay palaging naipapasa sa sumunod na henerasyon ng
organismong na nakatanggap ng impeksiyon. Ito ay nag-iiwan sa virogene na maiwan
sa genome. Dahil ang pangyayaring ito ay bihira at random, ang paghahanp ng mga
magkatulad na mga posisyong kromosomal ng isang virogene sa dalawang magkaibang
species ay nagmumungkahi ng karaniwang ninuno.

Ang ebidensiyang proteomiko ay sumusuporta sa pangkalahatang pinagmulang ninuno
ng mga anyo ng buhay. Ang mga mahahalagang protina gaya ng ribosome, DNA
polymerase, at RNA polymerase ay matatagpuan sa lahat ng mga organismo na may
parehong mga tungkulin mula sa pinakasinaunang mga bakterya hanggang sa mga
pinakamasalimuot na mga hayop. Ang mga mas maunlad na mga organismo ay nag-ebolb
ng mga karagdagang mga protein subunit na malaking umaapketo sa regulasyon ng
interaksiyong protina-sa-protina ng mga mahahalagang protina. Ang DNA, RNA,
amino acids, at lipid bilayer na matatagpuan sa lahat ng mga umiiral na
organismo ay sumusuporta sa karaniwang pinagmulang ninuno ng mg aito. Ang
pagsisiyasat na pilohenetiko ng mga sekwensiya ng protina ay lumilikha ng mga
parehong puno ng mga ugnayan sa pagitan ng lahat ng mga organismo. Ang chirality
ng DNA, RNA, at mga amino acid ay naingatan sa lahat ng mga alam na buhay. Dahil
walang kapakinabangang pantungkulin sa kaliwa o kanang panig na molecular
chriality, ang pinakasimpleng hipotesis ay ang pagpipili ay ginawang random ng
mas maagang mga organismo at ipinasa sa lahat ng mga umiiral na buhay sa
pamamagitan ng karaniwang pinagmulang ninuno. Ang karagdagang ebidensiya para sa
muling pagbuo ng mga angkang pangninuo ay nagmumula sa junk DNA gaya ng mga
pseudogene na mga "patay" na gene na patuloy na nagtitipon ng mga mutasyon.

Ang mga pseudogene o hindi nagkokodigong DNA ang mga karagdagang DNA sa genome
na hindi nata-transkriba tungo sa RNA upang magsynthesize ng mga protina. Ang
ilan sa mga hindi nagkokodigong DNA na ito ay maaaring may ilang mga silbi
ngunit ang karamihan sa mga ito ay walang silbi at tinatawag na "basurang DNA".
Ito ay isang halimbawa, ng isang vestige dahil ang parereplika ng mga gene na
ito ay gumagamit ng enerhiya na gumagawa ritong pagsasayang sa maraming mga
kaso. Ang mga basurang DNA ay bumubuo ng 98% ng genome ng tao samantalang ang
may silbing DNA ay bumubuo lamang ng 2% ng genome ng tao. Ang isang pseudogene
ay malilikha kapag ang isang nagkokodigong gene ay nagtitipon ng mga mutasyon na
nagpipigil ritong matranskriba na gumagawa ritong walang silbi. Ngunit dahil
hindi ito natatranskriba, ito ay walang epekto sa organismo. Ang mga
pinagsasaluhang mga sekwensiya ng mga hindi gumaganang DNA ay isang pangunahing
ebidensiya para sa karaniwang ninuno sa pagitan ng mga organismo.

Tinalakay ni Darwin ang artipisyal na seleksiyon bilang isang modelo ng natural
na seleksiyon noong 1859 sa unang edisyon ng kanyang aklat na On the Origin of
Species:

Si Charles Darwin ay nabuhay sa panahon na ang pagsasaka ng hayop at mga
domestikadong pananim ay napakahalaga. Sa artipisyal na seleksiyon, pinagtatalik
o pinaparami ng mga magsasaka ang dalawang hayop o halaman na may espesyal o
kanais nais na mga katangian at iniiwasang paramihin ang mga hayop o halaman na
may hindi magandang katangian. Ito ay nakita sa pagsasakang agrikultural noong
ika-18 hanggang ika-19 siglo at ang artipisyal na pagpipili ng magtatalik na mga
hayop o halaman ay bahagi nito. Walang tunay na pagkakaiba sa prosesong henetiko
na pinagsasaligan ng artipisyal at natural na seleksiyon. Ang pagkakaibang
praktikal ang rate o bilis ng ebolusyon sa artipisyal na seleksiyon na kahit
papaano ay dalawang order ng magnitudo(o 100 beses) na mas mabilis kesa sa rate
na makikita sa kalikasan.

Ang mga pagbabago ay mabilis na mangyayari sa mas maliit at simpleng mga
organismo. Halimbawa, ang ilan sa mga bakterya na nagsasanhi ng sakit ay hindi
na mapapatay gamit ang ilang mga antibiyotiko. Ang mga medisinang ito ay
ginagamit pa lamang sa loob ng 89 taon at sa simula ay sobrang epektibo laban sa
mga bakteryang ito. Ang mga bakterya ay nag-ebolb upang ang mga ito ay hindi na
talaban ng mga antibiyotiko. Gayunpaman, ang mga antibiyotiko ay nakakapatay pa
rin ng karamihan sa mga bakterya maliban sa mga bakteryang nagkamit ng
resistansiya.

Napagmasdan ni Richard Lenski na ang ilang mga strain ng E. coli ay nag-ebolb ng
masalimuot na bagong kakayahan na mag-metabolisa ng citrate pagkatapos ng mga
sampung mga libong henerasyon. Ang bagong katangiang ito ay hindi umiiral sa
lahat ng iba pang mag anyo ng E. Coli kabilang sa simulang strain na ginamit
rito.

Ang bakteryang kumakain ng nylon ay isang strain ng Flavobacterium na
makakapagdigest ng ilang mga byproduct ng manupakturang nylon 6. Ang nga
substansiyang ito ay hindi alam na umiral bago ang imbensiyon ng nylon noong
1935. Ang karagdagang pag-aaral ay naghayag na ang mga tatlong enzyme na
ginagamit ng bakteriya upang idigest ang mga byproduct ng nylon ay malaking iba
mula sa ibang mga enzyme na nililikha ng ibang mga strain na Flavobacterium o
iba pang mga bakterya. Ang mga enzyme na ito ay hindi epektibo sa mga anumang
materyal maliban sa mga byproduct ng ginawa ng tao na nylon. Napagmasdan rin ng
mga siyentipiko sa laboratoryo ang pag-eebolb ng parehong kakayahang ito na
makapagdigest ng mga byproduct ng nylon sa Pseudomonas aeruginosa na inilagay sa
isang kapaligiran na walang mga ibang mapagkukunan ng nutriyento. Ang strain na
P. aeruginosa ay hindi gumamit ng parehong mga enzyme na ginagamit ng strain na
Flavobacterium. Nagawa rin ng ibang mga siyentipiko na mailipat ang kakayahang
lumikha ng mga enzyme na nagdidigest ng nylon mula sa strain Flavobacterium
papunta sa strain ng bakteryang E. coli sa pamamagitan ng paglilipat ng plasmid.

Ayon sa mga siyentipiko, ang kakayahang ito na magsynthesize ng nylonase ay
pinakamalamang na umunlad bilang isang hakbang na mutasyon na nakapagpatuloy
dahil sa napabuting pag-aangkop ng bakterya na nag-angkin ng mutasyon na ito.

Lumitaw ang pagiging hindi tinatalaban ng DDT sa iba't ibang mga uri ng mga
lamok na Anopheles mosquitoes.

Lumitaw ang pagiging hindi tinatalaban ng myxomatosis sa mga populasyon ng
kuneho sa Australia.

Ang mga Colorado beetle ay kilala sa kakayahann nitong hindi talaban ng mga
pesticide. Sa loob ng 50 taon, ito ay naging hindi tinatalaban ng 52
kompuwestong kimikal na ginagamit sa mga insecticide kabilang ang cyanide. Ang
natural na seleksiyon na ito ay pinabilis ng mga artipisyal na kondisyon.
Gayunpaman, ang ilang populasyon ng beetle ay tinatalaban sa bawat kemikal na
ito. Ang mga populasyon ay naging hindi tinatalaban lamang sa kemikal na
ginagamit sa kapaligiran ng mga ito.

Naipakita ng mga pag-aaral sa Estados Unidos, na ang mga langaw pamprutas na
namemeste ng mga orange grove ay nagiging hindi tinatalaban ng malathion na
pesticide na ginagamit upang patayin sila.

Sa Hawaii, Japan at Tennessee, ang diamondback moth ay nagebolb ng hindi
pagiging tinatalaban sa Bacillus thuringiensis na ginagamit na biolohikal na
pesticide pagkatapos ng mga tatlong taon na gamitin ito.

Sa Inglatera, ang mga daga sa ilang lugar ay nag-ebolb ng pagiging hindi
tinatalaban ng lason para sa daga na nagawa nilang kainin ng kasing rami ng
limang beses sa normal na daga nang hindi namamatay.

Sa katimugang Estados Unidos, ang weed na Amaranthus palmeri na humahadlang sa
produksiyon ng bulak ay nag-ebolb ng malawakang resistansiya sa herbicide na
glyphosate.

Pagkatapos nang pagtatapon ng General Electric ng mga polychlorinated biphenyls
(PCB) sa Hudson River mula 1947 hanggang 1976, ang mga tomcod na nakatira sa
ilog na ito ay natagpuang nag-ebolb ng hindi pagtalab sa mga epektong
nakakalason ng kimikal na ito. Sa simula, ang populasyon ng tomcod ay nawasak
ngunit nakaahon. Natukoy ng mga siyentipiko ang mutasyon na nagkaloob ng
kakayahang ito nang paging hindi tinatalaban. Ang anyong mutasyon ay umiiral sa
99¬†ng mga nabubuhay na tomcod sa ilog na ito kumpara sa mas kaunti sa 10
porsiyento ng mga tomcod mula sa ibang mga katubigan.

Ang isang klasikong halimbawa ng pag-aangkop bilang tugon sa pamamagitan ng
natural na seleksiyon ang kaso ng peppered moth. Bago ang rebolusyong
industriyal, sa Inglatera, ang mga peppered moth na makikita dito ay karamihang
may kulay na maliwanag na gray na may kaunting mga itim na batik. Dahil dito,
nagawa ng mga kulay maliwanag na moth na makapagtago sa mga lichen at bark ng
puno na kulay maliwanag rin at makapagtago sa mga predator nitong ibon. Ang
prekwensiya ng mga itim na allele ng moth sa panahong ito ay 0.01%. Noong mga
maagang dekada ng rebolusyong industriyal sa Inglatera, ang countryside sa
pagitan ng London at Manchester ay natakpan ng itim na soot mula sa mga
pabrikang nagsusunog ng coal. Marami sa mga lichen na kulay maliwanag ay namatay
mula sa mga emisyong sulphur dioxide at ang mga puno ay natakpan ng itim na
soot. Ito ay humantong sa pagtaas ng pagkain ng mga ibon sa mga moth na kulay
maliwanag dahil sa hindi na nito kayang makapagtago sa mga itim na puno. Sa
kabilang dako, ang mga itim na moth ay nakapagtago(camouflage) sa mga itim na
puno. Sa simula, bagaman ang karamihan ng mga moth na kulay maliwanag ay patuloy
na nakakapagparami, ang karamihan sa kanila ay hindi nakaligtas samantalang ang
mga moth na kulay itim ay patuloy na dumadami. Sa paglipas ng maraming mga
henerasyon, ang prekwensiya ng allele ay unti unting lumilipat tungo sa kulay
itim na nakakaligtas at nakakapagparami. Sa gitna ng ika-19 siglo, ang bilang ng
mga moth na kulay itim ay tumaas at noong 1895, ang persentahe ng mga moth na
kulay itim sa populasyon ng Manchester peppered moth ay iniulat na 98% na isang
dramatikong pagbabago ng mga halos 1000% mula sa orihinal na prekwensiya. Ang
nag-ebolb na pagiging kulay itim sa populasyon ng mga peppered moth noong
industriyalisasyon ay nakilala bilang industrial melanism. Gamit ang genetic
analysis, iniulat noong 2011 na natukoy ng mga siyentipiko ang isang mutasyon sa
isang ninuno na humantong paglitaw at pag-aangkop ng mga itim na moth noong mga
1840.

Ang Radiotrophic fungi ang fungi na gumagamit ng pigment na melanin upang
ikomberte ang radyasyong gamma tungo sa enerhiyang kimikal para sa paglago. Ito
ay unang natuklasan noong 2007 bilang mga itim na mold na lumalago sa loob at
palibot ng Chernobyl Nuclear Power Plant. Ang pagsasaliksik sa Albert Einstein
College of Medicine ay nagpapakitang ang tatlong naglalaman ng melanin na fungi
na Cladosporium sphaerospermum, Wangiella dermatitidis, at Cryptococcus
neoformans ay tumaas sa biomassa at mas mabilis na nagtipon ng acetate sa
kapiligiran na ang lebel ng radyasyon ay 500 beses na mas mataas kesa sa isang
normal na kapaligiran.

Ayon sa isang ulat noong Marso 2013, ang mga Cliff swallows (Petrochelidon
pyrrhonota) ay nag-ebolb ng mas maikling mga pakpak upang makaligtas sa mga
sasakyan sa lansangan.

Ang natural na seleksiyon ay nangyayari sa mga kasalukuyang modernong populasyon
ng tao. Halimbawa, ang populasyon na nanganganib sa malalang sakit na kuru ay
may malaking sobrang representasyon ng anyo ng immune na prion protein gene
G127V kesa sa hindi mga immune na allele. Ang prekwensiya ng mutasyon na ito ay
sanhi ng survival ng mga taong immune. Ang ibang mga direksiyong pang-ebolusyon
sa ibang mga populasyon ng tao ay kinabibilangan ng paghaba ng panahong
reproduktibo, pagbawas sa mga lebel ng cholesterol, blood glucose at blood
pressure. Ang Lactose intolerance ang kawalang kakayahan sa isang tao na
i-metabolisa ang lactose dahil sa kawalan ng kailangang enzyme na lactase sa
sistemang dihestibo nito. Ang normal na kondisyon sa mga mammal ay ang isang
bata ng species nito na makaranas ng nabawasang produksiyon ng lactase sa dulo
ng panahong weaning. Sa mga tao, ang produksiyon ng lactase ay bumabagsak ng mga
90% sa tuwing unang apat na taon ng buhay nito bagaman ang eksaktong pagbagsak
sa paglipas ng panahon ay iba iba. Ang ilang mga populasyon ng tao ay
nag-aangkin ng mutasyon sa kromosoma 2 na nag-aalis ng pagtigil ng produksiyon
ng lactase na gumagawa sa mga taong ito na patuloy na makainom ng hilaw na gatas
at iba pang mga permentadong mga produktong gatas sa kanilang buong buhay. Ito
ay isang kamakailang pag-aangkop na ebolusyonaryo sa ilang populasyon ng tao na
nangyari ng independiyente sa parehong hilagang Europa at silangang Aprika sa
mga populasyong may pamumuhay sa kasaysayan ng pagpapastol ng mga hayop.

Ang speciation ang proseso ng ebolusyon ng paglitaw ng mga bagong species. Ang
speciation ay maaaring mangyari na mula sa iba't ibang mga sanhi at inuuri sa
mga iba't ibang anyo nito (e.g. allopatric, sympatric, polyploidization, etc.).
Napagmasdan ng mga siyentipiko ang maraming mga halimbawa ng speciation sa
laboratoryo at sa kalikasan.

Ang species ng ibon na Sylvia atricapilla na mas kilala bilang mga Blackcap ay
nakatira sa Alemanya at lumilipad patimog-kanluran sa Espanya samantalang ang
isang maliit na pangkat nito ay lumilipad pahilagang-kanluran sa Gran Britanya
tuwing taglamig. Natagpuan ni Gregor Rolshausen mula sa University of Freiburg
na ang paghihiwalay sa gene ng dalawang mga populasyon ng parehong species ay
umuunlad na. Ang mga pagkakaiba ay natagpuang lumitaw sa loob ng mga 30
henerasyon. Sa pagsisikwensiya ng DNA, ang mga indibidwal ay matutukoy sa
kinabibilangang pangkat ng species na ito na may akurasyang 85%. Ayon kay Stuart
Bearhop ng University of Exeter, ang mga ibon na lumilipad tuwing taglamig sa
Inglatera ay nakikipagtalik lamang sa mga sarili nito at sa mga lumilipad tuwing
taglamig sa Mediterranean.

Ang pina-dokumentadong bagong espesye ay nagmula sa mga eksperimentong
laboratoryo noong mga 1980. Ipinagtalik nina William Rice at G.W. Salt ang mga
langaw pamprutas na Drosophila melanogaster gamit ang maze na may tatlong iba't
ibang mapagpipilian gaya ng liwanag/dilim at basa/tuyo. Ang bawat henerasyon ay
inilagay sa maze at ang mga grupo ng langaw na lumabas sa dalawa sa walong
labasan ay inihiwalay upang makipagtalik sa kanilang mga respektibong grupo.
Pagkatapos ng tatlumput-limang henerasyon, ang dalawang mga grupo at ang mga
supling nito ay inihiwalay sa pakikipagtalik dahil sa kanilang malakas na
preperensiya ng habitat o kapaligiran. Ang mga ito ay nakipagtalik lamang sa mga
kapaligiran na kanilang gusto at hindi nakipagtalik sa mga langaw na iba ang
kapaligiran na gusto. Naipakita rin ni Diane Dodd na ang paghihilaway
reproduktibo ay mabubuo mula sa preperensiya ng pakikipagtalik sa langaw na
Drosophila pseudoobscura pagkatapos lamang ng walong mga henerasyon gamit ang
iba't ibang uri ng pagkain, starch at maltose.

Ang langaw na hawthorn na Rhagoletis pomonella na kilala rin bilang maggot fly
ay sumasailalim sa isang sympatric speciation. Ang mga magkakaibang populasyon
ng langaw na hawthorn ay kumakain ng mga iba't ibang prutas. Ang isang
natatanging populasyon ay lumitaw sa Hilagang Amerika noong ika-19 siglo
pagkatapos na ang mansanas na hindi isang katutubong species sa Hilagang Amerika
ay ipinakilala rito. Ang mga populasyon ng langaw na kumakain lamang ng mga
mansanas ay hindi kumakain ng kinakain sa kasaysyan ng species na ito na mga
hawthorn. Ang kasalukuyang populasyon naman na kumakain ng hawthorn ay hindi
kumakain ng mga mansanas. Ang ilang ebidensiya ng pagkakaiba sa dalawang
populasyon ng species na ito ang pagkakaiba sa 6 sa 13 na allozyme loci, ang mga
langaw na hawthorn ay mas huling tumatanda sa panahon, mas matagal na tumatanda
kesa sa mga langaw na kumakain ng mansanas at may kaunting ebidensiya ng
pagtatalik sa pagitan ng dalawang populasyong ito.

Ang lamok na London Underground ay isang species ng lamok sa henus na Culex na
matatagpuan sa London Underground. Ito ay nagebolb mula sa species sa overground
na Culex pipiens. Bagaman ang lamok na ito ay unang natuklasan sa sistemang
London Underground, ito ay natagpuan sa mga sistemang underground sa buong
mundo. Ito ay nagmumungkahing ito ay umangkop sa mga sistemang underground na
gawa ng tao simula sa huling siglo mula sa local na above-ground na Culex
pipiens,. Gayunpaman, may mas kamakailang ebidensiya na ito ay uring katimugang
lamok na nauugnay sa Culex pipiens na umangkop sa mainit na mga lugar na
underground ng mga hilagaang siyudad.

Ang species na ito ay may napakaibang mga pag-aasal, labis na mahirap na
makatalik, at may ibang prekwensiya ng allele na umaayon sagenetic drift noong
founder event. Ang lamok na Culex pipiens molestus ay nagtatalik at nagpaparami
sa buong taon, hindi pwede sa malalamig na lugar at kumakagat ng mga daga, mga
tao. Ito ay taliwas sa species na above ground na Culex pipiens na pwede sa
malalamig na lugar, nag hihibernate sa taglamig at kumakagat lamang ng mga ibon.
Kapag ang dalawang uri ay pinagtalik, ang mga itlog ay hindi makakabuo ng
supling na nagmumungkahin may paghihiwalay na reproduktibo.

Ang henetikong mga datos ay nagpapakitang ang molestus na lamok na London
Underground ay may isang karaniwang ninuno sa halip na ang populasyon sa bawat
estasyon ay nauugnay sa pinakamalapit na populasyong above-ground population
(i.e. anyong pipiens ).

Ang malawakang mga magkahiwalay na populasyong ito ay natatangi ng napakaliit na
mga pagkakaibang henetiko na nagmumungkahing ang anyong molestus ay nabuo: ang
isang pagkakaibang mtDNA na pinagsasaluhan sa mga populasyong underground sa 10
siyudad ng Rusya at isang pagkakaibang microsatellite sa mga populasyon sa
Europe, Japan, Australia, middle East at Atlantic islands.

Ang mga dagang madeira ang species ng daga na nagmula sa dagang pambahay(Mus
musculus). Ito ay sumailalim sa speciation pagkatapos ng kolonisasyon ng islang
Madeira noong mga 1400. Ang mga anim na natatanging species ay umiiral na sanhi
ng mga translokasyong Robertsonian na pagsasanib ng mga magkakaibang ibang
bilang mga kromosoma. Ang mga populasyon ng dagang Madeira ay mayroong kromosoma
sa pagitan ng 22 at 30 bagaman ang kanilang ninuno na unang dumating sa isla ay
may 40 kromosoma. Ang bawat pangkat ay mayroon ng sarili nitong species. Ito ay
nangyari sa loob lamang ng mga 500 taon sa pagitan ng 1,500 hanggang 2,000
henerasyon. Sa karagdagan, ang malaking pagkakaiba ng mga kromosoma ay tanging
nag-ebolb mula sa isolasyong heograpiko sa halip na pag-aangkop sa iba't ibang
mga kapaligiran. Wala sa mga dagang ito ay mga hybrid ng anuman sa anim na
pangkat ng daga.

Ang Shortfin Molly (Poecilia mexicana) ay isang maliit na isda na nakatira sa
mga kwebang sulfur ng Mehiko. Natagpuan ng maraming taon ng pag-aaral ng species
na ito na ang dalawang mga natatanging populasyon ng mga molly, na may loob na
madilim at maliwanag na tubig pang-ibabaw ay nagiging magkahiwalay na henetiko.
Ang mga populasyon ay walang hadlang sa pagitan ng dalawa ngunit natagpuan ng
mga siyentipiko na ang mga molly ay hinuhuli ng isang malaking bug na pantubig
na (Belostoma spp). Tinipon ni Tobler ang bug at parehong mga uri ng molly at
inilagay ang mga ito sa malalaking mga bote at muling inilagay sa kweba.
Pagkatapos ng isang araw, natagpua nna sa liwanag, ang umangkop sa kwebang isa
ay dumanas ng pinakapinsala na apat kada limang mga sugat na pagtusok mula sa
mga bug. Sa kadiliman, ang sitwasyon ay kabaligtaran. Ang mga pandama ng molly
ay makakadetekta ng banta ng bug sa kabilang sariling habitat ngunit hindi sa
iba pa. Ang paglipat mula sa isang habitat tungo sa iba pa ay malaking
nagpapataas ng panganib ng kamatayan ng mga ito. Pinaplano ni Tobler ang mga
karagdagang eksperimento ngunit naniniwala siyang ito ay isang magandang
halimbaw ng paglitaw ng isang bagong species.

Ang isang spesipikong halimbawa ng malakihang iskalang ebolusyon ang osong polar
(Ursus maritimus). Ito ay nauugnay sa brown bear (Ursus arctos). Ang dalawang
ito ay makakapagtalik at makakalikha pa rin ng supling na Grizzly‚Äìpolar bear
hybrid. Bagaman malapit na magkaugnay, ang polar bear ay nagkamit ng malalaking
mga pagkakaiba mula sa brown bear. Ang mga pagkakaibang ito ay pumayag sa polar
bear na makaligtas sa mga kondisyon na hindi magagawa ng mga brown bear.
Kabilang dito ang kakayahang makalangoy ng 60 na milya sa mga ma-yelong
katubigan, manatiling mainit sa mga kapaligirang maginaw na Arktiko, mahabang
leeg na gumagawang madali na panatilihin ang kanilang ulo sa ibabaw ng tubig
samantalang lumalangoy, labis na malalaking mga may web na mga paa na
nagsisilbing mga paddle kapag lumalanngoy, ang nag-ebolb na maliliit na
papillae, ang tulad ng vauole na mga suction cup sa talampakan ng kanilang mga
paa na gumagawa sa kanilang hindi madulas sa yelo, kanilang paa na natatakpan ng
labis na matting upang ingatan ang mga ito sa masidhing lamig at magbigay
traksiyon, ang kanilang mas maliliit na mga tenga ay nagbabawas ng pagkawala ng
init, ang kanilang mga talukap ng mata na nagsisilbing mga sunglass, ang mga
akomodasyon para sa kanilang diyetang karne, isang malaking tiyan upang payagan
ang oportunistikong pagkain at kakayahan na mag-ayuno hanggang 9 na buwan habang
nireresiklo ang kanilang urea.

Ang mga bagong species ay nalilikha sa pamamagitan ng domestikasyon ng mga
hayop. Halimbawa, ang mga domestikadong tupa(ovis aries) ay nilikha sa
pamamagitan ng hybridisasyon at hindi na pwede pang magkaanak sa pakikipagtalik
sa isang species ng tupa na Ovis orientalis na pinagmulan nito. Ang mga
domestikadong baka ay maaaring ituring na parehong espesye ng ilang mga uri wild
ox, gaur, yak, etc., dahil ang mga ito ay maaaring magkaanak sa pakikipagtalik
sa mga ito.

Ang Raphanobrassica ay kinabibilangan ng lahat ng mga intergeneric hybrid sa
pagitan ng henera na Raphanus (labanos) and Brassica (repolyo, etc.). Ang
Raphanobrassica ay isang allopolyploid sa pagitan ng labanos (Raphanus sativus)
at repolyo (Brassica oleracea). Ang mga halaman ng angkang ito ay kilala bilang
mga radiocole. Ang ibang mga anyo ng Raphanobrassica ay alam din. Ang Raparadish
na isang allopolyploid hybrid sa pagitan ng Raphanus sativus at Brassica rapa ay
pinapalago bilang isang pananim na fodder. Ang "Raphanofortii" ang allopolyploid
hybrid sa pagitan ng Brassica tournefortii at Raphanus caudatus.

Ang mga salsify ay isang halimbawa ng napagmasdang hybrid speciation. Noong
ika-20 siglo, ipinakilala ng mga tao ang tatlong species ng goatsbeard sa
Hilagang Amerika. Ang mga species na ito na western salsify (Tragopogon dubius),
meadow salsify (Tragopogon pratensis), at oyster plant (Tragopogon porrifolius)
ay mga karaniwang weed na ngayon sa mga urban wasteland. Noong mga 1950,
natagpuan ng mga botanista ang dalawang mga bagong species sa mga rehiyon ng
Idaho at Washington na sabay na pinaglalaguan ng ng tatlong species. Ang isang
bagong species na Tragopogon miscellus ay isang tetraploid hybrid ng T. dubius
at T. pratensis. Ang isa pang bagong species na Tragopogon mirus ay isa ring
allopolyploid ngunit ang mga ninuno nito ang T. dubius at T. porrifolius. Ang
mga bagong species na ito ay karaniwang tinatawag na "mga Ownbey hybrid" na
ipinangalan sa botanistang unang naglarawan nito. Ang populasyongT. mirus ay
pangunahing lumalago sa pamamagitan ng reproduksiyon ng sarili nitong mga kasapi
ngunit ang karagdagang mga episodyo ng hybridization ay patuloy na nagdadagdag
ng populasyong T. mirus.

Ang T. dubius at T. pratensis ay nagtalik sa Europa ngunit hindi nagawang
makabuo ng supling. Natagpuan ng isang pag-aaral noong Marso 2011 na nang
ipakilala ang mga dalawang halamang ito sa Hilagang Amerika noong mga 1920, ang
mga ito ay nagtalik at dumoble ang bilang ng mga kromosoma sa kanilang hybrid
Tragopogon miscellus na pumapayag ng isang rest ng kanilang mga gene na pumayag
naman sa mas malaking bariasyong henetiko. Ayon kay Propesor Doug Soltis ng
University of Florida, "aming nahuli ang ebolusyon sa akto...ang mga bago at iba
ibang mga pattern ng ekspresyon ng gene ay pumapayag sa mga bagong species na
mabilis na umangkop sa mga bagong kapaligiran". Ang napagmasdang pangyayaring
ito sa pamamagitan ng hybridization ay karagdagang nagpasulong ng ebidensiya ng
karaniwang pinagmulan ng mga organismo. Ang mga hybridization na ito ay
artipisyal na isinasagawa sa mga laboratoryo mula 2004 hanggang sa kasaulukuyan.

Sagot: Ang miskonsepsiyong ito ay nagmula sa hindi siyentipikong kahulugan ng
salitang "teoriya". Para sa mga pang-araw araw na gamit ng salitang teoriya, ito
ay nagpapahiwatig ng mga bagay na "walang ebidensiya". Ang isa pang
nagpapakomplikado dito ang kilalang miskonsepsiyon na kung ang isang teoriya ay
may sapat na ebidensiya, ito ay nagiging batas na nagpapahiwatig na ang mga
teoriyang siyentipiko ay mas mababa sa mga batas siyentipiko. Dapat maunawaan na
ang teoriya ay may ibang kahulugan sa agham dahil sa agham ang mga teoriya ang
pinakamahalagang lebel ng pang-unawa at hindi lamang mga "paghula"(guess). Sa
wastong paglalarawan, ang teoriyang siyentipiko ay tumutukoy sa mga paliwanag ng
mga penomena na mahigpit na nasubok samantalang ang mga batas ay paglalarawang
pangkalahatan ng mga penonomena. Kabilang sa mga siyentipikong teoriya na may
matibay na mga ebidensiya at nakapasa sa mga eksperimentong siyentipiko ang
Teoriyang Pangkalatang Relatibidad ni Einstein at Teoriyang Mekaniks na Kwantum
na dalawang pundamental na saligan ng pisika.

Sagot: Isang maling paniniwala na ang tao ay nag-ebolb mula sa mga kasalukuyang
nabubuhay na unggoy. Inaangkin ng mga hindi naniniwala sa ebolusyon na kung ang
tao ay nag-ebolb mula sa mga unggoy, dapat ang lahat ng unggoy ay naging tao na.
Ang ebolusyon ay isang proseso ng pagsasanga kung saan ang isang species ay
maaaring magpalitaw sa dalawa o higit pang mga species. Ang tao ay nagmula sa
isang karaniwang ninuno na ninuno rin ng ibang mga dakilang bakulaw at ang
pinakamalapit na nabubuhay na kamag-anak ng mga tao ang dakilang bakulaw na
chimpanzee na nagsasalo ng karaniwang ninuno sa tao na nabuhay noong mga 5-8
milyong taong nakakaraan. Ang mga organismong primado ay nag-ebolb mula sa mga
mamalya noong mga 65 milyong taong nakakaraan. Ang mga sinaunang primado ay
nag-ebolb at naghiwalay tungo sa mga pangkat na Haplorhini at Strepsirrhini
noong mga 63 milyong taong nakakaraan. Noong mga 58 milyong taong nakakaraan,
ang mga tarsier ay humiwalay mula sa mga ibang Haplorhini. Ang natitirang
Haplorhini na Simian ay naghiwalay sa mga pangkat na Catarrhini at Platyrrhini.
Ang linyang Platyrrihni(Bagong Daigdig na unggoy) ay humiwalay mula sa linyang
Catarrhini(bakulaw at mga Lumang Daigdig na unggoy) noong mga 40 milyong taong
nakakaraan. Pagkatapos nito, ang Catarrhini ay naghiwalay sa mga pangkat na
bakulaw at Lumang Daigdig na unggoy noong mga 25-30 milyong taong nakakaraan
batay sa mga orasang molekular. Ang linyang bakulaw ay naghiwalay sa gibbon at
dakilang bakulaw noong mga 15-20 milyong taong nakakaraan. Ang Ponginae(mga
orangutan) ay humiwalay mula sa dakilang bakulaw noong mga 12 milyong taong
nakakaraan. Ang mga gorilya ay humiwalay mula sa mga dakilang bakulaw na linyang
tumutungo sa Pan(chimpanzee at bonobo) at tao noong mga 10 milyong taong
nakakaraan. Ang tao at chimpanzee ay naghiwalay noong 5-8 milyong taong
nakakaraan. Ang linyang Pan ay naghiwalay sa chimpanzee at bonobo noong 1
milyong taong nakakaraan. Ang linyang tumutungo sa tao ay nagpalitaw sa genus na
australopithecus noong mga 4 milyong taong nakakaraan na kalaunan namang
nagebolb sa genus na Homo noong 2 milyong nakakaraan na kalaunan namang
nag-ebolb sa species na homo sapiens o tao noong mga 200,000 taong nakakaraan.
Ang pinakamatandang natuklasang mga fossil ng mga homo sapiens ang mga labing
Omo na may edad na 195,000 (¬±5,000) taong gulang.

Sagot: Ang natural na seleksiyon ay humahantong sa pag-aangkop ng species sa
paglipas ng panahon ngunit hindi kinasasangkutan ng pagtatangka, pagsisikap o
pagnanais ng organismo. Ang natural na seleksiyon ay nagreresulta mula sa
bariasyon o pagkakaiba-ibang henetiko sa isang populasyon. Ang bariasyong ito ay
nalilika ng random na mutasyon na isang prosesong hindi naaapektuhan sa
pagsisikap ng isang oragnismo. Ang isang indibidwal ay maaaring may gene para sa
katangiang sapat na mabuti upang makapagpatuloy at makapagparami o wala nito.
Halimbawa, ang bakterya ay hindi nagebolb ng resistansiya o hindi pagtalab ng
antibiyotiko dahil tinangka nila. Sa halip, ang resistansiya ay nag-ebolb dahil
sa random na mutasyon na gumawa sa ilang mga indibidwal na bakterya na hindi
talaban ng antibiyotiko at makapagparami at sa gayon makapag-iwan ng mga supling
na hindi rin tinatalaban ng antibiyotiko.

Sagot: Ang natural na seleksiyon ay nagreresulta sa bumuting mga kakayahan ng
organismo na makaangkop at makapagparami. Gayunpaman, hindi ito nangangahulugang
pagsulong. Ang natural na seleksiyon ay hindi lumilikha ng mga organismo na
perpektong umangkop sa kanilang kapaligiran. Ito ay kadalasang pumapayag sa
pagpapatuloy ng mga indibidwal na may isang saklaw ng mga katangian na sapat na
mabuti upang makapagpatuloy. Sa isang hindi nagbabagong kapaligiran, ang natural
na seleksiyon ay nagpapanatili sa isang organismo na hindi nagbabago. May iba
ring mga mekanismo ng ebolusyon na hindi nagsasanhi ng pagbabagong pag-aangkop
ng organismo. Ang mutasyon, migrasyon, at genetic drift ay maaaring magsanhi sa
mga populasyon na mag-ebolb sa mga paraang mapanganib o mas hindi angkop sa
kapaligiran. Halimbawa, ang populasyong Afrikaner ay may hindi karaniwang mataas
na prekwensiya ng gene na responsable sa sakit ni Huntington dahil ang bersiyon
ng gene ay lumipat sa mataas na prekwensiya habang ang populasyon ay lumalago
mula sa isang simulang maliit na populasyon.

Sagot:Ang pag-aangkin na ang ebolusyon ay lumalabag sa batas ng termodinamika ay
batay sa maling pagkaunawa ng ikalawang batas ng termodinamika na nagsasaad na
ang anumang hiwalay na sistema ay magpapataas ng kabuuang entropiya nito sa
paglipas na panahon. Ang isang hiwalay na sistema ay inilalarawan na sistemang
walang anumang input ng labas na enerhiya. Ang batas na ito ay lumalapat sa
uniberso dahil isa itong hiwalay na sistema. Gayunpaman, dahil sa ang daigdig ay
hindi isang hiwalay na sistema, ang kaayusan sa daigdig ay maaaring mangyari at
magpalitaw ng mga komplikadong organismo hangga't may input ng enerhiya gaya ng
liwanag ng araw. Ang proseso ng natural na seleksiyon na responsable sa gayong
lokal na pagtaas ng kaayusan ay maaaring mahango ng matematikal mula sa
ekspresyon ng ekwasyon ng ikalawang batas para sa magkaugnay na
hindi-ekwilibrium na mga bukas na sistema.

Sagot: Ang tinatawag na pagsabog na Cambrian ang tila biglaang paglitaw ng mga
maraming mga phyla ng hayop noong mga 543 milyong taon ang nakakalipas. Ang
kasalukuyang ebidensiya ay nagpapakitang ang "pagsabog" ay nangyari sa loob ng
mga 20 milyong taon hanggang 40 milyong taon. Ayon sa mga siyentipiko, ang
pagsabog na Cambrian ay hindi pinagmulan ng komplikadong buhay sa mundo. Ang
ebidensiya ng buhay multiselular ay lumitaw sa pagkakabuong Doushantuo sa Tsina
noong bago ang Cambrian noong mga 590 hanggang 560 milyong taong nakakalipas.
Ang mga iba ibang mga fossil ay lumitaw bago ang 555 milyong taong nakakalipas.
Ayon sa mga kritiko, mali na angkining ang lahat ng mga phyla ng mga hayop ay
lumitaw sa Cambrian. Ang molekular na ebidensiya ay nagpapakitang ang hindi
bababa sa mga anim na phyla ng hayop ay lumitaw bago ang panahong Cambrian. Ang
mga plano ng katawan ng hayop na lumitaw sa Cambrian ay hindi rin kinabibilangan
ng mga modernong pangkat ng mga hayop gaya ng mga starfish, mga talangka, mga
insekto, mga isda, mga butiki at mga mammal na kalaunang lumitaw sa fossil
record. Ang mga anyo ng hayop na lumitaw sa "pagsabog na Cambrian" ay mas
primitibo kesa sa mga kalaunang lumitaw na hayop na ito at ang karamihan sa mga
hayop sa Cambrian ay may malalambot na katawan. Ang mga hayop na lumitaw sa
Cambrian ay kinabilangan rin ng mga ilang transisyonal na fossil kabilang ang
Hallucigenia at Anomalocaris.

Sagot: Noong 1912, itinanghal nina Charles Dawson at Arthur Smith Woodward ang
buto ng panga at isang bungo na kanilang inangking 500,000 taong gulang.
Gayunpaman, hindi lahat ng mga siyentipiko ay tumanggap sa pagiging tunay ng mga
butong ito. Pagkatapos ng 40 taon, ito ay napatunayang pineke. Bagaman ang
Nebraska man ay hindi isang sinadyang pandaraya, ang orihinal na pag-uuri ay
napatunayang mali. Inaangkin ng mga anti-ebolusyonista na ang pagiging pandaraya
ng Piltdown man ay nagpapamali sa kabuuan ng ebolusyon. Gayunpaman, ang Piltdown
man ay hindi kailanmang ginamit na ebidensiya para sa ebolusyon at ang isang
pandaraya ay hindi rin nagpapataob sa mga aktuwal na ebidensiya na umiiral at
hindi pandaraya. Ang Piltdown man ay nagsisilbi ngayong isang mahusay na
halimbawa ng mga katangiang pagtutuwid sa sarili ng agham.

May mga relihiyon na naniniwalang ang ebolusyon ay hindi sumasalungat sa
kanilang pananampalataya. Ang pananaw na ito ay karaniwang tinatawag na mga
theistic evolution. Halimbawa, ang mga 12 na nagsakdal laban sa pagtuturo ng
kreasyonismo sa Estados Unidos sa kaso ng korte na McLean v. Arkansas ay binubuo
ng mga klero at mangangaral na kumakatawan sa mga pangkat na Methodist,
Episcopal, African Methodist Episcopal, Katoliko, Southern Baptist, Reform
Jewish, at Presbyterian. Ang Arsobispo ng Canterbury, Dr. Rowan Williams, ay
naglabas ng mga pahayag na sumusuporta sa ebolusyon noong 2006. Natagpuan ni
Molleen Matsumura ng National Center for Science Education na sa mga Amerikano
sa 12 pinakamalalaking mga denominasyong Kristiayno, ang hindi bababa sa 77% ay
kabilang sa mga denominasyong sumusuporta sa pagtuturo ng ebolusyon. Ang mga
pangkat na ito ay kinabibilangan ng Simbahang Katoliko Romano, Protestantism,
kabilang United Methodist Church, National Baptist Convention, USA, Evangelical
Lutheran Church in America, Presbyterian Church (USA), National Baptist
Convention of America, African Methodist Episcopal Church, the Episcopal Church,
at iba pa. Ang isang bilang na mas malapit sa mga 71% ay itinanghal ng
pagsisiyasat nina Walter B. Murfin at David F. Beck.

Ang Kilusang Ahmadiyya ay tumatanggap sa ebolusyon at aktibo itong itinataguyod.
Isinaad ni Mirza Tahir Ahmad, ang ikaapat na kalipa ng kilusang Ahmadiyya na ang
ebolusyon ay nangyari ngunit sa pamamagitan lamang ng diyos na nagpangyari nito.
Hindi sila naniniwala na si Adan ang unang tao sa mundo ngunit isa lamang
propeta na tumanggap ng pahayag ng diyos sa mundo.

Ang pundamental na bahagi ng mga katuruan ni `Abdul-Bah√° tungkol sa ebolusyon
ang paniniwal ana ang lahat ng mga buhay ay nagmula sa parehong pinagmulan.

Ang mga Hindu ay naniniwala sa konsepto ng ebolusyon ng buhay sa mundo. Ang mga
konsepto ng Dashavatara na mga iba ibang inkarnasyon ng diyos mula sa mga
simpleng organismo at patuloy na nagiging mas komplikado gayundin ang araw at
gabi ni Braham ay pangkalahatang nakikita bilang mga instansiya ng pagtanggap ng
Hinduismo sa ebolusyon.

Kabilang din sa mga siyentipikong relihiyoso na naniniwala sa ebolusyon si
Francis Collins na dating direktor ng Human Genome Project.

Ayon sa ilang mga teista partikular ang mga pundamentalista o literal na
naniniwala sa Bibliya, ang tao ay hindi nag-ebolb dahil ayon sa kanilang
interpretasyon ng Bibliya, ang unang taong si Adan ay literal na nilikha ng
diyos mula sa alikabok ng lupa. Para sa mga pundamentalista, ang pananaw ng
agham na ang modernong tao ay nagebolb mula sa sinaunang ninuno(common ancestor)
na ninuno rin ng mga ape gaya ng chimpanzee, gorilla at iba pa ay pagsasalungat
o pagmamali sa kanilang interpretasyon na ang tao ay espesyal na nilikha ng
diyos. Ayon sa mga siyentipiko, ang paniniwalang ang tao ay nagmula sa isang
babae at lalake na tinawag na Adan at Eba ay sinasalungat ng mga ebidensiyang
henetiko. Imposibleng ang tao ay nagmula sa dalawang tao lamang dahil ayon sa
ebidensiyang henetiko, ang mga modernong tao ay nagmula sa isang pangkat ng
hindi bababa sa 10,000 mga ninuno o indibidwal. Imposibleng ang mga tao sa
kasalukuyan ay magmula lamang sa dalawa lamang tao dahil ito ay mangangailangan
ng imposibleng sobrang taas na rate ng mutasyon upang mangyari ang mga bariasyon
sa mga kasalukuyang tao.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Espanya

Ang Kaharian ng Espanya (Kastila: Reino de Espa√±a) ay isang soberanyang estado o
bansang matatagpuan sa Tangway ng Iberya sa timog-kanlurang Europa. Ang
pangunahing lupain ay hinahangganan sa timog at silangan ng Dagat Mediteraneo
maliban na lamang sa maliit na mga hangganang lupa ng Gibraltar; sa hilaga at
hilangang-silangan, ng Pransiya, ng maliit na prinsipado ng Andorra, at ng Look
ng Biscay; at sa kanluran at hilagang-kanluran naman, ng Portugal at ng
Karagatang Atlantiko. Kasama ng Pransiya at Maruekos, isa lamang sila sa tatlong
bansa na may baybaying Atlantiko at Mediteraneo. Ang 1,214 km (754 mi) na
hangganan ng Espanya sa Portugal ay ang pinakamahabang tuluy-tuloy na hangganan
sa buong Unyong Europeo.

Kasama rin sa nasasakupan ng Espanya ang mga pulo ng Baleares sa Mediteraneo,
ang Canarias sa Karagatang Atlantiko sa labas ng baybayin ng Aprika, ang tatlong
teritoryo sa Hilagang Aprika, Ceuta, Melilla at Pe√±√≥n de V√©lez de la Gomera na
hinahangganan ang Maruekos, at mga pulo at pe√±ones (mga bato) ng Albor√°n,
Chafarinas, Alhucemas, at Perejil. Sa lawak na 505,992 km2 (195,365 sq mi), ang
Espanya ang ikalawang pinakamalaking bansa sa Kanlurang Europa at sa Unyong
Europeo, at panlimang pinakamalaking bansa sa Europa.

Ang mga modernong tao ay unang dumating sa Tangway ng Iberia mga 35,000 taon na
ang nakalilipas. Sumailalim ito sa pamumuno ng Roma noong 200 BK, at lumaon ang
rehiyon ay binansagang Hispania. Noong Gitnang Panahon, sinakop ito ng mga
tribong Alemaniko at lumaon ng mga Moro sa katimugan. Nabuo bilang isang bansa
ang Espanya noong ika-15 dantaon, pagkatapos ng pagpapakasal ng mga Katolikong
Monarka (Reyes Cat√≥licos) at ang pagwawakas ng dantaong pagsakop muli, o
Reconquista, sa Tangway mula sa mga Moro noong 1492. Sa unang bahagi ng
makabagong panahon, naging maimpluwensiyang imperyo sa daigdig ang Espanya at
isa sa mga unang pandaigdigang imperyong kolonyal sa kasaysayan, na nag-iwan ng
malawak na pamanang kultural at lingguwistika kabilang ang mahigit 500 milyong
nagsasalita ng wikang Kastila, dahilan upang ito'y maging ikalawang pangunahing
sinasalitang wika sa daigdig.

Ang modernong Espanya ay isang demokrasyang itinatag sa paraang pamahalaang
parlamentaryo sa ilalim ng saligang batas ng monarkiya. Isang maunlad na bansa
ang Espanya na ika-13 pinakamalaking ekonomiya sa daigdig. Ang bansa ay kasapi
ng Nagkakaisang Bansa, NATO, OECD, at WTO. Sa kasalukuyan, ang krisis sa
ekonomiya ay naging malaking suliranin ng ekonomiya ng Espanya.

Ang pinagmulan ng pangalang Hispania, kung saan hango ang kasalukuyang pangalang
Espa√±a sa wikang Kastila, ay hindi tiyak at maaaring hindi alam dahil sa
kakulangan ng mga sapat na katibayan. Sa loob ng maraming dantaon maraming mga
haka-haka ang nabuo:

Ang iskolar sa panahon ng Renaissance na si Antonio de Nebrija ay nagmungkahi na
ang salitang Hispania ay nagbago mula sa salitang Iberia na Hispalis, na
nangangahulugang "lungsod ng kanluraning daigdig."

Ikinakatuwiran naman ni Jes√∫s Luis Cunchillos na ang pinag-ugatan ng salitang
span ay ang salitang Penisyo (Phoenician) na spy, na nanganahulugang "maghinang
ng mga metal." Samakatuwid, ang i-spn-ya ay nangangahulugang "ang lupaing
pinaghihinangan ng mga metal." Maaari rin hango ito sa salitang Puniko na
I-Shpania (◊ê◊ô ◊©◊§◊†◊ô◊ê), na nangangahulugang "pulo ng mga kuneho", "lupain ng mga
kuneho", isang pagtukoy sa pook ng Espanya sa dulo ng Mediteraneo; ang mga
baryang Romanong natagpuan sa rehiyon mula sa paghahari ni Hadrian ay kakikitaan
ng babaeng dibuho na may kuneho sa kanyang paa, at tinawag ito ni Strabona
"lupain ng mga kuneho."

Ang Hispania ay maaaring hango sa padul√°ng paggamit (poetic use) ng salitang
Hesperia, na ipinakikita sa pagtingin ng mga sinaunang Griyego sa Italya bilang
"Lupang kanluran" o "lupang nilulubugan ng araw" (Ang Hesperia, o ·ºôœÉœÄŒµœÅŒØŒ± sa
Griyego) pati sa Espanya, na bahagi ng dulong kanluran, bilang Hesperia ultima.

May mga nagsasabi din na ang "Hispania" ay hango sa salitang Basko na Ezpanna na
may kahulugang "dulo" o "hangganan", na tumutukoy sa pook ng tangway ng Iberia
sa timog kanluran ng kontinenteng Europeo.

Dalawang Kastilang Hudyong iskolar noong ika-15 dantaon, sina Don Isaac
Abrabanel at Solomon ibn Verga, ay nagbigay ng paliwanag na ngayon ay kinikilala
nang isang kuwentong-bayan. Parehong isinulat ng mga iskolar sa dalawang
magkaibang lathalain na ang mga unang Hudyo na nakarating sa Espanya ay dinala
ng barko ni Phiros na isang sugo ng hari ng Babilonia nang pinangunahan niya ang
pagkubkob sa Herusalem. Ang t√°ong ito ay isang Greko nung ipinanganak, ngunit
nabigyan ng isang kaharian sa Espanya. Naging magkamag-anak sila ni Espan sa
kasal, ang pamangkin ni haring Heracles, na siya ring namuno sa kaharian sa
Espanya. Kinalauna'y nagbitiw sa trono si Heracles pabor sa kanyang
tinubuang-bayan na Gresya, at iniwan ang kanyang kaharian kay Espan, kung saan
kinuha ng bansang Espa√±a (Espanya) ang pangalan nito. Batay sa kanilang mga
testimonya, ang pangalang ito ay ginagamit na ng Espanya mga bandang 350 BCE.

Ang patuloy na mga digmaan at iba pang mga problema ang nagdulot ng pagbagsak ng
katayuan nito. Ang mga pagsakop ni Napoleon sa Espanya ay nagbunga ng kaguluhan,
na siyang naging mitsa ng mga pagkilos tungo sa kasarinlan na siyang pumunit sa
malaking bahagi ng imperyo at iniwang hindi matatag ang bansa. Bago ang
Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nakaranas ang Espanya ng matinding digmaang
panloob at napasailalim sa diktadurya, kung saan ito ay nakaranas ng maraming
taon ng pananamlay, subalit nang lumaon, ay nagtapos sa isang malakas na
pag-angat ng ekonomiya. Di naglaon at mapayapang naibalik ang demokrasya sa
pormang monarkiyang parlamentong konstitusyonal. Sumapi ang Espanya sa Unyong
Europeo at nakaranas ng muling pagsilang sa kultura (cultural renaissance) at
tuluy-tuloy na pag-angat ng ekonomiya.

Ipinahihiwatig ng mga pananaliksik sa arkeolohiya sa Atapuerca na ang Tangway ng
Iberia ay pinanahan ng mga hominid 1.2 milyong taon na ang nakalipas. Sa
Atapuerca ay may mga natagpuan lab√≠ ng mga sinaunang kinikilalang hominin sa
Europa, ang Homo antecessor. Ang mga makabagong nilalang ay unang dumating sa
Iberia, mula sa hilaga nang naglalakad, mga 35,000 taon na ang nakalipas. Ang
pinakakilalang mga relikya ng pananahan ng mga sinaunang tao ay ang mga sikat na
mga kuwadro sa kuweba ng Altamira ng Cantabria sa hilagang Iberia, na nalikha
mula taong 35,600 hanggang 13,500 BK ng mga Cro-Magnon. Ipinahihiwatig din ng
mga arkeolohikal at henetikal na patunay na ang Tangway ng Iberia ay nagsilbing
isa sa mga malalaking kanlungan kung saan ang hilagang Europa ay muling
pinanahan ng mga tao nang matapos ang huling Panahon ng Yelo.

Ang mga pinakamalaking pangkat sa Tangway ng Iberia bago ang pananakop ng mga
Romano ay ang mga Iberia at mga Seltiko. Pinanahan ng mga Iberia ang bahaging
Mediteraneo ng tangway, mula hilagang-silangan hanggang timog-silangan.
Pinanahan naman ng mga Seltiko ang malaking bahagi ng loob at Atlantiko ng
tangway, mula hilagang-kanluran hanggang timog-kanluran. Inokupa naman ng mga
Basko ang kanlurang bahagi ng bulubunduking Pirineo at mga katabing lugar, ang
mga Tartessiano ay nasa timog-kanluran at ang mga Lusitano at mga Vetton naman
ang umokupa sa mga lugar sa gitnang kanluran.

Noong Ikalawang Digmaang Puniko, sinakop ng lumalawak na mga Romano ang ilang
kolonyang pangkalakalan ng Cartagena sa tabing-baybayin ng Mediteraneo mula 210
hanggang 205 BK. Inabot ang mga Romano ng halos dalawang dantaon upang matapos
ang pananakop sa Tangway ng Iberia, bagaman at nakontrol nila ito sa loob ng
mahigit anim na siglo. Pinagbigkis ang paghahari ng mga Romano ng batas, wika,
at ng mga daang Romano.

Ang mga kultura ng populasyong Seltiko at Iberia ay unti-unting nagiging
maka-Romano (maka-Latin) sa iba't-ibang antas sa iba't-ibang bahagi ng Hispania.
Ang mga lokal na pinuno ay pinayagang maging uring aristokratang Romano.
Nagsilbi ang Hispania bilang isang kamalig ng pamilihang Romano, at ang mga
daungan nito ay nagluwas ng ginto, lana, langis ng oliba, at alak. Ang
produksiyong pang-agrikultura ay lumaki dahil sa mga proyektong irigasyon. Ang
mga emperador na sina Trajan at Theodosius I, at ang pilosopong si Seneca ay
ipinanganak sa Hispania. Ang Kristiyanismo ay ipinakilala sa Hispania noong
unang dantaon PK, at nakilala ito sa mga lungsod noong ikalawang dantaon PK.
Karamihan sa kasalukuyang mga lengguwahe at relihiyon ng Espanya, at ang batayan
ng mga batas nito, ay nahango sa kapanahunang ito.

Ang paghina ng nasasakupan ng Imperyo ng Kanlurang Romano sa Hispania ay
nag-umpisa noong 409, nang binagtas ng mga Alemanikong Suebi at Vandal, kasama
ang mga Sarmatianong Alan ang Rhine at sinira ang Gaul hanggang pinalayas sila
ng mga Visigoth patungong Iberia noong taon ding iyon. Itinatag ng Suebi ang
isang kahariang ngayon ay ang makabagong Galicia at hilagang Portugal. Sa
pagbaklas ng kanlurang imperyo, ang batayang panlipunan at pang-ekonomiya ay
naging napakapayak: subalit kahit sa binagong porma, pinanatili ng mga sumunod
na rehimen ang marami sa mga institusyon at batas ng dating imperyo, kasama na
ang Kristiyanismo.

Ang mga kakampi ng mga Alan, ang mga Hasdingi Vandal, ay nagtatag din ng
kaharian sa Gallaecia, na sumasakop nang malaki sa parehong rehiyon pero
lumalampas pa patimog sa ilog Duero. Inokupahan naman ng mga Silingi Vandal ang
rehiyon na bakas pa rin ang kanilang pangalan - Vandalusia, makabagong
Andalusia, sa Espanya. Nagtatag ang mga Bizantino ng isang enclave, ang Spania,
sa katimugan, na may layuning buhaying muli ang imperyong Romano sa buong
Iberia. Kinalaunan, gayunpaman, ang Hispania ay muling napasailalim ng
[[pamumuno ng mga Visigoth.

Si Isidro ng Sevilla, ang arsobispo ng Sevilla, ay isang maimpluwensiyang
pilosopo at tunay na pinag-aaralan noong Gitnang Panahon sa Europa. Ang kanya
ring mga teorya ay mahalaga sa pagpaplit ng Kahariang Visigoth tungo sa pagiging
isang Katoliko, sa mga Konseho ng Toledo. Ang Gotikong Kaharian ay ang unang
kahariang namumuno sa Tangway ng Iberia, at noong Reconquista ito ay naging
isang pagtukoy sa magkakaibang mga kahariang lumalaban sa pamumuno ng mga
Muslim.

Noong ika-8 dantaon, halos ang buong Tangway ng Iberia ay nasakop (711‚Äì718) ng
karamihan ay mga kawal na Morong Muslim mula sa Hilagang Aprika. Ang mga
pagsakop na ito ay bahagi ng pagpapalawak ng Kalipatong Umayyad. Tanging isang
maliit na lugar lamang sa mabundok na hilagang-kanluran ng tangway ang nakaiwas
mula sa panimulang pananakop.

Sa ilalim ng batas ng Islam, binigyan ang mga Kristiyano at mga Hudyo ng
katayuang timawa na dhimmi. Ang antas na ito‚Äôy nagpapahintulot sa mga Kristiyano
at Hudyo na sumamba sa kanilang relihiyon ayon sa Mga Tao ng Aklat (People of
the Book) subalit sila ay sapilitang magbabayad ng espesyal na buwis at may mas
mababang legal at panlipunang karapatan kaysa mga Muslim.

Ang pagpapalit patungong Islam ay mabilisang nagpatuloy. Pinaniniwalaang ang mga
muladi (mga Muslim na katutubo ng Iberia) ang bumubuo sa mayorya ng populasyon
ng Al-Andalus sa katapusan ng ika-10 dantaon.

Ang pamayanang Muslim sa Tangway ng Iberia ay halu-halo at nababalot ng sigalot.
Ang mga taong Berber ng Hilagang Aprika, na siyang naglaan ng bulto ng mga
mananakop na kawal, ay nakipagtagisan sa mga pinunong Arabe mula sa Gitnang
Silangan. Sa pagdaan ng panahon, naging matatag ang malaking populasyong Moro,
lalo na sa lambak ng Ilog Guadalquivir, ang kapatagang baybayin ng Valencia, ang
lambak ng Ilog Ebro at (sa pagtatpos ng panahong ito) ang bulubunduking rehiyon
ng Granada.

Ang C√≥rdoba, ang kabisera ng kalipato mula noong pamumuno ni Abd-ar-Rahman III,
ay ang pinakamalaki, pinakamayaman, at pinakasopistikadong lungsod sa kanlurang
Europa. Ang kalakalang Mediteraneo at palitan ng kultura ay yumabong. Nag-angkat
ang mga Muslim ng mayamang kaugaliang pangkaisipan mula sa Gitnang Silangan at
Hilagang Aprika. Ginampanan ng mga iskolar na Muslim at Hudyo ang malaking papel
sa muling pagbuhay at pagpapalapad ng klasikong kaalamang Griyego sa Kanlurang
Europa. Ilan sa mga mahahalagang pilosopo sa panahong iyon ay sina Averroes, Ibn
Arabi at Maimonides. Nagbahaginan ng kulturang Muslim at Hudyo ang maka-Romanong
kultura ng Tangway ng Iberia sa masalimuot na pamamaraan, na nagbigay sa rehiyon
ng kakaibang kultura. Sa labas ng mga lungsod, kung saan ang mayorya ay
naninirahan, ang sistema ng pagmamay-ari ng lupa mula noong panahon ng mga
Romano ay nanatiling di-nagalaw sapagkat bihirang mapunta sa mga pinunong Muslim
ang lupa, at ang pagpapakilala sa mga bagong pananim at mga pamamaraan ay
nagbunsod sa paglawak ng agrikultura.

Noong ika-11 dantaon, nawasak ang mga sakop ng mga Muslim at naging
magkakalabang mga kahariang Taifa, na siyang nagbigay ng pagkakataon sa maliliit
na mga Kristiyanong estado na mapalaki ang kanilang mga teritoryo. Ang pagdating
mula sa Hilagang Aprika ng mga naghaharing sektang Islamiko ng mga Almoravid at
Almohad ang siyang nagbalik ng pagkakaisa sa mga sakop ng mga Muslim, taglay ang
mas mahigpit ngunit hindi mapilit na pagpapalit patungong Islam, na nagbunga ng
pagbawi sa mga yamang Muslim. Ang muling nagkaisang estadong Islamikong ito ay
nakaranas ng mga tagumpay sa loob ng higit isang dantaon na siyang bumawas sa
mga yamang Kristiyano.

Ang Reconquista (muling pananakop) ay panahong dantaon ang haba kung saan ang
pamumunong Kristiyano ay muling naitatag sa Tangway ng Iberia. Ang Reconquista
ay tiningnan bilang panimula sa Labanan ng Covadonga na napagwagian ni Don
Pelayo noong 722 at kaalinsabay ng panahon ng pananaig ng mga Muslim sa Tangway
ng Iberia. Ang pagtatagumpay ng mga kawal-Kristiyano sa mga puwersang Muslim ay
nagbunsod sa paglikha ng Kristiyanong Kaharian ng Asturias sa ibayong
hilagang-kanluran ng mga baybaying bundok. Di-nagtagal, noong 739, napalayas ang
mga puwersang Muslim sa Galicia, na kinalaunan ay siyang naging punong-abala ng
isa sa mga pinakabanal na lugar noong gitnang panahon, ang Santiago de
Compostela, at isinama sa bagong kahariang Kristiyano. Ang Kaharian ng Le√≥n ang
pinakamalakas na kahariang Kristiyano sa loob ng maraming dantaon. Noong 1188
ang unang makabagong panahong parlamentayo sa Europa ay isinagawa sa Le√≥n
(Cortes ng Leon|Cortes ng Le√≥n). Ang Kaharian ng Castilla, isinilang mula sa
teritoryong Leones, ay siyang sumunod na pinakamalakas na kaharian. Ang mga hari
at mga maharlika‚Äôy lumaban para sa kapangyarihan at impluwensiya sa panahong
ito. Ang halimbawa ng mga Romanong emperador ay ang pulitikal na layunin para sa
Korona, samantalang ang mga maharlika nama‚Äôy nakinabang sa piyudalismo.

Ang mga kawal-Muslim ay lumikas pahilaga ng Pirineos subalit nagapi sila ng mga
puwersang Pransiko sa Labanan ng Poitiers, Frankia. Kinalaunan, nakapagtatag ang
mga puwersang Pransiko ng mga maliliit na Kristiyanong bansa sa katimugang
bahagi ng Pirineos. Ang mga lugar na ito‚Äôy lumaki at naging mga kaharian ng
Navarre, Aragon at Katalunya. Sa loob ng maraming dantaon, ang nawawala‚Äôt
bumabalik na harang sa pagitan ng mga sakop na lugar ng mga Muslim at Kristiyano
sa Iberia ay sa ibayong lambak ng Ebro at Duero.

Ang pagkawasak ng Al-Andalus sa pagiging magkakalabang kahariang taifa ang
tumulong sa mga nagagaping kahariang Kristiyano sa Iberia na muling lumusob. Ang
pagkubkob sa estratehikong gitnang lungsod na Toledo noong 1085 ang nagtala ng
malaking paglilipat ng kapangyarihan pabor sa mga kahariang Kristiyano. Kasunod
ng muling pag-angat ng mga Muslim noong ika-12 dantaon, ang mga malalakas na
sakop ng mga Moro sa timog ay bumagsak sa kamay ng Kristiyanong Espanya noong
ika-13 dantaon ‚Äì ang C√≥rdoba noong 1236 at Sevilla noong 1248 ‚Äì na nag-iwan
lamang sa enclave na Muslim na Granada bilang isang tributaryong estado sa
timog.

Sa panahong ito‚Äôy nagsimula muling yumabong ang panitikan at pilosopiya sa mga
peninsular na kahariang Kristiyano, batay sa mga kaugaliang Romano at Gotiko.
Isang mahalagang pilosopo sa panahong ito si Ramon Llull. Si Abraham Cresques ay
isang prominenteng kartograpong Hudyo. Ang batas Romano at mga institusyon nito
ay naging huwaran ng mga tagapagbatas. Itinuon ni haring Alfonso X ng Castilla
ang pansin nito sa pagpapalakas sa mga nakaraang Romano at Gotiko nito, at
maging ang pag-uugnay ng mga kahariang Kristiyano ng Iberia sa ibang mga
Kristiyanong Europeo ng gitnang panahon. Sinikap niyang maging kinatawang
emperador ng Banal na Imperyong Romano at naglathala ng kodigong Siete Partidas.
Ang Paaralan ng mga Tagapagsalin ng Toledo (Toledo School of Translators) ay
isang pangalang pangkaraniwang naglalarawan sa pangkat ng mga iskolar na
sama-samang gumagawa sa lungsod ng Toledo noong ika-12 at ika-13 dantaon, upang
isalin ang marami sa mga likhang pilosopikal at siyentipiko mula sa klasikal na
Arabe, klasikal na Griyego, at matandang Hebreo. Ang Islamikong transmisyon ng
mga klasiko ay ang pangunahing Islamikong ambag sa Europa ng Gitnang Panahon.
Ang wikang Kastila ay nabuo mula sa Latin, maging ang ibang wikang Romanse, at
ang unang balarila ay nailathala (Cantar de Mio Cid at Antonio de Nebrija).

Noong ika-13 at ika-14 na dantaon, ang sektang Marinid na Muslim na mula sa
Hilagang Aprika ay nanakop at nagtatag ng ilang mga enclave sa katimugang
baybayin subalit nabigo sa kanilang tangkang itatag muli ang pamunuang Muslim sa
Iberia at di nagtagal ay napalayas din. Nasaksihan din ng ika-13 dantaon ang
Korona ng Aragon, na nakasentro sa hilagang-silangan ng Espanya, at pinalawak
ang naaabot nito sa mga pulo sa Mediteraneo, hanggang Sicilia, at maging sa
Athens. Bandang mga panahong ito, naitatag ang mga pamantasan ng Palencia
(1212/1263) at Salamanca (1218/1254). Winasak ang Espanya ng Itim na Kamatayan
(Black Death) noong 1348 at 1349.

Noong 1469, ang mga korona ng mga kahariang Kristiyano ng Castilla at Aragon ay
pinagsanib nang magpakasal sina Isabela I ng Castilla at Fernando II ng Aragon.
Nag-umpisa noong 1478 ang katapusan ng pananakop sa Pulo ng Canarias at noong
1492, ang pinagsanib na puwersa ng Castilla at Aragon ang sumakop sa Emirata ng
Granada, na siyang nagtapos ng huling bakas ng 781-taong pananatili ng pamunuang
Islamiko sa Iberia. Sa taon ding iyon, inutusan ang mga Hudyo sa Espanya na
magpalit patungong Katolisismo o harapin ang pagpapatalsik mula sa mga teritoryo
ng Espanya noong panahon ng Inkisisyon ng Espanya. Ang Kasunduan sa Granada ay
nagtiyak ng kalayaan sa relihiyon ng mga Muslim, at bagama‚Äôt hindi buo ang
kalayaang iyon, matapos ang Pag-aaklas ng mga Alpujarras noong simula ng ika-17
dantaon, ay tuluyan na ngang napalayas ang mga Muslim.[lower-alpha 4]

Ang taong 1492 ay panahon ng pagdating sa Bagong Daigdig ni Christopher
Columbus, noong panahon ng paglalakbay na pinondohan ni Isabela. Binagtas ng
unang paglalakbay ni Columbus ang Atlantiko at narrating ang mga Pulo ng
Karibeo, na nagpasimula ng eksplorasyong Europeo at pagsakop sa lupain ng
Amerika, bagama‚Äôt nanatili siyang kumbinsido na narrating niya ang Silangan.

Bilang mga bagong monarka ng Renaissance, ginawang sentralisado nina Isabela at
Fernando ang kapangyarihan ng kaharian gamit ang lokal na karangalan, at ang
salitang Espa√±a na ang pinagmulan ay ang sinaunang pangalang Hispania, ay
sinimulang gamitin sa pang-araw-araw upang tukuyin ang kabuuan ng dalawang
kaharian. Taglay ang kanilang napakalawak na pulitikal, legal, relihiyoso, at
makamilitar na mga reporma, lumitaw ang Espanya bilang unang makapangyarihan sa
mundo.

Ang pagsasanib ng mga korona ng Aragon at Castilla sa pamamagitan ng pag-iisang
dibdib ng kanilang mga soberanya ay naging pundasyon ng makabagong Espanya at ng
Imperyong Kastila, bagama‚Äôt bawat kaharian ng Espanya ay nanatiling hiwalay na
bansa, sa aspektong sosyal, pulitikal, batas, salapi, at wika.

Ang Espanya ang pangunahing makapangyarihan sa Europa sa kabuuan ng ika-16 na
dantaon at sa malaking bahagi ng ika-17 dantaon, isang posisyong pinalakas pa ng
kalakalan at ng yaman mula sa mga pagmamay-ari ng mga kolonya at naging
pangunahing makapangyarihan sa daigdig sa larangan ng lakbay-dagat o maritima.
Narating nito ang kasukdulan noong panahon ng paghahari ng unang dalawang
Kastilang Habsburgo ‚Äì sina Carlos I (1516‚Äì1556) at Felipe II (1556‚Äì1598). Nakita
ng panahong ito ang mga Digmaang Italyano, ang Pag-aalsa ng mga Komunero, ang
Pag-aalsang Olandes, ang Pag-aalsang Morisco, mga pakikipagtagisan sa mga
Ottoman, ang Digmaang Ingles-Kastila at mga digmaan sa Pransiya.

Sa pamamagitan ng paglalakbay at pagsakop o mga alyansa ng pagpapakasal ng mga
maharlika at mga mana, lumawak ang Imperyong Kastila upang isama ang malalaking
bahagi ng lupain ng Amerika, mga pulo sa bahaging Asya-Pasipiko, mga lugar sa
Italy, mga lungsod sa Hilagang Aprika, maging ang mga bahagi ng ngayon ay
Pransiya, Alemanya, Belhika, Luxembourg, at ng Olandiya. Ang unang
sirkumnabigasyon sa daigdig ay naganap noong 1519-1521. Ito ang unang imperyo
kung saan sinasabing hindi lumubog kailanman ang araw. Ito ang panahon ng
pagtuklas, na may matapang na paglalakbay sa dagat at sa lupa, ang pagbubukas ng
mga bagong daungang pangkalakalan sa ibayong karagatan, mga pagsakop at
pagsisimula ng kolonyalismong Europeo. Kasabay ng pagdating ng mga mamahaling
hiyas, pampalasa, luho, at mga bagong halamang pananim, dala-dala ng mga
Kastilang manlalakbay ang kaalaman mula sa Bagong Daigdig, at ginampanan ang
pangunahing papel sa pagbabago ng pag-unawa ng Europa hinggil sa daigdig. Ang
nasaksihang pagyabong ng kultura ay kinikilala na ngayon bilang Ginintuang
Panahon ng Espanya. Ang paglawak ng imperyo ay nagbunsod ng malawak at kagyat na
pagbabago sa Amerika na nagbunga ng pagbagsak ng mga lipunan at imperyo at mga
bagong sakit mula sa Europa na kumitil sa populasyon ng Amerika. Ang paglakas ng
humanismo, ang Kontra-Repormasyon, at mga bagong tuklas sa heograpiya at mga
pananakop ay nagdala ng mga suliranin na sinagot ng kilusang pangkaisipan na
ngayon ay tinatawag na Paaralan ng Salamanca, na bumuo ng mga unang makabagong
teorya sa ngayon ay tinatawag na batas pandaigdig at karapatang pantao.

Sa huling bahagi ng ika-16 na dantaon at unang kalahati ng ika-17 dantaon,
humarap ang Espanya sa mga di-mapigilang pagsubok sa lahat ng dako. Ang mga
barbarong pirata, sa ilalim ng pagtatanggol ng mabilis lumaking Imperyong
Ottoman, ay sumira sa buhay ng mga nasa baybayin sa pamamagitan ng kanilang mga
pagsalakay para kumuha ng mga alipin at muling binuhay ang banta sa isang
pagsakop ng mga naniniwala sa Islam. Ito rin ang panahong ang Espanya ay madalas
na nasa digmaan laban sa Pransiya.

Ang mga kilusan upang labanan ang Repormasyong Protestante mula sa Simbahang
Katoliko ay humila pa pababa sa kaharian upang pamunuan ang mga digmaang
pangrelihiyon. Ang resulta ay isang bansang napilitang palawakin ang mga gawaing
pangmilitar sa buong Europa at sa Mediteraneo.

Sa mga kalagitnaang dekada ng digmaan at salot ng ika-17 dantaon sa Europa,
dinala sa gulo ng mga Kastilang Habsburgo ang bansa sa mga malawakang hidwaang
relihiyon at pulitikal. Ang mga sigalot na ito‚Äôy sumaid sa kanilang yaman at
nagpabagsak sa ekonomiya sa kabuuan. Nagawa ng Espanya na mahawakan ang mga
naghiwa-hiwalay na imperyong Habsburgo, at tinulungan ang mga puwersang imperyo
ng Banal na Imperyong Romano na bumawi mula sa malaking bahagi ng mga
pag-atakeng isinagawa ng mga puwersang Protestante, subalit sa bandang huli‚Äôy
napilitang kilalanin ang paghiwalay ng Portugal (kung saan ito‚Äôy nakipagkaisa sa
isang personal na pagsasanib ng mga korona mula 1580 hanggang 1640) at ng
Olanda, at kinalauna‚Äôy nagtamo ng mga matitinding pagsalakay-militar sa Pransiya
sa mga huling bahagi ng mapanira at sakop ang buong Europa na Tatlumpung Taong
Digmaan.

Ang paghinang ito‚Äôy nagbunsod sa kontorbersiya sa paghalili sa trono na naganap
noong mga unang taon ng ika-18 dantaon. Ang Digmaan ng Paghalili sa Espanya ay
isang malawakang hidwaang pang-ibayong dagat na sinamahan pa ng digmaang
panloob, at kumuha sa mga pagmamay-ari sa Europa at posisyon ng kaharian bilang
isa sa mga pangunahing makapangyarihan sa Kontinente. Sa panahon ng digmaang
iyon, isang bagong dinastiyang nagmula sa Pransiya, ang mga Bourbon, ang
nailuklok. Pinagkakaisa lang ng Korona, isang tunay na estadong Kastila ang
naitatag nang pinagkaisa ng unang haring Bourbon, si Felipe V, ang mga korona ng
Castilla at Aragon at gawing iisang estado lang, na siyang nag-alis sa marami at
mga lumang pribilehiyo at batas sa mga rehiyon.

Ang ika-18 dantaon ay nakitaan ng unti-unting pagbangon at pag-angat ng
kabuhayan sa malaking bahagi ng imperyo. Itinulad ng bagong monarkiyang Bourbon
sa sistemang Pranses ang pagsasamoderno ng pamunuan at ng ekonomiya. Ang mga
kaisipan hinggil sa Kaliwanagan ay nagsimulang lumitaw sa ilan sa mga elitista
at monarkiya ng kaharian. Ang tulong militar para sa mga nagrebeldeng kolonya ng
Britanya noong Digmaang Amerikano para sa Kasarinlan ay tumulong sa katayuang
pang-ibayong dagat ng kaharian.

Noong 1793, sumabak sa digmaan ang Espanya laban sa mapaghimagsik na bagong
Republikang Pranses bilang kasapi ng Koalisyon. Hinati sa mga paksiyon ang bansa
bilang tugon laban sa mga elitistang Pransipikado. Sa pagkatalo sa laban, isang
kasunduan sa kapayapaan ang ginawa kasama ng Pransiya noong 1795. Taong 1807,
isang lihim na kasunduan sa pagitan ng mga tropa ni Napoleon at ng
kinasusuklamang punong ministro ang nagdala sa pagpapahayag ng digmaan laban sa
Britanya at Portugal. Pinasok ng mga tropa ni Napoleon ang bansa upang sakupin
ang Portugal subalit sa halip ay kinubkob ang mga pangunahing tanggulan ng
Espanya. Ang nalinlang na hari ng Espanya ay nagbitiw sa tungkulin pabor sa
kapatid ni Napoleon, si Joseph Bonaparte.

Si Joseph Bonaparte ay itinuring na isang tau-tauhan ng monarka (puppet monarch)
at kinukutya ng mga Kastila. Ang himagsikan ng 2 Mayo 1808 ay isa lamang sa
maraming makabansang pag-aalsa laban sa rehimeng Bonaparte. Ang mga pag-aaklas
na ito ang nagpasimula ng mapangwasak na digmaan para sa kalayaan laban sa
rehimeng Napoleon. Napilitan si Napoleon na mamagitan nang personal, na
nagpagapi sa maraming kawal-Kastila at sapilitang nagpasuko sa puwersa ng
Britanya. Subalit, dahil sa patuloy na kilos-militar ng puwersang Kastila, mga
gerilya at mga puwersang Britaniko-Portuges ni Wellington, na sinamahan pa ng
bigong pananakop ni Napoleon sa Rusya, napalayas ang puwersang imperyong Pranses
mula sa Espanya noong 1814, at napabalik si Haring Fernando VII.

Noong digmaan ng 1810, isang pangkat-rebolusyonaryo, ang Cortes ng C√°diz, ay
binuo upang pagsamahin ang lakas laban sa rehimeng Bonaparte at upang maghanda
ng isang saligang-batas. Nagsama-sama ito bilang isang pangkat, at kinakatawan
ng mga kasapi nito ang buong imperyong Kastila. Noong 1812 isang saligang-batas
para sa pandaigdigang representasyon sa ilalim ng isang monarkiyang
konstitusyonal ang ipinahayag, subalit matapos ang pagbagsak ng rehimeng
Bonaparte, pinawalang-bisa ni Fernando VII ang Cortes Generales at natukoy na
mamumuno ito bilang isang monarkiyang absoluto. Naging mitsa ang mga
pangyayaring ito ng hidwaan sa pagitan ng mga konserbatibo at mga liberal noong
ika-19 at sa unang bahagi ng ika-20 dantaon.

Ang mga puwersang kontra-liberal na kilala bilang mga Carlista ay lumaban sa mga
liberal noong mga Digmaang Carlista. Nagwagi ang puwersang liberal, ngunit ang
hidwaan sa pagitan ng mga progresibo at konserbatibong liberal ay nagtapos sa
isang mahina at maagang panahong konstitusyonal. Matapos ang Maluwalhating
Himagsikan (Glorious Revolution) at ng maikling panahon ng Unang Republikang
Kastila, isang mas matatag na panahong monarka ang nanaig kaalinsabay ng
pagsasanib ng mga progresibo at mga konserbatibong liberal.

Iniwan ng Digmaang Napoleon ang Espanya na bagsak ang ekonomiya, hati-hati at
di-matatag ang sitwasyong pampulitika. Sa gitna pa ng mga kaguluhang ito,
nagpahayag ng kasarinlan ang mga kolonya ng Espanya sa Amerika, na nagdala ng
mga digmaan para sa kalayaan na tumapos sa pagkontrol ng Espanya sa mga
pangunahing lupang kolonya nito sa Amerika. Itinuring ang Saligang Batas ng 1812
na masyadong liberal ng mga konserbatibo sa mga kolonya at siyang nagtulak sa
marami na sumama sa pakikibaka tungo sa kasarinlan. Ang pagtatangka ni Haring
Fernando VII na muling magpakita ng lakas ay balewala dahil hinarap niya ang mga
pambabatikos hindi lamang sa mga kolonya nito kundi maging sa Espanya mismo, at
sinundan ito ng mga pag-aalsa, na pinamunuan ng mga opisyal na liberal. Sa
pagtatapos ng 1826, ang tanging mga kolonyang hawak ng Espanya sa Amerika ay ang
Cuba at Puerto Rico.

Sa kahinaan at krisis pang-ekonomiya na tumama sa Espanya noong ika-19 na
dantaon, sumibol ang mga kilusang makabansa sa Pilipinas at Cuba. Mga digmaan
para sa kasarinlan ang naging bunga nito sa mga kolonyang nabanggit at
kinalauna‚Äôy nakisali ang Estados Unidos. Ang digmaang pumutok sa tagsibol ng
1898 ay hindi nagtagal. Ang El Desastre (Ang Kasawiang-Palad), mas kilalang
tawag sa digmaang iyon sa Espanya, ay nakadagdag pa sa Henerasyon ng 1898 na
noong panahong iyo‚Äôy nagsasagawa ng pagsusuri hinggil sa bansa.

Bagama‚Äôt nagiging masaganang muli ang bansa noong sumunod na dantaon, hindi
ganap na kapayapaan ang hatid ng ika-20 siglo; maliit ang papel na ginampanan ng
Espanya sa pagsakop sa Aprika, sa pagkakasakop nito sa Kanlurang Sahara,
Kastilang Maruekos, at Equatorial Guinea. Nanatiling walang pinanigan ang bansa
noong Unang Digmaang Pandaigdig. Ang malalaking pagkaluging tinamo nito noong
Digmaang Rif ng 1920 ay nagdala ng kawalang-tiwala sa pamahalaan at nagpahina sa
monarkiya.

Ang diktaturyang rehimen sa ilalim ni Heneral Miguel Primo de Rivera (1923‚Äì1931)
ay nagtapos nang maitatag ang Ikalawang Republikang Kastila. Inalok ng Republika
ang awtonomiyang pulitikal sa Basko, Katalunya, at Galisya at nagbigay ng
kaparatan sa mga kababaihan na bumoto at unti-unting pinangungunahan ng mga
maka-kaliwang radikal. Sa lumalalang kalagayang pang-ekonomiya noong Dakilang
Depresyon, nagging higit na radikal at bayolente ang pulitika sa Espanya.

Ang Digmaang Panloob ng Espanya ay nag-umpisa noong 1936. Sa loob ng tatlong
taon, nilabanan ng puwersang Nasyonalista na pinamumunuan ni Heneral Francisco
Franco at tinangkilik ng Alemanyang Nazi at Italyang Pasista ang mga
maka-Republikano, na sinuportahan naman ng Unyong Sobyet, Mexico at mga
Brigadang Internasyonal subalit hindi ito tinangkilik ng Lakas Kanluranin dahil
sa pinangunahang patakaran ng Britanya ng hindi-pakikialam. Noong 1939, nanaig
si Heneral Franco at naging isang diktador.

Ang estado nang itatag ni Francisco Franco ay maituturing na walang pinapanigan
noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, bagama't ang simpatya nito ay nasa Axis.
Ang tanging ligal na partido sa ilalim ni Franco matapos ang digmaang sibil ay
ang Falange Espa√±ola Tradicionalista y de las JONS, na nabuo noong 1937;
binigyang-diin ng partido ang mga kaisipang laban sa Komunismo, Katolisismo, at
nasyonalismo. Dahil sa oposisyon ni Franco sa mga magkakalabang partido
pulitikal, pinalitan ang pangalan ng partido bilang Kilusang Pambansa
(Movimiento Nacional) noong 1949.

Matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nakahiwalay sa aspektong pampulitika
at pang-ekonomiya ang Espanya, at hindi kabilang sa mga Nagkakaisang Bansa.
Nagbago ito noong 1955, noong panahon ng Digmaang Malamig (Cold War), nang
maging mahalaga ang bansa sa aspekto ng estratehiya para sa Estados Unidos na
makapagtatag ng presensiyang pang-militar nito sa Tangway ng Iberia bilang sagot
sa anumang posibleng pagkilos ng Unyong Sobyet sa mga katubigang Mediteraneo.
Noong dekada ng 1960, nakapagtala ang Espanya ng hindi pa nagaganap na mabilis
na pag-angat ng ekonomiya na nakilala sa tawag ng himala ng Espanya (Spanish
miracle), na siyang nagtuloy ng naputol na pagtungo nito sa makabagong
ekonomiya.

Noong 1962, nakipagpulong si Salvador de Madariaga, tagapagtatag ng Liberal
Internasyonal (Liberal International) at ng Kolehiyo ng Europa (College of
Europe), sa kongreso ng Kilusang Europeo (European Movement) sa Munich kasama
ang mga oposisyong kontra sa rehimeng Franco, na naganap sa loob ng bansa at sa
pinagtapunang bansa. May 118 mga pulitiko mula sa lahat ng paksiyon ang naroon.
Sa katapusan ng mga pagpupulong, isang resolusyong pabor sa demokrasya ang
isinagawa.

Sa pagkamatay ni Franco noong Nobyembre 1975, si Juan Carlos ang umupo sa
puwesto bilang Hari ng Espanya at pinuno ng estado sang-ayon na rin sa batas. Sa
pagtanggap ng bagong Saligang Batas ng Espanya ng 1978 at sa pagbabalik ng
demokrasya, nagkaloob ng maraming kapangyarihan ang Estado sa mga rehiyon at
lumikha ng panloob na organisasyon batay sa mga nagsasariling pamayanan.

Sa Basko, ang pag-angat ng nasyonalismong Basko ay sinabayan ng kilusang
makabansang radikal na pinangungunahan ng armadong samahan na ETA. Nabuo ang
pangkat noong 1959 sa panahon ng paghahari ni Franco subalit nagpatuloy sa mga
marahas na kampanya kahit sa panahon ng pagbabalik ng demokrasya at pagkakaloob
muli ng maraming kapangyarihan sa mga nagsasariling pamayanan.

Noong dekada ng 1980, naging posible ang isang lumalaking bukas na lipunan dahil
sa pagbabalik ng demokrasya. Lumitaw ang mga bagong pagkilos pang-kultura batay
sa kalayaan, gaya ng La Movida Madrile√±a. Noong 30 Mayo 1982, sumali ang Espanya
sa NATO, matapos ang isang plebisito. Noong taon ding iyon, naging
makapangyarihan ang Partido Sosyalista ng mga Manggagawa ng Espanya (Partido
Socialista Obrero Espa√±ol o PSOE), ang unang maka-kaliwang pamahalaan matapos
ang 43 taon. Noong 1986, sumali ang Espanya sa Pamayanang Europeo, na
kinalauna'y naging Unyong Europeo. Pinalitan ang PSOE sa pamahalaan ng Partido
Popular (PP) matapos magwagi ang huli sa Pangkalahatang Halalan ng 1996; sa
puntong iyon nakapagsilbi ang PSOE ng halos 14 na tuluy-tuloy na taon sa
serbisyo.

Noong 1 Enero 2002, itinigil na ng Espanya ang paggamit ng peseta bilang salapi
at pinalitan ito ng euro, na siyang ginagamit din ng 16 na ibang mga bansa sa
loob ng Eurozone.

Kinakitaan din ang Espanya ng malakas na pagsulong ng ekonomiya, higit na mataas
kaysa sa karaniwan sa EU; gayunpaman, sa gitna ng pag-imbulog ng ekonomiya ay
ipinag-alala ng maraming ekonomista na ang sobrang taas na presyo ng mga
ari-arian at ang mataas na foreign trade deficit o mas malaking pag-angkat kaysa
pagluwas ng bansa, ay maaaring magdala patungo sa pagbagsak ng ekonomiya, na
siya ngang nakumpirma sa pagbulusok ng ekonomiyang tumama sa bansa noong
2008-09.

Isang serye ng mga pambobomba sa mga pampublikong tren sa Madrid, Espanya ang
naganap noong 11 Marso 2004. Matapos ang limang taong paglilitis noong 2007
napatunayang ang pambobomba'y pinamunuan ng isang lokal na militanteng grupong
Islamista na hango ang paniniwala sa al-Qaeda. Kumitil ng 191 tao ang mga
pambobomba at nag-iwan ng mahigit 1,800 sugatan, at maaaring ang layunin ng mga
nagpasimuno nito'y impluwensiyahan ang kalalabasan ng pangkalahatang halalan ng
Espanya ng 2004, na isinagawa tatlong araw makalipas nito.

Bagaman at nakatuon sa pangkat Basko na ETA ang mga paunang hinala, hindi
nagtagal at lumabas ang mga ebidensiyang nagtuturo sa posibleng kilusang
Islamista. Dahil naganap ito nang malapit na ang halalan, ang isyu kung sino ang
responsable ay mabilis na naging isang kontrobersiyang pampulitika, kung saan
ang mga partidong PP at PSOE ay nagpapalitan ng mga akusasyon sa kung sino ang
dapat managot sa nangyari. Sa eleksiyon noong 14 Marso, ang PSOE, na
pinangunahan ni Jos√© Luis Rodr√≠guez Zapatero, ay nakakuha ng pluralidad o
mayoryang boto, sapat upang bumuo ng bagong gabinete, na kung saan si Rodr√≠guez
Zapatero ang bagong Presidente del Gobierno o Punong Ministro ng Espanya, na ang
ibig sabihi'y pinalitan nito ang dating administrasyong PP.

Sa panahong iyon, ang Espanya ay naging isa sa mga pinakasekular na lipunan sa
Europa, na naging isa sa mga nauna sa mundo na nagpahintulot sa pagpapakasal sa
kaparehong kasarian (same sex marriage).

Ang pagputok ng tinatawag na bul√° ng mga ari-arian ng Espanya (Spanish property
bubble) noong 2008 ang nagpasimula ng krisis sa pananalapi ng Espanya mula
2008-2013.

Noong 19 Hunyo 2014, iniwan ni Juan Carlos ang kanyang trono at napunta sa
kanyang anak, na naging si Felipe VI.

Sa lawak na 505,992¬†km2 (195,365¬†sq¬†mi), ang Espanya ay ang ika-52
pinakamalaking bansa. Maliit ito ng 47,000¬†km2 (18,000¬†sq¬†mi) kaysa Pransiya at
malaki ito ng 81,000¬†km2 (31,000¬†sq¬†mi) kaysa estado ng Estados Unidos na
California. Ang bundok ng Teide (Tenerife) ang pinakamataas na bundok sa Espanya
at ikatlong pinakamataas na bulkan sa daigdig mula sa paanan nito.

Sa kanluran, nasa hangganan ng Espanya ang Portugal; sa timog naman,
hinahangganan nito ang Gibraltar (isang teritoryo ng Britanya sa ibayong-dagat)
at Maruekos, sa pamamagitan ng mga exclave nito sa Hilagang Aprika (Ceuta,
Melilla, at Pe√±√≥n de V√©lez de la Gomera). Sa hilagang-silangan, kahilera ng
bulubunduking Pirineos, hinahangganan nito ang Pransiya at ang munting
Prinsipado ng Andorra. Kahilera ng Pirineos sa Girona, ang isang maliit na
bayang exclave na tinatawag na Ll√≠via ay pinaliligiran ng Pransiya.

Kabilang sa Espanya ang mga Pulo ng Baleariko sa Dagat Mediteraneo, ang mga Pulo
ng Canarias sa Karagatang Atlantiko at ang marami pang hindi-pinaninirahang mga
pulo sa tabi ng Mediteraneo sa Kipot ng Gibraltar, na tinatawag na plazas de
soberan√≠a (mga teritoryo sa ilalim ng soberanya ng Espanya), gaya ng mga Pulo ng
Chafarinas, Alhucemas, at ang maliit na Pulo ng Perejil. Ang Pulo ng Albor√°n, na
matatagpuan sa Mediteraneo sa pagitan ng Espanya at Hilagang Aprika, ay
pinamamahalaaan din ng Espanya, partikular na ng munisipalidad ng Almer√≠a,
Andalusia. Ang maliit na Pheasant Island sa Ilog Bidasoa ay isang kondominyum ng
Espanya-Pransiya.

Ang pangunahing kalupaan ng Espanya ay isang mabulubunduking lugar, na
pinangingibabawan ng mga matataas na talampas at mga bulubundukin. Maliban sa
Pirineos, ang mga pangunahing bulubundukin ay ang ordillera Cant√°brica, Sistema
Ib√©rico, Sistema Central, Montes de Toledo, Sierra Morena at ang Sistema
Penib√©tico kung saan ang pinakamataas na ituktok, ang may taas na 3,478 m na
Mulhac√©n, na matatagpuan sa Sierra Nevada, ay ang pinakamataas na timbaw
(elevation) sa buong Tangway ng Iberia. Ang pinakamataas na ituktok sa Espanya
ay ang Teide, isang aktibong bulkan sa Pulo ng Canarias na may taas na 3,718
metro (12,198 talampakan). Ang Meseta Central ay isang malawak na talampas sa
pusod ng kalupaang Espanya.

May ilang mga pangunahing ilog sa Espanya gaya ng Tagus, Ebro, Guadiana, Douro,
Guadalquivir, J√∫car, Segura, Turia at Minho. Matatagpuan naman ang mga
kapatagang alubyal (alluvial plains) o mga kapatagang nabuo mula sa mga naanod
na lupa ng ilog ay matatagpuan sa mga baybayin, ang pinakamalaki sa kanila ay
ang nasa Guadalquivir sa Andalusia.

Ang Saligang Batas ng Espanya ng 1978 ay isang kulminasyon ng pagtungo ng
Espanya sa demokrasya.

Ang Espanya ay isang monarkiyang konstitusyonal, kung saan may monarkang
nagmamana at isang parlamentong bikameral, ang Cortes Generales o Pangkalahatang
Hukuman. Ang sangay tagapagpaganap o ehekutibo ay binubuo ng Konseho ng mga
Ministro na pinangunguluhan ng Punong Ministro, na iminungkahi ng monarka at
pinagtibay ng Kapulungan ng mga Kinatawan matapos ang halalang lehislatibo.
Batay sa nakaugaliang pampulitikang binuo ni Haring Juan Carlos mula noong
pinagtibay ang Saligang Batas ng 1978, ang lahat ng mga nominasyon ng hari ay
mula sa mga partidong may pinanghahawakang pluralidad ng puwesto (plurality of
seats) sa Kapulungan.

Ang sangay tagapagbatas o lehislatibo ay binubuo ng Kapulungan ng mga Kinatawan
(Congreso de los Diputados) na may 350 mga miyembro, na pinili batay sa popular
na botong may angkop na representasyon upang maglingkod ng apat na taong
termino, at ng Senado na may 259 puwesto, kung saan 208 rito ay tuwirang hinalal
at 51 ang pinili ng rehiyunal na lehislatura sa tungkuling nagtatagal ng apat na
taon.

Pagkatapos ang pagbalik ng demokrasya kasunod ng pagkamatay ni Franco noong
1975, ang naging pangunahing layunin ng patakarang panlabas ng Espanya ay ang
kumawala sa diplomatikong pag-iisa (diplomatic isolation) at palawakin ang
diplomatikong ugnayan, pumasok sa Pamayanang Europeo at itakda ang ugnayang
pangseguridad nito sa Kanluran.

Ang Espanya ay kilalang may maraming wika, at itinatadhana ng saligang-batas na
pangangalagaan ng bansa ‚Äúang lahat ng mga Kastila at mga mamamayan ng Espanya sa
paggamit nito ng mga karapatang pantao, ng kanilang mga kultura at tradisyon,
mga wika at mga institusyon.‚Äù

Ang wikang Kastila (espa√±ol)‚Äîopisyal na kinikilala ng saligang-batas bilang
castellano‚Äîay ang opisyal na wika ng buong bansa, at karapatan at tungkulin ng
bawat Kastila na matutuhan ang wika. Itinataguyod din ng saligang-batas na ang
‚Äúibang mga wika sa Espanya‚Äù ay magiging opisyal din sa kani-kanilang mga
nagsasariling pamayanan ayon na rin sa kanilang mga batas na tinatawag nilang
Estatuto de Autonom√≠a, mga organikong rehiyunal na tagapagbatas, at yaong
‚Äúkayamanan ng natatanging lingguwistikang modalidad ng Espanya ay kumakatawan sa
isang pamanang magiging simbolo ng natatanging paggalang at pagtatanggol.‚Äù

Batay sa bahagdan ng pangkalahatang populasyon, ang Wikang Basko ay sinasalita
ng 2% nito, Katalan (o Valenciano) ng 17%, at Wikang Galisya ng 7% ng lahat ng
mga Kastila.

Sa Katalunya, ang Wikang Aranes (aran√©s), isang lokal na diyalekto ng wikang
Oksitano, ay ipinahayag na kasamang wikang opisyal ng Katalan at Kastila simula
noong 2006. Ito ay sinasalita lamang sa comarca ng Val d'Aran ng halos 6,700
tao. Ang iba pang minoryang wikang Romanse, bagama‚Äôt hindi opisyal, ay may
natatanging pagkilala, gaya ng pangkat Astur-Leones (Asturiano, asturianu;
tinatawag ding "bable", sa Asturias at Leones, llion√©s, sa Castilla at Le√≥n) at
Aragones (aragon√©s) sa Aragon.

Ang pang-estadong edukasyon ng Espanya ay libre at sapilitan mula sa edad na 6
hanggang 16. Ang kasalukuyang sistemang pang-edukasyon ay itinatag ng batas
pang-edukasyon ng 2006, ang LOE (Ley Org√°nica de Educaci√≥n), o Batayang Batas ng
Edukasyon.

Ang Katolisismong Romano ay naging pangunahing relihiyon ng Espanya sa mahabang
panahon, at bagama‚Äôt wala na itong opisyal na posisyon sa batas, sa lahat ng
pampublikong paaralan sa Espanya, ang mga mag-aaral ay kinakailangang pumili ng
klase sa relihiyon o sa etika, at ang Katolisismo lamang ang tanging relihiyong
opisyal na itinuturo. Ayon sa isang pag-aaral noong Abril 2014 ng Sentrong
Kastila para sa Pananaliksik sa Pakikipagkapwa-Tao (Spanish Centre for
Sociological Research), halos 69% ng mga Kastila ang nagsabing sila‚Äôy Katoliko,
2% ang ibang pananampalataya, at halos 26% na ang nagsabing wala silang
relihiyon (9.4% ng kabuuan ay mga ateista). Karamihan sa mga Kastila‚Äôy hindi
regular na sumasama sa mga gawaing panrelihiyon. Sinabi rin ng parehong
pag-aaral na mula sa mga Kastilang nagsabing may relihiyon sila, 59% nito ay
bibihira o hindi pumupunta sa simbahan, 15% nama‚Äôy pumupunta sa simbahan
paminsan-minsan sa isang taon, 8% paminsan-minsan sa isang buwan, at 14% tuwing
Linggo o maraming beses kada linggo.

Nagkaroon na rin ng apat na Kastilang Santo Papa, sina Damasus I, Calixtus III,
Alexander VI at Benedict XIII. Naging mahalagang labang pangkaisipan ang
mistisimong Kastila kontra sa Protestantismo sa pangunguna ni Teresa ng √Åvila,
isang repormistang madre. Ang Lipunan ni Hesus (Society of Jesus) ay itinatag ni
Ignacio ng Loyola.

May 1,200,000 kasapi ang mga simbahang Protestante. Mayroon namang halos 105,000
Saksi ni Jehova. Ang Simbahan ni Jesucristo ng mga Banal sa mga Huling Araw ay
tinatayang may 46,000 tagasunod sa 133 kongregasyon nito sa lahat ng rehiyon sa
bansa at may templo sa Distrito Moratalaz ng Madrid.

Isang pag-aaral na isinagawa ng Uni√≥n de Comunidades Isl√°micas de Espa√±a ang
nagpapakita na may halos 1,700,000 mananampalatayang Muslim ang nananahan sa
Espanya nitong 2012, na kumakatawan sa 3-4% ng buong populasyon ng Espanya. Ang
malaking bahagdan nito ay binubuo ng mga migrante at mga angkang orihinal na
nagmula sa Maruekos at sa ibang mga bansang Aprikano. Higit sa 514,000 (30%)
nito ang may pagkamamamayang Kastila.

Bagama't marami nang uri ng futbol ang nalaro sa Espanya mula pa noong panahon
ng mga Romano, ang palakasan o isport sa Espanya ay matagal nang dominado ng
estilong Ingles na futbol o association football mula pa noong unang bahagi ng
ika-20 dantaon. Ang Real Madrid C.F. at FC Barcelona ay dalawa sa mga
pinakamatatagumpay na mga koponang futbol sa buong mundo. Ang pambansang
koponang futbol ng bansa'y nagwagi sa Kampeonatong Futbol Europeo ng UEFA (UEFA
European Football Championship) noong 1964, 2008 at 2012, at sa Kopang
Pandaigdig ng FIFA (FIFA World Cup) noong 2010, at siyang unang koponang nagwagi
ng tatlong sunud-sunod na torneong internasyonal.

Ang mga larong basketbol, tenis, cycling, handball, futsal, motorcycling, at
nitong huli, Formula One, ay mahahalaga rin dahil sa pagkakaroon ng mga kampeong
Kastila sa lahat ng mga disiplinang ito. Ngayon, ang Espanya ay isang
pangunahing powerhouse sa palakasan sa daigdig, lalo na mula noong Palarong
Olimpiko sa Tag-init 1992 (1992 Summer Olympics) na ginanap sa Barcelona, na
nagpataas ng interes sa palakasan sa bansa. Ang industriya ng turismo ay
nagbunsod sa pagpapaunlad ng mga imprastraktura sa palakasan, lalo na sa mga
palakasan sa tubig, golf at skiing.

Si Rafael Nadal ay ang nangungunang Kastila manlalaro ng tenis at nagwagi na ng
maraming titulong Grand Slam kasama na ang isahang laro sa mga lalaki (men's
singles) ng Wimbledon 2010. Sa hilagang Espanya, ang laro ng pelota ay
napakapopular. Si Alberto Contador ay ang nangungunang siklistang Kastila at
nagwagi na ng maraming titulong Grand Tour kabilang ang dalawang titulong Tour
de France.

Ang mga pista opisyal (public holidays) sa Espanya ay kinabibilangan ng halong
pang-relihiyon (Katoliko Romano), pambansa, at pang-rehiyong paggunita. Bawat
munisipalidad ay pinahihintulutang magpahayag ng hindi hihigit sa 14 na pista
opisyal bawat taon; hanggang siyam sa mga ito'y pinili ng pamahalaan at hindi
naman bababa sa dalawa ang pinili ng bayan. Ang Pambansang Araw ng Espanya
(Fiesta Nacional de Espa√±a) ay sa 12 Oktubre, ang anibersaryo ng Pagkakatuklas
sa Amerika at pag-alaala sa pista ng Ina ng Haligi (Our Lady of the Pillar), ang
patron ng Aragon at ng kabuuan ng Espanya.

Maliban kung tuwirang tutukuyin, ang lahat ng mga sanggunian ay orihinal na
nakasulat sa wikang Ingles. Isinalin ang mga bahagi ng pinagkunang pahinang web
batay sa konsepto at pagkakaunawa ng mga sumulat ng artikulo.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mitolohiyang_Romano

Ang Mitolohiyang Romano ang katawan ng mga kuwentong tradisyonal na nauukol sa
mga maalamat na pinagmulan ng Sinaunang Roma at paniniwalang panrelihiyon ng mga
Sinaunang Romano. Ang mga kuwentong ito ay itinuring ng mga Sinaunang Romano na
nangyari sa kasaysayan kahit naglalaman ng mga elementong mahimala at
supernatural. Ang mga kuwento ay kadalasang nauukol sa politika at moralidad na
naayon sa batas ng kanilang mga Diyos. Ang kabayanihan ay isang mahalagang tema
sa mga kuwentong Romano. Kapag ang nagbibigay linaw sa mga kasanayang
panrelihiyon ng mga Sinaunang Romano, ang mga kuwento ay nauukol sa ritwal at
mga institusyon sa halip na teolohiya o kosmogoniya. Ang mga pangunahing
sanggunian ng mitolohiyang Romano ang Aenid ni Virgil, kasaysayan ni Livy, Fasti
ni Ovid, isang anim na tulang nakaistruktura sa kalendaryong relihiyoso ng mga
Romano at ikaapat na aklat ng mga elehiya ni Propertius. Ang mga mitolohiyang
Romano ay lumitaw rin sa mga dibuhong nasa pader sa Roma, mga baryang Romano at
mga iskultura partikular sa mga relief.

Ang isa sa pinakakilala sa mga mitong Romano ang pagkakatatag ng Roma ng kambal
na sina Romulus at Remus na anak ng Diyos ng Digmaan na si Marte (Mars) at
birheng si Rhea Silvia. Ang kambal ay pinaniniwalaang ipinanganak noong 771 BCE.
Ang kuwentong ito ay pinagkasundo sa kuwentong nauukol sa ninuno nina Romulus at
Remus na prinsipe ng Troya na si Aeneas ng anak ng Diyosang si Venus (ang ina ng
mga Romano) at prinsipe Anchises na lumikas tungo sa Italya at nagtatag ng
liping Romano sa pamamagitan ng kanyang anak na si Ascanius na nagpuno sa puwang
na 400 taon pagitan ng pagtira ni Aeneas sa Italya at pagkakatatag ng Roma noong
mga 753 BCE nina Romulus at Remus. Ang pamilya ni Julio Cesar at ni Cesar
Augusto ay nag-angking inapo ni Aeneas. Kabilang din sa mga mitong Romano ang
panggagahasa sa mga babaeng Sabino na nagsasalaysay ng pagkakabuo ng kulturang
Romano, kuwento ng hari ng Roma na si Numa Pompilius na ahente ng mga Diyos at
nagtatag ng mga institusyong pambatas at panrelihiyon ng Roma, kuwento ni
Servius Tullius na kasintahan ng Diyosang si Fortuna, ang Batong Tarpeian kung
bakit ito ginamit para patayin ang mga taksil sa Roma, kuwento ni Lucretia na
ang pag-alay ng kanyang sarili ang nagtulak sa pagpapabagsak ng maagang
monarkiyang Romano at pagkakatatag ng Republika, ang kuwento ni Horatius Cocles,
kuwento ni Mucius Scaevola, kuwento ni Caeculus at pagkakatatag ng Praeneste.,
kuwento ni Manlius at ang gansa na nauukol sa pamamagitan ng Diyos sa Paglusob
na Gallic sa Roma, kuwento ng mga pistang Nonae Caprotinae at Poplifugia,
kuwento ni Coriolanus na nauukol sa politika at moralidad, kuwento ng siyudad ng
Corythus bilang duyan ng kabihasnang Troyano at Italyano, at pagdating ng
Dakilang Inang Cybele sa Roma.

Itinuring ng mga Sinaunang Romano ang kanilang mga sarili na napaka-relihiyoso.
Kanilang itinuro ang kanilang mga tagumpay bilang isang pandaigdigang
kapangyarihan sa kanilang kabanalan sa pagpapanatili ng mabuting mga ugnayan sa
kanilang mga Diyos. Ayon sa mitong Romano, ang mga institusyong panrelihiyon ng
mga Sinaunang Romano ay itinatag ni Numa Pompilius na ikalawang hari ng Roma na
tuwirang nakipagtalastasan at tinuruan ng mga Diyos.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pransiya

Ang Republikang Pranses o Pransiya, ay isang bansa sa Europa na bahagi ng Unyong
Europeo (UE). Isa ito sa mga pinakamalaking bansa sa Europa. Ang kabisera nito
ay Paris.

Ito ay pinaliligiran sa timog ng Espanya, Andorra, Monaco at Dagat Mediterraneo,
sa hilaga at kanluran ng Karagatang Atlantiko, at sa silangan ng Belhika,
Luxembourg, Alemanya, Suwisa, at Italya.

Ang pangalang Pransiya ay hinango sa salitang Latin na Francia, na ang ibig
sabihin ay "Lupain ng mga Prangko". Maraming mga teorya ang nagsasabi ng
pinagmulan ng pangalan ng mga Prangko.

Ang Republikang Pranses ay isang unitaryong semi-pampanguluhan na republika na
may matibay na tradisyong demokratiko. Ang konstitusyon ng Ikalimang Republka ay
inaprubahan ng isang reperendum noong 28 Setyembre 1958. Ito ang lalong
nagpatibay sa autoridad ng tagapagpaganap sa relasyon nito sa tagapagbatas. Ang
sangay tagapagpaganap ay may dalawang pinuno: ang Pangulo ng Republika, na
Pinuno ng Estado at direktang inihahalal ng mga mamamayan para sa limang-taong
panunungkulan (dating pitong taon), at ang Pinuno ng Pamahalaan, na pinamumunuan
ng itinalagang Punong Ministro.

Ang Pransiya ay nahahati sa 27 rehiyong pampangasiwaan, 22 ay nasa
metropolitanong Pransiya (21 ay nasa kontinental na bahagi ng metropolitanong
Pransiya); ang isa ay ang teritoryong kolektibo ng Corsica, at ang lima ay mga
dayuhang rehiyon. Ang mga rehiyon ay nahahati sa 101 mga departamento na may
bilang (pangunahing naka-alpabeto). Ang mga bilang ay gamit sa mga kodigong
postal at mga bilang ng mga plaka ng sasakyan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Adam_Smith

Si Adam Smith (bininyagan 16 Hunyo 1723¬†‚Äì 17 Hulyo 1790 [OS: 5 Hunyo 1723¬†‚Äì 17
Hulyo 1790]) ay isang Eskoses na pilosopong moral at ang nagpasimuno ng
pampolitika na ekonomiya. Isa sa mga pigura sa intelektuwal na kilusang Scottish
Enlightenment (Paliwanag ng mga Eskoses), pangunahing kilala siya bilang ang
may-akda ng dalawang kasunduan: The Theory of Moral Sentiments (Ang Teoriya ng
Moral na mga Damdamin) (1759), at An Inquiry into the Nature and Causes of the
Wealth of Nations (Isang Pag-usisa sa Kalikasan at Sanhi ng Yaman ng mga Bansa),
mas kilala bilang The Wealth of Nations (Ang Yaman ng mga Bansa) (1776). Kilala
din si Smith sa kanyang pagpapaliwanag ng kung papaano ang makatuwirang
pagkamakasarili at kompetisiyon, na gumagana sa isang kayariang panlipunan na
naninindigan sa moral na katungkulan, ay maaaring magbunga ng kabutihan at
kaunlaran sa ekonomiya. Nakatulong ang kanyang mga gawa na lumikha ng makabagong
pang-akademyang disiplina ng ekonomika at isa sa mga kilalang mga katuwiran sa
malayang kalakalan. Malawakan siyang kilala bilang "ama ng ekonomika".

Pumasok si Smith sa University of Glasgow (Pamantasan ng Glasgow) sa gulang na
labing-apat at nag-aral ng pilosopiyang moral sa ilalim ni Francis Hutcheson, na
naging daan upang mahubog ang kanyang pasyon sa libertad, katuwiran, at malayang
pamamahayag. Noong 1740, umalis si Smith sa University of Glasgow upang pumasok
sa Balliol College, Oxford.

Magnum opus ni Smith ang The Wealth of Nations, at tinuturing ito bilang isa sa
mga pinakamaimpluwensiyang aklat na nasulat.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay¬†at Eskosya ay isang usbong.
Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Homo_erectus

Ang Homo erectus (mula sa Latin: nangangahulugang "taong nakatindig") ay isang
species ng genus na Homo. Unang nilarawan ito ng anatomistang Olandes na si
Eugene Dubois noong mga 1890 bilang Pithecanthropus erectus, batay sa takip o
putong ng bungo at sa tila makabagong-panahong itsura ng buto ng hitang
natuklasan sa baybayin ng Ilog Solo sa Trinil, Java. Ngunit salamat sa unang
paglalarawan ng Kanadyanong anatomistang si Davidson Black's noong 1921 sa isang
mababang molar, na tinaguriang Sinanthropus pekinensis, sapagkat naganap sa
Zhoukoudian sa Tsina ang halos lahat ng mga maaga at ispektakular na mga
pagtuklas ng taksong ito. Ibinigay ng Alemang anatomistang si Franz Weidenreich
ang karamihan sa mga detalyadong paglalarawan sa materyal na ito sa ilang mga
monograpong inilathala sa diyaryong Palaeontologica Sinica (Serye D) Natagpuan
ang mga labing fossil sa Java noong mga 1890 at sa Tsina noong 1921.

Noong kaagahan ng ika-20 daantaon, nakaraang pinaniniwalaan na namuhay ang mga
unang modernong tao sa Asya. Ngunit noong mga 1950 at mga 1970, maraming mga
natagpuang fossil mula sa Kenya ng Silangang Aprika na nagpakitang nagmula ang
mga pinakamatandang modernong tao mula doon. Pinaniniwalaan na ngayong ninuno ng
mga Homo erectus ang mga mas sinaunang mga taong katulad ng Australopithecus na
nag-ebolb sa henus na Homo. Ang species ng Homo na Homo habilis ay pinaniwalaan
na ninuno ng Homo Ergaster na nagpalitaw naman sa Homo erectus. Gayunpaman, may
mga bagong tuklas noong 2007 na nagpapahiwatig na namuhay sa magkaparehong
panahon ang Homo habilis at ang Homo erectus at maaaring nagmula sa nagiisang
ninuno. Gayunpaman, ito ay maaaring nagpapakita na ang anumang mga kaugnayang
pang ninuno ng H. habilis sa H. erectus ay isang kladohenetiko sa halip na
anahenetiko na nangangahulugang kahit ang isang hiwalay na subgrupong populasyon
ng H. habilis ay naging karaniwang ninuno ng natitirang genus, ang ibang mga
subgrupo ay nanatili bilang hindi nagbagong H. habilis hanggang sa kanilang mas
kalaunang ekstinksiyon.

Ang Homo erectus ang nananatiling ang pinakamatagal na nabuhay na species ng
Homo na nabuhay sa higit sa isang milyong taon. Ang Homo sapiens(modernong tao)
ay umiiral pa lamang sa loob ng 200,000 taon.

Pinagdedebatihan pa rin ng mga siyentipiko ang klasipikasyon, angkan, at inapo
ng H. erectus. May dalawang mga pangunahing klasipikasyon: ang H. erectus ay
maaaring isa pang pangalan ng Homo ergaster at kaya ay direktang ninuno ng mga
kalaunang hominid gaya ng Homo heidelbergensis, Homo neanderthalensis, at Homo
sapiens; o ito ay maaaring ang Asyanong species na natatangi mula sa Aprikanong
Homo ergaster.

Itinuturing ng ilang mga paleoantroplogo ang H. ergaster na simpleng uring
Aprikano ng H. erectus. Ito ay humahantong sa paggamit ng terminong "Homo
erectus sensu stricto" para sa Asyanong H. erectus, at "Homo erectus sensu lato"
para sa mas malaking species na bumubuo ng parehong maagang mga populasyong
Aprikano (H. ergaster) at mga populasyong Asyano. Iminungkahi ng ilang
siyentipiko na ang Homo ergaster ang direktang ninunong Aprikano ng Homo erectus
na nagmumungkahing ang Homo ergaster ay lumisan sa Aprika at lumipat sa Asya na
nagsanga sa isang natatanging species.

Ang Homo floresiensis na natuklasan sa kapuluang Flores sa Indonesia noong 2003
ay maaaring nag-ebolb mula sa Homo erectus ayon sa pag-aaral ng mga
siyentipikong Hapones. Iminungkahi nina Brown et al. na ang Homo erectus ay
nag-ebolb tungo sa isang mas maliit na katawan dahil sa kapaligiran na may
limitadong pagkain sa pamamagitan ng insular dwarfism na isang anyo ng
speciation na napagmasdan sa ibang mga species sa islang Flores kabilang ang
ilang mga species ng proboscidean genus Stegodon.

Ang Homo erectus ay malamang ang unang hominid na namuhay sa lipunang
mangangaso-tagapagtipon. Naniniwala ang mga antroplogong gaya ni Richard Leakey
na ito ay mas tulad ng mga modernong tao sa pakikisalamuha kesa sa tulad ng
Australopithecus na species na nabuhay bago nito. Ang lumaking kapasidad ng
bungo ay kasabay na mas sopistikadong mga kasangkapan na natagpuan kasama ng mga
fossil nito. Ang H. erectus/ergaster ay pinaniniwalaang ang unang hominid na
nag-aalaga sa mga kasama nitong may sakit o mahihina. Ang mga lugar na
natuklasan sa Europa at Asya ay nagpapakita ng kontroladong paggamit ng apoy ng
H. erectus noong mga 1 milyong taong nakakaraan. Ang mga paghuhukay sa Israel na
may petsang 790,000 taong nakakaraan ay nagmumungkahing ang Homo erectus ay
hindi lamang kumontrol ng apoy kundi nakakalikha rin ng apoy. Ang Homo ergaster
ay gumamit ng iba iba at mas sopistikadong mga batong kasangkapan kesa sa mga
nauna rito. Gayumpaman, ang homo erectus ay gumamit ng komparatibong primitibong
mga kasangkapan. Ito ay posible dahil ang H. ergaster ang unang gumamit ng mga
kasangkapan ng teknolohiyang Oldowan at kalaunang sumulong sa Acheulean:
samantalang ang mga kasangkapang Acheulean ay nagsimula noong ca. 1.8 milyong
taong nakakalipas. Ang linyang H. erectus ay humiwalay mula sa Homo ergaster
noong mga 200,000 taon bago ang pangkalahatang pagpapakilala ng teknolohiyang
Acheulean. Dahil dito, ang mga inapo ng H. ergaster na lumipat sa Asya ay hindi
gumamit ng teknolohiyang Acheulean. Sa karagdagan, iminungkahi ring ang H.
erectus ay maaaring ang unang hominid na gumamit ng mga balsa upang maglakbay sa
mga karagatan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pamahalaan

Ang pamahalaan ay isang organisasyon na may kakayanan na gumawa at magpatupad ng
batas sa isang nasasakupang teritoryo. Ito rin ay may kapangyarihan na magbigay
ng mga pangangailangan ng mga mamamayan ng nasasakupang teritoryo. Maraming
kahulugan kung ano ang binubuo ng isang pamahalaan.

Nag-ugat ang terminong "pamahalaan" mula sa salitang pamela na may kahulugang
pananagutan o responsibilidad, at kasingkahulugan ng pamamatnubay o
pamamatnugot.

Nabigyan ng kahulugan ang pamahalaan bilang ang makapangyarihang braso na
gumagawa ng pasya sa estado. Nabigyan ng kahulugan ang huli (ni Max Weber, isang
ekonomistang pampolitika at sa bandang huli pilosopiyang pampolitika) bilang
isang organisasyon na hinahawak ang monopolyo sa lehitimong paggamit ng dahas sa
loob ng kanyang nasasakupan. Kung titignan sa maka-etikang termino, bukas sa
usapin ang kahulugan ng "lehitimo", at nangangahulugan na kinukunsidera na isang
estado para sa mga tagataguyod ang organisasyon ngunit di sa mga nagpapababa ng
dangal nito. Binibigyan ng kahulugan ng ilan ang "lehitimo" bilang pagsangkot sa
aktibo at walang kibong suporta ng nakakarami sa populasyon, i.e., ang kawalan
ng digmaang sibil. (Hindi isang estado ang isang entidad na binabahagi ang
kapangyarihan ng militar/pulis kasama ang malayang milisya at mandarambong.
Maaaring "di nagtagumpay na estado.") Pinapalakas ng maka-demokratikong
pagkontrol sa pamahalaan - at sa ganitong paraan ang estado - ang pagiging
lehitimo nito.

Maaari din na ang kahulugan ng pamahalaan bilang isang pampolitika na pamamaraan
ng paglikha at pagpapatupad ng batas; kadalasan sa pamamagitan ng burukrasyang
herarkiya. Sa ganitong kahulugan, hindi inaayunan bilang isang pamahalaan ang
isang purong despotikong organisasyon na kinokontrol ang isang nasasakupan na
walang sinasaad na batas.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Timog_Korea

Ang Timog Korea, pantungkulin Republika ng Korea (Internasyonal: Republic of
Korea, Hangul: ÎåÄÌïúÎØºÍµ≠, Daehan Minguk), ay isang bansa na matatagpuan sa Silangang
Asya, sa katimugang kalahati ng Tangway ng Korea. Karaniwang tinatawag na Hanguk
(bansang Han; ÌïúÍµ≠) o Namhan (Timog Han; ÎÇ®Ìïú) ng mga taga-Timog Korea. Tingnan ang
mga pangalan ng Korea.

Seoul (ÏÑúÏö∏) ang kapital na lungsod nito. Sa hilaga, matatagpuan ang Hilagang
Korea, na nabuo bilang isang bansa hanggang noong 1945.

Ang Korea ay may mahabang kasaysayan na umaabot ng 4,000 taon, kasama na ang
pagbagsak ng mga kaharian at dinastiya. Simula nang sumibol muli bilang isang
republikang bansa noong 1948 pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ay
naharap ito sa maraming mga pagsubok: ang Digmaang Korea, and deka-dekadang
pamamahalang awtoritaryan, at pagpapalit ng saligang batas nang limang beses.

Ang ekonomiya ng Timog Korea ay mablis na umangat simula noong 1961 at ngayon ay
ika-15 na pinakamalaki sa buong mundo (halagang nominal).

Sa wikang Koreano, ang Timog Korea ay tinatawag na Daehan Min-guk (Hangul:ÎåÄÌïúÎØºÍµ≠
pakinggan (help¬∑info), Hanja:Â§ßÈüìÊ∞ëÂúã, kahulugan "Dakilang Bansa ng Mamamayang
Han"), o Hanguk (ÌïúÍµ≠) kung paiikliin.

Sa Wikang Ingles, ang bansang ito ay kadalasang tinatawag bilang "Korea", na
nagmula sa Dinastiyang Goryeo (minsan ay nakabaybay na Koryo), na nanggaling
naman sa pangalan ng sinaunang Kaharian ng Goguryeo.

Ang pamahalaan ng Timog Korea ay nahahati sa tatlong sangay, ang ehekutibo,
lehislatibo at hudikatura. Pangunahing operasyon ng ehekutibo at lehislatibo ang
pambansang pamahalaan, ngunit ang ibang sangay ng ehekutibo ay maaari rin
magkaroon ng operasyon sa mga lokal na pamahalaan.

Ang mga tuklas ng mga arkeolohiko ay nagsasabi na ang Tangway ng Korea ay
tinitirahan na ng mga tao noong pang panahon ng Unang Paleolitiko.

Ang Korea ay nagsimula nang mabuo ang Joseon (ang pangalang Gojoseon ay mas
kadalasang ginagamit upang hindi malito sa isa pang Dinastiyang Joseon na nabuo
noong ika-14 na dantaon; ang unlaping Go- ay nangangahulugang 'Luma' o
'Sinauna') noong 2333 BCE ni Dangun. Ang Gojoseon ay lumawak hanggang sa
makontrol na nito ang kabuuan ng tangway ng Korea at ilang bahagi ng Manchuria.
Pagkatapos ng maraming mga digmaan laban sa Tsinong Dinastiyang Han, ang
Gojoseon ay bumagsak, at nagsimula ang Panahon ng Tatlong Kaharian ng Korea.

Sa unang dantaon ng Pangkaraniwang Panahon, ang Kaharian ng Buyeo, Okjeo,
Dongye, at ang konpederasyon ng Samhan ay ang mga sumasakop sa tangway ng Korea
at sa katimugang bahagi ng Manchuria. Sa mga maliit na mga estado nito, ang
Goguryeo, Baekje, at ang Silla ang lumago at kumontrol sa tangway bilang Tatlong
Kaharian ng Korea. Ang pag-iisa ng Tatlong kaharian sa pamamagitan ng
Pinag-isang Silla noong 676 ang nagpasimula ng Panahong Hilagag-Timog Estado,
kung saan ang karamihan sa tangway ng Korea ay kontrolado ng Pinag-isang Silla,
samantalang ang Balhae ang sumakop sa hilagang bahagi ng Goguryeo. Sa
Pinag-isang Silla, ang tula at sining ay pinaunlad, at ang kulturang Budhista ay
pinalaganap. Ang relasyon sa pagitan ng Korea at Tsina ay nanatiling mapayapa sa
mga panahong ito. Subalit ang Pinag-isang Silla ay humina dahil sa mga panloob
na kaguluhan, at sumuko sa Goryeo noong 935. Ang Balhae, Ang kalapit ng Silla sa
hilaga, ang sumakop dito at naging Goguryeo. Noong panahon ng kanilang
kaunlaran, kontrolado ng Balhae ang halos lahat ng bahagi ng Manchuria at ilang
bahagi ng Rusya. Ito ay bumagsak sa mga Khitan noong 926.

Pagkatapos ng Hilaga-Timog na Panahon, ang mga sumunod na estado dito ay lumaban
para sa pamamahala noong huling bahagi ng panahon ng Tatlong Kaharian. Ang
tangway ay lumaong pinag-isa ni Wan Geon ng Goryeo. Gaya ng Silla, ang Goryeo ay
isang mataas na estadong kultural at nabuo ang Jikji noong 1377, gamit ang
pinalumang bakal na gumagalaw na palimbagan.

Ang pananakop ng mga Mongol noong ika-13 dantaon ay labis na nagpahina sa
Goryeo. Subalit, ang Goryeo ay napanatiling mamuno sa Korea bilang alyadong
sangay ng mga Mongol. Pagkatapos ng pagbagsak ng Emperyong Mongolia (Dinastiyang
Yuan), ang Goryeo ay nagpatuloy sa pamumuno. Pagkatapos ng maraming kaguluhan at
mga sumunod na pananakop, Ang Goryeo ay pinalitan ng Dinastiyang Joseon noong
1388 pagkatapos ng rebelyon ni Heneral Yi Seong-gye. Inihayag ni Heneral Yi na
ang bagong pangalan ng Korea ay Joseon bilang pagkilala sa Gojoseon, at inilipat
ang kabisera sa Seoul. Ang unang 200 taon ng Dinastiyang Joseon ay kinakitaan ng
kapayapaan at ang pagkabuo ng hangul ni Haring Sejong noong ika-14 na dantaon at
ang paglaki ng impluwensiya ng Confucianismo.

Sa huling bahagi ng ika-16 na dantaon, ang bagong nagkakaisang Hapon ay sinakop
ang Joseon. Noong panahon ng Pananakop ng mga Hapon sa Korea (1592‚Äì1599), ang
ilang dantaon ng kapayaan ay nagdulot sa dinastiya ng hindi kahandaan sa
pananakop, at ang kakulangan sa teknolohiya at mahinang pamumuno mula sa
pamahalaang Joseon at ng mga heneral ang nagdulot ng pagkawasak ng Tangway ng
Korea. Subalit, ang patuloy na pagiging dominante ng mga Koreano sa karagatan na
pinamumunuan ni Admiral Yi, ang paglakas ng mga lokal na sandatahan, at ang
pakikialam ng Tsinang Ming ay nagdulot sa Hapon ng matinding agam agam at
pagsuko noong 1598.

Noong huling bahagi ng Dinastiyang Joseon, ang polisiyang isolasyonista ang
umani ng pangalang "Hermit Kingdom", bilang proteksiyon laban sa kanluraning
imperyalismo bago ito napilitang magbukas ng kalakalan na nagpasimula rin sa
panahon nang pamumunong Kolonyal ng Hapon.

Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang mga tropa ng Unyong Sobyet at
Estados Unidos ay kinontrol ang kalahating hilaga at kalahating timog ng
bansa.Ang dalawang magkalaban sa Cold War ay bumuo ng pamahalaang simpatetiko sa
kanilang mga sariling mga ideyolohiya, na nagdulot sa Korea upang mahati sa
dalawang pampolitika na bansa; ang Hilagang Korea at Timog Korea.

Kahit na nagkaroon ng planong pag-isahin ang Korea noong 1943 ayon sa
Deklarasyon ng Cairo, ang tumitinding Cold War ang nagdulot upang mabuo ang
dalawang magkahiwalay na pamahalaan: ang komunistang Hilaga at kapitalistang
Timog. Sa Hilaga, isang dating gerilyang laban sa Hapon at mga aktibistang
komunista, si Kim Il-Sung at sa Timog, isang pinunong pampolitika na Koreano, si
Syngman Rhee, ang inilagay bilang mga pangulo.

Noong 25 Hunyo 1950, sinakop ng Hilagang Korea ang Timog na nagdulot ng Digmaang
Koreano. Binoykot ng Unyong Sobyet ang Nagkakaisang mga Bansa noon, kaya walang
veto, ay nakapagpahintulot sa UN na pumagitna ito nang maging malala na ang
malakas na pwersang komunista na maaring madaling masakop ang buong bansa. Ang
Unyong Sobyet at ang Tsina ay sinuportahan ang Hilagang Korea, at noong huli ay
ang pagsali ng milyong mga tropang sandatahang Tsino. Pagkatapos ng malaking
paglusob ng parehong panig, ang digmaan ay lumaon umabot sa patas. Ang kasunduan
noong 1953, na hindi nilagdaan ng Timog Korea, na humati sa tangway sa gitna ng
isang demilitarized zone na malapit sa orihinal na demarcation line. Wala
talagang kasunduang pangkapayapaan ang nilagdaan, at ang dalawang bansa ay
teknikal pa ring na sa digmaan.

Noong 1960, isang pagkilos ng mga mag-aaral ang nagdulot sa pagbitiw ng
autokrata at mandarambong na Pangulong si Syngman Rhee. Sinundan ito ng panahong
ng instabilidad sa politika, na dulot ng kudeta na pinumunuan ni Heneral Park
Chung-hee laban sa mahina at hindi epektibong pamahalaan noong taong iyon. Si
Park ang naging pangulo hanggang siya ay paslangin noong 1979. Sa kanyang
pamumuno, kinakitaan ng mabilis na pagtaas ng ekonomiya sa sektor ng export ang
Timog Korea, at pati na rin ang matinding pagsupil sa kalayaang pampolitika.
Matindi ang naging pagbatikos kay Park bilang isang walang awang militar na
diktador, subalit umunlad ang ekonomiyang Koreano noong panahon ng kanyang
pamumuno.

Ang mga taon pagkatapos paslangin sa Park ay muling kinakitaan ng kaguluhang
pampolitika dahil ang mga dating pinuno ng oposisyon ay nangampanya upang maging
pangulo. Noong 1980, nagkaroon muli ng kudeta, na pinamunuan naman ni Heneral
Chun Doo-hwan laban sa pamahalaan transisyunal ni Choi Gyu Ha. ang pangulong
interim at ang dating punong ministro sa ilalim ni Park. Si Chun ay naging
pangulo. Ang kanyang kudeta noong Disyembre 12 ay ang nagpasiklab ng mga
protesta sa buong bansa na nagnanais ng demokrasya lalo na Lungsod ng Gwangju.

Pinapanatili ng Timog Korea ang relasyong diplomatiko nito sa mahigit 188 na mga
bansa. Ang bansa ay naging kasapi ng mga Nagkakaisang Bansa simula noong 1991,
nang ito ay naging estadong kasapi kasabay ng Hilagang Korea. Noong 1 Enero
2007, ang Ministro panlabas ng Timog Korea na si Ban Ki-moon ay tinalagang
Kalihim Panlahat. Bumuo rin ito ng ugnayan sa Samahan ng mga Bansa sa
Timog-Silangang Asya bilang kasapi ng ASEAN Plus Three, isang tagapagmasid na
kinatawan, at sa East Asia Summit.

Ayon sa kasaysayan, ang Korea ay may malapit na ugnayan sa Tsina. Bago mabuo ang
Timog Korea, ang mga lumaban para sa kalayaan ng Korea ay nakipagtulungan sa mga
hukbong Tsino noong panahon ng pananakop ng mga Hapon. Subalit, pagkatapos ng
Ikalawang Digmaang Pandaigdig, niyakap ng Republikang Popular ng Tsina ang
Maoismo samantalang pinili ng Timog Korea ang maging malapit sa Estados Unidos.
Tinulungan ng Tsina ang Hilagang Korea sa pagkakaroon ng suplay at sandatahan
noong panahong ng Digmaang Koreano, at ito ang naging dahilan ng pagkakahinto ng
diplomatikong relasyon ng Timog Korea at Tsina. Unti unting nanumbalik ang
relasyon ng Timog Korea at Tsina nang pormal na buuin muli ito noong 24 Agosto
1992. HInangad ng dalawang bansa na pagbutihin ang relasyong bilateral at inalis
ang apatnapung taong pagpipigil sa kalakalan, at ang relasyong Timog Korea-Tsina
ay napabuti simula noong 1992. Pinutol ng Timog Korea ang opisyal na relasyon
nito sa Republika ng Tsina (Taiwan) nang makuha nito ang opisyal na relasyon sa
Republikang Popular ng Tsina (Tsina).

Ang Timog Korea ay hinahati sa walong lalawigan, isang espesyal na lalawigan,
anim na lungsod, at isang espesyal na lungsod. Ang pangalan sa baba ay naka
Ingles, Hangul, at Hanja.

Kilala ang Timog Korea sa densidad ng populasyon nito, na nasa 487 bawat
kilometro parisukat na 10 ulit na mas mataas kaysa sa pandaigdigang pamantungan.
Karamihan ng mga Timog Koreano ay nakatira sa mga pook urban, dahil sa mabilis
na migrasyon mula sa kayanunan noong mabilis na pagpapalawak ng ekonomiya noong
dekada '70, '80 at '90. Ang kabiserang lungsod, pinakamalaking lungsod at
pangunahing sentro ng industriya ay ang Seoul. Ayon sa senso noong 2005, Ang
Seoul ay may populasyon na 9.8 milyon. Ang Kalakhang Seoul ay may 24.5 milyon
nananahan na naging dahilan upang ito ay maging ikalawang pinakamalaking pook
metropolitan sa buong daigdig. Ang iba pang pangunahing lungsod ay ang Busan
(3.5 milyon), Incheon (2.5 milyon), Daegu (2.5 milyon), Daejeon (1.4 milyon),
Gwangju (1.4 milyon) at Ulsan (1 milyon).

Ang populasyon ay hinubog din ng migrasyong internasyunal. Pagkatapos ng
pagkakahati ng tangway ng Korea pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, may
tinatayang apat na milyon katao mula Hilagang Korea ang tumawid sa hangganan
patungong Timog Korea. Ang kalakarang ito ay nabaligtad naman pagkatapos ng
apatnapung taon dahil naman sa paglabas ng mga nananahan dito patungo sa ibang
bansa, lalo na sa Estados Unidos at Canada. Ang populasyon ng Timog Korea noong
1960 ay nasa 25 milyon. Ang kasalukuyang populasyon ng Timog Korea ay tinatayang
nasa 49,540,000.

Ang lipunang Timog Koreano ay magkakatulad na may 98 bahagdan ng mga nananahan
dito ay may etnisidad na Koreano. Datapwat maliit, ang bahagdan ng mga hindi
Koreano ay tumataas. Noong 2009, mayroong 1,106,884 banyagang residente ang
Timog Korea, doble kung ihahambing sa kabuuang bilang noong 2006. 56.5% ng mga
ito ay mula sa mga migranteng galing sa Republikang Popular ng Tsina, ngunit
karamihan sa kanila ay mga Joseonjok, o mga mamamayan ng RPT na may lahing
Koreano. Ang tinatayang 33,000 mga migranteng Mongolian ay pinaniniwalaang
pinakamalaking komunidad ng mga mamamayang Mongolian sa ibang bansa Isa pang
kilalang pangkat ay ang mga babae mul sa Timog Silangang Asya na bumubuo sa 41%
ng bagong kasal sa mga magsasakang Koreano noong 2006. Mayroon din 31,000
tauhang militar ng Estados Unidos sa Timog Korea. Dagdag pa dito, may 43,000 mga
guro ng Ingles mula sa Estados Unidos, Canada, Australia, New Zealand, United
Kingdom, Ireland, at Timog Aprika na pansamantalang naninirahan sa Korea.

Ang antas ng panganganak sa Timog Korea ay pinakamababa sa buong mundo. Kung ito
ay magpapatuloy, ang populasyon ay inaasahang bumaba ng 13 bahagdan at aabot sa
42.3 milyon pagdating ng 2050, Ang taunang antas ng panganganak sa Timog Korea
ay halos nasa 9 na pinapanganak sa bawat 1000 katao. Ang pamantungan inaasahang
haba ng buhay noong 2008 ay nasa 79.10 gulang, kung sa an ika-40 sa buong mundo



https://tl.wikipedia.org/wiki/Nagkakaisang_Kaharian

Ang United Kingdom, opisyal na United Kingdom ng Gran Britanya at Hilagang
Ireland (UK) na karaniwang tinatawag din na Britanya [tala 5], ay isang malayang
bansa na nakapahiwalay sa hilagang-kanluran ng Europa. Kinabibilangan nito ang
mga pulo ng Gran Britanya, ang hilagang-silangang bahagi ng pulo ng Irlanda, at
iba pang mga maliliit na pulo sa paligid nito. Ang Hilagang Irlanda ang tanging
bahagi ng UK na may karatig-bansa sa hangganan nito‚Äîang Republika ng Irlanda.
[tala 6] Maliban dito, ang UK ay napaliligiran ng Karagatang Atlantiko sa
kanluran at hilaga, Dagat Hilaga sa silangan, Bangbang Ingles sa timog, at Dagat
Irlandes sa kanluran.

Ang UK ay isang monarkiyang konstitusyonal na may sistemang parlamentaryo. Ang
kabisera nito ay Londres. Ito ay binubuo ng apat na rehiyon: Inglatera, Eskosya,
Gales, at Hilagang Irlanda. Ang huling tatlo ay may mga kinatawang pangasiwaan,
na may kanya-kanyang kapangyarihan, sa kani-kanilang mga kabisera, Edinburgh,
Cardiff, at Belfast. Mayroong tatlong Lupang-Sakop ng Kaputungan ang UK. Ito ay
ang Guernsey, Jersey, at ang Pulo ng Man. Ngunit ang mga ito ay hindi bahagi ng
UK ayon sa konstitusyon. Mayroon ding labing-apat na mga Lupang-Sakop ng
Britanya sa Ibayong-dagat. Ito ay ang mga nalabi ng Imperyo ng Britanya na noong
ika-19 hanggang ika-20 dantaon, ay ito ang pinakamalaking imperyo sa kasaysayan
kung kailan nasakop nito ang halos isang-kapat na bahagi ng daigdig. Hanggang
ngayon, makikita pa rin ang pangingibabaw ng kapangyarihan ng Britanya sa wika,
kultura, at pamamaraang pambatas sa mga dating lupang-sakop nito.

Ang UK ay isang maunlad na bansa. Ito ay ika-6 sa may pinakamalaking ekonomiya
sa KGK nominal at ika-8 sa may Kapantayan ng Lakas ng Pagbili (KLP). Ito ang
kauna-unahang bansa na naging maunlad at pinakamakapangyarihan noong ika-19 at
unang bahagi ng ika-20 dantaon. Matatawag pa ring makapangyarihan ang UK na may
mapakukundanganang kapangyarihan sa ekonomiya, kultura, panghukbo, agham, at
politika ng daigdig. Kinikilala ito bilang bansang may sandatang nukleyar. Ito
rin ang ika-apat sa daigdig na may pinakamalaking paggugol panghukbo.

Ang UK ay permanenteng kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang
Bansa simula sa pagkakatatag nito noong 1946. Simula noong 1973, naging kasapi
rin ito ng Pamayanang Ekonomiko ng Europa at ang humalinhin dito, ang Samahang
Europeo. Ang iba pa nitong kinasasapian ay ang Kapamansaan ng mga Bansa,
Kapulungan ng Europa, P7, P8, P20, KKHA, KPEP, at ang KPK.

Nakahayag sa Mga Batas ng Samahan 1707 na ang Inglatera at Eskosya ay "kasapi sa
iisang kaharian sa Ngalan ng Kalakhang Britanya".[tala 7] Noong ika-18 dantaon,
impormal ang paggamit ng "United Kingdom" at minsanan na ring tinukoy ang UK
bilang "United Kingdom ng Kalakhang Britanya".

Noong 1801, pinagkaisa ng Mga Batas ng Samahan 1800 ang mga kaharian ng Gran
Britanya at Irlanda. Dito unang ginamit ang katawagang Nagkakaisang Kaharian ng
Gran Britanya at Irlanda.

Ang katawagang "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda" ay
ginamit noong 1927 ayon sa Batas sa Karapatang Makahari at Parlamentaryo. Ito
ang nagsilbing pagkilala sa kasarinlan ng Malayang Pamahalaang Irlandes at sa
pagkakahati ng Irlanda noong 1922. Dahil dito, ang Hilagang Irlanda ay ang
tanging bahagi ng pulo ng Irlanda na nananatiling sakop ng UK.

Bagaman tinatawag ang United Kingdom bilang isang ganap na malayang bansa, ang
Inglatera, Eskosya, Gales, at (mas pinagtatalunang) Hilagang Irlanda ay
tinatawag ding mga 'bansa' kahit hindi ito mga malalaya. Ang Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda ay may mga sari-sariling pamahalaan. Ayon sa website ng Punong
Tagapangasiwa, ginamit ang katagang "mga bansa sa loob ng isang bansa" upang
isalarawan ang United Kingdom. Ang pagsasalaysay sa katawagan sa Hilagang
Irlanda ay "maaaring maging puno ng pagtatalo at kung anuman ang napiling
gamitin ng isa ay maisisiwalat ang kanyang hinihirang pampolitika." Mas
naaangkop gamitin sa Hilagang Irlanda ang mga katawagang "rehiyon" o "lalawigan"
.

Ang Britanya naman ay ginagamit bilang maikling katawagan sa United Kingdom. Ang
Kalakhang Britanya ay mariing tumutukoy lamang sa pangunahing pulo ng Inglatera,
Eskosya, at Gales. Gayunman, sa banyagang pagtutukoy, lalo na sa Nagkakaisang
Pamahalaan, ang Kalakhang Britanya ay maaaring singkahulugan ng United Kingdom.
Ang GB at GBR ay ang mga pamantayan sa pagtatala ng bansa (tignan ang PKP 3166-2
at PKP 3166-1 alpha-3). Gayon din, ang pangkat Olimpiko ng UK ay
nakikipaligsahan sa katawagang "Kalakhang Britanya" o "Pangkat GB".

Ang pang-uring Britaniko ay madalas gamitin para sa mga bagay na may kaugnayan
sa United Kingdom. Ito ay walang tiyak na pakahulugan sa batas, bagaman ito ay
ginagamit upang tukuyin ang pagkamamamayan at kabansaan ng UK. Gumagamit ang mga
Britaniko ng maraming katawagan sa pagkakakilanlan ng kanilang lahi. Maaari
nilang gamitin ang Britaniko, Ingles, Eskoses, Gal√©s, Hilagang Irlandes, o
Irlandes; o kapwa alinman sa dalawa.

Nagpalabas ng bagong anyo ng pasaporte ang UK noong 2006. Sa unang dahon nito
nakasaad sa wikang Ingles, Gal√©s, at Geliko Eskoses ang mahabang katawagan sa
UK. Sa Gales, ito ay "Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon" at
"Teyrnas Unedig" naman ang sa maikli. Sa Geliko Eskoses, ito ay "R√¨oghachd
Aonaichte na Breatainne M√≤ire is √àireann a Tuath" at "R√¨oghachd Aonaichte" naman
ang sa maikli.

Ang mga daluyong ng paninirahan ng mga makabagong tao sa UK ay nagsimula noong
30,000 taong nakalipas. Ang mga sinaunang taong ito ay tinatawag na Pampulong
Seltiko. Sila ay binubuo ng mga taong Britonikong Britanya at Gelikong Irlandes.
Nagsimula ang panlulupig ng mga Romano noong taong 43 KP. Nagtagal ito ng 400
taong pananakop sa katimugang Britanya. Sinundan naman ito ng pananalakay ng mga
Alemanikong Anglo-Sahon kung kailan pinaliit nito ang mga nasasakupan ng mga
Britoniko na naging Gales na lamang. Sa pagkakatatag ng mga lupaing nasakop ng
mga Anglo-Sahon, ito ay naging Kaharian ng Inglatera noong ika-10 dantaon.
Samantala, noong ika-9 na dantaon, ang mga Geliko sa hilagang kanluran ng
Britanya ay nakiisa sa mga Pikto upang itatag ang Kaharian ng Eskosya.

Linusob ng mga Normando ang Inglatera noong 1066 at nasakop ang kalakihan ng
Gales at Irlanda. Nanirahan sila sa Eskosya. Sila ang nagtatag ng pamamaraang
Pyudalismo na naging huwaran sa Hilagang Pransiya at sa kultura ng Normandong
Pranses. Dinala rin nila ang kanilang kultura sa Britanya, ngunit kalauna‚Äôy
linagom din ang mga lokal na kultura. Tinapos ng mga hari sa Gitnang Panahon ang
panlulupig sa Gales ngunit hindi nagtagumpay sa pagsasanib ng Eskosya. Pagkaraan
noon, napanatili ng Eskosya ang kanilang kasarinlan bagaman may paulit-ulit na
hidwaan sa Inglatera. Dahil sa mga pagmana ng mga malalaking lupang-sakop ng
Pransiya at sa pag-angkin ng kaputungan nito, ang mga hari ng Inglatera ay
nagkaroon din ng malalalim na hidwaan sa Pransiya, lalo na noong Sandaang Taong
Digmaan.

Nagkaroon ng hidwaang panrelihiyon ang maagang makabagong panahon na nag-ugat sa
Pagbabago at sa panimula ng mga pambansang simbahang Protestante sa bawat bansa.
Ang Gales ay tuluyang nakiisa sa Kaharian ng Inglatera. Ang Irlanda naman ay
natatag bilang kaharian na may samahang personal sa kaputungan ng Inglatera. Sa
Hilagang Ireland, sinamsam ang mga malalayang lupain ng mga maririlag na
Gelikong Katoliko at binigay sa mga naninirahang Protestanteng galing Inglatera
at Eskosya. Noong 1603, nang mamana ni Santiago VI, Hari ng mga Eskoses, ang mga
kaputungan ng Inglatera at Ireland, pinagkaisa ang mga kaharian ng Inglatera,
Eskosya, at Irlanda sa isang samahang personal. Inilipat din niya sa Londres ang
kanyang looban sa Edimburgo. Gayon man, ang bawat kaharian ay nanatili pa ring
isang hiwalay na mga lupon na may sari-sariling kalinangang pampolitika. Sa
kalagitnaan ng ika-17 dantaon, ang tatlong kaharian ay nasangkot sa magkakaugnay
na mga digmaan (kabilang na ang Digmaang Pambayan ng Ingles). Panandaliang
natalo ang kaharian kung kailan naitatag ang isang pangkaisahang republika ng
Kapamansaan ng Inglatera, Eskosya, at Irlanda. Kakaiba sa kalakhang Europa,
kahit naipanumbalik ang kaharian, tiniyak ng Maluwalhating Himagsikan ng 1688 na
hindi mananaig ang isang lubusang kaharian. Bagkus, bumuo ito ng isang kahariang
may saligang-batas at pamamaraang parlamentaryo. Sa kapanahunan ding ito
lininang ang kapangyarihang pandagat. At dahil na rin sa pagkawili sa mga
paglalayag para sa pagtuklas, naangkin at napanirhan nito ang mga lupang-sakop
sa ibayong-dagat tulad ng Hilagang Amerika.

Naitatag ang kaharian ng Kalakhang Britanya noong 1 Mayo 1707 sa pamamagitan ng
Mga Batas ng Samahan. Pinagkaisa nito ang mga kaharian ng Inglatera at Eskosya.

Maituturing na ang kauna-unahang punong tagapangasiwa ay si Roberto Walpole, ang
siyang naglinang ng pamahalaang may mga kagawaran noong ika-18 dantaon.
Kabit-kabit na Paghihimagsik ng mga Hakobita ang naganap upang mapatalsik ang
Pamahayan ng Hanover mula sa pagkakaluklok-hari nito sa Britanya at muling
maitatag ang Pamahayan ng Stuart. Ngunit sila ay natalo sa Digmaan ng Culloden
noong 1746 at malupit na linupig ang mga Taga-bulubunduking Eskoses. Ang mga
lupang-sakop sa Hilagang Amerika ay tumiwalag sa Britanya noong Digmaang
Amerikano para sa Kasarinlan at naging Estados Unidos ng Amerika. Ang adhikaing
imperyalismo ng Britanya ay natuon sa India. Nasangkot ang Britanya sa kalakaran
ng mga alipin sa Atlantiko noong ika-18 dantaon. Bago ang pagbabawal dito,
tinatayang may 2 milyong mga alipin ang nakalakal ng Britanya mula sa Aprika
patungong Kanlurang Indies Noong 1801, ang katawagang ‚ÄòUnited Kingdom‚Äô ay naging
opisyal kung kailan nilagdaan ng mga batasan ng Britanya at Irlanda ang Batas ng
Samahan at pinagkaisa ito upang maging United Kingdom ng Kalakhang Britanya at
Ireland.

Sa panimula ng ika-19 na dantaon, pinangunahan ng Britanya and Himagsikang
Industriyal na nakapagpabago sa bansa. Unti-unting linipat nito ang
kapangyarihang pampolitika mula sa makalumang manoryalismong mga maririlag na
Konserbador tungo sa mga makabagong industriyalista. Ang pagtutulungan ng mga
mangangalakal at indutriyalista, at ng mga Whig ay nagbigay-daan sa pagkakatatag
ng bagong lapian, ang Lapiang Liberal. Ito ay may pangingisip ayon sa malayang
kalakaran at laissez-faire. Noong 1832, linagdaan ang Batas sa Malakihang
Pagbabago upang mailipat ang kapangyarihang pampolitika sa mga masa mula sa
aristokrasya. Sa mga kabukiran, nawawalan ng kabuhayan ang mga hamak na
magsasaka dahil sa pagsasabakuran ng mga lupain nito. Nagsimulang dumami sa mga
bayan at lungsod ang isang bagong manggagawang panglungsod. Dahil walang
karapatang humalal ang mga karaniwang manggagawa, bumuo sila ng sariling
kapisanan, ang mga samahan sa kalakaran. Ang mga Kartista ay nakilaban din para
sa pagbabagong pampolitika ngunit hindi ito nagtagumpay.

Matapos ang pagkatalo ng Pransiya sa Digmaang Himagsikang Pranses at Digmaang
Napolyonika (1792-1815), nanguna ang UK sa kapangyarihang imperyal at hukbong
pandagat noong ika-19 na dantaon. Ang Londres ang naging pinakamalaking lungsod
sa daigdig simula noong 1830. Dahil walang makahamon, ang pangingibabaw ng
Britanya sa daigdig ay inilarawan bilang Kapayapaang Britanika. Noong panahon ng
Dakilang Tanghalan ng 1851, ang Britanya ay inilarawan bilang "gawaan ng
daigdig". Lumawak ang Imperyo ng Britanya sa India, sa malaking bahagi ng
Aprika, at sa iba pang mga lupain sa buong daigdig. Kaalinsabay ng sapilitang
pamamahala nito sa mga lupang-sakop, pumangibabaw rin ang Britanya sa
pandaigdigang kalakalan. Nangangahulugang mabisa ang pamamahala nito sa mga
ekonomiya ng maraming bansa tulad ng Tsina, Arhentina, at Thailand. Sa loob
naman ng bansa, nagkaroon ng malawakang pagpalit ng mga patakaran sa malayang
kalakalan at laissez-faire. Unti-unti ring pinalawig ang mga karapatan sa
halalan. Sa dantaong ito, naranasan din ang mabilis na paglaki ng populasyon at
ng mga kalungsuran. Ito ay nagsanhi ng mahalagang pagtuon sa lipunan at
ekonomiya. Noong 1875, hinamon ng Alemanya at Estados Unidos ang laguplop ng
Britanya sa industriya. Upang makahanap ng mga bagong kalakal at pamumuhatan ng
mga panangkap, naglunsad ang Lapiang Konserbatibo sa pamumuno ni Disraeli, na
palawigin ang imperyo sa Ehipto, Timog Aprika, at sa iba pang mga pook. Ang
Canada, Australya, at Bagong Selanda ay mga lupang-pinamamahalaang may mga
sariling pamahalaan.

Matapos ang taong 1900, ang pagbabagong panlipunan at panloob para sa Irlanda
ang naging mahalagang usap-usapan. Nabuo ang Lapian ng mga Manggagawa sa
pakikipagtulungan ng mga samahan sa kalakal at ng mga maliliit na Pulahang
pangkat. Bago sumapit ang taong 1914, ang mga Babaeng Suprahista ay nakilaban sa
karapatang humalal ng mga kababaihan.

Nakilaban ang UK kasama ng Pransiya, Rusya, at (pagkatapos ng 1917) ang EUA,
laban sa Alemanya at ng mga kakampi nito noong Unang Digmaang Pandaigdig
(1914-18). Nakilahok ang sandatahang lakas ng UK sa pakikidigma sa magkabilaang
dulo ng Imperyo nito at sa maraming rehiyon ng Europa, lalo na sa Kanluraning
Bungarin. Matapos ang digmaan, nakatanggap ang UK ng kautusan mula sa Tipanan ng
mga Bansa patungkol sa pamamahala ng mga dating lupang-sakop ng Alemanya at
Otoman. Dahil dito, nakamit ng Imperyo ng Britanya ang pinakamalawak nitong
hangganan. Nasakop na nito ang isang-kalima ng lupain at isang-kapat ng
populasyon ng daigdig. Gayon man, dalawa‚Äôt kalahating milyon ang nasawing mga
Britaniko at iniwan nito ang UK na may malaking pambansang kautangan. Ang
pagbangon ng Pagkamakabansang Irlandes at ang mga sigalot nito sa Irlandes ukol
sa kairalan ng Batas Panloob ng Irlanda ay humantong sa pagkakahati ng pulo
noong 1921, at ang Malayang Pamahalaang Irlandes ay nagsarili na may katayuang
Lupang-pinamamahalaan noong 1922. Ang Hilagang Irlanda ay nanatiling bahagi ng
United Kingdom. Ang mga sunud-sunod na aklasan noong gitna ng dekada-20 ay
nanaluktok noong Malawakang Aklasan ng 1926. Hindi pa man nakababawi ang UK sa
sinapit nito sa digmaan, nang nangyari ang Malawakang Kagipitan (1929-32).
Humantong ito sa maykalakhang walang kinikita, paghihirap ng dating mga
pook-industriya, at kabalisahan sa lipunan at politika. Nabuo ang pag-iisang
pamahalaan noong 1931.

Nakilahok ang UK sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig nang ipahayag nito ang
pakikidigma laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, naging punong
tagapangasiwa at pinuno ng pag-iisang pamahalaan si Winston Churchill. Bagaman
natalo ang mga kakampi nito sa Europa sa unang taon ng digmaan, mag-isa pa ring
lumaban ang UK laban sa Alemanya. Noong 1940, natalo ang Alemang Luftwaffe sa
mga MHP sa Digmaan ng Britanya sa pakikipagbaka sa paghawak ng himpapawid.
Gayunpaman, nagtamo rin ang UK ng matinding pamomomba noong Blitz. Mayroon ding
mga pinaghirapang pagtagumpayan ang UK tulad ng sa Digmaan ng Atlantiko, Labanan
sa Hilagang Aprika, at Labanan sa Burma. Mahalaga ang pagganap ng lakas ng UK sa
mga Pagdaong sa Normandiya noong 1944. Matapos ang pagkatalo ng Alemanya, ang UK
ay isa sa mga Naglalakihang Tatlong bansa na dumalo sa pagtitipon upang balakin
ang mga kabagayan matapos ang digmaan. Isa rin ito sa mga unang lumagda sa
Pahayag ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ang UK ay naging isa sa limang panatilihang
kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ngunit iniwan
ng digmaan ang UK na malubhang mahina at umaasa sa pananalapi ng Tulong Marshall
at sa mga pautang ng Nagkakaisang Pamahalaan.

Matapos ang mga digmaan, nagpasimula ang pamahalaang Manggagawa ng mga patakaran
sa higit na pagbabago na pupukaw sa lipunan ng mga Britaniko sa mga susunod na
taon. Ang mga pangunahing industriya at ang mga palingkurang-bayan ay
isinabansa; itinatag ang isang Pamahalaang Mapang-ako; at isang malawakang
pamamaraan sa pangangalagang pangkalusugan na ginugugulan ng taumbayan tulad ng
pagkakabuo ng Pambansang Palingkuran sa Kalusugan. Dahil sa napataon ang
pagbangon ng pagkamakabansa sa mga lupang-sakop sa pagkabawas ng kapangyarihan
ng Britanya sa ekonomiya, kinailangan ang isang patakaran para sa pagpapalaya ng
mga ito. Binigay nito ang kasarinlan ng India at Pakistan noong 1947. Sa loob ng
tatlumpung taon, karamihan ng mga lupang-sakop ng Imperyo ng Britanya ay nakamit
ang kasarinlan. Karamihan dito ay naging kasapi ng Kapamansaan ng mga Bansa.

Kahit ang UK ang ikatlong bansa na nakagawa ng isang kamalig para sa mga
sandatang nukleyar (kauna-unahang sinubok ang bombang atomiko noong 1952), ang
mga bagong hangganan ukol sa pandaigdigang gampanin ng Britanya ay nakasaad sa
krisis ng Suez noong 1956. Tiniyak ng paglaganap ng wikang Ingles ang
pangingibabaw nito sa panitikan at kultura ng daigdig, samantalang simula noong
dekada-60, ang kulturang popular ng Britanya ay naging tanyag maging sa
ibayong-dagat. Dahil sa kakulangan ng mga manggagawa noong dekada-50, hinikayat
ng UK ang pandarayuhan mula sa mga bansa ng Kapamansaan. Dahit dito, naging
isang lipunang may samu‚Äôt saring lahi ang UK. Bagaman umakyat ang pamantayan sa
pamumuhay noong dekada-50 at 60, hindi naging kasing-bilis ang paglago ng
ekonomiya ng UK tulad ng sa Kanlurang Alemanya at Hapon. Noong 1973, sumapi ang
UK sa Pamayanang Ekonomiko ng Europa (PEE), at nang ito ay naging Samahang
Europeo (SE) noong 1992, isa ito sa 12 kasaping nagtatag.

Simula noong mga huling taon ng dekada-60, nakaranas ng karahasan ang Hilagang
Irlanda mula sa mga paramilitar (na minsa‚Äôy nagdudulot din ng dahas sa ibang
bahagi ng UK). Ang pangyayaring ito ay mas kilala sa katawagang Ang Kabagabagan.
Sinasabing ito ay nagtapos noong Kasunduang Biyernes Santo sa Belpas ng 1998.

Dahil sa matagalang paghina ng ekonomiya at mga alitang industriyal noong
dekada-70, nagpanimula ang Pamahalaang Konserbatibo ng 1980 ng mga patakarang
monetarismo, deregulasyon lalo na sa sektor ng pampananalapi (halimbawa,
Malaking Bang noong 1986) at kalakal sa manggagawa, pagbibili sa mga
pagmamay-ari ng pamahalaan (pagsasapribado), at pagbawi sa mga
tulong-pananalapi. Dahil dito, maraming tao ang nawalan ng pagkakakitaan,
pagkabalisa ng lipunan, at pagbagal ng ekonomiya lalo na sa bahaging paninilbi.
Mula 1984, ang ekonomiya ay tinulungan ng malaking kita sa langis sa Dagat
Hilaga.

Sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, may mga malalaking pagbabago sa pamamahala ng
UK sa Eskosya at Hilagang Irlanda dahil sa pagkakatatag ng mga pambansang
pangasiwaan kung saan inililipat ang kapangyarihang mamahala dito. Isang
pagsasabatas din ang ginawa alinsunod sa Katipunang Europeo sa Karapatang
Pantao. Ang UK ay may mahalaga pa ring gampanin sa pakikipagsuguan at hukbuan.
Nangunguna rin ito sa mga gampanin sa UE, NB, at KKHA. Gayunpaman, may mga
alitan ding natanggap ang Britanya ukol sa paggamit ng mga panghukbo nito sa
ibayong-dagat, lalo na sa Afghanistan at Irak.

Sa taong 2013, ang UK ay nagsusumikap pa ring makaahon sa kagipitang naganap sa
pandaigidgang panganib sa pananalapi noong 2008. Isang pakikipagtulungan sa
pamahalaan ang nagpanukala ng mga hakbang sa paggigipit upang lutasin ang
malaking kakulangan sa pananalapi.

Ang kabuuang lawak ng United Kingdom ay tinatayang 243,610¬†km pa (94,060¬†mi pa).
Nasasakupan nito ang kalakihan ng Kapuluang Britaniko. Kabilang din dito ang
pulo ng Kalakhang Britanya, ang isang-kanim na hilagang-silangang bahagi ng pulo
ng Irlanda, at iba pang mga malilit na kapuluan sa paligid nito. Ang UK ay
napapagitnaan ng Karagatang Hilagang Atlantiko at ng Dagat Hilaga. Ang
timog-silangang baybayin ay mayroon lamang kitid na 35¬†km (22¬†mi) mula sa
baybayin ng Hilagang Pransiya. Pinaghihiwalay ito ng Bangbang Ingles. Hanggang
sa taong 1993, 10% ng UK ay kagubatan. 46% nito ay nakalaan sa pasabsaban at 25%
naman sa agrikultura. Ang Makaharing Pamasiran ng Greenwich sa Londres ay ang
palatandaan ng Unang Katanghalian.

Ang United Kingdom ay nasa gitna ng mga layong 49¬∞ hanggang 61¬∞ H, at mga habang
9¬∞ K hanggang 2¬∞ S. Ang Hilagang Irlanda ay may 360-kilometrong hagganang-lupa
sa Republika ng Irlanda. Ang susul ng Kalakhang Britanya ay may habang 17,820
kilometro. Ang Lagusan sa Bangbang ang dumurugtong sa panlupalop na Europa. Ito
ang pinakamahabang lagusan sa ilalim ng dagat na may habang 50 kilometro (38
kilometro sa ilalim ng dagat).

Ang Inglatera na may lawak na 130,395 kilometrong parisukat ay bumubuo sa higit
kalahati ng kabuuan ng UK. Halos kapatagan ang binubuo ng bansa. Mabundok naman
sa hilagang-kanluran ng Guhit Tees-Exe kung saan matatagpuan ang Kabundukan ng
Kumbriya ng Purok Lawa, ang Pennines at ang mga burol na batong-apog ng Purok
Rurok, Exmoor at Dartmoor. Ang mga pangunahing ilog at wawa ay ang Tamesis,
Severn, at Humber. Ang pinakamataas na bundok ng Inglatera ay ang Tulos Scafell
(978 metro) sa Purok Lawa. Ang mga pangunahing ilog nito ay ang Severn, Tamesis,
Humber, Tees, Tyne, Tweed, Avon, Exe, at Mersey.

Ang Scotland na may lawak na 78,772 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-katlo ng kabuuan ng UK. Binubuo rin ito ng halos walong
daang mga pulo karamihan ay matatagpuan sa kanluran at hilaga nito. Isa sa mga
bantog na pulo ay ang Hebrides, mga pulo ng Orkney at mga pulo ng Shetland. Ang
topograpiya ng Eskosya ay pinaghihiwalay ng Lamat sa Bulubunduking
Hagganan‚Äìisang heolohikal na biyak‚Äìna tumatawid sa Eskosya mula Arran sa
kanluran hanggang sa Stonehaven sa silangan. Hinahati ng lamat na ito ang
dalawang magkaibang rehiyon: ang Bulubundukin sa hilaga at kanluran at ang
kapatagan sa timog at silangan. Ang Bulubunduking rehiyon ang bumubuo sa halos
bulubunduking lupain ng Eskosya. Matatagpuan dito ang Ben Nevis (1,343 metro),
ang pinakamataas na tuktok sa buong pulo ng Britanya. Ang kapatagan naman ay
nagsisimula sa pagitan ng Wawa ng Clyde at Wawa ng Forth, o mas kilala sa
katawagang Gitnang Pamigkis. Dito rin matatagpuan ang karamihan ng populasyon
kabilang ang Glasgow, ang pinakamalaking lungsod sa Eskosya, at ang Edimburgo
and pangulong-lungsod nito.

Ang Wales na may lawak na 20,779 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-kasampu ng kabuuan ng UK. Bulubundukin ang Wales, ngunit mas
kakaunti ang matatagpuang bundok sa Timog Wales kaysa sa Hilaga at Gitnang Wales
Ang pangunahing populasyon at mga pook industriya ay matatagpuan sa Timog Wales,
na binubuo ng mga baybaying lungsod ng Cardiff, Swansea at Newport, at sa
kanilang hilaga, ang Lambak ng Timog Wales. Ang pinakamatataas na mga bundok sa
Wales ay nasa Snowdonia kung saan narito ang pinakamataas na tuktok sa Wales,
ang Snowdon (Wales: Yr Wyddfa) na may taas na 1,085 metro. Ang 14, o maaaring 15
mga bundok na may taas na hihigit sa 914 metro (3,000 talampakan) ay
magkakasamang tinatawag nga Tatatlong-libuhing Wales. Ang Wales ay may mahigit
sa 1,200 kilometrong susul. Marami ring mga pulo ang nakapalibot sa lupalop
nito, kung saan ang Anglesey (Wales: Ynys M√¥n) ang pinakamalaki.

Ang Hilagang Irlanda ay mayroon lamang lawak na 14,160 kilometrong parisukat at
ito ay maburol. Dito matatagpuan ang Danaw ng Neagh, ang pinakamalawak na lawa
sa Kapuluang Britaniko, na may lawak na 388 kilometrong parisukat. Ang
pinakamataas na tuktok naman ay ang Slieve Donard na matatagpuan sa Kabundukan
ng Mourne na may taas na 852 metro.

Ang United Kingdom ay may katamtamang klima na nakararanas ng masaganang
tubig-ulan sa buong taon. Nagbabago ang tanap ayon sa panahon. Malimit itong
bumaba sa -11 ¬∫S o tumaas sa 35 ¬∫S. Kadalasang umiihip ang malakas na hangin
galing Karagatang Atlantiko sa timog kanluran. Ito ay madalas na may kasamang
banayad na pag-ulan. Ngunit hindi nito naaabot ang silangang bahagi kaya‚Äôt ang
kanlurang bahagi ang laging maulan at ang silangan naman ay tuyo. Ang alimbukay
na nanggagaling sa Atlantiko na pinaiinit naman ng Look Batis ang nagdadala ng
banayad na tag-yelo lalo na sa kanluran kung saan ang tag-yelo ay mas basa. Ang
tag-araw ay pinakamainit sa timog silangan ng Inglatera dahil ito ang
pinakamalapit sa lupalop ng Europa. Sa hilaga naman nararanasan ang
pinakamalamig na tag-araw. Nararanasan ang matinding pagbuhos ng niyebe sa mga
matataas na pook sa panahon ng tag-yelo hanggang sa maagang panahon ng tagsibol.

Ang pagbuo ng lokal na pamahalaan ng Inglatera ay masalimuot pati na rin ang
pamamahagi ng mga katungkulan nito na naiiba-iba ayon sa lokal na kasunduan. Ang
pagsasabatas na nauukol sa pamahalaang lokal ng Inglatera ay pananagutan ng
batasan ng UK at ng Pamahalaan ng United Kingdom dahil walang sariling batasan
ang Inglatera. Ang nakatataas na hanay ng mga pagbabahagi ng Inglatera ay ang
siyam na rehiyon ng tanggapan ng Pamahalaan. Ang Kalakhang Londres ay isang
rehiyon na may kapulungang tuwirang hinahalal at may isang punong-bayan simula
noong 2000. Ito ay gayon dahil ang panukalang ito ay tinaguyod sa isang
reperendum. Binalak nito na ang ibang rehiyon ay magkaroon din ng sariling
inihalal na kapulungan, ngunit ang panukalang ito ay tinanggihan ng rehiyon ng
Hilagang Silangan sa isang reperendum noong 2004. Sa ilalim ng rehiyonal na
hanay, ang ibang rehiyon ng Inglatera ay may kapulungang lalawigan at
kapulungang purok. Ang iba naman ay may pangkaisahang kapamahalaan. Samantala,
ang rehiyon ng Kalakhang Londres ay may 32 bayan at isang lungsod, ang Lungsod
ng Londres. Ang mga Kagawad ng kapulungan ay inihahalal sa paraang paramihan ng
halal sa mga tanurang pang-isahang sapi. Ang ibang paraan naman ay sa
pamamagitan ng pamamaraang multi-member plurality sa tanurang pangmaramihang
sapi.

Sa layon ng pamahalaang lokal, ang Eskosya ay nahahati sa 32 pook kapulungan.
Ito ay may magkakaibang lawak at dami ng populasyon. Ang mga lungsod ng Glasgow,
Edinburgh, Aberdeen, at Dundee ay hiwalay na pook kapulungan. Gayon din ang
Kapulungang Bulubundukin na bumubuo sa isang-katlo ng Scotland ngunit mayroon
lamang na humigit 200,000 katao. Sa kasalukuyan, mayroong mga 1,222 kagawad na
naihalal sa katungkulan. Sila ay bahagiang pinapasahod. Ang halalan ay
isinasagawa sa pamamaraang single transferable vote sa isang tanurang maraming
sapi. Maaaring humalal ng tatlo o apat na kagawad. Ang bawat kagawad ay hahalal
naman ng isang Tagapamatnubay o Tagapamagitan na siyang manunugkulan sa mga
pagpupulong at tatayo bilang pinuno ng pook na itinalaga sa kanila. Ang mga
kagawad ay napapasailalim ng mga kautusan sa asal na ipinatutupad ng Tagubilin
sa mga Pamantayan ng Eskosya. Ang kapisanan ng mga kinatawan ng lokal na
kapamahalaan ay ang Kapulungan ng Lokal na Kapamahalaan ng Eskosya (KALKE).

Ang pamahalaang lokal ng Gales ay binubuo ng mga 22 pangkaisahang kapamahalaan.
Kinabibilangan ito ng mga lungsod ng Kardip, Swansea, at Newport na may sarili
at hiwalay ring pangkaisahang kapamahalaan. Ang halalan ay ginaganap tuwing
ika-apat na taon sa pamamaraang first-past-the-post. Bukod sa Pulo ng Anglesey,
ang pinakahuling halalan ay naganap noon Mayo 2012. Ang Kapisanan ng Pamahalaang
Lokal ng Gales ay kumakatawan sa mga kapakanan ng lokal na kapamahalaan.

Ang pamahalaang lokal ng Hilagang Irlanda ay binubuo na ng 26 kapulungang purok
simula pa noong 1973. Ang bawat isa ay naihalal sa pamamaraang single
transferable vote. Ang kanilang kapangyarihan ay nakatakda lamang sa pagkuha ng
mga basura, pagpatnubay sa mga aso, at pagsasaayos ng mga liwasan at himlayan.
Noong 13 Marso 2008, napagkasunduan ng tagapagpaganap ang panukalang bumuo ng
panibagong 11 kagawad at palitan ang kasalukuyang pamamaraan. Ipinagpaliban ang
susunod na lokal na halalan sa 2011 upang mapadali ito.

Ang United Kingdom ay may paghahari sa labing-pitong mga lupang-sakop nito:
labing-apat sa Lupang-Sakop ng Britanya sa Ibayong-Dagat at tatlo sa
Lupang-Sakop ng Kaputungan. Ang labing-apat na Lupang-Sakop ng Britanya sa
Ibayong-Dagat ay ang mga: Anguilla; Bermuda; Lupang-sakop ng Britanya sa
Antartika; Lupang-sakop ng Britanya sa Karagatang Indiya; Kapuluang Britanikong
Birhen; Kapuluang Cayman; Kapuluang Falkland; Gibraltar; Montserrat; Santa
Helena, Asensiyon at Tristan da Cunha; Kapuluang Turko at Caicos; Kapuluang
Pitcairn; Timog Horhe at Kapuluang Timog Sandwich; at ang mga kutang
pinamamahalaan sa Tsipre. Ang pag-aangkin ng Britanya sa Antartika ay hindi
kinikilala ng lahat. Kung pagsasama-samahin, ang kabuuang lawak ng lupang-sakop
ng Britanya sa ibayong-dagat ay tinatayang 1,727,570 kilometrong parisukat at
may populasyon na humigit-kumulang sa 260,000 katao. Ito ang mga nalabi sa
Imperyo ng Britanya kung saan ang karamihan ay piniling manatiling lupang-sakop
ng Britanya (Bermuda noong 1995 at Gibraltar noong 2002).

Hindi tulad ng mga lupang-sakop ng UK sa ibayong-dagat, ang mga Lupang-Sakop ng
Kaputungan ay pagmamay-ari ng Kaputungan ng Britanya. Ito ay kinabibilangan ng
Kapuluang Bangbang, ang mga kuta ng Jersey at Guernsey sa Bangbang Ingles, at
ang Pulo ng Man sa Dagat Irlandes. Sa kadahilanang ang mga nasasakupan nito ay
may sari-sariling pangasiwaan, sila ay hindi bahagi ng United Kingdom o ng
Samahang Europeo. Ganon pa man, ang pamahalaan ng UK ang may pananagutan sa mga
ugnayang panlabas at pagtatanggol nito. Ang batasan ng UK ay may kapangyarihang
mambatas alang-alang sa kanila. Ngunit ang kapangyarihang maisabatas ang mga
panukalang nauukol sa kanilang kapuluan ay nasa kani-kanilang kapulungang
mambabatas at sa pahintulot ng Kapulungan ng mga Kalihim ng Kaputungan. Sa Pulo
ng Man, ang pahintulot ay kadalasang nagbubuhat sa Tenyenteng Tagapamahala.
Simula noong 2005, ang bawat lupang-sakop ng Kaputungan ay may Punong
Tagapangasiwa bilang kanilang pinuno ng pamahalaan.

Ang United Kingdom ay isang kahariang may saligang-batas na may pamahalaang
pangkaisahan. Si Reyna Isabel II ang pinuno ng bansa ng UK at ng labinlimang
bansa sa Kapamansaan. Ang kaharian ay may ‚Äúkarapatang pagsanggunian, humimok, at
magpaalala‚Äù. Ang United Kingdom ay isa sa natatanging apat na mga bansa na may
saligang-batas na di-nasusulat.[tala 8] Kung sa gayon, ang Saligang-Batas ng
United Kingdom ay halos lahat binubuo ng kaipunan ng mga iba‚Äôt ibang kasulatan
tulad ng mga palatuntunan, mga kasong naisabatas at mga pandaigdigang kasunduan,
at ng katipunan sa saligang-batas. Dahil walang pagkakaiba ang karaniwang
palatuntunan sa ‚Äúbatas pang-saligang-batas‚Äù, maaaring ‚Äúmabago‚Äù ito sa
pamamagitan ng paglagda ng batasan ng UK ng isang Batas ng Parlamento. Sila ay
may kapangyarihang baguhin o tanggalin ang anumang nasusulat o di-nasusulat na
bahagi ng saligang-batas. Ngunit, hindi ito maaaring magsabatas na hindi
mababago ng mga susunod na Batasan.

Ang UK ay may pamahalaang parlamentaryo na nakabatay sa pamamaraang Westminster.
Ito ay tinutularan sa daigdig, isang pamana ng Imperyo ng Britanya. Ang batasan
ng United Kingdom ay tinatawag na Parlamento. Ito ay may dalawang kapulungan:
ang inihahalal na Pamahayan ng mga Hamak, at ang itinatalagang Pamahayan ng mga
Panginoon. Sila ay nagpupulung-pulong sa Palasyo ng Westminster. Lahat ng mga
panukala ay kailangang may Pangkahariang Pahintulot bago maisabatas ang mga ito.

Ang katungkulan ng pagiging pinuno ng pamahalaan ng UK ay nasa Punong Ministro.
Siya ay kabilang sa kasapian ng parlamento. Ang kasapiang ito ang nagbibigay ng
‚Äò‚Äòhalal sa pag-asa‚Äô‚Äô ng nakararaming lapian sa Pamahayan ng mga Hamak.
Kadalasang ang pinuno ng pinakamalaking lapian sa pamahayan ang nakakakamit
nito. Mamimili ang punong tagapangasiwa ng kalupunan ng mga tagapangasiwa na
silang maitatalaga naman ng kaharian. Sila ang bubuo ng Pamahalaan ng Kanyang
Kamahalaan. Sa kaugalian, iginagalang ng Reyna ang anumang maging pasya ng
punong tagapangasiwa sa pamamahala.

Ang kalupunan ng mga tagapangasiwa ay nakaugaliang kunin sa lapian kung saan
kasapi ang Punong Tagapangasiwa. Ito ay kinukuha sa kapwa pamahayan, ngunit
kadalasan ito‚Äôy manggagaling sa Pamahayan ng mga Hamak. Ang mga naitalaga ay may
pananagutan sa punong tagapangasiwa. Ang kapangyarihang tagapagpaganap ay
ginagamit ng punong tagapangasiwa at ng mga kalupunan nito. Silang lahat ay
nanganumpa sa Kapulungan ng mga Kalihim ng United Kingdom na maging mga
Tagapangasiwa ng Kaputungan. Si Mat. na Kgg. David Cameron, pinuno ng Lapiang
Konserbatibo, ang namumuno sa pakikiisa sa pangatlong lapian ng UK, ang mga
Demokratang Liberal. Simula noong 11 Mayo 2010, si Cameron ang Punong
Tagapangasiwa, Pangulong Panginoon ng Ingatang-yaman, at Tagapangasiwa sa
Paglilingkod-bayan. Upang maihalal sa Pamahayan ng mga Hamak, kinakailangang ang
isa ay mapili bilang kasapi ng parlamento. Ito ay sa pamamagitan ng paramihan ng
halal sa bawat kapisanang panghalalan. Ang UK ay kasalukuyang nahahati sa 650
kapisanang panghalalan. Nagsisimula ang pangkalahatang halalang ito sa paghayag
ng hari, matapos pagpayuhan ng punong ministro. Sinasaad sa Batas Parlamento ng
1911 at 1949 na kinakailangan ang panibagong halalan limang taon ang nakalipas
bago ang huli.

Ang tatlong pangunahing lapian sa UK ay ang mga Lapiang Konserbataibo, Lapian ng
Manggagawa, at ang Demokratang Liberal. Noong nakaraang pangkalahatang halalan
ng 2010, ang mga naluklok sa tatlong lapiang ito ay 622 sa 650 luklukan sa
Pamahayan ng mga Hamak. Ang karamihan sa mga natirang luklukan ay nakamit ng mga
lapiang lumalaban sa kani-kanilang pook sa UK: ang Pambansang Lapiang Eskoses
(sa eSKOSYA lamang); Plaid Cymru (sa Gales lamang); at ang Lapiang Demokratikong
Samahang Manggagawa, Lapiang Demokratikong Lipunan at Manggagawa, Lapiang
Manggagawa ng Ulster, at Sinn F√©in (sa Hilagang Irlanda lamang bagaman ang Sinn
F√©in ay lumalaban din sa mga halalan sa Republika ng Irlanda). Alinsunod sa
patakaran ng lapian, wala pang naihalal na kasapi ng Sinn F√©in ang kailanman
dumalo sa Pamahayan ng mga Hamak upang katawanin ang kanilang kapisanang
panghalalan dahil sa pangangailangang panunumpa sa katapatan sa kaharian.
Gayunpaman, ang kasalukuyang limang KP na Sinn F√©in ay ginagamit ang mga
tanggapan at ibang kagamitan sa Westminster. Ang UK ay may kasalukuyang 72 mga
KPE na naihalal para sa Parlamentong Europeo. Sila ay naihalal sa 12 kapisanang
panghalalan na may pangmaramihang sapi.

Ang Eskosya, Gales, at Hilagang Irlanda ay may kanya-kanyang pamahalaan o
tagapagpaganap na binigyang-kapangyarihan. Ito ay pinamumunuan ng isang
Pangulong Tagapangasiwa (o sa Hilagang Irlanda, isang diyarkal na Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa) at isang batasang may
iisang pamahayan. Ngunit ang Inglatera, ang pinakamalaking bansa sa United
Kingdom, ay walang mga ganitong pamahalaan na ginawaran. Bagkus, sila ay
tuwirang pinangagasiwaan at pinagbabatas ng pamahalaan at batasan ng UK. Sa
kadahilanang ito, umusbong ang tinatawag na Katanugang Kanlurang Lothian na
nauukol sa pakikilahok ng mga kasapi ng batasan (KP) ng Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda, sa mga bagay o suliranin na kaugnay lamang sa Inglatera.

Ang Pamahalaang Eskoses at ang batasan nito ay may malaking saklaw sa mga
anumang bagay na hindi katangi-tanging nakalaan lamang sa batasan ng UK, tulad
ng edukasyon,kalusugan, Batas Eskoses, at ang pamahalaang lokal. Noong nakaraang
halalan ng 2011, ang Pambansang Lapiang Eskoses ay muling nailuklok, kasama ang
karamihan sa kanila, sa Parlamentong Eskoses. Ang kanilang pinuno ay si Alex
Salmond, ang Pangulong Tagapangasiwa ng Eskosya. Noong 2012, ang pamahalaan ng
UK at Eskosya ay nagkasundo sa talakayan ng isang reperendum patungkol sa
kasarinlan ng Eskosya sa 2014.

Ang Pamahalaang Gales at ang Pambansang Kapulungan ng Gales ay mas may maliit na
kapangyarihan kaysa ng sa naibigay sa Scotland. Maaaring magsabatas ang
Kapulungan tungkol sa mga bagay na binigyang-kapangyarihan sa pamamagitan ng
Batas ng Kapulungan. Ayon sa batas, hindi ito nangangailangan ng pahintulot
buhat sa Westminster. Nanalo ang mumunting Lapian ng Manggagawa noong nakaraang
halalan ng 2011. Pinamumunuan ito ni Carwyn Jones.

Ang Tagapagpaganap ng Hilagang Irland at ang Kapulungan nito ay may mga
kapangyarihang nahahambing sa binigay sa Eskosya. Ang Tagapagpaganap ay
pinamumunuan ng isang diyarka na kumakatawan sa mga kasapi ng manggagawa at mga
makabansa sa Kapulungan. Sa kasalukuyan, si Peter Robinson ng Lapiang
Demokratikong Manggagawa, at si Martin McGuinness ng Sinn F√©in ang mga Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa.

Ang UK ay walang saligang-batas na nasusulat. Ang mga bagay na nauukol sa
saligang-batas ay isa sa mga kapangyarihang hindi binigay sa Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda. Ayon sa turo ng Kalayaan ng Parlamentaryo, ang batasan ng UK
ay maaaring alisin ang Parlamentong Eskoses, Kapulungang Gales, at Kapulungang
Kahilagaang Irlanda. Sa katunayan, noong 1972, pinagkaisahan ng Parlamento ng UK
na antalahin ang pagkakatatag ng Batasan ng Hilagang Irlanda. Ito ang naging
alinsunuran patungkol sa mga napapanahong kapisanang bingyang-kapangyarihan. Sa
kaugalian, malayong mangyaring tanggalin ng batasan ng UK ang
pagbibigay-kapangyarihan dahil sa mga pinagkasunduang taliktik noong
mapagpasyahan ang reperendum na ito.

Mas malaki kaysa sa Eskosya at Gales ang mga talikitang pinataw sa kapangyarihan
ng batasan ng UK na makialam sa pagbibigay-kapangyarihan sa Hilagang Irlanda
dahil ito ay nakabatay sa kasunduan sa pagitan ng Pamahalaan ng Irlanda.

Ang United Kingdom ay walang iisang pamamaraang legal dahil ayon sa Bahagi 19¬†ng
Kasunduan ng Samahan ng 1706, pinagkakaloob nito ang pagpapatuloy ng isang
hiwalay na pamamaraang legal sa Eskosya. Sa kasalukuyan, ang UK ay may tatlong
magkakaibang pamamaraang legal: Batas Ingles, Batas Hilagang Ireland at Batas
Eskoses. Naitatag ang Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom noong Oktubre
2009 at pinalitan nito ang Lupon sa Paghahabol ng Pamahayan ng mga Panginoon.
Ang Panghukumang Lupon ng Kapulungan ng mga Kalihim at ang mga kasapi ng
Kataas-taasang Hukuman ang pinakamataas na hukuman sa paghahabol sa maraming
bansa sa Kapamansaan, mga Lupang-sakop ng Britanya sa Ibayong-dagat, at sa
Lupang-sakop ng Kaputungan.

Ang Batas Ingles, na umiiral sa Inglatera at Gales, at Batas Hilagang Irlandes
ay kapwa nakabatay sa palatuntunin ng Batas Panlahat. Ayon sa umiiral na mga
palatuntunan, ang Batas Panlahat ay nabubuo sa paggamit ng mga hukom ng mga
kautusan, alinsunuran, at bihasang pangingisip sa mga nahagap na datos, sa
pagpapaliwanag sa mga hatol na may kaugnayan sa palatuntuning legal. Ang mga ito
ay maiiakma sa mga susunod na kasong kahalintulad nito (stare decisis). Ang
Kahukuman ng Inglatera at Gales ay pinamumunuan ng Pangulong Kahukuman ng
Inglatera at Gales, na binubuo ng Hukuman sa Paghahabol, ang Mataas na Hukuman
ng Katarungan (para sa kasong pangmamamayan), at ang Hukuman ng Kaputungan (para
sa kasong kriminal). Ang Kataas-taasang Hukuman ang pinamataas na hukuman sa
Inglatera, Gales, at Hilagang Irlanda para sa mga paghahabol sa kasong
pangmamamayan at kriminal. Ang anumang pasya ng hukumang ito ay maiiakma sa
bawat ibang hukumang nasasakupan nito.

Ang Batas Eskoses ay may magkahalong pamamaraan na nakabatay sa mga palatuntunin
ng batas panlahat atbatas pangmamamayan. Ang mga pangunahing hukuman ay ang
Hukuman ng Kapulungan para sa mga kasong pangmamamayan, at ang Mataas na Hukuman
ng Punong Hukom para sa mga kasong criminal. Ayon sa Batas Eskoses, ang
Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom ay ang pinakamataas na hukuman sa
paghahabol para sa mga kasong pangmamamayan. Ang mga hukumang eskribano ang
lumilitis sa mararaming kasong pangmamamayan at kriminal. Dito rin nililitis ang
mga kasong kriminal sa pamamagitan ng inampalan, na kilala sa katawagang
‚Äútakdang hukuman ng eskribano‚Äù, o kung walang inampalan, ‚Äúdi-takdang hukuman ng
eskribano‚Äù. Naiiba ang pamamaraang legal sa Eskosya sa pagkakaroon nito ng
tatlong maaaring maging hatol sa paglilitis ng isang kasong kriminal: may-sala,
walang-sala, at ‚Äùdi-napatunayan‚Äù. Mapapawalang-sala ang isang tao kung ang hatol
ay ‚Äúwalang-sala‚Äù at ‚Äúdi-napatunayan‚Äù. Hindi na rin ito maaaring malitis muli.

Tumaas ang krimen sa Inglatera at Gales sa pagitan ng taong 1981 at 1995. Ngunit
ayon sa mga estatistika sa krimen, ito ay bumaba ng 48% (1995-2008) simula noon.
Sa katulad na mga taon, ang populasyon sa bilangguan ng Inglatera at Gales ay
makalawang tumaas sa bilang na hihigit sa 80,000. Sa bawat 100,000 katao, may
147 nabibilanggo at dahil dito, ang Inglatera at Gales ang may pinakamataas na
paglaki sa bilang ng nabibilanggo sa buong Kanluraning Europa. Ang Palingkurang
Bilibid ng Kanyang Kamahalan, na may pananagutan sa Pangangasiwa sa Katarungan,
ang namamahala sa halos lahat na mga bilangguan sa Inglatera at Gales. Ang
krimen naman sa Eskosya ay bumaba sa pinakamababa nitong tala sa loob ng 32 taon
noong 2009-10. Ito ay bumaba ng sampung bahagdan. Sa magkatulad na taon, bumaba
rin ang populasyon sa mga bilangguan sa Eskosya na mayroon lamang hihigit sa
8,000 katao. Ito ang pinakamababang naitala sa kasaysayan ng Eskosya. Ang
Palingkurang Bilibid ng Eskosya, na may pananagutan sa Kalihim sa Tagapangasiwa
ng Katarungan, ang namamahala sa mga bilangguan sa Eskosya. Ayon sa pag-uulat ng
Ugnayan sa Araling Pagmamatyag noong 2006, napag-alamang ang UK ang may
pinakamataas na antas ng pagmamatyag sa madla sa lahat ng mga mauunlad na bansa
sa Kanluranin.

Ang UK ay isang panatilihang kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga
Nagkakaisang Bansa. Ito ay kasapi sa mga sumusunod: Kapisanan ng Kasunduan sa
Hilagang Atlantiko (KKHA), Kapamansaan ng mga Bansa, Pangkat ng Pito (P7),
Pangkat ng Walo (P8), Pangkat ng Dalawampu (P20), Kapisanan sa Pakikipagtulungan
sa Ekonomiya at Pagpapaunlad (KPEP), Kapisanan ng Pandaigidigang Kalakalan
(KPK), Kapulungan ng Europa, Kapisanan sa Pangkatiwasayan at Pakikipagtulungan
sa Europa (KKPE), at ng Samahang Europeo (SE). Masasabing may Katangi-tanging
Ugnayan ang UK sa Nagkakaisang Pamahalaan, isang matalik na pagka-kasama naman
sa Pransiya o isang Entente cordiale dahil naghihiraman ito sa teknolohiya sa
sandatang nukleyar. Ang UK ay may matalik ding ugnayan sa Republika ng Irlanda
dahil kapwa sila nagkasundo sa isang Kaayunan sa Pook-lakbayan. Lalong umiigting
ang pandaigdigang kalakasan ng Britanya sa pamamagitan ng mga ugnayan sa
kalakal, pamumuhunan sa ibayong-dagat, opisyal na pagtulong sa pagpapaunlad, at
panghukbong pakikilahok.

Ang sandatahang lakas ng UK ay kilala rin sa tawag na Sandatahang Lakas ng
Kanyang Kamahalan o Sandatahang Lakas ng Kaputungan. Ito ay binubuo ng tatlong
mga sangay na bihasa sa paninilbihang panghukbo: ang Panilbihang Pandagat
(kabilang ang Makaharing Hukbong Pandagat, Makaharing Hukbong Kawal Pandagat at
ang Makaharing Katulong na Pulutong ng Sasakyang Pandagat), ang Hukbong Katihan
ng Britanya, at ang Makaharing Hukbong Panghimpapawid. Ang sandatahang lakas ay
pinamamahalaan ng Pangasiwaan sa Pagtatanggol at pinapalakad ng Kapulungan sa
Pagtatanggol na pinamumunuan naman ng Kalihim ng Pamahalaan sa Pagtatanggol. Ang
mga kasapi sa lakas ay may panunumpa sa katapatan sa hari ng Britanya, ang
Punong Komandante.

Ayon sa magkakaibang mga sanggunian, kabilang ang Surian sa Pananaliksik sa
Pandaigdigang Kapayapaan ng Estokolmo at ang Pangasiwaan sa Pagtatanggol, ang
United Kingdom ang ika-apat sa may pinakamataas na panghukbong paggugol. Ang
kabuuang paggugol sa pagtatanggol ay tinatayang nasa 2.3% hanggang 2.6% ng
pambansang KGK.

Ang Sandatahang Lakas ay may katungkulang ipagtanggol ang UK at ang mga
lupang-sakop nito sa ibayong-dagat, itaguyod ang kapakanan ng UK sa
pandaigdigang kaligtasan, at pagsisikap sa pagpapanatili ng pandaigdigang
kapayapaan. Ang UK ay panatilihang masugid na nakikilahok sa KKHA, Punong
Himpilan ng Hukbong Kaanib sa Agarang Tugon, Kasunduan sa Pagtatanggol ng Limang
Bigatin, Pagsasanay sa Bingit ng Pasipiko, at iba pang mga pandaigdigang
pakikipatulungan. Ang UK ay may pinapanatiling mga pulutong at gusaling
panghukbo sa ibayong-dagat. Ito ay matatagpuan sa Pulo ng Asensiyon, Belize,
Brunay, Kanada, Tsipre, Diego Garcia, Kapuluang Falkland, Alemanya, Gibraltar,
Kenya at Katar.

Ang Makaharing Hukbong Pandagat ay kahanga-hanga sa pagiging panlaot nito. Isa
ito sa tatatlong bansa lamang na may kakayahang panlaot. Kabilang dito ang
Hukbong Pandagat ng Pransiya at Hukbong Pandagat ng Nagkakaisang Pamahalaan.
Kahanga-hanga rin ito sa paghahatid ng Pananggalang Nukleyar ng UK sa tulong ng
Pagbabanghay sa Britanikong Salapang at sa apat na Submarinong Vanguard. Ito rin
ay may maraming mga pulutong ng sasakyang pandagat, mga bapor, mga taga-dala ng
eroplano, isang taga-dala ng helikoptero, mga pantalan, submarinong nukleyar,
guided missile destroyer, mga pragata, mine-countermeasure vessels, at mga bapor
pang-ronda. Sa kalaunan, magkakaroon ito ng dalawan pang bagong taga-dala ng
eroplano: ang BKK Reyna Isabel at BKK Prinsipe ng Gales. Ang Pantanging Lakas ng
United Kingdom tulad ng Pantanging Panilbihan sa Himpapawid at Pantanging
Panilbihan sa Bapor, ay naglalaan ng mga pulutong na bihasa sa agarang pagtugon
laban sa terorismo, at sa mga gawaing panghukbo na pangkati at pandagat.

Malaki ang naiambag ng sandatahang lakas sa pagkakatatag ng Imperyo ng Britanya
bilang isang makapangyarihang bansa noong ika-19 na dantaon. Nakilahok ito sa
mga pangunahing digmaan tulad ng Pitong Taong Digmaan, Digmaang Napolyonika,
Digmaan Krimeyano, Unang Digmaang Pandaigdig, Ikalawang Digmaang Pandaigdig, at
iba pang mga labanan sa lupang-sakop nito. Dahil sa kalakasan ng panghukbo nito,
may kapangyarihan itong pagpasiyahan ang mga padaigidigang pangyayari. Kahit pa
sa pagwawakas ng Imperyo ng Britanya, isa pa rin ito sa mga nangungunang bansa
sa panghukbo. Ang panghukbo ng Britanya ay isa rin sa may pinamalaki at may
pinakamasalimuot na teknolohiya sa daigidig. Kamakailan lamang, pinapalagay ng
patakaran sa pagtatanggol na ‚Äúang mga gawaing may pinakamatinding pangangailan‚Äù
ay isasagawa bilang bahagi ng isang pakikipagtulungan. Maliban sa pamamagitna sa
Bulubunduking Leona, ang mga halimbawa ng pagpapalagay nito ay ang mga
tungkuling panghukbo nito sa Bosnya, Kosobo, Apganistan, Irak, at ang
pinakabago, sa Libya. Ang huling pagkakataon na mag-isang nakidigma ang
Britanikong hukbo ay noong 1982 sa Digmaang Falklands.

Ang UK ay may ekonomiyang pangkalakalan na bahagiang hinihimasok. Ayon sa
palitan ng kalakal ang UK ang ika-anim na may pinakamalaking ekonomiya sa
daigdig. Sa Europa, sinundan nito ang Alemanya at Pransiya. Sa kauna-unahang
pangyayari sa loob ng sampung taon, naabutan ito ng Pransiya noong 2008. Ang
Ingatang-yaman KK ay pinamumunuan ng Kasangguni ng Ingatang-yaman. Ito ay may
pananagutan sa pagbubuo at pagpapatupad ng mga patakaran sa pampublikong
pananalapi at ekonomiya ng bansa. Ang Bangko ng Inglatera ay ang pangunahing
bangko ng UK. Ito ay may pananagutan sa paglathala ng pananalapi ng bansa, ang
Libra Esterlina. May karapatan ring maglathala ng kanilang sari-sariling salapi
ang mga bangko sa Eskosya at Hilagang Irlanda kung ang mga ito ay may sapat na
nakalaang salapi ng Bangko ng Inglatera. Sinundan ng Libra Esterlina ang Dolyar
at Euro sa may pinakamaraming nakalaang pananalapi sa daigdig. Ang Lupon sa
Patakarang Pananalapi ng Bangko ng Inglatera ay pinamumunuan ng Tagapangasiwa ng
Bangko ng Inglatera. Ito ang may pananagutan sa pagtakda ng halaga ng interes sa
antas na aangkop sa pagtaas ng presyo ng bilihin na itinatakda naman ng
Kasangguni kada taon.

Ang paninilbihang bahagi ay bumubuo sa tinatayang 73% ng KGK. Ang Londres ay isa
sa tatlong ‚Äúpangunahing pamumuno‚Äù ng pandaigdigang ekonomiya (ang natirang
dalawa ay ang Lungsod ng Bagong York at Tokyo). Tulad ng Bagong York, ang
Londres ay isa rin sa mga pinakamalaki sa larangan ng pananalapi, at ang
pinakamalaking KGK panglungsod sa Europa. Ang Edinburgh ay isa rin sa mga
pinakamalaki sa Europa. Napakahalaga ng turismo sa ekonomiya ng bansa. Naitalang
may 27 milyong manlalakbay ang nagtungo sa bansa noong 2004. Dahil dito, ang
United Kingdom ang ika-anim sa daigdig bilang pangunahing puntahan ng mga
manlalakbay at ang Londres naman ang lungsod na may pinakamaraming dayuhang
manlalakbay sa buong daigdig. Ang industriya sa paglilikha naman ay bumubuo sa
7% GVA noong 2005 at lumaki ito ng humigit kumulang 6% kada taon sa pagitan ng
1997 at 2005.

Ang Himagsikang Indutriyal ay nagsimula sa UK noong nakatuon ang ekonomiya sa
industriya ng tela. Sinundan ito ng mga mabibigat na industriya tulad ng paggawa
ng barko, pagmina ng uling, at paggawa ng bakal. Ang mga lupang-sakop ng imperyo
ay naking pook-kalakalan para sa mga gawang Britaniko. Dahil dito, pumangibabaw
ang UK sa pandaigdigang kalakalan noong ika-19 na dantaon. Kung ang mga ibang
bansa ay nagtagumpay sa mga industrya, ang United Kingdom ay nagsimulang humina
matapos ang dalawang digmaan pandaigdig. Kasabay ng pagbagsak ng ekonomiya,
patuloy na bumagsak din ang mabibigat na industriya noong ika-20 dantaon. Ang
industriya sa paggawa ay nanatili pa ring mahalaga sa ekonomiya ngunit ito ay
bumubo lamang sa 16.7% ng mga nalika ng bansa noong 2003.

Ang industriya sa awtomotor ay mahalagang bahagi sa industriya ng paggawa dahil
mahigit 800,000 katao ang bilang ng manggagawa rito, tumutubo ng tinatayang ¬£52
bilyon, at nakapagluluwas ng mahigit ¬£26.6 bilyon. Ang industriya sa eroplano ng
UK ay pangalawang pinamakalaki sa daigdig. Ito ay tumutubo ng tinatayang ¬£20
bilyon kada taon. Ang industriya sa paggawa ng gamot ay mahalaga rin sa
ekonomiya ng bansa dahil ito ay pangatlo sa may pinakamataas na paggugol sa
pananaliksik at paggawa nito sa buong daigdig (sumusunod lamang sa Nagkakaisang
Pamahalaan at Hapon).

Sa pamantayang Europeo, may maunlad na agrikultura ang bansa. Kahit bumubuo
lamang ito sa kulang-kulang 1.6% ng lakas manggagawa (535,000 manggagawa),
nagagampanan nito ang 60% sa pangagailangan sa pagkain. Tinatayang
dalawang-katlo ng agrikultura ay nakalaan sa paghahayupan at isang-katlo naman
sa mga pananim. Ang magsasaka ay nakatatanggap ng tulong-pananalapi mula sa
Pangkalahatang Patakaran sa Agrikultura ng SE. Mayroon pa ring industriya sa
pangingisda ngunit ito ay labis na kumaunti. Ang bansa ay hitik din sa mga likas
na yaman tulad ng uling, petrolyo, likas na gas, tingga, apog, bakal, asin,
luwad, yeso, silise, at mayayabong na sakahan.

Sa huling ikapat ng taong 2008, ang ekonomiya ng UK ay opisyal na umurong sa
kauna-unahang pagkakataon simula noong 1991. Ang mga nawalan ng kabuhayan ay
tumaas mula 5.2% noong Mayo 2008 hanggang 7.6% noong Mayo 2009. At noong Enero
2012, ang pagtaas nito sa mga manggagawang may edad 18-24 ang nakakuha ng
pinakamataas na pagbabago‚Äìmula 11.9% to 22.5%. Ang kabuuang utang ng pamahalaan
ng UK ay lumaki rin sa dating 44.4% ng KGK ay ngayo‚Äôy 82.9% ng KGK na sa taong
2011.

Ang guhit ng kahirapan sa UK ay kadalasang tinatakda sa 60% ng panggitna ng
sambahayang kita.[tala 9] Noong 2007-2008, 13.5 milyong katao o 22% ng
populasyon ang namumuhay sa kahirapan. Ito ay mas mataas, sa alinmang bansa sa
SE, liban sa apat, na antas ng mapaghihintularang kahirapan. Sa katulad na taon,
4 na milyong kabataan, o 31% ng kabuuan, ay naninirahan sa mahihirap na
sambahayan. Nabawasan ito ng 400,000 kabataan simula noong 1998-1999. Apatnapung
bahagdan ng pangangailangan nito sa pagkain ay inaangkat.

Ang Inglatera at Eskosya ay nangunguna sa Himagsikang Agham mula noong ika-17
dantaon. Pinangunahan ng United Kingdom ang Himagsikang Industriyal mula noong
ika-18 dantaon at hanggang ngayon ay lumalalang ito ng mga paham at inhinyerong
may mahahalagang pagtuklas. Isa sa mga pangunahing paham noong ika-17 hanggang
ika-8 dantaon ay si Isaac Newton. Ang kanyang pagkakatuklas sa batas sa paggalaw
at ang pagpapaliwanag sa grabidad ang pinagsasaligan ng makabagong agham. Noong
ika-19 na dantaon, sumikat si Charles Darwin sa kanyang teorya ng ebolusyon sa
pamamagitan ng likas na pagpili. Ito ang naging batayan sa paglilinang ng
makabagong biyolohiya. Sumikat rin sina James Clerk Maxwell, ang bumalangkas ng
sinaunang teorya sa elektromagnetiko, at kamakailan si Stephen Hawking, ang
nagsulong ng mga mahahalagang teorya sa larangan ng kosmolohiya, grabidad ng
quantum, at ang pagsisiyasat sa mga itim na butas. Isa sa mga mahahalagang
pagtuklas sa agham noong ika-18 dantaon ay ang pagtuklas ni Henry Cavendish sa
idogreno. Noong ika-20 dantaon naman, ang pagtuklas ng penisilina ni Alexander
Fleming, ang kayarian ng DNA ni Francis Crick, at ng iba pa ay maituturing na
mahahalaga. Ang mga mahahalagang gawaing pang-inhinyero na kinabilangan ng mga
tao mula sa UK noong ika-18 dantaon ay ang makina ng tren na pinapagana ng
singaw na tinuklas nina Richard Tevithick at Andrew Vivian. Noong ika-19 na
dantaon naman, ito ay ang makinang pinapagana ng kuryente ni Michael Faraday,
ang bumbilyang nagbabaga ni Joseph Swan, at ang kauna-unahang teleponong
pambahay na pinatanyag ni Alexander Graham Bell. Noong ika-20 dantaon naman, ito
ay ang kauna-unahang gumaganang pamamaraan sa telebisyon ni Kohn Logie Baird at
ng kanyang mga kasama, ang makinang pang-jet ni Frank Whittle, ang saligan sa
makabagong kompyuter ni Alan Turing, at ang World Wide Web ni Tim Berners-Lee.
Nanatiling mahalaga sa mga Britnikong pamantasan ang pananaliksik at paglilinang
sa agham. Karamihan nito ay nagtayo ng mga liwasang pang-agham upang mapadali
ang paggawa at pakikipagtulungan sa industriya. Sa pagitan ng mga taong 2004 at
2008, 7% ng mga pananaliksik sa agham sa buong daigdig ay nalathala mula sa UK.
Ito ang pangatlo sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan lamang nito ang
Nagkakaisang Pamahalaan at Tsina). 8% naman ng mga sangguniang pang-agham ang
nalathala mula sa UK, ang pangalawa sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan
laman nito ang Nagkakaisang Pamahalaan). Ang mga pahayagang pang-agham na
nalalathala sa UK ay ang Nature, British Medical Journal (Britanikong Pahayagang
Medikal) at ang The Lancet.

Ang UK ay may 46,904¬†km pangunahing mga daan, 3,947¬†km lansangang tuluy-tuluyan,
at 344,000¬†km daang aspaltado. Noong 2009, mayroong kabuuang 34 milyong mga
lisensiyadong sasaykan.

Ito ay may 16,116¬†km daang-bakal sa Kalakhang Britanya, at 303¬†km naman sa
Hilagang Irlanda. Ang mga daang-bakal sa Hilagang Irlanda ay pinapatakbo ng NI
Railways (Daang-bakal ng KI), isang sangay ng Translink na pagmamay-ari ng
pamahalaan. Sa Kalakhang Britanya, isinapribado ang Britanikong Daang-bakal
noong mga taong 1994 at 1997. Ang Network Rail (Ugnayang Daang-bakal) ang
nagmamay-ari at nagpapatakbo ng mga kanang ari-arian (karil, tanda, atb.).
Tinatayang may 20 pribadong Samahan ng mga Nagsasagawa sa Tren (kabilang ang
East Coast na pagmamay-ari ng pamahalaan) na nagpapatakbo sa mga treng
pantaong-sakay at naglululan ng mahigit 18,000 na taong-sakay araw-araw. Mayroon
ding tinatayang 1,000 treng pang-karga ang tumatakbo araw-araw. Gugugol ang
pamahalaan ng UK ng ¬£20 bilyon sa pagsasagawa ng HS2, isang daang-bakal na
pangmatulin. Ito ay matatapos sa 2025.

Simula noong Oktubre 2009 hanggang Setyembre 2010, ang mga paliparan sa UK ay
tumanggap ng kabuuang 211.4 milyong taong-sakay. Sa panahong yaon, ang tatlong
pinakamalalaking paliparan ay ang Paliparan ng Londres-Heathrow (65.6 milyong
taong-sakay), Paliparan ng Gatwick (31.5 milyong taong-sakay), at Paliparan ng
Londres-Stansted (18.9 milyong taong-sakay). Ang Paliparan ng Londres-Heathrow,
na matatagpuan 24¬†km mula sa kanluran ng punong-lungsod, ang may pinakamabigat
na trapiko ayon sa pandaigdigang taong-sakay sa buong daigdig. Ito rin ang
nagsisilbing pangunahing himpilan ng pambansang eroplano, British Airways. Gayon
din ang BMI, at Virgin Atlantic.

Noong 2006, ang UK ang ika-9 sa pinakamalaking taga-ubos at ika-15 sa tagalikha
ng enerhiya sa buong daigdig. Matatagpuan dito ang mga ilan sa mga malalaking
kompanya ng langis. Kabilang dito ang dalawa sa anim na "supermajor" sa langis
at gas‚Äîang BP at Royal Dutch Shell, at ang BG Group. Noong 2011, 40% ng kuryente
ng UK ay nilikha ng gas, 30% ng uling, 19% ng lakas nukleyar, at 4.2% ng hangin,
idro, biofuel, at mga basura. Noong 2009, nakalikha ang UK ng 1.5 milyong
barilyes kada araw ng langis at nakaubos ito ng 1.7 milyong barilyes kada araw.
Kumakaunti na ang paglikha ng langis kaya ang UK ay nagiging isa nang
taga-angkat ng langis simula 2005. Noong 2009, 66.5% ng langis na naka-imbak ay
inangkat.

Ang paglikha ng uling ay naging mahalaga sa ekonomiya ng bansa noong ika-19 at
ika-20 dantaon. Noong gitnang dekada-70, 130 milyong tonelada ng uling ang
nalilikha taon-taon. Hindi ito bumababa sa 100 milyong tonelada hanggang noong
1980. Noong dekada-80 hanggang 90, lubusang lumiit ang industriya ng uling.
Noong 2011, nakakalikha na lamang ang bansa ng 18.3 milyong toneladang uling.
Noong 2005, nakatuklas ito ng 171 milyong toneladang imbak ng panumbalikang
uling. Ayon sa Kapamahalaan sa Uling, maaari pa itong makalikha ng 7 hanggang 16
na bilyong toneladang uling sa pamamagitan ng paggagas sa uling sa ilalim ng
lupa or fraking. Bukod dito, ayon sa kasalukuyang bilis ng pag-ubos ng uling ng
bansa, maaari pa itong tumagal ng 200 hanggang 400 taon. Ngunit isang alintana
sa kalikasan at lipunan ang maaaring mangyari kung ang mga kemikal ay mahalo sa
hapag-tubigan at may mga mahihinang paglindol na maaaring makawasak ng mga
bahay.

Nagsasagawa ng sabayang senso sa buong UK kada sampung taon. Ang Tanggapan sa
Pambansang Estatistika ang nananagot sa pagtipon ng mga datos sa Inglatera at
Wales, ang Tanggapan sa Pangkalahatang Talaan ng Eskosya naman sa Eskosya, at
ang Sangay sa Estatistika at Pananaliksik ng Hilagang Irlanda naman sa Hilagang
Irlanda. Noong senso ng 2011, ang kabuuang populasyon ng bansa ay 63,181,775.
Ito ang ikatlo sa pinakamalaki sa Samahang Europeo, ika-lima sa Kapamansaan, at
ika-21 sa buong daigdig. Ang taong 2010 ang ikatlong taong sunud-sunod kung
kailan ang paglaki ng populasyon ay dahil sa likas na paglaki nito sa halip na
sa pangmatagalang pandarayuhan. Sa pagitan ng taong 2001 at 2011, lumaki ang
populasyon nang humigit kumulang 0.7% kada taon. Maiihambing ito sa 0.3% noong
mga taong 1991 hanngang 2001, at 0.2% noong 1981 hanggang 1991. Pinatibayan ng
senso noong 2011 na ang bahagi ng populasyon na may edad 0-14 ay halos
nangalahati (31% noong 1911 sa 18% noong 2011), habang ang may edad na 65 pataas
ay naging mahigit makatatlo (mula 5% sa 16% ngayon). Tinatayang matarik na
tataas ang bilang ng mga taong may edad 100 pataas sa mahigit 626,000 sa 2080.

Ang populasyon sa Inglatera noong 2011 ay nasa 53 milyon. Isa ito sa mga may
pinakamakakapal na populasyon sa buong daigdig, na may 38 katao kada kilometrong
parisukat noong kalagitnaan ng 2003. Matatagpuan ang karamihan ng populasyon
nito sa Londres at sa timog-silangang bahagi nito. Ang Eskosya naman ay may
populasyong 5.3 milyon, ang Wales na may 3.06 milyon, at Hilagang Irlanda ay may
1.81 milyon. Sa pagtatanto, ang populasyon ng Inglatera ang pinakamabilis lumaki
sa buong UK noong 2001 hanggang 2011. Ito ay umakya sa 7.9%

Noong 2009 ang kabuuang bilang ng naiisilang kada mag-asawa (KBN) sa bansa ay
1.94 mga bata kada babae. Kahit lumalaki ang populasyon dahil sa bilang ng
naisisilang na buhay, maituturing pa ring napakababa nito kung ihahambing noong
'dagundong ng mga sanggol' kung kailan ang bilang ay 2.95 mga bata kada babae
noong 1964. Noong 2010, naitala ng Eskosya ang pinakamababa nitong KBN - 1.75.
Sinusundan ito ng Wales sa 1.98, Inglatera sa 2.00 at Hilagang Irlands sa 2.06.
Tinataya ng pamahalaan na mayroong 3.6 milyong mga bakla sa Britanya. Binubuo
nito ang 6% ng populasyon.

Ayon sa kasaysayan, pinaniniwalaang ang mga katutubong ninuno ng mga Britaniko
ay nagbuhat sa iba't-ibang pangkat-etniko na nanirahan dito noong ika-11
dantaon: ang mga Selta, Romano, Angglosahon, Nordiko, at ang mga Normando. Ang
lahing Wales ay maaaring ang pinakamatandang pangkat sa UK. Ipinakikita sa mga
kamakailang pag-aaral sa pala-angkanan na mahigit 50 bahagdan ng pangkat-hene ng
Inglatera ay binubuo ng Alemanikong Y kromosoma. Ngunit ayon din sa ibang mga
bagong pag-aaral sa pala-angkanan, sinasabing "tinatayang 75 bahagdan ng mga
ninuno ng makabagong Britaniko ay nanirahan sa kapuluang Britaniko noong mga
nakalipas na 6,200 taon, sa panimula ng Panahong Bato o Neolitiko". Sinasabi rin
na ang mga Britaniko at ang mga lahing Basko ay iisa ang kinaninunuan.

Ang UK ay may kasaysayan ng maliliit na pandarayuhan ng mga di-puti. Ang
Liverpool ang may pinakamatandang populasyon ng mga Itim na nagsimula pa noong
1730. Ito rin ang may pinakamatandang pamayanang Tsino sa buong Europa, na
nagsimula pa noong pagdating ng mga namamalakayang Tsino noong ika-19 na
dantaon. Noong 1950, maaaring may kulang-kulang na 20,000 na di-puting
naninirahan sa Britanya, na karamiha'y isinilang sa labas ng bansa.

Simula noong 1945, ang malakihang pandarayuhan ng mga taga-Aprika, Karibe, at
Timog Asya ang pamana ng ugnayan na hinubog ng Imperyo ng Britanya. Simula 2004,
ang pandarayuhan naman ng mga bagong kasapi sa SE sa Gitna at Silanganang Europa
ang nagpalaki ng populasyon sa pangkat-etniko na ito, ngunit simula 2008,
bumabaligtad ang takbo nito dahil marami sa kanila ang nagsisibalikan na sa
kani-kanilang bayan. Dahil dito, lubhang lumiit ang pangkat na ito. Simula 2001,
92.1% ng populasyon ay napapabilang sa mga Puti, at ang nalalabing 7.9%¬†% ay may
halo o napapabilang sa isang maliit na pangkat-etniko.

Malaki ang pagkakaiba-iba ng mga lahi sa UK. Ayon sa senso ng 2001, 30.4% ng
populasyon sa Londres at 37.4% sa Leicester ay tinatayang napapabilang sa mga
di-puti, samantalang kulang-kulang 5% ng populasyon ng Hilagang Silangang
Inglatera, Wales, at sa Timog Kanluran ay napapabilang sa mga maliliit na
pangkat-etniko. Simula 2011, 26.5% ng nasa mababang paaralang pampubliko at
22.2% ng nasa mataas na paaralang pampubliko ay kasapi sa isang maliit na
pangkat-etniko.

Noong 2009, tinatayang lumaki ang bilang ng mga di-puti sa Inglatera at Wales ng
38%, mula 6.6 milyon noong 2001 sa 9.1 milyon noong 2009.

Sa magkatulad na panahon, naitala ang pagbaba ng mga bilang ng Britanikong Puti.
Bumaba ito ng 36,000 katao.

Ang opisyal na wika ng UK ay Ingles (Ingles Britaniko) (de facto). Ito ay isang
Kanlurang Alemanikong wika na nagmula sa Sinaunang Ingles at naglalaman ng
maraming wikang hiram mula sa Sinaunang Nordiko, Pranses Normando, Griyego, at
Latin. Unang lumaganap ang wikang Ingles dahil sa Imperyo ng Britanya mula
ika-17 hanggang kalagitnaan ng ika-20 dantaon, at pagkatapos, dahil sa
pangingibabaw ng Nagkakaisang Pamahalaan. Ito rin ang naging pangunahing
pandaigdigang wika ng negosyo at malawakang tinuturo bilang pangalawang wika.

Mayroon ding apat na Wikang Selta ang ginagamit sa bansa. Ito ang mga Wales,
Irlandes, Geliko Eskoses, at Korniko. Ang unang tatlo ay kinikilala bilang
rehiyonal o wikang pagkamunti na pinangangalagaan at itinataguyod ng batas
Europeo, samantalang ang Korniko naman ay kinikilala ngunit hindi
pinangangalagaan. Ayon sa senso ng 2001, mahigit sa isang-kalima (21%) ng
populasyon ng Wales ang nagsabi na marunong silang mag-Wales. Tumaas ito ng 18%
mula noong senso ng 1991. Bukod dito, tinatayang mayroong 200,000 nagwiwika ng
Wales ang nakatira sa Inglatera. Sa senso ring yaon, 167,487 katao (10.4%) sa
Hilagang Irlanda ang nagsabing "may alam o dunong din silang mag-Irlandes"
(tingnan ang Wikang Irlandes sa Hilagang Irlanda). Halos lahat nang nagsabi nito
ay mula sa makabansang Katolikong populasyon. Mahigit sa 92,000 katao sa Eskosya
(o 'di tataas sa 2% ng populasyon) ay may kakayanang magwika ng Geliko, ang 72%
nito ay ang mga nakatira sa Labasang Hebrides. Ang mga bilang ng mga mag-aaral
na tinuturuan ng Wales, Geliko Eskoses, at Irlandes ay tumataas din. Sa mga
populasyong nandarayuhan, iilang Geliko Eskoses ay winiwika pa rin sa Kanada
(pangunahin sa Bagong Eskosya at Pulo ng Tangos Breton), at Wales sa Patagonya
sa Arhentina.

Ang Eskoses ay isang wikang nagbuhat sa sinaunang Hilagang Gitnang Ingles. Hindi
ito gaanong kinikilala pati na rin ang sangay nitong Eskoses-Ulster sa Hilagang
Irlanda. Sa ngayon, walang pangako na pangalagaan at pag-ibayuhin ang wikang
ito.

Sa Inglatera, sapilitan ang pag-aaral ng pangalawang wika sa mga may edad 14
pababa, at edad 16 pababa naman sa Eskosya. Ang Pranses at Aleman ang dalawang
pinakakaraniwang tinuturong pangalawang wika sa Inglatera at Eskosya. Sa Gales,
lahat ng mga mag-aaral na may edad 16 pababa ay tinuturuan ng Wales, o bilang
isang pangalawang wika.

Iba't ibang anyo ng Kristiyanismo ang nangibabaw sa bansa sa mahigit 1,400 taon.
Bagaman ayon sa sarbey, karamihan ng mga mamamayan ay napapabilang sa
Kristiyanismo, ang dumadalo sa misa ay lubusang bumagsak simula noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang pandarayuhan at pagbabago sa demograpiko ay
nakapagpabago sa pag-usbong ng ibang pananampalataya, lalo na ang Islam. Dahil
dito, mapupunang ang UK ay isang lipunang may maraming pananampalataya, sekular,
o Kristiyanong makabago.

Sa senso ng 2001, 71.6% ang nagsabing sila ay Kristiyano. Sinusundan ito ng
(ayon sa bilang ng nananampalataya) Islam (2.8%), Hinduismo (1.0%), Sikismo
(0.6%), Hudaismo (0.5%), Budismo (0.3%), at iba pang relihiyon (0.3%). Ang 15%
naman ay nagsabing sila ay walang relihiyon, at 7% naman ang nagsabing wala
silang pinipiling relihiyon. Isang sarbey ng Tearfund noong 2007 ang nagpakita
na isa sa sampung Britaniko lamang ang nagsisimba linggu-linggo.

Ang (Anglikanong) Simbahan ng Inglatera ang pambansang relihiyon ng Inglatera.
Mayroon itong panatilihang kinatawan sa Parlamento, at ang hari ng Britanya ang
Kataas-taasang Tagapamahala nito. Sa Eskosya, ang Presbiteryanong Simbahan ng
Eskosya ang kinikilalang pambansang simbahan. Hindi ito sumasailalim sa
pamahalaan, at ang mga hari ng Britanya ay karaniwang kasapi lamang. Ang mga
hari ay kailangang manumpa na sa kanyang pagkakaluklok, pananatilihin at
pangangalagaan niya ang Relihiyong Protestante at ang Pamahalaang Simbahan ng
Presbiteryano". Ang Anglikanong Simbahan ng Wales ay nabuwag noong 1920. Nabuwag
din noong 1870 ang Anglikanong Simbahan ng Irlanda. Bago pa man ang pagkakahati
sa Irlanda, walang tinatag na simbahan sa Hilagang Irlanda. Kahit walang
mababatid sa senso ng 2001 ukol sa uri ng pananampalatayang Kristiyano, tinataya
ng Ceri Peach na 62% ng mga Kristiyano ay Angglikano, 13.5% ay Romano Katoliko,
6% ay Presbiteryano, 3.4% ay Metodista, kabilang ang ibang maliliit na
Protestanteng pangkat tulad ng Open Brethren, at mga simbahan ng Ortodokso.

Ang United Kingdom ay nakaranas ng sunud-sunod na pandarayuhan. Ang Malawakang
Kagutuman sa Irlanda ay nagbunsod ng malamang isang milyong katao na nandayuhan
sa UK. Mahigit sa 120,000 Polakong datihang-kawal ang nanirahan sa Britanya
matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Simula rin noon, marami ring mga
pandarayuhang naganap buhat sa mga kasalukuyan at dating lupang-sakop nito. Ito
ay bahagi ng pamana ng imperyo at bahagi na rin ng kakulangan sa manggagawa.
Karamihan sa kanila ay nagbuhat sa Karibe at sa kalupalupan ng Indiya.

Ang kamakailang takbo ng pandarayuhan ay nagbubuhat sa mga manggagawang galing
sa mga bagong kasapi ng SE sa Silanganang Europa. Noong 2010, mayroon 7 milyong
banyagang-silang na naninirahan sa bansa o 11.3% ng kabuuang populasyon. Ang
4.76 milyon (7.7%) dito ay isinilang sa labas ng SE, at 2.24 milyon (3.6%) ay
isinilang sa ibang kasapi ng SE. Ang sukat ng mga banyagang-silang sa UK ay
nanatiling mas maliit kaysa sa ibang maraming bansa ng Europa. Ang pandarayuhan
ay nakapagpapalaki ng lumalaki nang populasyon ng bansa. Sa pagitan ng taong
1991 at 2001, tinatayang kalahati ng paglaki ng populasyon ay maipapabilang sa
mga dayo at sa mga anak nitong isinilang sa UK. Ayon sa pag-aaral ng Tanggapan
ng Pambansang Estatistika (TPE), mayroong kabuuang 2.3 milyong dumayo sa bansa
sa loob ng 15 taon mula 1991 hanggang 2006. Tinataya ring ang pandarayuhan ay
magdaragdag ng panibagong 7 milyong katao sa populasyon ng bansa sa 2031,
bagaman pinagtatalunan pa ang tunay na bilang nito. Inulat din ng TPE na ang
bilang ng pandarayuhan ay umakyat ng 21% (o 239,000 katao) simula 2009 hanggang
2010. Noong 2011, tumaas ito ng 251,000 o sa bilang ng pandarayuhan na 589,000.
Samantala, ang bilang ng taong nangingibang-bansa (sa mahigit na 12 buwan) ay
338,000.

Mayroong 195,046 na banyaga ang naging mamamayan ng Britanya noong 2010. 54,902
naman noong 1999. Naitala naman na may 241,192 katao ang binigyang karapatan na
manatiling manirahan noong 2010, 51% nito ay buhat sa Asya, at 27% naman buhat
sa Aprika. Ayon sa opisyal na estatistika ng 2011, 25.5% ng mga sanggol sa
Inglatera at Wales ang isinilang ng mga magulang na ipinanganak naman sa labas
ng bansa.

Ang mamamayan ng Samahang Europeo, kabilang ang UK, ay may karapatang manirahan
at maghanap-buhay sa alinmang kasapi ng samahan. Dumulog ang UK sa panandaliang
paghihigpit sa mga mamamayan ng Romanya at Bulgarya na sumapi sa samahan noong
Enero 2007. Ayon sa pagsasaliksik ng Surian sa Patakarang Pandarayuhan para sa
Lupon ng Pagkakapantay-pantay at Karapatang Pantao, mayroong 1.5 milyong
manggagawa na nagbuhat sa mga bagong kasapi ng SE ang dumayo sa bansa noong Mayo
2004 hanggang Setyembre 2009. Ang dalawang-katlo rito ay mga Polako, ngunit
karamihan sa kanila ay nagsiuwian na. Dahil dito, umakyat ng 700,000 ang mga
dumayo sa bansa sa panahong iyon. Dahil sa pag-urong ng ekonomiya noong 2000,
nabawasan ang panggayak ng mga Polako sa pandarayuhan sa UK, at ito ay naging
panandalian. Noong 2009, sa kauna-unahang pagkakataon simula nang paglawak ng
SE, mas marami ang umalis kaysa dumating ng bansa ang mga nagbuhat sa walong
bansa ng gitna at silanganang Europa na sumapi sa samahan noong 2004. Noong
2011, ang mamamayan ng bagong kasapi ng samahan ay bumubuo ng 13% ng mga
dumadayo sa bansa.

Nagpanimula ang pamahalaan ng UK ng isang pamamaraang pandarayuhan ayon sa
puntos para sa mga mamamayang nasa labas ng Pook Pang-ekonomiya ng Europa.
Pinalitan nito ang dating panukala kabilang ang Pagkukusa sa Bagong Kakayahan ng
pamahalaan ng Eskosya. Noong Hunyo 2010, nagpanimula ang pamahalaan ng
panandaliang hangganan na 24,000 sa pandarayuhang magbubuhat sa labas ng SE.
Binalak nito ang pagpigil ng pagpasok ng mga ito, ngunit ginawa na rin itong
panatilihan nong Abril 2011. Ang pagpapatupad ng hangganan ay nagdulot ng
alitan. Minungkahi ng isang kalihim sa negosyo, si Vince Cable na sinasaktan
nito ang pagnenegosyo sa Britanya.

Ang pangingibang-bansa ay naging mahalagang bahagi ng lipunan noong ika-19 na
dantaon. Sa pagitan ng taong 1815 at 1930, tinatayang 11.4 milyong katao ang
nangibang-bansa galing Britanya, at 7.3 milyon naman galing Ireland.
Pinakapakita ng mga pagtataya na sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, mayroong mga
300 milyong katao na may lahing Britaniko at Irlandes ang panatilihang
naninirahan sa ibang bahagi ng daigdig. Sa ngayon, hindi bababa sa 5.5 milyong
katao na isinilang sa bansa ang naninirahan sa ibang bansa, karamihan sa kanila
ay nasa Australya, Espanya, Nagkakaisang Pamahalaan, at Kanada.

Ang pamamahala sa edukasyon sa United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa nito
kaya may kanya-kanya itong pamamaraan. Kung ang edukasyon sa Inglatera ay
pananagutan ng Kalihim ng Pamahalaan sa Edukasyon, ang pang-araw-araw na
pamamahala at pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan naman ng
kapamahalaang lokal. Unti-unting nagsimula ang edukasyong walang-bayad sa
pagitan ng taong 1870 at 1944. Sa ngayon, sapilitan ang edukasyon sa mga batang
may edad lima hanggang labing-anim (15 kung ipinanganak ng Hulyo o Agosto).
Noong 2011, inilagay ng Mga Takbo sa Pandaigdigang Pag-aaral ng Matematika at
Agham ang mga mag-aaral na may gulang na 13-14 sa Inglatera at Wales na ika-10
sa pinakamagaling sa buong daigdig sa matematika, at ika-9 naman sa agham.

Karamihan ng mga kabataan ay nag-aaral sa pampublikong paaralan. Mangilan-ngilan
dito ay pumipili ayon sa kakayahang talino. Dalawa sa sampung pinakamagagaling
ayon sa GCSE noong 2006 ay mga pampublikong paaralang pambalarila. Mahigit sa
kalahati ng mga mag-aaral sa mga nangungunang pamantasan ng Cambridge at Oxford
ay nanggaling sa mga pampublikong paaralan.

Bagaman bumaba ang bilang ng mga batang nag-aaral sa pribadong paaralan sa
Inglatera, tumaas ang bahagi nito sa mahigit 7%. Noong 2010, mahigit sa 45% ng
mga pook sa Pamantasan ng Oxford at 40% sa Pamantasan ng Cambridge ay
sinasaklawan ng mga mag-aaral na galing sa pribadong paaralan kahit binubuo
lamang nila ang 7% ng populasyon.

Ang mga pamantasan sa Inglatera ay kabilang sa mga pinakamagagaling sa buong
daigdig. Ang Pamantasan ng Cambridge, Pamantasan ng Oxford, Pamantasang
Dalubhasaan ng Londres, at Dalubhasaang Imperyal ng Londres ay nakalagay sa
unang 10¬†ng QS World University Rankings (Paghahanay sa Pandaigdigang Pamantasan
ng QS) noong 2010. Nangunguna ang Pamantasan ng Cambridge.

Ang edukasyon sa Eskosya ay pananagutan ng Tagpamahalang Kalihim sa Edukasyon at
Habambuhay na Kaalaman, samantalang ang pang-araw-araw ng pangangasiwa at
pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan ng mga kapamahalaang
lokal. Dalawang pampublikong di-pangkagawarang kinatawan ang may mahalagang
gampanin sa edukasyong Eskoses. Ang [[Kapamahalaan sa Pagsusuri ng Eskosya] ay
may pananagutan sa paglinang, pagbigay-dangal, pagbigay-halaga, at
pagbigay-katibayan sa lahat ng mga pagusuri liban sa mga katibayang binibigay sa
mataas na paaralan, dalubhasaan sa lalong pag-aaral at iba pang paaralan. Ang
Pagkatuto at Pagtuturo sa Eskosya ay nagbibigay payo, yamang-tao, at paglilinang
sa mga propesyonal sa edukasyon. Unang isinabatas ng Eskosya ang sapilitang
edukasyon noong 1496. Ang sukat ng mag-aaral na nag-aaral sa pribadong paaralan
ay mahigit 4% lamang at ito'y mabagal na umaakyat. Walang binabayarang matrikula
ang mga mag-aaral sa mga pamantasan sa Eskosya dahil tinaggal ito noong 2001.
Tinanggal din noong 2008 ang multa sa mga bigay-kayang gradweyt.

Ang Pamahalaan ng Wales ang may pananagutan sa edukasyon sa Wales. Karamihan sa
mga mag-aaral ay lubusan o bahaginang tinuturuan sa wikang Wales. Ang pagtuturo
sa wikang Wales ay sapilitan hanggang sa edad 16. Bilang bahagi ng patakarang
bumuo ng isang bilingual na Wales, binabalak ng palawigin ang batas na umiiral
sa mga paaralang nagtuturo sa wikang Wales.

Ang edukasyon sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapangasiwa ng Edukasyon
at ng Kagawaran sa Pagkakawani at Kaalaman. Samantala ang mga pananagutang lokal
ay pinangangasiwaan ng limang kapulungan sa edukasyon at silid-aklatan ayon sa
kanilang takdang pook. Ang Kapulungan sa Kurikulum, Pagsusulit, at Paghahalaga
(KKPP) ay ang kinatawang may pananagutan sa pagpapayo sa pamahalaan ukol sa kung
ano ang dapat ituro sa mga paaralan sa Hilagang Irlanda, pagsusubaybay sa mga
pamantayan, at pagbibigay karangalan.

[[File:Royal Aberdeen Children's Hospital.jpg|thumb|left|Ang Makaharing
Pambatang Pagamutan ng Aberdeen ay isang dalubhasa sa pambatang pagamutan ng PPK
Eskosya]

Ang pamamahala sa kalusugan ng United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa ng UK
kaya ito ay may kanya-kanyang pamamaraan ng pampribado at pampublikong
pangangalaga sa kalusugan. Kabilang din dito ang panghalili, pangkabuuan, at
pang-alalay na paggagamot. Ang pampublikong pangangalaga sa kalusugan ay
binibigay sa lahat ng panatilihang naninirahan nang walang bayad. Noong 2000,
inilagay ng Kapisanan ng Pandaigdigang Kalusugan ang UK sa ika-15 pinakamagaling
sa pangagalaga ng kalusugan sa buong Europa, at ika-18 naman sa buong daigdig.

Ang mga nagpapalakad dito ay tinatag sa buong bansa. Tulad ito ng Kapulungan ng
Pangkalahatang Medisina, Kapulungan ng Pagnanars at Pangungumadrona, at iba pang
mga kapisanan tulad ng Makaharing Dalubhasaan. Ang pananagutang pampolitika at
pagsasagawa ng pangangalaga sa kalusugan ay matatagpuan sa apat na pambansang
tagapagpaganap; ang kalusugan sa Inglatera ay pananagutan ng pamahalaan ng UK;
kalusugan sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapagpaganap ng Hilagang
Irlanda; kalusugan sa Eskosya ay pananagutan ng Pamahalaang Eskoses; at ang
kalusugan sa Wales ay pananagutan ng Pamahalaan ng Kapulungang Wales. Bawat
Pambansang Palingkuran sa Kalusugan ay may iba't ibang patakaran at
pangangailangan na kadalasa'y nauuwi sa pagkasalangsang.

Simula 1979, ang paggugol sa kalusugan ay lubusang tinaas upang mailapit ito sa
pamantayan ng Samahang Europeo. Ginugugol ng UK ang tinatayang 8.4% ng KGK nito
sa kalusugan. Ito ay 0.5% mas mababa sa pamantayan ng Kapisanan para sa
Pakikipagtulungan sa Ekonomiya at Pagpapaunlad, at 1% mas mababa naman sa
pamantayan ng Samahang Europeo.

Ang kultura ng United Kingdom ay bunga ng maraming bagay: ang katayuan ng bansa
bilang isang pulo; ang kasaysayan nito bilang kanluraning demokrasyang liberal
at isang makapangyarihang bansa; at bilang isang samahang pampolitika ng apat na
bansa na bawat isa ay pinangangalagaan ang katangi-tangi nitong kaugalian at
pagsasagisag. Dahil sa Imperyo ng Britanya, makikita ang kultura nito sa wika,
kultura, at sa pamamaraang legal ng karamihan ng mga dating lupang-sakop nito
tulad ng Australya, Canada, India, Irlanda, Bagong Selanda, Timog Aprika, at ang
Nagkakaisang Pamahalaan. Dahil sa mahahalagang pangingibabaw nito sa kultura,
matatawag na isang "makapangyarihang kultura" ang United Kingdom.

[[File:William Shakespeare Chandos Portrait.jpg|thumb|upright|Ang larawang
Chandos ay pinaniniwalaang pagsasalarawan ni William Shakespeare.]] Ang
'panitikang Britaniko' ay sinasaklaw ang panitikang kaugnay sa United Kingdom,
Pulo ng Tao, at sa Kapuluang Bangbang. Karamihan ng panitikang Britaniko ay nasa
wikang Ingles. Noong 2005, mayroong mga 206,000 aklat ang nailathala sa United
Kingdom. At noong 2006, ito ang may pinakamaraming nalathalang aklat sa buong
daigdig.

Si William Shakespeare, isang mangangatha ng palabas dulaan at manunula, ang
tinuturing na pinakadakilang makata ng buong panahon. Pinapahalagahan din ang
kanyang mga kasabayan tulad ni Christopher Marlowe at Ben Jonson. Ang mga
makabagong mangangatha ng palabas dulaan na sina Alan Ayckbourn, Harold Pinter,
Michael Frayn, Tom Stoppard at David Edgar ay pinagsasama-sama ang mga sangkap
ng suryalismo, pagmakatotohanan, at radikalismo.

Bantog din ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer (ika-14 na dantaon),
Thomas Malory (ika-5 dantaon), Ginoong Thomas More (ika-16 na dantaon), John
Bunyan (ika-17 dantaon), at John Milton (ika-17 dantaon). Noong ika-18 dantaon,
ang mga tagapanguna ng makabagong nobela ay sina Daniel Defore (may-akda ng
Robinson Crusoe) at Samuel Richardson. Lalo pa itong binago noong ika-19 na
dantaon nina Jane Austen, ang mangangathang gotiko na si Mary Shelley, pambatang
manunulat na si Lewis Carroll, ang Mag-aateng Bront√´, ang panlipunang manunulat
na si Charles Dickens, ang naturalistang si Thomas Hardy, ang makatotohanang si
George Eliot, ang mapangitaing manunula na si William Blake, at ang romantikong
manunula na si William Wordsworth. Ang mga manunulat ng ika-20 dantaon naman ay
kinabibilangan nina H. G. Wells, ang mangangathang kathang-agham, ang mga
manunulat ng sikat na mga pambatang salaysay na sina Rudyard Kipling, A. A.
Milne (ang may-akda ng Winnie-the-Pooh), Roald Dahl, at Enid Blyton; ang
pinagtatalunang si D. H. Lawrence; ang makabagong si Virginia Woolf; ang
manunuyang si Everlyn Waugh; ang manghuhulang mangangatha na si George Orwell;
ang mga sikat na mangangatha na sina W. Somerset Maugham at Graham Greene; ang
manunulat ng krimen na si Agatha Cristie (ang pinakamabentang mangangatha ng
buong panahon); si Ian Fleming (ang may-akda ng James Bond); ang mga manunulang
sina T.S. Eliot, Philip Larkin, at Ted Hughes; at ang mga tagimpang manunulat na
sina J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis at J. K. Rowling.

Ang mga ambag ng Eskosya ay ang maniniktik na manunulat na si Arthur Conan Doyle
(may-akda ng Sherlock Holmes), mga panitikang romantiko ni Ginoong Walter Scott,
ang pambatang manunulat na si J. M. Barrie, ang mga epikong pangangahas ni
Robert Louis Stevenson, at ang pinakabantog na manunula na si Robert Burns.
Kamakailan, ang makabao at makapamansang sina Hugh MacDiarmid at Neil M. Gunn ay
nakapag-ambag sa Renasimyentong Eskoses. Nakapanghihilakbot naman ang mga akda
ni Ian Rankin at Iain Banks. Naging kauna-unahang Lungsod ng Panitikan ng UNESCO
ang Edinburgh.

Ang pinakatandang tula sa Britanya ay ang Y Gododdin na sinulat sa Yr Hen Ogledd
("Matandang Hilaga") noong mga huling taon ng ika-6 na dantaon. Ito ay sinulat
sa Kumbriko o Matandang Wales. Isa ito sa mga unang tula na binanggit si Haring
Arturo. Simula noong ika-7 dantaon, nawala ang ugnayan sa pagitan ng Wales at
Matandang Hilaga. Lumipat ang pagkakatuon ng kulturang wikang Wales sa Wales,
kung saan napalinang ni Geoffrey ng Monmouth ang mga alamat na nauukol kay
Haring Arturo. Ang pinakatanyag na manunula ng Gitnang Panahon sa Wales ay si
Dafydd ap Gwilym (1320-1370). Ang nilalaman ng kanyang mga tula ay ukol sa
kalikasan, relihiyon, at pag-ibig. Tinuturing siyang isa sa mga pinakadakilang
manunula sa Europa noong kanyang panahon. Hanggang sa mga huling taon ng ika-19
na dantaon, ang karamihan ng Panitikang Wales ay matatagpuan sa Wales at ang mga
tuluyan nito ay kadalasang nauukol sa relihiyon. Tinuturing si Daniel Owen
bilang kauna-unahang mangangatha sa wikang Wales. Inilathala nito ang Rhys Lewis
noong 1885. Kapwa mga Tomas ang pinakatanyag na manunula ng AnggloWales. Si
Dylan Thomas ay naging tanyag sa magkabilang-baybayin ng Atlantiko noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang mga nangungunang mangangathang Wales sa
ika-20 dantaon ay sina Richard Llewllyn at Kate Roberts.

Ang mga manunulat sa ibang bansa, lalo na sa Kapamansaan, Republika ng Irlanda,
at sa Nagkakaisang Pamahalaan, ay nanirahan at nakapag-hanap-buhay sa UK.
Napabibilang dito sina Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard
Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot, Ezra Pound, at kamakailan sina Kazuo Ishiguro
at Salman Rushdie.

Maraming gawi ng musika ang tanyag sa UK, mula sa mga katutubong tugtuging lipi
ng Inglatera, Wales, Eskosya, at Hilagang Irlanda, hanggang sa tugtuging heavy
metal. Ang ilan sa mga tanyag na manlilikha ng tugtuging klasiko ay sina William
Byrd, Henry Purcell, Lakan Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (na
pinakatanyag noong kasama niya ang libretistang si Lakan W. S. Gilbert), Ralph
Vaughan Williams at si Benjamin Britten, ang tagapanguna ng makabagong
Britanikong opera. Si Lakan Peter Maxwell Davies ang nangungunang Maestro ng
Musika ng Reyna sa kasalukuyan. Ang UK ay tanyag din sa mga sinponikong orkestra
at pulutong ng mga mang-aawit tulad ng Sinponikong Orkestra ng BBC at ang
Sinponikong Pulutong ng mga Mang-aawit ng Londres. Ang mga tanyag na talaytayan
ay sina Lakan Simon Rattle, John Barbirolli, at si Lakan Malcolm Sargent. Ang
ilan sa mga tanyag na manlalapat ng tugtugin sa sine ay sina John Barry, Clint
Mansell, David Arnold, John Murphy, Monty Norman, at si Harry Gregson-Williams.
Si George Frideric Handel bagaman ipinanganak bilang Aleman ay naging
naturalisadong mamamayan ng Britanya. Ilan sa mga kanyang tanyag na gawa tulad
ng Mesiyas ay sinulat sa wikang Ingles. Nagtagumpay naman si Andrew Lloyd Webber
sa daigdig ng tanghalang musikal. Ang kanyang mga gawa ay palagiang sumisikat sa
West End ng Londres at sa Broadway ng Bagong York.

Ang The Beatles ay nakapagbili ng mahigit isang bilyong plaka na nakapagtanyag
sa kanila bilang pinakapinupuring banda sa kasaysayang ng musikang popular. Ang
iba pang mga sikat na banda ng musikang popular sa nakalipas ng 50 taon ay ang
The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees, at si Elton John.
Lahat sila ay nakapagbili ng mahigit 200 milyong plaka. Ang Gawad Britaniko ay
ang taunang gawaran sa musika ng IPB. Ang ilan sa mga nagawaran ng
Kahanga-hangang Ambag sa Musika ay ang The Who, sina David Bowie, Eric Clapton,
Rod Stewart, at ang The Police. Ang ilan sa mga bandang kamakailang nagtagumpay
sa buong daigdig ay ang Coldplay, Radiohead, Oasis, Muse, Spice Girls, at si
Adele.

Ilang mga lungsod ng bansa ay tanyag sa kanilang tugtugin. Ang mga awit ng mga
mang-aawit na galing Liverpool ang nagtala ng may pinakamaraming puntos kada
kapita (54) kaysa sa alinmang lungsod sa daigdig. Ang ambag ng Glasgow sa musika
ay kinilala noong 2008 nang ito ay binansagan bilang Lungsod ng Musika ng
UNESCO. Ito ay isa sa tatatlong lungsod sa buong daigdig na may ganitong
parangal.

Ang kasaysayan ng Britanikong sining pangmata ay napapabilang sa kasaysayan ng
kanluraning sining. Ang mga pangunahing Britanikong pintor ay ang mga
Romantikong sina William Blake, John Constable, Samuel Palmer, at si J. M. W.
Turner; ang mga pintor ng larawan na sina Lakan Joshua Reynolds at Lucian Freud;
ang mga pintor ng tanawin na sina Thomas Gainsborough at L. S. Lowry; ang mga
tagapanguna ng Kilusan sa Sining at Kagalingan na si William Morris; ang pintor
ng mga huwad na si Francis Bacon; ang mga pintor na popular na sina Peter Blake,
Richard Hamilton at David Hockney; ang magkasanggang sina Gilbert at George; ang
pintor na baliwag na si Howard Hodgkin; ang mga manlililok na sina Antony
Gormley, Anish Kapoor at si Henry Moore. Noong mga huling taon ng dekada-80 at
90, pinatanyag ng Galerya ng Saatchi sa Londres ang mga Kabataang Manlilikhang
Britaniko na sina Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark
Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood at ang Magkuyang Chapman.

Ang Makaharing Akademya sa Londres ay isang kapisanan sa pagpapaunlad ng sining
pangmata ng United Kingdom. Ang mga pangunahing paaralan ng sining sa bansa ay
ang: anim na paaralan ng Pamantasan ng Sining sa Londres na kinabibilangan ng
Dalubhasaan ng Sining at Disenyo ng San Martin Sentral at Dalubhasaan ng Sining
at Disenyo ng Chelsea; Goldsmiths, Pamantasan ng Londres; Paaralan ng Sining
Estetiko ng Slade (bahagi ng Pamantasang Dalubhasaan ng Londres); Paaralan ng
Sining ng Glasgow; Makaharing Paaralan sa Sining; at ang Paaralan sa Pagguhit at
Sining Estetiko ng Ruskin (bahagi ng Pamantasan ng Oxford). Ang Surian sa Sining
ng Courtauld ang nangunguna sa pagtuturo ng kasaysayan ng sining. Ang
mahahalagang galerya ng sining sa bansa ay ang Pambansang Galerya, Pambansang
Galerya ng Larawan, ‚Äò‚ÄôTate Britain‚Äô‚Äô at ‚Äò‚ÄôTate Modern‚Äô‚Äô (ang pinakatutunguhang
galerya sa makabagong sining sa buong daigdig, na may 4.7 milyong pagtungo kada
taon).

Marami ang ambag ng UK sa kasaysayan ng sine. Ang Britanikong patnugot na si
Alfred Hitchcock, ang siyang gumawa ng pelikulang Vertigo ay maituturing na isa
sa pinakamagaling na pelikula sa buong kasaysayan. Si David Lean naman ay
maituturing na isa sa mga pinakamahusay na patnugot sa buong kasysayan. Ang iba
pang mahahalagang mga patnugot ay sina Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol
Reed, at si Ridley Scott, Maraming Britanikong mga aktor ang naging matagumpay
at sumikat sa buong daigdig, tulad nina Julie Andrews, Richard Burton, Michael
Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence
Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, at si Daniel Day-Lewis, na siyang tanging
nagkamit ng tatlong Gawad Oscar bilang pinakamagaling na aktor. Ang ilan sa mga
matatagumpay na pelikula ay ginawa sa UK. Kabilang dito ang Harry Potter at
James Bond. Ang Ealing Studios ay maaaring ang pinakamatandang studio ng
pelikula sa buong daigdig na magpahanggang ngayon ay nakatatag pa.

Bagaman namamayagpag ang industriya, may pag-aalinlangan patungkol sa
pagkakakilalan nito dahil sa malakas na impluwensya ng kulturang Amerikano at ng
iba pang mga bansa sa Europa. Maraming mga Britanikong produktor ang masugid na
nakikilahok sa mga pandaigdigang co-production. Gayundin, maraming Britanikong
mga aktor, patnugot, at tripulante ang madalas na lumalabas sa mga pelikulang
Amerikano. Sa katunayan, ang mga sikat ng pelikulang Hollywood tulad ng Titanic,
The Lord of the Rings, at Pirates of the Caribbean ay hango sa Britanikong
lipunan at pangyayari.

Noong 2009, kumita ang mga pelikulang Britaniko ng humigit-kumulang na $2
bilyon. Sa pandaigdigang kalakalan, 7% ay nagmula sa UK, samantalang 17% ng
pambansang kalakalan ay nagmula sa industriyang ito. Umabot sa ¬£944 milyon ang
takilya na may 173 milyong manonood noong 2009. Ang BFI Top 100 British Films (o
Pinakamahuhusay ng Pelikulang Britaniko) ay ginawa ng British Film Institute (o
Surian ng Pelikulang Britaniko) upang itala ang 100 pinakamahuhusay ng
pelikulang Britaniko sa kasayasayan. Taunang nag-aanyaya ang British Academy of
Film and Television Arts (o Linangan ng Sining Para sa Pelikula at Telebisyon ng
Britanya) para sa British Academy Film Awards (o Gawad Linangan ng Pelikulang
Britaniko). Ito ang katumbas ng Gawad Oscar sa Britanya.

Itinatag ang BBC noong 1922. Ito ay isang korporasyon ng radyo, telebisyon, at
internet na kung saan ang mamamayan ang gumugugol. Ito rin and pinakamatandang
brodkaster sa daigdig. Nagsasagawa ito sa maraming himpilan ng telebisyon at
radyo sa bansa at ibang panig ng daigdig. Nilalaanang paggugulan ang kanilang
pamamalakad sa pamamagitan ng pahintulot sa pagtetelebisyon. Ang ITV plc naman
ay binubuo ng ITV Network na siyang nagpapalakad sa 11 sa 15 telebisyong
pang-rehiyonal. Ang News Corporation, sa pamamagitan ng News International ang
nagmamay-ari ng ilang pambansang pahayagan tulad ng pinakasikat na tabloid na
The Sun, ang pinakamatandang broadsheet na The Times, at ang kampon na
brodkaster na British Sky Broadcasting. Kadalasang matatagpuan ang mga
pambansang pahayagan, telebisyon, at radyo sa Londres. May mangilan-ngilan ding
matatagpuan sa Manchester. Ang Edinburgh at Glasgow sa Eskosya, at Cardiff sa
Wales ang mahahalagang sentro ng pahayagan at telebisyon sa kanilang rehiyon.
Ang palimbagan naman ng mga aklat, direktoryo at mga database, tala-arawan,
magasin at medyang pang-negosyo, at mga pahayagan at mga tanggapan nito ay may
kabuuang halaga na ¬£20 bilyon at may manggagawang 167,000 katao.

Noong 2009, tinatayang ang bawat tao sa bansa ay nanonood sa telebisyon nang
3.75 oras kada araw, at nakikinig sa radyo nang 2.81 oraas kada araw. Sa taong
ding iyon, 28.4% ng mga manonood ay nakatuon sa mga himpilang lingkod-bayan sa
pagpapahayag ng BBC, 29.5% naman sa tatlong malalaking himpilan at 42.1% naman
sa himpilang digital. Ang kalakaran ng mga pahayagan ay bumagsak simula noong
1970. At noong 2009, 42% na katao na lamang ang nagbabasa ng arawang pambansang
pahayagan. Noong 2010, tinatayang 82.5% na katao ng UK ang gumagamit ng
internet.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pinag-isang_Kaharian

Ang United Kingdom, opisyal na United Kingdom ng Gran Britanya at Hilagang
Ireland (UK) na karaniwang tinatawag din na Britanya [tala 5], ay isang malayang
bansa na nakapahiwalay sa hilagang-kanluran ng Europa. Kinabibilangan nito ang
mga pulo ng Gran Britanya, ang hilagang-silangang bahagi ng pulo ng Irlanda, at
iba pang mga maliliit na pulo sa paligid nito. Ang Hilagang Irlanda ang tanging
bahagi ng UK na may karatig-bansa sa hangganan nito‚Äîang Republika ng Irlanda.
[tala 6] Maliban dito, ang UK ay napaliligiran ng Karagatang Atlantiko sa
kanluran at hilaga, Dagat Hilaga sa silangan, Bangbang Ingles sa timog, at Dagat
Irlandes sa kanluran.

Ang UK ay isang monarkiyang konstitusyonal na may sistemang parlamentaryo. Ang
kabisera nito ay Londres. Ito ay binubuo ng apat na rehiyon: Inglatera, Eskosya,
Gales, at Hilagang Irlanda. Ang huling tatlo ay may mga kinatawang pangasiwaan,
na may kanya-kanyang kapangyarihan, sa kani-kanilang mga kabisera, Edinburgh,
Cardiff, at Belfast. Mayroong tatlong Lupang-Sakop ng Kaputungan ang UK. Ito ay
ang Guernsey, Jersey, at ang Pulo ng Man. Ngunit ang mga ito ay hindi bahagi ng
UK ayon sa konstitusyon. Mayroon ding labing-apat na mga Lupang-Sakop ng
Britanya sa Ibayong-dagat. Ito ay ang mga nalabi ng Imperyo ng Britanya na noong
ika-19 hanggang ika-20 dantaon, ay ito ang pinakamalaking imperyo sa kasaysayan
kung kailan nasakop nito ang halos isang-kapat na bahagi ng daigdig. Hanggang
ngayon, makikita pa rin ang pangingibabaw ng kapangyarihan ng Britanya sa wika,
kultura, at pamamaraang pambatas sa mga dating lupang-sakop nito.

Ang UK ay isang maunlad na bansa. Ito ay ika-6 sa may pinakamalaking ekonomiya
sa KGK nominal at ika-8 sa may Kapantayan ng Lakas ng Pagbili (KLP). Ito ang
kauna-unahang bansa na naging maunlad at pinakamakapangyarihan noong ika-19 at
unang bahagi ng ika-20 dantaon. Matatawag pa ring makapangyarihan ang UK na may
mapakukundanganang kapangyarihan sa ekonomiya, kultura, panghukbo, agham, at
politika ng daigdig. Kinikilala ito bilang bansang may sandatang nukleyar. Ito
rin ang ika-apat sa daigdig na may pinakamalaking paggugol panghukbo.

Ang UK ay permanenteng kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang
Bansa simula sa pagkakatatag nito noong 1946. Simula noong 1973, naging kasapi
rin ito ng Pamayanang Ekonomiko ng Europa at ang humalinhin dito, ang Samahang
Europeo. Ang iba pa nitong kinasasapian ay ang Kapamansaan ng mga Bansa,
Kapulungan ng Europa, P7, P8, P20, KKHA, KPEP, at ang KPK.

Nakahayag sa Mga Batas ng Samahan 1707 na ang Inglatera at Eskosya ay "kasapi sa
iisang kaharian sa Ngalan ng Kalakhang Britanya".[tala 7] Noong ika-18 dantaon,
impormal ang paggamit ng "United Kingdom" at minsanan na ring tinukoy ang UK
bilang "United Kingdom ng Kalakhang Britanya".

Noong 1801, pinagkaisa ng Mga Batas ng Samahan 1800 ang mga kaharian ng Gran
Britanya at Irlanda. Dito unang ginamit ang katawagang Nagkakaisang Kaharian ng
Gran Britanya at Irlanda.

Ang katawagang "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda" ay
ginamit noong 1927 ayon sa Batas sa Karapatang Makahari at Parlamentaryo. Ito
ang nagsilbing pagkilala sa kasarinlan ng Malayang Pamahalaang Irlandes at sa
pagkakahati ng Irlanda noong 1922. Dahil dito, ang Hilagang Irlanda ay ang
tanging bahagi ng pulo ng Irlanda na nananatiling sakop ng UK.

Bagaman tinatawag ang United Kingdom bilang isang ganap na malayang bansa, ang
Inglatera, Eskosya, Gales, at (mas pinagtatalunang) Hilagang Irlanda ay
tinatawag ding mga 'bansa' kahit hindi ito mga malalaya. Ang Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda ay may mga sari-sariling pamahalaan. Ayon sa website ng Punong
Tagapangasiwa, ginamit ang katagang "mga bansa sa loob ng isang bansa" upang
isalarawan ang United Kingdom. Ang pagsasalaysay sa katawagan sa Hilagang
Irlanda ay "maaaring maging puno ng pagtatalo at kung anuman ang napiling
gamitin ng isa ay maisisiwalat ang kanyang hinihirang pampolitika." Mas
naaangkop gamitin sa Hilagang Irlanda ang mga katawagang "rehiyon" o "lalawigan"
.

Ang Britanya naman ay ginagamit bilang maikling katawagan sa United Kingdom. Ang
Kalakhang Britanya ay mariing tumutukoy lamang sa pangunahing pulo ng Inglatera,
Eskosya, at Gales. Gayunman, sa banyagang pagtutukoy, lalo na sa Nagkakaisang
Pamahalaan, ang Kalakhang Britanya ay maaaring singkahulugan ng United Kingdom.
Ang GB at GBR ay ang mga pamantayan sa pagtatala ng bansa (tignan ang PKP 3166-2
at PKP 3166-1 alpha-3). Gayon din, ang pangkat Olimpiko ng UK ay
nakikipaligsahan sa katawagang "Kalakhang Britanya" o "Pangkat GB".

Ang pang-uring Britaniko ay madalas gamitin para sa mga bagay na may kaugnayan
sa United Kingdom. Ito ay walang tiyak na pakahulugan sa batas, bagaman ito ay
ginagamit upang tukuyin ang pagkamamamayan at kabansaan ng UK. Gumagamit ang mga
Britaniko ng maraming katawagan sa pagkakakilanlan ng kanilang lahi. Maaari
nilang gamitin ang Britaniko, Ingles, Eskoses, Gal√©s, Hilagang Irlandes, o
Irlandes; o kapwa alinman sa dalawa.

Nagpalabas ng bagong anyo ng pasaporte ang UK noong 2006. Sa unang dahon nito
nakasaad sa wikang Ingles, Gal√©s, at Geliko Eskoses ang mahabang katawagan sa
UK. Sa Gales, ito ay "Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon" at
"Teyrnas Unedig" naman ang sa maikli. Sa Geliko Eskoses, ito ay "R√¨oghachd
Aonaichte na Breatainne M√≤ire is √àireann a Tuath" at "R√¨oghachd Aonaichte" naman
ang sa maikli.

Ang mga daluyong ng paninirahan ng mga makabagong tao sa UK ay nagsimula noong
30,000 taong nakalipas. Ang mga sinaunang taong ito ay tinatawag na Pampulong
Seltiko. Sila ay binubuo ng mga taong Britonikong Britanya at Gelikong Irlandes.
Nagsimula ang panlulupig ng mga Romano noong taong 43 KP. Nagtagal ito ng 400
taong pananakop sa katimugang Britanya. Sinundan naman ito ng pananalakay ng mga
Alemanikong Anglo-Sahon kung kailan pinaliit nito ang mga nasasakupan ng mga
Britoniko na naging Gales na lamang. Sa pagkakatatag ng mga lupaing nasakop ng
mga Anglo-Sahon, ito ay naging Kaharian ng Inglatera noong ika-10 dantaon.
Samantala, noong ika-9 na dantaon, ang mga Geliko sa hilagang kanluran ng
Britanya ay nakiisa sa mga Pikto upang itatag ang Kaharian ng Eskosya.

Linusob ng mga Normando ang Inglatera noong 1066 at nasakop ang kalakihan ng
Gales at Irlanda. Nanirahan sila sa Eskosya. Sila ang nagtatag ng pamamaraang
Pyudalismo na naging huwaran sa Hilagang Pransiya at sa kultura ng Normandong
Pranses. Dinala rin nila ang kanilang kultura sa Britanya, ngunit kalauna‚Äôy
linagom din ang mga lokal na kultura. Tinapos ng mga hari sa Gitnang Panahon ang
panlulupig sa Gales ngunit hindi nagtagumpay sa pagsasanib ng Eskosya. Pagkaraan
noon, napanatili ng Eskosya ang kanilang kasarinlan bagaman may paulit-ulit na
hidwaan sa Inglatera. Dahil sa mga pagmana ng mga malalaking lupang-sakop ng
Pransiya at sa pag-angkin ng kaputungan nito, ang mga hari ng Inglatera ay
nagkaroon din ng malalalim na hidwaan sa Pransiya, lalo na noong Sandaang Taong
Digmaan.

Nagkaroon ng hidwaang panrelihiyon ang maagang makabagong panahon na nag-ugat sa
Pagbabago at sa panimula ng mga pambansang simbahang Protestante sa bawat bansa.
Ang Gales ay tuluyang nakiisa sa Kaharian ng Inglatera. Ang Irlanda naman ay
natatag bilang kaharian na may samahang personal sa kaputungan ng Inglatera. Sa
Hilagang Ireland, sinamsam ang mga malalayang lupain ng mga maririlag na
Gelikong Katoliko at binigay sa mga naninirahang Protestanteng galing Inglatera
at Eskosya. Noong 1603, nang mamana ni Santiago VI, Hari ng mga Eskoses, ang mga
kaputungan ng Inglatera at Ireland, pinagkaisa ang mga kaharian ng Inglatera,
Eskosya, at Irlanda sa isang samahang personal. Inilipat din niya sa Londres ang
kanyang looban sa Edimburgo. Gayon man, ang bawat kaharian ay nanatili pa ring
isang hiwalay na mga lupon na may sari-sariling kalinangang pampolitika. Sa
kalagitnaan ng ika-17 dantaon, ang tatlong kaharian ay nasangkot sa magkakaugnay
na mga digmaan (kabilang na ang Digmaang Pambayan ng Ingles). Panandaliang
natalo ang kaharian kung kailan naitatag ang isang pangkaisahang republika ng
Kapamansaan ng Inglatera, Eskosya, at Irlanda. Kakaiba sa kalakhang Europa,
kahit naipanumbalik ang kaharian, tiniyak ng Maluwalhating Himagsikan ng 1688 na
hindi mananaig ang isang lubusang kaharian. Bagkus, bumuo ito ng isang kahariang
may saligang-batas at pamamaraang parlamentaryo. Sa kapanahunan ding ito
lininang ang kapangyarihang pandagat. At dahil na rin sa pagkawili sa mga
paglalayag para sa pagtuklas, naangkin at napanirhan nito ang mga lupang-sakop
sa ibayong-dagat tulad ng Hilagang Amerika.

Naitatag ang kaharian ng Kalakhang Britanya noong 1 Mayo 1707 sa pamamagitan ng
Mga Batas ng Samahan. Pinagkaisa nito ang mga kaharian ng Inglatera at Eskosya.

Maituturing na ang kauna-unahang punong tagapangasiwa ay si Roberto Walpole, ang
siyang naglinang ng pamahalaang may mga kagawaran noong ika-18 dantaon.
Kabit-kabit na Paghihimagsik ng mga Hakobita ang naganap upang mapatalsik ang
Pamahayan ng Hanover mula sa pagkakaluklok-hari nito sa Britanya at muling
maitatag ang Pamahayan ng Stuart. Ngunit sila ay natalo sa Digmaan ng Culloden
noong 1746 at malupit na linupig ang mga Taga-bulubunduking Eskoses. Ang mga
lupang-sakop sa Hilagang Amerika ay tumiwalag sa Britanya noong Digmaang
Amerikano para sa Kasarinlan at naging Estados Unidos ng Amerika. Ang adhikaing
imperyalismo ng Britanya ay natuon sa India. Nasangkot ang Britanya sa kalakaran
ng mga alipin sa Atlantiko noong ika-18 dantaon. Bago ang pagbabawal dito,
tinatayang may 2 milyong mga alipin ang nakalakal ng Britanya mula sa Aprika
patungong Kanlurang Indies Noong 1801, ang katawagang ‚ÄòUnited Kingdom‚Äô ay naging
opisyal kung kailan nilagdaan ng mga batasan ng Britanya at Irlanda ang Batas ng
Samahan at pinagkaisa ito upang maging United Kingdom ng Kalakhang Britanya at
Ireland.

Sa panimula ng ika-19 na dantaon, pinangunahan ng Britanya and Himagsikang
Industriyal na nakapagpabago sa bansa. Unti-unting linipat nito ang
kapangyarihang pampolitika mula sa makalumang manoryalismong mga maririlag na
Konserbador tungo sa mga makabagong industriyalista. Ang pagtutulungan ng mga
mangangalakal at indutriyalista, at ng mga Whig ay nagbigay-daan sa pagkakatatag
ng bagong lapian, ang Lapiang Liberal. Ito ay may pangingisip ayon sa malayang
kalakaran at laissez-faire. Noong 1832, linagdaan ang Batas sa Malakihang
Pagbabago upang mailipat ang kapangyarihang pampolitika sa mga masa mula sa
aristokrasya. Sa mga kabukiran, nawawalan ng kabuhayan ang mga hamak na
magsasaka dahil sa pagsasabakuran ng mga lupain nito. Nagsimulang dumami sa mga
bayan at lungsod ang isang bagong manggagawang panglungsod. Dahil walang
karapatang humalal ang mga karaniwang manggagawa, bumuo sila ng sariling
kapisanan, ang mga samahan sa kalakaran. Ang mga Kartista ay nakilaban din para
sa pagbabagong pampolitika ngunit hindi ito nagtagumpay.

Matapos ang pagkatalo ng Pransiya sa Digmaang Himagsikang Pranses at Digmaang
Napolyonika (1792-1815), nanguna ang UK sa kapangyarihang imperyal at hukbong
pandagat noong ika-19 na dantaon. Ang Londres ang naging pinakamalaking lungsod
sa daigdig simula noong 1830. Dahil walang makahamon, ang pangingibabaw ng
Britanya sa daigdig ay inilarawan bilang Kapayapaang Britanika. Noong panahon ng
Dakilang Tanghalan ng 1851, ang Britanya ay inilarawan bilang "gawaan ng
daigdig". Lumawak ang Imperyo ng Britanya sa India, sa malaking bahagi ng
Aprika, at sa iba pang mga lupain sa buong daigdig. Kaalinsabay ng sapilitang
pamamahala nito sa mga lupang-sakop, pumangibabaw rin ang Britanya sa
pandaigdigang kalakalan. Nangangahulugang mabisa ang pamamahala nito sa mga
ekonomiya ng maraming bansa tulad ng Tsina, Arhentina, at Thailand. Sa loob
naman ng bansa, nagkaroon ng malawakang pagpalit ng mga patakaran sa malayang
kalakalan at laissez-faire. Unti-unti ring pinalawig ang mga karapatan sa
halalan. Sa dantaong ito, naranasan din ang mabilis na paglaki ng populasyon at
ng mga kalungsuran. Ito ay nagsanhi ng mahalagang pagtuon sa lipunan at
ekonomiya. Noong 1875, hinamon ng Alemanya at Estados Unidos ang laguplop ng
Britanya sa industriya. Upang makahanap ng mga bagong kalakal at pamumuhatan ng
mga panangkap, naglunsad ang Lapiang Konserbatibo sa pamumuno ni Disraeli, na
palawigin ang imperyo sa Ehipto, Timog Aprika, at sa iba pang mga pook. Ang
Canada, Australya, at Bagong Selanda ay mga lupang-pinamamahalaang may mga
sariling pamahalaan.

Matapos ang taong 1900, ang pagbabagong panlipunan at panloob para sa Irlanda
ang naging mahalagang usap-usapan. Nabuo ang Lapian ng mga Manggagawa sa
pakikipagtulungan ng mga samahan sa kalakal at ng mga maliliit na Pulahang
pangkat. Bago sumapit ang taong 1914, ang mga Babaeng Suprahista ay nakilaban sa
karapatang humalal ng mga kababaihan.

Nakilaban ang UK kasama ng Pransiya, Rusya, at (pagkatapos ng 1917) ang EUA,
laban sa Alemanya at ng mga kakampi nito noong Unang Digmaang Pandaigdig
(1914-18). Nakilahok ang sandatahang lakas ng UK sa pakikidigma sa magkabilaang
dulo ng Imperyo nito at sa maraming rehiyon ng Europa, lalo na sa Kanluraning
Bungarin. Matapos ang digmaan, nakatanggap ang UK ng kautusan mula sa Tipanan ng
mga Bansa patungkol sa pamamahala ng mga dating lupang-sakop ng Alemanya at
Otoman. Dahil dito, nakamit ng Imperyo ng Britanya ang pinakamalawak nitong
hangganan. Nasakop na nito ang isang-kalima ng lupain at isang-kapat ng
populasyon ng daigdig. Gayon man, dalawa‚Äôt kalahating milyon ang nasawing mga
Britaniko at iniwan nito ang UK na may malaking pambansang kautangan. Ang
pagbangon ng Pagkamakabansang Irlandes at ang mga sigalot nito sa Irlandes ukol
sa kairalan ng Batas Panloob ng Irlanda ay humantong sa pagkakahati ng pulo
noong 1921, at ang Malayang Pamahalaang Irlandes ay nagsarili na may katayuang
Lupang-pinamamahalaan noong 1922. Ang Hilagang Irlanda ay nanatiling bahagi ng
United Kingdom. Ang mga sunud-sunod na aklasan noong gitna ng dekada-20 ay
nanaluktok noong Malawakang Aklasan ng 1926. Hindi pa man nakababawi ang UK sa
sinapit nito sa digmaan, nang nangyari ang Malawakang Kagipitan (1929-32).
Humantong ito sa maykalakhang walang kinikita, paghihirap ng dating mga
pook-industriya, at kabalisahan sa lipunan at politika. Nabuo ang pag-iisang
pamahalaan noong 1931.

Nakilahok ang UK sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig nang ipahayag nito ang
pakikidigma laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, naging punong
tagapangasiwa at pinuno ng pag-iisang pamahalaan si Winston Churchill. Bagaman
natalo ang mga kakampi nito sa Europa sa unang taon ng digmaan, mag-isa pa ring
lumaban ang UK laban sa Alemanya. Noong 1940, natalo ang Alemang Luftwaffe sa
mga MHP sa Digmaan ng Britanya sa pakikipagbaka sa paghawak ng himpapawid.
Gayunpaman, nagtamo rin ang UK ng matinding pamomomba noong Blitz. Mayroon ding
mga pinaghirapang pagtagumpayan ang UK tulad ng sa Digmaan ng Atlantiko, Labanan
sa Hilagang Aprika, at Labanan sa Burma. Mahalaga ang pagganap ng lakas ng UK sa
mga Pagdaong sa Normandiya noong 1944. Matapos ang pagkatalo ng Alemanya, ang UK
ay isa sa mga Naglalakihang Tatlong bansa na dumalo sa pagtitipon upang balakin
ang mga kabagayan matapos ang digmaan. Isa rin ito sa mga unang lumagda sa
Pahayag ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ang UK ay naging isa sa limang panatilihang
kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ngunit iniwan
ng digmaan ang UK na malubhang mahina at umaasa sa pananalapi ng Tulong Marshall
at sa mga pautang ng Nagkakaisang Pamahalaan.

Matapos ang mga digmaan, nagpasimula ang pamahalaang Manggagawa ng mga patakaran
sa higit na pagbabago na pupukaw sa lipunan ng mga Britaniko sa mga susunod na
taon. Ang mga pangunahing industriya at ang mga palingkurang-bayan ay
isinabansa; itinatag ang isang Pamahalaang Mapang-ako; at isang malawakang
pamamaraan sa pangangalagang pangkalusugan na ginugugulan ng taumbayan tulad ng
pagkakabuo ng Pambansang Palingkuran sa Kalusugan. Dahil sa napataon ang
pagbangon ng pagkamakabansa sa mga lupang-sakop sa pagkabawas ng kapangyarihan
ng Britanya sa ekonomiya, kinailangan ang isang patakaran para sa pagpapalaya ng
mga ito. Binigay nito ang kasarinlan ng India at Pakistan noong 1947. Sa loob ng
tatlumpung taon, karamihan ng mga lupang-sakop ng Imperyo ng Britanya ay nakamit
ang kasarinlan. Karamihan dito ay naging kasapi ng Kapamansaan ng mga Bansa.

Kahit ang UK ang ikatlong bansa na nakagawa ng isang kamalig para sa mga
sandatang nukleyar (kauna-unahang sinubok ang bombang atomiko noong 1952), ang
mga bagong hangganan ukol sa pandaigdigang gampanin ng Britanya ay nakasaad sa
krisis ng Suez noong 1956. Tiniyak ng paglaganap ng wikang Ingles ang
pangingibabaw nito sa panitikan at kultura ng daigdig, samantalang simula noong
dekada-60, ang kulturang popular ng Britanya ay naging tanyag maging sa
ibayong-dagat. Dahil sa kakulangan ng mga manggagawa noong dekada-50, hinikayat
ng UK ang pandarayuhan mula sa mga bansa ng Kapamansaan. Dahit dito, naging
isang lipunang may samu‚Äôt saring lahi ang UK. Bagaman umakyat ang pamantayan sa
pamumuhay noong dekada-50 at 60, hindi naging kasing-bilis ang paglago ng
ekonomiya ng UK tulad ng sa Kanlurang Alemanya at Hapon. Noong 1973, sumapi ang
UK sa Pamayanang Ekonomiko ng Europa (PEE), at nang ito ay naging Samahang
Europeo (SE) noong 1992, isa ito sa 12 kasaping nagtatag.

Simula noong mga huling taon ng dekada-60, nakaranas ng karahasan ang Hilagang
Irlanda mula sa mga paramilitar (na minsa‚Äôy nagdudulot din ng dahas sa ibang
bahagi ng UK). Ang pangyayaring ito ay mas kilala sa katawagang Ang Kabagabagan.
Sinasabing ito ay nagtapos noong Kasunduang Biyernes Santo sa Belpas ng 1998.

Dahil sa matagalang paghina ng ekonomiya at mga alitang industriyal noong
dekada-70, nagpanimula ang Pamahalaang Konserbatibo ng 1980 ng mga patakarang
monetarismo, deregulasyon lalo na sa sektor ng pampananalapi (halimbawa,
Malaking Bang noong 1986) at kalakal sa manggagawa, pagbibili sa mga
pagmamay-ari ng pamahalaan (pagsasapribado), at pagbawi sa mga
tulong-pananalapi. Dahil dito, maraming tao ang nawalan ng pagkakakitaan,
pagkabalisa ng lipunan, at pagbagal ng ekonomiya lalo na sa bahaging paninilbi.
Mula 1984, ang ekonomiya ay tinulungan ng malaking kita sa langis sa Dagat
Hilaga.

Sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, may mga malalaking pagbabago sa pamamahala ng
UK sa Eskosya at Hilagang Irlanda dahil sa pagkakatatag ng mga pambansang
pangasiwaan kung saan inililipat ang kapangyarihang mamahala dito. Isang
pagsasabatas din ang ginawa alinsunod sa Katipunang Europeo sa Karapatang
Pantao. Ang UK ay may mahalaga pa ring gampanin sa pakikipagsuguan at hukbuan.
Nangunguna rin ito sa mga gampanin sa UE, NB, at KKHA. Gayunpaman, may mga
alitan ding natanggap ang Britanya ukol sa paggamit ng mga panghukbo nito sa
ibayong-dagat, lalo na sa Afghanistan at Irak.

Sa taong 2013, ang UK ay nagsusumikap pa ring makaahon sa kagipitang naganap sa
pandaigidgang panganib sa pananalapi noong 2008. Isang pakikipagtulungan sa
pamahalaan ang nagpanukala ng mga hakbang sa paggigipit upang lutasin ang
malaking kakulangan sa pananalapi.

Ang kabuuang lawak ng United Kingdom ay tinatayang 243,610¬†km pa (94,060¬†mi pa).
Nasasakupan nito ang kalakihan ng Kapuluang Britaniko. Kabilang din dito ang
pulo ng Kalakhang Britanya, ang isang-kanim na hilagang-silangang bahagi ng pulo
ng Irlanda, at iba pang mga malilit na kapuluan sa paligid nito. Ang UK ay
napapagitnaan ng Karagatang Hilagang Atlantiko at ng Dagat Hilaga. Ang
timog-silangang baybayin ay mayroon lamang kitid na 35¬†km (22¬†mi) mula sa
baybayin ng Hilagang Pransiya. Pinaghihiwalay ito ng Bangbang Ingles. Hanggang
sa taong 1993, 10% ng UK ay kagubatan. 46% nito ay nakalaan sa pasabsaban at 25%
naman sa agrikultura. Ang Makaharing Pamasiran ng Greenwich sa Londres ay ang
palatandaan ng Unang Katanghalian.

Ang United Kingdom ay nasa gitna ng mga layong 49¬∞ hanggang 61¬∞ H, at mga habang
9¬∞ K hanggang 2¬∞ S. Ang Hilagang Irlanda ay may 360-kilometrong hagganang-lupa
sa Republika ng Irlanda. Ang susul ng Kalakhang Britanya ay may habang 17,820
kilometro. Ang Lagusan sa Bangbang ang dumurugtong sa panlupalop na Europa. Ito
ang pinakamahabang lagusan sa ilalim ng dagat na may habang 50 kilometro (38
kilometro sa ilalim ng dagat).

Ang Inglatera na may lawak na 130,395 kilometrong parisukat ay bumubuo sa higit
kalahati ng kabuuan ng UK. Halos kapatagan ang binubuo ng bansa. Mabundok naman
sa hilagang-kanluran ng Guhit Tees-Exe kung saan matatagpuan ang Kabundukan ng
Kumbriya ng Purok Lawa, ang Pennines at ang mga burol na batong-apog ng Purok
Rurok, Exmoor at Dartmoor. Ang mga pangunahing ilog at wawa ay ang Tamesis,
Severn, at Humber. Ang pinakamataas na bundok ng Inglatera ay ang Tulos Scafell
(978 metro) sa Purok Lawa. Ang mga pangunahing ilog nito ay ang Severn, Tamesis,
Humber, Tees, Tyne, Tweed, Avon, Exe, at Mersey.

Ang Scotland na may lawak na 78,772 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-katlo ng kabuuan ng UK. Binubuo rin ito ng halos walong
daang mga pulo karamihan ay matatagpuan sa kanluran at hilaga nito. Isa sa mga
bantog na pulo ay ang Hebrides, mga pulo ng Orkney at mga pulo ng Shetland. Ang
topograpiya ng Eskosya ay pinaghihiwalay ng Lamat sa Bulubunduking
Hagganan‚Äìisang heolohikal na biyak‚Äìna tumatawid sa Eskosya mula Arran sa
kanluran hanggang sa Stonehaven sa silangan. Hinahati ng lamat na ito ang
dalawang magkaibang rehiyon: ang Bulubundukin sa hilaga at kanluran at ang
kapatagan sa timog at silangan. Ang Bulubunduking rehiyon ang bumubuo sa halos
bulubunduking lupain ng Eskosya. Matatagpuan dito ang Ben Nevis (1,343 metro),
ang pinakamataas na tuktok sa buong pulo ng Britanya. Ang kapatagan naman ay
nagsisimula sa pagitan ng Wawa ng Clyde at Wawa ng Forth, o mas kilala sa
katawagang Gitnang Pamigkis. Dito rin matatagpuan ang karamihan ng populasyon
kabilang ang Glasgow, ang pinakamalaking lungsod sa Eskosya, at ang Edimburgo
and pangulong-lungsod nito.

Ang Wales na may lawak na 20,779 kilometrong parisukat ay bumubuo lamang sa
kulang-kulang isang-kasampu ng kabuuan ng UK. Bulubundukin ang Wales, ngunit mas
kakaunti ang matatagpuang bundok sa Timog Wales kaysa sa Hilaga at Gitnang Wales
Ang pangunahing populasyon at mga pook industriya ay matatagpuan sa Timog Wales,
na binubuo ng mga baybaying lungsod ng Cardiff, Swansea at Newport, at sa
kanilang hilaga, ang Lambak ng Timog Wales. Ang pinakamatataas na mga bundok sa
Wales ay nasa Snowdonia kung saan narito ang pinakamataas na tuktok sa Wales,
ang Snowdon (Wales: Yr Wyddfa) na may taas na 1,085 metro. Ang 14, o maaaring 15
mga bundok na may taas na hihigit sa 914 metro (3,000 talampakan) ay
magkakasamang tinatawag nga Tatatlong-libuhing Wales. Ang Wales ay may mahigit
sa 1,200 kilometrong susul. Marami ring mga pulo ang nakapalibot sa lupalop
nito, kung saan ang Anglesey (Wales: Ynys M√¥n) ang pinakamalaki.

Ang Hilagang Irlanda ay mayroon lamang lawak na 14,160 kilometrong parisukat at
ito ay maburol. Dito matatagpuan ang Danaw ng Neagh, ang pinakamalawak na lawa
sa Kapuluang Britaniko, na may lawak na 388 kilometrong parisukat. Ang
pinakamataas na tuktok naman ay ang Slieve Donard na matatagpuan sa Kabundukan
ng Mourne na may taas na 852 metro.

Ang United Kingdom ay may katamtamang klima na nakararanas ng masaganang
tubig-ulan sa buong taon. Nagbabago ang tanap ayon sa panahon. Malimit itong
bumaba sa -11 ¬∫S o tumaas sa 35 ¬∫S. Kadalasang umiihip ang malakas na hangin
galing Karagatang Atlantiko sa timog kanluran. Ito ay madalas na may kasamang
banayad na pag-ulan. Ngunit hindi nito naaabot ang silangang bahagi kaya‚Äôt ang
kanlurang bahagi ang laging maulan at ang silangan naman ay tuyo. Ang alimbukay
na nanggagaling sa Atlantiko na pinaiinit naman ng Look Batis ang nagdadala ng
banayad na tag-yelo lalo na sa kanluran kung saan ang tag-yelo ay mas basa. Ang
tag-araw ay pinakamainit sa timog silangan ng Inglatera dahil ito ang
pinakamalapit sa lupalop ng Europa. Sa hilaga naman nararanasan ang
pinakamalamig na tag-araw. Nararanasan ang matinding pagbuhos ng niyebe sa mga
matataas na pook sa panahon ng tag-yelo hanggang sa maagang panahon ng tagsibol.

Ang pagbuo ng lokal na pamahalaan ng Inglatera ay masalimuot pati na rin ang
pamamahagi ng mga katungkulan nito na naiiba-iba ayon sa lokal na kasunduan. Ang
pagsasabatas na nauukol sa pamahalaang lokal ng Inglatera ay pananagutan ng
batasan ng UK at ng Pamahalaan ng United Kingdom dahil walang sariling batasan
ang Inglatera. Ang nakatataas na hanay ng mga pagbabahagi ng Inglatera ay ang
siyam na rehiyon ng tanggapan ng Pamahalaan. Ang Kalakhang Londres ay isang
rehiyon na may kapulungang tuwirang hinahalal at may isang punong-bayan simula
noong 2000. Ito ay gayon dahil ang panukalang ito ay tinaguyod sa isang
reperendum. Binalak nito na ang ibang rehiyon ay magkaroon din ng sariling
inihalal na kapulungan, ngunit ang panukalang ito ay tinanggihan ng rehiyon ng
Hilagang Silangan sa isang reperendum noong 2004. Sa ilalim ng rehiyonal na
hanay, ang ibang rehiyon ng Inglatera ay may kapulungang lalawigan at
kapulungang purok. Ang iba naman ay may pangkaisahang kapamahalaan. Samantala,
ang rehiyon ng Kalakhang Londres ay may 32 bayan at isang lungsod, ang Lungsod
ng Londres. Ang mga Kagawad ng kapulungan ay inihahalal sa paraang paramihan ng
halal sa mga tanurang pang-isahang sapi. Ang ibang paraan naman ay sa
pamamagitan ng pamamaraang multi-member plurality sa tanurang pangmaramihang
sapi.

Sa layon ng pamahalaang lokal, ang Eskosya ay nahahati sa 32 pook kapulungan.
Ito ay may magkakaibang lawak at dami ng populasyon. Ang mga lungsod ng Glasgow,
Edinburgh, Aberdeen, at Dundee ay hiwalay na pook kapulungan. Gayon din ang
Kapulungang Bulubundukin na bumubuo sa isang-katlo ng Scotland ngunit mayroon
lamang na humigit 200,000 katao. Sa kasalukuyan, mayroong mga 1,222 kagawad na
naihalal sa katungkulan. Sila ay bahagiang pinapasahod. Ang halalan ay
isinasagawa sa pamamaraang single transferable vote sa isang tanurang maraming
sapi. Maaaring humalal ng tatlo o apat na kagawad. Ang bawat kagawad ay hahalal
naman ng isang Tagapamatnubay o Tagapamagitan na siyang manunugkulan sa mga
pagpupulong at tatayo bilang pinuno ng pook na itinalaga sa kanila. Ang mga
kagawad ay napapasailalim ng mga kautusan sa asal na ipinatutupad ng Tagubilin
sa mga Pamantayan ng Eskosya. Ang kapisanan ng mga kinatawan ng lokal na
kapamahalaan ay ang Kapulungan ng Lokal na Kapamahalaan ng Eskosya (KALKE).

Ang pamahalaang lokal ng Gales ay binubuo ng mga 22 pangkaisahang kapamahalaan.
Kinabibilangan ito ng mga lungsod ng Kardip, Swansea, at Newport na may sarili
at hiwalay ring pangkaisahang kapamahalaan. Ang halalan ay ginaganap tuwing
ika-apat na taon sa pamamaraang first-past-the-post. Bukod sa Pulo ng Anglesey,
ang pinakahuling halalan ay naganap noon Mayo 2012. Ang Kapisanan ng Pamahalaang
Lokal ng Gales ay kumakatawan sa mga kapakanan ng lokal na kapamahalaan.

Ang pamahalaang lokal ng Hilagang Irlanda ay binubuo na ng 26 kapulungang purok
simula pa noong 1973. Ang bawat isa ay naihalal sa pamamaraang single
transferable vote. Ang kanilang kapangyarihan ay nakatakda lamang sa pagkuha ng
mga basura, pagpatnubay sa mga aso, at pagsasaayos ng mga liwasan at himlayan.
Noong 13 Marso 2008, napagkasunduan ng tagapagpaganap ang panukalang bumuo ng
panibagong 11 kagawad at palitan ang kasalukuyang pamamaraan. Ipinagpaliban ang
susunod na lokal na halalan sa 2011 upang mapadali ito.

Ang United Kingdom ay may paghahari sa labing-pitong mga lupang-sakop nito:
labing-apat sa Lupang-Sakop ng Britanya sa Ibayong-Dagat at tatlo sa
Lupang-Sakop ng Kaputungan. Ang labing-apat na Lupang-Sakop ng Britanya sa
Ibayong-Dagat ay ang mga: Anguilla; Bermuda; Lupang-sakop ng Britanya sa
Antartika; Lupang-sakop ng Britanya sa Karagatang Indiya; Kapuluang Britanikong
Birhen; Kapuluang Cayman; Kapuluang Falkland; Gibraltar; Montserrat; Santa
Helena, Asensiyon at Tristan da Cunha; Kapuluang Turko at Caicos; Kapuluang
Pitcairn; Timog Horhe at Kapuluang Timog Sandwich; at ang mga kutang
pinamamahalaan sa Tsipre. Ang pag-aangkin ng Britanya sa Antartika ay hindi
kinikilala ng lahat. Kung pagsasama-samahin, ang kabuuang lawak ng lupang-sakop
ng Britanya sa ibayong-dagat ay tinatayang 1,727,570 kilometrong parisukat at
may populasyon na humigit-kumulang sa 260,000 katao. Ito ang mga nalabi sa
Imperyo ng Britanya kung saan ang karamihan ay piniling manatiling lupang-sakop
ng Britanya (Bermuda noong 1995 at Gibraltar noong 2002).

Hindi tulad ng mga lupang-sakop ng UK sa ibayong-dagat, ang mga Lupang-Sakop ng
Kaputungan ay pagmamay-ari ng Kaputungan ng Britanya. Ito ay kinabibilangan ng
Kapuluang Bangbang, ang mga kuta ng Jersey at Guernsey sa Bangbang Ingles, at
ang Pulo ng Man sa Dagat Irlandes. Sa kadahilanang ang mga nasasakupan nito ay
may sari-sariling pangasiwaan, sila ay hindi bahagi ng United Kingdom o ng
Samahang Europeo. Ganon pa man, ang pamahalaan ng UK ang may pananagutan sa mga
ugnayang panlabas at pagtatanggol nito. Ang batasan ng UK ay may kapangyarihang
mambatas alang-alang sa kanila. Ngunit ang kapangyarihang maisabatas ang mga
panukalang nauukol sa kanilang kapuluan ay nasa kani-kanilang kapulungang
mambabatas at sa pahintulot ng Kapulungan ng mga Kalihim ng Kaputungan. Sa Pulo
ng Man, ang pahintulot ay kadalasang nagbubuhat sa Tenyenteng Tagapamahala.
Simula noong 2005, ang bawat lupang-sakop ng Kaputungan ay may Punong
Tagapangasiwa bilang kanilang pinuno ng pamahalaan.

Ang United Kingdom ay isang kahariang may saligang-batas na may pamahalaang
pangkaisahan. Si Reyna Isabel II ang pinuno ng bansa ng UK at ng labinlimang
bansa sa Kapamansaan. Ang kaharian ay may ‚Äúkarapatang pagsanggunian, humimok, at
magpaalala‚Äù. Ang United Kingdom ay isa sa natatanging apat na mga bansa na may
saligang-batas na di-nasusulat.[tala 8] Kung sa gayon, ang Saligang-Batas ng
United Kingdom ay halos lahat binubuo ng kaipunan ng mga iba‚Äôt ibang kasulatan
tulad ng mga palatuntunan, mga kasong naisabatas at mga pandaigdigang kasunduan,
at ng katipunan sa saligang-batas. Dahil walang pagkakaiba ang karaniwang
palatuntunan sa ‚Äúbatas pang-saligang-batas‚Äù, maaaring ‚Äúmabago‚Äù ito sa
pamamagitan ng paglagda ng batasan ng UK ng isang Batas ng Parlamento. Sila ay
may kapangyarihang baguhin o tanggalin ang anumang nasusulat o di-nasusulat na
bahagi ng saligang-batas. Ngunit, hindi ito maaaring magsabatas na hindi
mababago ng mga susunod na Batasan.

Ang UK ay may pamahalaang parlamentaryo na nakabatay sa pamamaraang Westminster.
Ito ay tinutularan sa daigdig, isang pamana ng Imperyo ng Britanya. Ang batasan
ng United Kingdom ay tinatawag na Parlamento. Ito ay may dalawang kapulungan:
ang inihahalal na Pamahayan ng mga Hamak, at ang itinatalagang Pamahayan ng mga
Panginoon. Sila ay nagpupulung-pulong sa Palasyo ng Westminster. Lahat ng mga
panukala ay kailangang may Pangkahariang Pahintulot bago maisabatas ang mga ito.

Ang katungkulan ng pagiging pinuno ng pamahalaan ng UK ay nasa Punong Ministro.
Siya ay kabilang sa kasapian ng parlamento. Ang kasapiang ito ang nagbibigay ng
‚Äò‚Äòhalal sa pag-asa‚Äô‚Äô ng nakararaming lapian sa Pamahayan ng mga Hamak.
Kadalasang ang pinuno ng pinakamalaking lapian sa pamahayan ang nakakakamit
nito. Mamimili ang punong tagapangasiwa ng kalupunan ng mga tagapangasiwa na
silang maitatalaga naman ng kaharian. Sila ang bubuo ng Pamahalaan ng Kanyang
Kamahalaan. Sa kaugalian, iginagalang ng Reyna ang anumang maging pasya ng
punong tagapangasiwa sa pamamahala.

Ang kalupunan ng mga tagapangasiwa ay nakaugaliang kunin sa lapian kung saan
kasapi ang Punong Tagapangasiwa. Ito ay kinukuha sa kapwa pamahayan, ngunit
kadalasan ito‚Äôy manggagaling sa Pamahayan ng mga Hamak. Ang mga naitalaga ay may
pananagutan sa punong tagapangasiwa. Ang kapangyarihang tagapagpaganap ay
ginagamit ng punong tagapangasiwa at ng mga kalupunan nito. Silang lahat ay
nanganumpa sa Kapulungan ng mga Kalihim ng United Kingdom na maging mga
Tagapangasiwa ng Kaputungan. Si Mat. na Kgg. David Cameron, pinuno ng Lapiang
Konserbatibo, ang namumuno sa pakikiisa sa pangatlong lapian ng UK, ang mga
Demokratang Liberal. Simula noong 11 Mayo 2010, si Cameron ang Punong
Tagapangasiwa, Pangulong Panginoon ng Ingatang-yaman, at Tagapangasiwa sa
Paglilingkod-bayan. Upang maihalal sa Pamahayan ng mga Hamak, kinakailangang ang
isa ay mapili bilang kasapi ng parlamento. Ito ay sa pamamagitan ng paramihan ng
halal sa bawat kapisanang panghalalan. Ang UK ay kasalukuyang nahahati sa 650
kapisanang panghalalan. Nagsisimula ang pangkalahatang halalang ito sa paghayag
ng hari, matapos pagpayuhan ng punong ministro. Sinasaad sa Batas Parlamento ng
1911 at 1949 na kinakailangan ang panibagong halalan limang taon ang nakalipas
bago ang huli.

Ang tatlong pangunahing lapian sa UK ay ang mga Lapiang Konserbataibo, Lapian ng
Manggagawa, at ang Demokratang Liberal. Noong nakaraang pangkalahatang halalan
ng 2010, ang mga naluklok sa tatlong lapiang ito ay 622 sa 650 luklukan sa
Pamahayan ng mga Hamak. Ang karamihan sa mga natirang luklukan ay nakamit ng mga
lapiang lumalaban sa kani-kanilang pook sa UK: ang Pambansang Lapiang Eskoses
(sa eSKOSYA lamang); Plaid Cymru (sa Gales lamang); at ang Lapiang Demokratikong
Samahang Manggagawa, Lapiang Demokratikong Lipunan at Manggagawa, Lapiang
Manggagawa ng Ulster, at Sinn F√©in (sa Hilagang Irlanda lamang bagaman ang Sinn
F√©in ay lumalaban din sa mga halalan sa Republika ng Irlanda). Alinsunod sa
patakaran ng lapian, wala pang naihalal na kasapi ng Sinn F√©in ang kailanman
dumalo sa Pamahayan ng mga Hamak upang katawanin ang kanilang kapisanang
panghalalan dahil sa pangangailangang panunumpa sa katapatan sa kaharian.
Gayunpaman, ang kasalukuyang limang KP na Sinn F√©in ay ginagamit ang mga
tanggapan at ibang kagamitan sa Westminster. Ang UK ay may kasalukuyang 72 mga
KPE na naihalal para sa Parlamentong Europeo. Sila ay naihalal sa 12 kapisanang
panghalalan na may pangmaramihang sapi.

Ang Eskosya, Gales, at Hilagang Irlanda ay may kanya-kanyang pamahalaan o
tagapagpaganap na binigyang-kapangyarihan. Ito ay pinamumunuan ng isang
Pangulong Tagapangasiwa (o sa Hilagang Irlanda, isang diyarkal na Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa) at isang batasang may
iisang pamahayan. Ngunit ang Inglatera, ang pinakamalaking bansa sa United
Kingdom, ay walang mga ganitong pamahalaan na ginawaran. Bagkus, sila ay
tuwirang pinangagasiwaan at pinagbabatas ng pamahalaan at batasan ng UK. Sa
kadahilanang ito, umusbong ang tinatawag na Katanugang Kanlurang Lothian na
nauukol sa pakikilahok ng mga kasapi ng batasan (KP) ng Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda, sa mga bagay o suliranin na kaugnay lamang sa Inglatera.

Ang Pamahalaang Eskoses at ang batasan nito ay may malaking saklaw sa mga
anumang bagay na hindi katangi-tanging nakalaan lamang sa batasan ng UK, tulad
ng edukasyon,kalusugan, Batas Eskoses, at ang pamahalaang lokal. Noong nakaraang
halalan ng 2011, ang Pambansang Lapiang Eskoses ay muling nailuklok, kasama ang
karamihan sa kanila, sa Parlamentong Eskoses. Ang kanilang pinuno ay si Alex
Salmond, ang Pangulong Tagapangasiwa ng Eskosya. Noong 2012, ang pamahalaan ng
UK at Eskosya ay nagkasundo sa talakayan ng isang reperendum patungkol sa
kasarinlan ng Eskosya sa 2014.

Ang Pamahalaang Gales at ang Pambansang Kapulungan ng Gales ay mas may maliit na
kapangyarihan kaysa ng sa naibigay sa Scotland. Maaaring magsabatas ang
Kapulungan tungkol sa mga bagay na binigyang-kapangyarihan sa pamamagitan ng
Batas ng Kapulungan. Ayon sa batas, hindi ito nangangailangan ng pahintulot
buhat sa Westminster. Nanalo ang mumunting Lapian ng Manggagawa noong nakaraang
halalan ng 2011. Pinamumunuan ito ni Carwyn Jones.

Ang Tagapagpaganap ng Hilagang Irland at ang Kapulungan nito ay may mga
kapangyarihang nahahambing sa binigay sa Eskosya. Ang Tagapagpaganap ay
pinamumunuan ng isang diyarka na kumakatawan sa mga kasapi ng manggagawa at mga
makabansa sa Kapulungan. Sa kasalukuyan, si Peter Robinson ng Lapiang
Demokratikong Manggagawa, at si Martin McGuinness ng Sinn F√©in ang mga Pangulong
Tagapangasiwa at kinatawang Pangulong Tagapangasiwa.

Ang UK ay walang saligang-batas na nasusulat. Ang mga bagay na nauukol sa
saligang-batas ay isa sa mga kapangyarihang hindi binigay sa Eskosya, Gales, at
Hilagang Irlanda. Ayon sa turo ng Kalayaan ng Parlamentaryo, ang batasan ng UK
ay maaaring alisin ang Parlamentong Eskoses, Kapulungang Gales, at Kapulungang
Kahilagaang Irlanda. Sa katunayan, noong 1972, pinagkaisahan ng Parlamento ng UK
na antalahin ang pagkakatatag ng Batasan ng Hilagang Irlanda. Ito ang naging
alinsunuran patungkol sa mga napapanahong kapisanang bingyang-kapangyarihan. Sa
kaugalian, malayong mangyaring tanggalin ng batasan ng UK ang
pagbibigay-kapangyarihan dahil sa mga pinagkasunduang taliktik noong
mapagpasyahan ang reperendum na ito.

Mas malaki kaysa sa Eskosya at Gales ang mga talikitang pinataw sa kapangyarihan
ng batasan ng UK na makialam sa pagbibigay-kapangyarihan sa Hilagang Irlanda
dahil ito ay nakabatay sa kasunduan sa pagitan ng Pamahalaan ng Irlanda.

Ang United Kingdom ay walang iisang pamamaraang legal dahil ayon sa Bahagi 19¬†ng
Kasunduan ng Samahan ng 1706, pinagkakaloob nito ang pagpapatuloy ng isang
hiwalay na pamamaraang legal sa Eskosya. Sa kasalukuyan, ang UK ay may tatlong
magkakaibang pamamaraang legal: Batas Ingles, Batas Hilagang Ireland at Batas
Eskoses. Naitatag ang Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom noong Oktubre
2009 at pinalitan nito ang Lupon sa Paghahabol ng Pamahayan ng mga Panginoon.
Ang Panghukumang Lupon ng Kapulungan ng mga Kalihim at ang mga kasapi ng
Kataas-taasang Hukuman ang pinakamataas na hukuman sa paghahabol sa maraming
bansa sa Kapamansaan, mga Lupang-sakop ng Britanya sa Ibayong-dagat, at sa
Lupang-sakop ng Kaputungan.

Ang Batas Ingles, na umiiral sa Inglatera at Gales, at Batas Hilagang Irlandes
ay kapwa nakabatay sa palatuntunin ng Batas Panlahat. Ayon sa umiiral na mga
palatuntunan, ang Batas Panlahat ay nabubuo sa paggamit ng mga hukom ng mga
kautusan, alinsunuran, at bihasang pangingisip sa mga nahagap na datos, sa
pagpapaliwanag sa mga hatol na may kaugnayan sa palatuntuning legal. Ang mga ito
ay maiiakma sa mga susunod na kasong kahalintulad nito (stare decisis). Ang
Kahukuman ng Inglatera at Gales ay pinamumunuan ng Pangulong Kahukuman ng
Inglatera at Gales, na binubuo ng Hukuman sa Paghahabol, ang Mataas na Hukuman
ng Katarungan (para sa kasong pangmamamayan), at ang Hukuman ng Kaputungan (para
sa kasong kriminal). Ang Kataas-taasang Hukuman ang pinamataas na hukuman sa
Inglatera, Gales, at Hilagang Irlanda para sa mga paghahabol sa kasong
pangmamamayan at kriminal. Ang anumang pasya ng hukumang ito ay maiiakma sa
bawat ibang hukumang nasasakupan nito.

Ang Batas Eskoses ay may magkahalong pamamaraan na nakabatay sa mga palatuntunin
ng batas panlahat atbatas pangmamamayan. Ang mga pangunahing hukuman ay ang
Hukuman ng Kapulungan para sa mga kasong pangmamamayan, at ang Mataas na Hukuman
ng Punong Hukom para sa mga kasong criminal. Ayon sa Batas Eskoses, ang
Kataas-taasang Hukuman ng United Kingdom ay ang pinakamataas na hukuman sa
paghahabol para sa mga kasong pangmamamayan. Ang mga hukumang eskribano ang
lumilitis sa mararaming kasong pangmamamayan at kriminal. Dito rin nililitis ang
mga kasong kriminal sa pamamagitan ng inampalan, na kilala sa katawagang
‚Äútakdang hukuman ng eskribano‚Äù, o kung walang inampalan, ‚Äúdi-takdang hukuman ng
eskribano‚Äù. Naiiba ang pamamaraang legal sa Eskosya sa pagkakaroon nito ng
tatlong maaaring maging hatol sa paglilitis ng isang kasong kriminal: may-sala,
walang-sala, at ‚Äùdi-napatunayan‚Äù. Mapapawalang-sala ang isang tao kung ang hatol
ay ‚Äúwalang-sala‚Äù at ‚Äúdi-napatunayan‚Äù. Hindi na rin ito maaaring malitis muli.

Tumaas ang krimen sa Inglatera at Gales sa pagitan ng taong 1981 at 1995. Ngunit
ayon sa mga estatistika sa krimen, ito ay bumaba ng 48% (1995-2008) simula noon.
Sa katulad na mga taon, ang populasyon sa bilangguan ng Inglatera at Gales ay
makalawang tumaas sa bilang na hihigit sa 80,000. Sa bawat 100,000 katao, may
147 nabibilanggo at dahil dito, ang Inglatera at Gales ang may pinakamataas na
paglaki sa bilang ng nabibilanggo sa buong Kanluraning Europa. Ang Palingkurang
Bilibid ng Kanyang Kamahalan, na may pananagutan sa Pangangasiwa sa Katarungan,
ang namamahala sa halos lahat na mga bilangguan sa Inglatera at Gales. Ang
krimen naman sa Eskosya ay bumaba sa pinakamababa nitong tala sa loob ng 32 taon
noong 2009-10. Ito ay bumaba ng sampung bahagdan. Sa magkatulad na taon, bumaba
rin ang populasyon sa mga bilangguan sa Eskosya na mayroon lamang hihigit sa
8,000 katao. Ito ang pinakamababang naitala sa kasaysayan ng Eskosya. Ang
Palingkurang Bilibid ng Eskosya, na may pananagutan sa Kalihim sa Tagapangasiwa
ng Katarungan, ang namamahala sa mga bilangguan sa Eskosya. Ayon sa pag-uulat ng
Ugnayan sa Araling Pagmamatyag noong 2006, napag-alamang ang UK ang may
pinakamataas na antas ng pagmamatyag sa madla sa lahat ng mga mauunlad na bansa
sa Kanluranin.

Ang UK ay isang panatilihang kasapi ng Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga
Nagkakaisang Bansa. Ito ay kasapi sa mga sumusunod: Kapisanan ng Kasunduan sa
Hilagang Atlantiko (KKHA), Kapamansaan ng mga Bansa, Pangkat ng Pito (P7),
Pangkat ng Walo (P8), Pangkat ng Dalawampu (P20), Kapisanan sa Pakikipagtulungan
sa Ekonomiya at Pagpapaunlad (KPEP), Kapisanan ng Pandaigidigang Kalakalan
(KPK), Kapulungan ng Europa, Kapisanan sa Pangkatiwasayan at Pakikipagtulungan
sa Europa (KKPE), at ng Samahang Europeo (SE). Masasabing may Katangi-tanging
Ugnayan ang UK sa Nagkakaisang Pamahalaan, isang matalik na pagka-kasama naman
sa Pransiya o isang Entente cordiale dahil naghihiraman ito sa teknolohiya sa
sandatang nukleyar. Ang UK ay may matalik ding ugnayan sa Republika ng Irlanda
dahil kapwa sila nagkasundo sa isang Kaayunan sa Pook-lakbayan. Lalong umiigting
ang pandaigdigang kalakasan ng Britanya sa pamamagitan ng mga ugnayan sa
kalakal, pamumuhunan sa ibayong-dagat, opisyal na pagtulong sa pagpapaunlad, at
panghukbong pakikilahok.

Ang sandatahang lakas ng UK ay kilala rin sa tawag na Sandatahang Lakas ng
Kanyang Kamahalan o Sandatahang Lakas ng Kaputungan. Ito ay binubuo ng tatlong
mga sangay na bihasa sa paninilbihang panghukbo: ang Panilbihang Pandagat
(kabilang ang Makaharing Hukbong Pandagat, Makaharing Hukbong Kawal Pandagat at
ang Makaharing Katulong na Pulutong ng Sasakyang Pandagat), ang Hukbong Katihan
ng Britanya, at ang Makaharing Hukbong Panghimpapawid. Ang sandatahang lakas ay
pinamamahalaan ng Pangasiwaan sa Pagtatanggol at pinapalakad ng Kapulungan sa
Pagtatanggol na pinamumunuan naman ng Kalihim ng Pamahalaan sa Pagtatanggol. Ang
mga kasapi sa lakas ay may panunumpa sa katapatan sa hari ng Britanya, ang
Punong Komandante.

Ayon sa magkakaibang mga sanggunian, kabilang ang Surian sa Pananaliksik sa
Pandaigdigang Kapayapaan ng Estokolmo at ang Pangasiwaan sa Pagtatanggol, ang
United Kingdom ang ika-apat sa may pinakamataas na panghukbong paggugol. Ang
kabuuang paggugol sa pagtatanggol ay tinatayang nasa 2.3% hanggang 2.6% ng
pambansang KGK.

Ang Sandatahang Lakas ay may katungkulang ipagtanggol ang UK at ang mga
lupang-sakop nito sa ibayong-dagat, itaguyod ang kapakanan ng UK sa
pandaigdigang kaligtasan, at pagsisikap sa pagpapanatili ng pandaigdigang
kapayapaan. Ang UK ay panatilihang masugid na nakikilahok sa KKHA, Punong
Himpilan ng Hukbong Kaanib sa Agarang Tugon, Kasunduan sa Pagtatanggol ng Limang
Bigatin, Pagsasanay sa Bingit ng Pasipiko, at iba pang mga pandaigdigang
pakikipatulungan. Ang UK ay may pinapanatiling mga pulutong at gusaling
panghukbo sa ibayong-dagat. Ito ay matatagpuan sa Pulo ng Asensiyon, Belize,
Brunay, Kanada, Tsipre, Diego Garcia, Kapuluang Falkland, Alemanya, Gibraltar,
Kenya at Katar.

Ang Makaharing Hukbong Pandagat ay kahanga-hanga sa pagiging panlaot nito. Isa
ito sa tatatlong bansa lamang na may kakayahang panlaot. Kabilang dito ang
Hukbong Pandagat ng Pransiya at Hukbong Pandagat ng Nagkakaisang Pamahalaan.
Kahanga-hanga rin ito sa paghahatid ng Pananggalang Nukleyar ng UK sa tulong ng
Pagbabanghay sa Britanikong Salapang at sa apat na Submarinong Vanguard. Ito rin
ay may maraming mga pulutong ng sasakyang pandagat, mga bapor, mga taga-dala ng
eroplano, isang taga-dala ng helikoptero, mga pantalan, submarinong nukleyar,
guided missile destroyer, mga pragata, mine-countermeasure vessels, at mga bapor
pang-ronda. Sa kalaunan, magkakaroon ito ng dalawan pang bagong taga-dala ng
eroplano: ang BKK Reyna Isabel at BKK Prinsipe ng Gales. Ang Pantanging Lakas ng
United Kingdom tulad ng Pantanging Panilbihan sa Himpapawid at Pantanging
Panilbihan sa Bapor, ay naglalaan ng mga pulutong na bihasa sa agarang pagtugon
laban sa terorismo, at sa mga gawaing panghukbo na pangkati at pandagat.

Malaki ang naiambag ng sandatahang lakas sa pagkakatatag ng Imperyo ng Britanya
bilang isang makapangyarihang bansa noong ika-19 na dantaon. Nakilahok ito sa
mga pangunahing digmaan tulad ng Pitong Taong Digmaan, Digmaang Napolyonika,
Digmaan Krimeyano, Unang Digmaang Pandaigdig, Ikalawang Digmaang Pandaigdig, at
iba pang mga labanan sa lupang-sakop nito. Dahil sa kalakasan ng panghukbo nito,
may kapangyarihan itong pagpasiyahan ang mga padaigidigang pangyayari. Kahit pa
sa pagwawakas ng Imperyo ng Britanya, isa pa rin ito sa mga nangungunang bansa
sa panghukbo. Ang panghukbo ng Britanya ay isa rin sa may pinamalaki at may
pinakamasalimuot na teknolohiya sa daigidig. Kamakailan lamang, pinapalagay ng
patakaran sa pagtatanggol na ‚Äúang mga gawaing may pinakamatinding pangangailan‚Äù
ay isasagawa bilang bahagi ng isang pakikipagtulungan. Maliban sa pamamagitna sa
Bulubunduking Leona, ang mga halimbawa ng pagpapalagay nito ay ang mga
tungkuling panghukbo nito sa Bosnya, Kosobo, Apganistan, Irak, at ang
pinakabago, sa Libya. Ang huling pagkakataon na mag-isang nakidigma ang
Britanikong hukbo ay noong 1982 sa Digmaang Falklands.

Ang UK ay may ekonomiyang pangkalakalan na bahagiang hinihimasok. Ayon sa
palitan ng kalakal ang UK ang ika-anim na may pinakamalaking ekonomiya sa
daigdig. Sa Europa, sinundan nito ang Alemanya at Pransiya. Sa kauna-unahang
pangyayari sa loob ng sampung taon, naabutan ito ng Pransiya noong 2008. Ang
Ingatang-yaman KK ay pinamumunuan ng Kasangguni ng Ingatang-yaman. Ito ay may
pananagutan sa pagbubuo at pagpapatupad ng mga patakaran sa pampublikong
pananalapi at ekonomiya ng bansa. Ang Bangko ng Inglatera ay ang pangunahing
bangko ng UK. Ito ay may pananagutan sa paglathala ng pananalapi ng bansa, ang
Libra Esterlina. May karapatan ring maglathala ng kanilang sari-sariling salapi
ang mga bangko sa Eskosya at Hilagang Irlanda kung ang mga ito ay may sapat na
nakalaang salapi ng Bangko ng Inglatera. Sinundan ng Libra Esterlina ang Dolyar
at Euro sa may pinakamaraming nakalaang pananalapi sa daigdig. Ang Lupon sa
Patakarang Pananalapi ng Bangko ng Inglatera ay pinamumunuan ng Tagapangasiwa ng
Bangko ng Inglatera. Ito ang may pananagutan sa pagtakda ng halaga ng interes sa
antas na aangkop sa pagtaas ng presyo ng bilihin na itinatakda naman ng
Kasangguni kada taon.

Ang paninilbihang bahagi ay bumubuo sa tinatayang 73% ng KGK. Ang Londres ay isa
sa tatlong ‚Äúpangunahing pamumuno‚Äù ng pandaigdigang ekonomiya (ang natirang
dalawa ay ang Lungsod ng Bagong York at Tokyo). Tulad ng Bagong York, ang
Londres ay isa rin sa mga pinakamalaki sa larangan ng pananalapi, at ang
pinakamalaking KGK panglungsod sa Europa. Ang Edinburgh ay isa rin sa mga
pinakamalaki sa Europa. Napakahalaga ng turismo sa ekonomiya ng bansa. Naitalang
may 27 milyong manlalakbay ang nagtungo sa bansa noong 2004. Dahil dito, ang
United Kingdom ang ika-anim sa daigdig bilang pangunahing puntahan ng mga
manlalakbay at ang Londres naman ang lungsod na may pinakamaraming dayuhang
manlalakbay sa buong daigdig. Ang industriya sa paglilikha naman ay bumubuo sa
7% GVA noong 2005 at lumaki ito ng humigit kumulang 6% kada taon sa pagitan ng
1997 at 2005.

Ang Himagsikang Indutriyal ay nagsimula sa UK noong nakatuon ang ekonomiya sa
industriya ng tela. Sinundan ito ng mga mabibigat na industriya tulad ng paggawa
ng barko, pagmina ng uling, at paggawa ng bakal. Ang mga lupang-sakop ng imperyo
ay naking pook-kalakalan para sa mga gawang Britaniko. Dahil dito, pumangibabaw
ang UK sa pandaigdigang kalakalan noong ika-19 na dantaon. Kung ang mga ibang
bansa ay nagtagumpay sa mga industrya, ang United Kingdom ay nagsimulang humina
matapos ang dalawang digmaan pandaigdig. Kasabay ng pagbagsak ng ekonomiya,
patuloy na bumagsak din ang mabibigat na industriya noong ika-20 dantaon. Ang
industriya sa paggawa ay nanatili pa ring mahalaga sa ekonomiya ngunit ito ay
bumubo lamang sa 16.7% ng mga nalika ng bansa noong 2003.

Ang industriya sa awtomotor ay mahalagang bahagi sa industriya ng paggawa dahil
mahigit 800,000 katao ang bilang ng manggagawa rito, tumutubo ng tinatayang ¬£52
bilyon, at nakapagluluwas ng mahigit ¬£26.6 bilyon. Ang industriya sa eroplano ng
UK ay pangalawang pinamakalaki sa daigdig. Ito ay tumutubo ng tinatayang ¬£20
bilyon kada taon. Ang industriya sa paggawa ng gamot ay mahalaga rin sa
ekonomiya ng bansa dahil ito ay pangatlo sa may pinakamataas na paggugol sa
pananaliksik at paggawa nito sa buong daigdig (sumusunod lamang sa Nagkakaisang
Pamahalaan at Hapon).

Sa pamantayang Europeo, may maunlad na agrikultura ang bansa. Kahit bumubuo
lamang ito sa kulang-kulang 1.6% ng lakas manggagawa (535,000 manggagawa),
nagagampanan nito ang 60% sa pangagailangan sa pagkain. Tinatayang
dalawang-katlo ng agrikultura ay nakalaan sa paghahayupan at isang-katlo naman
sa mga pananim. Ang magsasaka ay nakatatanggap ng tulong-pananalapi mula sa
Pangkalahatang Patakaran sa Agrikultura ng SE. Mayroon pa ring industriya sa
pangingisda ngunit ito ay labis na kumaunti. Ang bansa ay hitik din sa mga likas
na yaman tulad ng uling, petrolyo, likas na gas, tingga, apog, bakal, asin,
luwad, yeso, silise, at mayayabong na sakahan.

Sa huling ikapat ng taong 2008, ang ekonomiya ng UK ay opisyal na umurong sa
kauna-unahang pagkakataon simula noong 1991. Ang mga nawalan ng kabuhayan ay
tumaas mula 5.2% noong Mayo 2008 hanggang 7.6% noong Mayo 2009. At noong Enero
2012, ang pagtaas nito sa mga manggagawang may edad 18-24 ang nakakuha ng
pinakamataas na pagbabago‚Äìmula 11.9% to 22.5%. Ang kabuuang utang ng pamahalaan
ng UK ay lumaki rin sa dating 44.4% ng KGK ay ngayo‚Äôy 82.9% ng KGK na sa taong
2011.

Ang guhit ng kahirapan sa UK ay kadalasang tinatakda sa 60% ng panggitna ng
sambahayang kita.[tala 9] Noong 2007-2008, 13.5 milyong katao o 22% ng
populasyon ang namumuhay sa kahirapan. Ito ay mas mataas, sa alinmang bansa sa
SE, liban sa apat, na antas ng mapaghihintularang kahirapan. Sa katulad na taon,
4 na milyong kabataan, o 31% ng kabuuan, ay naninirahan sa mahihirap na
sambahayan. Nabawasan ito ng 400,000 kabataan simula noong 1998-1999. Apatnapung
bahagdan ng pangangailangan nito sa pagkain ay inaangkat.

Ang Inglatera at Eskosya ay nangunguna sa Himagsikang Agham mula noong ika-17
dantaon. Pinangunahan ng United Kingdom ang Himagsikang Industriyal mula noong
ika-18 dantaon at hanggang ngayon ay lumalalang ito ng mga paham at inhinyerong
may mahahalagang pagtuklas. Isa sa mga pangunahing paham noong ika-17 hanggang
ika-8 dantaon ay si Isaac Newton. Ang kanyang pagkakatuklas sa batas sa paggalaw
at ang pagpapaliwanag sa grabidad ang pinagsasaligan ng makabagong agham. Noong
ika-19 na dantaon, sumikat si Charles Darwin sa kanyang teorya ng ebolusyon sa
pamamagitan ng likas na pagpili. Ito ang naging batayan sa paglilinang ng
makabagong biyolohiya. Sumikat rin sina James Clerk Maxwell, ang bumalangkas ng
sinaunang teorya sa elektromagnetiko, at kamakailan si Stephen Hawking, ang
nagsulong ng mga mahahalagang teorya sa larangan ng kosmolohiya, grabidad ng
quantum, at ang pagsisiyasat sa mga itim na butas. Isa sa mga mahahalagang
pagtuklas sa agham noong ika-18 dantaon ay ang pagtuklas ni Henry Cavendish sa
idogreno. Noong ika-20 dantaon naman, ang pagtuklas ng penisilina ni Alexander
Fleming, ang kayarian ng DNA ni Francis Crick, at ng iba pa ay maituturing na
mahahalaga. Ang mga mahahalagang gawaing pang-inhinyero na kinabilangan ng mga
tao mula sa UK noong ika-18 dantaon ay ang makina ng tren na pinapagana ng
singaw na tinuklas nina Richard Tevithick at Andrew Vivian. Noong ika-19 na
dantaon naman, ito ay ang makinang pinapagana ng kuryente ni Michael Faraday,
ang bumbilyang nagbabaga ni Joseph Swan, at ang kauna-unahang teleponong
pambahay na pinatanyag ni Alexander Graham Bell. Noong ika-20 dantaon naman, ito
ay ang kauna-unahang gumaganang pamamaraan sa telebisyon ni Kohn Logie Baird at
ng kanyang mga kasama, ang makinang pang-jet ni Frank Whittle, ang saligan sa
makabagong kompyuter ni Alan Turing, at ang World Wide Web ni Tim Berners-Lee.
Nanatiling mahalaga sa mga Britnikong pamantasan ang pananaliksik at paglilinang
sa agham. Karamihan nito ay nagtayo ng mga liwasang pang-agham upang mapadali
ang paggawa at pakikipagtulungan sa industriya. Sa pagitan ng mga taong 2004 at
2008, 7% ng mga pananaliksik sa agham sa buong daigdig ay nalathala mula sa UK.
Ito ang pangatlo sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan lamang nito ang
Nagkakaisang Pamahalaan at Tsina). 8% naman ng mga sangguniang pang-agham ang
nalathala mula sa UK, ang pangalawa sa pinakamataas sa buong daigdig (sinusundan
laman nito ang Nagkakaisang Pamahalaan). Ang mga pahayagang pang-agham na
nalalathala sa UK ay ang Nature, British Medical Journal (Britanikong Pahayagang
Medikal) at ang The Lancet.

Ang UK ay may 46,904¬†km pangunahing mga daan, 3,947¬†km lansangang tuluy-tuluyan,
at 344,000¬†km daang aspaltado. Noong 2009, mayroong kabuuang 34 milyong mga
lisensiyadong sasaykan.

Ito ay may 16,116¬†km daang-bakal sa Kalakhang Britanya, at 303¬†km naman sa
Hilagang Irlanda. Ang mga daang-bakal sa Hilagang Irlanda ay pinapatakbo ng NI
Railways (Daang-bakal ng KI), isang sangay ng Translink na pagmamay-ari ng
pamahalaan. Sa Kalakhang Britanya, isinapribado ang Britanikong Daang-bakal
noong mga taong 1994 at 1997. Ang Network Rail (Ugnayang Daang-bakal) ang
nagmamay-ari at nagpapatakbo ng mga kanang ari-arian (karil, tanda, atb.).
Tinatayang may 20 pribadong Samahan ng mga Nagsasagawa sa Tren (kabilang ang
East Coast na pagmamay-ari ng pamahalaan) na nagpapatakbo sa mga treng
pantaong-sakay at naglululan ng mahigit 18,000 na taong-sakay araw-araw. Mayroon
ding tinatayang 1,000 treng pang-karga ang tumatakbo araw-araw. Gugugol ang
pamahalaan ng UK ng ¬£20 bilyon sa pagsasagawa ng HS2, isang daang-bakal na
pangmatulin. Ito ay matatapos sa 2025.

Simula noong Oktubre 2009 hanggang Setyembre 2010, ang mga paliparan sa UK ay
tumanggap ng kabuuang 211.4 milyong taong-sakay. Sa panahong yaon, ang tatlong
pinakamalalaking paliparan ay ang Paliparan ng Londres-Heathrow (65.6 milyong
taong-sakay), Paliparan ng Gatwick (31.5 milyong taong-sakay), at Paliparan ng
Londres-Stansted (18.9 milyong taong-sakay). Ang Paliparan ng Londres-Heathrow,
na matatagpuan 24¬†km mula sa kanluran ng punong-lungsod, ang may pinakamabigat
na trapiko ayon sa pandaigdigang taong-sakay sa buong daigdig. Ito rin ang
nagsisilbing pangunahing himpilan ng pambansang eroplano, British Airways. Gayon
din ang BMI, at Virgin Atlantic.

Noong 2006, ang UK ang ika-9 sa pinakamalaking taga-ubos at ika-15 sa tagalikha
ng enerhiya sa buong daigdig. Matatagpuan dito ang mga ilan sa mga malalaking
kompanya ng langis. Kabilang dito ang dalawa sa anim na "supermajor" sa langis
at gas‚Äîang BP at Royal Dutch Shell, at ang BG Group. Noong 2011, 40% ng kuryente
ng UK ay nilikha ng gas, 30% ng uling, 19% ng lakas nukleyar, at 4.2% ng hangin,
idro, biofuel, at mga basura. Noong 2009, nakalikha ang UK ng 1.5 milyong
barilyes kada araw ng langis at nakaubos ito ng 1.7 milyong barilyes kada araw.
Kumakaunti na ang paglikha ng langis kaya ang UK ay nagiging isa nang
taga-angkat ng langis simula 2005. Noong 2009, 66.5% ng langis na naka-imbak ay
inangkat.

Ang paglikha ng uling ay naging mahalaga sa ekonomiya ng bansa noong ika-19 at
ika-20 dantaon. Noong gitnang dekada-70, 130 milyong tonelada ng uling ang
nalilikha taon-taon. Hindi ito bumababa sa 100 milyong tonelada hanggang noong
1980. Noong dekada-80 hanggang 90, lubusang lumiit ang industriya ng uling.
Noong 2011, nakakalikha na lamang ang bansa ng 18.3 milyong toneladang uling.
Noong 2005, nakatuklas ito ng 171 milyong toneladang imbak ng panumbalikang
uling. Ayon sa Kapamahalaan sa Uling, maaari pa itong makalikha ng 7 hanggang 16
na bilyong toneladang uling sa pamamagitan ng paggagas sa uling sa ilalim ng
lupa or fraking. Bukod dito, ayon sa kasalukuyang bilis ng pag-ubos ng uling ng
bansa, maaari pa itong tumagal ng 200 hanggang 400 taon. Ngunit isang alintana
sa kalikasan at lipunan ang maaaring mangyari kung ang mga kemikal ay mahalo sa
hapag-tubigan at may mga mahihinang paglindol na maaaring makawasak ng mga
bahay.

Nagsasagawa ng sabayang senso sa buong UK kada sampung taon. Ang Tanggapan sa
Pambansang Estatistika ang nananagot sa pagtipon ng mga datos sa Inglatera at
Wales, ang Tanggapan sa Pangkalahatang Talaan ng Eskosya naman sa Eskosya, at
ang Sangay sa Estatistika at Pananaliksik ng Hilagang Irlanda naman sa Hilagang
Irlanda. Noong senso ng 2011, ang kabuuang populasyon ng bansa ay 63,181,775.
Ito ang ikatlo sa pinakamalaki sa Samahang Europeo, ika-lima sa Kapamansaan, at
ika-21 sa buong daigdig. Ang taong 2010 ang ikatlong taong sunud-sunod kung
kailan ang paglaki ng populasyon ay dahil sa likas na paglaki nito sa halip na
sa pangmatagalang pandarayuhan. Sa pagitan ng taong 2001 at 2011, lumaki ang
populasyon nang humigit kumulang 0.7% kada taon. Maiihambing ito sa 0.3% noong
mga taong 1991 hanngang 2001, at 0.2% noong 1981 hanggang 1991. Pinatibayan ng
senso noong 2011 na ang bahagi ng populasyon na may edad 0-14 ay halos
nangalahati (31% noong 1911 sa 18% noong 2011), habang ang may edad na 65 pataas
ay naging mahigit makatatlo (mula 5% sa 16% ngayon). Tinatayang matarik na
tataas ang bilang ng mga taong may edad 100 pataas sa mahigit 626,000 sa 2080.

Ang populasyon sa Inglatera noong 2011 ay nasa 53 milyon. Isa ito sa mga may
pinakamakakapal na populasyon sa buong daigdig, na may 38 katao kada kilometrong
parisukat noong kalagitnaan ng 2003. Matatagpuan ang karamihan ng populasyon
nito sa Londres at sa timog-silangang bahagi nito. Ang Eskosya naman ay may
populasyong 5.3 milyon, ang Wales na may 3.06 milyon, at Hilagang Irlanda ay may
1.81 milyon. Sa pagtatanto, ang populasyon ng Inglatera ang pinakamabilis lumaki
sa buong UK noong 2001 hanggang 2011. Ito ay umakya sa 7.9%

Noong 2009 ang kabuuang bilang ng naiisilang kada mag-asawa (KBN) sa bansa ay
1.94 mga bata kada babae. Kahit lumalaki ang populasyon dahil sa bilang ng
naisisilang na buhay, maituturing pa ring napakababa nito kung ihahambing noong
'dagundong ng mga sanggol' kung kailan ang bilang ay 2.95 mga bata kada babae
noong 1964. Noong 2010, naitala ng Eskosya ang pinakamababa nitong KBN - 1.75.
Sinusundan ito ng Wales sa 1.98, Inglatera sa 2.00 at Hilagang Irlands sa 2.06.
Tinataya ng pamahalaan na mayroong 3.6 milyong mga bakla sa Britanya. Binubuo
nito ang 6% ng populasyon.

Ayon sa kasaysayan, pinaniniwalaang ang mga katutubong ninuno ng mga Britaniko
ay nagbuhat sa iba't-ibang pangkat-etniko na nanirahan dito noong ika-11
dantaon: ang mga Selta, Romano, Angglosahon, Nordiko, at ang mga Normando. Ang
lahing Wales ay maaaring ang pinakamatandang pangkat sa UK. Ipinakikita sa mga
kamakailang pag-aaral sa pala-angkanan na mahigit 50 bahagdan ng pangkat-hene ng
Inglatera ay binubuo ng Alemanikong Y kromosoma. Ngunit ayon din sa ibang mga
bagong pag-aaral sa pala-angkanan, sinasabing "tinatayang 75 bahagdan ng mga
ninuno ng makabagong Britaniko ay nanirahan sa kapuluang Britaniko noong mga
nakalipas na 6,200 taon, sa panimula ng Panahong Bato o Neolitiko". Sinasabi rin
na ang mga Britaniko at ang mga lahing Basko ay iisa ang kinaninunuan.

Ang UK ay may kasaysayan ng maliliit na pandarayuhan ng mga di-puti. Ang
Liverpool ang may pinakamatandang populasyon ng mga Itim na nagsimula pa noong
1730. Ito rin ang may pinakamatandang pamayanang Tsino sa buong Europa, na
nagsimula pa noong pagdating ng mga namamalakayang Tsino noong ika-19 na
dantaon. Noong 1950, maaaring may kulang-kulang na 20,000 na di-puting
naninirahan sa Britanya, na karamiha'y isinilang sa labas ng bansa.

Simula noong 1945, ang malakihang pandarayuhan ng mga taga-Aprika, Karibe, at
Timog Asya ang pamana ng ugnayan na hinubog ng Imperyo ng Britanya. Simula 2004,
ang pandarayuhan naman ng mga bagong kasapi sa SE sa Gitna at Silanganang Europa
ang nagpalaki ng populasyon sa pangkat-etniko na ito, ngunit simula 2008,
bumabaligtad ang takbo nito dahil marami sa kanila ang nagsisibalikan na sa
kani-kanilang bayan. Dahil dito, lubhang lumiit ang pangkat na ito. Simula 2001,
92.1% ng populasyon ay napapabilang sa mga Puti, at ang nalalabing 7.9%¬†% ay may
halo o napapabilang sa isang maliit na pangkat-etniko.

Malaki ang pagkakaiba-iba ng mga lahi sa UK. Ayon sa senso ng 2001, 30.4% ng
populasyon sa Londres at 37.4% sa Leicester ay tinatayang napapabilang sa mga
di-puti, samantalang kulang-kulang 5% ng populasyon ng Hilagang Silangang
Inglatera, Wales, at sa Timog Kanluran ay napapabilang sa mga maliliit na
pangkat-etniko. Simula 2011, 26.5% ng nasa mababang paaralang pampubliko at
22.2% ng nasa mataas na paaralang pampubliko ay kasapi sa isang maliit na
pangkat-etniko.

Noong 2009, tinatayang lumaki ang bilang ng mga di-puti sa Inglatera at Wales ng
38%, mula 6.6 milyon noong 2001 sa 9.1 milyon noong 2009.

Sa magkatulad na panahon, naitala ang pagbaba ng mga bilang ng Britanikong Puti.
Bumaba ito ng 36,000 katao.

Ang opisyal na wika ng UK ay Ingles (Ingles Britaniko) (de facto). Ito ay isang
Kanlurang Alemanikong wika na nagmula sa Sinaunang Ingles at naglalaman ng
maraming wikang hiram mula sa Sinaunang Nordiko, Pranses Normando, Griyego, at
Latin. Unang lumaganap ang wikang Ingles dahil sa Imperyo ng Britanya mula
ika-17 hanggang kalagitnaan ng ika-20 dantaon, at pagkatapos, dahil sa
pangingibabaw ng Nagkakaisang Pamahalaan. Ito rin ang naging pangunahing
pandaigdigang wika ng negosyo at malawakang tinuturo bilang pangalawang wika.

Mayroon ding apat na Wikang Selta ang ginagamit sa bansa. Ito ang mga Wales,
Irlandes, Geliko Eskoses, at Korniko. Ang unang tatlo ay kinikilala bilang
rehiyonal o wikang pagkamunti na pinangangalagaan at itinataguyod ng batas
Europeo, samantalang ang Korniko naman ay kinikilala ngunit hindi
pinangangalagaan. Ayon sa senso ng 2001, mahigit sa isang-kalima (21%) ng
populasyon ng Wales ang nagsabi na marunong silang mag-Wales. Tumaas ito ng 18%
mula noong senso ng 1991. Bukod dito, tinatayang mayroong 200,000 nagwiwika ng
Wales ang nakatira sa Inglatera. Sa senso ring yaon, 167,487 katao (10.4%) sa
Hilagang Irlanda ang nagsabing "may alam o dunong din silang mag-Irlandes"
(tingnan ang Wikang Irlandes sa Hilagang Irlanda). Halos lahat nang nagsabi nito
ay mula sa makabansang Katolikong populasyon. Mahigit sa 92,000 katao sa Eskosya
(o 'di tataas sa 2% ng populasyon) ay may kakayanang magwika ng Geliko, ang 72%
nito ay ang mga nakatira sa Labasang Hebrides. Ang mga bilang ng mga mag-aaral
na tinuturuan ng Wales, Geliko Eskoses, at Irlandes ay tumataas din. Sa mga
populasyong nandarayuhan, iilang Geliko Eskoses ay winiwika pa rin sa Kanada
(pangunahin sa Bagong Eskosya at Pulo ng Tangos Breton), at Wales sa Patagonya
sa Arhentina.

Ang Eskoses ay isang wikang nagbuhat sa sinaunang Hilagang Gitnang Ingles. Hindi
ito gaanong kinikilala pati na rin ang sangay nitong Eskoses-Ulster sa Hilagang
Irlanda. Sa ngayon, walang pangako na pangalagaan at pag-ibayuhin ang wikang
ito.

Sa Inglatera, sapilitan ang pag-aaral ng pangalawang wika sa mga may edad 14
pababa, at edad 16 pababa naman sa Eskosya. Ang Pranses at Aleman ang dalawang
pinakakaraniwang tinuturong pangalawang wika sa Inglatera at Eskosya. Sa Gales,
lahat ng mga mag-aaral na may edad 16 pababa ay tinuturuan ng Wales, o bilang
isang pangalawang wika.

Iba't ibang anyo ng Kristiyanismo ang nangibabaw sa bansa sa mahigit 1,400 taon.
Bagaman ayon sa sarbey, karamihan ng mga mamamayan ay napapabilang sa
Kristiyanismo, ang dumadalo sa misa ay lubusang bumagsak simula noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang pandarayuhan at pagbabago sa demograpiko ay
nakapagpabago sa pag-usbong ng ibang pananampalataya, lalo na ang Islam. Dahil
dito, mapupunang ang UK ay isang lipunang may maraming pananampalataya, sekular,
o Kristiyanong makabago.

Sa senso ng 2001, 71.6% ang nagsabing sila ay Kristiyano. Sinusundan ito ng
(ayon sa bilang ng nananampalataya) Islam (2.8%), Hinduismo (1.0%), Sikismo
(0.6%), Hudaismo (0.5%), Budismo (0.3%), at iba pang relihiyon (0.3%). Ang 15%
naman ay nagsabing sila ay walang relihiyon, at 7% naman ang nagsabing wala
silang pinipiling relihiyon. Isang sarbey ng Tearfund noong 2007 ang nagpakita
na isa sa sampung Britaniko lamang ang nagsisimba linggu-linggo.

Ang (Anglikanong) Simbahan ng Inglatera ang pambansang relihiyon ng Inglatera.
Mayroon itong panatilihang kinatawan sa Parlamento, at ang hari ng Britanya ang
Kataas-taasang Tagapamahala nito. Sa Eskosya, ang Presbiteryanong Simbahan ng
Eskosya ang kinikilalang pambansang simbahan. Hindi ito sumasailalim sa
pamahalaan, at ang mga hari ng Britanya ay karaniwang kasapi lamang. Ang mga
hari ay kailangang manumpa na sa kanyang pagkakaluklok, pananatilihin at
pangangalagaan niya ang Relihiyong Protestante at ang Pamahalaang Simbahan ng
Presbiteryano". Ang Anglikanong Simbahan ng Wales ay nabuwag noong 1920. Nabuwag
din noong 1870 ang Anglikanong Simbahan ng Irlanda. Bago pa man ang pagkakahati
sa Irlanda, walang tinatag na simbahan sa Hilagang Irlanda. Kahit walang
mababatid sa senso ng 2001 ukol sa uri ng pananampalatayang Kristiyano, tinataya
ng Ceri Peach na 62% ng mga Kristiyano ay Angglikano, 13.5% ay Romano Katoliko,
6% ay Presbiteryano, 3.4% ay Metodista, kabilang ang ibang maliliit na
Protestanteng pangkat tulad ng Open Brethren, at mga simbahan ng Ortodokso.

Ang United Kingdom ay nakaranas ng sunud-sunod na pandarayuhan. Ang Malawakang
Kagutuman sa Irlanda ay nagbunsod ng malamang isang milyong katao na nandayuhan
sa UK. Mahigit sa 120,000 Polakong datihang-kawal ang nanirahan sa Britanya
matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Simula rin noon, marami ring mga
pandarayuhang naganap buhat sa mga kasalukuyan at dating lupang-sakop nito. Ito
ay bahagi ng pamana ng imperyo at bahagi na rin ng kakulangan sa manggagawa.
Karamihan sa kanila ay nagbuhat sa Karibe at sa kalupalupan ng Indiya.

Ang kamakailang takbo ng pandarayuhan ay nagbubuhat sa mga manggagawang galing
sa mga bagong kasapi ng SE sa Silanganang Europa. Noong 2010, mayroon 7 milyong
banyagang-silang na naninirahan sa bansa o 11.3% ng kabuuang populasyon. Ang
4.76 milyon (7.7%) dito ay isinilang sa labas ng SE, at 2.24 milyon (3.6%) ay
isinilang sa ibang kasapi ng SE. Ang sukat ng mga banyagang-silang sa UK ay
nanatiling mas maliit kaysa sa ibang maraming bansa ng Europa. Ang pandarayuhan
ay nakapagpapalaki ng lumalaki nang populasyon ng bansa. Sa pagitan ng taong
1991 at 2001, tinatayang kalahati ng paglaki ng populasyon ay maipapabilang sa
mga dayo at sa mga anak nitong isinilang sa UK. Ayon sa pag-aaral ng Tanggapan
ng Pambansang Estatistika (TPE), mayroong kabuuang 2.3 milyong dumayo sa bansa
sa loob ng 15 taon mula 1991 hanggang 2006. Tinataya ring ang pandarayuhan ay
magdaragdag ng panibagong 7 milyong katao sa populasyon ng bansa sa 2031,
bagaman pinagtatalunan pa ang tunay na bilang nito. Inulat din ng TPE na ang
bilang ng pandarayuhan ay umakyat ng 21% (o 239,000 katao) simula 2009 hanggang
2010. Noong 2011, tumaas ito ng 251,000 o sa bilang ng pandarayuhan na 589,000.
Samantala, ang bilang ng taong nangingibang-bansa (sa mahigit na 12 buwan) ay
338,000.

Mayroong 195,046 na banyaga ang naging mamamayan ng Britanya noong 2010. 54,902
naman noong 1999. Naitala naman na may 241,192 katao ang binigyang karapatan na
manatiling manirahan noong 2010, 51% nito ay buhat sa Asya, at 27% naman buhat
sa Aprika. Ayon sa opisyal na estatistika ng 2011, 25.5% ng mga sanggol sa
Inglatera at Wales ang isinilang ng mga magulang na ipinanganak naman sa labas
ng bansa.

Ang mamamayan ng Samahang Europeo, kabilang ang UK, ay may karapatang manirahan
at maghanap-buhay sa alinmang kasapi ng samahan. Dumulog ang UK sa panandaliang
paghihigpit sa mga mamamayan ng Romanya at Bulgarya na sumapi sa samahan noong
Enero 2007. Ayon sa pagsasaliksik ng Surian sa Patakarang Pandarayuhan para sa
Lupon ng Pagkakapantay-pantay at Karapatang Pantao, mayroong 1.5 milyong
manggagawa na nagbuhat sa mga bagong kasapi ng SE ang dumayo sa bansa noong Mayo
2004 hanggang Setyembre 2009. Ang dalawang-katlo rito ay mga Polako, ngunit
karamihan sa kanila ay nagsiuwian na. Dahil dito, umakyat ng 700,000 ang mga
dumayo sa bansa sa panahong iyon. Dahil sa pag-urong ng ekonomiya noong 2000,
nabawasan ang panggayak ng mga Polako sa pandarayuhan sa UK, at ito ay naging
panandalian. Noong 2009, sa kauna-unahang pagkakataon simula nang paglawak ng
SE, mas marami ang umalis kaysa dumating ng bansa ang mga nagbuhat sa walong
bansa ng gitna at silanganang Europa na sumapi sa samahan noong 2004. Noong
2011, ang mamamayan ng bagong kasapi ng samahan ay bumubuo ng 13% ng mga
dumadayo sa bansa.

Nagpanimula ang pamahalaan ng UK ng isang pamamaraang pandarayuhan ayon sa
puntos para sa mga mamamayang nasa labas ng Pook Pang-ekonomiya ng Europa.
Pinalitan nito ang dating panukala kabilang ang Pagkukusa sa Bagong Kakayahan ng
pamahalaan ng Eskosya. Noong Hunyo 2010, nagpanimula ang pamahalaan ng
panandaliang hangganan na 24,000 sa pandarayuhang magbubuhat sa labas ng SE.
Binalak nito ang pagpigil ng pagpasok ng mga ito, ngunit ginawa na rin itong
panatilihan nong Abril 2011. Ang pagpapatupad ng hangganan ay nagdulot ng
alitan. Minungkahi ng isang kalihim sa negosyo, si Vince Cable na sinasaktan
nito ang pagnenegosyo sa Britanya.

Ang pangingibang-bansa ay naging mahalagang bahagi ng lipunan noong ika-19 na
dantaon. Sa pagitan ng taong 1815 at 1930, tinatayang 11.4 milyong katao ang
nangibang-bansa galing Britanya, at 7.3 milyon naman galing Ireland.
Pinakapakita ng mga pagtataya na sa pagtatapos ng ika-20 dantaon, mayroong mga
300 milyong katao na may lahing Britaniko at Irlandes ang panatilihang
naninirahan sa ibang bahagi ng daigdig. Sa ngayon, hindi bababa sa 5.5 milyong
katao na isinilang sa bansa ang naninirahan sa ibang bansa, karamihan sa kanila
ay nasa Australya, Espanya, Nagkakaisang Pamahalaan, at Kanada.

Ang pamamahala sa edukasyon sa United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa nito
kaya may kanya-kanya itong pamamaraan. Kung ang edukasyon sa Inglatera ay
pananagutan ng Kalihim ng Pamahalaan sa Edukasyon, ang pang-araw-araw na
pamamahala at pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan naman ng
kapamahalaang lokal. Unti-unting nagsimula ang edukasyong walang-bayad sa
pagitan ng taong 1870 at 1944. Sa ngayon, sapilitan ang edukasyon sa mga batang
may edad lima hanggang labing-anim (15 kung ipinanganak ng Hulyo o Agosto).
Noong 2011, inilagay ng Mga Takbo sa Pandaigdigang Pag-aaral ng Matematika at
Agham ang mga mag-aaral na may gulang na 13-14 sa Inglatera at Wales na ika-10
sa pinakamagaling sa buong daigdig sa matematika, at ika-9 naman sa agham.

Karamihan ng mga kabataan ay nag-aaral sa pampublikong paaralan. Mangilan-ngilan
dito ay pumipili ayon sa kakayahang talino. Dalawa sa sampung pinakamagagaling
ayon sa GCSE noong 2006 ay mga pampublikong paaralang pambalarila. Mahigit sa
kalahati ng mga mag-aaral sa mga nangungunang pamantasan ng Cambridge at Oxford
ay nanggaling sa mga pampublikong paaralan.

Bagaman bumaba ang bilang ng mga batang nag-aaral sa pribadong paaralan sa
Inglatera, tumaas ang bahagi nito sa mahigit 7%. Noong 2010, mahigit sa 45% ng
mga pook sa Pamantasan ng Oxford at 40% sa Pamantasan ng Cambridge ay
sinasaklawan ng mga mag-aaral na galing sa pribadong paaralan kahit binubuo
lamang nila ang 7% ng populasyon.

Ang mga pamantasan sa Inglatera ay kabilang sa mga pinakamagagaling sa buong
daigdig. Ang Pamantasan ng Cambridge, Pamantasan ng Oxford, Pamantasang
Dalubhasaan ng Londres, at Dalubhasaang Imperyal ng Londres ay nakalagay sa
unang 10¬†ng QS World University Rankings (Paghahanay sa Pandaigdigang Pamantasan
ng QS) noong 2010. Nangunguna ang Pamantasan ng Cambridge.

Ang edukasyon sa Eskosya ay pananagutan ng Tagpamahalang Kalihim sa Edukasyon at
Habambuhay na Kaalaman, samantalang ang pang-araw-araw ng pangangasiwa at
pananalapi ng mga pampublikong paaralan ay pananagutan ng mga kapamahalaang
lokal. Dalawang pampublikong di-pangkagawarang kinatawan ang may mahalagang
gampanin sa edukasyong Eskoses. Ang [[Kapamahalaan sa Pagsusuri ng Eskosya] ay
may pananagutan sa paglinang, pagbigay-dangal, pagbigay-halaga, at
pagbigay-katibayan sa lahat ng mga pagusuri liban sa mga katibayang binibigay sa
mataas na paaralan, dalubhasaan sa lalong pag-aaral at iba pang paaralan. Ang
Pagkatuto at Pagtuturo sa Eskosya ay nagbibigay payo, yamang-tao, at paglilinang
sa mga propesyonal sa edukasyon. Unang isinabatas ng Eskosya ang sapilitang
edukasyon noong 1496. Ang sukat ng mag-aaral na nag-aaral sa pribadong paaralan
ay mahigit 4% lamang at ito'y mabagal na umaakyat. Walang binabayarang matrikula
ang mga mag-aaral sa mga pamantasan sa Eskosya dahil tinaggal ito noong 2001.
Tinanggal din noong 2008 ang multa sa mga bigay-kayang gradweyt.

Ang Pamahalaan ng Wales ang may pananagutan sa edukasyon sa Wales. Karamihan sa
mga mag-aaral ay lubusan o bahaginang tinuturuan sa wikang Wales. Ang pagtuturo
sa wikang Wales ay sapilitan hanggang sa edad 16. Bilang bahagi ng patakarang
bumuo ng isang bilingual na Wales, binabalak ng palawigin ang batas na umiiral
sa mga paaralang nagtuturo sa wikang Wales.

Ang edukasyon sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapangasiwa ng Edukasyon
at ng Kagawaran sa Pagkakawani at Kaalaman. Samantala ang mga pananagutang lokal
ay pinangangasiwaan ng limang kapulungan sa edukasyon at silid-aklatan ayon sa
kanilang takdang pook. Ang Kapulungan sa Kurikulum, Pagsusulit, at Paghahalaga
(KKPP) ay ang kinatawang may pananagutan sa pagpapayo sa pamahalaan ukol sa kung
ano ang dapat ituro sa mga paaralan sa Hilagang Irlanda, pagsusubaybay sa mga
pamantayan, at pagbibigay karangalan.

[[File:Royal Aberdeen Children's Hospital.jpg|thumb|left|Ang Makaharing
Pambatang Pagamutan ng Aberdeen ay isang dalubhasa sa pambatang pagamutan ng PPK
Eskosya]

Ang pamamahala sa kalusugan ng United Kingdom ay ginawad sa bawat bansa ng UK
kaya ito ay may kanya-kanyang pamamaraan ng pampribado at pampublikong
pangangalaga sa kalusugan. Kabilang din dito ang panghalili, pangkabuuan, at
pang-alalay na paggagamot. Ang pampublikong pangangalaga sa kalusugan ay
binibigay sa lahat ng panatilihang naninirahan nang walang bayad. Noong 2000,
inilagay ng Kapisanan ng Pandaigdigang Kalusugan ang UK sa ika-15 pinakamagaling
sa pangagalaga ng kalusugan sa buong Europa, at ika-18 naman sa buong daigdig.

Ang mga nagpapalakad dito ay tinatag sa buong bansa. Tulad ito ng Kapulungan ng
Pangkalahatang Medisina, Kapulungan ng Pagnanars at Pangungumadrona, at iba pang
mga kapisanan tulad ng Makaharing Dalubhasaan. Ang pananagutang pampolitika at
pagsasagawa ng pangangalaga sa kalusugan ay matatagpuan sa apat na pambansang
tagapagpaganap; ang kalusugan sa Inglatera ay pananagutan ng pamahalaan ng UK;
kalusugan sa Hilagang Irlanda ay pananagutan ng Tagapagpaganap ng Hilagang
Irlanda; kalusugan sa Eskosya ay pananagutan ng Pamahalaang Eskoses; at ang
kalusugan sa Wales ay pananagutan ng Pamahalaan ng Kapulungang Wales. Bawat
Pambansang Palingkuran sa Kalusugan ay may iba't ibang patakaran at
pangangailangan na kadalasa'y nauuwi sa pagkasalangsang.

Simula 1979, ang paggugol sa kalusugan ay lubusang tinaas upang mailapit ito sa
pamantayan ng Samahang Europeo. Ginugugol ng UK ang tinatayang 8.4% ng KGK nito
sa kalusugan. Ito ay 0.5% mas mababa sa pamantayan ng Kapisanan para sa
Pakikipagtulungan sa Ekonomiya at Pagpapaunlad, at 1% mas mababa naman sa
pamantayan ng Samahang Europeo.

Ang kultura ng United Kingdom ay bunga ng maraming bagay: ang katayuan ng bansa
bilang isang pulo; ang kasaysayan nito bilang kanluraning demokrasyang liberal
at isang makapangyarihang bansa; at bilang isang samahang pampolitika ng apat na
bansa na bawat isa ay pinangangalagaan ang katangi-tangi nitong kaugalian at
pagsasagisag. Dahil sa Imperyo ng Britanya, makikita ang kultura nito sa wika,
kultura, at sa pamamaraang legal ng karamihan ng mga dating lupang-sakop nito
tulad ng Australya, Canada, India, Irlanda, Bagong Selanda, Timog Aprika, at ang
Nagkakaisang Pamahalaan. Dahil sa mahahalagang pangingibabaw nito sa kultura,
matatawag na isang "makapangyarihang kultura" ang United Kingdom.

[[File:William Shakespeare Chandos Portrait.jpg|thumb|upright|Ang larawang
Chandos ay pinaniniwalaang pagsasalarawan ni William Shakespeare.]] Ang
'panitikang Britaniko' ay sinasaklaw ang panitikang kaugnay sa United Kingdom,
Pulo ng Tao, at sa Kapuluang Bangbang. Karamihan ng panitikang Britaniko ay nasa
wikang Ingles. Noong 2005, mayroong mga 206,000 aklat ang nailathala sa United
Kingdom. At noong 2006, ito ang may pinakamaraming nalathalang aklat sa buong
daigdig.

Si William Shakespeare, isang mangangatha ng palabas dulaan at manunula, ang
tinuturing na pinakadakilang makata ng buong panahon. Pinapahalagahan din ang
kanyang mga kasabayan tulad ni Christopher Marlowe at Ben Jonson. Ang mga
makabagong mangangatha ng palabas dulaan na sina Alan Ayckbourn, Harold Pinter,
Michael Frayn, Tom Stoppard at David Edgar ay pinagsasama-sama ang mga sangkap
ng suryalismo, pagmakatotohanan, at radikalismo.

Bantog din ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer (ika-14 na dantaon),
Thomas Malory (ika-5 dantaon), Ginoong Thomas More (ika-16 na dantaon), John
Bunyan (ika-17 dantaon), at John Milton (ika-17 dantaon). Noong ika-18 dantaon,
ang mga tagapanguna ng makabagong nobela ay sina Daniel Defore (may-akda ng
Robinson Crusoe) at Samuel Richardson. Lalo pa itong binago noong ika-19 na
dantaon nina Jane Austen, ang mangangathang gotiko na si Mary Shelley, pambatang
manunulat na si Lewis Carroll, ang Mag-aateng Bront√´, ang panlipunang manunulat
na si Charles Dickens, ang naturalistang si Thomas Hardy, ang makatotohanang si
George Eliot, ang mapangitaing manunula na si William Blake, at ang romantikong
manunula na si William Wordsworth. Ang mga manunulat ng ika-20 dantaon naman ay
kinabibilangan nina H. G. Wells, ang mangangathang kathang-agham, ang mga
manunulat ng sikat na mga pambatang salaysay na sina Rudyard Kipling, A. A.
Milne (ang may-akda ng Winnie-the-Pooh), Roald Dahl, at Enid Blyton; ang
pinagtatalunang si D. H. Lawrence; ang makabagong si Virginia Woolf; ang
manunuyang si Everlyn Waugh; ang manghuhulang mangangatha na si George Orwell;
ang mga sikat na mangangatha na sina W. Somerset Maugham at Graham Greene; ang
manunulat ng krimen na si Agatha Cristie (ang pinakamabentang mangangatha ng
buong panahon); si Ian Fleming (ang may-akda ng James Bond); ang mga manunulang
sina T.S. Eliot, Philip Larkin, at Ted Hughes; at ang mga tagimpang manunulat na
sina J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis at J. K. Rowling.

Ang mga ambag ng Eskosya ay ang maniniktik na manunulat na si Arthur Conan Doyle
(may-akda ng Sherlock Holmes), mga panitikang romantiko ni Ginoong Walter Scott,
ang pambatang manunulat na si J. M. Barrie, ang mga epikong pangangahas ni
Robert Louis Stevenson, at ang pinakabantog na manunula na si Robert Burns.
Kamakailan, ang makabao at makapamansang sina Hugh MacDiarmid at Neil M. Gunn ay
nakapag-ambag sa Renasimyentong Eskoses. Nakapanghihilakbot naman ang mga akda
ni Ian Rankin at Iain Banks. Naging kauna-unahang Lungsod ng Panitikan ng UNESCO
ang Edinburgh.

Ang pinakatandang tula sa Britanya ay ang Y Gododdin na sinulat sa Yr Hen Ogledd
("Matandang Hilaga") noong mga huling taon ng ika-6 na dantaon. Ito ay sinulat
sa Kumbriko o Matandang Wales. Isa ito sa mga unang tula na binanggit si Haring
Arturo. Simula noong ika-7 dantaon, nawala ang ugnayan sa pagitan ng Wales at
Matandang Hilaga. Lumipat ang pagkakatuon ng kulturang wikang Wales sa Wales,
kung saan napalinang ni Geoffrey ng Monmouth ang mga alamat na nauukol kay
Haring Arturo. Ang pinakatanyag na manunula ng Gitnang Panahon sa Wales ay si
Dafydd ap Gwilym (1320-1370). Ang nilalaman ng kanyang mga tula ay ukol sa
kalikasan, relihiyon, at pag-ibig. Tinuturing siyang isa sa mga pinakadakilang
manunula sa Europa noong kanyang panahon. Hanggang sa mga huling taon ng ika-19
na dantaon, ang karamihan ng Panitikang Wales ay matatagpuan sa Wales at ang mga
tuluyan nito ay kadalasang nauukol sa relihiyon. Tinuturing si Daniel Owen
bilang kauna-unahang mangangatha sa wikang Wales. Inilathala nito ang Rhys Lewis
noong 1885. Kapwa mga Tomas ang pinakatanyag na manunula ng AnggloWales. Si
Dylan Thomas ay naging tanyag sa magkabilang-baybayin ng Atlantiko noong
kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Ang mga nangungunang mangangathang Wales sa
ika-20 dantaon ay sina Richard Llewllyn at Kate Roberts.

Ang mga manunulat sa ibang bansa, lalo na sa Kapamansaan, Republika ng Irlanda,
at sa Nagkakaisang Pamahalaan, ay nanirahan at nakapag-hanap-buhay sa UK.
Napabibilang dito sina Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard
Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot, Ezra Pound, at kamakailan sina Kazuo Ishiguro
at Salman Rushdie.

Maraming gawi ng musika ang tanyag sa UK, mula sa mga katutubong tugtuging lipi
ng Inglatera, Wales, Eskosya, at Hilagang Irlanda, hanggang sa tugtuging heavy
metal. Ang ilan sa mga tanyag na manlilikha ng tugtuging klasiko ay sina William
Byrd, Henry Purcell, Lakan Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (na
pinakatanyag noong kasama niya ang libretistang si Lakan W. S. Gilbert), Ralph
Vaughan Williams at si Benjamin Britten, ang tagapanguna ng makabagong
Britanikong opera. Si Lakan Peter Maxwell Davies ang nangungunang Maestro ng
Musika ng Reyna sa kasalukuyan. Ang UK ay tanyag din sa mga sinponikong orkestra
at pulutong ng mga mang-aawit tulad ng Sinponikong Orkestra ng BBC at ang
Sinponikong Pulutong ng mga Mang-aawit ng Londres. Ang mga tanyag na talaytayan
ay sina Lakan Simon Rattle, John Barbirolli, at si Lakan Malcolm Sargent. Ang
ilan sa mga tanyag na manlalapat ng tugtugin sa sine ay sina John Barry, Clint
Mansell, David Arnold, John Murphy, Monty Norman, at si Harry Gregson-Williams.
Si George Frideric Handel bagaman ipinanganak bilang Aleman ay naging
naturalisadong mamamayan ng Britanya. Ilan sa mga kanyang tanyag na gawa tulad
ng Mesiyas ay sinulat sa wikang Ingles. Nagtagumpay naman si Andrew Lloyd Webber
sa daigdig ng tanghalang musikal. Ang kanyang mga gawa ay palagiang sumisikat sa
West End ng Londres at sa Broadway ng Bagong York.

Ang The Beatles ay nakapagbili ng mahigit isang bilyong plaka na nakapagtanyag
sa kanila bilang pinakapinupuring banda sa kasaysayang ng musikang popular. Ang
iba pang mga sikat na banda ng musikang popular sa nakalipas ng 50 taon ay ang
The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees, at si Elton John.
Lahat sila ay nakapagbili ng mahigit 200 milyong plaka. Ang Gawad Britaniko ay
ang taunang gawaran sa musika ng IPB. Ang ilan sa mga nagawaran ng
Kahanga-hangang Ambag sa Musika ay ang The Who, sina David Bowie, Eric Clapton,
Rod Stewart, at ang The Police. Ang ilan sa mga bandang kamakailang nagtagumpay
sa buong daigdig ay ang Coldplay, Radiohead, Oasis, Muse, Spice Girls, at si
Adele.

Ilang mga lungsod ng bansa ay tanyag sa kanilang tugtugin. Ang mga awit ng mga
mang-aawit na galing Liverpool ang nagtala ng may pinakamaraming puntos kada
kapita (54) kaysa sa alinmang lungsod sa daigdig. Ang ambag ng Glasgow sa musika
ay kinilala noong 2008 nang ito ay binansagan bilang Lungsod ng Musika ng
UNESCO. Ito ay isa sa tatatlong lungsod sa buong daigdig na may ganitong
parangal.

Ang kasaysayan ng Britanikong sining pangmata ay napapabilang sa kasaysayan ng
kanluraning sining. Ang mga pangunahing Britanikong pintor ay ang mga
Romantikong sina William Blake, John Constable, Samuel Palmer, at si J. M. W.
Turner; ang mga pintor ng larawan na sina Lakan Joshua Reynolds at Lucian Freud;
ang mga pintor ng tanawin na sina Thomas Gainsborough at L. S. Lowry; ang mga
tagapanguna ng Kilusan sa Sining at Kagalingan na si William Morris; ang pintor
ng mga huwad na si Francis Bacon; ang mga pintor na popular na sina Peter Blake,
Richard Hamilton at David Hockney; ang magkasanggang sina Gilbert at George; ang
pintor na baliwag na si Howard Hodgkin; ang mga manlililok na sina Antony
Gormley, Anish Kapoor at si Henry Moore. Noong mga huling taon ng dekada-80 at
90, pinatanyag ng Galerya ng Saatchi sa Londres ang mga Kabataang Manlilikhang
Britaniko na sina Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark
Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood at ang Magkuyang Chapman.

Ang Makaharing Akademya sa Londres ay isang kapisanan sa pagpapaunlad ng sining
pangmata ng United Kingdom. Ang mga pangunahing paaralan ng sining sa bansa ay
ang: anim na paaralan ng Pamantasan ng Sining sa Londres na kinabibilangan ng
Dalubhasaan ng Sining at Disenyo ng San Martin Sentral at Dalubhasaan ng Sining
at Disenyo ng Chelsea; Goldsmiths, Pamantasan ng Londres; Paaralan ng Sining
Estetiko ng Slade (bahagi ng Pamantasang Dalubhasaan ng Londres); Paaralan ng
Sining ng Glasgow; Makaharing Paaralan sa Sining; at ang Paaralan sa Pagguhit at
Sining Estetiko ng Ruskin (bahagi ng Pamantasan ng Oxford). Ang Surian sa Sining
ng Courtauld ang nangunguna sa pagtuturo ng kasaysayan ng sining. Ang
mahahalagang galerya ng sining sa bansa ay ang Pambansang Galerya, Pambansang
Galerya ng Larawan, ‚Äò‚ÄôTate Britain‚Äô‚Äô at ‚Äò‚ÄôTate Modern‚Äô‚Äô (ang pinakatutunguhang
galerya sa makabagong sining sa buong daigdig, na may 4.7 milyong pagtungo kada
taon).

Marami ang ambag ng UK sa kasaysayan ng sine. Ang Britanikong patnugot na si
Alfred Hitchcock, ang siyang gumawa ng pelikulang Vertigo ay maituturing na isa
sa pinakamagaling na pelikula sa buong kasaysayan. Si David Lean naman ay
maituturing na isa sa mga pinakamahusay na patnugot sa buong kasysayan. Ang iba
pang mahahalagang mga patnugot ay sina Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol
Reed, at si Ridley Scott, Maraming Britanikong mga aktor ang naging matagumpay
at sumikat sa buong daigdig, tulad nina Julie Andrews, Richard Burton, Michael
Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence
Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, at si Daniel Day-Lewis, na siyang tanging
nagkamit ng tatlong Gawad Oscar bilang pinakamagaling na aktor. Ang ilan sa mga
matatagumpay na pelikula ay ginawa sa UK. Kabilang dito ang Harry Potter at
James Bond. Ang Ealing Studios ay maaaring ang pinakamatandang studio ng
pelikula sa buong daigdig na magpahanggang ngayon ay nakatatag pa.

Bagaman namamayagpag ang industriya, may pag-aalinlangan patungkol sa
pagkakakilalan nito dahil sa malakas na impluwensya ng kulturang Amerikano at ng
iba pang mga bansa sa Europa. Maraming mga Britanikong produktor ang masugid na
nakikilahok sa mga pandaigdigang co-production. Gayundin, maraming Britanikong
mga aktor, patnugot, at tripulante ang madalas na lumalabas sa mga pelikulang
Amerikano. Sa katunayan, ang mga sikat ng pelikulang Hollywood tulad ng Titanic,
The Lord of the Rings, at Pirates of the Caribbean ay hango sa Britanikong
lipunan at pangyayari.

Noong 2009, kumita ang mga pelikulang Britaniko ng humigit-kumulang na $2
bilyon. Sa pandaigdigang kalakalan, 7% ay nagmula sa UK, samantalang 17% ng
pambansang kalakalan ay nagmula sa industriyang ito. Umabot sa ¬£944 milyon ang
takilya na may 173 milyong manonood noong 2009. Ang BFI Top 100 British Films (o
Pinakamahuhusay ng Pelikulang Britaniko) ay ginawa ng British Film Institute (o
Surian ng Pelikulang Britaniko) upang itala ang 100 pinakamahuhusay ng
pelikulang Britaniko sa kasayasayan. Taunang nag-aanyaya ang British Academy of
Film and Television Arts (o Linangan ng Sining Para sa Pelikula at Telebisyon ng
Britanya) para sa British Academy Film Awards (o Gawad Linangan ng Pelikulang
Britaniko). Ito ang katumbas ng Gawad Oscar sa Britanya.

Itinatag ang BBC noong 1922. Ito ay isang korporasyon ng radyo, telebisyon, at
internet na kung saan ang mamamayan ang gumugugol. Ito rin and pinakamatandang
brodkaster sa daigdig. Nagsasagawa ito sa maraming himpilan ng telebisyon at
radyo sa bansa at ibang panig ng daigdig. Nilalaanang paggugulan ang kanilang
pamamalakad sa pamamagitan ng pahintulot sa pagtetelebisyon. Ang ITV plc naman
ay binubuo ng ITV Network na siyang nagpapalakad sa 11 sa 15 telebisyong
pang-rehiyonal. Ang News Corporation, sa pamamagitan ng News International ang
nagmamay-ari ng ilang pambansang pahayagan tulad ng pinakasikat na tabloid na
The Sun, ang pinakamatandang broadsheet na The Times, at ang kampon na
brodkaster na British Sky Broadcasting. Kadalasang matatagpuan ang mga
pambansang pahayagan, telebisyon, at radyo sa Londres. May mangilan-ngilan ding
matatagpuan sa Manchester. Ang Edinburgh at Glasgow sa Eskosya, at Cardiff sa
Wales ang mahahalagang sentro ng pahayagan at telebisyon sa kanilang rehiyon.
Ang palimbagan naman ng mga aklat, direktoryo at mga database, tala-arawan,
magasin at medyang pang-negosyo, at mga pahayagan at mga tanggapan nito ay may
kabuuang halaga na ¬£20 bilyon at may manggagawang 167,000 katao.

Noong 2009, tinatayang ang bawat tao sa bansa ay nanonood sa telebisyon nang
3.75 oras kada araw, at nakikinig sa radyo nang 2.81 oraas kada araw. Sa taong
ding iyon, 28.4% ng mga manonood ay nakatuon sa mga himpilang lingkod-bayan sa
pagpapahayag ng BBC, 29.5% naman sa tatlong malalaking himpilan at 42.1% naman
sa himpilang digital. Ang kalakaran ng mga pahayagan ay bumagsak simula noong
1970. At noong 2009, 42% na katao na lamang ang nagbabasa ng arawang pambansang
pahayagan. Noong 2010, tinatayang 82.5% na katao ng UK ang gumagamit ng
internet.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Islam

Ang Islam (Arabiko: ÿßŸÑÿ•ÿ≥ŸÑÿßŸÖ; al-islƒÅm), "pagsuko (sa kalooban ng Diyos)" ay
isang pananampalatayang monoteismo at ang ikalawang pinakamalaking relihiyon sa
mundo. Ito ay isang Abrahamikong relihiyon kasama ng Kristiyanismo at Hudaismo
kaya't malapit na kamag-anak ng mga pananampalatayang ito. Naniniwala ang mga
tagasunod ng Islam na kilala bilang mga Muslim na ipinahayag ng Diyos (Allah sa
Arabo) ang kanyang banal na salita sa sangkatauhan sa pamamagitan ng maraming
mga naunang mga propeta, at ni Muhammad na siyang huling propeta ng Islam.

Pinakapayak na kahulugan ng Islam ang "pagtanggap at pagpapasailalim o pagsuko
sa kagustuhan ni Allah." Maaari rin itong mangahulugang "pagtutuon" o
"paglalaan" (dedikasyon) sa Diyos.

Si Muhammad (ŸÖÿ≠ŸÖÿØ) ang nagtatag ng Islam at tinuturing ng mga Muslim bilang
isang sugo(messenger) at propeta ng Diyos ( ÿßŸÑŸÑŸá Allah) at ang huling
tagapagdala ng batas sa magkakasunod na mga propetang Islamiko. Dahil dito, si
Muhammad ay itinuturing ng mga Muslim na tagapagpanumbalik ng hindi
nalikong(uncorrupted) orihinal na monteistikong pananampalataya (islƒÅm) ni Adan,
Noe, Abraham, Moises, Hesus at iba pang mga propeta. Siya ay ipinanganak noong
570 CE sa siyudad ng Arabia na Mecca. Siya ay naulila sa batang edad at pinalaki
ng kanyang tiyuhing si Abu Talib. Siya ay kalaunang nagtrabaho bilang isang
mangangalakal gayundin din bilang isang pastol at unang nakapag-asawa sa edad na
25. Sa pagiging hindi masaya sa kanyang buhay, siya ay tumungo sa isang kweba sa
mga paligid na kabundukan upang magnilay nilay. Ayon sa mga paniniwalang
Islamiko, dito sa lugar na ito sa edad na 40 sa buwan ng Ramadan nang kanyang
matanggap ang unang pahayag mula sa diyos. Pagkatapos ng tatlong taon pagkatapos
ng pangyayaring ito, kanyang sinimulang ipangaral ng publiko ang mga pahayag na
ito na naghayayag na "ang diyos ay isa", ang kumpletong pagsuko dito(islam) ang
tanging paraang katanggap tanggap sa diyos at siya ay isang propeta at sugo ng
diyos tulad ng ibang mga propetang Islamiko. Siya ay nagkamit ng ilang mga
tagasunod sa simula ngunit nakatagpo ng pagsalungat mula sa ilang mga tribo sa
Mecca. Upang makatakas sa pag-uusig, si Muhammad ay nagpadala ng ilang mga
tagasunod nito sa Abyssinia bago siya at ang kanyang mga natitirang tagasunod sa
Mecca ay lumipat sa Medina(na kilala sa panahong ito bilang Yathrib) noong taong
622 CE. Ang pangyayaring ito na tinatawag na Hijra ang naghudyat ng pasimula ng
kalendaryong Islamiko na kilala rin bilang Kalendaryong Hijri. Sa Medina,
pinag-isa ni Muhammad ang mga tribo sa ilalim ng konstitusyon ng Medina.
Pagkatapos ng walong taon ng pakikidigma sa mga tribo sa Mecca, ang kanyang mga
tagasunod na lumago na sa panahong ito sa mga 10,000 ay sumakop sa Mecca.
Winasak ni Muhammad ang mga simbolo ng paganismo sa Mecca at ipinadala ang
kanyang mga tagasunod upang wasakin ang lahat mga natitirang templong pagano sa
buong Silanganing Arabia. Noong 632 CE, mga ilang buwan pagkatapos ng pagbalik
nito sa Medina mula sa kanyang Pilgrimaheng Pagpapaalam, si Muhammad ay
nagkasakit at namatay. Sa panahon ng kanyang katamayan, ang karamihan sa Arabian
Peninsula ay naakay sa Islam at kanyang napag-isa ang mga tribo ng Arabia sa
isang relihiyosong Muslim na politiya. Ang mga pahayag(o Ayah) na literal na
nangangahulugang "mga tanda [ng diyos]" na iniulat ni Muhammad na kanyang
natanggap hanggang sa kanyang kamatayan ay bumubuo ng mga bersikulo o talata ng
Qur'an at itinuturing ng mga Muslim bilang "salita ng diyos" at batayan ng
relihiyong Islam. Bukod sa Qur'an, ang buhay ni Muhammad at mga
tradisyon(sunnah) ay pinanghahawakan din ng mga Muslim. Ang kanyang mga ginawa
ay binatikos ng kanyang mga tagasunod at kalaban sa loob ng mga siglo.

Pagkatapos ng kamatayan ni Muhammad noong 632 CE, nagkaroon ng alitan sa pagitan
ng mga Muslim sa Mecca at mga akay na Muslim sa Medina na nagbantang
makikipaghiwalay sa Ummah. Ang ibang mga tribong Arabiko ay nagnais na bumalik
sa pamumunong lokal at humiwalay mula sa pangongontrol ng mga Muslim sa Medina.
Ang mga pinuno ng mga tribong Medina ay nagpulong sa isang bulwagan upang
talakayin ang kanilang susuportahan bilang bagong pinuno. Nang ipaalam kay Abu
Bakr ang pagpupulong, siya at ang ilan ay sumugod sa pagpupulong na ito upang
pigilan ang mga taga Medina na gumawa ng isang hilaw na desisyon. Ang mga
salaysay ng pagpupulong na ito ay iba iba bagaman ang lahat ay umaayon na
inihayag sa pagpupulong ni Umar si Abu Bakr bilang ang bagong pinuno at nanumpa
ng kanyang katapatan kay Abu Bakr na gumagawa kay Abu Bakr na unang kalipang
Muslim. Ang pagpili kay Abu Bakr ay tinutulan ng iba kabilang ang mismong anak
ni Muhammad na si Fatimah na nagaangking si Ali (Ali ibn Abi Talib) na pinsan at
manugang ni Muhammad na asawa ni Fatimah ang itinakdang nararapat na kahalili ni
Muhammad. Pagkatapos, ang napiling kalipang si Abu Bakr, si Umar at ilang mga
kasama ay tumungo sa bahay ni Fatimah upang pwersahin si Ali at mga tagasunod
nito na magbigay ng kanilang panunumpa kay Abu Bakr. Inangking binantaan ni Umar
na susunugin ang bahay malibang lumabas si Fatimah na anak ni Muhammad at asawa
nitong si Ali upang manumpa ng katapatan kay Abu Bakr. Dahil nagbanta si Fatima
na aalisin ang takip ng kanyang buhok, si Abu Bakr ay umatras. Inulat na sinabi
ni Ali na may apatnapung kataong lalaban sa kanila. Ayon sa mga Shia, ang
pangyayaring ito ang nagsanhi ng pagkalaglag ng anak sa sinapupunan ni Fatimah
at kanyang kalaunang kamatayan. Inangkin ng mga aklat ng hadith na Sunni na ang
pangyayaring ito ay hindi nangyari na nag-aangking handang nanumpa si Ali kay
Abu Bakr. Ang isyung ito ang nagsanhi ng paghihiwalay ng mga Sunni at Shia.
Kinikilala ng lahat ng mga Sunni Muslim si Abu Bakr bilang nararapat na
Khalifa-tul-Rasool o Kahalili ng sugo ni Allah na si Muhammad. Gayunpaman,
naniniwala ang mga Shia na hayagang pinangalanan ni Muhammad si Ali bilang
kanyang kahalili sa Ghadir Khumm at ang pagkapinuno ni Ali ay itinakda ng
kautusan ng Diyos.

Mula 632 hanggang 633 CE, ang ilang mga tribong Arabiko ay naghimagsik laban sa
pamumuno ni Abu Bakr na nagpasimula ng mga digmaang Ridda.Inangkin ng mga tribo
na kay Muhammad lamang sila magapapasakop at sa kamatayan ni Muhammad ay tumigil
na ang kanilang katapatan kay Abu Bakr. Dahil dito, ang mga tribo ay tumangging
magbigay ng zakat. Ang ilang mga rebelde sa apat na anim na sentro ng
paghihimagsik ay sumuporta kina Tulayha o Musaylima o Sajjah na lahat
nag-angking mga propeta. Bumuo si Abu Bakr ng hukbong Muslim sa 11 pangkat. Ang
plano ay linisin muna ang mga lugar ng kanluran at sentral na Arabia at
pagkatapos ay labanan si Malik ibn Nuwayrah at pagkatapos ay labanan ang
pinakamapanganib na kaaway na si Musaylimah. Pagkatapos ng sunod sunod na
pakikipaglaban, natalo ng pangkat ni Abu Bakr si Musaylimah at ang tribo nitong
Banu Hanifa. Ang kampanya laban sa apostasiya ay nakumpleto noong ika-11 taon
pagkatapos ng Hijra. Noong Marso 633 CE, ang Arabia ay pinagkaisa sa ilalim ng
sentral na kapangyarihan sa Medina. Ayon sa mga Sunni, maraming mga Muslim na
nagkabisado ng Koran ay namatay sa pakikipaglaban ng pangkat ni Abu Bakr kay
Musaylimah sa labanan ng Yamama. Dahil sa takot na baka nawala o naliko na ang
Koran, hiniling ni Umar kay Abu Bakr na payagan ang pagtitipon at pagpepreserba
ng Koran. Pagkatapos ng simulang pagtanggi, bumuo si Abu Bakr ng isang komite na
pinamunuan ni Zayd ibn Thabit na kinabibilangan ng mga nagkabisado ng Koran at
ni Umar upang tipunin ang lahat ng mga talata ng Koran. Pagkatapos ikumpara ang
natipong mga talata sa mga nagkabisado ng Koran, ang Koran ay isinulat sa isang
manuskrito at itinanghal sa anyong aklat kay Abu Bakr.

Hinirang ni Abu Bakr si Umar bilang kanyang kahalili. Si Umar ibn Khattab na
ikalawang kalipa ay pinatay ng Persianong si Piruz Nahavandi. Ang kahalili ni
Umar na si Uthman Ibn Affan ay hinalal ng isang konseho ng mga Majli. Si Uthman
ay pinatay ng mga kasaping hindi nasiyahan sa kanyang pamumuno. Pagkatapos ay
nangasiwa ngunit hindi pangkalahatang tinanggap na kalipa ng mga gobernador ng
Ehipto. Naharap siya sa dalawang paghihimagsik at pinatay ng isang Kharijiteng
si Abdl-alRahman. Ang magulong pamumuno ni Ali ay tumagal lamang ng limang taon.
Ang panahong ito ay tinatawag na Fitna o ang unang digmaang sibil na Islamiko.
Ang mga tagasunod ni Ali ay kalaunang naging Shia ("shiaat Ali", mga partisano
ni Ali) na tumatakwil sa pagiging lehitimo ng unang tatlong kalipa. Ang mga
tagasunod ng apat na kalipang Rashidun na sina Abu Bakr, Umar, Uthman at Ali ang
naging sektang Sunni. Sa ilalim ng Rashidun, ang bawat rehiyon (sultanato,
wilayah o emirato) ng kalipato ay may sarili gobernador (Sultan, WƒÅli o Emir).
Si Muawiyah na kamag-anak ni Uthman at Wali ng Syria ang isa sa mga humamon kay
Ali at pagkatapos mapatay si Ali ay nagawa niyang malabanan ang ibang mga
nag-aangkin sa kalipato. Binago ni Muawiyah ang kalipato sa isang opisinang
namamana at kaya ang nagtatag ng Dinastiyang Umayyad.

Ang dinastiyang Umayyad ay hindi pangkalahatang tinanggap ng pamayanang Muslim.
Sa ilalim ng pamumuno ng mga Umayyad, ang kalipato ay mabilis na lumawak sa
teritoryo. Ang pamumunong Islamiko ay lumawig pakanluran sa Hilagang Aprika at
sa Hispania at pasilangan sa Persia at sa huli ay sa mga kanluraning lupain ng
Lambak Indus sa modernong Pakistan. Maraming mga pag-aalsa laban sa mga Umayyad
gayundin ang mga pagkakabahai sa mga ranggong Umayyad. Pinatay ng Shia ang anak
na lalaki ni Ali na si Hussein at kanyang pamilya sa Labanan ng Karbala noong
680 na nagpatibay ng paghihiwalay ng sektang Shia at Sunni. Kalaunan, nagkaisa
ang mga tagasuporta ng Banu Hashim at mga tagasuporta ng angkan ni Ali upang
pabagsakin ang mga Umayyad noong 750 CE. Ang partido ni Ali ay hindi nasiyahan
nang umakyat sa kapangyarihan ang Dinastiyang Abbasid dahil ang mga Abbasid ay
nagmula sa tiyuhin ni Muhammad na si `Abbas ibn `Abd al-Muttalib at hindi kay
Ali.

Ang Dinastiyang Umayyad ay pinatalsik ng mga Abbasid noong 750 CE na isa pang
pamilyang nagmula sa Mecca. Ang mga Abbasid na namuno mula sa Baghdad ay may
hindi nabaling linya ng mga kalipa sa loob ng tatlong daang taon. Noong mga 940
CE, ang kapangyarihan ng mga Abbasid ay humina na dahil ang mga hindi Arabo gaya
ng mga Berber, Maghreb, mga Turko, mga Mamluk ng Ehipto ay naging impluwensiyal.
Ang mga iba't ibang nagpapasakop ring mga sultan at emir ay naging
independiyente. Nang panahon ng mga Abbasid, hinamon ang kanilang pag-aangkin sa
kalipato. Ang Shi ªa Ubayd Allah al-Mahdi Billah ng Dinastiyang Fatimid na
nag-angking nagmula kay Muhammad sa pamamagitan ng kanyang anak na babaeng si
Fatima ay nag-angkin ng titulong Kalipa noong 909 CE na lumika ng isang hiwalay
na linya ng mga kalipa sa Hilagang Aprika.

Ang Ginintuang Panahong Islamiko ay nagsimula sa panahong Abbasid noong gitnang
ika-8 siglo CE hanggang sa pananakop ng Baghdad ng mga Mongol noong 1258. Ang
agham ay pinaunlad at sinanay sa daigdig na Islamiko sa Ginintuang Panahong
Islamiko. Sa panahon ring ito nang isalin ang mga kaalamang Griyego, Indiyano,
Asiriako, at Iraniano sa wikang Arabiko. Ang mga pagsasalin sa wikang Arabiko
ang pinagmulan ng mga pag-unlad na siyentipiko at matematiko ng mga
siyentipikong Islamiko noong Gitnang Panahon. Ang halimbawa ng pagyabong ng
matematika sa panahong ito ang pag-aaral ng alhebra na salitang Arabiko na
nangangahulugang "pagkakaisa ng mga hati hating bahagi" ay yumabong sa panahong
ito. Si Al-Khwarizmi kasama ng matematikong Griyegong si Diophantus ay nakilala
bilang ama ng alhebra. Sa aklat ni Al-Khwarizmi, pinag-ukulan niya ang mga
paraan ng paglutas ng mga positibong ugat ng una at ikalawang mga ekwasyong
polinomial. Isinulat ni Omar Khayy√°m (c. 1038/48 sa Iran ‚Äì 1123/24) ang isang
treatise na naglalaman ng sistematikong solusyon ng ikatlong digring ekwasyong
na humigit sa alhebra ni KhwƒÅrazmƒ´. Si Ab≈´ al-WafƒÅ' B≈´zjƒÅnƒ´ ay kinikilala sa
pagtitipon ng mga tabla ng mga sine at tangent sa mga interbal na 15'. Bukod
dito, ipinakilala rin niya ang mga punsiyong sec at cosec gayundin ang mga
ugnayan sa pagitan ng anim na linyang trigonometriko na nauugnay sa arco.

Ang kalipatong Fatimid o al-FƒÅ·π≠imiyy≈´n (Arabiko ÿßŸÑŸÅÿßÿ∑ŸÖŸäŸàŸÜ) ay isang kalipatong
Isma'ili Shi'a na sumasakop sa malaking sakop mula Dagat Pula sa silangang
hanggang sa Karagatang Atlantiko sa kanluran. Ito ay orihinal na nakabase sa
Tunisia. Ang Dinastiyang Fatimid ay lumawig sa baybaying Mediterraneo ng Aprika
at kalaunang nakasentro sa Ehipto. Sa tugatog ng kanilang kapangyarihan, bukod
sa Ehipto, ito ay sumakop sa Maghreb, Sudan, Sicily, Levant, Yemen at Hijaz.

Ang tagapagtatag ng Ayyubid na si Saladin na isang heneral na Kurdish ang
nagpatalsik sa mga Fatimid. Kanyang muling binawi ang Herusalem mula sa mga
Nag-krusadang Kristiyano. Hindi niya inangkin ang kalipato ngunit kinilala ang
kalipang Abbasid sa Baghdad bilang pinunong espiritwal. Ang dinastiyang Ayyubid
ay pinatalsik ng mga Mamluk.

Ang Baghdad ay sinakop noong 1258 at ang kalipang Abbasid na si al-Musta'sim ay
pinatay ng mga puwersang Mongol sa ilalim ni Hulagu Khan. Ang isang natitirang
kasapi ng sambahayang Abbasid ay inilagay na kalip sa Cairo sa ilalim ng
patronahe ng bagong nabuong Sultanatong Mamluk pagkatapos ng tatlong taon.
Gayunpaman, ang linyang ito ng mga kalipa ay may kaunting kapangyarihan sa mga
Sultan na Mamluk.

Ang mga Sultan na Ottoman ay gumamit lamang ng pamagat na Kalipa ng paminsan
minan bago ang 1517. Sinimulan lamang angkin ng mga pinunong Ottoman ang
kapangyarihang kalipato pagkatapos talunin ng Imperyong Ottoman ang Sultanatong
Mamluk noong 1517. Kanilang pinangasiwaan ang karamihan ng mga lupaing Arabo
noong pamumuno ni Selim I. Ang huling kalipang Abbasid sa Cairo na si
al-Mutawakkil III ay dinala sa kustodiya at nilipat sa Constantinople kung saan
niya dinala ang mga simbolo ng Kalipato kay Selim I. Ang unang panahon na ang
pamagat na "kalipa" ay ginamit bilang pampolitika sa halip na relihiyoso ng mga
Ottoman ay sa kasunduang kapayapaan sa Rusya noong 1774 nang napanatili ng
Imperyong Ottoman ang kapangyarihang moral sa teritoryo na ang soberanya ay
isinuko sa Imperyong Ruso. Ang kinalabanan ng Digmaang Ruso-Turko nang 1768‚Äì1774
ay sakuna para sa mga Ottoman. Ang mga malalaking teritoryo kabilang ang
naglalaman ng malalaking mga populasyong Muslim gaya ng Crimea ay natalo sa
Imperyong Ruso. Gayunpman, ang mga Ottoman sa ilalim ni Abdul Hamid I ay
nag-angkin ng diplomatikong pagwawagi sa pamamagitan ng pagpayag sa kanya na
panatilihin ang mga pinuno ng mga Muslim sa naging independiyenteng Crimea
bilang bahagi ng kasunduang kapayapaan. Kapalit nito, ang Rusya ay naging
opisyal na tapag-ingat ng mga Kristiyano sa teritoryong Ottoman.

Ang Kalipatong Ahmaddiya ay pinaniniwalaan ng pamayanang mesiyanikong Islam na
Ahmaddiya na muling pagtatatag ng kalipatong Rashidun pagkatapos ng kamatayan ng
kanilang tagapagtatag na si Mirza Ghulam Ahmad na kanyang itinatag noong 1889.
Ang kasalukuyang kahalili ni Mirza Ghulam Ahmad ay si Khalifatul Masih V, Mirza
Masroor Ahmad na nakatira sa London, Inglatera.

Noong mga 1920, ang Kilusang Khilafat na isang kilusang nagtatanggol sa
Kalipatong Ottoman ay kumalat sa mga teritoryong kolonyal ng Britanya.

Noong 3 Marso 1924, binuwag sa konstitusyon ng unang pangulo ng Republikang
Turko na si Mustafa Kemal Atat√ºrk ang institusyon ng kalipato bilang bahagi ng
kanyang mga reporma. Ang mga kapangyarihan nito sa loob ng Turkey ay inilipat sa
Pambansang Asemblea ng Turkey na parliamento ng bagong binuong Republikang
Turkish. Ang pamagatay ay inangkin ni Haring Hussein Ibn Ali of Hejaz na pinuno
ng pag-aalsang Arabo ngunit ang kanyang kaharian ay natalo at idinagdag sa
teritoryo ni Ibn Saud noong 1925. Ang isang summit ay tinipon sa Cairo noong
1926 upang talakayin ang muling pagbuhay sa Kalipato ngunit ang karamihan ng mga
bansang Muslim ay hindi lumahok at walang aksiyon ang ginawa upang ipatupad ang
mga resolusyon sa summit.

Kilala ang mga sumasampalataya sa Islam bilang mga Muslim. Nangangahulugan ang
Muslim bilang ang "mga pumapasailalim" o "mga taong ibinibigay ang kanilang
sarili sa Diyos". Sa Islam, kinakailangang mamuhay ang mga Muslim ayon sa mga
patakarang ng pamumuhay na itinalaga ng Diyos at sa nakasaad sa mga pahayag na
dumaan sa Arabong propetang si Muhammad noong nabubuhay pa siya. Dahil dito
tinatawag rin ang mga Muslim bilang mga Mohamedano, ngunit mas ninanais ng mga
sumasampalataya sa Islam na tawagin sila bilang mga Muslim o Moslem. Ilan sa mga
kadahilan kung bakit mas gusto nilang tawagin silang mga Muslim ang kanilang
pagsamba lamang sa Diyos, hindi sa kay Muhammad at dahil na rin sa marami nang
iba pang mga Muslim bago pa dumating si Muhammad, kaya't hindi sila dapat na
pangalanan alinsunod sa pangalan ni Muhammad. Tinatanggap ng karamihang mga
Muslim ang sinuman bilang Muslim na naghahayag ng Shahadah. Ang mga kasanayan ng
Muslim ay nakatala sa Limang Haligi ng Islam na kinabibilangan ng shahadah,
salat o panalangin, sawm o pag-aayuno tuwing Ramadan, zakat o paglilimos at hajj
o pilgrimahe sa Mecca. Ang mga Muslim ay ginagabayan ng mga pangunahing
sanggunian ng Islam na Koran at mga hadith gayundin ang mga iba pang sanggunian
na iba iba sa mga iba't ibang sekta at eskwela ng hurisprudisensiya ng Islam.
May mga iba't ibang interpretasyon rin gaya ng konserbatibo at liberal sa mga
sangguniang ito.

Ang karamihan ng mga Muslim ay kabilang sa sektang Sunni na bumubuo ng 75‚Äì90% ng
lahat ng mga Muslim sa buong Mundo. Ito ay sinundan ng sektang Shia na bumubuo
ng mga 10‚Äì20% sa buong mundo. Ang mga populasyon ng mga Muslim sa buong mundo ay
binubuo ng: 12.7% sa Indonesia na pinakamalaking bansang Muslim sa buong mundo,
25% sa Timog Asya, 20% sa Gitnang Silangan, 0.3% sa Pilipinas, 2% sa Sentral
Asya at 15% sa Sub-saharan Aprika. Ang mga bansang may pinakamaraming populasyon
ng mga Muslim ang Indonesia na may 12.7% ng populasyon ng Muslim sa buong mundo
na sinundan ng Pakistan (11.0%), Bangladesh (9.2%), at Egypt (4.9%). Ang
polygyny o pagkakaroon ng maraming asawang babae ng lalake ay pinapayagan sa
Islam ngunit ang polyandry o pagkakaroon ng maraming asawang lalake ng babae ay
ipinagbabawal sa Islam. Ayon sa Surah 4:3¬†ng Quran, ang isang lalakeng Muslim ay
maaaring magpakasal hanggang apat na asawang babae hangga't mabibigyan sila ng
katarungan. Sa ilang mga bansang Islamiko gaya ng Iran, ang asawang lalake ng
isang babae ay maaaring pumasok sa mga temporaryong kasal bilang karagdagan sa
kanilang permanenteng kasal (ŸÜŸÉÿßÿ≠ ÿßŸÑŸÖÿ™ÿπÿ©). Ang mga Muslim ay pinagbabawalang
magpakasal sa mga hindi-Muslim. Ang diborsiyo ay pinapayagan sa Islam ngunit may
magkahiwalay na mga patakaran para sa babae at lalake. Ang mga konserbatibong
interpretasyon ng Surah, An-Nisa, 34 sa Quran ay naniniwalang ang panggugulpi ng
mga lalake sa kanilang asawang babae ay pinapayagan. Ang mga huristang Muslim ng
dalawang pangunahing sektang Sunni at Shia ay umaayon na ang paggamit ng mga
pamamaraan ng pagkontrol ng panganganak at pagpaplano ng pamilya ay hindi
ipinagbabawal ng Sharia. May malakas na paniniwala sa mga Muslim at skolar ng
Islam batay sa Sharia na ang pagpapakasal ng isang matandang lalake sa isang
batang babae na mababa sa 15 taong gulang ay katanggap tanggap na pagsasanay
para sa mga Muslim. Ang mga pamayanang Muslim sa Yemen, Saudi Arabia, India,
Bangladesh, Pakistan, Indonesia, Egypt, Nigeria at iba ay naniniwalang
karapatang Islamiko nila na magpakasal sa mga babaeng ang edad ay mababa sa 15
taong gulang. Pinapakahulugan ng mga iskolar ng Islam na pinahihintulutan sa
Surah 65:4 ang pagpapakasal sa mga babaeng hindi pa nireregla o mga batang
babae. Ipinagbabawal o haram para sa mga Muslim ang pag-inom ng alak o
nakakalasing na inumin, pagsusugal, pagkain ng ilang mga pagkain gaya ng baboy,
aso, pusa at hindi tamang pinaslang na hayop gaya ng mga binigti na hayop.

Ang mga lalakeng Muslim ay pinagbabawalang magsuot ng mga gintong palamuti sa
katawan at damit na seda ngunit pinapayagan sa mga babae hanggan't hindi
ginagamit upang mang-akit ng mga lalake. Ipinagbabawal sa mga babaeng Muslim na
magsuot ng mga kasuotang hindi tamang nagtatakip ng katawan. Ipinagbabawal rin
sa mga Muslim na magpaganda at magbago ng kanilang hitsura o katangiang pisikal
gaya ng tato, pagkukulay ng buhok o balbas, pagsusuot ng peluka at mga kasuotang
pangbuhok. Ipinagbabawal rin sa mga Muslim ang paggamit ng mga kasangkapang
pangbahay na yari sa ginto at pilak at purong seda upang maiwasan ang mga
maluhong pamumuhay Ipinagbabawal rin sa mga Muslim ang pagkakaroon ng mga
estatwa o rebulto at paggawa ng mga ito.

Ayon sa batas Islamiko, ang pagtalikod sa Islam (apostasiya) ng isang Muslim ay
matutukoy sa mga aksiyong gaya paglipat sa ibang relihiyon, pagtanggi sa diyos,
pagtakwil sa mga propeta ng Islam, pagtuya sa diyos ng Islam o mga propeta ng
Islam, pagsamba sa rebulto, pagtakwil sa sharia at pagpayag ng mga gawaing
ipinagbabawal sa sharia gaya ng pagkain ng mga ipinagbabawal na pagkain o
paginom ng alak. May iba ibang pananaw ang mga skolar ng Islam sa angkop na
kaparusahan sa mga tumalikod sa Islam ( ŸÖÿ±ÿ™ÿØ ). Ang karamihan ng mga skolar ng
Islam ay naniniwalang ang pagtalikod sa Islam ay dapat parusahan ng kamatayan o
pagkakabilanggo hanggang sa magsisi bagaman ang ilang skolar ay naniniwalang
dapat walang kaparusahan hangga't hindi sila nagrerebelde sa lipunang Islamiko o
sa relihiyong Islam.

Naitala ang mga pangaral ni Muhammad sa Qur'an, ang banal na aklat ng Islam.
Para sa mga Muslim, ang Qur'an ang mga pahayag ng Diyos. Isinaayos at isinabatas
ni Uthman, isang pinunong Muslim, ang Koran.

Nangangahulugang "mga pagsasabi" o "mga pagbigkas" (resitasyon) ang salitang
Koran. Tinutukoy nito ang mga instruksiyon o kautusan ni Arkanghel Gabriel kay
Muhammad noong 610 na bigkasin ang pangalan ng Diyos o sambitin ang pangalan ni
Allah.

Binubuo ang Qur'an ng 114 na mga surah o kabanata/kapitulo(chapter). Nahahati
ang mga surah sa mga ayah o bersikulo(verse). Ang bilang ng ayah(bersikulo) ay
magkakaiba ayon sa iba ibang skolar na Muslim sa simula pa ng pagkakalikha ng
Islam. Sa ibang skolar ito ay binubuo ng 6,000 ayah, sa iba ay 6,204, sa iba ay
6,219, at sa iba ay 6,236.

Ayon sa skolar ng pag-aaral Islamiko na si Welch, ang mga pangingisay(seizures)
ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng mga nakapaligid sa kanya
bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga pahayag na ito. Ayon din kay
Welch, hindi tiyak kung ang mga pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o
pagkatapos ng unang pagkakataong inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta. Ayon
naman sa mga kritiko ni Muhammad, si Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo,
o isang mahikero o manggagaway dahil ang kanyang karanasan ay katulad sa mga
taong nag-aangking ng mga bagay ito sa sinaunang Arabia. Ayon din sa mga
kritiko, si Muhammad ay nagpapanggap lang na nangingisay, o may sakit na
epilepsy na isang sakit na neurolohikal.. Ang sakit na epilepsy ay itinuring
noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga karanasang espiritwal at para sa iba
ay sa isang pagsapi ng demonyo. Sa panahon ni Hippocrates(na ama ng medisina)
noong ikalimang siglo BCE, ang sakit na ito ay tinatawag na "Banal na Sakit".

Ang Qur'an ay naglalaman ng ilang mga pangyayari at mga indibidwal na nasa
Bibliya bagama't ang mga ito ay iba sa pagkakasalaysay sa bibliya. Halimbawa sa
Bibliya, ang arko ni Noe ay lumapag sa Bundok Ararat samantalang sa Qur'an, ang
arko ni Noe ay lumapag sa Bundok Judi. Ayon sa Quran, si Abraham, na nabanggit
sa Lumang Tipan ng Bibliya, ang pinakaninuno ng mga Arabo dahil sa ang kanyang
anak na lalaking si Ismael ang pinaniniwalaang ninuno ng mga Muslim at ni
Muhammad na tagapagtatag ng Islam. Sa Bibliya, ang mga Israel at ang mga Hudyo
lamang ang natatanging "hinirang na bansa o bayan" ng dios dahil ang anak ni
Abraham na si Isaac ang tagapagmanang anak at hindi si Ismael. Ang ilang mga
indibidwal na binabanggit sa bibliya ay itinuturing na mga propeta sa Qur'an
gaya ni Adan, Hesus(o Isa), Jacob (o Yakub), David (o Dawud), Solomon(o
Sulayman) at iba pa. Lahat ng nasa Bibliya na umaayon sa Qur'an ay tinatanggap
ng mga Muslim ngunit ang hindi umaayon ay kanilang itinatakwil. Ang
Ta·∏•rƒ´f'(ÿ™ÿ≠ÿ±ŸäŸÅ o korupsiyon) ang paniniwala ng mga skolar na Muslim na ang
kasalukuyang bibliya ng mga Hudyo at Kristyano ay naglalaman ng binago at
nilikong salita ng diyos. Isa sa mga ginagamit ng mga Muslim na talata para
patunayan ang akusasyong ito ang Jeremias 8:8 "Paano ninyo nasabing, 'Kami'y
matatalino; nasa amin ang kautusan ni Yahweh'? Ang kautusan ay binago ng mga
mandarayang eskriba".

Ang Hadith ay mga tradisyon na may kaugnayan sa sunnah(mga salita at gawa) ni
Muhammad. Karamihan sa kaalaman tungkol sa buhay ni Muhammad ay nagmula sa
Hadith gayundin ang ibang mga katuruan sa Islam (tulad ng Limang Haligi ng
Islam). Ang mga ito ay isinulat ng mga iskolar na Muslim sa pagitan ng 844 at
874 CE, mahigit 200 taon pagkatapos mamatay ni Muhammad noong 632 CE. Sa
nakakaraming Muslim, ang Hadith ay pangalawa lamang sa Qur'an sa kahalagahan.
Halimbawa, ang apat na mga skwela ng Sunni Islam ay tumuturing sa Hadith na
ikalawa lamang sa Qur'an, bagama't sila ay magkakaiba sa kung gaano kalaya sa
interpretasyon ng Hadith ang dapat ibigay sa mga legal na skolar ng Sunni Islam.
Ang mga skolar naman ng Shia Islam ay hindi sumasang-ayon sa skolar ng Sunni
Islam sa kung anong Hadith ang dapat ituring na katiwa tiwala. Tinatanggap din
ng mga Shia ang sunnah ni Ali at ng mga imams bukod pa sa sunnah ni Muhammad at
sila ay may sarili at ibang koleksiyon ng mga Hadith. Ang mga iskolar na hindi
tumatanggap sa Hadith ay naniniwala na ito ay kumokontra sa Qur'an. Halimbawa,
ayon sa sunnah, ang tamang paraan ng parusa sa pangangalunya ay kamatayan sa
pamamagitan ng pagbato sa isang tao. Ang kaparusahang ito ay hindi matatagpuan
sa Qur'an kundi ang binabanggit ay dalawang magkaibang parusa sa pangangalunya
na 100 paghataw[Qur'an¬†24:2-3], o pagkulong sa bahay hanggang sa mamatay sa
gutom o pagkatuyo ng katawan[Qur'an¬†4:15-15].

Ang Sunni Islam(ÿ£ŸáŸÑ ÿßŸÑÿ≥ŸÜÿ© ŸàÿßŸÑÿ¨ŸÖÿßÿπÿ©) ang pinakamalaking sekta ng Islam at kilala
rin bilang Ahle Sunnat Wal Jama'at o Ahl bilang-Sunnah. Ang salita Sunni ay mula
sa salitang sunnah, na nangangahulugang mga aral, mga ginawa o mga halimbawa ng
propetang si Muhammad. Samakatuwid, ang salitang "Sunni" ay tumutukoy sa mga
tagasunod ng sunnah ni propeta Muhammad. Ang Sunnis ay naniniwala na si Muhammad
ay hindi partikular na humirang ng isang kapalit upang manguna sa ummah o
komunidad ng mga Muslim bago ang kanyang kamatayan, at pagkatapos ng isang
kaguluhan, isang grupo ng kanyang pinaka-kilalang Sahabah o kasama ang nagtipon
at humalal kay Abu Bakr Siddique na isang pinakamalapit ng kaibigan ni Muhammad
kaibigan at biyenan bilang nararapat na kahalili ni Muhammad at ang kauna
unahang kalipa ng Islam. Itinuturing ng mga Sunni Muslims ang unang apat na
kalipa na sina Abu Bakr, `Umar ibn al-KhattƒÅb, Uthman Ibn Affan at Ali ibn Abu
Talib bilang "al-KhulafƒÅ'ur-RƒÅshid≈´n"(o ang karapatdapat na pinapatnubayang
kalipa). Ang Sunni ay naniniwala din na ang posisyon ng kalipa ay maaaring
matamo sa paraang demokratiko ngunit ito ay pagkatapos ng Rashidun na isang
posisyon na namamana sa pamumunong dinastiya dahil sa ang mga dibisyon na
sinimulan ng mga Shias at iba pa. Pagkatapos ng pagbagsak ng Imperyong Ottoman
noong 1923, hindi na nagkaroon pa ng kalipa na kinikilala sa buong Islam.

Ang Shia Islam(ÿ¥Ÿäÿπÿ©) ang pangalawang-pinakamalaking sekta ng Islam na bumubuo sa
pagitan ng 10 hanggang 20% ng populasyon ng mga Muslim sa buong mundo o may
populasyong mga 130 hanggang 190 milyon. Ang Shia Islam ay matatagpuan sa
karamihan ng populasyon sa Azerbaijan, Bahrain, Iran, at Iraq, Lebanon at Yemen.
Ang sektang Shia ay nahahati din sa iba't ibang mga sekta gaya ng teolohikong
paniniwala, mga skwela ng batas, mga pilosopikong paniniwala, at mga kilusang
espiritwal. Ang sektang Shia ay lumitaw pagkatapos ng kamatayan ni 'Umar
Ibnil-Khattab (ang pangalawang kalipa) at ang unang gobyerno at lipunang Shia ay
itinatag sa wakas ng ikasiyam na siglo. Bukod sa paniniwala sa Qur'an at mga
katuruan ni Muhammad, ang mga Shia muslim ay naniniwala na ang kanyang pamilya,
ang Ahl al-Bayt, pati ang kanyang mga inapo na kilala bilang mga imam ay may
espesyal na espirituwal at pampolitikang kapangyarihan sa komunidad. Ang mga
Shia Muslim ay naniniwalang si Ali ibn Abi Talib, pinsan ni Muhmmad at manugang
na lalaki na asawa ng anak ni Muhammad na si Fatimah ang una sa mga imam na ito
at ang karapatdapat na kahalili ni Muhammad. Bukod dito hindi nila tinatanggap
ang pagkalehitimo ng mga naunang tatlong kalipa ng Rashidun. Ang Shia Islam ay
nahahati pa sa mga grupong Twelver(ÿßÿ´ŸÜÿß ÿπÿ¥ÿ±Ÿäÿ©), Ismaili(ÿßŸÑÿ•ÿ≥ŸÖÿßÿπŸäŸÑŸäŸàŸÜ),
Zaidiyyah(ÿßŸÑÿ≤ŸäÿØŸäÿ©), Alawi(ÿπŸÑŸàŸäÿ©‚Äé) at Alevi(ÿπŸÑŸàŸä). Ang Twelver ay naniniwala sa
mga hinirang na labindalawang imam at sa mahdi o tagapagligtas na sa kanilang
paniniwala ay ang ikalabindalawang imam na naglaho at muling magbabalik. Ang
Zaidi ay tumatanggap sa unang apat na imam na pinaniniwalaan ng Twelvers ngunit
naniniwalang ang ikalimang imam ay si Zayd ibn Ali. Ang Ismaili ay tumatanggap
sa unang limang imam na pinaniniwalaan ng Twelvers ngunit tumututol sa ikaanim
na imam. Para sa mga Ismaili, si Ja'far's na pinakamatandang anak ni Ismail ang
ikaanim na imam samantalang ang Twelvers ay naniniwalang ito ang nakababatang
anak na si Musa al-Kazim. Ang Twelver ay nahati pa sa mga sektang usulismo,
akhabrismo at shaykismo. Ang Ismaili ay nahahati din sa mga sektang Nizari,
Mustaali, Dawoodi Bohra, Sulaimani Bohra, Alahvi Bohra, Hebtiahs Borah,
Atbai-i-Malak, at Druze.

Ayon sa Islam, ang Diyos ay may buong kaalaman at kontrol sa lahat ng
pangyayari(al-qadƒÅ wa'l-qadar). Ito ay katumbas ng paniniwalang predestinasyon
sa sekta ng Kristiyanismo na tinatawag na Calvinismo. Para sa mga Muslim, ang
lahat ng pangyayari, mabuti man o masama, ay itinakda na ng dios at walang
maaaring mangyari maliban kung pahintulutan ng Diyos. Ayon naman sa ibang
teologong Muslim, bagaman ang mga pangyayari ay itinakda na, ang tao ay
nagaangkin ng free will o malayang kalooban na siya ay pumili sa pagitan ng tama
at mali at siya ay responsable sa kanyang mga aksiyon. Ang pagkasunduin ang
paniniwalang predestinasyon at free will sa Islam ay isa sa mga
pinaka-kumplikadong isyu sa teolohiyang Islamiko.

Ang Islam ay ang pinakamatandang monoteistikong relihiyon sa Pilipinas at mas
matanda pa sa Kristiyanismo. Ang mga Muslim sa Pilipinas ay binubuo lamang ng
limang porsiyento ng populasyon ng Pilipinas at ang karamihan sa mga deboto nito
ay nakatira sa Mindanao. Ang karamihan ng mga Muslim sa Pilipinas ay kabilang sa
sektang Islam na Sunni. Meron ding maliit na populasyon ang nakatira sa may
Quiapo, Maynila, at iba't ibang mga lugar sa Quezon City na may 25 moske gaya ng
Culiat, Fairmont, Payatas at Sta. Monica.

Ang relihiyong Islam ay dinala ng mga mangangalakal na Persian Bengali at
Gujerati o mga Arabo sa Sulu. Nang dumating ang mga mangangalakal na Muslim sa
katimugang Pilipinas mula sa Malaysia at Indonesia, kanilang dinatnan ang mga
katutubo na nagsasanay ng animismo na nakatira sa maliliit na autonomosong mga
pamayanan. Ayon sa Tarsila, si Tuan Mashaika ay dumating sa Jolo, sa Maimbung at
nagpakasal sa anak ng isang namumunong pamilya. Bagaman hindi hayagang isinaad
ng Sulu Tarsila na isang Muslim si Tuan Mashaika, ipinagpapalagay na isa siyang
Muslim dahil sa pangalang Muslim ng kanyang mga anak gaya nina Tuan Hakim at
Aisha. Noong 1380, ang Arabong si Karimul Makhdum (Sharif Awliya) ay dumating at
kinikilalang ang nagtatag ng unang moske sa Tubig-Indangan sa Simunul,
Tawi-Tawi. Noong mga 1390, dumating naman si Rajah Baguinda sa Sulu mula Sumatra
o Borneo. Ang unang opisyal na Sultan ng Sulu ang Arabong mula Sumatra na si
Syed Abu Bakr (Sharif Hashim) na nagpakasal sa anak ni Baguinda. Tulad ng ibang
mga pinunong Arabo, itinatag ni Abu Bakr ang lehitimasiya ng kanyang dinastiya
sa pag-aangking isa siyang direktang inapo ni propeta Muhammad.

Ang pagdating at pagpapalaganap ng Islam sa Mindanao ay itinuturo kay Sharif
Kabungsuwan na dumating sa Maguindinao noong 1515 mula Johor. Siya ay iniulat na
anak ng prinsesang Malaccan at Arabong Sharif Ali Zain ul-Abidin at dumating
kasama ng kanyang mga mandirigma upang magtatag ng isang prinsipiladidad. Siya
ay nagtatag ng mga alyansa sa pamamagitan ng maraming mga kasal. Kanyang sinakop
at inakay ang mga pinuno at tribo sa Cotabato. Ang mga tribong hindi nagawang
maakay ni Kabungsuwan sa pamamagitan ng paghihikayat o dahas ay itinulak sa mga
bangin. Sa kabila nito, hindi naakay sa Islam ang mga katutubong populasyong
Lumad ng Mindanao.

Ang ibang tradisyon ay nagsasaad na bago pa ang pagdating ni Kabungsuwan ay may
isang Sharif Awliya na nagpakilala ng Islam sa pook na hindi kalayuan sa
Cotabato. Si Awliya ay nagpakasal sa isang dalagang galing sa langit na
nagkaanank ng babaeng tinawag na paramisuli o prinsesa. Si Awliya ay bumalik sa
kanyang pinanggalingan ngunit iniwan ang kanyang anak. Ang isa pang tradisyon ay
ang pagdating ng isang Sharif Maraja sa Maguindano mula Johor at nagpakasal kay
paramisuli.

Nang unang dumating sa Pilipinas ang mga Kastilang Kristiyano noong mga gitnang
1500, sila ay nakasagupa ng malakas na pagsalungat ng mga Muslim. Pinalayawan ng
mga Kastila ang mga Muslim sa Pilipinas na mga Moro na korupsiyon ng salitang
Moor na pinalayas ng mga Kristiyano sa Espanya pagkatapos ng halos 800 taon na
alitan. Bagaman mabilis na naakay ng mga Kastila ang karamihan ng rehiyon sa
Pilipinas sa Kristiyanismo gamit ang dahas, nahirapan silang maakay ang mga
Muslim sa katimugang Pilipinas. Nagsagawa ang mga Muslim ng paninindak sa mga
Kastila sa pamamagitan ng kadalasang pagsasagawa ng paglusob at pagbibihag ng
mga alipin sa Luzon at ibang mga bahagi ng Pilipinas. Nagawa lamang malabanan ng
mga Kastila ang mga Muslim noong mga gitnang 1800 sa pagsulong ng teknolohiyang
Kastila gamit ang mga bangkang may baril. Noong 1878, ang Sultan ng Sulu ay
lumagda ng isang kasunduang kapayapaan sa Espanya at ang nasasakupan nito ay
opisyal na naging autonomosong protektorado ng Kastila.

Ang mga kasalukuyang pangkat Islamista at itinuturing na teroristang Islamikong
grupo sa Pilipinas ay kinabibilangan ng Moro Islamic Liberation Front, Moro
National Liberation Front o MNLF, Abu Sayyaf, Rajah Sulaiman Movement at Jemaah
Islamiyah. Ang mga grupong ito ay sangkot sa paghihimagsik laban sa gobyerno ng
Pilipinas upang humiwalay sila sa isang Islamikong estado na Bangsamoro na
binubuo ng lahat ng Mindanao, Palawan, Sulu, Tawi-Tawi at Basilan gayundin ng
Sabah at Sarawak ng Malaysia. Ang mga grupong ito ay sangkot sa terorismo at
pambobomba sa iba't ibang lugar sa Mindanao gayundin sa Metro Manila,
pakikipaglaban, pagpatay at pagpupugot sa ulo ng mga nabihag nilang sundalong
Pilipino, pagkidnap at pagpatay sa mga sibilyan at dayuhan at pangingikil ng
pera. Ang pangalan ng grupong Abu Sayaff ay nagmula mula sa Arabic ÿßÿ®Ÿà,Abu("ama
ng") at sayyaf("tagagawa ng espada"). Ang grupong ito ay itinuturing ng Estados
Unidos na isang teroristang organisasyon at isinama sa listahan ng mga dayuhang
teroristang Organisasyon. Ang kilusang pagtiwalag o pakikipaghiwalay ng mga
Muslim sa Pilipinas ay nagsimula noong mga 1968 sa pagkakatatag ng Muslim
Independence Movement. Noong mga 1970, ang MNLF ang naging pangunahing kilusang
pagtiwalag ng Muslim sa Pilipinas at nakatanggap ng suporta mula sa Libya at
Sabah. Ang mga negosiasyon ng kapayapaan sa pagitan ng pamahalaan ng Pilipinas
at MNLF ay nagresulta sa paglalagda ng Kasunduang Tripoli noong 1976 ngunit ang
magkaibang mga interpretasyon sa isyu ng autonomiya ay sumira sa mga negosiasyon
at nagresulta sa pagbalik ng mga alitan. Noong Oktubre 2012, ang MNLF at ang
pamahalaan ng Pilipinas ay umabot sa isang kasunduang kapayapaan. Tinangkang
sakupin ng MNLF ang Zamboanga City noong 9 Setyembre 2013 sa ilalim ng pamumuno
ni Nur Misuari na pumatay ng 4 katao at bumihag ng mga 200 sibilyan na ginamit
nilang panangga sa kanilang pakikipaglaban sa mga sundalo at kapulisan ng
pamahalaan ng Pilipinas.

Ang kritisismo sa relihiyong Islam ay nagmula pa sa mga unang yugto ng paglitaw
ng relihiyong ito. Ang mga naunang isinulat na kritisismo ng Islam galing sa mga
Kristiyano ay nagmula bago ang ikasiyam na siglo CE. Para sa mga kristiyanong
ito, ang Islam ay isang maling paniniwala. Kalaunan, ang mga kritisismo ay
nagmula rin mismo sa mga Muslim at sa mga Hudyo. Kasama sa kritisismong ito ang
moralidad at buhay ng tagapagtatag nitong si Muhammad, pag dududa sa
paniniwalang salita ng dios ang Quran, ang moralidad na itinuturo sa Quran gaya
ng pagtrato sa mga kababaihan at iba pang paglabag sa karapatan ng tao, kawalan
ng demokrasya sa mga bansang Islamiko, terorismo na ginagawa ng mga Muslim sa
buong mundo at pag uusig ng mga Muslim sa mga tumutuligsa ng relihiyong Islam at
sa mga dating Muslim na umalis sa relihiyong ito. Ang ilang halimbawa ng mga
kritiko ng Islam sa kasalukuyang panahon ang Muslim na si Irshad Manji na
sumulat ng aklat noong 2004 na The Trouble with Islam Today(Ang Problema sa
Islam Ngayon) gayundin ang dating Muslim na si Wafa Sultan na naniniwalang ang
"problema sa Islam ay nakaugat sa mga katuruan nito" at "ang Islam ay hindi
lamang relihiyon kundi isa ring ideolohiyang pampolitika na nagtuturo ng
karahasan at ang pakay nito ay nialalapatan ng dahas."

May dalawang anyo ng pagsisinungaling ng mga Muslim (Qur'an 16:106, Bukhari
49:857) sa mga hindi Muslim na pinapayagan sa Islam, ang taqiyya at kitman. Ang
mga sirkumstansiyang ito ay upang isulong ang mga pakay ng Islam. Sa ilang mga
kaso, ito ay upang kunin ang tiwala ng mga hindi Muslim upang mapahina sila at
matalo ng mga Muslim.

Ayon sa mga kritiko ng Islam, ang Quran ay naglalaman ng mga kontradiksiyon at
mga salitang mahirap unawain. Bukod dito, ito ay rin ay pinaniniwalaang
naglalaman ng maling paliwanag sa pinag mulan ng sansinukob. Ayon sa ibang
salaysay ng kasaysayan ng Islam, mayroong 2 berso ng Quran na idinagdag ni
Muhammad nang siya ay dayain ni Satanas (na tinawag na mga talatang Sataniko).
Ayon pa sa mga kritiko, ang Quran ay walang ebidensiya na sinusuportahan ng
arkeolohiya at ang aklat na ito ay hindi umaayon sa ibang mga literaturang
isinulat. Bukod sa kawalang ebidensiya para suportahan ang paniniwalang galing
sa dios ang Quran, ang mga katuruan at moralidad sa Quran ay binabatikos din.
Halimbawa, mababasa sa Surah 4:34 na pinapayagan ang mga lalakeng Muslim na
disiplanahin ang kanilang asawang babae sa pamamagitan ng pananakit at paghataw
sa kanila. Ilan din sa mga talata ay binabatikos ng mga kritiko dahil sa
pagtuturo ng karahasan, jihad, terorismo at poot sa mga tagasunod ng ibang
relihiyon. Ang ilan sa mga halimbawa nito ay¬†:

Ang pang-aalipin) ng isang tao ay tinatanggap sa Quran at sa Madh'hab na isang
eskwela ng batas sa Islam. Si Muhammad at ang kanyang Sahabah(kasama) ay bumili,
at nag-angkin ng mga alipin.

Bukod sa pagkakaroon ng maraming asawa, binabatikos din ng mga kritiko ang
pagapakasal ni Muhammad sa isang siyam na taong gulang na batang babae na
nagngangalang Aisha. Ayon sa Surah 65:4, ang pagpapakasal at pakikipaghiwalay sa
mga hindi pa nireregla ay pinahihintulutan. Binabatikos rin ng mga kritiko ang
hindi naging magandang pakikitungo ni Muhammad sa Banu Qurayza, isang tribo ng
mga Hudyo sa Medina. Ang mamayan ng mga tribong ito ay pinapatay ni Muhammad
dahil sa kanilang pakikipagsundo sa mga kaaway ni Muhammad na sumakop sa Medina
sa Labanan sa Trench noong 627. Ayon kay Ibn Ishaq pinayagan ni Muhammad ang
pagpupugot ng ulo ng 600 hanggang 900 indibidwal na sumuko pagkatapos ng labanan
sa Trench. Ayon sa skolar ng pag-aaral Islamiko na si Welch, ang mga
pangingisay(seizures) ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng
mga nakapaligid sa kanya bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga
pahayag na natanggap ni Muhammad. Ayon din kay Welch, hindi tiyak kung ang mga
pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o pagkatapos ng unang pagkakataong
inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta. Ayon naman sa mga kritiko ni Muhammad, si
Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo, o isang mahikero o manggagaway dahil
ang kanyang karanasan ay katulad sa mga taong nag-aangking ng mga bagay ito sa
sinaunang Arabia. Ayon din sa mga kritiko, si Muhammad ay nagpapanggap lang na
nangingisay, o mayroong sakit na epilepsy na isang sakit na neurolohikal.. Ang
sakit na epilepsy ay itinuring noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga
karanasang espiritwal at para sa iba ay sa isang pagsapi ng demonyo. Sa panahon
ni Hippocrates(na ama ng medisina) noong ikalimang siglo BCE, ang sakit na ito
ay tinatawag na "Banal na Sakit".



https://tl.wikipedia.org/wiki/Indones

Ang mga Indones ang tinatayang sumunod na pangkat na nakarating sa Pilipinas sa
pamamagitan ng mga bangkang inuka sa kahoy na tinatawag na balangay.

Nagmula sila sa Timog-silangang Asya. Mapuputi sila at balingkinitan ang
pangangatawan, matangkad kaysa sa mga negrito, makitid ang mukha, malapad ang
noo, malalim ang mga mata at matangos ang ilong. Dumating sila sa Pilipinas may
5,000 hanggang 6,000 taon na nakakalipas. Mas maganda at makabago ang kanilang
kalinangan at pamumuhay. Ang kanilang mga pabilog na bahay ay yari sa kahoy at
may bubong na yari sa damo o talahib. Ang mga bahay nila ay nakatayo sa lupa o
di kaya'y nakahukay sa lupa na may isang metro ang lalim. Ang iba naman ay nasa
tuktok na punungkahoy ang bahay. Namuhay sila sa pamamagitan ng pamamana,
pangingisda at pagkakaingin. Binubungkal nila ang lupa at nagtatanim ng tugi at
milet. Niluluto nila ang kanilang mga pagkain. Ang kanilang kagamitan tulad ng
pinggan ay yari sa dahon. Sila ang mga unang pangkat ng mga Indones.
Pinaniniwalaang ninuno sila ng mga Ilongot ng Sierra Madre at ng Caraballo.

Ang pangalawang pangkat ng mga Indones na dumagsa sa Pilipinas ay maitim,
malapad ang mukha, makapal ang labi, malaki ang panga, malaki ang ilong, bilugan
ang mga mata at malaki ang pangangatawan. Sila ay galing sa tangway ng
Indo-Tsina at naninirahan sa mga baybayin ng Luzon. Higit na mas maunlad ang
kanilang pamumuhay kaysa sa mga naunang dumating sa pilipinas.

Sa kasaysayan ng Pilipinas, Indones ang katawagan sa mga mamamayan ng Sinaunang
Indonesia na nakarating sa kapuluan ng Pilipinas. Ngunit sa makabagong panahon,
tumuturing ang Indon (sa Ingles) o Indones sa literal na salin, sa pinaikling
Indonesian, tawag sa mamamayan o sa wika ng kasalukuyang Indonesia, o Indonesia
(ang bansa). Mas minamarapat ng mga makabagong mamamayan at ng pamahalaan ng
Indonesia na tawagin silang Indonesiano o Indonesian, sa halip na Indon o
Indones, isang sinaunang katawagan na itinuturing ngayon, kung hindi gagamiting
pangkasaysayan, na nakakainsulto sa kanila, katulad ng ginawa nilang reklamo sa
Malaysia noong Mayo 2007. Ngunit ayon sa talahulugang Tagalog-English Dictionary
ni Leo James English, Indones (lalaki) at Indonesa ang katawagan ng mga
Indonesiano sa wikang Tagalog.,



https://tl.wikipedia.org/wiki/Yamang_tao

Ang mga yamang tao o nakukuhang mga tauhan (Ingles: human resources) ay isang
mabilisang lumalawak na katawagang tumutukoy sa pamamahala o pangangasiwa ng
"puhunang mga tauhan" o "pondong mga tao," ang mga tao ng isang samahan o
organisasyon. Umusod ang larangan mula sa isang tradisyunal na tungkuling
pampangangasiwa papunta sa isang mayroong estratehiyang kumikilala sa ugnayan sa
pagitan ng may talentong at nakatutok na mga tao at sa tagumpay na
pang-organisasyon. Kumukuha ang larangan mula sa mga konseptong pinaunlad sa
Sikolohiyang Industriyal/Organisasyonal at Teoriya ng Sistema. Lumabis-kumulang,
may dalawang interpretatsyon o pagpapaliwanag ang yamang tao batay sa konteksto.
Hinango ang pinagmulan o orihinal na konsepto mula sa ekonomiyang pampolitika at
ekonomiya, na nakaugaliang tinatawag na ekonomiya ng paggawa o payak na bilang
"paggawa" lamang, isa sa apat na mga sangkap ng produksiyon bagaman ang ganitong
pananaw ay nagbabago ayon sa tungkulin ng bago at umiiral na pananaliksik
papunta sa mas estratehikong mga pagharap sa mga antas na pambansa. Mas
ginagamit ang ganitong paggamit batay sa 'pagpapaunlad ng mga yamang tao', at
maaaring lumampas sa mga organisasyon lamang hanggang sa antas ng mga bansa o
mga nasyon.. Sa mga korporasyon at mga negosyo, mas tumutukoy ang tradisyonal na
paggamit sa mga indibidwal na nasa isang kompanya o ahensiya, at sa bahagi ng
organisasyon na namamahala sa pagkuha ng mga tauhan, pagtatanggal ng mga tauhan,
pagsasanay ng mga tauhan, at iba pang mga paksang pangtauhan, na karaniwang
tinutukoy bilang "pamamahala ng mga yamang tao'. Kapwa tinatalakay sa lathalaing
ito ang dalawang mga paglalarawan o pagbibigay-kahulugang ito.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Ekonomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bantas

Ang mga bantas (punctuation) ay mga simbulo na nagpapakita ng kayarian at
kaayusan ng nakasulat na wika, pati na ang intonasyon at paghintong sandali
(pagtigil na sandali) na gagawin kapag nagbabasa nang malakas. Sa nakasulat na
Tagalog, ang bantas ay mahalaga upang maging malinaw ang kahalugan ng mga
pangungusap.

Ang mga panuntunan ng pagbabantas ay pabagu-bago ayon sa wika, lokasyon,
rehistro at panahon (oras) at patuloy na umuunlad at nagbabago. Ang ilang
partikular na mga aspekto ng bantas ay may estilo at sa kung sa gayon ay ayon sa
pagpiling ginawa ng may-akda o ng patnugot. Ang mga anyo ng wika na takigrapiko,
katulad ng mga ginagamit sa pagsasatsatan sa Internet at mga mensaheng teksto,
ay maaaring may malawak na kakaibang panuntunan.

Ang bantas na tandang padamdam (¬†! ) ay ginagamit sa hulihan ng isang kataga,
parirala o pangungusap na nagsasaad ng matindi o masidhing damdamin. Mga
halimbawa: (a) Mabuhay ang Pangulo! (b) Uy! Ang ganda ng bago mong sapatos. (c)
Aray! Naapakan mo ang paa ko.

Ang kudlit ( ‚Äò ) ay ginagamit na panghalili sa isang titik na kina-kaltas.
Halimbawa: Siya‚Äôt ikaw ay may dalang pagkain. Ako‚Äôy isang mamamayang Pilipino at
may tungkuling mahalin at pangalagaan ang aking bayan.

Ang gitling ( - ) ay ginagamit sa loob ng salita sa mga sumusunod na
pagkakataon:

Ang tutuldok (¬†: ) ay ginagamit matapos maipapuna ang pagpapakilala sa mga
sumusunod na paliwanag, sa ganitong mga paraan:

Ang tuldok-kuwit (¬†; ) ay naghuhudyat ng pagtatapos ng isang pangungusap na
kaagad sinusundan ng isa pang sugnay nang hindi gumagamit ng pangatnig, sa
ganitong mga paraan:

Ang mga panipi (‚Äú ‚Äù) ay inilalagay sa unahan at dulo ng isang salita sa ganitong
mga kaparaanan:

Ang panakolong ( () ) ay ginagamit na pambukod sa salita o mga salitang hindi
direktang kaugnay ng diwa ng pangungusap, gaya ng mga ginamit sa pangu-ngusap na
ito.

Ang tutuldok-tuldok o elipsis (‚Ä¶) ay nagpapahiwatig na kusang ibinitin ng
nagsasalita ang karugtong ng nais na sabihin.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pananaliksik

Ang pananaliksik ay ang proseso ng pangangalap ng mga totoong impormasyon na
humahantong sa kaalaman. Isinasagawa ito sa pamamagitan ng paggamit ng kung ano
ang nalalaman o napag-alaman na. Matatanggap ang karagdagang kaalaman sa
pamamagitan ng pagpapatunay ng mga panukala (teoriya) o mga pamamaraan (o
sistema), at sa pagsubok sa mas mainam na pagpapaliwanag ng mga napapansin o
obserbasyon. Isang prosesong mapagsuri, sistematiko o maparaan, organisado o
nakaayos, at walang-kinikilingan (obhetibo). Nararapat na masagot ng prosesong
ito ang isang katanungan o hipotesis. Sa ganitong paraan, dapat itong
nakapagpapataas o nakapagdaragdag ng kaalaman hinggil sa isang hindi
nakikilalang bagay na ibig mapag-alaman pa ng mga mamamayan.

Bukod sa pagbibigay tugon sa mga katanungan, isa pang layunin ng pananaliksik
ang makahanap ng solusyon sa isang problema o suliranin. Karaniwang naghahanap
ang isang mananaliksik ng mga kaalaman mula sa mga aklatan upang malaman kung
ano ang mga napag-alaman hinggil sa isang bagay, kabilang ang mga maaaring
nakalimutan nang kaalaman. Maaaring naghahanap-buhay ang isang tagapagsaliksik o
tagasaliksik sa isang klinika, laboratoryo, o kaya isang planetaryo. May mga
mananaliksik na naghuhukay ng lupa para mapag-aralan ang mga guho ng mga
sinaunang mga kabihasnan o magsagawa ng mga pag-aaral hinggil sa mga hubog ng
mga bato. Maaari rin siyang maglakbay sa kalawakan para pag-aralan ang
sanlibutan.

Isinilang ang gawaing pananaliksik ng magsimulang magtanong ang mga naunang mga
tao sa mundo hinggil sa mga bagay-bagay at nagsimula ring maghanap ng mga
kasagutan para sa mga katanungang ito. Halimbawa ng mga ito ang mga lumikha ng
gulong at ang mga nagsipagtala ng mga paggalaw ng mga bituin ng kalangitan.
Subalit nagsimula lamang ang tunay na makabagong gawi sa pagsasaliksik dahil kay
Galileo Galilei noong mga 1500.

Upang makapagsaliksik, nagpupunta ang isang mananaliksik sa mga aklatan, museo,
laboratoryo nakikipanayam sa mga dalubhasa, at nangongolekta ng mga opinyon sa
mga mamamayan. Sa simula, nagbabasa sila ng sangguniang mga aklat na naglalaman
ng pangkalahatang kaalaman o may tiyak na mga paksa, katulad ng talahuluganan,
ensiklopedya, taunang-aklat, atlas, mapa, globo, at indeks. Nagsisimula ang
isang mananaliksik na alamin muna o ganap na unawain ang kaniyang napiling
paksa, katanungan, o napiling suliraning ibig tugunin. Mula sa mga aklat na
pangsanggunian, inaalam niya ang mga pang-alalay na mga paksang kaugnay ng
pangunahing paksa.

Kabilang sa mga pangunahing uri o gawi sa pananaliksik ang payak at nilapat na
pananaliksik:

Kasama rin sa mga uri ng pananaliksik ang mga pang-akademya, pang-agham,
pampamilihan, pang-edukasyon, pangkasaysayan, pangwika, at may pag-uugnayan ng
mga disiplina:



https://tl.wikipedia.org/wiki/Borneo

Ang Borneo (pinaghahatiang pampolitika ng Indonesia, Malaysia at Brunei) ang
ikatlong pinakamalaking pulo sa daigdig. May sukat itong 743,330¬†km¬≤
(287,000¬†mi¬≤), at nasa pusod ng kapuluang Malay at Indonesia. Ang Borneo ay
bahagi ng heograpikong rehiyon ng Timog-silangang Asya.

Napalilubitan ang Borneo ng Dagat Timog Tsina sa hilaga at hilagang kanluran, ng
Dagat Sulu sa hilagang silangan, ng Dagat Selebes at ng Katuwiran ng Makassar sa
silangan, ang Dagat Java at Katuwirang Karimata sa timog.

Sa kanluran ng Borneo ang Tangway Malay at Sumatra. Sa timog ay Java. Sa
silangan ang pulo ng Sulawesi. Sa hilagang silangan ang Pilipinas. Bundok
Kinabalu sa Sabah, Malaysia ang pinakamataas na lugar nito na may taas ng 4,095
m mula pantay laut (sea level).

Ang buong Borneo ay nasa ilalim ng Imperyo ng Brunei noong ginintuang edad nito
mula siglo 15 hanggang 17.

Sa kasaysayan nito nababalutan ito ng malawak na kagubatan na kasalukuyang
mabilis na lumiliit dahil sa pagtotroso para pangangailangan ng industriya ng
plywood ng Malaysia at ng mga kompanyang multinasyonal katulad ng Mitsubishi.
Kalahati ng trosong tropikal sa buong mundo ay galing sa Borneo. Gayundin, ang
taniman ng niyog para sa langis nito ay mabilis ng sumasaklaw sa mga natitirang
matandang kagubatan. Lubhang nasira ang kagubatan nito dahil sa malaking sunog
noon 1997 hanggang 1998 na sinimulan ng mga tao na natapat sa malubhang tagtuyot
dulot ng El Ni√±o. Noong may malaking sunog rito, makikita ang mga hotspots
(maiinit na lugar) nito sa mga retrato ng satellite at nagdulot ito ng matinding
usok na nakaapekto sa Brunei, Malaysia, Indonesia at Singapore. Ang natitirang
kagubatan ng Borneo ang kaisa-isang tahanang likas ng mga uranggutang ng Borneo.
Napakahalanggang kanlungan ito ng mga katutubong hayop at halaman ng kagubatan
at ng mga elepanteng asyano, rinoserong sumantran at ng ulaping leopardo.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Apolinario_Mabini

Si Apolinario Mabini y Maranan (Hulyo 23, 1864‚ÄîMayo 13, 1903), kilala bilang ang
"Dakilang Lumpo" o "Dakilang Paralitiko", ay isang Pilipino teoretista na
nagsulat ng konstitusyon ng Unang Republika ng Pilipinas noong 1899-1901, at
naglingkod bilang ang kauna-unahang punong ministro noong 1899. Ipinanganak siya
sa Talaga, Tanauan, Batangas sa mahihirap na mga magulang, sina Inocencio Mabini
at Dionisia Maranan.

Siya ay natuto ng abakada mula sa kanyang ina at ang pagsulat ay sa kanyang
ingkong natutuhan. Nag-aral siya sa mataas na paaralan at nagpatuloy sa Colegio
de San Juan de Letran na kung saan natamo ang katibayan sa pagka-Bachiller en
Artes at naging propesor sa Latin. Sa Unibersidad ng Santo Tomas naman siya
nakapagtapos ng pagkaabogado noong 1894. Samantalang nag-aral ng batas, sumapi
siya sa La Liga Filipina ni Jose Rizal.

Si Mabini ay nagkasakit noong 1896 ng paralisis ng bata na lumumpo sa kanya.
Ipinasundo siya ni Aguinaldo at sila'y nagkamabutihan. Siya'y lihim na
ipinatawag ni Aguinaldo at hinirang siyang opisyal na tagapayo. Nang pasinayaan
ni Aguinaldo ang Pamahalaang Republika inatasan niya si Mabini bilang kalihim
panglabas at pangulo ng mga konseho. Sa panahong ito isinulat niya ang kanyang
tanyag na akdang "Tunay na Dekalogo".

Noong 1899, si Mabini ay nabilanggo sa Nueva Ecija. Kanyang isinulat noon ang
"Pagbangon at Pagbagsak ng Himagsikang Filipino", "El Simil de Alejandro", at
"El Libra". Noong ika-5 ng Enero, 1901, si Mabini ay ipinatapon sa Guam, ngunit
kusa siyang nagbalik sa bansa noong Pebrero, 1903 kapalit ng panunumpa ng
katapatan sa Estados Unidos. Siya ay nagkasakit ng kolera at namatay noong
ika-13 ng Mayo, 1903 sa Nagtahan, Maynila.

Ayon sa paglalarawan sa kanya ni Arthur MacArthur, Jr., "Si Mabini ay isang
lubos na edukadong binata na, sa kasamaang-palad, ay paralisado. Siya ay may
isang klasikal na edukasyon, isang napaka-kakayahang umangkop, mayroong
malikhaing isip, at ng mga tanawin ng Mabini ay komprehensibo kaysa sa alinman
sa mga Pilipino na ako ang nakakamit. Ang kanyang ideya ay isang panaginip ng
isang Maphilindo. Hindi ang Luzon o ang kapuluan ng Pilipinas, ngunit ang ibig
kong sabihin ay dugo ng Lahing Malay. Siya ay may pangarap, ngunit isang
napaka-tatag ng pagkatao at siya aty napakabuti. Tulad ng nasabi, sa
kasamaang-palad, siya ay paralisado. Siya ay isang binata, at gusto niya na
walang pag-aalinlangan na maging mahusay na paggamit sa hinaharap ng mga isla na
parang ito ay hindi para sa kanyang pagdadalamhati."



https://tl.wikipedia.org/wiki/Saudi_Arabia

Ang Kaharian ng Saudi Arabia (Arabe: ÿßŸÑŸÖŸÖŸÑŸÉÿ© ÿßŸÑÿπÿ±ÿ®Ÿäÿ© ÿßŸÑÿ≥ÿπŸàÿØŸäÿ©‚Äé al-Mamlakah
al-‚ÄòArabƒ´yah as-Su‚Äò≈´dƒ´yah ¬†Bigkas Arabe¬†(tulong¬∑impormasyon)) o Saudi at sa
Arabe bilang as-Su‚Äò≈´dƒ´yah (Arabe: ÿßŸÑÿ≥ÿπŸàÿØŸäÿ©‚Äé‚Äé), ay ang pinakamalaking estado sa
Gitnang Silangan ayon sa sukat ng lupaing sakop, na halos sumasakop sa kabuuan
ng Tangway ng Arabia, at ikalawa sa pinakamalaki sa Daigdig ng Arabia.
Naghahanggan ito sa Jordan, at sa Iraq sa hilaga at sa hilagang silangan, sa
Kuwait, Qatar, at sa United Arab Emirates sa silangan. Sa Oman naman sa timog
silangan, at sa Yemen sa timog. Nakaugnay din ito sa Bahrain sa pamamagitan ng
King Fahd Causeway. Matatagpuan sa kanluran nito ang Dagat Pula, at ang Golpo ng
Persiya ang nasa hilagang silangan, kung saan ang pangalan nito ay naging
dahilan ng kontrobersiya sa pangalan nito simula noong ika-20 dantaon. Kahit na
ang pandaigdigang pagpapangalan dito ay Golpo ng Persiya, ang Golpo ng Arabya
ang opisyal na pangalan nito sa Saudi Arabia at sa halos lahat ng mga bansa sa
Arabya. May tinatayang 25.7 milyon populasyon ang Saudi Arabia kung saan 5.5
milyon dito ay mga hindi tunay na mamamayan.

Naitatag ni Abdul-Aziz bin Saud (na kilala noong panahon niya bilang Ibn Saud)
ang Kaharian ng Saudi Arabia noong 1932. Ngunit nagsimula ang pagbuo nito noong
1902 nang makuha niya ang Riyadh na siyang katutubong lupain ng kanyang pamilya
- ang Bahay ng Saud na tinatawag na Al Saud sa wikang Arabe. Ang pamahalaang
Saudi Arabia, na sa simula pa lamang ay isang ganap na monarkiya, ay tinutukoy
na Islamiko ang kanilang sistema ng pamahalaan. Subali't ito ay pinagtatalunan
sapagkat ito ay labis na nakabatay sa Salapismo na isang maliit na sangay ng
paniniwalang Islam. Kadalasang tinatawag na "Ang Lupain ng Dalawang Banal na
Moske" ang kaharian dahil dito matatagpuan ang dalawang pinakabanal na lugar sa
Islam, ang Masjid al-Haram (sa Mecca), at Al-Masjid al-Nabawi (sa Medina.

Pinakamalaki sa daigdig ang reserbang langis ng Saudi Arabia. Halos 90% ng
kalakal na iniluluwas ay mula sa langis, at 75% ng kita ng pamahalaang Saudi ay
mula rin dito. Ito ang naging kagamitan ng bansa upang ito ay maging isang
Estadong Panlipunan. Subali't ang mga pangkat ng mga Karapatang Pantao gaya ng
Amnesty International at Human Rights Watch ay paulit-ulit na nagpapahayag ng
pag-aalala sa estado ng karapatang pantao sa Saudi Arabia.

Pagkatapos ng pag-iisa ng mga Kaharian ng Hejaz at Nejd, pinangalanan ang bagong
estado na al-Mamlaka al- ªArabiyya as-Sa ª≈´diyya (ang pagsasatitik ng ÿßŸÑŸÖŸÖŸÑŸÉÿ©
ÿßŸÑÿπÿ±ÿ®Ÿäÿ© ÿßŸÑÿ≥ÿπŸàÿØŸäÿ© sa wikang Arabe) ayon sa kautusan ng nagtatag nito na si Haring
Abdul Aziz Al Saud noong 23 Setyembre 1932. Ito ay karaniwang sinasalin sa "ang
Kaharian ng Saudi Arabia" o "the Kingdom of Saudi Arabia" sa Ingles.

Nasasakop ng Saudi Arabia ang halos 80 bahagdan ng Tangway ng Arabya, na
matatagpuan sa pagitan ng latitud 16¬∞ at 33¬∞ N, at longhitud 34¬∞ and 56¬∞ E.
Dahil sa ang hangganan ng bansa sa timog na naghahanggan sa Mga Pinag-isang
Arabong Emirado at Oman ay hindi wastong naitakda o namarkahan, ang tumpak na
sukat ng bansa ay nananatiling hindi alam.

Napapaibabawan halos lahat ng Disyerto ng Arabya at nang iba pang maliliit na
mga disyerto ang Saudi Arabia. Wala halos permanenteng mga ilog at lawa sa
bansa, ngunit maraming mga wadis. Ang kakaunting mga mayayabong na bahagi ay
matatagpuan sa mga naanuran ng mga wadis at mga oasis. Ang gitnang talampas ang
pangunahing topograpikal na tampok ng bansa kung saan ay matarik ito mula sa
Dagat Pula at unti unting pababa patungo sa Nejd hanggang sa Golpo ng Persiya.
Ang timog kanlurang lalawigan ng Asir ay mabundok, kung saan matatagpuan ang
Bundok Sawda, kung saan sinasabing pinakamataas na bahagi ng bansa.

Maliban sa timog kanlurang lalawigan ng Asir, may klimang pandisyerto ang
Arabyang Sadui na may labis na temperaturang mainit sa araw at mabilis namang
bababa pagdating ng gabi. Nasa 45¬†¬∞C ang karaniwang temperatura tuwing tag-araw
ngunit maaaring umabot sa taas na 54¬†¬∞C. Tuwing taglamig naman ay madalang kung
umabot ng 0¬†¬∞C ang temperatura. Katamtaman naman ang klima tuwing tagsibol at
taglagas na may karaniwang temperatura na nasa 29¬†¬∞C. Mababa lang taunang
pag-ulan.

Isang ganap na monarkiya ang Saudi Arabia, subalit, ayon sa Pangunahing Batas ng
Saudi Arabia na pinagtibay ng kautusan ng hari noong 1992, dapat sumunod ang
hari sa Sharia (ang batas ng Islam), at sa Qur'an. Inihayag na ang Quran at ang
Sunna (mga tradisyon ni Muhammad) ang magiging saligang batasm subalit walang
nakasulat na makabagong saligang batas na isinulat sa Saudi Arabia, at nanatili
ang Saudi Arabia na bansa sa mga Bansang Arabo na walang halalang nagaganap,
simula maitatag ito. Walang mga partidong pampolitika o pambansang halalan ang
pinapahintulutan at ayon sa 2010 Demomcracy Index ng The Economist, ika-pito sa
pinaka-awtoritaryang rehimen ang pamahalaang Saudi mula sa 167 bansang inuri.

Noong 25 Setyembre 2011, Inihayag ni Haring Abdullah ng Saudi Arabia na
magkakaroon ang mga kababaihan ng karapatan upang humalal sa susunod na halalang
lokal at sumali sa lupon ng mga tagayong ng Shura bilang isang ganap na kasapi
at maaaring tumakbo bilang kandidato sa mga eleksiyong munisipal, ngunit hindi
nabanggit ng Hari kung papayagan nito na magmaneho ng mga sasakyan at mabuhay ng
normal na walang bantay na lalaki.

Magkakasamang tungkulin ng hari ang tagapagbatas, tagapagpaganap at
tagapaghukom. at ang mga kautusan ng hari ang bumubuo sa batayan mga batas ng
bansa. Ginagampanan din ng hari ang katungkulang ng punong ministro, ang
nangunguna sa mga Konseho ng mga Ministro (Majlis al-WuzarƒÅ æ) na binubuo ng
pangunahin at pangalawang mga kinatawan.

Pinangungunahan ng pamilya ng hari ang sistemang pampolitika ng bansa. Ang
malaking bilang ng pamilya ang nagbibigay daan upang makontrol ang karamihan sa
mahahalagang posisyong sa Kaharian at upang mapabilang sila sa lahat ng antas ng
pamahalaan Tinatayang nasa 7,000 pataas ang bilang ng mga prinsipe, at karamihan
sa kapangyarihan at impluwensiya ayhawak ng 200 o higit pang mga inanak na
lalaki ng Haring Abdul Aziz. Ang mga pangunahing mga ministro ay karaniwang
nakalaan lamang sa pamiya ng hari, pati rin ang labintatlong rehiyunal na
pagkagubernador

Nahahati ang Saudi Arabia sa 13 mga lalawigan (manatiq idƒÅriyya,¬†‚Äì singular
mintaqah idariyya). Nahahati pa ang mga lalawigan sa mga gubernorato (Arabe:
muhafazat, ŸÖÿ≠ÿßŸÅÿ∏ÿßÿ™‚Äé, muhafaza), na may kabuuang bilang na 118 in total. Kabilang
sa bilang na ito ang mga kabisera ng mga lalawigan, na may ibang estado bilang
munisipalidad (amanah) na pinamumunuan ng punong bayan (amin). Nahahati pa ang
mga gubernnorato sa mas maliit na gubernorato (marakiz/markaz).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Isang republikang pederal ang Estados Unidos ng Amerika (EUA) (Ingles: United
States of America o USA) na may limampung (50) estado at isang distritong
pederal. Matatagpuan sa kalagitnaan ng Hilagang Amerika ang karamihan sa mga
estado nito kung saan mayroong sariling pamahalaan ang bawat isa na naaayon sa
sistemang pederalismo. Mayroong tatlong lupang hangganan ang Estados Unidos kung
saan sa Mehiko matatagpuan ang isa habang sa Canada naman ang natitira.
Pinaliligiran din ito ng iba't ibang anyo ng tubig tulad ng Karagatang Pasipiko,
Dagat Bering, Karagatang Artiko, at Karagatang Atlantiko. Hindi karatig ng
dalawang estado (Alaska at Haway) ang natitirang apatnapu‚Äôt walo. Pareho din
nilang hindi karatig ang isa't isa. Mayroong koleksiyon ng mga distrito,
teritoryo at iba pang pagmamay-aring panlabas ang Estados Unidos sa iba't ibang
bahagi ng mundo. Karaniwang tinatawag na "Amerikano" ang mga mamamayan nito.

Sa sukat na 3.79¬†milyong milya parisukat (9.83¬†milyon km2) at may populasyon na
315 milyon, ang Estados Unidos ay ang ikatlo at ika-apat na pinakamalaking bansa
ayon sa kabuuang sukat ng lupa, at ang ikatlong pinakamalaki sa parehong sukat
ng lupa at populasyon. Isa ang Estados Unidos sa pinakamaraming etnisidad at isa
sa mga bansang maraming kultura, na bunga ng maraming imigrasyon ng mga tao mula
sa iba't ibang bansa.

Mababakas sa deklarasyon ng labintatlong kolonya ng Britanya sa Hilagang Amerika
noong 1776 ang pinagmulan ng Estados Unidos, kung saan idineklara nila na wala
nang sumasaklaw sa kanila at malalayang na silang mga estado, na pinatibay ng
Kasunduan sa Paris noong 1783. Mula kalagitnaan ng ika-20 dantaon, naunahan na
nito ang alinmang bansa sa impluwensiya sa ekonomiya, politika, militar, at
kultura.

Natatag ang Amerika sa ilalim ng tradisyon ng pamahalaang may pagsang-ayon ng
pinapamahalaan sa modelong demokrasyang representatibo. Nakopya rin ng maraming
pang bansa, lalo na ng mga nasa Gitnang Amerika at Timog Amerika, ang modelo ng
pamahalaang Amerika kung saan gumagamit sila ng sistemang
pampanguluhan-kongresyonal.

Binubuo ng limampung estado ang Amerika na may limitadong awtonomiya at kung
saan ang batas federal ang nananaig sa batas ng estado. Sa pangkalahatan, ang
mga usapin sa loob ng hangganan ng mga estado ay saklaw ng kani-kanilang mga
pamahalaang estado. Nabibilang dito ang panloobang komunikasyon; mga regulasyong
may kinalaman sa pag-aari, industrya, negosyo, at kagamitang pampubliko; ang
kodigong kriminal ng estado; at mga kondisyon ng pagtatrabaho sa loob ng estado.
Pumapailalim ang Distrito ng Kolumbiya sa hurisdiksiyon ng Kongreso ng Estados
Unidos, at may limitadong alituntuning lokal.

Ang saligang batas ng iba't ibang estado ay may pagkakaiba sa ilang detalye
ngunit kapwa sumusunod sa iisang huwarang tulad ng sa Saligang Batas federal,
kabilang dito ang pahayag sa karapatang pantao at ang plano ng pagbubuo ng
gobyerno. Sa mga usaping gaya ng pagpapatakbo ng negosyo, mga bangko, kagamitang
pampubliko at mga kawang-gawang institusyon, ang saligang batas ng bawat estado
ay kadalasang mas detalyado at klaro kaysa sa Saligang Batas federal. Sa mga
nakalipas na taon, umako ng mas malawak na responsibilidad ang pamahalaang
federal sa mga bagay-bagay gaya ng kalusugan, edukasyon, kapakanan,
transportasyon, pabahay, at pagsulong urban.

Binubuo ng tatlong sangay ang pamahalaang pederal: ang ehekutibo (pinamumunuan
ng Pangulo), ang lehislatura (ang Kongreso), at ang hudikatura (pinamumunuan ng
Korte Suprema). Nahahalal ang pangulo sa isang mandato ng apat na taon ng
Electoral College, na nahihirang sa botong popular sa limampung estado.
Nahahalal naman ang mga miyembro ng Konggreso sa mandato ng 2 taon sa Kamara ng
mga Kinatawan at ng 6 taon sa Senado. Tinatakda ng Pangulo ang mga huwes ng
Korte Suprema at may pahintulot ng Senado sa pagkakaroon ng hindi limitadong
termino. Kinokopya ng modelong tripartite na ito ng pamahalaan sa antas ng
estado sa pangkalahatan. May iba't ibang anyo ang mga lokal na pamahalaan.

Pinamamayanihan ang pamahalaang pederal at pang-estado ang dalawang pangunahing
partidong pampolitika, ang mga Republikano (Republicans) at ang mga Demokrata
(Democrats). Mayroong ding ibang maliliit na partido; ngunit hindi sila
nakakapanghikayat ng kasindaming tagasuporta. Sa kabuuan, nangingibabaw ang
tulad ng sa right wing ng mga demokrasya sa Europa ang kulturang pampolitika sa
Estados Unidos at madalas na nakikitungo sa iba't ibang usapin. Mahirap tukuyin
ang kategoryang kinabibilangan ng dalawang partidong ito. Sa kulturang
pampolitika ng Estados Unidos, mailalarawan ang Partido Republikano bilang
center-right at ang Partido Demokrata naman ay center-left. Ang mga kandidato ng
mga partido menor at independiente ay bihirang nahahalal, at kung nahalal man ay
sa lokal o estado lamang, ngunit sa sistema ng politika ng bansa, nananaig ang
mga "hakot partido" sa mga koalisyon. Ang mga patakaran at ideolohiya ng
kasalukuyang Pangulo ng Estados Unidos ang may malaking ginagampanan sa patakbo
ng kanyang partido, pati na rin sa plataporma ng oposisyon.

Nauntog ang patakarang panlabas ng Estados Unidos sa pagitan ng pamumukod o
isolationism, imperyalismo at paghahalo ng mga ito, sa buong kasaysayan ng
bansa.

Nagresulta ang malakas na impluwensiya nito sa politika at kultura ng buong
mundo sa sobrang pagkamuhi ng ilan dito, at pagpuri naman at paghanga para sa
ilan. Isang halimbawa nito si Ayatollah Khomeini na tinawag ang Estados Unidos
"The Great Satan" (Ang Dakilang Satanas).

Ang Estados Unidos ay isang unyong pederal na may limampung estado. Ang orihinal
na labintaltong estado ay ang unang labintatlong kolonya na nag-aklas mula sa
pamumuno ng mga Ingles. Noong unang bahagi ng kasaysayan ng bansa, tatlong
bagong mga estado ang binuo mula sa mga teritoryo galing na sa umiiral na mga
estado: ang Kentucky mula sa Virginia; Tennessee mula sa North Carolina; at
Maine mula sa Massachusetts. Karamihan sa ibang mga estado ay nanggaling sa mga
teritoryong nakuha mula sa mga digmaan o sa mga nabili ng pamahalaan ng Estados
Unidos. Taliwas dito ang nangyari sa Vermont, Texas at Hawaii: ang bawat isang
ito ay dating malalayang republika bago sumali sa unyon. Noong Digmaang Sibil ng
Amerika humiwalay ang Kanlurang Virginia sa Virginia. Ang pinakabagong
estado-ang Hawaii- a natamasa ang pagiging isang ganap na estado noong Agosoto
21, 1959.

Bumuo ang labintatlong kolonya, sa Deklarasyon ng Kalayaan ng Estados Unidos, ng
kani-kanilang bayang estado na katulad ng mga bansa sa Europa noon. Sa mga
sumunod na taon, dumami ang bilang ng mga estado sa Amerika dahil sa paglawak
nitong pakanluran, sa pananakop at pagbibili ng mga lupa ng pamahalaang
pambansa, at sa paghahati ng ilang estado, nauwi sa kasalukuyang bilang na
limampu. Pangkalahatang nahahati ang mga estado sa mas maliit na rehiyong
administratibo, kabilang ang mga kondado o "county", mga lungsod at mga
pamayanan o "township".

May hawak din ang bansa sa ilang mga teritoryo, distrito at pag-aari, nangunguna
na ang distrito pederal ng Distrito ng Kolumbiya na siyang kabisera ng bansa,
ilang mga lugar na insular sa ibayong dagat tulad ng Portoriko, Samoa Amerikana,
Guam, Kapuluang Hilagang Mariyana, at Kapuluang Birhen ng Amerika. Nakapanghawak
ang bansa sa isang base ng hukbong pandagat sa inookupahang bahagi ng Look ng
Guwantanamo sa Kuba mula 1898.

Walang pag-aangking teritoryal ang Estados Unidos sa Antartika ngunit
nakapagreserba ng karapatang gawin ito.

Bilang pangatlong pinakamalaking bansa sa buong mundo (sa kabuuang sukat), ang
paysahe at mga tanawin sa Estados Unidos ay magkakaiba: lupang kakahuyang
katamtaman (temperate forest) sa Silangang baybayin, bakawan sa Florida, ang
Malaking Kapatagan sa gitang bahagi ng bansa, ang sistemang Ilog
Mississippi-Missouri, ang Great Lakes na parte rin ng sa Canada, Rockies na nasa
kanluran ng kapatagan, ilang disyerto at sonang katamtaman sa baybaying kanluran
ng Rockies, at mga kagubatang katamtaman (temperate rainforest) sa bahaging
Pasipiko ng Hilagang-Kanluran. Dagdag paysahe din ang Alaska at mga mabulkang
pulo ng Hawaii.

Ang klima ay iba-iba rin: tropikal sa Hawaii at timog Florida, at tundra naman
sa Alaska at sa mga tuktok ng matataas na bundok (pati ng Hawaii). Karamihan sa
mga bahaging Hilaga at Silangan ay dumaranas ng klimang kontinental-katamtaman,
may mainit na tag-araw at malamig na taglamig. Ang timog bahagi ng bansa naman
ay dumaranas ng subtropikal na klimang umedo na may katamtamang taglamig at
mahahaba at umedong tag-araw.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ponolohiya

Ang ponolohiya o palatunugan (mula sa salitang Griyego: œÜœâŒΩŒÆ, ph≈çnƒì, "tunog,
boses") ay sangay ng dalubwikaan (linguistics) na nag-aaral ng mga tunog o
ponema (phonemes) ng isang wika, ang pagkukumpara ng mga ito sa mga tunog ng iba
pang wika at ang sistema ng paggamit ng mga tunog na ito upang makabuo ng yunit
ng tunog na may kahulugan (i.e. morpema o morphemes, salita).

Ang batayang yunit ng tunog na pinag-aaralan sa ponolohiya at ponetiko ay ang
ponema (o phoneme). Ito ay ang pinakamaliit na yunit ng tunog sa wika. Ang
ponetiko ay ang pag-aaral ng mga tunog na posibleng likhain ng tao na
matatagpuan sa lahat ng wika. Samakatwid, ito ay ang siyentipikong pag-aaral ng
paglikha ng tao ng tunog na kanyang ginagamit sa wika, at kung paano ito
tinutukoy ng tao mula sa iba pang mga tunog na hindi bahagi ng wika. Samantala,
ang Phonology naman ay ang pag-aaral ng sistema ng paggamit ng tunog ng isang
wika upang makalikha ito ng kahulugan. Sa madaling salita, ang Phonetics ay
nakatuon sa pag-aaral ng imbentaryo ng mga tunog ng wika ng tao na nagmula sa
mga pinagsama-samang set ng tunog ng lahat ng wika, at ang Phonology naman ay
ang pag-aaral ng set ng tunog ng isang wika o ang pagkukumpara ng mga set ng
tunog ng iba‚Äôt ibang-wika.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pananakop_ng_mga_Hapones_sa_Pilipinas

Ang Pananakop ng mga Hapones sa Pilipinas ay ang panahon sa Kasaysayan ng
Pilipinas mula 1942 hanggang 1945, noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, kung
kailan nilusob ng Imperyo ng Hapon ang Pilipinas na dating tinatabanan o nasa
ilalim ng kapangyarihan ng Estados Unidos.

Habang nagaganap ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, binomba ng hukbo ng mga
sundalong Hapones ang Pilipinas noong Disyembre 8, 1941. Naganap ito isang araw
pagkaraang bombahin ng mga Hapones ang Pearl Harbor, Hawaii, at Estados Unidos.
Pagkaraan ng ilang mga linggo, umatras sina Heneral Douglas MacArthur na kasama
ang pamahalaan ni Manuel L. Quezon na noon ay nanunungkulan bilang Pangulo ng
Pilipinas. Pinasok ng militar ng Hapon ang Maynila noong Enero 2 1942. Sumuko
ang Bataan sa puwersa ng mga Hapones noong Abril 9, 1942. Ang mga bilanggo ng
digmaan ay pinaglakad ng mga Hapones (ang tinatawag na Martsa ng Kamatayan)
papunta sa isang kampo ng konsentrasyon sa Capas sa lalawigan ng Tarlac.

Pagkaraan ng pagbagsak ng Bataan sa kamay ng Hapon, nagpunta si MacArthur sa
Australia. Pinalitan siya sa Corregidor ni Heneral Jonathan Wainwright, upang
ipagpatuloy ang pakikipaglaban, hanggang sa mapilitang sumuko ang mga Pilipino
at Amerikano pagkalipas ng 27 mga araw. Nagtagal nang tatlong mga taon ang
pananakop o okupasyon ng mga Hapones sa Pilipinas. Nagtatag ang mga Hapones ng
isang pamahalaang tau-tauhan lamang nila, na ang nagsisilbing pangulo ay si Jose
P. Laurel.

Noong Oktubre 1944, nagsimula ang digmaan ng pagpapalaya sa Pilipinas mula sa
mga Hapones nang lumapag ang mga puwersa ni Douglas MacArthur sa Tangway ng
Leyte. Naproklaman bilang bagong pangulo ng Pilipinas si Sergio Osme√±a nang
mamatay si Manuel Quezon. Malakas na nabomba ng mga sundalo ng Estados Unidos
ang Maynila noong Pebrero 1945. Nasukol ng mga Amerikano ang mga puwersang
militar ni Heneral Homma sa Lalawigang Bulubundukin (Mountain Province), na
napilitang sumuko noong mabigo ang mga ito sa tinatangka nilang pagtakas.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Vietnam

Ang Vietnam at Byetnam (Vietnamese: C·ªông h√≤a X√£ h·ªôi ch·ªß nghƒ©a Vi·ªát Nam), opisyal
na tinatawag na Sosyalistang Republika ng Vietnam (Ingles: Socialist Republic of
Vi·ªátnam) ay ang pinakasilangang bansa as Tangway ng Indotsina sa Timog-silangang
Asya. Ito ay naghahanggan sa Tsina sa hilaga, sa Laos sa hilagang kanluran, sa
Cambodia sa timog kanluran, at sa Dagat Timog Tsina sa silangan. Sa populasyon
nitong nasa 86 milyon, ang Vietnam ay naging ika-13 pinakamataong bansa sa buong
daigdig.

Sa mga lumipas na dantaon, ang Vietnam ay nagkaroon ng iba't ibang pangalan:
tinawag itong VƒÉn Lang noong panahon ng dinastiyang H√πng V∆∞∆°ng, √Çu L·∫°c naman
noong panahon ng dinastiyang An D∆∞∆°ng V∆∞∆°ng, Van Xuan noong dinastiyang Anterior
L√Ω, ƒê·∫°i C·ªì Vi·ªát noong panahon ng dinastiyang Dinastiyang ƒêinh at Anterior L√™
Dynasty. Simula noong 1054, ang Vietnam ay tinawag na ƒê·∫°i Vi·ªát (Dakilang Viet).
Noong panahon ng Dinastiyang H·ªì, tinawag ang Vietnam na ƒê·∫°i Ngu (H√°n t·ª±: Â§™ Ëôû).
At noong 1804, plinano ni Haring Gia Long na ang pangalan ng Nam Vi·ªát para sa
Vietnam at ginawa itong Vi·ªát Nam. Sa Wikang Tagalog, iisang salita lamang ito:
Vietnam. Mula 1839 hanggang 1945, ginamit ni Emperador Minh M·∫°ng ang ƒê·∫°i Nam
mula sa Vi·ªát Nam ("Dakilang Timog").

Ang pangalang Vi·ªát Nam ay ginamit na ng bansang ito bago pa man ito maging
opisyal na pangalan. Ito ay ginamit sa "D∆∞ ƒë·ªãa ch√≠" ng Nguy·ªÖn Tr√£i na sinulat
noong 1435 at baka ginamit na bago pa man ito maisulat doon. Ang "Vi·ªát" ay ang
pangalan ng pinakamalaking pangkat etniko sa Vietnam: ang Kinh (ng∆∞·ªùi Kinh) at
ang "Nam" ay nangangahulugang "ang timog", na nagpapatunay ng pagsasarili ng
Vietnam mula sa Tsina (na kadalasang tinatawag ng mga Vietnamese na "Hilagang
Bansa").

Ang lupain na ngayon ay kilala bilang Vietnam ay tinitirahan na simula pa noong
panahong ng Paleolitiko, at ilang mga pook arkeolohikal sa Lalawigan ng Thanh
Hoa ay sinasabing nabuo mga ilang libong taong na ang nakalipas. Ang mga
arkeolohista ay naidugtong ang simula ng kabihasnang Vietnam noong huling bahagi
ng panahong Neolitiko, Panahon ng Lumang Tanso, kulturang Phung-nguyen, na nabuo
sa Lalawigan ng Vinh Phuc noong 2000 hanggang 1400 BCE. Noong 1200 BCE ang
pagkatuklas sa pagtatanim ng palay at pagmimina ng tanso sa kapatagan ng paligid
ng Ilog Ma at Ilog Pula ang naging dahilan sa pagkabuo ng Kulturang Dong Son, na
tanyag sa marangyang tambol na taso nito. Ang mga armas na tanso, mga kagamitan,
at ang mga tambol ng Dong Son sa mga pook nito ay nagpapakita ng mga
impluwensiya sa teknolohiya ng pagkuha ng tanso mula sa Timog Silangang Asya.
Ang ilang pagkakahalintulad sa pagitan ng kulturang Dong Son sa Timog Silangang
Asya ay ang pagkakaroon ng mga kabaong na hugis bangka at ang paglilibing sa mga
banga, at kinakitaan ng katunayan ng paggamit ng banga.

Ang maalamat na Dinastiyang H·ªìng B√†ng ng mga haring H√πng ay sinasabi ng maraming
taga-Vietnam na pinakaunang estadong Vietnames, na kilala bilang VƒÉn Lang. noong
257 BCE, Ang huling haring H√πng ay natalo ni Th·ª•c Ph√°n, na sinama ang mga
tribong L·∫°c Vi·ªát sa kanyang tribong √Çu Vi·ªát, upang mabuo ang √Çu L·∫°c at inihayag
niya ang kanyang sarili bilang An D∆∞∆°ng V∆∞∆°ng. Noong 207 BCE, iasng heneral na
Intsik na nagngangalang Zhao Tuo ang tumalo kay An D∆∞∆°ng V∆∞∆°ng at pinag-isa ang
√Çu L·∫°c sa Nanyue. Noong 111 BCE, ang Dinastiyang Han ay isinama ang Nanyue sa
emperyo nito.

Sa mga sumunod na mga libong taon, ang Vietnam ay pinamunuan ng mga Tsino. Ang
mga Sinaunang mga kilusang pangkalayaan gaya ng sa magkapatid na Magkapatid na
Tr∆∞ng at kay Lady Tri·ªáu ay panandalian lamang ang naging tagumpay. Ito ay naging
malaya at naging V·∫°n Xu√¢n sa ilalim ng Dinastiyang Anterior Ly sa pagitan ng
panahon ng 544 at 602. Sa simula ng ika-10 dantaon, natamasa ng Vietnam ang
pagsasarili, subalit hindi ang kalayaan, sa ilalim ng pamilyang Kh√∫c.

Noong 938 CE, isang panginoong taga-Vietnam na nagngangalang Ng√¥ Quy·ªÅn ang
tumalo sa hukbong Intsik sa Ilog B·∫°ch ƒê·∫±ng at natamasa ang kalayaan pagkatapos
ng 10 dantaon pamumuno ng mga Tsino. Ang pangalan ay binago bilang ƒê·∫°i Vi·ªát, ang
bansa ay naging maunlad noong panahon ng Dinastiyang Ly at ng Dinastiyang Tr·∫ßn.
Noong panahon ng pamamahalang Tran, ang ƒê·∫°i Vi·ªát ay tatlong beses na lumaban sa
pananakop ng mga Mongol sa Vietnam. Ang Budhismo sa Vietnam ay lumaganap at
naging relihiyon ng estado. Pagkatapos ng sandaling Dinastiyang H·ªì, panandaliang
nahinto ang kalayaan ng Vietnam ng mga Tsino, subalit naibalik din ni L√™ L·ª£i,
ang pinuno ng Dinastiyang Le. Naabot ng Vietnam ang antas ng tugatog sa
Dinastiyang Le noong ika-15 dantaon, lalo na nang mamuno si Emperador L√™ Th√°nh
T√¥ng (1460‚Äì1497). Sa pagitan ng ika-11 at 18-dantaon, pinalawak ng mga
taga-Vietnam ang kanilang sakop patimog bilang nam ti·∫øn (Patimog na
pagkapapalawak). Doon ay nagapi nila ang Kaharian ng Champa at ilang bahagi ng
Imperyong Khmer.

Hanggang sa huling bahagi ng Dinastiyang L√™, Ang mga kaguluhang sibil ay
lumaganap sa kalakhang bahagi ng Vietnam. Una, ang sinusuportan ng mga Tsinong
Dinastiyang M·∫°c ay hinamon ang kapangyarihan ng Dinastiyang L√™, Pagkatapos
matalo ng Dinastiyang M·∫°c, muling nanumbalik ang Dinastiyang L√™, subalit wala
nang aktuwal na kapangyarihan. Ang kapangyarihan ay nahati sa pagitan ng mga
Panginoong Tr·ªãnh na kasali sa digmaang sibil nang mahigit sa apat na dekada. Sa
mga panahong ito, ang mga Nguy·ªÖn ay nagpalawak sa katimugang Vietnam hanggang sa
Mekong Delta, at isinama ang Champa sa gitnang kabundukan at mg lupain ng Khmer
sa Mekong. Ang digmaang sibil ay nagwakas nang ang magkapatid na T√¢y S∆°n ay
magapi ang dalawang naglalaban partido at sila ay nagtayo ng kanilang bagong
dinastiya. Subalit, ang kanilang pamumuno ay hindi nagtagal nang ganun kahaba
nang sila ay matalo ng mga natitirang paksiyon ng mga Panginoong Nguy·ªÖn na
pinamunuan ni Nguyen Anh sa tulong ng mga Pranses. Pinag-isa ni Nguyen Anh ang
Vietnam, at nagtatag ng Dinastiyang Nguy·ªÖn, na namuno sa pangalang Gia Long.

Ang kalayaan ng Vietnam ay unti unting sinira ng mga Pranses sa mga sunod sunod
na pagsakop ng mga sandatahan nito mula 1859 hanggang 1885 nang ang buong bansa
ay naging bahagi ng Pranses na Indotsina. Ang administrasyong Pranses ay
nagpatupad ng mga mahahalagang pagbabagong pampolitika at kultural sa lipunang
Vietnam. Isang sistemang kanluranin ng makabagong edukasyon ang binuo, at ang
Kristiyanismo ay pinalawak sa lipunan. Sa pagbubuo ng ekonomiyang plantasyon
upang mapalakas ang eksport ng tobako, indigo, tsaa at kape, hindi gaano
binigyang pansin ang mga panawagan ng mga lokal sa pagkakaroon ng sariling
pamahalaan at sa mga karapatang pantao. Isang kilusang nasyunalistang
pampolitika ang lumaong nabuo, na may mga pinunong gaya nina Phan Boi Chau, Phan
Chu Trinh, Phan Dinh Phung, Emperador Ham Nghi at Ho Chi Minh na nananawagan ng
kanilang kalayaan. Subalit, pinanatili ng mga Pranses ang kanilang pamumuno sa
kaniyang mga kolonya hanggang noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nang ang mga
Hapones ay nagpasimula nang pananakop sa Pranses na Indotsina noong 1941. Ang
kaganapang ito ay sinundan ng pagkakabuo ng administrasyong Vichy France, isang
estadong papet ng Alemang Nazi at alyado ng Emperyong Hapon. Ang mga likas na
yaman ng Vietnam ay labis na naabuso para sa kapakanan ng kampanyang militar ng
Emperyong Hapones sa mga kolonyang Briton na Indotsina na Burma, ang Tangway ng
Malay at ang India.

Ang kabisera ng Vietnamay Hanoi (na nagsilbi rin bilang kabisera ng French
Indochina at ng Hilagang Vietnam), at ang pinakamalaking at pinakamataong
lungsod ay ang Lungsod ng Ho Chi Minh (na dating kilala bilang Saigon). Ang
Vietnamay nahahati sa 59 na mga lalawigan at limang lungsod na kasing-antas ng
lalawigan, na hinati pa sa mga distrito at mga munisipalidad. Ang pamahalaang
panlalawigan ay nasa ilalim ng pamahalaang sentral. Kadalasan, ang pamahalaang
Vietnamese ay pinapangkat ang mga lalawigan na ito sa walong mga rehiyon: ang
Hilagang Kanluran, Hilagang Silangang, Red River Delta, Ang Baybayin ng Gitnang
Hilaga, Gitnang Kabundukan, Timog Silangan, at ang Mekong River Delta. Ang mga
rehiyon na ito ay hindi kadalasang ginagamit.

Ang bisikleta at mga motorsiklo ay nananatiling pinakasikat na uri ng
transportasyon sa mga lungsod, bayan at mga barangay sa Vietnam. Ang mga
pampublikong mga bus na pinapatakbo ng mga pribadong mga kompanya ay ang
pangunahing transportasyong pangmalayuan ng mga tao. Ang labis na trapiko ay
isang malalang suliranin sa Hanoi at sa Ho Chi Minh dahil na rin sa mabilis na
paglaki ng bilang ng mga sasakyan sa mga daanan. Mayroon ding 17,000 kilometrong
layong daang tubig, na isang mahalagang bahagi ng mga buhay sa mga nayon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Sinaunang_Gresya

Ang Sinaunang Gresya ang kabihasnang Griyego na kabilang sa isang panahon ng
kasaysayan ng Gresya na tumagal ng mga isang libong taon mula ika-8 siglo BCE
hanggang ika-6 siglo BCE hanggang sa wakas ng antikwidad(ca. 600 CE). Pagkatapos
ng panahong ito ang pasimula ng Maagang mga gitnang panahon at panahong
Bisantino. Kabilang sa Sinaunang Gresya ang panahon ng Klasikong Gresya na
yumabong noong ika-5 hanggang ika-4 siglo BCE. Ang Klasikong Gresya ay nagsimula
sa pagpapatalsik sa isang pananakop na Persa (Persian) ng mga pinunong Atenian.
Dahil sa mga pananakop ni Dakilang Alejandro, ang kabihasnang Helenistiko ay
yumabong mula Sentral Asya hanggang sa kanluraning dulo ng Dagat Mediteraneo.

Ang kulturang Griyego lalo na ang pilosopiya ay makapangyarihang
nakaimpluwensiya sa Imperyong Romano na nagdala ng bersiyon nito sa maraming mga
bahagi ng Europo at ito ang isa sa mga inspirasyon ng Muling Pagsilang sa
Kanlurang Europa. Ito rin ang naging batayan ng pagusbong ng Neoklasisismo sa
Europa at mga Amerika noong ika-18 at ika-19 na dantaon.

Ginagamit ang salitang Sinaunang Gresya patungkol sa mga tao, pamumuhay at
kaganapan sa mga lugar kung saan Grego ang salita ng mga tao noong sinaunang
panahon. Maliban sa peninsula ng Gresya, kabilang dito ang Tsipre, mga isla sa
Dagat Aegea, ang baybayin ng Anatolia (kilala noon bilang Ionia), Sicily sa
timog Italya (kilala noon bilang Magna Graecia), at ang mga kalat na tirahan ng
mga Grego sa baybayin ng Kolkis, Illyria, Thrace, Ehipto, Cyrenaica, timog Gaul,
silangan at hilagang-silangan ng Peninsulang Iberiko, Iberia at Taurica.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Gresya¬†at Kasaysayan ay isang usbong.
Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_lalawigan_ng_Pilipinas

Ang lalawigan (Filipino: probinsiya) ay ang pangunahing yunit ng lokal na
pamahalaan sa Pilipinas. Sa kasalukuyan, may walumpung (80) lalawigan ang
Pilipinas na hinahati sa mga lungsod at mga bayan. Ang Pambansang Punong
Rehiyon, pati ang mga malayang nakapaloob na lungsod, ay may kalayaan mula sa
pamahalaang panlalawigan. Ang bawat lalawigan ay pinamamahalaan ng halal na
mambabatas na tinatawag na Sangguniang Panlalawigan at ng isang halal na
gobernador.

Ang mga lalawigan ng Pilipinas ay napapangkat sa mga rehiyon ayon sa katangiang
pang heograpiya, kultura, at etnolohiya. May nakatakdang bilang ang bawat isa sa
labing-apat na rehiyon ng bansa kung saan nauugnay ang kanilang kinalalagyan
mula hilaga pababa sa katimugan. Walang itinakdang bilang ang Kalakhang Maynila
o Pambansang Punong Rehiyon, ang Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera (CAR) at
ang Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao (ARMM).

Pinamumunuan ng isang gobernador ang pamahalaan ng bawat lalawigan sa Pilipinas.
Ang mga lungsod sa isang lalawigan ay hindi nasasakop sa kapangyarihan ng
gobernador. Sa hangad ng lehislatura, bawat isa sa mga ito ay binubuo ng mga
distrito. Mayroong mga halal na kinatawan o kongresista ang bawat distrito sa
Kongreso o Kapulungan ng mga Kinatawan sa Pilipinas. Ang mga distrito ay
nagtataglay din ng isang lupon ng mga kagawad (board members) sa Sangguniang
Panlalawigan (tingnan ang sumusunod na seksiyon tugkol sa pamahalaang
lalawigan).

Noong 30 Oktubre 2006, inaprubahan ng mga mamayan ng unang distrito ng
Maguindanao ang pagkakabuo ng isang bagong lalawigan, ang Shariff Kabunsuan, sa
isang plebesito na pinamunuan ng Komisyon ng Halalan. Inaprubahan din noong 2
Disyembre 2006, nabuo din ang bagong lalawigan ng Dinagat Islands sa Surigao del
Norte mula sa naganap na plebesito. Itinatag ng Kongreso ng Pilipinas ang mga
batas na ukol sa mga ito.

Tulad ng Pamahalaang Pambansa ng Pilipinas, mayroon ding kagawaran ng
tagapagpaganap at tagapagbatas ang pamahalaang panlalawigan. Nasa pamamahala ng
Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas ang panghukuman na kapangyarihan ng
lalawigan. Malaya ang pamahalaang panlalawigan. Binigyan ito ng tuwirang
kapangyarihan upang magpalakad ng mga gawain sa mga naturang lalawigan ngunit
tuluyan pa ring nakikipag-ugnayan ang pangulo sa pamamagitan ng Kagawaran ng
Interyor at Pamahalaang Lokal.

Pinamumunuan ang lehislatura ng bise-gobernador na nasasakop sa Sangguniang
Panlalawigan ng lupon ng mga kagawad (Filipino: bokal, Ingles: board members)
mula sa bawat distrito. Depende sa uri ng kita ng lalawigan, maaari itong bumuo
ng lupon ng mga kagawad na ginaganapan ng walo hanggang sampung miyembro.
Binibigayn ng sampung mga kagawad ang una at ikalawang uri ng lalawigan
samantalang walo naman ang sa ikatlo at ika-apat na uri ng lalawigan. Natatangi
ang Negros Occidental at Cebu dahil ang kanilang mga lupon ay binubuo ng
labindalawang kagawad.

Sa Lupon ng mga Lalawigan, binubuo ito ng mga kasaping ex-officio tulad ng
pangulo ng Liga ng mga Kapitan o Association of Barangay Captains, Liga ng mga
Konsehal sa Pilipinas o Philippine Councilors League (PCL), at ang Pederasyon ng
mga Pangulo ng Sangguniang Kabataan.

Ang gobernador at mga kagawad ay hinahalal ng mga mamamayan sa lalawigan.
Hinahalal naman ang mga kasaping ex-officio sa loob ng kanilang organisasyon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Myanmar

Ang Myanmar, o ang Repulika ng Unyon ng Myanmar (internasyunal: Republic of the
Union of Myanmar), dating Kaisahan ng Burma, ay ang pinakamalaking bansa (sa
sakop pang-heograpiya) sa lupaing nasa loob ng kontinente ng Timog-silangang
Asya. Napapaligiran ng Tsina sa hilaga, Laos sa silangan, Thailand sa
timog-silangan, Banglades sa kanluran, at Indiya sa hilaga-kanluran, kasama ang
Dagat Andaman sa timog, at ang Look ng Bengal sa timog-kanluran (sa kabuuang
mahigit sa 2,000 kilometrong baybaying-dagat).

Sa kasaysayan, ang panitikan ng Burma (o Myanmar) ay naimpluwensiya ng mga
kalinangang Indiyano at Thai, na makikita sa mga maraming gawa, katulad ng
Ramayana. Ang wikang Burmes, na di tulad ng ibang wika sa Timog-silangang Asya
(e.g. Thai, Khmer), ay hiniram ang mga salita mula sa PƒÅli imbis sa Sanskrit. Sa
karagdagan, sinasalamin ng panitikang Burmes ang lokal na alamat at kalinangan.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Myanmar ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kasaysayan_ng_Pilipinas_(1521%E2%80%931898)

Noong 1519, nagsimulang maglakbay si Ferdinand Magellan (Fernando Magallanes)
mula sa Espanya upang isagawa ang unang paglalayag sa paligid ng mundo. Ang
panggagalugad ni Magellan ay binubuo ng limang mga barko tinatawag na San
Antonio, Santiago, Concepcion, Victoria, at Trinidad na mayroong 264 mga tauhang
mandaragat. Si Magellan ay isang Portuges na naglilingkod sa ilalim ng watawat
at Hari ng Espanya. Noong Marso 16, 1521, narating ng kaniyang ekspedisyon ang
pulo ng Samar sa Cebu, kung saan tinanggap siya nina Raha Kolambu at Raha Siagu.
Ang mga pulo ay pinangalanan ni Magellan bilang Kapuluan ni San Lazaro, at
inangkin ang mga lupain para sa Kaharian ng Espanya, sa ilalim ng pangalan ni
Haring Charles I ng Espanya (Carlos I). Si Magellan at ang kaniyang mga kasama
ang sinasabing unang mga Europeong nakarating sa Pilipinas. Nagpatayo si
Magellan ng isang krus sa nasabing mga lupain. Pagkaraang ipakilala nina Raha
Kolambu at Raha Siagu si Magellan kay Raha Humabon ng Cebu. Kasama ng
humigit-kumulang sa 800 mga Cebuano, nabinyagan si Raha Humabon sa ngalan ng
Kristiyanismo. Tinulungan ni Magellan si Raha Humabon na labanan si Datu
Lapu-Lapu ng pulo ng Mactan. Namatay si Magellan sa labanang ito noong Abril 27,
1521. Ang natira pang mga Kastila sa kapuluan ay nagkaroon ng alitan, kabilang
na ang pagtatalo ni Raha Humabon at ng mga Kastila hinggil sa kababaihan. Sa
isang pag-aaway, napaslang ng mga Cebuano ang 27 mga Kastila. Nilisan ng mga
Kastila ang Cebu upang ipagpatuloy ang kanilang paglalakbay. Nakabalik sa
Espanya ang barkong Victoria (isang barko lamang na may nalalabing 18 mga
tauhan) pagkaraan ng tatlong mga taon.

Ang unang paglalayag na pambuong mundo sa ngalan ng Espanya ay nasundan ng apat
pang mga ekspedisyon mula 1525 hanggang 1542. Sa ikaapat na panggagalugad,
narating ni Ruy Lopez de Villalobos ang Kapuluan ng Pilipinas at pinangalanan
niya ang mga pulo mula kay Philip II na noon ay may katayuan bilang tagapagmana
ng trono ng Kaharian ng Espanya, bagaman hindi pa pormal na naitatag ang
Pilipinas bilang opisyal na Kolonya ng Espanya. Naging pormal na Kolonya ng
Espanya ang Pilipinas noong 1565 nang italaga ni Haring Philip II (nanungkulan
bilang hari ng Espanya mula 1556 hanggang 1598) si Miguel Lopez de Legazpi
bilang unang Gobernador-Heneral ng kapuluan. Noong taong ito naitatag ang unang
pampalaigang pamayanan ng mga Kastila sa Cebu, pagkaraang magapi ang isang
pinunong Muslim (Moro). Noong 1571, pinili ni Legazpi ang Maynila upang maging
kabisera ng kolonya. Ang Pilipinas ay pinangasiwaan ng Espanya magmula sa Mehiko
(Bagong Mehiko). Ang pangangalakal ay isinagawa sa pamamagitan ng mga galeon na
naglalayag sa pagitan ng Canton at ng Acapulco, Mehiko, kung kailan ang
Pilipinas ay gumaganap bilang daungan, angkatan, at luwasan ng mga kalakal.
Nagwakas ang pangangalakal sa pamamagitan ng mga galeon noong 1815 noong dumaong
sa Maynila ang huling galeon na nanggaling sa Acapulco.

Naging bahagi ng patakaran ng Espanya ukol sa Pilipinas ang tatlong mga layunin:
ang makapaghanap ng mga mapagkukunan ng maikakalakal na mga pampalasa; ang
mapaunlad ang pakikipag-ugnayan at ang katayuan ng Kristiyanismo sa Tsina at sa
Hapon; at ang upang maging ganap ang pagiging mga Kristiyano ng sinaunang mga
Pilipino. Ang Pilipinas lamang ang naging kolonya ng Espanya sa Asya.

Nagsimula ang unang panghihina ng kapangyarihan ng pamahalaan ng Espanya sa
Pilipinas noong 1762. Naganap ito noong panandaliang mabihag ng mga Britaniko
ang Maynila habang nagaganap ang Digmaan ng Pitong mga Taon (1756-63), kung
kailan ang Espanya ay kumampi sa Pransiya. Bilang pagsuporta sa paglusob ng
Britanya sa Pilipinas, naghimagsik laban sa mga Kastila ang mga mangangalakal na
Intsik, isang pangkat na dumanas ng pang-uusig sa ilalim ng pamumuno ng mga
Kastila. Nagkaroon ng iba pang mga panghihimagsik laban sa Espanya. Kabilang
dito ang pag-aalsang pinamunuan ni Diego Silang mula sa Ilocos ng Hilagang
Luzon, kung kailan nagtatag si Silang ng isang pamahalaang nagsasarili na
nakikipag-ugnayan sa mga Britaniko. Pinaslang si Silang, sa pamamagitan ng
asasinasyon noong Mayo 1763. Nang matapos ang digmaan, naibalik ang Maynila sa
kapangyarihan ng Espanya noong Mayo 1764 dahil sa Kasunduan sa Paris. Pagkaraan
ng pagbabalik ng kapangyarihan ng Espanya sa Pilipinas, nagsagawa si Jos√© Basco
y Vargas, ang gobernador ng Pilipinas mula 1778 hanggang 1787, ng magkakasunod
na mga reporma na naglalayong mapainam ang kaunlaran ng ekonomiya ng kolonya.

Pagkaraan ng paglaya ng Mehiko mula sa kapangyarihan ng Espanya noong 1821,
tuwirang pinamahalaan ng Espanya ang Pilipinas mula sa Madrid, sa halip na mula
sa Acapulco, Mehiko. Tumagal ang pamamahala ng Espanya sa Pilipinas bilang isang
kolonya nang may 200 mga taon.

Natapos ang pamumuno ng Espanya sa Pilipinas bilang resulta ng nakisangkot ang
Estados Unidos sa Cuba, isa pang pangunahing kolonya ng Espanya. Nais ng Estados
Unidos na masugpo ang panghihimagsik na naganap sa Cuba noong Pebrero 1895 dahil
sa mga layunin ng Estados Unidos hinggil sa pagnenegosyo. Noong magpahayag ang
Estados Unidos ng digmaan laban sa Espanya noong Abril 25, 1898, inatasan ni
Theodore Roosevelt (na noon ay gumaganap bilang pansamantalang Sekretaryo ng
Hukbong-Dagat ng Estados Unidos) na maglayag papunta sa Pilipinas upang gapiin
ang hukbong-dagat ng Espanyang nasa Look ng Maynila. Natalo ng hukbong-dagat ng
Estados Unidos ang hukbong-dagat ng Espanya na nasa Pilipinas noong Abril 25,
1898. Bago matapos ang 1897, nagpatuloy ang paglalaban ng Espanya at ng Estados
Unidos hinggil sa kung sino ang aangkin sa Cuba. Samantala, naganap ang
negosasyon sa pagitan ni Emilio Aguinaldo at ng mga opisyal ng Estados Unidos
habang nasa Hong Kong at pagdaka sa Singapore. Nahikayat ni Dewey si Aguinaldo
na magbalik sa Pilipinas. Noong Mayo 19, 1897, dumating si Aguinaldo sa Maynila
upang pamunuan ang mga puwersa ng mga Pilipinong nanghihimagsik.

Dalawa ang naging epekto ng pamumuno ng mga Kastila sa Pilipinas. Una, ang halos
malawakang pagsanib ng sinaunang mga tao sa Pilipinas sa Katolisismong Romano.
Ikalawa, ang pagkakalikha ng mga piling tao na nag-aari ng mga lupain.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_Marcos

Si Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos (11 Setyembre 1917¬†‚Äì 28 Setyembre 1989) ay
ang ika-10 Pangulo ng Republika ng Pilipinas mula 30 Disyembre 1965¬†‚Äì 25 Pebrero
1986. Siya ay isang abogado at nagsilbing kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan
ng Pilipinas mula 1949 hanggang 1959 at kasapi ng Senado ng Pilipinas mula 1959
hanggang 1965 bago naging Pangulo ng Pilipinas noong 1965 para sa apat na taong
termino. Sa kanyang unang termino, sinimulan ni Marcos ang paggugol sa mga
gawaing pampubliko kabilang ang pagtatayo ng mga lansangan, tulay, mga health
center at mga eskwela. Kanyang napanatili ang kanyang kasikatan sa kanyang unang
termino at noong 1969 ay muling nahalal bilang pangulo para sa ikalawang 4 na
taong termino. Gayunpaman, ang kasikatan ni Marcos bilang pangulo ay bumagsak sa
kanyang ikalawang termino. Ang pagbatikos kay Marcos sa kanyang ikalawang
termino ay nagmula sa panlilinlang sa kanyang 1969 kampanya at talamak na
korupsiyon sa pamahalaan. Nagkaroon din ng isang pangkalahatang kawalang
kasiyahan ng mga mamamayan dahil ang populasyon ay patuloy na mabilis na
lumalago kesa sa ekonomiya na nagsanhi ng mas mataas na kahirapan at karahasan.
Ang NPA ay nabuo noong 1969 at ang MNLF ay nakipaglaban para sa pakikipaghiwalay
sa Pilipinas ng Muslim Mindanao. Sinamantala ni Marcos ang mga ito at ang ibang
mga insidente gaya ng mga pagpoprotesta ng mga manggagawa at mga estudyante at
pambobomba sa mga iba't ibang lugar sa bansa upang lumikha ng isang kapaligiran
ng krisis at takot na kanyang kalaunang ginamit upang pangatwiranan ang kanyang
pagpapataw ng Batas Militar o Martial Law. Sa panahong ito, ang popularidad ni
Senador Benigno Aquino Jr. at ng oposisyong Partido Liberal ay mabilis na
lumago. Sinisi ni Marcos ang mga komunista para sa nakakahinalang pambobomba ng
rally ng partido Liberal sa Plaza Miranda noong 21 Agosto 1971. Ang isang
isinagawang pagtatangkang pagpaslang sa kalihim ng pagtatanggol ni Marcos na si
Juan Ponce Enrile ang isang dahilang ibinigay ni Marcos upang ipataw ang Martial
Law ngunit ito ay kalaunang inamin ni Enrile na peke. Noong 23 Setyembre 1972 ay
idineklara ni Ferdinand Marcos ang Batas Militar o Martial Law at binuwag ang
Kongreso ng Pilipinas na nag-aalis ng tungkulin sa mga senador at kinatawan. Sa
ilalim ng Batas Militar, nagkaroon ng kapangyarihang lehislatibo o paggawa ng
batas si Marcos. Noong 1973, pinalitan ang Saligang Batas ng Pilipinas ng 1935
ng isang bagong Saligang Batas at si Marcos ay nagmungkahi ng mga amiyenda sa
bagong Saligang Batas na pinagtibay noong 1976 na nagbibigay sa kanya ng
kapangyarihan na magpapatuloy na magsanay ng mga kapangyarihan sa ilalim ng 1935
Saligang Batas at ng lahat ng mga kapangyarihang ipinagkaloob sa Pangulo at
Punong Ministro ng 1973 Saligang Batas gayundin ng mga kapangyarihang paggawa ng
batas hanggang sa iangat ang Batas Militar. Sa ilalim ng Batas Militar
ipinabilanggo ni Marcos ang mga 30,000 politikong oposisyon, mga bumabatikos na
mamamahayag at mga aktibista kabilang si Senador Benigno "Ninoy" Aquino. Mula
1973, ginawang pag-aari ng pamahalaan ni Marcos ang mga pribadong negosyo at
naging pag-aari ni Marcos o ibinigay sa kanyang mga crony o kamag-anak. Itinatag
ni Marcos ang kapitalismong crony at mga monopolyo sa mga mahahalagang
industriya gaya ng buko, tabako, saging, pagmamanupaktura, asukal at iba pa na
nagbigay ng malaking pakinabang sa kanyang mga crony. Si Marcos ay mabigat na
umutang sa dayuhan na umabot ng 28 bilyong dolyar noong mapatalsik si Marcos
noong Pebrero 1986 mula kaunti sa 2 bilyong dolyar noong maluklok si Marcos
bilang pangulo noong 1965. Kanyang hinirang ang mga opiser ng militar upang
mangasiwa sa ilang mga korporasyon at inutos niyang kontrolin ng militar ang
lahat ng mga pampublikong utilidad at media. Ang mga hukumang sibilyan ay
inalisan ni Marcos ng kapangyarihan at autonomiya. Ang mga sahod ng mamamayan ay
nangalahati at ang pambansang sahod ng Pilipinas na hinahawakan lamang ng
pinakamayamang 10 porsiyento ng populasyon ng Pilipinas ay tumaas mula 27¬†% to
37%. Ang kritiko ni Marcos na si Benigno Aquino, Jr. ay natagpuang nagkasala ng
hukumang militar ng pagpapabagsak ng pamahalaan ni Marcos noong 1977 at
hinatulan ng parusang kamatayan. Nagkaroon ng sakit sa puso si Aquino habang
nakabilanggo at pinili ni Aquino na tumungo sa Estados Unidos sa halip na
gamutin ng mga doktor na nag-atubiling masangkot sa kontrobersiya. Upang makamit
ni Marcos ang pag-endorso ng Papa na dumalaw noong Pebrero 1981 at Simbahang
Katoliko sa kanyang rehime, inangat ni Marcos ang Martial law noong 17 Enero
1981 bagaman ang lahat ng mga kautusan at atas na inilabas noong Martial Law ay
nanatiling may bisa. Ang isang bagong halalan ay idinaos noong 1981 kung saan
nanalo si Marcos ng isa pang anim na taong termino bilang pangulo. Pagkatapos ng
tatlong taon, bumalik si Ninoy Aquino sa Pilipinas noong 21 Agosto 1983 kung
saan siya pinaslang sa ng paliparan na kalaunang tinawag na Ninoy Aquino
Intenational Airport. Natagpuan ng komisyong hinirang ni Marcos na ang
sabawatang militar ang nasa likod ng pagpaslang kay Ninoy ngunit mga nasangkot
na kasapi ng militar kasama si Fabian Ver ay pinawalang sala sa isang paglilitis
ng pamahalaan ni Marcos. Ang kamatayan ni Aquino ang nagtulak sa kanyang balong
si Corazon Aquino na tumakbo sa 1986 snap election laban kay Marcos. Ang mga
iniulat na pandaraya ng kampo ni Marcos sa 1986 halalan at mga karahasan ay
humantong sa pagbibitiw ng kalihim ng pagtatanggol na si Juan Ponce Enrile at
military vice-chief of staff Fidel Ramos. Ito ay humantong sa Himagsikang People
Power na nilahukan ng mula isang milyon hanggang 3 milyong katao noong 1986
dahil sa kawalan ng pagtitiwala ng mga mamamayan sa pamumuno ni Marcos. Ito ay
nagtulak kay Ferdinand Marcos at kanyang pamilya na lumikas sa Hawaii, Estados
Unidos kung saan siya namatay noong 1989. Sinasabing mula 5 bilyon hanggang 10
bilyong dolyar ang nakamkam ni Marcos mula sa kabang yaman ng Pilipinas sa 20
taon niyang panunungkulan. Ang mga 4 bilyong dolyar lamang ang nagawang mabawi
ng pamahalaan ng Pilipinas kabilang ang $684 milyon na itinago ni Marcos sa mga
Swiss bank account.

Si Marcos ay isinilang noong 11 Setyembre 1917 sa Sarrat, Ilocos Norte.Sina Don
Mariano R. Marcos at Donya Josefa Edralin ang kaniyang magulang.Mayroong siyang
tatlong kapatid, si Dr. Pacifico, Elizabeth at Fortuna. Ang kanyang ama ay
naging kongresista ng Ilocos at gobernador ng Davao. Si Donya Josefa naman ay
isang dating guro sa kanilang bayan. Limang taong gulang lamang siya nang
pumasok sa elementarya sa Sarrat Central School. Sa pamantasan ng Pilipinas siya
kumuha ng Abogasya at nagtapos bilang Cum Laude noong Marso 1939. Siya ay
iskolar sa buong panahon ng kanyang pag- aaral sa Pamantasan ng Pilipinas at
naging kilala siya sa campus dahil sa sinasabing kahusayan sa debate at
pagtatalumpati at maging sa larangan ng palakasan tulad ng swimming, boxing, at
wrestling ay kinilala siya. Nagsulat din siya sa Philippines Collegian, ang
opisyal na pahayagan ng Pamantasan ng Pilipinas. Nagri- review noon si Ferdinand
para sa bar exams nang matalo ang kanyang ama sa muli nitong pagtakbo bilang
kongresista. Ang tumalo ditong si Julio Nalundasan ay nabaril at namatay
pagkatapos ng halalan. Si Ferdinand ang napagbintangan, at kahit pa nga isang
mahusay na abogado ang nagtanggol sa kanya, nahatulan pa rin siya ng labimpitong
taong pagkabilanggo. Nasa loob siya ng kulungan ng maging topnotcher sa bar
exams at nang maging ganap na abogado ay hiniling niya sa Kataas-taasang Hukuman
na payagan siyang ipagtanggol ang sarili sa kasong ibinintang sa kanya at
pinayagan siya ng Korte Suprema at napawalang sala.

Nang sumiklab ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, Marcos na sumapi siya sa United
States Army Forces in the Far East bilang Intelligence Adviser Officer o Meydor
ng Ika-21 Dibisyon ng Hukbong Lakad. ni Marcos na siya ay lumaban sa
pagtatanggol ng Bataan laban sa mga Hapones at naging isa sa mga biktima ng
Martsa ng Kamatayan sa Bataan. niyang siya ay kinulong at pinalaya ng mga
Hapones sa Capas ngunit siya ay muling dinakip, kinulong at pinahirapan sa Kuta
Santiago sa Intramuros, Maynila. Kanyang siya ay nakatakas at nagtatag ng
kilusang gerilya sa Hilagang Luzon na tinatawag na "Maharlika". Kanya ring na
siya ay isa sa mga magagaling na pinuno ng mga gerilya sa Luzon at ang kanyang
diumano‚Äôy pinakahanga-hangang katapangawang-gawa ay sa Labanan ng Pasong Bessang
at tumulong sa pagitan ng mga sundalong Pilipino at Amerikanong lumaban sa
Hapon. Gayunpaman, sa paulit-ulit na imbestigasyon ng United States Army, walang
natagpuang basehan ang mga imbestigador sa pag-aangkin ni Marcos ng kanyang
inaangking kabayanihan sa mga operasyong militar laban sa mga pwersang Hapones
mula 1942 hanggang 1944. Dalawang beses na humiling si Marcos sa U.S. Army ng
opisyal na pagkilala ng pag-iral ng kanyang kilusang gerilyang "Maharlika" upang
makatanggap ng mga benepisyo at nakaraang sahod ngunit sa pagitan ng 1945 at
1948, ang iba't ibang opiser ng U.S. Army ay tumakwil sa mga paghiling na ito na
tumatawag sa mga pag-aangkin ni Marcos na "pandaraya" at "hangal". Ang mga
imbestigador ng U.S. Army ay nagbigay konklusyon na ang inaangkin ni Marcos na
kilusang "Maharlika" ay isang pekeng kathang isip at "walang gayong unit ang
kailanman umiral" bilang isang organisasyong gerilya noong Ikalawang Digmaang
Pandaigdig. Ang mahusay na nadokumentong paglalantad ni Col. Bonifacio Gillego
ng mga pekeng medalya ni Marcos ay nagresulta sa pagpapasara ni Marcos ng
pahayagang naglimbag nito at pagkakabilango ng tagapaglimbag nito.

Nang pagkalooban ng Estados Unidos ang Pilipinas ng kalayaan noong 4 Hulyo 1946,
ang Kongreso ng Pilipinas ay itinatag. Pagkaraan ng digmaan at pagtatag ng
Republika ng Pilipinas noong 1948, hinirang ni Pangulong Manuel Roxas si Marcos
bilang special technical assistant. Sa parehong taon ay tumakbo si Marcos sa
kongreso at nahalal ng dalawang beses. Sa gitna ng kanyang ikatlong termino
bilang kinatawan, siya ay tumakbo sa Senado.

Sa pamamagitan ng kongresistang si Daniel Romualdez na pinsan ni Imelda ay
nakilala ni Ferdinand si Imelda na naging Miss Leyte. Si Imelda ay ginawaran ng
pamagat na "Muse of Manila" ng alkalde ng Maynila na si Arsenio Lacson
pagkatapos ng pagprotesta ni Imelda sa kanyang pagkatalo sa patimpalak na "Miss
Manila". Ikinasal sina Ferdinand at Imelda sa Huwes noong 1 Mayo 1954. Nagkaroon
sila ng tatlong anak: sina Imee, Bongbong at Irene. Si Marcos ay may isa pang
anak na babae na si Analisa Hegyesi sa modelong si Evelin Hegyesi. Iniulat na si
Ferdinand Marcos ay nagkaroon ng lihim na relasyon sa artistang Amerikana na si
Dovie Beams na dumating sa Pilipinas noong 1968 upang gumanap sa isang
pelikulang tungkol kay Marcos. Ito ay iniulat na nagdulot ng isang eskandalo kay
Marcos dahil sa tape na nirecord ni Beams ng kanyang pakikipagsiping kay Marcos
na isinahimpapawid ng mga estudyanteng nagpoprotesta sa estasyon ng radyo ng
Unibersidad ng Pilipinas ng higit sa isang linggo.

Matagal na panahong naging kasapi si Marcos ng Partido Liberal . Hiningi niya
ang nominasyon ng partido bilang kandidato sa pagka-pangulo noong 1964, ngunit
ang kasalukuyang pangulo na si Diosdado Macapagal ang pinili ng partido.
Tumiwalag si Marcos sa Partido Liberal at lumipat siya sa Partido Nacionalista,
kung saan nakuha niya ang kanilang nominasyon. Nanalo siya halalan noong 19
Nobyembre 1965 na may 3,861,324 boto laban sa 3,187,752 boto ni Macapagal.

Ang kanyang unang termino ay minarkahan ng papalaking industriyalisasyon at
paglikha ng mga imprastruktura sa buong bansa gaya ng North Luzon Expressway at
the Maharlika Highway. Ito ay ginawa ni Marcos sa pamamagitan ng paghirang ng
isang gabinete na karamihang binubuo ng mga teknokrata at pagpapalaki ng
pagpopondo sa Hukbong Sandatahan at pagpapakilos sa mga ito sa pagtulong sa
konstruksiyon. Sinimulan ni Marcos ang pagpapatayo ng mga lansangan, tulay,
paaralan, at mga health center na sinasabing nagbigay ng mga benepisyong pork
barrel para sa kanyang mga kaibigan. Ang produksiyon ng kanin ay nasa kasagsagan
nito na humantong sa pagiging sapat ng kanin sa bansa at nagawang makapagluwas
ng kanin na nagkakahalagang 7 milyong dolyar. Ito ay nangyari dahil sa tulong ng
mga pundasyong Rockefeller at Ford Foundations na dinala ni Marcos ang
Rebolusyong Berde sa Pilipinas. Itinatag ng mga pundasyong Rockeller at Ford ang
International Rice Research Institute sa Los Ba√±os, Laguna kung saan direktor
ang Amerikanong si Dr. Robert Chandler at pangunahing rice breeder ang
Amerikanong si Dr. Henry Beachell. Ang isang nalikhang uri ng kanin o bigas ni
Dr. Beachell ang IR8 na tinawag na miracle rice na gumawa sa Pilipinas at iba
pang bansa na sapat sa kanin sa mga panahong ito.

Sa kanyang unang termino ay nakatanggap si Marcos ng malaking tulong
pang-ekonomiya at pang-salapi mula sa Estados Unidos. Kanyang pinaikli ang
kasunduan ng mga baseng militar ng Estados Unidos sa Pilipinas mula 99 taon
hanggang 25 taon. Noong Oktubre 1966, sa Pilipinas idinaos ang isang summit ng
mga pitong bansa upang talakayin ang papalalang problema sa Vietnam. Hiniling ni
Marcos sa Kongreso na magpadala ng mga sundalo sa Timog Vietnam. Nang imungkahi
ng pangulong Diosdado Macapagal noong 1964‚Äì1965 na magpadala ng mga sundalo sa
Vietnam, si Marcos ang nanguna sa pagsalungat sa planong pagpapadala ng mga
sundalo sa Vietnam sa parehong mga kadahilanang legal at moral. Sa kabila ng mga
pagsalungat laban sa plano ni Marcos, nagawa niyang makamit ang pagpayag ng
Kongreso at ang pamahalaan ay nagpadala ng higit sa 10,000 mga sundalong
Pilipino sa Vietnam sa ilalim ng PHILCAG (Philippine Civic Action Group).
Kanyang nilagdaan ang Investment Incentives Act of 1967 at responsable sa
pagsasabatas ng Decentralization Act na nagbibigay kapangyarihan sa mga pinuno
ng mga lokal na pamahalaan na humirang ng mga pinuno ng opisyal na binayaran ng
mga pondong lokal. Sa panahong ito na nabuo ang organisasyong pangrehiyon na
ASEAN na lalaban sa bantang komunista sa rehiyon.

Noong 1969, si Marcos ay muling naihalal bilang Pangulo ng Pilipinas para sa isa
pang apat na taong termino laban sa 11 mga kandidato. Ang halalang ito ay
nabahiran ng malaking karahasan, pagbili ng boto at pandaraya sa panig ni Marcos
at ginamit ni Marcos ang 50 milyong dolyar ng kabang yaman ng Pilipinas upang
pondohan ang kanyang kampanya. Ang ikalawang termino ni Marcos ay minarkhan ng
kaguluhan sa ekonomiya na dulot ng mga parehong panloob at panlabas na mga
paktor. Noong 1969, ang Pilipinas ay nakaranas ng isang mas mataas na rate ng
implasyon at debaluwasyon ng piso. Sa karagdagan, ang pagbabawas ng mga bansang
Arabo ng produksiyon ng langis bilang tugon sa tulong sa Israel ng mga hukbong
Kanluranin sa alitang Arabo-Israel ay nagresulta sa mataas na mga presyo ng
langis sa buong mundo. Sa panahong ito nang ang mga imprastruktura ng Pilipinas
gayundin ang mga pananim at mga sakahang hayop ay nasalanta ng mga kadalasang
natural na kalamidad at sinamahan ng mga panloob at panlabas na pwersang
ekonomiko na humantong sa walang kontrol na pagtaas ng mga presyo sa mga
pangunahing komoditad.

Noong 1969, ang New People's Army ay nagsagawa ng mga pananalakay, bumaling sa
mga pagdukot at lumahok sa iba't ibang mga insidenteng marahas na pumaslang sa
404 katao. Ang karahasan sa pamayanan sa Mindanao ay humantong sa 100,000
refugee, pagsunog ng mga bahay at kamatayan sa mga daan daang Kristiyano at
Muslim sa Cotabato at Lanao. Ang karahasan ay nakapagbigay pansin sa atensiyong
internasyonal at simpatiya mula sa Organization of Islamic Conference (OIC)
gayundin ang ibang mga bansang Mulsim tulad ng Libya na nagbigay ng pagsasanay
militar at lohistika sa mga rebeldeng Moro. Ang sesesyonismong Muslim ang isa sa
mga dahilan sa pagdedeklara ni Marcos ng martial law. Noong 3 Marso 1970
nag-aklas ang mga nagmamaneho ng pampublikong jeep ng Maynila at mga
karatig-pook. Ang dahilan ay upang tuligsain ang pangingikil ng mga pulis at
upang hilinging pagtibayin ng lupon ng Palingkurang-Bayan ang pagtataas ng 5
sentimo sa pamasahe ng jeep. Noong Marso 23‚Äì24, 1970, ang mga estudyante at mga
pasahero ay nagdaos ng isang demonstrasyon na tumututol sa pagkataas ng bayad sa
jeep at bus.

Ang mga estudyante ay nagkaroon ng sunod sunod na demonstrasyon na sa simula ay
bilang protesta laban sa pagtaas ng matrikula at ibang bayarin sa paaralan
ngunit hindi naglaon ay humihiling ng mga reporma sa pamahalaan. Noong 26 Enero
1970, sa araw ng pagbubukas ng regular na sesyon sa Kongreso, ang Pambansang
Pagkakaisa ng mga Mag-aaral na pinamumunuan ni Edgar Jopson ay nagdaos ng
malaking demonstrasyon sa labas ng Kongreso upang ipahayag ang kanilang petisyon
para sa pagdaraos ng isang Kumbensiyong Konstitusyonal ng taong 1971 na
humantong sa mga kaguluhan sa pagitan ng kapulisan at mga estudyante. Noong 30
Enero 1971 sa tinaguriang "Labanan sa Mendiola" o "First Quarter Storm" o Sigaw
ng Unang Sikapat ay nagdaos ng panibagong demonstrasyon ang mga aktibistang
estudyante kung saan nasawi ang apat na demonstrador at maraming nasugatan. Ang
mga estudyante ay nagtungo sa Malacanang pagkatapos magtungo sa Kongreso at
pinagpilitang makapasok sa loob ng Malacanang. Naghagis sila ng mga pillbox at
mga sariling-gawang bomba (Molotov) sa bakuran ng Palasyo. Ito ay humantong sa
isang labanan sa pagitan ng mga aktibistang estudyante at bantay ng seguridad ng
Malacanag na tumagal hanggang makalipas ng hatinggabi. Nang sumunod na araw,
ipinahayag ni Marcos sa radyo at telebisyon na ang mga pangayayari sa Mendiola
ay isang panghihimagsik na may layuning pabagsakin ang kanyang pamahalaan.

Nagdaos ang oposisyong Partido Liberal ng rally ng pangangampanya sa Plaza
Miranda sa Quiapo, Maynila noong 21 Agosto 1971 na dinaluhan ng 4,000 katao
upang ipakilala ang mga kandidato ng Partido Liberal para sa Senado at mga
kandidato para sa Maynila mula Punong-Lungsod hanggang sa mga konsehal. Nang
mag-iika-9:00¬†ng gabi, ang dalawang granada ay inihagis sa entablado at
magkasunod na sumabog. Malubhang nasugatan sina Jovito Salonga, Sergio Osme√±a,
Jr., John Henry Osme√±a, Senador Gerardo Roxas, Kinatawan Ramon Mitra, Ramon
Bagatsing, Senador Eva Estrada Kalaw, Kinatawan Eddie Ilarde, Martin Isidro at
iba pa. Siyam na katao ang nasawi kabilang ang potograpo ng pahayagang Manila
Times na si Ben Roxas at 95 na katao ang nasugatan. Sa simula, ang Pangulong
Marcos ang itinuturong siyang may pakana nito ngunit makalipas ang ilang taon ay
idiniin ni Major General Victor Corpus si Jose Maria Sison at sa pinamumunuan
niyang kilusan na Partido Komunista ng Pilipinas bilang may utak nito ngunit ito
ay itinatanggi ni Sison. Sinisi rin ni Marcos ang mga komunista sa balak na
pagpapahina ng kanyang pamahalaan at ilang oras pagkaraan ng pagpapasabog ay
ipinalabas ng Pangulong Marcos ang Proklamasyon Bilang 889 na sumususpindi sa
pribelihiyo ng writ of habeas corpus. Noong 7 Enero 1972 ganap na binawi ni
Pangulong Marcos ang kautusang nagsususpindi sa pribelehiyo ng writ of habeas
corpus.

Hindi naglaon pagkaraang bawiin ni Marcos ang pagsususpinde ng habeas corpus,
ang kapayapaan sa bansa ay lumubha ng lumubha. Nagkaroon ng mga pagpapasabog sa
mga iba't ibang lugar sa bansa kabilang sa Greater Manila Terminal Food Market,
Malaca√±ang Palace, Joe's Department Store sa may Kalye Carriedo sa Quiapo, MWSS
pipelines sa San Juan, Cabugao sa Ilocos Sur, mga gusaling Manila City Hall,
Quezon City Hall, at Court of Industrial Relations, embahada ng Estados Unidos,
at iba pa. Ang mga pambobomba ay sinisi ng administrasyon ni Marcos sa mga
komunistang grupo.

Dahil sa lumalalang suliranin sa kapayapaan at kaayusan sa bansa, isinailalim ni
Pangulong Marcos ang buong bansa sa Batas Militar (Martial Law) sa bisa ng
Proklamasyon Bilang 1081 noong 22 Setyembre 1972 na kanyang nilagdaan noong 21
Setyembre 1972. Kalaunang inamin ni Marcos na nilagdaan na niya ang Proklamasyon
Bilang 1081 noong 17 Setyembre 1972. Nagpalabas din ang Pangulo ng mga kautusan
at atas upang maisakatuparan at magawa ang layunin ng Batas Militar. Kabilang sa
mga kautusan ni Marcos ay: "kanyang pangangasiwaan ang buong pamahalaan ng
Pilipinas kabilang ang mga ahensiya at mga instrumentalidad at sasanayin ang
lahat ng mga kapangyarihan sa kanyang opisina kabilang ang kanyang papel bilang
Commander-in-Chief ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas." Tinuligsa ng mga kritiko
ang mga dahilang inilahad ni Marcos na nagbibigay-katwiran sa pagpataw ng Batas
Militar. Kanilang inakusahan si Marcos ng mismong paglikha ng mga kaguluhan
upang magkaroon ng dahilan sa pagpataw Batas Militar at mapanatili ang sarili sa
kapangyarihan. Ang isang dahilang ibinigay ni Marcos sa pagpataw ng Martial Law
ang sinasabing pananambang sa Kalihim ng Pagtatanggol ni Marcos na si Juan Ponce
Enrile na inangking pinaulanan ng mga bala sa kanyang sasakyan ngunit
milagrosong hindi nasugatan. Kalaunang inamin ni Enrile noong Himagsikang People
Power na ito ay peke na isinagawa ng kanyang mga tauhan. Inamin rin ng isang
kasapi ng Klaseng '40¬†ng PMA na ang kanyang malapit na kamag-anak na isa sa mga
diputado ni Heneral Fabian Ver sa Presidential Security Unit ay nag-organisa sa
ilang mga pambobomba sa bansa upang hikayatin ang mga tao na may krisis ng
kaguluhan at ang demokrasya ay hindi gumagana. Ang opiser na ito ay itinaas ni
Marcos bilang Heneral mga ilang araw bago ang pagdedeklara ng Batas Militar.

Sa bisa ng General Order No. 1, inutos ni Marcos ang pagdakip at pagpapabilanggo
sa mga sumusunod na politiko at mamamahayag na bumabatikos kay Marcos: ito ay
kinabibilangan nina kinatawan Roque Ablan, Jr. at Rafael Aquino, mga Senador na
sina Benigno Aquino, Jr., Jose W. Diokno at Ramon Mitra, Jr., mga Gobernador na
sina Rolando Puzon at Lino Bocalan, dating Senador Francisco Rodrigo, mga
delagado sa Kumbensiyon Konstitusyonal na sina Napoleon Rama, Enrique Voltaire
Garcia, II, Teofisto Guingona, Jr., Bren Guiao, Alejandro Lichauco, Jose
Nolledo, Jose Concepcion, Jr., at Jose Mari Velez, mga mamamahayag na sina
Joaquin "Chino" Roces, Maximo Soliven, Teodoro Locsin, Sr., Amando Doronilla,
Renato Constantino, at Luis Mauricio. Pinatalsik rin ni Marcos ang ilang mga
kawani ng tanggapan ng pamahalaan sa bisa ng Presidential Decree No. 1 o ang
"Integrated Reorganization Plan". Tanging ang pahayagang Daily Express at mga
estasyon ng pamahalaan ang pinahintulutang magpatuloy ng kanilang operasyong
pamamahayag. Kalauna'y pinahintulutan ding magbukas ang pahayagang Manila
Bulletin Today (na pag-aari ng Hans Menzi na malapit kay Marcos), mga estasyon
ng Radio Philippine Network at Intercontinental Broadcasting Corporation na
pag-aari ng crony ni Marcos na si Roberto Benedicto, at ang estasyon ng Republic
Broadcasting System na kilala sa tawag na GMA Networks, na ang isa sa mga
nagmamay-ari ay si Gilberto Duavit na malapit sa Pangulong Marcos. Binuwag rin
ni Marcos ang Kongreso ng Pilipinas at naalisan ng tungkulin ang mga senador at
kinatawan. Sa ilalim ng Batas Militar, nagkaroon si Marcos bilang Pangulo ng
bansa ng kapangyarihang lehislatibo o paggawa ng batas. Gumawa siya ng mga
Kautusang Pampanguluhan (Presidential Decree), Kautusang Pangkalahatan (General
Order) at Liham Pagpapatupad (Letter of Instruction). Ang mga ito ang
mangangasiwa sa Pamahalaan at lahat ng mga sibilyang kapangyarihan. Ang
Kautusang Pampanguluhan ay may bisa at lakas tulad ng mga batas na ipinapalabas
ng dating Kongreso. Bukod tangi ang pagpapairal ng Batas Militar sa Pilipinas.
Hindi tulad ng ibang mga bansa na nagpapairal ng Batas Militar. Hindi ang hukbo
ang nangangasiwa sa pamahalaan kundi ang mga pinunong sibilyan rin.

Iminungkahi ang pagpapalit ng Saligang Batas ng Pilipinas ng 1935 sa
kadahilanang binuo ito habang ang Pilipinas ay kolonya pa ng Estados Unidos at
kaya ay gawa ng impluwensiyang Amerikano at hindi na napapanahon ang mga tadhana
nito sa paglutas ng mga suliranin at pagtugon sa mga pangangailangan ng mga
mamamayan. Pinagtibay ng Kongreso noong 24 Agosto 1970 ang Batas Republika
Bilang 6132 na nanawagan para sa isang Kumbensiyong Konstitusyonal sa taong 1971
at ginanap noong 10 Nobyembre 1970 ang halalan ng 320 delegado sa Kumbensiyong
Konstitusyonal. Ang Kumbensiyong Konstitusyonal ay nagtipun-tipon noong unang
araw ng Hunyo 1971 ngunit bago matapos ang Kumbensiyon ay idineklara ni Marcos
ang Batas Militar noong Setyembre 1972 at ipinabilanggo ang ilang mga delegadong
laban kay Marcos. Noong 19 Mayo 1972, binunyag ng delegadong si Eduardo Quintero
(na dating embahador ng Pilipinas sa United Nations mula sa Leyte) ang panunuhol
ng ‚Ç±11,150¬†ng isang pangkat upang impluwensiyahan ang kanyang pagboto sa
panukala sa Kumbensiyon ng nagbabawal sa muling pagtakbo sa halalan ng Pangulo
at nagbabawal sa asawa ng pangulo na tumakbo bilang pangulo. Tinukoy ni Quintero
na ang pangkat na nanuhol ay kinabibilangan ng 12 delegado mula sa Samar-Leyte
kasama nina Imelda Marcos at Paz Mate na asawa ni Rep. Artemio Mate ng Leyte.

Ang balangkas ng mungkahing bagong Saligang Batas ay pinagtibay noong 29
Nobyembre 1972. Kabilang sa mga tadhana ng binuong Saligang Batas ang pagpapalit
ng sistema ng pamahalaan mula sa pampanguluhan (presidential) patungo sa
parlamentaryan kung saan ang Pangulo ang siyang kakatawan sa pamumuno ng estado,
ang Punong Ministro ng Pilipinas na inihalal ng Pambansang Asembleya ang gaganap
ng kapangyarihang pampamahalaan kasama ng kanyang Gabinete, at ang isang
Pambansang Asembleya na binubuo ng isang kapulungan (unicameral) ang may
kapangyarihan sa paggawa ng batas.

Nagpalabas si Marcos ng Kautusuan pamapanguluhan 73 noong 30 Nobyembre 1972 na
nagtatakda ng plebisito na idadaos sa 15 Enero 1973 upang pagbotohan ang
iminungkahing Saligang Batas. Nagpalabas si Marcos ng isang kautusang
pampanguluhan 86 na lumilikha sa bawat baryo ng mga munisipyo o bayan at sa
bawat distrito sa mga lungsod ng mga Asembleya ng mga mamamayan o Citizen
Assemblies upang palakihin ang saligan ng paglahok ng mga mamamayan sa isang
pamamaraang demokratiko. Noong Enero 10‚Äì15, 1973, pinagtibay ng mga Asembleya
ang Saligang Batas. Nagkabisa ang bagong saligang Batas noong 17 Enero 1973 sa
pamamagitan ng Proklamasyon Bilang 1102¬†ni Marcos na may botong pabor na
14,976,561 at botong pagtutol na 743,869. Ang balidad ng pagpapatibay ng 1973
Saligang Batas ay tinutulan sa ilang mga kasong isinampa sa Kataas-taasang
Hukuman ng Pilipinas. Kabilang sa mga puntong itinaas laban sa balidad ng
pagpapatibay nito ang: ang pagboto ay sa pamamagitan ng bibig samantalang ang
artikulo 15¬†ng Saligang Batas ay nag-aatas ng pagboto, ang mga bilang ng pagboto
na binanggit sa proklamasyon 1102 ay nilikha nina Benjamin Romualdez samantalang
ang mga komisyoner ng COMELEC na tumangging lumahok sa proseso ng pandaraya ay
pinaalis, at walang malayang ekspresyon ang mga tao dahil sa klima ng takot na
nalikha ng Batas Militar. Ang petisyong kumukwestiyon sa balidad nito ay
ibinasura ng Kataas-taasang Hukuman sa botong 6-4.

Ayon sa mga probisyong paglipat ng Saligang Batas, dapat tipunin agad ni Marcos
ang Interim Pambansang Asemblea sa pagpapatibay ng 1973 Saligang Batas at ang
Asembleang ito ay dapat namang humirang ng interim Pangulo at interim Punong
Ministro. Gayunpaman, ito ay hindi ginawa ni Marcos at sinuspinde ni Marcos ang
pagpapatupad ng 1973 Saligang Batas sa kadahilanang may panahon ng emerhensiya
at kinailangan niyang ipagpatuloy ang Batas Militar. Sa halip, si Marcos ay
nagmungkahi ng mga amiyenda sa isang reperendum noong 16 Oktubre 1976 na
pinagtibay noong 1976 na kinabibilangan ng mga tadhanang: paghalili ng Interim
Batasang Pambansa sa Interim Pambansang Asemblea, na ang kasalukuyang Pangulo ay
magpapatuloy na magsanay ng mga kapangyarihan sa ilalim ng 1935 Saligang Batas
at ng lahat ng mga kapangyarihang ipinagkaloob sa Pangulo ng Pilipinas at Punong
Ministro ng Pilipinas ng 1973 Saligang Batas, at ang Pangulo ay magpapatuloy na
magsanay ng mga kapangyarihang paggawa ng batas hanggang sa iangat ang Batas
Militar.

Noong 7 Abril 1978, idinaos ang unang halalan para sa Batasang Pambansa kung
saan nakuha ng partido ni Marcos ang 152¬†ng 165 upuan nito na gumawa kay
Ferdinand Marcos na Punong Ministro ng Pilipinas mula 1978 hanggang 1981.
Inakusahan ng oposisyon si Marcos ng pandaraya sa pagbilang ng mga balota.

Mga ilang buwan bago ipahayag ang Batas Militar, tinunton ng Pangulo ang sakit
ng bayan sa pagkakaroon ng isang "lipunang may karamdaman." Ang bagay na ito'y
kanyang ibinibintang sa mga pangkating makapangyarihan na kanyang tinaguriang
oligarkiya (kapangyarihan sa pamahalaang nasa kamay ng iilang tao) at mga
maka-Maoistang Komunistang naghahangad ba ibagsak ang pamahalaan sa pamamagitan
ng subersiyon at paggamit ng karahasan. Upang mabago ang di umano'y mga di
kanais-nais na naging dahilan ng mga paghihirap, paghihikaos at kriminalidad sa
bansa, isinulong ni Marcos ang pagtatag ng isang bagong uri ng pamumuhay na
kapaki-pakinabang hindi lamang sa mga taumbayan kundi sa bansa at sa buong
mundo. Ito ang simula ng Bagong Lipunan - isang lipunan na binubuo ng mga bagong
Pilipino. Sa pagpapatupad ng Bagong Lipunan, kinumpiska ni Marcos ang mga
negosyo ng "oligarkiyang Tsino at Espanyol" ngunit ang mga ito ay napunta naman
sa mga kasapi ng pamilya Marcos at mga malapit na kaibigan na gumamit ritong mga
pronta upang pagtataguan ng mga nakuha nila sa korupsiyon. Itinatag ni Marcos
ang "kapitalismong crony" kung saan malaking nakinabang ang kanyang mga crony ni
Marcos na naging bagong oligarkiya. Sa ilalim ng Martial Law, ginawang pambansa
o pag-aari ng pamahalaan ni Marcos ang mga pribadong malalaking korporasyon gaya
ng PLDT, PAL (Philippine Airlines), Meralco, Fortune Tobacco, San Miguel
Corporation at iba pa na naging mga pag-aari ng mga pamilyang Marcos at
Romualdez. Sinasabing ang PAL o Philippine Airlines ay ginawang pribadong
sasakyan para kay Imelda Marcos at mga kaibigan niya para sa kanilang mga
pagshoshopping sa New York at Europa. Ang mga monopolyo sa mga mahahalagang
industriya ay itinatag ni Marcos gaya ng buko, tabako, saging, pagmamanupaktura,
asukal at iba pa. Ang mga magsasaka ng asukal at buko ay napilitan lamang
magbenta ng kanilang mga produkto sa mga monopolyong itinatag ni Marcos sa mas
mababang presyo kesa sa presyong pandaigdigan. Sa pagitan ng 1972 at 1976,
pinalaki ni Marcos ang sukat ng militar mula 65,000 hanggang 270,000 katao. Ang
mga opiser ng militar ay inilagay niya sa lupon ng mga korporasyon at inutos
niyang kontrolin ng militar ang lahat ng mga pampublikong utilidad at media.
Napapaloob ang mga programa ng reporma ng pamahalaan sa salitang "PLEDGES" na
ang ibig sabihin ay: P-eace and Order (Kapayapaan at Kaayusan); Land Reform
(Reporma sa Lupa); Economic Development (Kaunlaran sa Kabuhayan);D development
of moral values Government Reforms (Mga Pagbabago sa Pamahalaan); Educational
Reforms (Mga Pagbabago sa Sistema ng Edukasyon); Social Services (Serbisyong
Panlipunan). Noong Oktubre, 1972, isang buwan makaraan ipahayag ang Batas
Militar, nagpalabas ng Kautusang Pampanguluhan Bilang 27 (Presidential Decree
No. 27) si Marcos kung saan ang mga magsasaka, sa halip na kasam√° lamang sila ng
may-ari ng bukid, ay magmamay-ari na ng bahagi ng bukid. Kung wala pa silang
salaping ibabayad, tutulungan sila ng Land Bank of the Philippines na magbabayad
ng kaukulang halaga sa may-ari ng lupa at sa bangko naman magbabayad ang mga
magsasaka. Ang isa pang paraan upang mabigyan ng lupa ang mga magsasakang walang
sariling lupain ang pagpapadala sa kanila sa mga pook gaya ng Nueva Vizcaya,
Southern Leyte, Lanao del Sur, Davao del Sur, at Sultan Kudarat na kanilang
sasakahin at ang bawat magsasaka ay bibigyan doon ng anim na ektaryang lupa.
Pahihiramin sila ng salapi para sa kanilang sinasakang bukid na babayaran sa
loob ng tatlong taon. Nang mapatalsik si Marcos noong Pebrero 1986, ang 50,000
hanggang 70,000 hektarya lamang ng lupain ang naipamahagi sa mga maliliit na
magsasaka mula sa 10.3 milyong hektarya ng pribadong lupain at mula sa 17
milyong hektarya ng lupaing pampubliko.

Kabilang sa mga palatuntunang ipinatupad ng administrasyon ni Marcos ang
Masagana 99 na naglalayong maging masagana ang ani ng mga magsasaka ng kanin at
makaani ng 99 na kabang palay o higit pa sa bawat ektaryang taniman. Upang
matamo ito, pinatupad ang paggamit ng mga uri ng bigas o kanin na may mataas na
ani na nilikha ng International Rice Research Institute. Ang mga magsasaka ay
tutulungan na umutang ng salapi sa bangko na pambili ng mga binhi gayundin ng
mga kailangang pataba at pesticide upang mapataas ang ani nito. Ang Masagana 99
ay gumawa sa Pilipinas na sapat sa kanin sa mga simulang taon ng pagpapatupad
nito ngunit nabigong palakihin ang real na sahod ng pagsasaka dahil ang pagtaas
ng kabuuang suplay ay nagpasidhi sa pagpiga ng gastos-presyo na nag-alis ng mga
nilayong tubo sa pagsasaka ng kanin.; ang Masaganang Maisan na nauukol sa
pagtatanim ng puting mais, dilaw na mais, batad at balatong sa 43 lalawigan; ang
Gulayan sa Kalusugan na naglalayong paramihin ang mga tanim na gulay; Biyayang
Dagat o Blue Revolution na naglalayong ang mga mangingisda ay makauutang ng pera
at upang mapabuti ang kanilang hanapbuhay at upang mabayaran naman ng
mangingisda ang kanilang inutang, ang pamahalaan ni Marcos ay nagsagawa ng
hakbang upang maging higit na malaganap ang mapagdadalhan ng mga nahuli ng mga
mangingisdang ito. Kasama rin sa programa ng Biyayang Dagat ang pananaliksik at
pinalawak na paglilingkod, pagbibinhi at pagpapaunlad ng palaisdaan, pagsasalata
at paglalagay ng mga tinggalan ng huling isda at pagpapalawak ng pamilihan.
Kabilang rin sa mga palatuntunan ng pamahalaan ang pagdaragdag ng produksiyon ng
mga pananim na nailuluwas at naipagbibili sa loob ng bansa. Pinarami rin ang
produksiyon ng mga sumusunod na pang-komersiyong produktong ramie, goma, abaka
at bulak. Isa sa pinakamalaking pinanggagalingan ng kuwartang pumapasok noon sa
bansa ang pagmimina ng tanso, ginto, nickel, carbon at iba pa at unti-unti ring
umunlad ang industriyang pang-elektroniks sa Pilipinas. Ang mga bagay na yari sa
kamay ay siyang bumubuo ng malaking bahagi ng mga produkto ng Cottage Industries
na kinabibilangan ng mga produktong mga bag at maletang balat, patis, ceramics,
burdadong mga damit, sumbrerong buntal, muwebles na nara, mga kaldero, mga
lamparang yari sa tela at kapis, gitara, banig, telang hablon, at mga produktong
yari sa tanso na galing-Marawi. Noong mga maagang 1980, ipinakilala ni Marcos
ang golden kuhol sa Pilipinas upang dagdagan ang protina ng populasyon ngunit
kalaunang naging mga peste para sa magsasaka sa mga taniman ng kanin.

Noong 16 Hunyo 1981 anim na buwan pagkatapos na alisin ang martial law, ang
unang halalan sa pagkapangulo ay idinaos para sa isang anim na taong termino.
Gaya ng inaasahan, si Marcos ay tumakbo at nanalo sa isang malaking pagkapanalo
laban sa iba pang mga kandiato. Ang mga pangunahing partidong oposisyon na
United Nationalists Democratic Organizations (UNIDO) na isang koalisyon ng mga
partido at LABAN ay bumoykot sa halalang ito bilang tanda ng pagpoprotesta sa
mga halalan noong 1978 para sa isang interim na Batasang Pambansa na kanilang
kinondena bilang pandaraya. Sa ikatlong termino ni Marcos, ang kanyang kalusugan
ay mabilis na bumagsak sanhi ng mga karamdaman sa bato na kadalasang
inilalarawan bilang lupus erythematosus. Ang rehimeng Marcos ay sensitibo sa
publisidad ng kanyang kondisyon. Ang isang doktor ng Malacanang na si Potenciano
Baccay na nagsaad na sa mga panahong ito ay sumailalim si Marcos sa isang
transplant ng bato ay kalaunang dinukot at natagpuang pinatay. Maraming mga tao
ang nagtatanong kung may kakayahan pa siyang mamuno dahil sa kanyang malalang
sakit at papalaking kaguluhan sa politika.

Si Ferdinand Marcos at ang kanyang asawang si Imelda Marcos at mga crony ay
inakusahan ng korupsiyon at pagnanakaw ng mga bilyong bilyong dolyar mula sa
kabang yaman ng Pilipinas. Kabilang sa inilalarawang maluhong pamumuhay ni
Imelda ay kinabibilangan ng limang milyong dolyar na mga pagshoshopping sa New
York, Rome at Copenhagen noong 1983 at pagpapadala ng isang eroplano upang
pulutin ang mga puting buhangin ng Australia para sa isang bagong beach resort.
Bumili siya ng ilang mga ari-arian sa Manhattan noong mga 1980 kabilang ang
$51-million Crown Building, ang Woolworth Building (40 Wall Street) at ang
$60-milyong Herald Centre. Ang kanyang New York real estate ay kalaunang binawi
ng pamahalaan at ipinagbili kasama ng karamihan ng kanyang mga alahas at
karamihan ng kanyang 175 pirasong koleksiyon ng sining na kinabibilangan ng mga
sining nina Michelangelo, Botticelli, at Canaletto. Kanyang sinagot ang mga
pagbatikos ng kanyang maluhong pamumuhay sa pag-aangking kanyang "katungkulan"
na maging "isang uri ng liwanag, isang bituwin na magbigay [sa mahihirap] ng mga
gabay."

Noong 13 Agosto 1985, ang 56 Assemblymen ay lumagda ng isang resolusyon na
tumatawag sa impeachment ni Marcos para sa inaakusang paglilihis nito ng tulong
na pang-salapi ng Estados Unidos sa Pilipinas para sa pansariling gamit.
Kanilang binanggit ang paglalantad noong Hulyo 1985¬†ng San Jose Mercury News ng
multimilyong dolyar na mga pamumuhunan at pag-aari ng pamilya Marcos sa Estados
Unidos. Kabilang sa mga ari-ariang sinasabing nalikom ng pamilyang Marcos ang
Crown Building, Lindenmere Estate, at isang bilang mga matitirhang mga aparment
sa New Jersey at New York, isang shopping center sa New York, mga mansion sa
London, Rome at Honolulu, ang Helen Knudsen Estate sa Hawaii at tatlong mga
condominium sa San Francisco, California.

Kabilang sa mga kaso ng korupsiyon na inakusa kay Ferdinand Marcos ang:
pagnanakaw o paglihis nito ng 800,000 troy ounces ng ginto mula sa mga reserba
ng Bangko Sentral ng Pilipinas para sa sariling paggamit, pagtanggap ng mga
kickback ng higit 53 milyong US dolyar sa mga kontrata mula sa mga 7 kompanyang
Hapones, pagkomberte ng 27 milyong dolyar mula sa PNB para sa sariling paggamit,
at pagbili ng higit sa 52 milyong pisong halaga ng mga bagay sa mga Duty Free
Shop sa Pilipinas upang makaiwas sa pagbabayad ng buwis. Ninakawan rin ni Marcos
ang mga pondong tulong pananalapi ng Estados Unidos at mga kabayarang reparasyon
para sa digmaan ng mga Hapones.

Si Marcos ay inakusahan ng pagtanggap ng mga kickback mula sa kontrata ng Bataan
nuclear power plant. Ang crony ni Marcos na si Herminio Disini ay kinasuhan ng
Sandiganbayan noong 2004 dahil sa umano'y pagkuha ng mga suhol na 18 milyong
dolyar kapalit ng paggamit ng kanyang impluwensiya upang ibigay ang kontrata ng
pagtatayo ng Bataan nuclear power plant para sa mga kompanyang Amerikano na
Burns and Roe at Westinghouse Electrical Corp.

Sina Marcos, Danding Cojuangco, Juan Ponce Enrile at Lobregat ay nagsabwatan
upang buwisan ang mga magsasaka ng buko sa tinatawag na Coco Levy Fund Scam. Ang
nalikom na buwis na nagkakahalagang P9.7 bilyong piso ay ginamit para sa
pansariling kapakinabangan.

Ang pagpaslang kay Ninoy Aquino noong 1983 ang kalaunang naging katalista na
humantong sa pagpapatalsik kay Marcos. Ang partidong oposisyon ay sumisi kay
Marcos ngunit ang iba ay sumisi sa militar at kay Imelda. Noong 21 Agosto 1983
pagkatapos ng isang tatlong taong pagkakatapon sa Estados Unidos, si Ninoy ay
pinaslang habang bumababa sa isang pangkalakalan (commercial) na paglipad sa
Manila International Airport na kalaunang pinangalanang Ninoy Aquino
International Airport bilang pagpaparangal kay Ninoy. Ang kanyang asasinasyon ay
nagpagulat at nagpagalit sa maraming mga Pilipino na nawalan ng pagtitiwala sa
administrasyon ni Marcos. Ang pangyayaring ito ay karagdagan pang humantong sa
mga pagsusupetsa sa pamahalaan na nagtulak sa hindi pakikipagtulungan ng mga
Pilipino na kalaunang humantong sa isang buong sibil na hindi pagsunod. Ito ay
nagpauga sa pamahalaan ni Marcos na lumalala na sa panahong ito dahil sa
papalalang kalusugan ni Marcos. Ang asasinasyon ni Ninoy Aquino ay nagsanhi sa
ekonomiya ng Pilipinas na karagdagang lumala at ang pamahalaan ng Pilipinas ay
karagdagang lumubog sa pagkakautang. Sa wakas ng 1983, ang bansa ay naging
bangkarote, ang piso ay dumanas ng debaluasyon ng 21% at ang ekonomiya ng
Pilipinas ay umurong ng 6.8% noong 1984 at muling umurong ng 3.8% noong 1985.

Noong 1984, si Marcos ay humirang ng isang komisyon na pinangunahan ni Chief
Justice Enrique Fernando upang maglunsad ng isang imbestigasyon sa pagpatay kay
Ninoy. Si Kardinal Sin ay inanyahan na sumali sa komisyon na ito ngunit tumanggi
at naghayag ng kanyang mga pagdududa sa bersiyon ng militar na si Rolando Galman
ang pumaslang at ang komisyong ito ay gumuho. Ang pamahalaan ni Marcos ay
lumikha ng isang reenactment video ng kanilang bersiyon ng pangyayari na
ipinalabas sa telebisyon na nagpapakitang si Galman ay nakatago sa ilalim ng
hagdan at bumaril kay Ninoy sa tarmac at pagkatapos ay binaril naman ng mga
sundalo si Galman.

Sumunod na hinirang ni Marcos ang kanyang kaibigan at retiradong hukom na si
Corazon Agrava upang mamuno sa isang may limang kasaping komisyon upang
mag-imbestiga sa asasinasyon. Ang komisyong ito ay naglabas ng isang malaki at
maliit na mga ulat noong Oktubre 1984. Ang parehong mga ulat ay umaayon na ang
asasinasyon ni Ninoy ay isang pakikipagsabwatang militar. Gayunpaman, ang mga
parehong mga ulat ay hindi umayon sa mga aktuwal na tao o mga bilang ng
nasasangkot dito. Ang maliit na ulat ay nagpapawalang sala kay General Fabian
Ver at nagpangalan lamang ng pitong mga kasangkot. Ang malaking ulat ay
nagpangalan ng 26 kasangkot kabilang si Gen. Ver. Ang malaking ulat ay humantong
sa mga pagkakaso sa mga pinangalanang kasabwat. Ang paglilitis ng mga ito ay
nagsimula noong 22 Pebrero 1985 ngunit naging maliwanag na pinili ng
tagapaglitis na hindi pansinin ang mga natuklasan ng komisyon ni Agrava at
nagpapatuloy ayon sa kuwento ng militar. Dahil dito, may papalaking mga protesta
at pagtawag sa pagbibitiw ni Marcos. Noong 2 Disyembre 1985, ang lahat ng mga
nasakdal kabilang si Ver ay napawalang sala sa pagpatay kay Ninoy. Noong 1990,
hinatulan ng Korte Suprema ng Pilipinas ang isang heneral at 15 pang mga sundalo
sa pagpatay kay Ninoy at hinatulan ng habang buhay na pagkabilanggo. Ang mga ito
ay kabilang sa mga 1000 sundalong nagbigay seguridad kay Ninoy sa kanyang
pagdating sa bansa.. Batay sa mga testigong sina Rebecca Quijano, Jessie
Barcelona at iba pa, nakita nilang ang sundalong si C1C Rogelio Moreno na nasa
likod ni Ninoy habang bumaba sa hagdan ng eroplano si Ninoy ang bumaril sa batok
ni Ninoy. Ito ay umaayon sa autopsiya kay Ninoy na ang bala ay pumasok mula
itaas ng mastoid ng bungo at lumabas sa mababang panga na nagpapakitang ang
pagbaril ay ginawang mas mataas sa ulo ni Ninoy.

Simula 1983 pagkatapos ng pagpaslang kay Ninoy, ang mga opisyal ng pamahalaan ng
Estados Unidos ay hindi na sumuporta sa rehime ni Marcos at naghanap sila ng mga
paraan upang mapatalsik na si Marcos sa kapangyarihan. Sa mukha ng papalalang
kawalang kasiyahan ng mga mamamayang Pilipino, pinatawag ni Marcos ang isang
Snap election noong 3 Nobyembre 1985 na may natitira pang higit sa isang taon sa
kanyang termino. Ang snap election ay tinawag para sa 17 Enero 1986 at
pagkatapos ay nilipat sa 7 Pebrero 1986. Pinili ni Marcos si Arturo Tolentino na
kasamang tatakbo sa ilalim ng partidong Kilusang Bagong Lipunan (KBL)
samantalang ang balo ni Ninoy na si Corazon Aquino ay naghayag ng kanyang
pagtakbo sa pagkapangulo noong 3 Disyembre 1985 kasama ni Salvador Laurel sa
ilalim ng partidong United Opposition (UNIDO) na sinuportahan ng oposisyon ni
Marcos. Sa snap election na idinaos noong 7 Pebrero 1986, ang mga insidente ng
pandaraya, pagbili ng mga boto, pananakot at karahasan ay iniulat gayundin ang
pakikialam sa mga election return. Ang Commission on Elections (COMELEC) tally
board ay nagpapakita na si Marcos ang nangunguna samantalang ang National
Citizen's Movement for the Free Elections (NAMFREL) ay nagpapakitang si Corazon
Aquino ang nangunguna sa isang komportableng margin. Idenaklara ng opisyal na
canvasser na COMELEC si Ferdinand Marcos na nanalo sa halalan. Sa huling tally
ng COMELEC, si Marcos ay nagkamit ng 10,807,197 boto laban sa 9,291,761 boto ni
Aquino. Gayunpaman, sa final tally ng National Movement for Free Elections
(NAMFREL), si Aquino ay nagkamit ng 7,835,070 boto laban sa 7,053,068 ni Marcos.
Ang mga 29 mangggawa ng komputer ay lumayas sa tabulation center na
nagpoprotesta sa pakikiaalam sa mga resulta ng halalan na pumapabor kay Marcos.
Ang oposisyonistang dating Gobernador na si Evelio Javier ng Antique ay
pinaslang sa harap ng kapitolyo ng lalawigan kung saan idinadaos ang
pagka-canvass ng mga boto. Ang mga pangunahing suspek ang mga sariling bantay ng
isang lokal na pinuno ng Kilusang Bagong Lipunan. Ang Catholic Bishops'
Conference of the Philippines (CBCP) ay naglabas ng isang pahayag na kumokondena
sa halalan bilang pandaraya. Ang Senado ng Estados Unidos ay nagpasa rin ng
isang resolusyon na kumokondena sa halalan. Ang Pangulo ng Estados Unidos na si
Ronald Reagan ay naglabas ng pahayag na tumatawag sa mga ulat ng pandaraya na
"nakakabagabag". Bilang tugon sa mga protesta, inihyag ng COMELEC na si Marcos
ay nanalo ng 53 porsiyento ng mga boto laban kay Aquino. Ito ay sinalungat ng
NAMFREL na si Aquino ay nanalo ng 52 porsiyento ng mga boto laban kay Marcos.

Dahil sa mga iregularidad sa halalan, ang Reform the Armed Forces Movement ay
naglunsad ng isang pagtatangkang coup d'eta laban kay Marcos. Ang simulang plano
ay salakayin ang Malacanang Palace at dakpin si Marcos. Ang ibang mga unit ng
military ay kokontrol sa mga stratehikong pasilidad gaya ng NAIA, mga baseng
militar, mga himpilan ng radyo at telebisyon, ang GHQAFP sa Camp Aguinaldo, at
mga highway junctions upang limitahan ang mga kontra-opensibo ng mga loyalistang
hukbo ni Marcos. Si Lt. Col. Gregorio Honasan ang mangunguna sa pangkat na
sasalakay sa Malacanang Palace. Gayunpaman, nang malaman ni Marcos ang tungkol
pagbabalak na ito, kanyang inutos ang pagdakip sa mga pinuno nito at itinanghal
sa lokal at internasyonal na press ang ilan sa mga nadakip na mga nagtatangkang
magpatalsik kay Marcos na sina Maj. Saulito Aromin and Maj. Edgardo Doromal.

Dahil sa banta ng kanilang nalalapit na pagkakabilanggo, nagpasya sina Enrile at
mga kapwa nagbabalak laban kay Marcos na humingi ng tulong AFP Vice Chief of
Staff Lt. Gen Fidel Ramos na hepe rin ng Philippine Constabulary (ngayong
Philippine National Police). Si Ramos ay pumayag na magbitiw sa kanyang posisyon
at suportahan ang mga nagbabalak laban kay Marcos. Noong mga 6:30 pm noong 22
Pebrero 1986, sina Enrile at Ramos ay nagdaos ng isang pagpupulong ng press sa
Camp Aguinaldo kung saan nila inihayag ang kanilang pagbibitiw sa kanilang mga
posisyon sa Gabinete ni Marcos at pag-urong ng kanilang suporta sa pamahalaan ni
Marcos. Mismong si Marcos ay kalaunang nagsagawa ng mga pagpupulong ng balita na
tumatawag kina Enrile at Ramos na sumuko na humihikayat sa kanilang "itigil ang
kaestupiduhang ito". Sa isang mensaheng isinahimpapawid sa Radio Veritas noong
mga alas 9¬†ng gabi, hinimok ni Kardinal Sin ang mga Pilipino na tulungan ang mga
pinunong rebelde sa pamamagitan ng pagpunta sa seksiyon ng EDSA sa pagitan ng
Camp Crame at Aguinaldo at pagbibigay ng suportang emosyonal, mga pagkain at iba
pang mga suplay. Maraming mga tao, pari at madre ang tumungo sa EDSA.

Sa kasagsagan ng rebolusyong People Power, inihayag ni Juan Ponce Enrile na ang
pananambang sa kanya ay pineke upang magkaroon ng dahilan si Marcos sa
pagpapataw ng martial law.

Sa bukang liwayway ng linggo, ang mga hukbo ng pamahalaan ni Marcos ay dumating
upang patumbahin ang pangunahing transmitter ng Radio Veritas na pumutol sa
pagsasahimpapawid sa mga taong nasa probinsiya. Ang himpilan ay nilipat sa isang
standby transmitter na may isang limitadong saklaw ng pagsasahimpapawid. Ang
himpilan ay pinuntirya ni Marcos dahil ito ay naging mahalagang kasangkapan ng
pakikipagtalastasan para sa pagsuporta ng mga mamamayan sa mga rebelde na
nagbibigay alam sa kanila sa mga pagkilos ng hukbo ni Marcos at paghahatid ng
mga mensahe para sa pagkain, gamot at mga suplay.

Ang mga tao ay patuloy pa ring tumungo sa EDSA hanggang sa lumobo sa mga daan
daang libong hindi armadong mga sibilyan. Ang mood sa mga lansangan ay aktuwal
na masaya na marami ay nagdadala ng kanilang mga buong pamilya. Ang mga
mang-aawit ay nag-aliw sa mga tao, ang mga pari at madre ay nanguna sa mga
prayer vigil at mga tao ay nagtayo ng mga barikada at makeshift na mga bag ng
buhangin, mga puno at mga sasakyan sa ilang mga lugar sa kahabaan ng EDSA.
Saanman, ang mga tao ay nakikinig sa Radio Veritas sa kanilang mga radyo. Ang
ilang mga pangkat ay umaawit ng Bayan Ko na mula pa 1980 ay naging makabayang
antema ng oposisyon. Kadalasang ipinapakita ng mga tao ang tandang LABAN na may
nabuong "L" sa kanilang hinlalaki at hintuturo. Pagkatapos ng tanghalian noong
Pebrero 23, nagpasya sina Ramos at Enrile na palakasin ang kanilang mga
posisyon. Tumawid si Enrile sa EDSA mula Camp Aguinaldo hanggang Camp Crame sa
gitna ng mga paghihiwayan ng mga tao. Sa gitnang katanghalian, ang Radio Veritas
ay naghatid ng mga ulat ng pagmamasa ng mga Marine malapit sa mga kampo sa
silangan at mga tangkeng LVT-5 na papalapit mula hilaga at silangan. Ang isang
kontinhente ng mga Marin na may mga tangke at mga armoradong van na pinangunahan
ni Brigadier General Artemio Tadiar ay pinahinto sa kahabaan ng Ortigas Avenue
mga 2¬†km mula sa mga kampo ng mga sampung mga libong mga tao. Ang mga madreng
humahawak ng mga rosaryo ay lumuhod sa harapan ng mga tangke at ang mga babae ay
naghawak hawak upang harangin ang mga hukbo. Hiniling ni Tadiar sa mga tao na
padaanin sila ngunit hindi gumalaw ang mga tao. Sa huli, ang mga hukbo ni Marcos
ay umurong nang walang pagpapaputok ng baril na nangyari. Sa gabi, ang standby
transmitter ng Radio Veritas ay nabigo. Sa sandaling pagkatapos ng hating gabi,
nagawa ng mga staff na pumunta sa isa pang himplian upang simulan ang
pagsasahimpapawid mula sa isang lihim na lokasyon sa ilalim ng pangalang "Radyo
Bandido". Sa bukang liwayway ng Lunes, 24 Pebrero 1986, ang unang mga malalang
pagsagupa sa mga hukbo ng pamahalaan ay nangyari. Ang mga marine na nagmamartsa
mula sa Libis sa silangan ay naghagis ng mga tear gas sa mga demonstrador na
mabilis na kumalat. Ang ilang mga marine ay pumasok naman at humawak sa
silangang panig ng Camp Aguinaldo. Kalauna, ang mga helicopter ng ika-15 Strike
Wing ng Philippine Air Force na pinangunahan ni Col. Antonio Sotelo ay inutusan
mula sa Sangley Point, Cavite na tumungo sa Camp Crame. Sa lihim, ang squadron
ay dumipekto at sa halip na pagsalakay sa Camp Crame ay lumapag rito na may mga
naghahiyawang mga tao at yumayakap sa mga piloto at mga crew nito. Ang isang
helicopter na Bell 214 na piniloto ni Mahjor Major Deo Cruz ng ika-25 Helicopter
Wing at mga Sikorsky S-76 gunship na piniloto ni Colonel Charles Hotchkiss ng
ika-20 Air Commando Squadron ay mas maagang sumali sa mga rebelde sa himpapawid.
Ang presensiya ng mga helicopter ay nagpalakas sa morale nina Ramos at Enrile na
patuloy na humihikayat sa kanilang mga kapwa sundalo na sumali sa kilusan. Sa
katanghalian, si Corazon Aquino ay dumating sa base kung saan sina Enrile,
Ramos, at mga RAM officer at mga tao ay naghihintay.

Samantala, ang Pangulo ng Estados Unidos na si Ronald Reagan ay nabahala na baka
atakihin at patayin ni Marcos ang mga nagpoprotesta na masasaksihan sa
telebisyon ng buong mundo. Naglabas ng pahayag ang administrasyon ni Reagan na
kung gagamit si Marcos ng dahas ay "magsasanhi ito ng hindi masabing pinsala sa
ugnayan sa pagitan ng ating dalawang pamahalaan.

Sa mga parehong oras, nakatanggap si June Keithley ng mga ulat na nilisan ni
Marcos ang Malacanang Palace at isinahimpapawid ito sa mga tao sa EDSA. Ang mga
tao ay nagdiwang at kahit sina Ramos at Enrile ay lumabas mula sa Crame upang
harapin ang mga tao. Gayunpaman, ang pagdiriwang ay panandalian dahil kalaunang
lumabas si Marcos sa telebisyong kinokontrol ng pamahalaan na Channel 4, na
nagdedeklarang hindi siya magbibitiw sa pagkapangulo. Pinagpalagay na ang maling
ulat ay isang kalkuladong pagkilos laban kay Marcos upang humikayat ng masa
maraming mga depeksiyon. Sa pagsasahimpapawid na ito, ang Channel 4 ay biglaang
naglaho sa himpapawid. Binihag isang kontinhente ng mga rebelde sa ilalim ni
Col. Mariano Santiago ang himpilian. Ang Channel 4 ay naibalik sa ere sa
katanghalian na naghahayg si Orly Punzalan na ang "Channel 4 ay muling nasa
himpapawid upang paglingkuran ang mga tao". Sa mga panahong ito, ang mga tao sa
EDSA ay lumobo na sa higit sa isang milyon. Ang pagsasahimpapawid na ito ang
itinuturing na pagbabalik ng ABS-CBN sa ere dahil ito ang unang beses na ang mga
dating empleyado ay nasa loob ng complex nito pagkatapos ng 14 taong pagsasara
nito ni Marcos noong martial law. Sa huling katanghalian, ang mga helicopter ng
rebelde ay sumalakay sa Villamor Airbase na nagwawasak sa mga ari-ariang
panghimpapawid ng pangulo. Ang isa pang helicopter ay tumungo sa Malacanang
Palace na nagpatama ng isang rocket at nagsanhi ng maliit na pinsala. Kalaunan,
ang karamihan ng mga opiser na nagtapos sa Philippine Military Academy (PMA) ay
dumipekto sa pamahalaan ni Marcos. Ang karamihan ng mga Sandatahang Hukbo ay
lumipat na sa kabilang panig.

Maya-maya lamang ay nanumpa si Corazon Aquino bilang bagong pangulo ng Pilipinas
sa isang seremonya sa Club Filipino sa Greenhills, isang kilometro mula sa Kampo
Crame. Pinasumpa si Aquino ni Senior Associate Justice Claudio Teehankee, at
pinasumpa naman si Laurel bilang Pangalawang Pangulo ni Justice Abad Santos.
Hawak ni Aurora Aquino, nanay ni Ninoy Aquino, ang bibliang ginamit sa panunumpa
ni Aquino. Kasama sa seremonya si Ramos, na na-promote bilang Heneral, si Enrile
at ang iba pang mga politiko. Nasa labas ang maraming mga taga-suporta ni
Aquino, na karamihan ay naka-dilaw bilang pagpapakita ng kanilang suporta.
Matapos ang panunumpa ni Aquino ay kumanta sila ng Bayan Ko.

Samantala, nanumpa naman si Marcos sa Malacanang Palace. Nandoon ang ilan sa
kanyang mga taga-suporta na sumisigaw ng "Marcos! Marcos! Marcos pa rin!" Ang
panunumpa ay ginawa ni Marcos sa balkonahe ng palasyo ng Malacanang na
isinahimpapawid ng IBC-13 at GMA-7. Walang mga inanyayahang mga dayuhang
dignitaryo ang dumalo sa seremonyang ito sa kadahilang pangseguridad. Ang
mag-asawang Marcos ay lumabas sa balkonahe sa harap ng mga 3000 loyalistang KBL
na nagsisigawan kina Marcos na "Dakpin ang mga Ahas!". Pagkatapos ng panunumpa
ay mabilis na umalis ang mag-asawa sa labas ng Palasyong Malacanang. Naputol ang
pagbrodkast nito noong kubkubin ng mga rebeldeng sundalo ang mga nalalabing mga
estasyon.

Marami ding mga demonstrador ang nagmasa sa mga barikada sa kahabaan ng
Mendiola, hindi kalayuan mula sa Malakanyang, ngunit hinarang sila doon ng mga
loyalistang mga sundalo. Maraming mga demonstrador ang nagalit, ngunit inawat
sila ng mga pari na nakiusap na huwag maging marahas.

Ang Pangulong Ronald Reagan ay naglabas ng isang pagsusumamo kay Marcos na
magbitiw na: Ang mga pagtatangka na patagalin ang buhay ng kasalukuyang rehime
sa pamamagitan ng dahas ay walang kabuluhan. Ang lunas sa krisis na ito ay
matatamo lamang sa pamamagitan ng isang mapayapang paglipat sa isang bagong
pamahalaan.". Binasa ni Marcos ang mensahe ni Reagan noong alas 3 ng madaling
araw (oras ng Maynila) at agad na tinawagan ni Marcos ang Senador ng Estados
Unidos na si Paul Laxalt, para humingi ng payo mula kay Reagan. Iminungkahi ni
Marcos kay Laxalt ang pagsasalo ng kapangyarihan kay Aquino o manunungkulan
bilang nakakatandang tagapayo ni Aquino. Tumawag si Laxalt kay Marcos ng alas
singko. Tinanong ni Marcos kay Laxalt na Senador, ano sa tingin mo? Dapat na ba
akong magbitiw?". Sumagot si Laxalt na "I think you should cut and cut cleanly.
I think the time has come. (Sa tingin ko dapat mo nang putulin at putulin ng
malinis. Sa tingin ko dumating na ang panahon)" na siyang kinalungkot ni Marcos.
Bandang hapon, kinausap ni Marcos si Enrile para sa kanyang ligtas na paglisan
kasama ang kanyang pamilya at mga malalapit na kaalyado gaya ni General Ver. Sa
hating gabi, dinala ng U.S. Airforce HH-3E Rescue helicopter ang pamilya ni
Marcos sa Clark Airbase Pampanga mga 83 kilometrong hilaga ng Maynila bago
sumakay sa mga eroplanong US Air Force DC-9 Medivac at C-141B patungo sa
Andersen Air Force Base sa Guam, at papunta naman sa Hickam Air Force Base sa
Hawaii kung saan dumating si Marcos noong 26 Pebrero 1986.

Kabilang sa mga bagay na itinala ng bagong pamahalaan ng Pilipinas na naiwan ng
pamilyang Marcos sa Malacanang Palace nang lumikas ito patungo sa Hawaii ang 15
mink coat, 65 parasol, 508 mga gown, 888 handbag at 71 pares ng mga sunglass at
mga 1,060 pares ng sapatos. Iniulat na nang tumakas si Marcos, natuklasan ng mga
ahente ng U.S. Customs ang 24 maleta ng mga brick na ginto at diamanteng hiyas
na itinago sa mga diaper bag. Ang mga sertipiko ng gintong bullion na
nagkakahalaga ng mga bilyong dolyar ay sinasabing kasama sa mga ari-ariang
personal na dinala ni Marcos at kanyang pamilya at mga crony nang bigyan sila ng
ligtas na daanan ng administrasyong Reagan patungong Hawaii.

Pagkalipas ng tatlong taon, namatay siya noong 28 Setyembre 1989 sa Honolulu,
Hawaii sa edad na 72 sa cardiac arrest matapos ng matagal na pakikipaglaban sa
mga karamdaman ng bato, baga at puso.

Ang bangkay ni Marcos ay inuwi sa Pilipinas noong 1993 at nakatanghal sa isang
mausoleo sa Batac, Ilocos Norte. Hiniling ng pamilya Marcos na ilibing si Marcos
sa Libingan ng mga Bayani ngunit ito ay sinalungat ng maraming mga politiko at
mga biktima ng mga karapatang pantao ni Marcos.

Sa kasalukuyan, ang pamahalaan ng Pilipinas ay nagbabayad pa rin ng interes sa
mga utang pandayuhan ng bansa na natamo noong panahon ng administrasyong Marcos
hanggang sa 2025. Nang maging Pangulo si Marcos noong 1965, ang utang na
pandayuhan ng Pilipinas ay mababa sa dalawang bilyong dolyar. Nang mapatalsik si
Marcos noong 1986, ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay umabot ng 28 bilyong
dolyar. Ayon sa mga ulat, ang 33% ng mga utang pandayuhan na katumbas ng 8
bilyong dolyar ay napunta sa bulsa ni Marcos at kanyang mga crony. Noong 1975,
ang 57% ng mga pamilyang Pilipino ay iniulat na mahirap.

Ang isang ulat noong 2007¬†ng United Nations Office on Drugs and Crime at World
Bank ay nagtantiya na may halagang $US 5 bilyon hanggang $US 10 bilyon ang mga
aria-ariang kinuha ni Ferdinand Marcos mula sa bansang Pilipinas. Sinasabing ang
anak ni Marcos na si Irene Marcos Araneta ay may Swiss bank account na
naglamaman ng US $13.2 bilyon na ni-launder at nilipat sa mga iba't ibang
account sa mga bansang gaya ng Luxembourg, British Virgin Islands,
Liechtenstein. Noong 8 Abril 2013, iniulat na ang anak ni Marcos na si Imee
Marcos ay may mga sikretong offshore trust at isang offshore company sa British
Virgin Islands na hindi niya idineklara sa kanyang SALN.

Noong 2004, si Ferdinand Marcos ay inilagay ng Transparency International na
ikalawang pinakakurakot na pinuno sa buong mundo.

Hindi kailanman kinilala o hiningan ng patawad ng mga kasapi ng pamilya Marcos
ang mga nagawang atrosidad at paglabag ng mga karapatang pantao ni Ferdinand
Marcos. Inangkin ni Imelda Marcos na ang dapat humingi ng tawad ay ang
pamahalaan ng Pilipinas at hindi ang kanyang pamilya. Ayon kay Human Rights
(CHR) Chairperson Loretta Ann Rosales, ang pagpapatibay ng US Court Appeals sa
kasong contempt laban sa pamilya Marcos ay kabayaran para sa "walang hiyang
kayabangan" ni Bongbong at kanyang ina na hindi humingi ng tawad para sa
pagnanakaw at pagpatay noong rehime ni Marcos. Ang hatol na $353.6 milyon
contempt laban sa pamilya Marcos ay para sa paglabag ng pamilya Marcos sa
injunction na nagbabawal sa kanilang ubusin ang ari-arian ng pamilya Marcos na
ibabayad sa mga biktima ni Marcos.

Ang mga kinatawan ng Akbayan ay naghain ng resolusyon sa Kapulungan ng mga
Kinatawan ng Pilipinas na mandatoryong ituro sa mga estudyante ang mga atrosidad
ng Batas Militar ni Marcos sa lahat ng mga antas ng edukasyon upang "bigyan ang
mga tao ng lahat ng mga kasangkapan upang matukoy ang katotohanan mula sa mga
kasinungalingan". Hiniling ng Akbayan sa Pangulong Noynoy Aquino na suportahan
ang kanilang resolusyon "upang salungatin ang agresibong kampanya [ng mga
loyalista ni Marcos] na baguhin ang kasaysayan at itransporma ang brutal na
diktador sa isang mabuting pinuno." Ang resolusyon ng Akbayan ay sinusuportahan
ng Commission on Human Rights (CHR), National Youth Commission (NYC), mga iba't
ibang pangkat ng kabataan at mga propesor ng kasaysayan.

Isa sa pag-aangkin ng mga loyalista ni Marcos ay ang Pilipinas ay isang mayaman
o napakaunlad na bansa noong panahon ni Marcos. Gayunpaman, ito ay sinasalungat
ng mga ebidensiya. Nang mapatalsik si Marcos noong Pebrero 1986, ang halaga ng
piso ay bumagsak ng higit sa 400 porsiyento, ang Pilipinas ay nabaon sa 28
bilyong dolyar na utang sa dayuhan, may tumaas na implasyon at ang kahirapan at
korupsiyon ay laganap.

Inangkin ni Bongbong Marcos na kung hindi daw napatalsik ang kanyang ama sa
kapangyarihan ay naging Singapore na daw sana ang Pilipinas ngayon.

Gayunpaman, ayon sa mismong unang Punong Ministro ng Singapore na si Lee Kuan
Yew na namuno sa parehong panahon ng pamumuno ni Marcos mula 1959 hanggang 1990:
Ang kaibahan [ng Pilipinas sa Singapore] ang kultura ng mga Pilipino. Ito ay
isang malambot, mapagpatawad na kultura. Sa Pilipinas lamang na ang isang
pinunong tulad ni Ferdinand Marcos na nagnakaw sa kanyang bansa sa loob ng 20
taon ay itinuturing pa rin para sa isang pambansang paglibing. Ang hindi
malaking halaga ng mga ninakaw ni Macos ay nagawang nabawi ngunit ang kanyang
asawa at mga anak ay pinayagang makabalik at lumahok sa politika. Kanilang
sinuportahan ang nanalong mga kandidato sa pangulo at kongreso gamit ang
kanilang malalaking mga mapagkukunan at muling bumalik sa politika at lipunan
pagkatapos ng 1998 halalan na nagbalik kay Joseph Estrada.

Ayon kay Lee Kuan Yew, dahil walang nang nagpapautang na dayuhan kay Marcos
pagkatapos ng pagpatay kay Ninoy at dahil sa hindi magawang mabayaran ni Marcos
ang mga interest sa $25 bilyon dolyar utang sa dayuhan ng Pilipinas, ipinadala
ni Marcos ang kanyang kalihim na si Bobby Ongpin kay Lee upang umutang ng
$300-500 milyong upang mabayaran ang mga interes ng utang ng Pilipinas. Ayon kay
Lee, tumingin siya ng diretso sa mata ni Marcos at sinabing "Hindi namin
kailanman makikitang maibabalik ang salapi...Ang kailangan ay isang matatag at
malusog na pinuno at hindi mas maraming mga utang". Ayon din kay Lee, sa $25
bilyong dolyar na utang ni Marcos sa dayuhan, ang 8 bilyong dolyar ay ipinautang
ng mga bangko ng Singapore.

Bago maluklok si Marcos bilang Pangulo noong mga 1965‚Äì1986, ang Penn World
Tables ay nag-ulat ng real na paglago sa GDP kada kapita na may aberaheng 3.5%.
Sa ilalim ng rehimeng Marcos (1965‚Äì1986), ang taunang aberaheng paglago sa GDP
ay 1.4% lamang. Ayon sa ilang sanggunian, ang taunang GDP ng Pilipinas mula 1976
hanggang 1986 ay 1.8% lamang. Sa 20 taong pamumuno ni Marcos, ang GNP kada tao
ng Pilipinas ay lumago lamang mula $495 hanggang $540 na halos walang pag-usad
samantalang ang GNP kada tao ng Timog Korea sa parehong panahon ay lumago mula
$330 hanggang $2,345 dahil sa naging pamumuno ni Park Chung-hee . Iniulat ng
World Bank na ang Pilipinas ay isa sa pinakamayamang ekonomiya sa Asya noong mga
1950 bago ang pagluklok ni Marcos bilang Pangulo, na ikalawa sa Hapon ngunit
naging isa sa pinakamahirap na bansa sa Asya ngayon. Ang mga taon ng maling
pangangasiwa sa ekonomiya at pababago-bagong kondisyon sa politika noong
rehimeng Marcos ang nag-ambag sa bumagal na pag-unlad ng ekonomiya ng Pilipinas.
Sa ilalim ni Ferdinand Marcos nang ang ekonomiya ng Pilipinas ay kauna-unahang
nakaranas ng negatibong pag-unlad mula 1984. Ang implasyon ay nasa 65%. Ang
opisyal na palitan ng piso-dolyar noong 1965 ay 3.90 piso kada dolyar ngunit
bumagsak sa 19.030 piso kada dolyar noong 1985. Sa halip na paunlarin ang
ekonomiya, pinalawig ni Marcos ang papel ng mga renta sa ekonomiya.

Ang ekonomiya ng Pilipinas ay nasadlak sa krisis pang-ekonomiya noong mga 1970
dahil sa sinasabing paggastos ni Marcos ng mga pondong pampamahalaan sa kanyang
muling pagtakbo bilang Pangulo. Dahil hindi mabayaran ng administrasyon ni
Marcos ang utang pandayuhan ng bansa, siya ay nakipag-ayos sa IMF na pabagsakin
ang halaga ng piso sa ‚Ç±6.40 kada US dolyar.

Noong mga 1970, ang pangkalahatang pagtaas sa mundo ng mga presyo ng hilaw na
materyal ay nakatulong sa ekonomiya. Napanatili ng pagmamanupaktura ang 6
porsiyentong rate ng paglago noong mga huling 1960 ngunit mababa sa ekonomiya sa
kabuuan. Ang pagluluwas ng mga produkto ay lumago rin. Sa ilalim ni Marcos ang
mga pagluluwas ng produktong kahoy ang isa sa mga pangunahing iniluluwas na
produkto ng bansa. Ang kaunting pansin ay binigay sa mga epektong
pangkapaligiran ng pagkakalbo ng mga kagubatan. Noong mga maagang 1980, ang
industriya ay gumuho dahil ang karamihan sa mga kagubatan ay naubos na. Sa
tulong ng mga Pundasyogn Rockefeller at Ford ay dinala ni Marcos ang Rebolusyong
Berde sa Pilipinas. Itinatag ng mga pundasyong Rockeller at Ford ang
International Rice Research Institute sa Los Ba√±os, Laguna kung saan direktor
ang Amerikanong si Dr. Robert Chandler at pangunahing rice breeder ang
Amerikanong si Dr. Henry Beachell. Ang isang nalikhang uri ng bigas o kanin ni
Dr. Beachell ang IR8 na gumawa sa Pilipinas at ibang bansa sa Asya na sapat sa
kanin sa mga panahong ito. Gayunpaman, upang mapataas ang produksiyon ng kaning
ito, kailangang lapatan ng mga input na pataba at pesticide na sobrang mahal
para sa mga mahihirap na magsasaka. Ang Rebolusyong Berde ay binatikos ng ilan
dahil sa nakikitang matataas na mga tubo para sa mga transnasyonal korporasyon
na nagbebenta ng mga input ngunit pangkalahatang mapanganib sa mga maliit na
magsasaka na kadalasang natutulak sa mga pagkakautang at kahirapan. Dahil dito,
iniulat na ang bilang ng mga magsasakang-nangungutang na may mabuting katayuan
sa ilalim ng Masagana 99 ay bumagsak sa 80,000 noong mga 1977‚Äì1978 mula 800,000
noong 1973. Noong 2006, ang mga utang ng mga magsasaka na hindi pa rin
nababayaran sa ilalim ng Masagana 99 ay ‚Ç±5.5 bilyon. Ang 20 porsiyento ng mga
utang ay siningil pa rin sa ilalim ni Arroyo sa mga umutang na magsasaka.

Ang pampublikong sektor ay gumampan ng mas malaking papel sa ekonomiya noong mga
1970 dahil sa paggastos ng pamahalaan sa GNP ng mga 40 porsiyento. Upang
suportahan ang ekonomiya, si Marcos ay mabigat na umutang sa dayuhan. Nang
maging Pangulo si Marcos noong 1965, ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay
mababa sa dalawang bilyong dolyar. Nang mapatalsik si Marcos noong Pebrero 1986,
ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay umabot ng 28 bilyong dolyar. Sa
kasalukuyan, ang pamahalaan ng Pilipinas ay nagbabayad pa rin ng interes sa mga
utang pandayuhan ng bansa na natamo noong panahon ng administrasyong Marcos
hanggang sa 2025. Ayon sa mga ulat, ang 33% ng mga utang pandayuhan na katumbas
ng 8 bilyong dolyar ay napunta sa bulsa ni Marcos at kanyang mga crony.

Sa kabila ng agresibong mga patakarang pangungutang at paggasta ng pamahalaan ni
Marcos, ang Pilipinas ay nahuhuli sa mga iba pang bansa sa Timog Silangang Asya
sa rate ng paglago ng GDP kada capita. Ang karamihan ng utang na ito ay ginugol
ni Marcos sa pagtatayo at pagpapabuti ng imprastruktura at pagtataguyod ng
turismo. Ang turismo ay tumaas na nag-ambag sa paglago ng ekonomiya. Ang
karamihan ng mga turistang ito ay mga balikbayang Pilipino na bumalik sa ilalim
ng Balikbayan Program na inilunsad noong 1973. Ang isa pang pangunahing
pinagkunan ng paglago ng ekonomiya ang mga remittance ng mga manggagawang
Pilipino sa ibang bansa (OFW) na naghanap at nakatagpo ng trabaho sa Gitnang
Silangan, Singapore at Hong Kong dahil hindi makahanap ng mga trabaho sa
sariling bansa ay. Ang pagluluwas ng mga manggagawang Pilipino sa ibang bansa ay
isang patakaran ni Marcos noong 1974.

Sa pagpapatupad ng Bagong Lipunan, kinumpiska ni Marcos ang mga negosyo ng
"oligarkiyang Tsino at Espanyol" ngunit ang mga ito ay napunta naman sa mga
kasapi ng pamilya Marcos at mga malapit na kaibigan na gumamit ritong mga pronta
upang pagtataguan ng mga nakuha nila sa korupsiyon. Itinatag ni Marcos ang
"kapitalismong crony" kung saan malaking nakinabang ang kanyang mga crony ni
Marcos na naging bagong oligarkiya. Sa ilalim ng Martial Law, ginawang pambansa
o pag-aari ng pamahalaan ni Marcos ang mga pribadong malalaking korporasyon gaya
ng PLDT, PAL (Philippine Airlines), Meralco, Fortune Tobacco, San Miguel
Corporation at iba pa na naging mga pag-aari ng pamilyang Marcos. Ang mga
monopolyo sa ilang mga mahahalagang industriya ay nilikha ni Marcos at inilagay
sa kontrol ng kanyang mga crony gaya ng industriyang buko sa ilalim nina Eduardo
Cojuangco, Jr. at Juan Ponce Enrile, industriya ng tobacco sa ilalim ni Lucio
Tan, industriya ng saging sa ilalim ni Antonio Floirendo, industriya ng asukal
sa ilalim ni Roberto Benedicto at pagmamanupaktura sa ilalim nina Herminio
Disini at Ricardo Silverio. Ang pagtatag ni Marcos ng mga monopolyo ang malalang
nagpalumpo sa ekonomiya ng Pilipinas. Ang mga magsasaka ng asukal at buko ay
napilitan lamang magbenta ng kanilang mga produkto sa mga monopolyong itinatag
ni Marcos sa mas mababang presyo kesa sa presyong pandaigdigan. Ang mga opiser
ng militar ay inilagay ni Marcos sa lupon ng mga korporasyon at inutos niyang
kontrolin ng militar ang lahat ng mga pampublikong utilidad at media.

Pagkatapos ideklara ni Marcos ang Martial law noong 1972, siya ay nangakong
magpapatupad mga repormang agrarian. Gayunpaman, ang mga reporma ng lupain na
ito ay malaking nagsilbi upang pahinain ang mga kalaban sa lupain ni Marcos at
hindi paliitin ang kawalang pantay sa mga lugar rural.

Ang kawalang trabaho sa bansa ay lumobo mula 6.30% noong 1972 hanggang 12.55%
noong 1985. Ang kawalang pantay sa sahod noong Martial law ay lumago dahil ang
pinakamahirap na 60 porsiyento ng bansa ay kumukuha lamang ng 22.5 porsiyento ng
sahod ng bansa noong 1980 na mababa mula sa 25 porsiyento noong 1970 samantalang
ang pinakamayamang 10 porsiyento ng populasyon ay kumukuha ng mas malaking
bahagi ng sahod ng bansa na 41.7 porsiyento noong 1980 na tumaas mula 37.1
porsiyento noong 1970. Ang mga trend na ito ay kasabay ng mga akusasyon ng
cronyismo sa administrasyong Marcos dahil ang administrasyon ay nahaharap sa mga
tanong ng pagpapabor sa ilang mga kompanya na malapit kay Marcos. Ayon sa Family
Income and Expenditure Survey na isinagawa 1965 hanggang 1985, ang insidensiya
ng kahirapan sa Pilipinas ay tumaas mula 41 porsiyento noong 1965 hanggang 58.9
porsiyento noong 1985. Ito ay maituturo sa mas mas mababang real na mga sahod
pang-agrikultura at mas mababang mga sahod para sa wala at may kasanayang mga
manggagawa. Ang real na mga sahod pang-agrikultura ay bumagsak ng mga 25
porsiyento mula sa kanilang 1961 lebel samantalang ang mga real na sahod para sa
mga wala at may kasanayang trabahador ay nabawasan ng mga 1/3 ng kanilang 1962
lebel.

Noong 1995, ang mga 10,000 Pilipino ay nanalo sa isang U.S. class-action lawsuit
na inihain laban sa estado ni Marcos. Sila ay ginawaran ng kabayaran sa pinsala
na $1.96 bilyong dolyar ng Federal District Court of Honolulu, Hawaii para sa
mga paglabag sa karapatang pantao noong Martial Law. Ang mga kaso ay inihain ng
mga biktima o mga nabubuhay nilang mga kamag-anak sa pagpapahirap, pagpatay at
mga paglaho ng mga ito. Kabilang sa mga nanalo ang mga pamilya ng mga biktimang
sina Liliosa Hilao na ginahasa at pinahirapan at pinatay ng militar dahil sa
pagbatikos sa administrasyong Marcos at ng estudyanteng si Archimedes Trajano na
pinahirapan at pinatay ng militar sa ilalim ni Fabian Ver dahil lang sa
pagtatanong kay Imee Marcos sa isang bukas na forum noong 1977.

Sa pag-apela ni Imelda Marcos sa hatol ng hukuman, pinagtibay ng United States
Court of Appeals for the Ninth Circuit ang hatol laban kay Marcos at pabor sa
mga biktima ni Marcos. Dahil wala pang nakukuhang pondo upang ipagkaloob sa mga
biktima ang hatol, ito ay ipinagkaloob ng hukuman mula sa mga pondo ng pamilya
Marcos sa mga Swiss bank accounts sa pamamagitan ng mga sangay sa California ng
mga Swiss bank. Kalaunang pumasok ang mga biktima ni Marcos sa isang kasunduang
kompromiso sa pamilya Marcos para sa 150 milyong dolyar na settlement. Noong
1995, sina PCGG chairman Gunigundo at abogado ng SELDA (Samahan ng mga
Ex-Detainees Laban sa Detensiyon at Aresto) na si Robert Swift ay lumagda sa
isang memorandum of agreement para sa isang kompromiso sa administrasyong Fidel
Ramos na tatanggap ng 100 milyong dolyar kapalit ng pagbawi ng class action na
posibleng nagkakaloob sa pamilya Marcos ng imunidad mula sa mga hinaharap na
demanda laban sa kanila. Ang kasunduang ito ay kinundena ng SELDA bilang ilegal
at imoral na nagtulak kay Ramos na huwag nang lagdaan ang kasunduan. Noong Marso
1997, pinagtibay ng Kataas-taasang Hukuman ng Estados Unidos ang desisyon ng
Court of Appeals laban kay Marcos at pabor sa mga biktima ni Marcos.

Inilalagay ng mga grupong Human rights ang bilang ng mga biktima ng
ekstrahudisyal na pagpatay sa ilalim ng martial law ni Marcos sa 1500 katao.
Ayon as Karapatan, ang mga rekord ay nagpapakitang ang 759 katao ay hindi
boluntaryong naglaho (ang kanilang mga katawan ay hindi kailanman natagpuan).
Ayon sa historyan ng militar na si Alfred McCoy may 3,257 ekstrahudisyal na
pagpatay, 35,000 biktima ng mga pagpapahirap at 70,000 mga nabilanggo noong mga
panahon ng pamumuno ni Marcos.

Noong 2003, idineklara ng Korte Suprema ng Pilipinas na ang anumang kayamanan ni
Ferdinand Marcos na labis sa kanyang kabuuang legal na kinita na $304,000 bilang
Pangulo ng Pilipinas mula 1965 hanggang 1986 ay ipagpapalagay na kayamanang
nakuha mula sa masama.

Nagawang mabawi ng Presidential Commission on Good Government (PCGG) na itinatag
noong 1986 ang 164 bilyong piso ($US 4 bilyong dolyar) na kinuha ni Marcos
kabilang ang mga alahas gaya ng isang 150-carat ruby at isang diamanteng tiara,
mga daang milyong mga dolyar na itinago sa mga Swiss bank account at mga prime
real estate.

Noong 2003, ibinalik ng pamahalaan ng Switzerland sa pamahalaan ng Pilipinas ang
US$684 milyon (o 8 bilyong piso) ng kayamanan ni Marcos na nakatago sa mga Swiss
account. Ang salaping ito ay ibabayad sa mga biktima ni Marcos noong martial
law.

Noong 1968, ginamit ni Ferdinand at Imelda ang mga alias na William Saunders at
Jane Ryan upang buksan ang kanilang unang Swiss bank account sa Zurich,
Switzerland, na may balanseng $950,000 noong Marso 1968 nang ang sahod ni Marcos
bilang Pangulo ng Pilipinas ay $5,600 lamang.

Noong Pebrero 2014, nabawi ng pamahalaan ng Pilipinas ang higit 29 milyong
dolyar o mga ‚Ç±1.3 bilyon mula sa mga natitirang salapi ni Ferdinand Marcos na
nakatago sa mga mga Swiss account sa Singapore.

Noong Enero 2014, ang dating sekretarya ni Imelda Marcos na si Vilma Bautista ay
hinatulan ng dalawa hanggang anim na taong pagkakabilanggo sa New York dahil sa
pakikipagsabwatan sa pagbebenta ng painting ni Claude Monet na Le Bassin aux
Nymph√©as sa London gallery sa halagang $28 milyon. Ang painting ay naglaho mula
sa konsulado ng Pilipinas sa Manhattan, New York City pagkatapos mapatalsik ang
mga Marcos noong 1986.

Noong 1992, inangkin ni Imelda Marcos na ang kayamanan ni Ferdinand Marcos ay
mula sa Ginto ni Yamashita ngunit ito ay hindi pinaniniwalaan ng mga
imbestigador. Ayon sa imbestigador na si Minoru Fukumitsu na naglingkod sa staff
ni Heneral Douglas MacArthur, nagsagawa siya ng lubusang imbestigasyon sa ginto
ni Yamashita ngunit walang siyang nahanap na ebidensiyang ito ay umiral.
Inembistagahan ni Fukumitsu ang mga 200 Hapones na opiser at mga lalakeng
naglingkod sa ilalim ni Tomoyuki Yamashita. Pinaniniwalaan ng ilan na inimbento
lang ni Marcos ang kuwento na nakamit nito ang ginto ni Yamashita upang itago
ang pagnanakaw nito sa mga reserbang ginto ng Bangko Sentral ng Pilipinas. Ayon
sa pamahalaan ng Pilipinas, ang 800,000 troy ounce ng reserbang ginto ng Bangko
Sentral ng Pilipinas ay ninakaw o nilihis ni Marcos para sa pansariling
paggamit. Noong 2006, inangkin naman ni Imelda na ang kayamanan ng kanyang asawa
ay mula sa pagiging gold trader nito at inangking nagkamit ito ng 7,500 tonelada
ng ginto noong mga 1950. Gayunpaman, walang record ang BIR na ang pamilya Marcos
ay nagdeklara o nagbayad ng buwis sa mga inangking ari-ariang ito. Ayon naman
kay Imelda noong 1998, nalikom ni Ferdinand Marcos bilang gold trader ang 1,000
toneladang ginto habang isang "gerilya" noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig at
nakalikom ng 4,000 toneladang ginto noong mga 1970. Inangkin ni Imelda na bumili
si Ferdinand ng ginto sa halagang 17 dolyar kada ounce at ipinagbili ito ng 31
dolyar kada ounce. Ang pag-aangking ito ni Imelda ay kinutya ng mga eksperto ng
ginto sa Pilipinas at ibang bansa. Ayon sa mga eksperto ng ginto, ang 4,000
tonelada ng ginto ay kumakatawan sa output ng ginto ng Timog Aprika sa loob ng
10 taon at sa Pilipinas sa loob ng 100 taon. Ayon sa Gobernador ng Bangko
Sentral ng Pilipinas na si Gabriel C. Singson hinggil sa pag-aangkin ni Imelda,
"Magiging katatawanan lamang tayo ng buong mundo".



https://tl.wikipedia.org/wiki/Rusya

Ang Pederasyong Ruso (Ruso: –†–æ—Å—Å–∏–π—Å–∫–∞—è –§–µ–¥–µ—Ä–∞—Ü–∏—è, Rossijskaja Federacija) o
Russia (Rusya) ay isang bansang sumasaklaw sa napakalawak na bahagi ng Silangang
Europa at ng buong Hilagang Asya. Ito ang pinakamalaking bansa sa daigdig na may
tinatayang sukat na 17 075 40¬†km¬≤ at halos doble ng laki ng Canada, ang sumunod
na pinakamalaking bansa. Ito rin ang ikasiyam na bansa na may pinakamaraming
populasyon na umabot sa 142,000,000 katao. Umaabot hanggang buong Hilagang Asya
at 40% ng Europa, na humigit kumulang siyam na sona ng oras at malawak na
kalikasan at likas na yaman. Ito ang pinakamalaking reserba ng mineral at lakas
enerhiya.

Ang Rusya dati ang pinakanangingibabaw na republika ng Unyong Sobyet. Ngayon,
bilang isang malayang bansa mula nang nabuwag ang Unyong Sobyet noong Disyembre
1991, isa itong maimpluwensiyang kasapi ng Commonwealth of Independent States
(Komonwelt ng mga Malalayang Estado).

–†—É—Å—å (Rus ') ang orihinal na pangalan ng Rusya, isang estadong midyebal na
binubuo ng mga Silangang Slavs. Gayunpaman, ito ang tamang pangalan na naging
mas popular sa kasaysayan, ang ang mga nakatira sa bansa ay tinatawag na
"–†—É—Å—Å–∫–∞—è –ó–µ–º–ª—è" (russkaya zemlya) na kung saan ang kahulugan nito ay Lupang Rusu
o Rus '. Upang makilala ang mga tao sa bansang ito mula sa ibang lugar, tinawag
silang Kievan Rus na mula sa modernong histograpo.

Ruthenia naman ang salin ng salitang Rus sa latin na ginagamit sa kanluran at
timog na rehiyon ng Rus na katabi ng katolikong Europa. –†–æ—Å—Å–∏—è (Rossiya) naman
ang kasalukuyang pangalan ng estado, mula sa bersiyong Griyego na Œ°œâœÉŒØŒ± [rosia]
na ginamit ng mga Kievan Rus ito para tawagin ang mga nakatira sa Imperyong
Byzantine.

Sinasakop ng Rusya ang halos buong hilagang bahagi ng superkontinente ng Eurasia
(Eurasya). Karamihan ng bansa ay binubuo ng mga kapatagan, sa bahaging Europeo
man o sa bahaging nasa Asya na kilala kadalasan bilang Sibir‚Äô (Siberia).
Karamihan sa mga kapatagang ito sa timog ay steppe habang sa hilaga naman ay
makakapal na gubat na nagiging tundra patungo sa baybaying Arctic. Matatagpuan
ang mga bulubundukin tulad ng Caucasus (kung saan naroroon ang Bundok Elbrus,
ang pinakamataas na tuktok sa Europa na may taas ng 5633 m) at ang Altay sa mga
katimugang hangganan ng bansa, samantalang sa silangang bahagi ng bansa ay
matatagpuan ang Bulubunduking Verhojansk at ang mga bulkan ng Kamchatka
Peninsula. Kapuna-puna rin ang Bulubunduking Ural, na syang pangunahing
naghahati ng Europa mula sa Asya.

Nagtatanyag ang Rusya ng higit 37 000 km ng baybayin sa mga karagatang Arctic at
Pasipiko, pati na rin sa mga masasabing inland na dagat tulad ng Baltic, Black
(Itim), at Caspian. Ilan sa mga pulo o kapuluang matatagpuan sa hilagang
baybayin ay ang Novaja Zemlja, Franz Joseph Land, Novosibirskie Ostrova, Wrangel
Island, Kuril Islands, at Sakhalin.

Mula sa hilaga hanggang timog ang East European Plain , na kilala rin bilang
Russian Plain , ay nagbihis sequentially sa Arctic tundra , koniperus gubat
(taiga), mixed at broad-leaf forest , damuhan (kapatagan), at semi-disyerto
(fringing ang Caspian Sea), bilang ng mga pagbabago sa mga halaman na
sumasalamin sa mga pagbabago sa klima. Siberya ay sumusuporta sa isang katulad
sequence ngunit higit sa lahat ay taiga. Russia ay mundo pinakamalaking ang
taglay ng gubat , na kilala bilang "ang mga baga ng Europa", ikalawang lamang sa
Amazon Rainforest sa ang halaga ng carbon dioxide ito absorbs.

May mga 266 mamal species at 780 ibon species sa Rusya. Isang kabuuan ng 415
hayop species ay kasama sa Red Data Book ng mga Russian Federation bilang ng
1997 at ngayon ay protektado.

Ang malaking sukat ng Russia at ang distansiya ng maraming mga lugar mula sa
dagat resulta sa pangingibabaw ng mga mahalumigmig kontinental klima, na kung
saan ay laganap sa lahat ng bahagi ng bansa maliban para sa mga tundra at sa
matinding mula sa timog-silangan. Mountains sa timog masawata ang daloy ng
mainit na hangin masa mula sa Indian Ocean, habang ang kapatagan ng kanluran at
hilaga ay gumagawa ng bansa bukas sa Arctic at Atlantic impluwensiya.

Sa buong marami ng teritoryo may mga lamang ng dalawang natatanging mga
seasons-taglamig at tag-init; at taglagas ay karaniwang maikling panahon ng
pagbabago sa pagitan ng lubhang mababang mga temperatura at lubhang mataas. Ang
pinakamalamig na buwan ay ay Enero (Pebrero sa baybay-dagat), ang ang
pinakamainit ay kadalasan ay Hulyo. Pinakasaklaw ng temperatura ay tipikal. Sa
taglamig, ang temperatura sa kumuha colder parehong mula sa timog sa hilaga at
mula sa kanluran sa silangan. Summers ay maaaring maging ganap mainit, kahit sa
Siberia.

Isa sa mga unang modernong tao na may buto ng edad ng 35 000 taon ay matatagpuan
sa Russia, sa Kostenki sa gilid ng Ilog Don. Sa sinaunang-panahon beses sa
napakalaking steppes ng Timog Rusya ay tahanan sa lipi ng laog pastoralists.
Labi ng mga kapatagan civilizations ay natuklasan sa mga lugar tulad bilang
Ipatovo , Sintashta, Arkaim, at Pazyryk, na kung saan dadalhin ang earliest na
kilala bakas ng inimuntar digma , isang susi na tampok sa laog paraan ng buhay.

Sa klasiko unang panahon, ang Pontic kapatagan ay kilala bilang Scythia. Dahil
sa ang 8th siglo BC, Sinaunang Griyego mangangalakal nagdala ng kanilang mga
kabihasnan sa emporiums kalakalan sa Tanais at Phanagoria. Sa pagitan ng 3 at 6
siglo AD, ang Bosporan Kingdom, isang Hellenistic kaayusan ng pamahalaan na
nagtagumpay ang mga Griyego colonies, ay bumagsak sa pamamagitan ng laog
invasions humantong sa pamamagitan ng gerero lipi, tulad ng ang Huns at taong
hating Asayano at Europyano Avars . Ang isang tao Turko, ang Khazars, nagpuno sa
mga mas mababang Volga steppes palanggana sa pagitan ng Caspian at Dagat Itim
hanggang sa 8th siglo.

Ang ninuno ng modernong Russians ay ang Eslabo lipi, na ang orihinal na bahay ay
isipan sa pamamagitan ng ilang mga iskolar sa may been ang makahoy na lugar ng
Pinsk Marshes. Ang East Slavs unti husay Western Russia sa dalawang waves: isang
paglipat mula sa Kiev papunta sa kasalukuyan- araw Suzdal at Murom at isa pang
mula Polotsk papunta sa Novgorod at Rostov. Mula sa 7 pataas na siglo, ang East
Slavs binubuo ang bulk ng populasyon sa Western Russia at dahan-dahan ngunit
mahimbing assimilated ng katutubong-Ugric bayan Finno, kabilang ang Merya, ang
Muromians, at ang Meshchera.

Ang pagtatatag ng unang East Eslabo estado sa 9 na siglo coincided sa pagdating
ng Varangians , ang Vikings na pakikipagsapalaran kasama ang mga waterways ng
pagpapalawak mula sa silangan Baltic sa Black at Kaspiy Dagat. Ayon sa
Pangunahing Chronicle, isang Varangian mula Rus 'tao , na nagngangalang Rurik,
ay inihalal pinuno ng Novgorod sa 862. Ang kanyang mga kahalili Oleg ang Propeta
inilipat timog at conquered Kiev sa 882, na kung saan ay nagkaroon na dati
nagbabayad pugay sa mga Khazars; kaya ang estado ng Kievan Rus ' nagsimula.
Oleg, Rurik's anak Igor at Igor's anak Svyatoslav dakong huli pinasuko ang lahat
ng lipi East Eslabo sa Kievan tuntunin, sinira ang Khazar khaganate at inilunsad
ng ilang mga militar Ekspedisyon sa Byzantium.

Sa 10th sa 11th siglo Kievan Rus 'naging isa sa mga pinakamalaking at pinaka
maunlad na estado sa Europa. Ang naghahari ng Vladimir ang Great (980‚Äì1015) at
ang kaniyang anak Yaroslav ko ang Wise (1019‚Äì1054) ay bumubuo sa Golden Edad ng
Kiev, na kung saan nakita ang pagtanggap ng Ortodoksia Kristiyanismo mula sa
Byzantium at ang pagbuo ng unang East Eslabo nakasulat legal code , ang Russkaya
Pravda .

Sa 11th at 12th siglo, palaging incursions sa pamamagitan ng laog Turko tribes,
tulad ng mga Kipchaks at ang Pechenegs , na sanhi ng isang malaki at mabigat
migration ng Eslabo populasyon sa mas ligtas na, mabigat na kagubatan sa rehiyon
ng hilagaan, lalo na sa mga lugar na kilala bilang Zalesye .

Huli Kievan Rus 'disintegrated, may mga huling suntok na ang Mongol invasion ng
1237‚Äì1240, na nagresulta sa pagkawasak ng Kiev at ang pagkamatay ng tungkol sa
kalahati ng populasyon ng Rus '. Ang manlulupig, mamaya na kilala bilang Tatars
, nabuo ang estado ng mga Golden Horde , na pillaged ang Russian pamunuan at
pinasiyahan sa timog at central expanses ng Russia para sa higit sa tatlong
siglo.

Ang pinaka malakas na estado kahalili sa Kievan Rus 'ay ang Grand titulo ng duke
ng Moscow ("Moscovy" sa Western alaala), sa una ng isang bahagi ng
Vladimir-Suzdal . Habang pa rin sa ilalim ng domain ng mga Mongol-Tatars at sa
kanilang mga kasabwat, Moscow ay nagsimulang igiit ang kanyang impluwensiya sa
Western Russia sa unang bahagi ng ika-14 siglo.

Sa mga ay mahirap na beses, na may mga madalas na -Tatar raids Mongol at
agrikultura paghihirap mula sa simula ng Little Ice Age . Tulad sa ang
magpahinga ng Europa, mga salot hit Russia lugar sa isang beses bawat limang o
anim na taon 1350-1490. Gayunman, dahil sa ang mas mababang densidad ng
populasyon at mas mahusay na pangangalaga sa kalinisan (lakit pagsasanay ng
banya , ang basa ng singaw paliguan), populasyon ng pagkawala na sanhi ng mga
salot ay hindi kaya ng malubhang bilang sa Western Europe, at ang mga pre-salot
na populasyon ay naabot sa Russia nang maaga bilang 1500.

Ivan III (ang Great) sa wakas threw off ang mga kontrol ng Golden Horde,
pinagtibay sa buong ng Central at Northern Rus 'sa ilalim ng Moscow's
kapangyarihan, at ang unang sa kumuha ang pamagat "Grand Duke ng lahat ng mga
Russias". Matapos ang pagbagsak ng Constantinople sa 1453, Moscow inaangkin
sunod sa mga legacy ng Eastern Roman Empire . Ivan III asawa Sophia Palaiologina
, ang pamangkin ng huling Byzantine emperador Constantine XI , at ginawa ang
Byzantine double-luko agila sa kanyang sarili, at sa huli Russian,
amerikana-ng-bisig.

Sa pag-unlad ng Ikatlong Roma ideya, ang Grand Duke Ivan IV (ang "Awesome" o
"mga kilabot") ay opisyal na nakoronahan ang unang Tsar (" Cesar ") ng Russia sa
1547. Ang Tsar promulgated ng isang bagong code ng mga batas ( Sudebnik ng 1550
), itinatag ang unang Russian pyudal kinatawan katawan ( Zemsky Sobor ) at
ipinakilala ang mga lokal na self-management sa kanayunan rehiyon.

Gayunman, ang Tsardom ay weakened sa pamamagitan ng mahaba at hindi matagumpay
Livonian War laban sa koalisyon ng Poland, Lithuania, Sweden at para sa access
sa Baltic baybayin at dagat kalakalan. Sa parehong oras ang Tatars ng Krimeano
kapangyarihan ng kan, ang tanging natitirang mga kahalili sa mga Golden Horde ,
patuloy na salakayin Southern Russia, at ay kahit able sa burn down Moscow sa
1571.

Ang kamatayan ng Ivan's anak na minarkahan ang katapusan ng sinaunang Rurikid
Dinastiyang sa 1598, at sa kumbinasyon sa mga gutom ng 1601-1603 ang humantong
sa civil war, ang mga tuntunin ng pretenders at dayuhang interbensiyon sa
panahon ng Time ng problema sa unang bahagi ng 17 na siglo. Polish-Lithuanian
Commonwealth abala bahagi ng Russia, kabilang Moscow. Sa 1612 ang mga Poles ay
sapilitang sa retiro sa pamamagitan ng mga Ruso pulutong volunteer, na humantong
sa pamamagitan ng dalawang pambansang bayani, merchant Kuzma Minin at Prince
Dmitry Pozharsky. Ang Dinastiyang Romanov acceded sa trono sa 1613 sa
pamamagitan ng mga desisyon ng Zemsky Sobor , at ang bansa ang nagsimula nito
unti-unting paggaling mula sa krisis.

Sa ilalim ng Tsarinong si Pedrong Dakila, ang bansa ay naging isang imperyo
noong 1721 at naging kinikilala bilang isang makapangyarihang puwersa sa mundo.
Sa paghahari nioya noong 1682‚Äì1725, pinabagsak ni Pedro ang Sweden sa Dakilang
Digmaang Hilaga at pinilit ang huli ito na isuko ang West Karelia at Ingria
(dalawang rehiyon nawala sa pamamagitan ng Russia sa Panahon ng Mga Gulo), pati
na rin ang Estland at Livland, at pagsiguro ng rutang pandagat ng Imperyong Ruso
sa Dagat Baltik. Nagpagawa si Tsarenong Pedro ng bagong kabisera na tinatawag na
Saint Petersburg na kinatatayuan ng isang kuta ng Sweden, na sa susunod na mga
taon ay kilalanin bilang Bintana ng Rusya sa Europa. Ang kanyang mga reporma sa
pagpapalago ng Kanluraning Kultura sa Rusya ang nagdala sa kanya upang kilalanin
siya ng mga kapwa niyang Ruso na "Ama ng Padkakanluranin" ng Rusya.

Sa pamamagitan ng babaeng anak ni Pedro na si Elisabet, na naghari sa imperyo
noong 1741‚Äì62, nakilahok ang Rusya sa Digmaang Pitong Taon (1756‚Äì1763). Habang
nagaganap ang tunggalian ng Russia at Prusya na isanib ang Eastern Prussia sa
Imperyong Ruuso at kahit na kinuha nila ang Berlin, namatay ang Tsarinang si
Elisabet, at lahat ng mga lugar na nasakop ng Rusya ay bumalik sa kaharian ng
Prussia sa pamamagitan ng maka-Prusyang Tsarenong Pedro III ng Rusya.

Sa alyansa sa iba't-ibang European bansa, nakipaglaban ang Imperyong Ruso sa
Napoleonikong Pransiya. Dahil mga ambisyon ni Emperador Napoleon ng Pransiya na
tahimikin ang Russia at sa pagkaabot ng karurukan ng kapangyarihan ng Emperador
noong 1812, nabigo nang abang-aba na ang kasundaluhan ni Napoleon at ang
pagtutol sa kumbinasyon sa mga matinding malamig ng Rusong taglamig na humantong
sa isang nakapipinsalang pagkatalo ng manlulupig, kung saan higit sa 95%
bahagdan ng Grande Arm√©e ay nawala. Sa pamumuno nina Mikhail Kutuzov at Barclay
de Tolly, ang hukbong Ruso ang nagpaalis kay Napoleon mula sa bansa at pinalayas
sa pamamagitan ng Koalisyong Europa sa digmaan ng Sixth Coalition, sa wakas ng
pagpasok ng Paris. Ang mga kasapi ng Kongreso ng Vienna, na sinalian nina
Tsarenong Alehandro I at Emperador Francisco I ng Austria, ang nagguhit ng
bagong mapa ng Europa pagkatapos ng pagkatalo ni Emperador Napoleon sa digmaan.

Kasunod ng Oktubre Revolution, isang civil war Nasira out sa pagitan ng mga
kontra-rebolusyonaryong kilusan White at ang bagong rehimen sa kanyang Red Army
. Russia nawala ang kanyang Ukrainian, Polish, Baltic, at Finnish teritoryo sa
pamamagitan ng pagpirma sa Treaty ng Brest-Litovsk na concluded labanan sa
Central Powers sa World War I. Ang magkakatulad kapangyarihan inilunsad ng isang
hindi matagumpay militar interbensiyon sa suporta ng mga anti-Komunista ng
pwersa, habang ang parehong ang mga Bolsheviks at White kilusan natupad sa mga
kampanya ng deportations at executions laban sa bawat isa, ayon sa
pagkakabanggit kilala bilang ang Red Terror at White Terror . Sa pagtatapos ng
digmaang sibil ang Russian ekonomiya at imprastraktura ay mabigat na nasira.
Milyun-milyong naging White √©migr√©s , at ang Povolzhye gutom inaangkin 5 milyong
mga biktima.

Sumusunod Lenin kamatayan 's sa 1924, si Joseph Stalin , ang isang inihalal
General Secretary ng Partido Komunista , pinamamahalaang upang ilagay ang lahat
ng mga grupo ng pagsalungat sa loob ng mga partido at pagsamasamahin marami
kapangyarihan sa kanyang mga kamay. Leon Trotsky , ang mga pangunahing
tagasulong ng rebolusyon mundo , ay desterado mula sa Unyong Sobyet noong 1929,
at Stalin's ideya ng sosyalismo sa isang bansa ay naging ang pangunahing linya.
Ang patuloy na panloob na pakikibaka sa mga Bolshevik party culminated sa ang
Great purge , ang isang panahon ng repressions mass sa 1937‚Äì1938, kung saan
daan-daang libo ng mga tao ay naisakatuparan, kabilang ang militar lider
nahatulan sa coup d'√©tat plots.

Ang pamahalaan ay inilunsad ng isang binalak ekonomiya , industriyalisasyon sa
kanayunan na higit sa lahat ng bansa, at kolektibisasyon ng agrikultura nito. Sa
panahon na ito ng mabilis na pangkabuhayan at panlipunan ng milyon-milyong mga
pagbabago ng mga tao got sa penal mga kampo ng paggawa , kasama na ang maraming
mga pampolitikang convicts, at milyon-milyon ay deportado at ipinatapon sa
remote na lugar ng Unyong Sobyet. Ang palampas kaguluhan ng mga bansa
agrikultura, pinagsama sa malupit na mga patakaran ng estado at ng isang kawalan
ng ulan, ang humantong sa gutom ng 1932‚Äì1933 . Gayunman, kahit na may isang
mabigat na presyo, ang Unyong Sobyet ay transformed mula sa isang agraryo
ekonomiya sa isang pangunahing pang-industriya planta ng elektrisidad sa isang
maikling span ng panahon.

Sa 22 Hunyo 1941, Nazi Germany ang nakabasag non-agresyon kasunduan at lusubin
ang Sobiyet Union sa mga pinakamalaking at pinaka malakas na puwersa sa paglusob
ng tao ang kasaysayan, ang pagbubukas ng pinakamalaking teatro ng Ikalawang
Digmaang Pandaigdig . Bagaman ang Aleman hukbo ay nagkaroon ng mumunti tagumpay
sa maagang bahagi, ang kanilang mga mabangis na pagsalakay ay pinatigil sa
Labanan sa Moscow .

Sa dakong huli sa mga Germans ay dealt pangunahing pagkatalo unang sa Battle ng
Stalingrad sa taglamig ng 1942‚Äì43, at pagkatapos ay sa Battle ng Kursk sa
tag-init ng 1943. Isa pang Aleman kabiguan ay ang paglusob ng Leningrad , kung
saan ang bayan ay lubos na blockaded sa lupain sa pagitan ng 1941‚Äì1944 sa
pamamagitan ng Aleman at Finnish pwersa, paghihirap kagutuman at higit sa isang
milyong mga pagkamatay, ngunit hindi kailanman isinusuko.

1941‚Äì1945 na panahon ng World War II ay kilala sa Russia bilang ang Great War
Makabayan . Sa ganitong tunggalian, na kung saan kasama ang marami sa mga
pinaka-nakamamatay na operasyon ng labanan sa tao ng kasaysayan, Sobiyet militar
at sibilyan pagkamatay ay 10600000 at 15900000 ayon sa pagkakabanggit,
accounting para sa mga tungkol sa isang third ng lahat ng World War II
casualties . Ang Sobiyet ekonomiya at imprastraktura nagdusa napakalaking
pagkawasak ngunit ang Sobiyet Union lumitaw bilang isang kinikilala superpower .

Ang Red Army abala Silangang Europa pagkatapos ng digmaan, kabilang ang East
Germany . Dependent sosyalista na pamahalaan ay naka-install sa pagkakaisa
Eastern estado satellite. Pagiging mundo ikalawang ang nuclear weapons
kapangyarihan , ang USSR itinatag ang Kasunduan ng Varsovia at pumasok sa isang
pakikibaka para sa pandaigdigang dominasyon sa Estados Unidos at NATO , na kung
saan ay naging kilala bilang ang Cold War . Ang Unyong Sobyet na-export nito
Komunista ideolohiya sa bagong nabuo Republika ng Tsina at Hilagang Korea , at
mamaya sa Cuba at maraming iba pang mga bansa. Makabuluhang halaga ng mga Sobyet
na yaman ay inilalaan sa aid sa iba pang mga sosyalistang estado.

Pagkatapos Stalin kamatayan 's at sa isang maikling panahon ng kolektibong
patakaran, ang isang bagong lider Nikita Khrushchev denunsiyado ang mga uri ng
pagsamba ng pagkatao ng Stalin at inilunsad ang mga patakaran ng mga
de-Stalinization . Penal ng paggawa na sistema ay nagbago at maraming-marami sa
mga bilanggo pinakawalan; ang pangkalahatang kadalian ng mga patakaran ng mga
mapanupil na naging kilala bilang mamaya Khruschev pagkatunaw . Sa parehong
panahon, tensions sa Estados Unidos heightened kapag ang dalawang rivals clashed
sa paglawak ng US missiles Jupiter sa Turkey at Sobiyet missiles sa Cuba .

Mula 1985 pataas, ang huling Sobiyet lider Mikhail Gorbachev ang nagpasimula ng
mga patakaran ng glasnost (pagkabukas ng isip) at perestroika (restructuring) sa
isang pagtatangka na gawing makabago ang mga bansa at gumawa ito ng mas
demokratiko . Gayunman, ito ang humantong sa tumaas ng malakas na makabayan at
separatista kilusan. Bago sa 1991, ang Sobiyet ekonomiya ay ang pangalawang
pinakamalaking sa mundo, ngunit sa panahon ng kanyang huling taon na ito ay
nagdadalamhati sa pamamagitan ng shortages ng mga bilihin sa mga tindahan ng
groseri, malaking budget deficits at paputok paglago sa pera supply humahantong
sa pagpintog.

Boris Yeltsin ay inihalal ang Presidente ng Russia sa Hunyo 1991, sa unang
direktang halalan sa Rusong kasaysayan. Sa panahon at pagkatapos ng Sobyet
paghiwalay, wide-ranging reporma kabilang pribatisasyon at merkado at kalakalan
liberalisasyon ay pagiging nagtangka, kasama na ang mga radikal na pagbabago
kasama ang mga linya ng " shock therapy "bilang inirerekomenda ng Estados Unidos
at Pandaigdigang Pondong Fund . Lahat ito ay nagdulot ng isang malaking krisis
ekonomiya, characterized sa pamamagitan ng 50% tanggihan ng parehong GDP at
pang-industriya na output sa pagitan ng 1990-1995.

Pribatisasyon ang higit sa lahat shifted control ng negosyo mula sa mga ahensiya
ng estado sa mga indibidwal na may koneksiyon sa loob sa sistema ng pamahalaan.
Marami sa mga bagong mayaman businesspeople kinuha bilyong sa cash at ari-arian
sa labas ng bansa sa isang malaking flight capital . Ang depression ng estado at
ekonomiya ang humantong sa pagbagsak ng mga serbisyong panlipunan; ang
kapanganakan rate plummeted habang ang kamatayan rate skyrocketed.
Milyun-milyong plunged sa kahirapan, mula sa 1.5% na antas ng kahirapan sa huli
Sobiyet panahon, sa 39-49% sa pamamagitan ng kalagitnaan ng 1993. Ang 1990s
nakita matinding corruption at kawalan ng batas, tumaas ng kriminal gangs at
marahas na krimen.

Russia kinuha up ang responsibilidad para sa pag-aayos ng panlabas na utang sa
USSR, kahit na populasyon nito na binubuo lamang ng kalahati ng populasyon ng
USSR sa panahon ng bisa nito. Mataas na badyet deficits na sanhi ng 1998 Russian
pinansiyal na krisis at nagdulot sa karagdagang GDP tanggihan. Sa 31 Disyembre
1999 Pangulong Yeltsin nagbitiw, namimigay ng post sa mga kamakailan takdang
Punong Ministro, Vladimir Putin , na pagkatapos ay won ang 2000 presidential
election .

Putin bigti ang Chechen insurgency , kahit manaka-naka pa rin karahasan ay
nangyayari sa buong Northern Kukasus. Mataas na presyo ng langis at sa una
mahina pera kasunod ng pagtaas ng domestic, consumption demand at pamumuhunan ay
nakatulong sa ekonomiya ang maging para sa siyam na tuwid taon, ang pagpapabuti
ng mga pamantayan ng pamumuhay at pagtaas ng Russia's impluwensiya sa entablado
mundo. Habang ang maraming mga reporma na ginawa sa panahon ng Putin
pagkapangulo ay karaniwang criticized sa pamamagitan ng Western bansa bilang
un-demokratiko, Putin's pamumuno sa pagbabalik ng ayos, katatagan, at progreso
ay may won kanya lakit popularity sa Rusya. On 2 Marso 2008, Dmitry Medvedev ay
inihalal Pangulo ng Russia , habang Putin naging Punong Ministro .

Etniko Russians ay bumubuo ng 79.8% ng populasyon ng bansa, gayunpaman ang
Russian Federation ay din tahanan sa ilang mga may kalakihan minorya. Sa
kabuuan, 160 iba't ibang mga iba pang mga grupo ng etniko at katutubong
mamamayan nakatira sa loob ng kanyang hangganan. Bagaman Russia's populasyon ay
medyo malaki, nito densidad ay mababa dahil sa ang malaking sukat ng bansa.
Populasyon ay densest sa European Russia , malapit sa Yural Mountains , at sa
timog-kanluran Siberya . 73% ng mga buhay ng populasyon sa urban na lugar habang
27% sa kanayunan na iyan. Ang kabuuang populasyon ay 141,927,297 tao bilang ng 1
Enero 2010.

Russian populasyon masakitin sa 148,689,000 sa 1991, lamang bago ang pagkalansag
ng Unyong Sobyet . Ito ay nagsimula sa karanasan ng isang sunud tanggihan simula
sa kalagitnaan ng 90s-. Ang tanggihan ay pinabagal sa malapit sa
pagwawalang-kilos sa mga nakaraang taon dahil sa nabawasan ang mga rate ng
kamatayan , nadagdagan ang mga rate ng kapanganakan at nadagdagan immigration .

Sa 2009 Russia naitala taunang populasyon paglago sa unang pagkakataon sa 15
taon, na may kabuuang paglago ng 10,500. 279,906 migranteng dumating sa Russian
Federation sa parehong taon, na kung saan 93% dumating mula sa CIS bansa. Ang
bilang ng Russian emigrants steadily tinanggihan mula sa 359,000 sa 2000 sa
32,000 sa 2009. Mayroon ding isang tinatayang 10 milyong mga iligal na dayuhan
mula sa ex-Sobiyet estado sa Rusya. halos 116,000,000 etniko Russians nakatira
sa Russia [108] at tungkol sa 20 milyong mga mas mabuhay sa iba pang mga dating
republics ng Sobiyet Union, halos lahat sa Ukraine at Kazakhstan .

Ang Saligang Batas ng Russian garantiya libre, unibersal na pangkalusugang
pag-aalaga para sa lahat ng mga mamamayan. Sa pagsasanay, gayunman, ang libreng
pangangalaga ng kalusugan ay bahagyang restricted dahil sa propiska rehimen.
Habang Russia ay may higit pang mga manggagamot, mga ospital, at pangangalaga ng
kalusugan manggagawa kaysa sa halos lahat ng anumang iba pang mga bansa sa mundo
sa isang per capita na batayan, dahil sa ang pagbagsak ng Unyong Sobyet ang
kalusugan ng mga Russian populasyon ay tinanggihan ang malaki bilang resulta ng
panlipunan, ekonomiya, at pamumuhay pagbabago; ang takbo ay mababaligtad lamang
sa mga nagdaang taon, na may average na buhay pag-asa sa pagkakaroon ng
nadagdagan 2.4 na taon para sa lalaki at 1.4 na taon para sa mga babae sa
pagitan ng 2006-09.

Bilang ng 2009, ang average na asa sa buhay sa Russia ay 62.77 mga taon para sa
lalaki at 74.67 mga taon para sa mga babae. Ang pinakamalaking factor ng
kontribusyon sa mga medyo mababa ang lalaki sa buhay asa para sa lalaki ay isang
mataas na rate ng dami ng namamatay sa mga nagtatrabaho-edad lalaki mula
mahahadlangan nagiging sanhi ng (halimbawa, alak paglalason, paninigarilyo, ang
trapiko aksidente, marahas na krimen). Bilang resulta ng mga malalaking
pagkakaiba ng kasarian sa buhay at pag-asa dahil sa mga pangmatagalang epekto ng
mataas na casualties sa World War II, ang kasarian liblib nananatiling sa araw
na ito at may mga 0.859 lalaki sa bawat babae.

Russia's kapanganakan-rate ay mas mataas kaysa sa karamihan sa European bansa
(12.4 births sa bawat 1000 na mga tao sa 2008 kumpara sa mga European average
Union ng 9.90 per 1000), habang ang kamatayan rate ay malaki mas mataas na (sa
2009, Russia's kamatayan rate ay 14.2 per 1000 mga tao kumpara sa mga EU average
ng 10.28 per 1000). Subalit, ang Russian Ministry of Health at Social Affairs
hinuhulaan na sa pamamagitan ng 2011 ang kamatayan rate ay katumbas ng
kapanganakan rate dahil sa pagtaas sa pagkamayabong at tanggihan sa dami ng
namamatay. Ang pamahalaan ay pagpapatupad ng isang bilang ng mga programa na
dinisenyo upang taasan ang kapanganakan rate at makakuha ng mas maraming mga
migrante. Buwanang bata support bayad ay lambal, at ng isang isang-beses na
pagbabayad ng 250,000 Rubles (sa paligid ng US $ 10,000) ay inaalok sa mga
kababaihan na nagkaroon ng isang pangalawang anak mula noong 2007. Sa 2009
Russia nakita ang pinakamataas na rate ng kapanganakan dahil sa ang pagbagsak ng
USSR .

Russia's 160 grupo ng etniko magsalita ng ilang 100 mga wika. Ayon sa 2002
census, 142,600,000 tao magsalita Ruso, na sinusundan ng Tatar na may 5,300,000
at Ukrainian na may 1,800,000 mga nagsasalita. Russian ay ang tanging opisyal ng
estado na wika, ngunit ang Saligang Batas ay nagbibigay sa mga indibidwal na
republics ang karapatan upang gumawa ng kanilang mga katutubong wika ng mga
co-opisyal na susunod sa Russian.

Sa kabila ng kanyang malawak na pagpapakalat, ang Russian wika ay magkakatulad
sa buong Russia. Ruso ay ang pinaka heograpiya kalat na kalat na wika ng Eurasia
at ang pinaka-tinatanggap sinalita Eslabo wika . Ito aari sa mga Indo-European
wika pamilya at ito ay isa sa mga buhay na mga miyembro ng East Eslabo wika¬†;
ang iba sa pagiging Belarusian at Ukrainian (at marahil Rusyn ). Nakasulat na
mga halimbawa ng Old East Eslabo (Old Russian) ay Bakit napunta doon mula sa 10
pataas na siglo.

Ang Russian Language Center sabi ng isang kapat ng's pang-agham panitikan sa
mundo ay na-publish sa Russian. ay din ito apply bilang isang paraan ng coding
at imbakan ng pandaigdig-60-70% kaalaman ng lahat ng impormasyon sa mundo ay
na-publish sa Ingles at Russian wika. Russian ay isa sa anim na opisyal na wika
ng UN .

Kristiyanismo , Islam , Budhismo at Hudaismo ay Russia's tradisyunal na
relihiyon, legal ang isang bahagi ng Russia's "makasaysayang pamana". Mga
Pagtatantya ng mga mananampalataya malawak magpaiba-iba sa mga pinagkukunan, at
ilang mga ulat ilagay ang bilang ng mga di-mananampalataya sa Rusya sa 16-48% ng
populasyon.

Traced pabalik sa Christianization ng Kievan Rus ' sa 10 siglo, Russian
pagsang-ayon sa kaugalian ay ang nangingibabaw na relihiyon sa bansa; humigit
kumulang sa 100 milyong mamamayan isaalang-alang ang kanilang sarili Russian
Ortodoksia Kristiyano. 95% ng mga rehistradong parokya Orthodox nabibilang sa
Russian Orthodox Church habang mayroong isang bilang ng mas maliit na Orthodox
na Simbahan . Subalit, ang karamihan ng Orthodox na mananampalataya hindi dumalo
sa simbahan sa isang regular na batayan. Mas maliit Christian denominations
tulad ng mga Katoliko, Armenian Gregorians , at iba't-ibang mga Protestante na
umiiral.

Pagtatantya ng bilang ng mga Muslim sa Russia range 7‚Äì9 sa 15-20000000. Gayundin
may mga 3-4000000 Muslim migrante mula sa post-Sobiyet estado . Karamihan sa mga
Muslim ang nakatira sa ang Volga-Yural rehiyon , pati na rin sa Kukasus, Moscow,
Saint Petersburg at Western Siberia.

Budhismo ay tradisyonal para sa tatlong rehiyon ng Russian Federation: Buryatia
, Tuva , at Kalmykia . Ang ilang mga residente ng Siberya at Far Eastern
rehiyon, tulad ng Yakutia at Chukotka , pagsasanay shamanist , panteista , at
paganong ritwal, kasama ang mga pangunahing relihiyon. Pagtatalaga sa tungkulin
sa relihiyon tumatagal ng lugar lalo na kasama etniko linya. Slavs ay lubha
Orthodox Christian, Turko nagsasalita ay nakararami Muslim, at Mongolic bayan ay
Buddhists.

Russia ay may isang libreng edukasyon sistema garantisadong sa lahat ng mga
mamamayan ng Saligang Batas, subalit ang isang entry sa mas mataas na edukasyon
ay mataas na competitive. Bilang resulta ng malaki diin sa agham at teknolohiya
sa edukasyon, medikal Russian, matematika, agham, Aerospace at pananaliksik ay
karaniwang ng isang mataas na order.

Since 1990 ang 11-taon ng pagsasanay paaralan ay nagpasimula. Edukasyon sa
estado-owned sekundaryong paaralan ay libre; unang tersiyarya (university level)
ang edukasyon ay libre sa reserbasyon: isang malaking share ng mga mag-aaral ay
nakatala para sa full pay (maraming estado institusyon na nagsimula upang buksan
pangkalakalan (commercial) na mga posisyon sa mga huling taon).

Sa 2004¬†ng estado sa paggastos para sa edukasyon amounted sa 3.6% ng GDP, o 13%
ng pinagtibay na badyet ng estado. Ang Gobyerno allocates pondo upang bayaran
ang mga bayad sa tuition sa loob ng isang matatag quota o bilang ng mga
mag-aaral para sa bawat institusyon ng estado. Sa mga mas mataas na institusyon
ng edukasyon, mga mag-aaral ay binabayaran ng isang maliit na sahod at ibinigay
na may libreng pabahay.

Russia ay may isang merkado ekonomiya na may malaking natural resources,
partikular ng langis at natural gas. Ito ay may mga 12th pinakamalaking
ekonomiya sa mundo sa pamamagitan ng nominal GDP at ang 7th pinakamalaking sa
pamamagitan ng pagbili ng kapangyarihan pagkakapareho (PPP). Dahil ang turn ng
ika-21 siglo, ang mas mataas na domestic consumption at mas higit na kapanatagan
sa politika ay may bolstered ekonomiyang paglago sa Rusya. Ang bansa natapos
2008 sa kanyang ikasiyam na tuwid na taon ng paglago, averaging 7% taun-taon.
Paglago ay lalo na hinimok ng di-traded mga serbisyo at mga kalakal para sa mga
domestic market, bilang laban sa langis o mineral bunutan at Exports. Ang
average na suweldo sa Rusya ay $ 640 bawat buwan sa unang bahagi ng 2008, up
mula sa $ 80 sa 2000. Humigit-kumulang 13.7% ng mga Russians nanirahan sa ibaba
ang pambansang kahirapan linya sa 2010, makabuluhang down mula sa 40% sa 1998 sa
ang pinakamasama ng mga post-Sobiyet pagbagsak. Unemployment sa Russia ay sa 6%
sa 2007, down mula sa tungkol sa 12.4% sa 1999. Ang gitnang uri ay lumago mula
lamang 8,000,000 katao sa 2,000-55000000 mga tao sa 2006.

Langis, natural gas, metal, at kahoy na account para sa higit sa 80% ng Russian
Exports sa ibang bansa. Dahil sa 2003, gayunpaman, Exports ng mga likas na yaman
na nagsimula decreasing sa pang-ekonomiyang kahalagahan ng mga panloob na
merkado pinalakas masyado. Sa kabila ng mas mataas na presyo ng enerhiya, langis
at gas lamang ng kontribusyon sa 5.7% ng Russia's GDP at pamahalaan ang
hinuhulaan na ito ay drop sa 3.7% sa pamamagitan ng 2011. Oil export kita
pinapayagan Russia upang madagdagan ang kanyang mga banyagang Taglay mula sa $
12000000000 sa 1999 sa $ 597,300,000,000 sa 1 Agosto 2008, ang ikatlong
pinakamalaking dayuhang exchange Taglay sa mundo. Ang macroeconomic patakaran sa
ilalim ng Finance Minister Alexei Kudrin ay mabait at tunog, na may labis na
kita sa pagiging naka-imbak sa pagpapapanatag Fund ng Russia . Sa 2006, Russia
gantihin karamihan ng kanyang dating napakalaking mga utang, Aalis ito sa isa sa
mga pinakamababang foreign utang sa gitna ng mga pangunahing ekonomiya . Ang
pagpapapanatag Fund nakatulong sa Russia upang lumabas mula sa pandaigdigang
krisis sa pananalapi sa isang mas mahusay na marami estado kaysa sa maraming mga
eksperto ay inaasahan.

Ang isang mas simple, mas streamlined buwis code pinagtibay sa 2001 nabawasan
ang mga buwis pasan sa mga tao at higit nadagdagan estado ng kita. Russia ay may
isang patag na buwis sa rate ng 13 bahagdan. Ito ranks ito bilang ang mga bansa
sa ikalawang pinaka kaakit-akit na mga personal na buwis sa sistema para sa
solong mga manager sa mundo matapos ang United Arab Emirates . Ayon sa Bloomberg
, Russia ay itinuturing din maagang ng karamihan sa iba pang
mapagkukunan-mayaman na bansa sa kanyang ekonomiya, may isang mahabang tradisyon
ng edukasyon, agham, at industriya. Ang bansa ay may mas mataas na edukasyon
graduates kaysa sa anumang iba pang mga bansa sa Europa.

Ang pagpapaunlad ng ekonomiya ng bansa ay hindi pantay heograpiya sa Moscow
rehiyon ng kontribusyon sa isang tunay malaki ibahagi ang's GDP. bansa ng Isa
pang problema ay paggawa ng makabago ng infrastructure , pagtanda at hindi sapat
na matapos ang taon ng pagiging pinababayaan sa 1990s; ang pamahalaan ay sinabi
$ 1 trilyon ay invested sa pagpapaunlad ng imprastraktura sa pamamagitan ng
2020.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Malaysia

Ang Malaysia /ma¬∑ley¬∑sya/ (Malay: Malaysia, bigkas: /m…ôÀàle…™ í…ô/ o /m…ôÀàle…™zi…ô/) ay
isang bansang binubuo ng labing tatlong mga estado at tatlong teritoryong
pederal sa Timog Silangang Asya na may kabuuang sukat ng lupa na 329847 km2.
Kuala Lumpur ang kabiserang lungsod nito, samantalang ang Putrajaya naman ang
sentro ng pamahalaang pederal. Ang bansa ay may populasyong umaabot sa mahigit
25 milyon. Ang bansa ay hinati ng Dagat Timog Tsina sa dalawang magkahiwalay na
rehiyon.‚Äîang Tangway ng Malaysia at ang Silangang Malaysia. Naghahanggan ang
Malaysia sa mga bansang Thailand, Indonesia, Singapore. Brunei at sa Pilipinas.
Ang bansa ay matatatagpuan malapit sa ekwador at nakakatamasa ng klimang
tropikal. Ang pinuno ng estado ay ang Yang di-Pertuan Agong (na kadalasang
tinutukoy bilang 'ang Hari' o 'ang Agong') at ang pamahalaan ay pinamumunuan ng
isang punong ministro. Ang pamahalaan ay kahalintulad ng bahagya o ibinatay sa
sistemang parliyamentaryo ng Westminster.

Ang pangalang "Malaysia" ay ginamit noong 1963 nang ang Kalipunan ng Malaya,
Singapore, Hilagang Borneo at Sarawak ay bumuo ng isang pederasyong may 14 na
estado. Subalit bago mabuo ang pederasyon, ang pangalang ito ay madalang na
ginamit upang tukuying ang mga pook sa Timog Silangang Asya. Isang mapa ang
inilathala noong 1914 sa Chicago na may nakatalang salitang Malaysia ang
nagsasabi sa ilang mga teritoryo sa loob ng Arkipelago ng Malay. Minsan rin
inisip ng Pilipinas na gamitin ng kanilang bansa ang pangalang "Malaysia",
subalit ginamit na ito ng Malaysia noong 1963 bago man gawan ito ng hakbang
Pilipinas. Ang iba pang pangalang naisip noon 1963 ay ang Langkasuka, na hango
sa dating kaharian na matatagpuan sa hilagagn bahagi ng Tangway ng Malay noong
unang sanglibong taon.

Ang Malaysia ay binubuo ng 13 bansa (negeri) (Johor, Kedah, Kelantan, Melaka,
Negeri Sembilan, Pahang, Penang, Perak, Perlis, Sarawak, Selangor, at
Terengganu), at 3 teritoryong pederal (Kuala Lumpur, Labuan, at Putrajaya).

Ang populasyon ng Malaysia ay binubuo ng maraming lahi, na ang lahing Malay at
iba pang katutubo (bumiputra) sa Sabah at Sarawak ang bumubuo ng may 65% ng
buong populasyon. Nakabatay sa Saligang Batas na ang mga Malay ay mga Muslim na
nakasayanan sa kaugalian at kulturang Malay. Kaya ang isang Muslim ng kahit
anong lahi na na nakasanayan sa kaugalian at kalinangang Malay ay maituturing na
isang Malay at may pantay-pantay na karapatan pagdating sa karapatang Malay na
nakabatay sa saligang batas. Mga pangkat na katutubo ngunit hindi Malay ay
bumubuo ng mahigit sa kalahati ng populasyon ng Sarawak (30% ay mga Iban), at
nasa 60% ng populasyon ng Sabah (18% ay ang mga Kadazan-Dusun, at 17% naman ang
mga Bajau). Mayroon ding iba pang grupong katutubo sa kanlurang bahagi ng bansa,
na ang tawag sa kanila ay "Orang Asli".

Ang mga Tsino ay nasa 26% ng populasyon, samantala ang mga Indiyan ay nasa 8% .
Karamihan sa mga Indiyan ay Tamil.

Islam ang opisyal na relihiyon ng Malaysia bagaman ang bansa ay may maraming
relihiyon. Ayon sa Population and Housing Census ng taong 2000, humigit-kumulang
na 60.4 porsyento ng populasyon ay sinasampalatayanan ang relihiyong Islam;
Budismo na may 19.2 porsyento; Kristiyanismo na may 9.1 porsyento; Hinduismo na
6.3 percent; at tradisyonal na relihiyong Tsino (2.6%). Ang nalalabing 2
porsyento ay naitala sa ibang pananampalataya, kasama na ang Animismo at
Sikhismo.

Ang Saligang Batas ng Malaysia ay tumitiyak ng kalayaan sa pananampalataya,
ngunit ito ay hinihigpitan sa kasalukuyan. Lahat ng etnikong Malay ay Muslim
ayon na rin sa Saligang Batas ng Malaysia. Idagdag pa ang lahat ng mga hindi
Muslim na nag-asawa sa isang Muslim ay kailangang itakwil ang kanilang
kinaanibang relihiyon at lumipat sa relihiyong Islam. Kapag ang isang tao ay
naging Muslim, hindi na siya puwedeng itakwil ang relihiyong Islam at lumipat sa
ibang pananampalataya. Samantala ang mga hindi Muslim ay nakakaranas ng
pagbabawal sa ibang gawain tulad ng pagtayo ng gusaling panrelihiyon at pagdaos
ng kaganapang panrelihiyon sa ibang bahagi ng bansa. Ang mga Muslim ay
inoobligahang sundin ang mga pasya ng hukumang Sharia pagdating sa mga bagay na
may kinalaman sa kanilang relihiyon. Ang sakop ng hukumang Sharia ay limitado
lamang sa mga Muslim ukol sa bagay na may kinalaman sa pananampalataya at mga
tungkulin bilang isang Muslim, kasama ang pag-aasawa, pamana, pagtalikod sa
pananampalataya at iba pa. Hindi saklaw ng hukumang Sharia ang kasong kriminal.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Talon_ng_Maria_Cristina

Ang Talon ng Maria Cristina ay matatagpuan sa Ilog Agus sa pulo ng Mindanao.
Tinatawag itong "kambal na talon" sapagkat ang daloy nito ay hinihiwalay ng
malaking bato mula sa tuktok nito.Ang talon ay ang palatandaan ng Lungsod ng
Iligan , na binansagang ‚ÄúLungsod na may Kahanga-hangang Talon‚Äù,dahil sa meron
itong mahigit dalawampung (20) talon . Ito ay matatagpuan 9.3 kilometro ang layo
hilagang-kanluran ng lungsod na hinahangganan ng sumusunod na mga Barangay Maria
Cristina, Ditucalan, at Buru-un.Kilala rin ito sa kanyang likas na ganda at
kariktan ,ang 320 - talampakan (98 metro) taas ng talon ay ang pangunahing
pinagkukunan ng elektrisidad na pagkalahatang gamit naman ng mga industriya sa
lungsod. Ito ay pinapadaloy naman ng Plantang Hidroelektriko ng Agus VI.

Ang Talon ng Maria Cristina ang nagpapagana sa Plantang Hidroelektrika ng Agus
VI , isa ito sa ilan pang plantasyong kumukuha ng elektrisidad mula sa Ilog Agus
. Ang Plantang Hidroelektriko ay may kapasidad na makapagsuplay ng 200 MW mula
sa daloy ng tubig na mula sa 130 metrong kubiko kada segundo.

Ang Agus VI ay pinamamahalaan ng Pambansang Korporasyon sa Elektrisidad at ito
ay kinomisyon noong 31 Mayo 1953. sa ilalim ng Pagulong Gloria Macapagal-Arroyo
para sa usaping pangkaunlaran sa Super Rehiyon ng Mindanao , ang Agus VI ay
planong sumailalim sa mahigit 1.856-bilyong-peso para sa rehabilitasyon ng
proyekto.

Mga koordinato: 8¬∞11‚Ä≤0‚Ä≥N 124¬∞11‚Ä≤40‚Ä≥EÔªø / Ôªø8.18333¬∞N 124.19444¬∞EÔªø / 8.18333;
124.19444

Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Talumpati

Ang talumpati ay isang buod ng kaisipan o opinyon ng isang tao na pinababatid sa
pamamagitan ng pagsasalita sa entablado para sa mga pangkat na mga tao. Layunin
nitong humikayat, tumugon, mangatwiran, magbigay ng kaalaman o impormasyon at
maglahad ng isang paniniwala. Isang uri ito ng komunikasyong pampubliko na
nagpapaliwanag sa isang paksa na binibigkas sa harap ng mga tagapakinig.

Sining ito ng pagpapahayag ng isang kaisipan tungkol sa isang paksa sa paraang
pasalita sa harap ng tagapakinig. Ang panandaliang talumpati (extemporaneous
speech) ay ang agarang pagsagot sa paksang ibinibigay sa mananalumpati at malaya
siyang magbibigay ng sariling pananaw. Maaaring may paghahanda o walang
paghahanda ang talumpati. Tinatawag na impromptu sa wikang Ingles ang
talumpating walang paghahanda kung saan binibigay lamang sa oras ng
pagtatalumpati. Sinusubok ang kaalaman ng mananalumpati sa paksa.

Ang talumpati ay maaaring maghatid ng tuwa o sigla, nagdaragdag ng kaalaman o
impormasyon, magpahayag ng katuwiran, magbigay paliwanag o mang-akit o
mang-hikayat sa isang kilusan o paniniwala. Maaari din namang magbigay papuri
ang isang talumpati. Maaaring pagpasyahan ang layunin ng anumang uri ng
talumpati ayon sa pagkakataon, aksiyon ng pagdiriwang o okasyon.

Para maging epektibo ang talumpati, pinapayuhan ang mananalumpati na magkaroon
ng magandang personalidad, maging malinaw ang pananalita, may malawak na
kaalaman sa paksang tinatalakay, may mahusay na paggamit ng kumpas, at may
kasanayan sa pagtatalumpati. Dapat din tandaan ng mananalumpati ang tindig,
galaw, pagbigkas, pagbibigay din at kaugnayan (rapport) sa madla.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9s_Bonifacio

Si Andr√©s Bonifacio y de Castro (30 Nobyembre 1863¬†‚Äì 10 Mayo 1897) ay isang
Pilipinong makabayan at rebolusyonaryo. Binansagan siyang "Ama ng Katipunan".
Siya ang nagtatag at lumaon naging Supremo ng kilusang Katipunan na naglayong
makamtan ang kasarinlan ng Pilipinas mula sa Espanya at nagpasimula ng
Himagsikang Pilipino. Kinikilala rin siya ng ilang mga dalubhasa sa kasaysayan
b√≠lang unang Pangulo ng Pilipinas, subalit hindi siya opisyal na kinikilala.

Anak si Andres nina Santiago Bonifacio at Catalina de Castro ng Tondo, Maynila,
at panganay sa limang magkakapatid. Ang kaniyang mga kapatid ay sina Ciriaco,
Procopio, Troadio, Esperidiona at Maxima. Mananahi ang kaniyang ama na
naglingkod b√≠lang teniente mayor ng Tondo, Maynila, samantalang ang kaniyang ina
ay isang mestisang ipinanganak mula sa isang Kastilang ama at isang inang may
Pilipinong may lahing Tsino. b√≠lang kaugalian, isinunod ang pangalan niya sa
kapistahan ng santo ng araw ng kaniyang kapanganakan, si San Andres.

Naulila sa magulang nang maaaga sa edad na 14. Naging tindero siya ng ratan at
pamaypay na gawa sa papel de hapon. Nagtrabaho din siya b√≠lang clerk, sales
agent at bodegista (warehouseman). Nahilig siyang basahin ang mga nobela ni Jose
Rizal at nang itinatag ang La Liga Filipina, sumapi siya kas√°ma ni Apolinario
Mabini.

Bagamat mahirap ay mahilig bumasa at sumulat ng mga bagay na may kabuluhan lalo
na kung ito ay tungkol sa bayan, karapatang-pantao at kasarinlan ng inang-bayan.
Siya ay may diwa ng paghihimagsik laban sa malupit na mananakop na Kastila. Siya
rin ay nagnais na magbangon ng pamahalaang malaya na naging daan upang kaniyang
maitatag ang Katipunan na kakatawan sa himagsikan at upang maging wasto at
panatag sa kaniyang adhikaing kalayaan ng bayan. Noong 1892, matapos dakpin at
ipatapon si Dr. Jose Rizal sa Dapitan, itinatag ni Bonifacio ang Katipunan o
kilal√° rin b√≠lang "Kataastaasan,Kagalang-galang Katipunan ng mga Anak ng Bayan"
(KKK), isang lihim na kapisanang mapanghimagsik, na 'di naglaon ay naging sentro
ng hukbong Pilipinong mapanghimagsik. Kasama ni Bonifacio ay sina Valentin Diaz,
Deodato Arellano (bayaw ni Marcelo H. del Pilar), Teodoro Plata (bayaw ni
Bonifacio), Ladislao Diwa, at ilang manggagawa sa pagtatag ng Katipunan sa Calle
Azcarraga (ngayon ay Avenida Claro M. Recto) malapit sa Calle Candelaria (ngayon
ay Kalye Elcano).

Sa pagtatag ng Katipunan, kinilala si Andres Bonifacio b√≠lang "Ama ng
Rebolusyon" sa Pilipinas. Si Bonifacio at ang kaniyang mga kasamahan sa
Katipunan ay may iisang layunin na marahil ay siyang naging dahilan upang ang
kanilang pakikidigma ay maging matagumpay.

Sa Katipunan, "Supremo" ang kaniyang titulo at di naglaon nang itinatag niya ang
Pamahalang Mapaghimagsik ay tinawag siyang "Pangulo ng Haring Bayang
Katagalugan". Dito rin niya nakilala si Gregoria de Jesus na tinawag niyang
Lakambini. Noong 23 Agosto 1896, sa maliit na baryo ng Pugad Lawin (ngayo'y
Bahay Toro, Project 8, Lungsod Quezon) sa Balintawak ay tinipon nya ang mga
Katipunero at isaisa'y pinunit ang kanilang mga sedula.

Sa gitna ng rebolusyon, isang halalan ang naganap sa Tejeros, Cavite, sa
kahilingan ng mga Katipunerong Magdalo na ang lumahok ay mula sa Cavite l√°mang.
Nanalo sa pagka-pangulo si Emilio Aguinaldo, Lider ng Katipunang Magdalo at ang
Supremo ay naihalal sa mab√°bang posisyong Tagapangasiwa ng Panloob (Interior
Director).

Dahil sa ang mga kasapi ng Magdalo ay mga may kayang tao sa hilagang-kanlurang
bahagi ng Kabite at kanilang mga taga-sunod, ayaw nila kay Andres Bonifacio
sapagkat ito ay isang laki sa hirap at ayaw nilang tanggapin na sila ay
pinamumunuan ng isang mahirap na kagaya ng Supremo kaya't minamaliit nila ang
kakayahan nito. Nang sinubukan ng mga kasapi ng lupon ng mga Magdalo na usisain
ang kakayahan ni Andr√©s Bonifacio na gawin ang tungkulin ng isang Tagapangasiwa
ng Panloob, na ayon sa kanila ay gawain l√°mang ng isang abogado, nainsulto si
Bonifacio. Idineklara ng Supremo, b√≠lang pangulo ng Katipunan, na walang bisa
ang naganap na eleksiyon dahilan sa pandaraya sa botohan ng mga Magdalo. Dahil
dito, kinasuhan si Bonifacio ng sedisyon at pagtataksil ng mga Magdalo. Habang
hindi pa naka-aalis ng Cavite, siya ay ipinahuli at ipinapatay ni Aguinaldo sa
kaniyang mga tauhan. Iniutos kay Mariano Noriel na ibigay ang hatol sa isang
selyadong sobre kay Lazaro Makapagal. Iniutos ang pagbaril kay Bonifacio kas√°ma
ang kaniyang kapatid na lal√°king si Procopio Bonifacio noong 10 Mayo 1897
malapit sa Bundok Nagpatong (o Bundok Buntis).

Noong 1918, sinikap ng pamahalaan ng Pilipinas na hanapin ang labi ni Andr√©s
Bonifacio sa Maragondon. Ayon sa isang grupo ng mga opisyal ng pamahalaan, mga
d√°ting rebelde at isang lal√°king nagpakilala b√≠lang d√°ting kasambahay ni
Bonifacio, nahanap daw ang kaniyang mga buto sa isang taniman ng kaw√°yan noong
17 Marso 1918. Inilagay ang mga lab√≠ sa hul√≠ng pamamahala ng Pambansang Aklatan
ng Pilipinas, at itinipon ito sa Lumang Gusaling Batasan (ang kasalukuyang
Pambansang Museo ng Pilipinas) hanggang sa nawala ang urna noong panahon ng
Labanan sa Maynila ng 1945.

Noong 7 Hulyo 1892, isang araw pagkatapos ihayag ang pagpapatapon kay Rizal,
itinatag ni Bonifacio at ng iba pa ang Katipunan, o kapag binuo ay Kataastaasang
Kagalanggalangang Katipunan ng mga Anak ng Bayan. Ang lihim na samahan ay
naglalayon ng kasarinlan mula sa Espanya sa pamamagitan ng armadong himagsikan.

Sa loob ng lipunan, nabuo ang pagkakaibigan nila Emilio Jacinto, na naglingkod
b√≠lang kaniyang tagapayo at katiwala, at b√≠lang kasapi rin ng Kataastaasang
Lupon. Ginamit ni Bonifacio ang Kartilya ni Jacinto b√≠lang opisyal na panturo sa
samahan b√≠lang kapalit ng kaniyang dekalogo, na ayon sa kaniya ay mab√°b√† kung
ihahambing sa gawa ni Jacinto.

Ang mabilis na mga kilos ng Katipunan ang nagbigay ng hinala sa mga Kastila.
Noong unang bahagi ng 1896, ang mga intelehensiyang Kastila ay alam na
pagkakatatag ng lihim na samah√°n, at ang mga pinaghihinalaang mga kasapi ay
minatyagan at pinag-aaresto. Noong ika-3¬†ng Mayo, nagsagawa ng pangkahatalang
asemblea ng mga pinuno ng Katipunan sa Pasig, kung saan pinagdebatehan nila kung
kailan magsisimula ang paghihimagsik. Habang nais ni Bonifacio na magsimula ang
pag-aalsa sa lalong madaling panahon, nagpahayag ng pagpapasubali si Emilio
Aguinaldo ng Cavite dahil sa kawalan ng mga armas. Ang napagkasunduan ay
sumangguni muna kay Jos√© Rizal sa Dapitan bago pasimulan ang kanilang mga kilos,
kay√¢ pinadala ni Bonifacio si Pio Valenzuela kay Rizal, na salungat sa hindi pa
handang pag-aaklas at nagpayong magdagdag pa ng paghahanda.

Natiyak ng pamahalaang Kastila ang pagkakaroon ng Katipunan noong 19 Agosto
1896. Daan-daang mga pinaghihinalaang Pilipino, ang dinakip at ikinulong sa
salang pagtataksil. Paalis na noon si Jos√© Rizal patunong Cuba upang maglingkod
b√≠lang manggagamot sa sandatahan ng kolonya ng Espanya b√≠lang kapalit ng
pagpapalaya sa kaniya sa Dapitan. Nang kumalat ang balita, unang sinubukan ni
Bonifacio na kumbinsihin si Rizal, na nakakulong sa barkong patungo sa Look ng
Maynila, na tumakas at sumali sa napipintong pag-aaklas. Nagpanggap sina
Bonifacio, Emilio Jacinto at Guillermo Masangkay b√≠lang mga marino at nagtungo
sa daungan kung saan dadaong ang barkong sinasakyan ni Rizal. Personal na nakita
ni Jacinto si Rizal, na tumanggi sa kanilang mungkahing pagpapatakas. Rizal
himself was later arrested, tried and executed.

Upang maiwasan ang matinding paghahanap, ipinatawag ni Bonifacio ang libu-libong
kasapi ng Katipunan sa Kalookan, kung saan pinasimulan nila ang pag-aaklas. Ang
kaganapan, na minarkahan ng pagpunit ng mga sedula ay lumaong tinawag na "Sigaw
ng Pugad Lawin"; ang tiyak na pook at petsa ng pinagdausan ng pangyayari ay
pinagtataluhan. Ang Kataastaasang Lupon ng Katipunan ay naghayag ng malawakang
himagsikang laban sa Espanya at nagpatawag ng tuloy tuloy na pagsugod sa
kabiserang Maynila noong ika-29¬†ng Agosto.

Kinondena ng mga dalubhasa sa kasaysayan ang paglitis sa magkapatid na Bonifacio
b√≠lang hindi makatarungan. Binubuo ang hukom ng halos mga kaanib ni Aguinaldo;
Ang abogado ni Bonifacio ay tila naging tagausig niya rin dahil inihayag din
niya ang pagiging may sal√† ni Bonifacio kaysa sa umapela para sa higit na
mab√°bang parusa; hindi rin pinayagan si Bonifacio na harapin ang mga p√∫nong
saksi para sa mga kasong pakikipagsabwatan sa kadahilanang napaslang na ang mga
ito sa mga laban√°n, subalit lumaon ay nakita ang mga saksi kas√°ma ang mga
tagausig. Isinulat ni Teodoro Agoncillo na isang malaking hadlang si Bonifacio
sa pagpapahayag ng kapangyarihang sumasalungat kay Aguinaldo sa himagsikan,
dahil hinahati nito ang lakas ng mga rebelde na maaaring magdulot ng tiyak na
pagkatalo sa kanilang kalabang mga Kastila.

Sa kabaligtaran, isinulat ni Renato Constantino na hindi hadlang si Bonifacio sa
himagsikan sa pangkalahatan dahil nais pa rin niyang lab√°nan ang mga Kastila, at
hindi rin hadlang sa himagsikan sa Kabite dahil siya ay aalis na; subalit tiyak
na hadlang si Bonifacio sa mga pinuno sa Kabite na nais makuha ang pamamahala ng
himagsikan, kaya siya pinatay.

May ilang mga dalubhasa sa kasaysayan tulad nina Milagros Guerrero, Emmanuel
Encarnaci√≥n, at Ram√≥n Villegas ang nagtutulak na kilalanin si Bonifacio b√≠lang
unang Pangulo ng Pilipinas kaysa kay Aguinaldo, ang opisyal na kinikilalang
pangulo. Ang paniniwalang ito ay nakabatay sa posisyon nitong Supremo sa
pamahalaang himagsikan ng Katipunan mula 1896-1897. Ang paniniwalang ito ay
nagbibigay diin na si Bonifacio ang nagtatag ng pamahalaan sa pamamagitan ng
Katipunan bago pa nakabuo ng pamahalaang pinamunuan ni Aguinaldo sa pamamagitan
ng Kapulungan ng Tejeros. Isinulat ni Guerrero na mayroong konsepto si Bonifacio
na bansang Pilipinas na tinawag na Haring Bayang Katagalugan, na pinalitan ni
Aguinaldo ng konseptong Filipinas.

Pangkahalatang tinuturing si Jos√© Rizal b√≠lang Pambansang bayani, subalit
iminumungkahi si Bonifacio b√≠lang higit na karapat-dapat na kandidato b√≠lang
pambansang bayani dahil siya ang nagpasimula ng Himagsikang Pilipino. Napansin
ni Teodoro Agoncillo na ang pambansang bayani ng Pilipinas, hindi gaya ng sa
ibang bansa, ay hindi ang "pin√∫n√≤ ng puwersa ng liberasyon". Isinulat ni Renato
Constantino na si Rizal ay "bayaning itinaguyod ng Estados Unidos" na itinaguyod
b√≠lang pinakadakilang bayaning Pilipino noong panahon ng pananakop ng mga
Amerikano sa Pilipinas - pagkatapos matalo si Aguinaldo sa Digmaang
Pilipino-Amerikano. Itinaguyod ng Estados Unidos si Rizal, na piniling ang
mapayapang pamamaraan , kaysa sa mga radikal na tao na ang mga ideya ay maaaring
pumukaw na lumaban sa pamumunong Amerikano.

Noong 1918, ang pamahalaang ginawa ng Amerika sa Pilipinas ay nagpasimula ng
paghahanap sa mga labi ni Bonifacio sa Maragondon. Isang pangkat ng mga pin√∫n√≤
ng pamahalaan, mga dating rebelde, at isang kinilalang tagapaglingkod ni
Bonifacio ang nakahanap ng mga buto na sinasabi nilang mula kay Bonifacio sa
isang tubuhan noong ika-17¬†ng Marso. Inilagay nila ang mga buto sa isang urna at
ibinigay sa pangangalaga ng Pambansang Aklatan ng Pilipinas. Noong Ikalawang
Digmaang Pandaigdig, sinakop ng mga Hap√≥n ang Pilipinas. Ang mga buto ay nawala
dahil sa malawakang pagkasira at nakawan noong Digmaan ng Maynila noong Pebrero
1945.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pagkalulong_sa_bawal_na_gamot

Ang pagkalulong sa bawal na gamot o drugadiksiyon ay ang pagkakaroon ng
pagkahumaling, pagkaadik, o adiksiyon ng isang tao sa mga pinagbabawal na gamot.
Isa itong uri ng katayuan o karamdaman na mahirap tanggalin at iwasan ng isang
taong nasa ganito nang kalagayan, o ng taong nagumon na sa pagkasanay sa
paggamit ng ganitong mga uri ng gamot; sapagkat matindi na ang kanyang
pagkasugapa o pagkahaling sa masasamang mga gamot o bisyo. Maaaring isang
biktima ang taong adik o adikto ng pangangalakal ng mga ito, o dahil na rin sa
kanyang sariling pagpapasyang dala ng hindi makayanang mga suliranin o katayuan
sa buhay.

Nakapagdudulot ang bawal na gamot ng pansamantalang ginhawa at pag-inam ng
pakiramdam sa tao dahil sa epekto ng gamot na ito sa panggitnang sistema ng
nerbiyos ng katawan. Ngunit nasusundan ang kaginhawahang ito o pakiramdaman ng
ganting-kilos o tugon o reaksiyon mula sa sistema ng nerbiyos, na kinabibilangan
ng pagkalungkot o depresyon, o kawalan ng kaginhawahan at hindi mapakali. Dahil
sa reaksiyong ito, nabubuo o nahuhubog ang patuloy na paggamit ng bawal na gamot
na nagiging isa nang siklo o pag-uulit at panay na paggamit.

Sa kalaunan, naaapektuhan ang sistemang panunaw ng tao, ang kaniyang pagtulog,
nagkakaroon ng pagka-iritable ng sistemang nerbiyos o pagkabugnutin. Humahantong
rin sa pagkabaliw o pagkasira ng isipan at utak ang adiksiyon sa gamot.
Namamatay rin ang tao dahil sa pagkalason sa gamot, o dahil sa pagkitil niya ng
sariling buhay.

Magkakaiba ang mga epekto ng pinagbabawal na gamot sa iba‚Äôt ibang mga tao.
Kabilang sa mga batayan ng antas ng pagkakaapekto sa katawan at isipan ng tao
ang kundisyon ng kanyang katawan, kasama na ang laki, timbang, kalusugan,
katauhan, huling oras o panahon ng pagkain, mga inaasahan niya sa gamot na
ininom, pati na ang dating karanasan sa paggamit ng masamang gamot.

Kasama pa ring batayan ng epekto sa tao ang mismong mga katangian ng ininom o
ginamit na gamot. Kabilang dito ang dami ng gamot, ang katapangan ng timpla ng
gamot, ang paraan ng paggamit ¬†‚Äì maaaring hiniti, ininom, o kaya ininiksiyon o
itinurok sa balat ¬†‚Äì , at pati ang pagsasabayan o pagtatambalan ng mga ginamit
na bawal na gamot.

Nakakaapekto rin sa tao ang sarili niyang kapaligiran. Kabilang dito ang
pagiging nag-iisa ng tao, ang pagkakaroon niya ng mga kaibigan kasama at
mapagkakatiwalaan, at kalagayan niya sa kaniyang lipunan at tahanan.

Kasama sa mga kapinsalaang naisasanhi ng mga bawal na gamot ang ukol sa
pagkakaroon ng problema sa katawan, sa kalusugan, sa mga relasyon sa kaibigan,
mag-anak, at maging sa pamayanan. Maidaragdag din dito ang pinsala na nagaganap
sa kanyang pamumuhay dahil sa paggamit ng bawal na gamot, pati na ang sa
hanap-buhay, pag-aaral, at akomodasyon. Humahantong din ang paggamit ng bawal na
gamot sa anumang paglabag sa batas ng tao at lipunan.

Dahil sa paggamit ng masasamang gamot, naaapektuhan ang kakayahang magpasiya ng
isang tao, at mas malamang ang paggawa niya ng bagay na mapanganib sa sarili at
sa ibang mga tao.

Kaugnay pa rin ng kanilang pagkaadik, humahantong sila sa pagsisinungaling at
pagnanakaw mula sa kapwa o kamag-anak upang matugunan ang kanilang
pangangailangan.

Mahirap malaman kung gumagamit ng bawal na gamot ang isang tao dahil sa
pagkakaiba-iba ng epekto nito sa isang indibiduwal. Bagaman walang mga
pagbabagong pangdamdamin o pangkatawan, maaaring mapuna ang hindi pagiging
karaniwang kilos ng isang tao sa loob ng mahabang panahon. Ngunit dapat na
tandaan na maaaring bahagi lamang ng buhay at paglaki ng isang tao, partikular
ng kabataan o mga nagbibinata‚Äôt nagdadalagang tao, ang mga pagbabagong ito.

Naririto ang ilan sa mga babalang palatandaan o sintomas ng paggamit ng isang
tao ng bawal na gamot: pagkakaroon ng panghihina, mapapansing pagbabago sa gawi
sa pagkain, labis na pagkasumpungin, may silakbo o bugsong damdamin at
pagkagalit, paglabas ng bahay sa kabuoan ng magdamag, madalas at biglaang
pagpapalit ng mga kaibigan o kabarkada, kataka-takang pagkakaroon ng
pangangailangan ng salapi, pagkakaroon ng labis na bilang ng pera, pagkawala ng
mga mahahalaga at mamahaling mga kagamitan, at pagkakaroon ng suliraning may
kaugnayan sa pulisya.

Sa pagharap sa suliraning paggamit ng bawal na gamot ng anak, o pag-alam kung
gumagamit nga ba ito o hindi, kabilang sa tungkulin at dapat gawin ng magulang
ang pagsasagawa ng tamang gawi sa pakikipag-usap sa anak. Pangunahing kabilang
din dito ang pagbibigay ng kunsiderasyon sa kaligtasan ng anak at ng ibang tao,
kabilang ang mga sarili. Iminumungkahi ng mga dalubhasa ang maingat na
pakikipag-ugnayan sa anak dahil sa kaselanan ng paksa, na may kasamang pag-alis
ng takot, pagpapakita ng malasakit, at pagpapadama ng pagmamahal sa anak, at
walang pagdedebate. Dapat maipahatid sa kinakausap na anak na dahil sa kanilang
pagmamahal kaya ayaw nilang mabulid sa paggamit ng masasamang gamot ang kanilang
anak .

Kung gumagamit na nga anak ng bawal na gamot, imumungkahi ng mga dalubhasa ang
pagtanggap ng mga magulang sa suliraning kinakaharap. Kabilang sa kalutasan ng
pagpapagaling sa anak ang tulong at suportang nagmumula sa mga magulang. Hindi
dapat ikatakot o ikahiya ang paghingi ng propesyunal na tulong, partikular na
ang mula sa larangan ng panggagamot. Hindi dapat sisihin ng mga magulang ang
kanilang sarili sapagkat hindi kabiguan ang suliraning kinakaharap. Isa sa mga
dahilan ay ang pagiging likas na bahagi ng buhay ng mga kabataan ang sumubok o
mag-eksperimento, kabilang ang pag-inom ng alak at pagsisigarilyo, bukod sa
paggamit ng bawal na gamot. May mga kabataan din na nadadala lamang ng kagipitan
sa buhay kaya‚Äôt gumagamit ng bawal na gamot. Pagkaraan ng kanilang mga
suliranin, may posibilidad na tumigil na sila sa paggamit ng masamang gamot.

Mayroong mga kaparaanang maisasagawa upang maiwasan ang pagkalulong sa mga bawal
na gamot. Pinakamahalaga at nangununa sa mga ito ay ang mismong pag-iwas na
makasanayan ng isang tao o pasyente ang pagkakaroon ng pagkahumaling sa mga ito.

Kabilang ang mga sumusunod sa mga bagay na maisasagawa ng mga magulang upang
maiwasan o mabawasan ang pagkakaroon ng posibilidad na gumamit ang anak ng bawal
na gamot: ang pagiging mabuting huwaran (hindi paninigarilyo, hindi pag-inom ng
alak, at hindi paggamit ng bawal na gamot), ang pagiging maalam sa mga paksang
may kaugnayan sa bawal na gamot upang magkaroon ng kakayahang makapagpaliwanag
sa anak ukol sa masasamang mga maidudulot nito, ang pagiging bukas at
pagkakaroon ng katapatan hinggil sa paksa, at ang hindi pagtatangkang takutin
lamang ang anak hinggil sa bagay na ito. Mahalaga rin ang tamang pakikipag-usap
at pakikinig sa anak, na kinasasangkutan ng pagdinig at pag-unawa sa kanilang
mga problema at mga alalahanin, ang hindi pagkakaroon ng labis na reaksiyon, ang
hindi pagbabalewala sa mga sinasabi ng anak. Sa pakikipag-usap, kinakailangan
ang pagpapalitan ng mga opinyon at pananaw. Hindi lamang ukol sa bawal na gamot
ang huwarang tinatalakay ng mga magulang at anak, kasama dito ang mga
pang-araw-araw na mga paksang katulad ng kaugnay ng pangyayari sa paaralan,
musika, at palakasan. Sa pagiging bukas sa ganitong mga paksa, mas magaang
mapag-usapan ang hinggil sa bawal na gamot.

Kabilang pa rin sa katungkulan ng magulang upang maiwasan ng anak ang paggamit
ng bawal na gamot ang paggawa ng mga patakaran at pagpaplano. Iminumungkahi ng
mga dalubhasa ang pagturo sa anak hingil sa katanggap-tanggap na gawi sa
pamumuhay, at pagpapangaral kung paano lulutasin ang mga pagsusulangatan o hindi
pagkakaintindihan.

Naaangkop din kilalanin ng mga magulang kung sino ang mga nagiging kaibigan ng
kanilang anak, pati na ang mga magulang ng mga kabarkadang ito. Magagamit ding
pang-iwas sa masasamang mga gamot ang paghimok at pagtuturo sa anak ng mga mas
makalusugang paraan ng pagrerelaks o pamamahinga at mga mabubuting kaparaanan sa
pangangasiwa ng mga suliranin sa buhay.

Kalimitang inilalaan lamang sa mga kamay ng mga kuwalipikadong mga manggagamot,
dentista, at siruhanong mga beterinaryo ang paggamit at pagtatago ng mga gamot
na bawal ngunit ginagamit sa larangan ng medisina. Ibinibigay lamang nila ang
mga ito sa pasyente sa pamamagitan ng pagrereseta.

Sa kaso ng mga pasyenteng may paulit-ulit o kronikong mga karamdaman,
pinapalitan ng mga manggagamot, hangga't maaari, ang nakakaadik na mga gamot ng
hindi nakakalulong na mga uri.

Pagkaraang maresetahan ang pasyente, ang botikaryo o drugista (ang tagahanda o
tagatimpla ng gamot) ang nagbibigay o nag-aabot sa tao ng niresetang gamot.
Itinatabi ng parmasyotiko ang reseta upang hindi na muling makakuha ng gamot ang
pasyente ng higit pa sa sinasaad ng manggagamot na nagreseta. Sa gayon,
kinakailangan makipagkitang muli ang pasyente sa duktor upang kumonsulta.

May mga lehislayong inihanda at ipinatupad ang mga bansa upang mabigyan ng
regulasyon at matabanan ang pamumudmod o pamimigay ng mga bawal na gamot sa
madla. Isang halimbawa ng batas laban sa mga ipinagbabawal na gamot ang
Komprehensibong Batas sa Mapanganib na Gamot ng 2002 (Batas Republika 9165) ng
Pilipinas.

Kapag nahumaling na ang isang tao sa bawal na gamot, nireseta man o hindi, isa
sa mga pinakamainam na pagbibigay-lunas ang paglalagay ng pasyente sa isang
institusyon para sa mga adikto o drogadiko. Partikular na ang sa loob ng isang
pagamutang hindi makakakuha ng bawal na gamot ang pasyente. Pinananatili ang
pasyente sa lundayang pagalingan o sentrong pangrehabilitasyon sa loob ng sapat
na panahon, upang makapanumbalik sa dati niyang kalagayang hindi umaasa sa
nireresetang nakahumalingang gamot. Ginagawa ito upang magkaroong muli ang
pasyente ng sapat na pagpigil at pagtaban o pagkontrol sa sarili, at maging
respeto sa sarili na makakatulong upang matalikuran ang kanyang adiksiyon. Kapag
umalis ang pasyente na may pakiramdam na parang bilanggo, isa itong tanda na
hindi ganap o tama ang natanggap niyang paraan ng panggagamot.

Ganito rin ang ginagawa sa mga pasyenteng may umiiral na alkoholismo o pagkaadik
sa iba pang mga gamot.



https://tl.wikipedia.org/wiki/El_filibusterismo

Ang nobelang El filibusterismo (literal na "Ang Pilibusterismo") o Ang Paghahari
ng Kasakiman ay ang pangalawang nobelang isinulat ng pambansang bayani ng
Pilipinas na si Jos√© Rizal, na kaniyang buong pusong inialay sa tatlong paring
martir na lalong kilala sa bansag na Gomburza o Gomez, Burgos, at Zamora. Ito
ang karugtong o sikwel sa Noli Me Tangere at tulad sa Noli, nagdanas si Rizal ng
h√≠rap habang sinusulat ito at, tulad din nito, nakasulat ito sa Kastila.
Sinimulan niya ang akda noong Oktubre ng 1887 habang nagpapraktis ng medisina sa
Calamba.

Sa London, noong 1888, gumawa siya ng maraming pagbabago sa plot at pinagbuti
niya ang ilang mga kabanata. Ipinagpatuloy ni Rizal ang pagtatrabaho sa kaniyang
manuskrito habang naninirahan sa Paris, Madrid, at Brussel, at nakompleto niya
ito noong 29 Marso 1891, sa Biarritz. Inilathala ito sa taon ding iyon sa Gent.
Isang nagngangalang Valentin Ventura na isa niyang kaibigan ang nagpahiram ng
pera sa kanya upang maipalimbag at mailathala ng maayos ang aklat noong 22
Setyembre 1891.[kailangan ng sanggunian]

Ang nasabing nobela ay pampolitika na nagpapadama, nagpapahiwatig at
nagpapagising pang lalo sa maalab na hangaring makapagtamo ng tunay na kalayaan
at karapatan ng bayan.[kailangan ng sanggunian]

Habang ang Kapitan Heneral ay nagliliwaliw sa Los Ba√±os, ang mga estudyanteng
Pilipino ay naghain ng isang kahilingan sa Kanya upang magtatag ng isang
Akademya ng Wikang Kastila. Ang kahilingang ito ay di napagtibay sapagkat
napag-alamang ang mamamahala sa akademyang ito ay mga prayle. Sa gayon, sila'y
di magkakaroon ng karapatang makapangyari sa anupamang pamalakad ng nasabing
akademya.



https://tl.wikipedia.org/wiki/HIV

Ang Human immunodeficiency virus (HIV) ay isang lentivirus (na kasapi ng
pamilyang retrovirus) na nagsasanhi ng acquired immunodeficiency syndrome (AIDS
o nakukuhang kakulangan ng immunong sindroma),. Ang AIDS ay isang kondisyon sa
mga tao kung saan ang patuloy ng pagkabigo o paghina ng sistemang immuno ay
pumapayag sa mga nakapanganganib sa buhay na mga oportunistikong mga impeksiyon
na manaig. Ang impeksiyon ng HIV ay nangyayari sa pamamagitan ng paglipat ng
dugo, semilya, pluido ng puke, bagong paglabas (pre-ejaculate) sa mga lalake, o
gatas ng suso sa mga mga babae. Sa loob ng mga pluidong, ang HIV ay umiiral
bilang malayang mga partikulong virus at virus sa loob ng impektadong selulang
puting dugo. Ang apat na pangunahing mga ruta ng transmisyon (pagpasa) ang hindi
ligtas na pakikipagtalik, kontaminadong karayom na itinurok sa isang impektadong
indibidwal, sa gatas ng suso ng ina at pagpasa mula sa impektadong ina sa
kanyang sanggol na ipinanganak. Ang pagsala (screening) sa mga produktong dugo
para sa HIV ay malaking nakabawas o nag-alis ng pagpasa sa pamamagitan ng mga
pagsasalin ng dugo o mga impektadong produktong dugo sa mga papaunlad na bansa.
Ang impeksiyon ng HIV sa mga tao ay itinuturing na isang pandemiko ng
Pandaigdigang Organisasyon ng Kalusugan (World Health Organization o WHO).
Gayunpaman, ang pagkawalang bahala sa HIV ay gumagampan ng mahalagang papel sa
panganib ng HIV. Mula sa pagkakatuklas nito noong 1981 hanggang 2006, ang AIDS
ay pumatay ng higit sa 25 milyong katao sa buong mundo. Ang HIV ay humahawa sa
mga 0.6% ng populasyon ng mundo. Noong 2009, ang AIDS ay pumatay ng mga
tinatayang 1.9 milyong mga katao na mas mababa sa kasukdulang pandaigdigang 2.1
milyon noong 2004. Ang tinatayang mga 260,000 bata ay namatay sa AIDS noong
2009. Ang hindi pantay na bilang ng mga kamatayan na sanhi ng AIDS ay nangyayari
sa Sub-Saharan Aprika na nagpapaantala ng paglagong ekonomiko at nagpapalala ng
bigat ng kahirapan sa mga bansang ito. Tinatayang ang 22.5 milyong mga katao o
68% ng kabuuang pandaigdigang kaso ng HIV ay nakatira sa sub-Saharan Aprika na
tirahan rin ng 90% ng pandaigdigang 16.6 milyong mga bata na naulila ng HIV. Ang
paggamot gamit ang drogang antiretroviral ay nagpapabawas ng rate ng kamatayan
at at mga karamdaman sa impeksiyong HIV. Bagaman ang mga gamot na antiretroviral
ay hindi pa pangkalahatang makukuha (available), ang pagpapalawig ng mga
programang terapiyang antiretroviral mula 2004 ay tumulong sa pagbabaligtad ng
mga kamatayang sanhi ng AIDS at mga bagong impeksiyon sa maraming mga bahagi ng
mundo. Ang pinatinding kamalayan at mga paraang pang-iwas gayundin ang natural
na takbo ng epidemiko ay gumampan rin ng papel. Gayunpaman, ang tinatayang 2.6
milyong katao ay bagong nahawaan noong 2009.

Ang HIV ay humahawa sa mga mahalagang selula sa sistemang immuno gaya ng
nakatutulong na selulang T (na spesipiko rito ang mga selulang T na CD4+),
macrophage, at selulang dendritiko. Ang impeksiyong HIV ay nagdudulot ng
mababang mga lebel o bilang ng CD4+ na mga selulang T sa pamamagitan ng tatlong
mga pangunahing mekanismo: Una, ang direktang pagpatay ng mga impektadong
selula; ikalawa, pagpapadami ng rate ng apoptosis sa mga impektadong selula; at
ikatlo, pagpatay ng impektadong CD4+ na mga selulang T sa pamamagitan ng CD8
cytotoxic lymphocyte na kumikilala ng mga impektadong selula. Kapag ang bilang
ng mga CD4+ na selulang T ay bumagsak ng mababa sa kritikal (mahalagang) na
lebel, ang pinapamagitan ng selulang immunidad ay nawawala at ang katawan ay
nagiging patuloy na mas marupok sa mga oportunistikong mga impeksiyon. Ang
karamihan sa mga taong impektadong ng HIV-1 ay kalaunang tumutungo sa AIDS. Ang
mga indibidwal na ito ay karamihang namamatay mula sa mga oportunistikong mga
impeksiyon o mga malignansiya na kaugnay ng progresibong pagkabigo ng sistemang
immuno. Ang HIV ay nagpapatuloy sa AIDS sa isang nagbabagong rate na apektado ng
viral, hosto (host) at mga paktor pang-kapaligiran. Ang karamihan ay tumutungo
sa AIDS sa loob ng 10 taon pagkatapos mahawaan ng HIV. Ang iba ay mas tutuloy sa
AIDS ng mas mabilis samatalang para sa ilan ay mas matagal ang pagtuloy sa AIDS.
Ang paggamot gamit ang mga medikasyong anti-retroviral ay nagpapadagdag ng
ekspektansiya ng buhay ng mga taong nahawaan ng HIV. Kahit pa ang HIV ay
nagpatuloy sa AIDS, ang aberaheng panahon ng pagpapatuloy (survival) sa
terapiyang antiretroviral ay tinatayang higit sa 5 taon. Kung ito ay hindi
nagamot ng terapiyang antiretroviral, ang indibidwal na may AIDS ay namamatay sa
loob ng isang taon.

Ang HIV ay kasapi ng genus na Lentivirus, na kasapi ng pamilyang Retroviridae.
Ang mga Lentiviruse ay nag-aangkin ng maraming mga karaniwang mga katangiang
morpolohikal at biolohikal. Maraming mga espesye ay nahahawaan ng lentivirus na
mailalarawang responsable sa pangmatagalang mga sakit na may mahabang yugtong
inkubasyon. Ang mga Lentivirus ay naipapasa bilang may isang-hibla,
positibong-senso na nakatakip na mga virus na RNA. Sa pagpasok sa inaasintang
selula, ang viral na genome ng RNA ay kinokonberte (kabaligtarang
transkripsiyon) sa dalawang-hiblang DNA ng isang kinokodigong viral na
kabaligtarang transcriptase na inihahatid sa kahabaan ng viral genome sa
partikulong virus. Ang nagreresultang viral DNA ay ipinapasok naman sa nucleus
ng selula at isinasama sa selular na DNA ng kinokodigong viral na integrase at
mga kapwa-paktor na hosto. Kapag ito ay naisama na, ang virus ay maaaring maging
latento na pumapayag sa virus at mga selulang hosto nito na makaiwas sa
pagkakatuklas (detection) ng sistemang immuno. Sa alternatibong paraan, ang
virus ay maaring tinranskriba na lumilikha ng bagong mga genome na RNA at mga
protinang viral na kinakahon at inilalabas mula sa selula habang ang mga bagong
partikulong virus na nagpasimula ng replikasyon (pagkopya) ay bagong sumiklo.

Ang dalawang mga uri ng HIV ay inilalarawan na: HIV-1 at HIV-2. Ang HIV-1 ang
virus na naunang natuklasan at pinangalanang LAV at HTLV-III. Ito ay mas
birulente, mas nakahahawa, at ang sanhi ng karamihan sa mga impeksiyong HIV sa
buong mundo. Ang mas mababang nakakahawang HIV-2 kumpara sa HIV-1 ay
nagpapahiwatig na ang mas kaunti sa mga nalantad sa HIV ay mahahawaan kada
paglalantad. Dahil sa relatibong mahinang kakayahan nito sa pagpasa, ang HIV-2
ay karamihang nakalagak lamang sa Kanlurang Aprika.

Ang impeksiyon o pagkahawa ng HIV-1 ay kaugnay ng patuloy na pagbaba ng bilang
ng CD4+ na selulang T at pagdagdag ng bigat na viral na lebel ng HIV sa dugo.
Ang yugto ng impeksiyon ay maaaring matukoy sa pamamagitan ng pagsukat ng bilang
ng CD4+ na selulang T at bigat na viral ng pasyente.

Ang mga yugto ng impeksiyong HIV ay impeksiyong acute (na kilala rin bilang
pangunahing impeksiyon), latensiya at AIDS. Ang impeksiyong acute ay tumatagal
ng ilang mga linggo at maaaring kabilangan ng mga sintomas gaya ng lagnat
(fever), lymphadenopathy¬† (pamamaga ng kulani), pharyngitis¬† (masakit na
lalamunan o sore throat), rash, myalgia¬† (kirot sa masel), malaise, at mga
singaw sa bibig at lalamuna. Ang yugtong latensiya ay sumasangkot sa kaunti o
walang mga sintomas at maaaring tumagal mula 2 linggo hanggang 20 taon o higit
pa depende sa indibidwal. Ang panghuling yugto ng pagkahawa ng HIV ang AIDS. Ito
ay inilalarawan ng mababang bilang ng CD4+ na selulang T (mas kaunti sa 200 kada
mikrolitro) at paglitaw ng iba't ibang mga oportunistikong impeksiyon, kanser at
iba pang mga kondisyon.

Ang maliit na lebel ng mga impektado ng HIV-1 na indibidwal ay nagpapanatili ng
mataas na lebel ng mga CD4+ na selulang T nang walang terapiyang antiretroviral.
Gayunpaman, ang karamihan sa mga ito ay may natutuklasan (detectable) na bigat
na viral at kalaunan ay tumutuloy sa AIDS nang walang paggamot bagaman mas
mabagal sa iba. Ang mga indibidwal na ito ay inuuri bilang kontroler ng HIV o
pangmatagalang hindi tagatuloy (long-term nonprogressors o LTNP). Ang mga
indibiwal na nagpapanataili ng bilang ng CD4+ ng selulang T at mayroon ring
mababa at hindi matutuklasang bigat na viral nang walang paggamot ng
antiretroviral ay tinatawag na mga elitistang kontrol o mga elitistang tagasupil
(ES).

Ang impeksiyong HIV ay pangkalahatang nangyayari sa pagpapakilala ng mga
pluidong pangkatawan mula sa impektado indibidwal (indibidwal na may HIV) tungo
sa katawan ng isang indibidwal na hindi impektado (indibidwal na walang HIV).
Ang isang yugto ng mabilisang replikasyong viral ay nagreresulta, na nagdudulot
sa pagsagana ng virus sa periperal na dugo. Sa yugto ng pangunahing impeksiyon,
ang lebel ng HIV ay maaaring umabot ng ilang mga milyong partikulo ng virus kada
mililitro ng dugo.

Ang dugong ito ay sinasamahan ng maliwanag na pagbagsak ng bilang ng mga
sumisirkulong CD4+ na selulang T. Ang acute na viremia na ito ay iniuugnay sa
halos lahat ng mga pasyente sa aktibasyon (pagpapagana) ng CD8+ na mga selulang
T na pumapatay ng mga selulang impektado ng HIV at kalaunan ng produksiyon ng
antibody o seroconversion. Ang dugong CD8+ na selulang T ay ipinagpapalagay na
mahalaga sa pagkokontrol ng mga lebel ng virus na sumusukdol (peak) at
pagkatapos ay bumabagsak habang ang bilang ng CD4+ selulang T ay muling
tumataas. Ang isang mabuting dugong CD8+ na selulang T ay inigunay sa mas
mabagal na pagpapatuloy ng sakit at isang mas mabuting prognosis bagaman ito ay
hindi nagtatanggal ng virus.

Sa yugtong ito (na karaniwang ay 2‚Äì4 linggo pagkatapos ng pagkakalantad),
maraming mga indibidwal ay nagkakaroon ng influenza o tulad ng mononucleosis na
sakit na tinataag na acute HIV infection na ang pinakaraniwang mga sintomas ay
kinabibilangan ng lagnatlymphadenopathy, pharyngitis, rash, myalgia, malaise at
mga singaw sa bibig at lalamunan, at maaari ring kabilangan ng mas hindi
karaniwang sakit sa ulo, nausea, at pagsusuka, lumaking atay/spleen, pagbawas ng
timbang, thrush, at mga neurolohikal na sintomas. Ang mga impektadong indibidwal
ay maaaring makaranas ng lahat o ilan o wala sa mga sintomas na ito. Ang tagal
ng mga sintomas ay nag-iiba iba na ang aberahe ay 28 araw at karaniwan ay
tumatagal ng hindi bababa sa isang linggo.

Dahil sa mga hindi spesipikong kalikasan ng mga sintomas na ito, ang mga ito ay
kadalasang hindi nakikilala bilang mga tanda ng impeksiyong HIV. Kahit pa ang
mga pasyente ay pumunta sa kanilang mga doktor o hospital, ang mga ito ay
kadalasang nabibigyan ng maling diagnosis na merong may isa sa mas karaniwang
mga nakahahawang sakit na may parehong mga sintomas. Dahil dito, ang mga
pangunahing sintomas na ito ay hindi ginagamit sa pagda-diagnos ng impeksiyong
HIV dahil ang mga ito ay hindi nakikita sa lahat ng mga kaso at dahil sa marami
sa mga ito ay sinasanhi ng ibang mas karaniwang mga sakit. Gayunpaman, ang
pagkilala ng sindroma ay mahalaga dahil ang pasyente ay mas nakahahawa sa
yugtong ito.

Ang isang malakas ng pagtatanggol ng sistemang immuno ay nagbabawas ng mga
partikulong virus sa daluyang ng dugo na naghuhudyat ng pagsisimula ng pangalawa
o kronikong (chronic) impeksiyong HIV. Ang pangalawang yugto ng impeksiyong HIV
ay iba iba mula 2 linggo hanggang 20 taon. Sa yugtong ito ng impeksiyon, ang HIV
ay aktibo sa mga kulani na karaniwan ay patuloy ang pamamaga bilang tugon sa
malaking mga halaga ng virus na nabitag (trapped) sa follicular na dendritikong
selulang network. Ang mga nakapaligid na tisyu na mayaman sa CD4+ na selulang T
ay maaari ring maging impektado at ang mga partikulong viral ay natitipon sa
parehong mga impektadong selula at bilang malayang virus. Ang mga indibidwal na
nasa yugtong ito ay nakahahawa pa rin. Sa panahong ito, ang CD4+ CD45RO+ na
selulang T ay nagdadala ng karamihan sa mga bigat na proviral.

Sa yugtong ito ng impeksiyon, ang unang pagsisimula ng terapiyang antiretroviral
ay malaking nagpapaigi ng pagpapatuloy (survival) ng buhay ng indibidwal na may
HIV kumpara sa mga indibidwal na may ipinagpalibang terapiya.

Kapag ang bilang ng CD4+ na selulang T ay bumagsak na mas mababa sa kritikal na
antas ng 200 selula kada mililitro, ang pinamamagitang selulang immunidad ay
nawawala at ang mga impeksiyon na may iba ibang oportunistikong mikrobyo ay
lumilitaw. Ang unang mga sintomas ay karaniwang kinabibilangan ng katamtaman at
hindi maipaliwanag na pagbawas ng timbang, paulit ulit na impeksiyon sa traktong
respiratoryo (gaya ng sinusitis, bronchitis, otitis media, pharyngitis),
prostatitis, skin rashes, at mga singaw sa bibig.

Ang mga karaniwang oportunistikong mga impeksiyon at tumor na ang ang karamihan
ay kinokontrol ng masaganang CD4+ ang pinamamagitan ng selulang T na immunidad
ay nagsisimulang makaapekto sa pasyente. Sa karaniwang ang resistansiya ay
nawawala sa simula sa pambibig na espesye ng Candida at Mycobacterium
tuberculosis, na tumutungo sa karagdagang pagiging marupok sa pambibig na
candiasis (thrush) at tubercolosis. Sa kalaunan, ang muling pagpapagana ng
latentong herpes viruses ay maaaring magsanhi ng paglala ng muling paglitaw ng
herpes simplex eruptions, shingles, Epstein-Barr virus-induced B-cell lymphomas,
o Kaposi's sarcoma.

Ang Pneumonia na sanhi ng fungus na Pneumocystis jirovecii ay karaniwan at
kalimitang nakamamatay. Sa mga huling yugto ng AIDS, ang impeksiyon sa
cytomegalovirus (na isa pang herpes virus) o Mycobacterium avium complex ay mas
nakikita. Hindi lahat ng mga pasyenteng may AIDS ay nakakakuha ng lahat ng mga
impeksiyong ito o tumor at mayroong mga ibang tumor at impeksiyon na hindi
gaanong makikita ngunit mahalaga pa rin.

Ang datos na ipinapakita sa itaas ay kumakatawan sa transmisyon (pagpasa) nang
walang gamit na kondom. Ang panganib ay malaking dumadagdag sa presensiya ng mga
ulcer sa ari (genital), mga hiwa sa mukosa, sabay na umiiral na mga sakit na
naipapasa sa pakikipagtalik, o pakikipagtalik sa katalik na may may taas na
bigat na viral ng HIV. Ang pagkakalantad sa prostitusyon at ang antas ng
pambansang kita ay maaaring makaapekto sa panganib.

Ang tatlong pangunahing mga ruta ng transmisyon ng HIV ay natukoy. Ang HIV-2 ay
naipapasa ng hindi gaanong kadalas sa pamamagitan ng rutang ina-sa-anak at
rutang pakikipagtalik kesa sa HIV-1.

Ang karamihan sa mga impeksiyong HIV ay nakukuha sa pamamagitan ng hindi ligtas
o hindi protektadong pakikipagtalik (hindi paggamit ng kondom). Ang pagkawalang
bahala sa HIV ay gumagampan ng mahalagang papel sa panganib ng pagkuha ng HIV.
Ang transmisyon sa pakikipagtalik ay nangyayari kung ang isang impektado ng HIV
na mga pluidong inilalabas sa katawan ng isang impektado ng HIV na indibidwal ay
dumikit o napunta sa mga membrano ng ari (sex organ), bibig o rectum ng taong
katalik nito na walang sakit na HIV. Sa mga may mataas na sahod na bansa, ang
panganib sa babae-sa-lalakeng transmisyon ay 0.04% kada akto ng pakikipagtalik
at 0.08% transmisyon kada akto ng pakikipagtalik sa lalake-sa-babae. Sa iba't
ibang mga dahilan, ang mga rate na ito ay 4 hanggang 10 mga beses na mas mataas
sa may mababang-sahod na mga bansa. Ang rate para sa tumatanggap na
pakikipagtalik na anal ay mas matas na 1.7% kada akto ng pakikipagtalik.

Ang isang 1999 na meta-analisis ng mga pag-aaral ng paggamit ng kondom ay
nagpakitang ang konsistenteng paggamit ng latex na kondom ay nagbabawas ng
panganib ng transmisyong seksuwal ng HIV na mga 85%. Gayunpaman, ang spermicide
ay maaaring aktuwal na magpadagdag ng rate ng transmisyon.

Ang mga randomang kinontrol na mga pagsubok medikal kung saan ang mga hindi
tuling lalake ay randomang itinakda na tuliin sa mga kondisyong malinis at
binigyan ng pagpapayo at ibang mga lalakeng hindi natuli ay isinagawa sa Timog
Aprika, Kenya, and Uganda na nagpapakita ng pagbabawas ng transmisyon ng HIV sa
babae-sa-lalakeng pakikipagtalik na mga respektibong 60%, 53%, at 51%. Bilang
resulta nito, ang isang lupon ng mga eksperto ng World Health Organization (WHO)
at UNAIDS Secretariat ay "nagrekomiyenda na ang pagtutuli sa mga kalalakihan ay
makilala bilang karagdagang mahalagang interbensiyon sa pagbabawas ng panganib
ng nakukuhang HIV sa pakikipagtalik na heteroseksuwal sa mga lalake." Sa mga
lalakeng nakikipagtalik sa kapwa lalake, walang sapat na ebidensiya na ang
pagtutuli sa mga lalake ay pumoprotekta laban sa impeksiyong HIV o iba pang mga
sakit na naipapasa sa pakikipagtalik.

Ang mga pag-aaral ng HIV sa mga babaeng sumailalim sa pagputol ng pambabaeng ari
ay nag-ulat ng magkahalong mga resulta na ang ilang ebidensiya ay nagpapakita ng
dumagdag na panganib ng transmisyon. Ang mga programang naglalayon na humikayat
ng pangingilin (abstinence) sa pakikipagtalik samantalang humihikayat at
nagtuturo ng mga stratehiya ng ligtas na pakikipagtalik para sa mga aktibong
seksuwal na indibidwal ay maaaring magbawas ng panandalian o pangmatagalang
pag-aasal na nakapapanganib sa HIV sa mga kabataan sa may mataas-na-sahod na mga
bansa ayon sa 2007 pag-aaral na Cochrane Review.

Sa pangkalahatan, kung ang isang impektado ng HIV na dugo ay dumikit o tumungo
sa anumang bukas na sugat, ang HIV ay maaaring maipasa sa indibidwal na walang
HIV. Ang rutang ito ng transmisyon ay sumasaalang alang sa mga impeksiyon sa mga
tagagamit ng itinuturok na droga, at tumatanggap ng pagsasalin ng dugo (bagaman
ang karamihan sa mga pagsasalin ng dugo ay sinusuri para sa HIV sa mga maunlad
na bansa) at mga produkto ng dugo. Ito ay ikinababahala rin para sa mga taong
tumatanggap ng pangangalagang medikal sa mga rehiyong kung saan may laganap na
mababang uring kalinisan ng katawan (hygiene) sa paggamit ng panturok na mga
kasangkapan gaya ng muling paggamit ng mga karayom sa mga bansang Ikatlong
Daigdig (third world). Ang mga manggagawa ng pangangalagang kalusugan gaya ng
mga nars, manggagawa ng laboratoryo at doktor ay nahawaan din bagaman ito ay
bihirang mangyari. Simula na makikilala ang transmisyon ng HIV sa pamamagitan ng
dugo, ang mga personnel na medikal ay inaatasang magprotekta sa kanilang mga
sarili mula sa pagdikit o paglapit sa mga dugo sa pamamagitan ng pangkalahatang
mga pag-iingat. Ang mga taong nagbibigay at tumatanggap ng tato (tattoo), mga
pagtuturok sa katawan (body piercing) at pagsusugat sa katawan (scarification)
ay maaaring manganib sa impeksiyong HIV. Natagpuan ang HIV na mababa ang
konsentransiyon sa laway, luha at ihi ng mga impektado ng HIV na indibidwal
ngunit walang mga naitalang kaso ng impeksiyon sa mga pluidong inilalabas na ito
at ang potensiyonal ng transmisyon ay hindi mahalaga. Hindi posible para sa mga
lamok na magpasa ng HIV.

Ang transmisyon ng HIV virus mula sa ina sa anak ay maaaring mangyari in utero
(habang nagbubuntis), intrapartum (sa panganganak), o sa pamamagitan ng
pagpapasuso. Sa kawalan ng paggamot, ang rate ng transmisyon hanggang sa
kapanganakan ng sanggol mula ina hanggang sa sanggol ay 25%. Gayunpaman, kung
may makukuhang kombinasyon ng paggamot ng drogang antiretroviral at seksiyong
Caesarian ay magbabawas ng panganib sa HIV na kasingbaba ng isang porsiyento.
Ang pagkatapos ng kapangakang transmisyon mula sa ina tungo sa anak ay malaking
maiiwasan sa pamamagitan ng kumpletong pag-iwas sa pagpapasuso sa sanggol.
Gayunpaman, ang paraang ito ay may malaking kaugnayan sa morbidad (pagkakaroon
ng sakit). Ang eksklusibong pagpapasuso at ang probisyon ng pinalawig na
antiretroviral prophylaxis sa sanggol ay epektibo rin sa pag-iwas ng
transmisyon. Ang UNAIDS ay nagtantiyang ang mga 430,000 bata ay nahawaan ng HIV
sa buong mundo noong 2008(19% ng lahat ng mga bagong impeksiyon) na pangunahin
sa rutang ito at ang karagdagang mga 65,000 na impeksiyon ay naiwasan sa
pamamagitan ng pagbibigay ng antiretroviral prophylaxis sa mga kababaihang
positibo-sa-HIV .

Hindi tulad ng ilang mga virus, ang impeksiyong HIV ay hindi nagbibigay ng
karagdagang immunidad laban sa mga karagdagang impeksiyon, sa partikular ay sa
kaso ng mga virus na may mas malayong pagkakatulad sa gene . Ang parehong inter-
at intra-clade na pangmaramihang mga impeksiyon ay naiulat, at naiugnay pa sa
mas mabilis na pagpapatuloy ng sakit. Ang pangmaramihang mga impeksiyon ay
mahahati sa dalawang mga kategorya na batay sa panahon ng pagkakamit ng
ikalawang strain. Ang kapwa impeksiyon (coinfection) ay tumutukoy sa dalawang
mga strain na lumalabas na nakuha sa parehong panahon (o kasing magkatulad upang
makilala ng hiwalay). Ang muling impeksiyon (o superimpeksiyon) ang impeksiyong
may ikalawang strain sa isang masusukat na panahong pagkatapos ng unang strain.
Ang parehong mga anyo ay naiulat para sa HIV sa parehong acute at kronikong
impeksiyon sa buong mundo.

Ang isang kurso ng paggamot na antiretroviral na agad na nilapat pagkatapos ng
pagkalantad sa HIV ay tumutukoy sa pagkatapos ng pagkalantad na prophylaxis ay
nagpapabawas ng panganib ng impeksiyon kung sinimulan nang mabilis hangga't
maaari. Noong Hulyo 2010, ang isang gel na pang-puke ng tao na naglalaman ng
tenofovir na isang tagapigil ng baliktad na transcriptase ay naipakitang
nagpabawas ng rate ng impeksiyon ng HIV ng 39 porsiyento sa isang pagsubok na
isinagawa sa Timog Aprika. Ang simulang paggamot gamit ang terapiyang
antiretroviral ng mga taong nahawaan ng HIV ay pumrotekta sa 96% ng mga partner
nito mula sa impeksiyon. Ang pagsusuring pagkatapos ng pagkalantad sa HIV ay
nirerekomiyenda sa pasimula, sa ika-anim na linggo, ikatlong buwan at ika-anim
na buwan.

Sa kasalukuyan ay walang alam na makukuha ng publikong bakuna ng HIV para sa HIV
o AIDS. Gayunpaman, ang isang bakuna na kombinasyon ng dalawang nakaraang hindi
matagumpay na mga kandidatong bakuna na ALVAC-HIV at AIDSVAX ay iniulat noong
Seytembre 2009 na nagresulta sa 30% pagbabawas sa mga impeksiyon sa isang
pagsubok medikal na isinagawa sa Thailand. Ang mga karagdagang pagsubok ng
bakuna ay nagpapatuloy sa kasalukuyan.

Ang HIV ay iba sa istraktura sa iba pang mga retrovirus. Ito ay tinatayang
sperikal na may diametrong mga 120¬†nm na mga 60¬†beses na mas maliit sa selulang
pulang dugo ngunit malaki para sa isang virus. Ito ay binubuo ng dalawang mga
kopya ng positibong isang-hiblang RNA na nagkokodigo para sa siyam na gene ng
virus na sinarhan ng konikal na capsid na binubuo ng 2,000 mga kopya ng
protinang viral na p24. Ang isang-hiblang RNA ay masikip na binibigkis sa mga
protinang nucleocapsid na p7 at mga ensaym na kailangan sa kaunlaran ng virion
gaya ng baliktad na transcriptase, proteases, ribonuclease at integrase. Ang
isang matriks na binubuo ng protinang viral na p17 ay pumapaligid sa capsid na
sumisiguro sa integridad o kabuuan ng partikulong virion.

Ito naman ay napapaligiran ng viral na envelope na binubuo ng dalawang mga
patong ng matabang mga molekulang tinatawag na phospholipid na kinuha mula sa
membrano ng selula ng tao kung ang bagong nabuong partikulong virus ay sumanga
mula sa selula. Ang nakabigkis sa mga viral envelope ang mga protina mula sa
selula ng hosto at mga 70 kopya ng kompleks na protinang HIV na umuungas sa
ibabaw ng partikulong virus. Ang protinang ito na kilala bilang Env, ay binubuo
ng isang cap na gawa sa tatlong mga molekulang tinatawag na glycoprotein (gp)
120, at isang sangang binubuo ng tatlong mga molekulang gp41 na kumakabit sa
istraktura ng viral envelope. Ang kompleks na glycoprotein na ito ay pumapayag
sa virus na kumabit at sumanib sa mga inaasintang selula upang magpasimula ng
nakahahawang siklo. Ang parehong mga pang-ibabaw na protinang ito lalo na ang
gp120 ay itinuturing na mga inaasinta (targets) ng panghinaharap na paggamot o
mga bakuna laban sa HIV.

Ang genome na RNA ay binubo ng hindi bababa sa mga pitong istraktural na tanda
(LTR, TAR, RRE, PE, SLIP, CRS, and INS), at siyam na gene na (gag, pol, at env,
tat, rev, nef, vif, vpr, vpu, at misan ay pangsampung tev, na pagsasanib ng tat
env and rev) na nagkokodigo sa 19 mga protina. Tatlo sa mga gene na ito na gag,
pol, at env ay naglalaman ng impormasyon na kailangan upang gumawa ng mga
istraktural na protina para sa mga bagong partikulong virus. Halambawa, ang env
ay nagkokodigo para sa protinang tinatawag na gp160 na sinisira ng viral na
ensaym upang bumuo ng gp120 at gp41. Ang mga anim na natitirang gene na tat,
rev, nef, vif, vpr, at vpu (o vpx sa kaso ng HIV-2) ay mga regulatoryong gene
para sa mga protinang kumokontrol sa kakayahan ng HIV na makahawa ng mga selula,
lumikha ng mga bagong kopya ng virus (replikasyon) o magsanhi ng sakit.

Ang dalawang mga protinang Tat (p16 ay p14) ang mga transkripsiyonal na
transaktibidator para sa tagataguyod na LTR na kumikilos sa pamamagitan ng
pagbibigkis ng elementong TAR RNA. Ang TAR ay maaari ring iproseso sa microRNA
na rumiregula sa mga gene ng apoptosis na ERCC1 at IER3. Ang protinang Rev (p19)
ay sangkot sa paglilipat ng RNA mula sa nucleus ng selula at cytoplasmo sa
pamamagitan ng pagbibigkis ng RRE elementong RNA. Ang protinang Vif (p23) ay
pumipigil sa aksiyon ng APOBEC3G (na isang protinang selula na nagde-deaminado
ng DNA: mga hybrid na RNA at/o nanghihimasok sa protinang Pol). Ang protinang
Vpr (p14) ay pumipigil sa paghahati ng selula sa G2/M. Ang protinang Nef (p27)
ay babang-nagreregula ng CD4 (ang pangunahing reseptor na viral) gayundin ang
mga molekulang MHC class I at class II.

Ang Nef ay nakikipag-ugnayan rin sa mga sakop na SH3. Ang protinang Vpu (p16) ay
umiimpluwensiya sa paglabas ng bagong mga partikulong virus mula sa mga
impektadong selula. Ang mga dulo ng bawat hibla ng HIV RNA ay naglalaman ng
sekwensiyang RNA na tinatawag na mahabang terminal na pag-ulit (long terminal
repeat o LTR). Ang mga rehiyon sa LTR ay kumikilos na mga switch upang kontrolin
ang produksiyon ng mga bagong virus at maaaring pumukaw ng mga proteina mula sa
HIV o sa selulang hosto. Ang elementong Psi ay sangkot sa pagkakahon ng viral
genome at nakikilala ng mga protinang Gag at Rev. Ang elementong SLIP (TTTTTT)
ay sangkot sa paglipatbalangkas sa Gag-Pol na bumabasa ng balangkas na kailangan
upang makagawa ng gumaganang Pol.

Ang terminong tropismong viral ay tumutukoy sa kung aling mga uri ng selula ang
nahahawaan ng HIV. Ang HIV ay maaaring humawa sa iba't ibang uri ng mga selulang
immuno gaya ng CD4+ na mga selulang T, macrophage, at microglial. Ang pagpasok
ng HIV-1 sa mga macrophage at CD4+ na mga selulang T ay pinamamagitan sa
pamamagitan ng pakikipag-ugnayan ng mga virion envelope glycoprotein (gp120) sa
molekulang CD4 sa inaasintang mga selula gayundin sa mga kapwa reseptor na
chemokine.

Ang mga strain na macrophage ng HIV-1, o hindi-syncitia-na pumupukaw na mga
strain (NSI) ay gumagamit ng reseptor na Œ≤-chemokine na CCR5 para sa pagpasok at
kaya ay may kakayahang magreplika sa mga macrophage at CD4+ na mga selulang T.

Ang Œ±-chemokine SDF-1 na ligando CXCR4 ay sumusupil ng replikasyon ng mga
hiwalay na T-tropic HIV-1. Ginagawa nito ito sa pamamagitan ng
ilalim-na-pagreregula ng ekspresyon ng CXCR4 sa ibabaw ng mga selulang ito. Ang
HIV na tanging gumagamit ng reseptor na CCR5 ay tinatawag R5; ang mga tanging
gumagamit ng CXCR4 ay tinatawag na X4, at ang gumagamit ng parehong ito ay
tinatawag na X4R5. Gayunpaman, ang tanging paggamit ng kapwa reseptor ay hindi
nagpapaliwanag ng tropismong viral dahil hindi lahat ng virus na R5 ay
nakagagamit ng CCR5 sa mga macrophage para sa isang produktibong impeksiyon at
ang HIV ay maaari ring makahawa ng pangilalim na uri ng myeloid na dendritikong
mga selula, na malamang ay bumubuo ng imbakan na nagpapanatili ng impeksiyon
kapag ang bilang ng CD4+ mga selulang T ay labis na bumagsak sa mababang mga
lebel.

Ang ilang mga tao ay hindi tinatablan o nahahawaan ng ilang mga strain ng HIV.
Halimbawa, ang mga taong may mutasyong CCR5-Œî32 ay resistante (hindi tinatablan)
ng impeksiyon ng virus na R5 dahil ang mutasyon ay pumipigil sa HIV na magbigkis
sa kapwa reseptor na ito na nagbabawas ng kakahayan nito na humawa ng mga
inaasintang selula.

Ang pakikipagtalik ang pangunahing paraan ng transmisyon ng HIV. Ang HIV na X4
at R5 ay makikita sa semilya na ipinapasa mula sa lalake sa katalik nito (babae
o lalake). Ang virion ay maaaring humawa ng maraming mga inaasintang selula at
kumalat sa buong organismo. Gayunpaman, ang proseso ng pagpili ay tumutungo sa
nananaig na transmisyon ng virus na R5 sa daanang ito. Kung paanong ang
selektibong prosesong ito ay kumikilos ay nasa ilalim pa rin ng pagsisiyasat
ngunit ang isang modelo ay ang spermatozoa ay maaaring selektibong magdala ng R5
HIV habang kanilang inaangkin ang parehong CCR3 at CCR5 ngunit hindi ang CXCR4
sa kanilang ibabaw at ang selulang epithelial sa ari (genital) ay may
kinikilingang sumasamsam sa virus na X4. Sa mga pasyenteng nahawaan ng
pangilalim na uri ng B HIV-1, kadalasan ay mayroong switch na kapwa reseptor sa
huling yugto ng sakit at ang mga barianto (uri) ng T-tropic ay lumilitaw na
maaaring makahawa sa iba ibang mga selulang T sa pamamagitan ng CXCR4. Ang mga
uring ito ay nagrereplika naman nang mas agresibo na may tumaas na birulensiya
na nagsasanhi ng mabilisang pagkaubos ng selulang T, pagbagsak ng sistemang
immuno at mga paglitaw ng mga oportunistikong impeksiyon na naghuhudyat ng
pagsisimula ng AIDS. Kaya sa kurso ng impeksiyon, ang pag-aangkop na viral sa
paggamit ng CXCR4 imbis ng CCR5 ay maaaring isang mahalagang hakbang sa pagtungo
sa AIDS. Ang ilang mga bilang ng pag-aaral ng mga indibidwal na nahawaan ng pang
ilalim na uring B ay natukoy na sa pagitan ng 40 at 50% ng mga pasyente ng AIDS
ay maaaring magpatira ng mga virus ng SI at ipinagpapalagay ng phenotipong X4.

Ang HIV-2 ay mas hindi gaanong patoheniko kesa sa HIV-1 at mas limitado sa
pamamahaging pandaigdigan nito. Ang pagkuha ng mga "kasamang genes" ng HIV-2 at
ang mas maraming mga parteno ng paggamit ng kapwa reseptor (kabilang ang
independiyenteng CD4) ay maaaring makatulong sa virus sa pag-aangkop nito upang
makaaiwas sa likas na restriksiyong mga paktor na makikita sa mga selulang
hosto. Ang pag-aangkop sa paggamit ng normal na makinaryang selular upang
magkaroon ng kakayahang makapagpasa at produktibong impeksiyon ay nakatulong rin
sa paglikha ng replikasyon ng HIV-2 sa mga tao. Ang isang stratehiya ng
pagpapatuloy (survival) para sa anumang nakahahawang ahente ay hindi pagpatay ng
hosto nito kundi sa huli ang pagiging isang commensal na organismo. Sa
pagkakamit ng mababang patohenisidad sa paglipas ng panahon, ang mga barianto na
mas matagumpay sa pagpasa ay mapipili.

Ang HIV ay pumapasok sa macrophages at CD4+ na mga selulang T sa pamamagitan ng
adsorpsiyon ng mga glycoprotein sa ibabaw sa mga reseptor sa inaasintang selula
na sinundan ng pagsasanib ng viral envelope sa membrano ng selula at paglabas ng
HIV capsid sa selula.

Ang pagpasok sa selula ay nagmumula sa pamamagitan ng interaksiyon ng trimeric
envelope complex (gp160 spike) at parehong CD4 at reseptor na chemokine (na
pangkalahatan ay CCR5 o CXCR4 ngunit ang iba ay alam na nakikipag-ugnayan) sa
ibabaw ng selula. Ang gp120 bumibigkis sa integrin Œ±4Œ≤7 na nagpapagana ng LFA-1
na sentral na integrin na sangkot sa paglikha ng mga sinapseng virolohikal na
nangangasiwa ng mahusay na selula-sa-selulang pagkalat ng HIV-1. Ang gp160 spike
ay naglalaman ng mga nagbibigkis na mga sakop (domains) para sa parehong mga
reseptor na CD4 at chemokine.

Ang unang hakbang sa pagsasanib ay kinasasangkutan ng mataas na apinidad ng
pagkakabit ng mga nagbibigkis na sakop (domains) na CD4 ng gp120 sa CD4. Kapag
ang gp120 ay nakabigkis na sa protinang CD4, ang envelope complex ay
sumasailalim sa isang istraktural na pagbabago na naglalantad ng mga chemokine
na nagbibigkis sa mga sakop ng gp120 at pumapayag sa mga ito na makipag-ugnayan
sa mga inaasintang reseptor na chemokine. Ito ay pumapayag para sa mas matatag
na dalawang-umuungos na pagkakabit na pumapayag sa N-terminal na nagsasanib na
peptide na gp41 upang makatagos sa membrano ng selula. Ang inulit na mga
sekwensiya sa gp41, HR1, at HR2 ay nakikipag-ugnayan naman na nagsasanhi ng
pagbagsak ng ektraselular na bahagi ng gp41 sa isang hairpin. Ang pulupot na
istrakturang ito ay nagpapalapit sa virus at mga membrano ng selula na pumapayag
sa pagsasanib ng mga membrano at kalaunang pagpasok ng viral capsid.

Pagkatapos ang HIV ay bumigkis sa inaasintang selula, ang RNA ng HIV at iba't
ibang mga ensaym kabilang ang baligtad na transcriptrase, integrase,
ribonuclease, and protease, ay itinutusok (injected) sa loob ng selula. Habang
isinasagawa ang batay sa microtubule na paghahatid sa nucleus, ang viral na
isang hiblang RNA genome ay tinranskriba sa dalawang-hibang DNA na isinasama
naman sa kromosoma ng hosto.

Ang HIV ay maaaring humawa ng mga selulang dendritiko (DC) sa pamamagitan ng
rutang CD4-CCR5 na ito, ngunit ang isa pang ruta gamit ang spesipiko sa mannose
na C-uring lectin na mga reseptor gaya ng DC-SIGN ay maaari ring gamitin. Ang
mga DC ang isa sa mga unang selula na naeenkwentro ng virus sa pagpasang
nangyayari sa pakikipagtalik. Ang mga ito ay kasalukuyang ipinagpapalagay na
gumagampan ng mahalagang papel sa pamamaigtan ng pagpasa ng HIV sa mga selulang
T kapag ang virus ay nabitig sa mukosa ng mga DC. Ang presensiya ng FEZ-1 na
natural na umiiral sa mga neuron ay pinaniniwalaang nagpapaiwas sa impeksiyon ng
mga selula ng HIV.

Sa madaling panahong pagkatapos na ang viral capsid ay pumasok sa selula, ang
isang ensaym na tinatawag na baligtad na transcriptase ay nagpapalaya ng
isang-hiblang (+)RNA na genome mula sa ikinabit na mga protinang viral at
kumokopya nito sa molekulang complementary DNA (cDNA). Ang proseso ng baligtad
na transkripisyon ay labis na nagagawi sa pagkakamali at ang mga nagreresultang
mutasyon ay maaaring magsanhi ng resistansiya (hindi pagtalab sa droga) o
pumayag sa virus na sumakop sa sistemang immuno ng katawan. Ang baligtad na
transcriptase ay mayroon ring aktibidad na ribonuclease na sumisira sa viral RNA
habang isinasagawa ang sintesis ng cDNA gayundin ng independiyente sa DNA na
aktibidad na DNA polymerase na lumilikha ng sensong DNA mula sa antisensong
cDNA. Sa pagiging magkasama, ang cDNA at ang komplementong anyo nito ay bumubuo
ng dalawang-hiblang viral DNA na inihahatid naman sa nucleus ng selula. Ang
pagsasama ng viral DNA sa genome ng selula ng hosto ay isinasagawa ng isa pang
ensaym na viral na tinatawag na integrase.

Ang isinamang viral DNA na ito ay maaaring humimlay ng hindi aktibo sa latentong
yugto ng impeksiyong HIV. Upang aktibong lumikha ng virus, ang ilang mga selular
na paktor ng transkipsiyon ay hindi kinakailangang umiiral, na ang
pinakamahalaga ang NF-Œ∫B (NF kappa¬†B) na taas-na-nireregula kapag ang mga
selulang T ay naging aktibo. Ang ibig sabihin nito, ang mga selulang malamang na
mapatay ng HIV ang mga kasalukuyang lumalaban sa impeksiyon.

Habang nangyayari ang repklikasyon ng virus, ang isinamang DNA provirus ay
tintranskriba sa mRNA na pinutol (spliced) sa mas maliit na mga piraso. Ang mga
maliit na mga pirasong ito ay inilalabas mula sa nucleus patungo sa cytoplasma
kung saan ang mga ito ay isinasalin sa mga regulatoryong protinang Tat (na
humihikayat ng bagong produksiyon ng virus) at Rev. Habang ang bagong nalikhang
protinang Rev ay nagtitipon sa nucleus, ito ay bumibigkis sa viral mRNAs at
pumapayag sa mga hindi naputol (unspliced) RNA na umalis sa nucleus kung saan
ang ito ay napananatili hanggang sa maputol. Sa yugtong ito, ang mga istraktural
na protinang Gag at Env ay nalilikha mula sa buong habang mRNA. Ang buong-habang
RNA ay aktwal na genome ng virus; ito ay nagbibigkis sa protinang Gag at
ikinakahon sa mga bagong partikulong virus.

Ang HIV-1 at HIV-2 ay lumalabas na nagkakahong ng kanilang RNA nang magkaiba.
Ang HIV-1 ay nagbibigkis sa anumang angkop na RNA samantalang ang HIV-2 ay may
kinikilangang nagbibigkis sa mRNA na ginamit upang lumikha ng mismong protinang
Gag. Ito ay maaaring mangahulugang ang HIV-1 ay may mas mabuting kakayahan na
sumailalim sa mutasyon. Ang impeksiyong HIV-1 ay tumutuloy sa AIDS nang mas
mabilis kesa sa impeksiyong HIV-2 at ang

Ang huling hakbang ng siklong viral na pagtitipon ng mga bagong viron na HIV-1,
ay nagsisimula sa membranong plasma ng selula ng hosto. Ang poliprotinang Env
(gp160) ay dumadaan sa endoplasmikong retikulum at inihahahatid sa kompleks na
Golgi kung saan ito ay pinaghihiwalay ng protease at pinoproseso sa dalawang HIV
envelope na mga glycoprotein na gp41 at gp120. Ang mga ito ay inihahatid sa
membranong plasma ng selula ng hosto kung saan ang gp41 ay nagkakabit sa gp120
sa membrano ng impektadong selula. Ang Gag (p55) at Gag-Pol (p160) na mga
polyprotein ay umuugnay rin sa panloob na ibabaw ng membranong plasma kasama ang
genomikong RNA ng HIV habang ang nabubuong virion ay nagsisimulang sumanga mula
sa selula ng hosto. Ang maturasyon (pagiging hinog o ganap) ay nangyayari sa
bumubuong sanga o sa hindi hinog na viron pagkatapos itong sumanga mula sa
selula ng hosto. Sa maturasyon, ang HIV proteases ay naghihiwalay ng mga
polyprotein sa mga indibidwal na gumaganang protina at ensaym ng HIV. Ang iba't
ibang mga istraktural na bahagi ay nagtitipon naman upang lumikha ng hinog
(mature) na HIV virion. Ang hakbang na ito ng paghihiwalay ay maaaring mapigil
ng mga tagapigil ng protease. Ang hinog (mature) na virus ay may kakayahan
namang makahawa ng iba pang selula.

Ang HIV ay iba sa maraming mga virus dahil ito ay may napakataas na henetikong
pagkakaiba. Ang pagkakaibang ito o dibersidad ay resulta ng mabilis na
replikasyong siklo na may paglikha ng 1010 kada arawa ksasama ng mataas na rate
ng mutasyon na mga tinatayang 3 x 10‚àí5 kada nucleotide base kada siklo ng
replikasyon at muling pagsasamang mga katangian ng baligtad na transcriptase.

Ang masalimuot na senaryong ito ay tumutungo sa paglikha ng maraming mga
barianto (uri) ng HIV sa isang impektadong pasyente sa kurso ng isang araw. Ang
pagiging iba iba nito ay dinagdagan kapag ang isang selula ay sabay na nahawaan
ng dalawa o mas maraming mga iba ibang strain ng HIV. Kapag ang sabay sabay na
pagkahawa ay nangyari, ang genome ng progeny virion ay maaaring binubuo ng mga
hiblang RNA mula sa dalawang magkaibang strain. Ang hybrid na virion ay humahawa
naman sa bagong selula kung saan ito sumasailalim sa isang replikasyon. Habang
nangyayari ito, ang baligtad na transcriptase sa pamamagitan ng pagtalon ng
paurong sulon sa pagitan ng dalawang magkaibang suleras (template) na RNA ay
lilikha ng bagong na-sintesis na retroviral sekwensiyang DNA na muling pagsasama
sa pagitan ng dalawang mga magulang na genome. Ang muling pagsasamang ito ay
pinakahalata kapag ito ay nangyayari sa pagitan ng mga pangilalim na uri.

Ang malapit na kaugnay na simian immunodeficiency virus (SIV) ay nag-ebolve sa
maraming mga strain na inuri sa mga natural na species ng hosto. Ang mga SIV
strain ng Aprikanong berdeng unggoy (SIVagm) at sooty mangabey (SIVsmm) ay
pinaniniwalaang may mahabang kasaysayang ebolusyonaryo sa mga hosto nito. Ang
mga hostong ito ay naka-angkop sa presensiya ng virus na makikita sa mataas na
mga lebel sa dugo ng hosto ngunit nagpupukaw lamang ng isang katamtamang tugon
ng immuno, does not cause the development of simian AIDS, at hindi sumasailalim
sa labis na mutasyon at muling pagsasamang tipikal sa impeksiyong HIV sa mga
tao.

Salungat dito, kapag ang mga strain ay nakahawa sa mga species ng hayop na hindi
naka-angkop sa HIV (mga hostong "heterologous" gaya ng rhesus o cynomologus
macaques), ang mga hayop ay bumubuo ng AIDS at ang virus ay lumilikha ng
pagkakaiba ibang henetiko katulad ng nakikita sa impeksiyon ng HIV sa tao. Ang
Chimpanzee SIV (SIVcpz) na pinakamalapit na kamag-anak ng HIV-1 ay kaugnay ng
dumagdag na mortalidad (kamatayan) at tulad ng AIDS na mga sintomas sa mga
natural na hosto nito. Ang SIVcpz ay lumalabas na naipasa na relatibong
kamakailan lamang sa mga chimpanzee at tao kaya ang mga hosto nito ay hindi pa
naka-angkop sa virus. Ang virus na ito ay nakawala rin ng tungkulin ng gene na
Nef na makikita sa karamihan ng SIV. Kung wala ang tungkuling ito, ang pagkaubos
ng selulang T ay mas malamang na tumutuloy sa kawalang immuno
(immunodeficiency).

Ang tatlong mga pangkat ng HIV-1 ay natukoy sa basehan ng mga pagkakaiba sa
rehiyong envelope (env) na M, N, and O. Ang pangkat M ang pinakalaganap at
nahahati sa walang mga pang-ilalim na uri (o clade batay sa buong genome na
heograpikong walang katulad. Ang pinakalaganap ang pangilalim na uring B (na
natagpuan ng pangunahin sa Hilagang Amerika at Europa), A at D (na pangunahing
natagpuan Aprika) at C (na pangunahing natagpuan sa Aprika at Asya). Ang mga
pangilalim na uring ito ay bumubuo ng mga sanga sa phylohenetikong puno na
kumakatawan sa angkan ng pangkat M ng HIV-1. Ang kapwa impeksiyon sa mga walang
katulad na pangilalim na uri ay nagpapalitawa ng sumisirkulang muling
pinagsamang mga anyo (CRF). Noong 2000, ang huling taon kung saan ang analisis
ng pandaigdigan paglaganap ng pangilalim ng uri ay nagawa, 47.2% ng
pandaigdigang mga impeksiyon ay ng pangilalim na uring C, 26.7% ay ng pangilalim
na uring A/CRF02_AG, 12.3% ay ng pangilalim na uring B, 5.3% way ng pangilalim
na uring D, 3.2% ay ng pangilalim na uring CRF_AE, at ang natitirang 5.3% at
binubuo ng mga ibang pangilalim na uri at CRF. Ang karamihan sa mga
pagsasaliksik sa HIV-1 ay nakapokus sa pangilalim na uring B. Kaunting mga
laboratoryo lamang ang nakapokus sa ibang mga pangilalim na uri nito. Ang
pag-iral ng ika-apat na pangkat na "P" ay hinipotesis batay sa virus na
naihiwalay noong 2009. Ang strain na ito ay maliwanag na hango mula sa gorilla
SIV (SIVgor) na unang naihiwalay mula sa western lowland gorilla noong 2006.

Ang henetikong sekwensiya ng HIV-2 ay isang bahagi lamang na homologo sa HIV-1
at mas malapit na katulad ng SIVsmm.

Maraming positibo sa HIV na mga tao ang walang alam na sila ay nahawaan
(infected) ng HIV virus. Halimbawa, mababa sa 1% ng mga aktibong seksuwal na
populasyong pangsiyudad sa Aprika ang nasubok (tested) at ang proporsiyon na ito
ay mas mababasa sa mga rural na populasyon. Sa karagdagan, ang tanging 0.5% ng
mga buntis na babaeng pumpupunta sa mga pasilidad pangkalusugan ang napayuhan,
nasubok, o nakatanggap ng mga resulta ng pagsubok. Muli, ang proporsiyon na ito
ay mas mababa sa mga rural na pasilidad pangkalusugan. Dahil sa ang mga donor ay
hindi alam ang kanilang impeksiyon, ang dugo ng donor (nagbigay) at mga produkto
ng dugong ginagamit sa medisina at pananaliksik medikal ay rutinang (routinely)
ini-screen para sa HIV.

Ang pagsubok (testing) ng HIV-1 ay binubuo ng inisyal na screening sa isang
enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) upang matukoy ang mga antibody sa
HIV-1. Ang mga specimen na may hindi reaktibong resulta mula sa inisyal na ELISA
ay tinuturing na negatibo sa HIV malibang ang bagong pagkakalantad sa isang
impektadong katalik na hindi alam na may HIV ay nangyari. Ang mga specimen na
may reaktibong resulta ng ELISA, ang resulta ay muling sinusubok (retested) sa
duplika (duplicate) Kung ang resulta ng pagsubok na duplika ay reaktibo, ang
specimen ay inuulat na paulit ulit na reaktibo at sumasailalim sa isang pagsubok
ng pagkokompirma na may spesipikong karagdagang pagsubok, halimbawa ang Western
blot o ang hindi mas karaniwang immunofluorescence assay (IFA)). Ang mga tanging
specimen na paulit ulit na reaktibo sa ELISA at positibo sa IFA o reaktibo sa
Western blot ay itinuturing na positibo sa HIV at indikatibo ng impeksiyon ng
HIV. Ang mga specimen na paulit ulit na reaktibo sa ELISA ay paminsan minsang
nagbibgay ng hindi matukoy na resulta ng Western blot na maaaring hindi
kompletong tugon ng antibody sa HIV ng isang impektadong indibidwal o mga hindi
spesipikong raksiyon sa isang hindi impektadong indibidwal.

Ang modernong pagsubok HIV ay labis na tiyak (accurate). Ang tsansa ng isang
resultang mali-positibo (false positive) sa dalawang-hakbang na protocol ng
pagsubok ay tinatantiyang 0.0004% hanggang 0.0007% sa pangkalahatang populasyon
sa Estados Unidos.

Sa kasalukuyan ay walang gamot (cure) o epektibong bakuna para sa HIV na
kumpletong pupuksa o mag-aalis ng virus na HIV sa katawan ng indibidwal na
nahawaan nito. Ang pangangasiwa sa mga indibidwal na nahawaan ng HIV ay binubuo
ng terapiyang antiretroviral (HAART) na nagpapabagal ng pagpapatuloy ng sakit.
Mula 2010, ang higit sa 6 milyong mga indibidwal ay umiinom ng HAART sa may
mababa at gitnang sahod na mga bansa.

Ang kasalukuyang mga opsiyon na HAART ay mga kombinasyon (o cocktail) na binubuo
ng hindi bababa sa tatlong mga gamot na kabilang sa hindi bababa sa dalawang uri
o klase ng mga ahenteng antiretroviral. Sa simula, ang paggamot ay karaniwang
isang hindi-nucleoside na tagapigil ng baligtad na transcriptase (NNRTI) na
dinagdagan ng dalawang mga analogong nucleoside ng tagapigil ng baligtad na
transcriptase (NNRTI). Ang mga karaniwang NRTI ay kinabibilangan ng zidovudine
(AZT) o tenofovir (TDF) at lamivudine (3TC) o emtricitabine (FTC). Ang mga
kombinasyon ng mga ahente na kinabibilangan ng isang tagapigil ng protease (PI)
ay ginagamit kung ang nasa itaas na rehimen ay nawawalan na ng pagiging
epektibo.

Kung kelan sisimulan ang terapiyang antiretrovial ay paksa ng debate. Ang
parehong World Health Organization, European guidelines at ang Estados Unidos ay
nagrerekomiyenda ng mga antiretroviral sa lahat ng mga adolesente, matatandang
tao at mga buntis na babae na may bilang ng CD4 na mas mababa sa 350/uL o sa mga
may sintomas kahit hindi isasaalang-alang ang bilang ng CD4. Ito ay
sinusuportahan ng katotohanan na ang pagsisimula ng paggamot sa lebel na ito ay
nagpapabawas ng panganib ng kamatayan. Sa karagdagan, inirerekomiyenda rin ng
Estados Unidos ang mga ito para sa lahat ng mga indibidwal na nahawaan ng HIV
kahit hindi isasaalang alang ng bilang ng CD4 o mga sintomas. Inirerekomiyenda
rin ng WHO ang paggamot sa mga kapwa nahawaan ng tubercolosis at sa mga may
kronikong aktibong hepatitis B. Kapag nasimulan na ang paggamot ng
antiretroviral, nirerekomiyenda na ito ay ituloy nang walang patid o "holidays".
Maraming mga tao ay nadiagnos lamang pagkatapos ng pagkakataon na ang kanis nais
na paggamot ay dapat simulan. Ang ninanais na kalalabasan ng paggamot ay isang
pangmatagalang bilang ng HIV-RNA na mababa sa 50¬†mga kopya/mL. Ang mga lebel na
tinutukoy kung ang paggamot ay epektibo ay inisyal na nirerekomiyenda pagkatapos
ng apat na linggo at kapag ang mga lebel ay bumagsak na sa 50¬†mga kopya/mL, ang
mga pagtingin bawat tatlo o anim na buwan ay karaniwang sapat. Ang hindi sapat
na kontrol ay itinuturing na mas malaki kesa sa 400¬†mga kopya/mL. Batay sa mga
kriteryang ito, ang paggamot ay epektibo sa higit sa 95% ng mga taong merong HIV
sa unang taon.

Ang mga benepisyo ng paggamot ay kinabibilangan ng isang nabawasang panganib ng
pagpapatuloy sa AIDS at isang nabawasang panganib ng kamatayan. Sa mga maunlad
na bansa, ang paggamot ay nagpapabuti rin ng kalusugang pisikal at pang-isipan
ng mga meron nito. Sa paggamot, mayroon isang 70% na nabawasang panganib ng
pagtatamo ng tuberculosis. Ang mga karagdagang benepisyo ay kinabibilangan ng
isang nabawasang panganib ng pagpasa ng sakit sa mga partner na katalik ng mga
indbidwal na may HIV at isang nabawasang pagpasa sa ina-tungo-sa-anak mula sa
inang may HIV. Ang pagiging epektibo ng paggamot ay nakasalalay sa isang
malaking bahagi sa pagsunod sa terapiyang ito. Ang mga dahilan ng hindi-pagsunod
ay kinabibilangan ng mababa o kawalang paglapit (access) sa pangangalagang
medical, hindi sapat na mga suportang panlipunan, sakit sa pag-iisip at
pang-aabuso ng droga. Gayundin sa pagiging masalimuot ng mga rehimeng paggamot
(dahil sa bilang ng mga iniinom na pill at dalas ng pag-inom nito), ang mga
epektong adberso ay maaari ring lumikha ng hindi sinasadyang hindi pagsunod
dito. Gayunpaman, ang pagsunod ay mabuti sa may mababang sahod na mga bansa gaya
ng nasa may mataas na sahod na mga bansa.

Ang mga spesipikong pangyayaring adberso ay nauugnay sa ahenteng iniinom. Ang
ilan sa mga relatibong karaniwang epektong ito ang: nauugnay sa HIV na
lipodystropiya, dyslipidemia, at diabetes mellitus lalo na sa mga gamot na
tagapigil ng protease. Ang ilang mga karaniwang sintomas ay kinabibilangan ng
pagtatae at isang tumaas na panganib ng sakit na cardiovascular. Gayunpaman, ang
mga epektong adberso ay mababa sa mga ilang mas bagong nirerekomiyendang
paggamot. Ang gastos ay maaari ring maging isyu dahil sa ang ilang mga gamot na
ito ay mahal. Gayunpaman, simula 2010, ang 47% ng mga nangangailangan nito ay
umiinom nito sa may mababa at gitnang sahod na mga bansa. Ang ilang mga gamot ay
maaaring maiugnay sa mga depekto sa kapanganakan sa mga sanggol ng inang may HIV
at kaya ay hindi angkop sa mga babaeng umaasang magkaroon ng anak.

Ang mga rekomendasyon ng paggamot sa mga bata ay medyo iba kesa sa mga
matatandang tao. Sa umuunlad na mga bansa simula 2010, ang 23% ng mga batang
nangangailangan nito ay mayroong paglapit sa mga gamot na ito. Ang parehong
World Health Organization at Estados Unidos ay nagrerekomiyenda ng paggamot para
sa lahat ng mga bata na may mababa sa 12 buwan ang edad. Nirerekomiyenda ng
Estados Unidos sa mga nasa pagitan ng 1 taon at 5 taon na may mga bilang na HIV
RNA ng higit sa 100,000¬†mga kopya/mL at sa mga higit sa 5 taon ng paggamot kapag
ang mga bilang ng CD4 ay mababa sa 500/ul.

Ang mga paraan upang maiwasan ang mga impeksiyong oportunistiko ay epektibo sa
maraming mga taong may HIV/AIDS. Ang paggamot ng mga antiviral ay kadalasang
nagpapabuti ng kasalukuyan gayundin nagpapabawas ng panganib ng panghinaharap na
mga impeksiyong oportunistiko. Ang bakuna laban sa hepatitis A at hepatitis B ay
ipinapayo sa lahat ng mga tao nasa panganib ng HIV bago sila mahawaan,
gayunpaman, ang mga ito ay maaaring bakunahan pagkatapos mahawaan ng HIV. Ang
prophylaxis na Trimethoprim/sulfamethoxazole sa pagitan ng apat at anim na
linggong taong gulang at pagwawakas ng pagpapasuso sa mga sanggol na ipinanganak
sa mga inang positibo sa HIV ay nirerekomiyenda sa mga pagtatakdang
nililimitahan ng mga mapagkukunan. Ito ay nirerekomiyenda rin upang maiwasan ang
PCP kapag ang bilang ng CD4 sa mga tao ay mababa sa 200¬†mga selula/uL at sa mga
mayroon o nakaraang mayroong PCP. Ang mga taong may malaking immunosuppresyon ay
pinapayuhan rin na tumanggap ng terapiyang prophilaktiko para sa toxoplasmosis
at Cryptococcus meningitis. Ang mga angkop na nakakaiwas na mga pamamaran ay
nagpabawas ng rate ng mga impeksiyong ito nang 50% sa pagitan ng 1992 at 1997.

Sa Estados Unidos, ang tinatayang 60% ng mga taong may HIV ay gumagamit ng iba't
ibang mga uri ng alternatibong medisina. Ang pagiging epektibo ng karamihan ng
mga terapiyang ito ay hindi napatunayan. Tungkol sa payong pang-pagkain, may
ilang ebidensiya na nagpapakita ng benepisyo sa mga suplemento ng
mikronutriento. Ang ebidensiya para sa suplementasyon ng selenium ay halo na
ilang mga tentatibong ebidensiya ng benepisyo. May ilang ebidensiya na ang
suplementasyon ng bitamina A sa mga bata ay nagpapabawas ng kamatayan at
nagpapabuti ng paglaki ng mga ito. Sa Aprika sa mga babaeng buntis at
nagpapasuso na may nakompromisong nutrisyon, ang suplementasyon ng multibitamina
ay nagpabuti ng mga kalalabasan para sa parehong mga ina at mga sanggol. Ang
pag-inom ng mga mikronutriento sa mga lebel ng RDA ng mga matandang tao na
nahawaan ng HIV ay nirerekomiyenda ng World Health Organization. Karagdagang
isinasaad ng WHO na ang suplementasyon ng bitamina A, zinc, at iron sa ilang mga
pag-aaral ay maaaring lumikha ng mga epektong adberso sa mga matatandang tao na
nahawaan ng HIV. Walang sapat na ebidensiya upang suportahan ang paggamit ng mga
medisinang herbal.

Sa kabilan ng tagumpay ng mataas na aktibong terapiyang antiretroviral (highly
active antiretroviral therapy o HAART) sa pagkokontrol ng impeksiyong HIV at
pagbabawas ng kamatayang kaugnay ng HIV, ang mga kasulukuyang rehimeng droga ay
walang kakayahan na kompletong malipol ang impeksiyong HIV. Maraming mga taong
nasa HAART ay nagkakamit ng pagsupil ng HIV sa mababa sa hangganan ng deteksiyon
ng pamantayang mga klinikal na assay para sa maraming mga taon. Gayunpaman, sa
paghinto ng HAART, ang bigat viral ng HIV ay mabilis na bumabalik na may sabay
na pagbaba ng mga CD4+ na T-Selula na sa karamihan ng mga mga kaso na walang
pagbalik sa paggamot ay tumutuloy sa AIDS.

Upang matagumpay na maparami ang sarili nito, ang HIV ay dapat kumomberte ng RNA
genome nito sa DNA na nag-aangkat naman sa nucleus ng selula ng hosto (host) at
nagpapasok sa genome ng hosto sa pamamagitan ng aksiyon ng HIV integrase. Dahil
ang pangunahing selular na inaasinta ng HIV ang CD4+ T-Selula ay gumagampan
bilang memoryang mga selula ng sistemang immuno, ang isinamang HIV ay maaaring
manataling tulog (dormant) sa loob ng maraming mga taon at posible sa mga
dekada. Ang latentong reservoir ay maaaring masukat sa pamamagitan ng
kapwa-pagkukultura ng mga CD4+ T-Selula mula sa mga nahawaang pasyente sa mga
CD4+ T-Selula mula sa hindi hawaang mga donor at sukatin ang protinang HIV o
RNA.

Ang pagkabigo ng mga kandidatong bakuna upang pumrotekta laban sa impeksiyong
HIV at pagpapatuloy sa AIDS ay tumungo sa binagong pokus sa mga biolohikal na
mekanismong responsable sa latensiya ng HIV. Ang isang limitadong panahon ng
terapiya na nagsasama ng mga anti-retroviral sa mga droga na umaasinta ng
latentong reservoir ay maaaring sa hinaharap ay pumayag sa kabuuang paglipol ng
impeksiyong HIV.

Kung walang paggamot, ang net median na panahong ng pagpapatuloy (survival) ng
buhay pagkatapos pagkahawa sa HIV ay tinatantiyang mga 9 hanggang 11 mga tao
depende sa pangilalim na uri (subtype) na HIV at ang median na rate ng
pagpaptuloy pagkatapos ng diagnosis ng AIDS sa mga kapaligirang limitado sa mga
mapagkukunan na ang paggamot ay hindi makukuha ay sumasaklaw sa pagitan ng 6
hanggang mga 19 buwan depende sa pag-aaral. Sa mga area, na ang HAART ay malawak
na makukuha para sa impeksiyong HIV at AIDS ay nabawasan ang rate ng kamatayan
mula sa sakit nito nang mga 80% at nagpataas ng ekspektansiya ng buhay
(natitirang inaasahang buhay) para sa mga bagong na-diagnose na impektado ng HIV
na indibidwal ay mga 20 hanggang 50 taon.

Habang ang mga bagong paggamot ay patuloy na pinauunlad at dahil ang HIV ay
patuloy na nag-eebol ng resistansiya (hindi pagtalab) sa mga gamot, ang
pagtatantiya ng panahong ng pagpapatuloy (survival) ay malamang patuloy na
magbago. Kung walang terapiyang antiretroviral, ang kamatayan ay normal na
nangyayari sa loob ng isang taon pagkatapos na ang indbidwal ay nagpatuloy sa
AIDS. Ang karamihan sa mga pasyente ay namamatay mula sa mga oportunistikong mga
impeksiyon o mga malignansiyang kaugnay ng patuloy na pagkabigo ng sistemang
immuno. Ang rate ng klinikal pagpapatuloy ng sakit ay malawak na nag-iiba sa
pagitan ng mga indbidwal at naipakitang apektado ng maraming mga paktor gaya ng
suseptibilidad (madaling mahawaan) at pangangalang pangkalusugan ng pagganang
immuno at mga kapwa-impeksiyon, gayundin kung aling partikular na strain ng
virus ang sangkot.

Tinatantiya ng UNAIDS at WHO (World Health Organization) na ang AIDS ay pumatay
ng mahigit 25 milyong mga tao sa pagitan ng 1981 nang ito ay unang makilala at
2005 na gumagawa rito na isa sa pinakadestruktibong pandemika sa itinalang
kasaysayan. Sa kabila ng napabuting paglapit (access) sa paggamot antiretroviral
at pangangalaga sa maraming mga rehiyon sa buong mundo, ang pandemikang AIDS ay
pumatay ng tinatantiyang 2.8 milyon (sa pagitan ng 2.4 at 3.3 milyon) na ang
higit sa kalahting milyon (570,000) ay mga bata.

Tinantiya rin ng UNAIDS na ang 33.3 milyong mga tao ay nabubuhay na may HIV sa
dulo ng 2009 na tumaas mula 26.2 noong 1999. Kanilang tinantiya ang kaugnay ng
AIDS na kamatayan noong 2009 na 1.8 milyon na bumaba sa tuktok (peak) na 2.1
milyon noong 2004 at ang mga bagong impeksiyon na 2.6 milyon na bumaba sa tuktok
na 3.2 milyong noong 1997, at ang bilang ng mga indibidwal sa mababa o gitnang
sahod (middle income) na mga bansa na tumatanggap ng terapiyang antiretroviral
noong 2009 na 5.2 milyon na tumaas mula 4 milyon noong 2008.

Ang Sub-Saharan Africa ay nananatili hanggang ngayon na pinaka masamang
apektadong rehiyon na may tinatantiyang 22.5 milyong na kasalukuyang nabubuhay
na may HIV (67% ng kabuuang pandaigdig), 1.3 milyong kamatayan (72% ng kabuuang
pandaigdig) at 1.8 mga bagong impeksiyon (69% ng kabuuang pandaigdig).
Gayunpaman, ang bilang ng mga bagong impeksiyon ay bumaba nang 19% sa buong
rehiyong ito mula 2001 at 2009 at nang mahigit mga 25% sa 22 mga bansa sa
sub-Saharan Africa sa panahong ito. Ang Asya ang ikalawang pinakamasamang
apektadong rehiyon na may 4.9 milyong mga indidbiwal na nabubuhay na may HIV
(15% ng kabuuang pandaigdig).

Ang pinakahuling ulat ng pagsusuri ng World Bank's Operations Evaluation
Department ay tumataya ng pagiging epektibo ng pagpapaunlad ng World Bank's
country-level HIV/AIDS na asistansiya na inilalawan bilang dialogong patakaran,
analitikong gawain at pagpapautang na may hayagang layunin ng pagbabawas ng
sakop o epekto ng epidemikong AIDS. Ito ang unang komprehensibong pagsusuri ng
HIV/AIDS suporta ng World Bank sa mga bansa mula sa pagsisimula ng epedimikang
ito hanggang gitnang 2004. Dahil sa ang World Bank ay naglalayong tumulong sa
pagpapatupad ng mga pambansang pamahalaang programa, ang kanilang karanasan ay
nagbibigay ng mahalagang kabatiran kung paanong ang mga pambansang programa para
sa AIDS ay magagawang mas epektibo.

Ang pagpapaunlad ng HAART bilang isang epektibong terapiya ng impeksiyong HIV ay
malaking nakabawas ng rate ng kamatayan mula sa sakit na ito sa mga area kung
saan ang mga gamot na ito ay malawak na makukuha. Dahil sa ang ekspektansiya ng
buhay ng mga indibidwal na may HIV ay dumagdag sa mga bansang ang HAART ay
malawak na ginagamit, ang patuloy na pagkalat ng sakit na ito ay nagsanhi ng
bilang ng mga taong nabubuhay na may HIV na labis na tumaas.

Sa Aprika, ang bilang ng mga kasong pagpasang HIV ng ina-sa-anak
(mother-to-child-transmission o MTCT) at pagiging laganap ng AIDS ang
nagsimulang bumaliktad ng mga dekada ng matatag na pagpapatuloy ng buhay sa mga
bata. Ang mga bansang gaya ng Uganda ay nagtatangkang supilin ang epidemikang
MTCT sa pamamagitan ng pag-aalok ng mga serbisyong VCT (voluntary counselling
and testing/boluntaryong pagpapayo at pagsubok), PMTCT (prevention of
mother-to-child transmission/pag-iwas na ina-sa-anak na transmisyon) at ANC
(ante-natal care/pangangalagang ante-natal) na kinabibilangan ng pamamahagi ng
terapiyang antiretroviral.

Ang HIV ay inakalang nagmula sa hindi-taong mga primado sa sub-Saharan Aprika at
naipasa sa mga tao sa huli ng ika-19 o simula ng ika-20 siglo. Ang unang papel
na kumikilala ng paterno (pattern) ng mga oportunistikong impeksiyon na
katangian ng AIDS ay naiulat noong 1981.

Ang parehong HIV-1 at HIV-2 ay pinaniniwalaang nagmula sa Kanularang-Sentral na
Aprika at tumalon sa mga species (isang prosesong tinatawag na zoonosis) mula sa
hindi-taong mga primado tungo sa mga tao (humans). Ang HIV-1 ay lumilitaw na
nagmula sa katimugang Cameroon sa pamamagitan ng ebolusyon ng SIV (cpz) na isang
simiang immunodeficiency virus (SIV) na humahawa ng mga ligaw (wild) na
chimpanzee. Ang HIV-1 ay nagmula sa SIVcpz enedemiko sa pangilalim na
species/subspecies ng chimpanzee na Pan troglodytes troglodytes. Ang
pinakamalapit na kamag-anak ng HIV-2 ang SIV (smmm) na isang virus ng sooty
mangabey (Cercocebus atys atys) na isang Lumang Daigdig na unggoy na nabubuhay
sa litoral na Kanlurang Aprika mula katimugang Senegal hanggang kanluraning
Ivory Coast. Ang mga Lumang Daigdig na mga unggoy gaya ng mga kwagong unggoy ay
hindi tinatalaban ng impeksiyong HIV-1 na posibleng dahil sa genomikong fusion
ng dalawang gene ng resistansiya (pagiging hindi tinatablan). Ang HIV-1 ay
inakalang tumalon sa harang ng species sa hindi bababa sa tatlong magkahiwalay
na mga okasyon na nagpalitaw ng tatlong mga pangkat ng virus na M, N, at O.

May ebidensiyang ang mga tao na nakilahok sa mga gawaing bushmeat bilang mga
mangangaso (hunters) o tagatinda ng bushmeat ay karaniwang nagtatamo ng SIV.
Gayunpaman, ang SIV ay isang mahinang virus. Ito ay karaniwang sinusupil ng
sistemang immuno ng tao sa loob ng mga linggo ng pagkakahawa nito. Inakalang ang
ilang mga pagpasa ng virus mula indibidwal-sa-indibidwal sa mabilis na paghalili
ay kailangan upang pumayag sa sapat na panahong ito ay mag-mutado (mutate) sa
HIV. Sa karagdagan, dahil sa relatibong mababang rate ng tao-sa-taong pagpasa
nito, ito ay maaari lamang kumalat sa kabuuan ng populasyon sa presensiya ng isa
o higit sa mga kanelong (channels) pagpasang mataas na panganib na inakalang
hindi umiiral sa Aprika bago ang ika-20 siglo.

Ang spesipikong minungkahing mga kanelong pagpasang mataas na panganib na
pumapayag sa virus na maka-angkop (adapt) sa mga tao at kumalat sa buong lipunan
ay depende sa iminungkahing panahong ng hayop-sa-taong pagtawid. Ang mga
henetikong pag-aaral ng virus ay nagmumungkahing ang pina-kamakailang (most
recent) na ninuno ng HIV-1 M pangkat ay pinepetasahan ng pabalik sa circa 1910.
Ang mga tagataguyod ng petsang ito ay nag-uugnay ng epidemikang HIV sa paglitaw
ng kolonyalismo at paglago ng malaking mga kolonyal na siyudad Aprika na tumungo
sa pagbabagong panlipunan kabilang ang mas mataas na digri ng sekswual na
promiskuidad, pagkalat ng prostitusyon at ang sabay na mataas na prekwensiyang
mga sakit na genital ulcer gaya ng syphilis sa mga bagong kolonyal na siyudad.
May ebidensiyang ang mga rate ng transmisyon ng HIV sa pakikipagtalik pampuke
bagaman medyo mababa sa ilalim ng mga regular na sirkunstansiya ay maaaring
tumaas ng mga sampu kung hind daang beses kung ang isa sa mga katalik ay
dumadanas ng Sakit na naipapasa sa pakikipagtalik (STD) na resulta ng genital
ulcer. Ang simula nang 1900 na mga kolonyal na mga siyudad ay kilala dahil sa
mataas na paglaganap ng prostitusyon at STD na genital ulcer sa digri na noong
1928, kasingrami ng 45% ng mga residenteng babae ng silanganing Kinshasa ay
inakalang mga prostitut at noong 1933, ang mga 15% ng lahat ng mga resident ng
parehong siyudad ay impektado ng isa sa mga anyo ng syphilis.

Ang alternatibong pananaw ay nagsasaad na ang hindi ligtas na mga kasanayang
medikal sa Aprika sa mga panahong pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig
gaya ng hindi sterilisadong muling paggamit pang-isahing gamit na mga siringhe
(syrigne) habang isinasagawa ang pangmasang pagbabakuna, mga kampanyang paggamot
na antibiotiko at anti-malaria ang inisyal na mga vector na pumayag sa virus na
maka-angkop (adapt) sa mga tao at kumalat.

Ang pinakaunang maiging nadokumentong kaso ng HIV sa tao ay pinetsahan ng
pabalik sa 1959. Ang virus na HIV ay maaaring umiiral na sa Estados Unidos sa
simula ng 1966 ngunit ang malawak na karamihang mga impeksiyon ay nangyayari sa
labas ng Sub-Saharan Aprika (kabilang ang Estados Unidos) ay mababakas pabalik
sa isang hindi kilalang indibidwal na nahawaan ng HIV sa Haiti at nagdala naman
ng impeksiyon sa Estados Unidos noong mga 1969. Ang epidemika ay mabilis namang
kumalat sa mga mataas na panganib na pangkat (sa simula ay mga seksuwal na
promiskuosong mga homoseksuwal). Noong 1978, ang pagiging laganap ng HIV-1 sa
mga baklang lalakeng resident ng New York at San Francisco ay tinatantiyang 5%
na nagmumungkahing ang ilang mga libong indibidwal sa Estados Unidos ay nahawaan
na sa panahong ito.

Ang AIDS ay unang klinikal na napagmasdan sa pagitan ng huli nang 1980 at simula
nang 1981. Ang mga tagagamit ng panturok ng droga (drug injection) at mga
homoseksuwal na lalakeng hindi alam ang dahilan ng huminang immunidad ay
nagpakita ng mga sintomas ng Pneumocystis carinii pneumonia (PCP) na isang
bihirang oportunistikong impeksiyon na alam sa mga panahong ito na nakikita sa
mga taong may labis na nakomopromisong (huminang) mga sistema ng immuno.
Sandaling pagkatapos nito, ang karagdagang mga baklang lalake ay nakitaan ng
nakaraang bihirang kanser ng balat na tinatawag na Kaposi‚Äôs sarcoma (KS). Marami
pang mga kaso ng PCP at KS ang mabilis na lumitaw na umalerto sa Centers for
Disease Control and Prevention (CDC) ng Estados Unidos. Ang isang CDC task force
ay binuo upang imonitor ang pagsiklab ng mga kasong ito. Pagkatapos makilala ang
isang paterno ng anomalosong mga sintomas na nakikita sa mga pasyente,
pinangalan ng CDC task force ang kondisyong ito na acquired immune deficiency
syndrome (AIDS).

Noong 1983, ang dalawang magkahilaway na mga pangkat pagsasaliksik na
pinangunahan nina Robert Gallo at Luc Montagnier ay independiyenteng naghayag na
ang isang nobelang (novel) retrovirus ay maaaring umaapekto sa mga pasyente ng
AIDS at kanilang inilimbang ang kanilang mga natuklasan sa parehong isyu ng
hornal na Science. Inangkin ni Gallo na ang virus na naihiwalay (isolated) ng
kanyang pangkat mula sa pasyente ng AIDS ay mapapansing katulad sa hugis sa
ibang pantaong T-lymphotropic viruses (HTLVs) na ang kanyang pangkat ang unang
naghiwalay. Tinawag ng pangkat ni Gallo ang kanilang bagong naihiwalay na virus
na HTLV-III. Sa parehong panahon, ang pangkat ni Montagneir ay naghiwalay ng
virus mula sa pasyenteng kinakikitaan ng lymphadenopatiya (pamamaga ng kulani)
ng leeg at kahinaang pisikal na dalawang mga klasikong sintomas ng AIDS. Sa
pagsasalungat ng ulat mula sa pangkat ni Gallo, si Montagnier at ang kanyang mga
kasama ay nagpakitang ang core na mga protina ng virus na ito ay immunolohikal
na iba mula sa nasa HTLV-I. Pinangalan ng pangkat ni Montagnier ang kanilang
naihiwalay na virus na lymphadenopathy-associated virus (LAV). Ang pangalang HIV
ay napili bilang kompromiso sa pagitan ng mga dalawang pang-aankin na LAV at
HTLV-III.

Kung si Gallo o Montagnier ang nararapat ng mas higit na kredito sa
pagkakatuklas ng virus na nagsasanhi ng AIDS ay isang bagay ng malaking
kontrobersiya. Kasama ng kanyang kasamang si Fran√ßoise Barr√©-Sinoussi, si
Montagnier ay ginawaran ng kalahati ng 2008 Gantimpalang Nobel sa Physiolohiya o
Medisina sa kanyang "pagkakatuklas ng human immunodeficiency virus". Si Harald
zur Hausen ay nakisalo rin sa Gantimpalang Nobel sa kanyang pagkakatuklas na ang
human papilloma virus ay tumutungo sa kanser na serbikal ngunit si Gallo ay
hindi isinama. Sinabi ni Gallo na "isang pagkasiphayo" na hindi siya
napangalanan bilang kapwa resipyente ng Gantimpalang Nobel. Sinabi ni Montagnier
na siya ay "nagulat" na si Gallo ay hindi kinilala ng komite ng Nobel na
sinasabing: "Mahalaga sa akin na mapatunayang ang HIV ang sanhi ng AIDS at si
Gallo ay may napakahalagang papel dito. Ako'y labis na nalulungkot para kay
Robert Gallo."

Ang maliit na pangkat ng mga indibidwal ay patuloy na tumututol sa koneksiyon sa
pagitan ng HIV at AIDS, pagtanggi sa pag-iral ng mismong HIV o ang balidad ng
pagsubok (testing) ng HIV at mga paraang paggamot. Ang mga pag-aangking ito na
tinatawag na AIDS denialism ay sinuri at itinakwil ng pamayanang siyentipiko.
Gayunpaman, ang mga pangkat na ito ay may malaking epektong pampolitika
partikular na sa Timog Aprika kung saan ang opisyal na pagyakap ng pamahaalan
nito sa AIDS denialism ay responsable sa hindi epektibo nitong tugon sa
epidemikang AIDS sa bansang ito at sinisi sa daang mga libong maiiwasang
kamatayan at mga impeksiyong HIV.

Noong 2007, ang isang 40 taong gulang lalakeng positibo sa HIV ay nabigyan ng
stem cell transplant bilang bahagi ng kanyang paggamot para sa acute myelogenous
leukemia (AML). Ang ikalawang transplant ay isinagawa pagkatapos ng isang taon
pagkatapos ng relapse (pagbalik sa dating kondisyon). Ang donor ay napili hindi
laman dahil sa kompatibilidad henetiko kundi dahil sa pagiging homozygous rin
para sa mutasyong CCR5-Œî32 na nagbibigay ng resistansiya (pagiging hindi
tinatablan) sa impeksiyong HIV. Pagkatapos ng 20 buwan na walang paggamot ng
drogang antiretroviral, iniulat na ang mga lebel ng HIV sa dugo ng tumanggap
nito, marrow ng buto at bower ay mababa sa hangganan (limit) ng deteksiyon. Ang
virus ay nanatiling hindi matukoy (undetectable) sa paglipas ng tatlong taon
pagakatapos ng unang transplant. Bagaman inilarawan ng mga mananaliksik at
komentador ang resultang ito bilang lunas (cure) ang iba ay nagmungkahing ang
virus ay maaaring nananatiling tago sa mga tisyu gaya ng utak na isang viral
reservoir. Ang paggamot gamit ang stem cell ay nananatiling iniimbestigahan
dahil sa kalikasang anekdotal nito, ang sakit at ang panganib ng kamatayan na
kaugnay ng mga stem cell transplant at ang kahirapan ng paghanap ng mga angkop
na donor ng stem cell.

Sa pagkokomplementa ng mga pagsisikap na kontrolin ang replikasyon ng virus, ang
mga immunoterapiya na maaaring makatulong sa paggaling ng sistemang immuno ay
siniyasat sa nakaraan at may mga patuloy na pagsubok (trial) na isinasagawa
kabilang ang IL-2 at IL-7.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kristiyanismo

Ang Kristiyanismo ay isang relihiyong monoteista (naniniwala sa iisang diyos
l√°mang) na nakabatay sa b√∫hay at pinaniniwalaang mga katuruan ni Hesus na
pinaniwalaan ng mga Kristiyano na isang tagapagligtas at mesiyas ng Hudaismo.
Ito ay ang pinakamalaking relihiyon sa kasalukuyan sa buong daidig na may higit
kumulang sa 2.1 bilyong t√°ong kasapi nito.

Ang Kristiyanismo sa simulang kasaysayan nito noong mga maagang siglo nito ay
hindi isang nagkakaisang kilusan ngunit binubuo ng mga pangkat na may mga
magkakatunggaling pananaw na gumagamit ng mga iba't ibang kasulatan. Ang kanon
ng Bagong Tipan (na tinatanggap ng marami ngunit hindi lahat ng Kristiyano sa
ngayon) na nabuo lamang noong ika-4 siglo CE ang kanon na pinagpasyahan ng isang
pangkat ng Kristiyano. Sa karagdagan, ang mga kasunduan sa teolohiya ay nabuo
l√°mang sa mga Unang Pitong Konsilyo na nagsimula lamang noong ika-4 siglo CE
kung saan ang pangkat na nanalo sa mga halalang ito ang naging ortodoksiya. Ang
mga konsehong ito ay sinimulan ni Emperador Constantino upang maabot ang isang
pagkakaisa ng mga magkakatunggaling sektang Kristiyano sa kanyang Imperyong
Romano. Sa mga konsehong ito na kinondena ng nanalong ortodoksiya ang kanilang
mga katunggaling sektang Kristiyano na natalo sa mga halalang ito bilang mga
eretiko. Ang ortodoksiya ang ginawang opisyal na relihiyon ng Imperyo Romano ni
Emperador Theodosius I at kanyang sinupil ang ibang mga sektang Kristiyano
gayundin ang mga relihiyong pagano na katunggali ng ortodoksiyang ito. Kalaunan,
ang ortodoksiya ay nagkabaha-bahagi sa iba't ibang mga pangkat dahil sa mga
hindi mapagkasunduang doktrina.

Ang mga pagkakabaha-bahaging ito ay nagpapatuloy pa rin hanggang sa kasalukuyang
panahon dahil sa mga iba't ibang magkakatunggaling interpretasyon tungkol sa
tunay na kalikasan at mga katuruan ni Hesus. Ang mga karamihan sa mga sektang
ito ay nag-aangkin na sila ang isang totoong simbahang Kristiyano at ang ibang
mga sektang Kristiyano ay hindi totoo.

Ang pangalang Kristiyano (Griyegong ŒßœÅŒπœÉœÑŒπŒ±ŒΩœåœÇ, "Christianos" Strong's G5546),
ay may kahulugang "kab√≠lang kay Kristo" o "pagmamay-ari ni Kristo", na naging
tawag para sa mga sinaunang disipulo sa lungsod ng Antioke na kilala rin bilang
Antioque o Antioch (Gawa 11:26). Si San Ignacio ng Antioch ang unang gumamit ng
"Kristiyanismo" (ŒßœÅŒπœÉœÑŒπŒ±ŒΩŒπœÉŒºœåœÇ, "Christianismos") b√≠lang pangalan ng
pananampalataya kay Kristo. Sa diw√† ng Kristiyanismo, kapag ginamit ang salitang
Kristiyano - kas√°ma at katulad ng mga katagang alagad, apostol, disipulo,
mananampalataya, sumasampalat√°y√†, nanalig, o naniniwala - nagpapahiwatig ito ng
pagtitiwala at pagsunod kay Hesukristo. Ginamit ni Simon Pedro at Haring Agrippa
ang katawagang Kristiyano.

Ang pinaniniwalaan (ng mga Kristiyano) na tagapagtatag ng Kristiyanismo na si
Hesus ay pinaniwalaang ipinanganak sa Romanong Judea sa pagitan ng 7 BCE at 2
CE. Ang Kristiyanismo ay nagsimulang kumalat mula sa Herusalem tungo sa mga
lugar gaya ng Syria, Assyria, Mesopotamia, Phoenicia, Asia Minor, Jordan at
Ehipto. Ang Kristiyanismo ay ginawang opisyal na relihiyon ng estado ng Armenia
noong 301 CE, Georgia noong 319 CE, Imperyong Aksumnite noong 325 CE at ng
imperyo Romano noong 380 CE. Ang mga kondisyon sa imperyo Romano ay nagpadali sa
pagkalat ng mga bagong ideya. Ang mga mahuhusay na lansangan at mga daanang
pantubig ay pumayag sa madal√≠ng paglalakbay samantalang ang Pax Romana ay gumawa
sa paglalakbay mula sa isang rehiyon tungo sa isa pa na ligtas. Ang mga
sinaunang Kristiyano ay nakaakay ng mga pamayanang Hudyo sa buong Dagat
Meditteraneo. Bagaman ang karamihan ng mga naakay sa Kristiyanismo ay mula sa
Imperyo Romano, ang mga kilalang pamayanang Kristiyano ay itinatag rin sa
Armenia, Iran at sa kahabaan ng Baybaying Malabar. Ang bagong relihiyon na
Kristiyanismo ay pinakamatagumpay sa mga lugar na urbano at kumalat muna sa mga
alipin at mga tao na may mabababang mga katayuan sa lipunan.

Sa simula, ang Hudaismo at Kristiyanismo ayon sa mga iskolar ay hindi pa hiwalay
at ang mga Kristiyano ay sumasambang kas√°ma ng mga Hudyo na tinatawag ng mga
historyan na Hudyong Kristiyano gaya ng mga Ebionita. Ang mga Hudyong Kristiyano
ang bumubuo sa karamihan ng mga Kristiyano sa unang siglo ng Kristiyanismo at
sumusunod pa rin sa mga Kautusan ni Moises ayon sa Mga Gawa ng mga Apostol.
Gayunpaman, dahil ang mga ibang Kristiyano ay nagsimulang umakay sa mga hentil
(hindi Hudyo), nagkaroon ng alitan sa pagitan ng mga Kristiyano kung dapat pang
sundin ng mga hentil (hindi-Hudyo) ang mga kautusan ni Moises. Upang malutas ang
mga magkakatunggaling pananaw tungkol sa Kautusan ni Moises, ang konseho ng
Herusalem ay tinipon ng mga haligi ng iglesia (simbahan) na sina Pedro at
Santiago (Galacia 2:9). Nagpasya si Santiago ang Makatarungan na ang mga hentil
(hindi-Hudyo) ay maaaring maging mga Kristiyano nang hindi sumusunod sa ilang
mga kautusan ni Moises gaya ng pagtutuli ngunit kailangan pa ring silang sumunod
sa ilang mga kautusan ni Moises gaya ng paglayo sa mga pagkaing inihandog sa mga
diyos-diyosan at binigti at dugo, imoralidad...sapagkat ang kautusan ni Moises
ay ipinapangaral sa bawat lungsod mula pa nang unang panahon at binabasa ito sa
mga sinagoga bawat araw ng Sabat (Mga¬†Gawa 15:20-21). Gayunpaman, ayon Mga¬†Gawa
16:3-4, tinuli ni Pablo si Timoteo at sa pagtahak nila sa mga lungsod, ibinigay
nila Pablo sa mga iglesia ang pinagpasiyahan ng mga apostol at ng mga
nakakatanda sa konseho ng Herusalem na kanilang dapat sundin. Ang alitan tungkol
sa pagsunod sa Kautusan ni Moises ay hindi natapos sa konseho ng Herusalem. Ayon
sa Mga¬†Gawa 21:17-25, nabalitaan ng mga Hudyo patungkol kay Pablo, na tinuturuan
mo ang lahat ng mga Hudyo na nasa mga hentil, ng pagtalikod kay Moises. Sinabi
mo na huwag tuliin ang kanilang mga anak, ni mamuhay ng ayon sa mga
kaugalian...Dalisayiin mo ang iyong sarili kasama nila. Bayaran mo ang kanilang
magugugol upang magpaahit sila ng kanilang mga ulo. Upang malaman ng lahat na
hindi totoo ang mga bagay na nabalitaan nila patungkol sa iyo. At malalaman din
na ikaw ay lumalakad ng maayos na tumutupad ng kautusan.". Ayon sa Galacia
2:11-14, kinompronta at sinaway ni Pablo si Pedro dahil sa pamimilit ni Pedro sa
mga hentil na sumunod sa kautusan ni Moises. Taliwas sa pinagpasyahan sa Konseho
ng Herusalem na bawal kainin ang pagkaing inihandog sa diyos-diyosan, binigti at
dugo, isinaad ni Pablo sa 1¬†Corinto 10:25, "anumang ipinagbibili sa pamilihan ay
kainin ninyo". at sa 1¬†Corinto 8:4-8 ay "hindi tayo nagiging katanggap-tanggap
sa Diyos sa pamamagitan ng pagkain". Ang pagkain ng mga inihandog sa
diyos-diyosan ay ipinagbawal rin ni Hesus sa Pahayag 2:20,14.

Bagaman nakapasok sa kanon na Katoliko ang mga sulat ni Pablo, ang mga sulat na
ito ay itinakwil ng mga Hudyong-Kristiyanong Ebionita na naniniwalang si Apostol
Pablo ay isang natalikod at impostor na apostol.

Ang ilang mga pamayanang Kristiyano sa ikalawang siglo CE ay nagebolb sa isang
mas may istrukturang hierarka na ang isang sentral na obispo ay may autoridad sa
siyudad at humantong sa pagpapaunlad ng Obispong Metropolitan. Ang organisasyon
ng Simbahang Kristiyano ay nagsimulang gumaya sa organisasyon ng Imperyo Romano.
Ang mga obispo sa mga siyudad na mas mahalaga sa politika ay naglapat ng mas
malaking autoridad sa mga obispo sa mga kalapit na siyudad. Ang mga simbahan sa
Antioquia, Alehandriya at Roma ang humawak ng pinakamatataas na mga posisyon.
Kabilang sa mga magkakatunggaling pananaw na Kristiyanong lumaganap noong ika-2
siglo ang Marcionismo, Gnostisismo, Montanismo, Docetismo. Si Marcion ang
pinaniniwalang ang unang nagtipon ng isang kanon na binubuo lamang 11 mga aklat
na isang Ebanghelyo ni Lucas at 10 sulat ni Pablo. Ang ibang mga aklat nang
kalaunang naging kanon ng Bagong Tipan ay itinakwil ni Marcion. Si Irenaeus ang
unang nagmungkahi ng pagtanggap lamang sa apat na ebanghelyo at nangatwiran
laban sa mga ibang pangkat na Kristiyano na gumagamit ng mga ebanghelyo na
kaunti o higit pa sa 4. Kanyang binatikos ang Gnostisismo at itinakwil ang
Ebanghelyo ng Katotohanan dahil sa nilalamang gnostiko nito. Tinangka ni Victor
na obispo ng Roma na ideklarang erehiya at itiwalag ang mga nagdiriwang ng
paskuwa sa Nisan 14. Bago ni Victor, may isang pagkakaiba sa petsa ng
pagdiriwang ng Paskuwa sa pagitan ng mga obispo ng Asya menor at Kanluran.
Ipinagdiriwang ito ng mga simbahan sa Asya menor tuwing ika-14 ng buwang Nisan
ng mga Hudyo na araw bago ang paskuwa ng mga Hudyo nang hindi isinasaalang kung
anong araw ng linggo ito mahulog na kanilang binatay sa Ebanghelyo ni Juan sa
Juan 18:28 at Juan 19:14-15. Ang kasanayang ito ay sinunod ni Policarpio na
obispo ng Smyrna sa Asya (na inangking alagad ni Apostol Juan) gayundin ni
Melito ng Sardis. Salungat sa Ebanghelyo ni Juan, ang Marcos 14:12-18, Mateo
26:17-21 at Lucas 22:8 ay nagsasaad na ang Huling Hapunan ang Seder na Paskuwa
na isinasagawa ng mga Hudyo sa simula ng Nisan 15. Ipinagdiriwang ng Kanluran
ang Paskuwa tuwing linggo kasunod ng ika-14 ng Nisan. Ang mga synod ay idinaos
sa Palestina, Pontus at Osrhoene sa silangan at Roma at Gaul sa kanluran na ang
bawat isa ay nagpasyang ang pagdiriwang ng paskuwa ay dapat tuwing linggo. Ang
isang pagpupulong sa Roma ay idinaos na pinangasiwaan ni Victor at nagpadala ng
liham kay Polycrates ng Efeso at mga simbahan sa probinsiya ng Asya. Sa parehong
taon, tinipon ni Polycrates ang isang pagpupulong sa Efeso na dinaluhan ng mga
obispo sa buong probinsiya ng Asya at nagpasya silang sawayin si Victor at
panatilihin ang kanilang tradisyon ng paskuwa. Pinutol ni Victor ang kanyang
kaugnayan sa mga obispong gaya nina Polycrates ng Efeso na sumalungat sa kanyang
mga pananaw tungkol sa Paskuwa. Ang isyu ng paskuwa ay sinagot sa Unang Konseho
ng Nicaea noong 325 CE na nagpasyang ang paskuwa ay dapat idaos tuwing linggo
kasunod ng buong buwan pagkatapos ng equinox na tagsibol. Itinakwil rin ni
Victor si Theodotus ng Byzantium dahil sa kanyang paniniwalang adopsiyonismo
tungkol kay Kristo. Naniwala si Theodotus na si Hesus ay ipinanganak bilang
isang hindi-Diyos na tao at kalaunan lamang "inampon" ng Diyos sa kanyang
bautismo at naging Diyos pagkatapos ng kanyang pagkabuhay muli.

Isinaad ni Duffy na noong ikatlong siglo CE, ang obispo sa Roma ay nagsimulang
umasal bilang korte ng pag-aapela sa mga problema na hindi malutas ng ibang mga
obispo sa ibang mga siyudad. Ang ilang mga Kristiyano na humahawak ng
paniniwalang proto-ortodokso na kilala bilang mga ama ng simbahan ay nagsimulang
maglarawan ng mga katuruan nito bilang pagsalungat sa ibang mga pangkat ng
Kristiyano gaya ng Gnostisismo. Hindi katulad ng karamihan ng mga relihiyon sa
Imperyo Romano sa panahong ito, ang mga Kristiyano ay inaatasan na magtakwil ng
ibang mga diyos na isang kasanayang minana mula sa Hudaismo. Ang pagtanggi ng
mga Kristiyano na lumahok sa mga pagdiriwang na pagano ay nangangahulugang hindi
nito magawang makilahok sa karamihan ng buhay pampubliko na nagtulak sa mga
hindi Kristiyano kabilang ang pamahalaan ng Imperyo Romano na matakot na
ginagalit ng mga Kristiyano ang mga diyos at nagiging banta sa kapayapaan at
kasaganaan ng imperyo. Sa karagdagan, ang pagiging malapit ng mga lipunang
Kristiyano at pagiging masikreto sa mga kasanayan nito ay lumikha ng mga tsismis
na ang mga Kristiyano ay nagsasagawa ng insesto at kanibalismo. Ito ay
nagresulta sa mga pag-uusig na Romano sa mga Kristiyano na karaniwan ay lokal at
bihira bago ang ikaapat na siglo CE. Ang isang sunod sunod na mas sentral na
organisadong mga pag-uusig sa Kristiyano ay lumitaw noong ikatlong siglo nang
inatas ng mga emperador na ang mga krisis sa militar, pampolitika at
pang-ekonomiya ng imperyo ay sanhi ng galit ng mga diyos. Ang lahat ng mga
mamamayan ay inatasang maghandog sa mga diyos o kundi ay paparusahan. Ang mga
Hudyo ay hindi isinama hangga't nagbabayad ang mga ito ng fiscus Judaicus (buwis
ng Hudyo). Ang ilang mga kristiyano ay pinaslang, lumisan sa imperyo o tumakwil
sa kanilang paniniwalang Kristiyano. Ang mga hindi pagkakasunduan sa papel sa
Iglesia (kung meron man) na dapat magkaroon ang mga tumalikod na ito ay
humantong sa mga paghahati ng mga Donatista at Novatianista. Ang mga relasyon sa
pagitan ng pamayanang Kristiyano at Imperyo Romano ay hindi konsistente: Ninais
na Tiberius na ilagay ang Kristo sa panteon ng mga diyos at tumanggi sa simula
na usigin ang mga Kristiyano. Ang ilang mga emperador ay umusig sa mga
Kristiyano ngunit ang iba gaya nina Commodus at iba pa ay pumapabor sa mga
Kristiyano.

Noong Abril 311 CE, si Galerius na nakaraang nangungunang pigura sa mga
pag-uusig ng mga Kristiyano ay naglabas ng isang kautusan na pumapayag sa
pagsasanay ng relihiyong Kristiyano sa ilalim ng kanyang pamumuno. Mula 313
hanggang 380 CE, ang Kristiyanismo ay nagtamasa ng isang katayuan bilang isang
legal na relihiyon sa loob ng Imperyo Romano. Noong 380 CE, Ang Kristiyanismo
ang naging relihiyong pang-estado ng Imperyo Romano.

Ayon sa mga manunulat na Kristiyano, nang maging emperador si Dakilang
Constantino I ng Kanlurang Imperyo Romano noong 312 CE, kanyang itinuro ang
kanyang pagkapanalo sa isang labanan sa diyos ng Kristiyanismo. Inangkin ng mga
sangguniang Kristiyano na si Constantino I ay tumingin sa araw bago ang labanan
sa tulay na Milvian at nakita ang isang krus ng liwanag sa itaas nito na may mga
salitang "ŒïŒù Œ§ŒüŒ•Œ§Œ© ŒùŒôŒöŒë" ("sa pamamagitan nito, sumakop!"). Iniutos ni
Constantino sa kanyang mga hukbo na palamutian ang kanilang mga kalasag ng isang
simbolong Kristiyano (Chi Ro) at pagkatapos nito ay nanalo sa labanan.

Pagkatapos ng labanan sa tulay ng Milvian, ang bagong emperador na Constantino I
ay hindi pumansin sa mga dambana ng mga diyos na Romano sa Capitolino at hindi
rin nagsagawa ng mga handog ayon sa kustombreng Romano upang ipagdiwang ang
pagpasok ng pagwawagi sa Roma. Sa halip nito, siya ay tuwirang tumungo sa
palasyo ng emperador. Gayunpaman, ang karamihan ng mga maimpluwensiyal na tao sa
imperyo Romano lalo na ang mga opisyal ng militar ay hindi nagpaakay sa
Kristiyanismo at nanatiling lumalahok sa relihiyon ng Sinaunang Roma. Sa
pamumuno ni Constantino I, kanyang sinikap na pahupain ang mga paksiyong ito na
hindi Kristiyano. Ang mga salaping Romano na inilimbag hanggang 8 taon
pagkatapos ng labanan sa tulay na Milvian ay naglalaman pa rin ng mga imahen ng
mga Diyos na Romano Ang mga monumentong unang kinomisyong itayo ni Constantino I
gaya ng Arko ni Constantino ay hindi naglalaman ng anumang reperensiya sa
Kristiyanismo. Sa halip, ang mga munting estatwa ng Diyos na Romanong si Sol
Invictus na dala dala ng mga tagapagdala ng pamantayan ay lumilitaw sa tatlong
lugar sa mga relief ng Arko ni Constantino. Ang mga opisyal na barya ni
Constantino I ay patuloy na naglalaman ng mga imahen ni Sol Invictus hanggang
noong 325/6 CE.

Kasama ng emperador ng Silangan Imperyo Romano na si Licinius, si Constantino ay
naglabas ng Kautusan ng Milan na nag-atas ng pagpayag ng lahat ng mga relihiyon
sa imperyo kabilang ang mga tradisyonal na relihiyong Romano at ang
Kristiyanismo. Ang kautusang ito ay humigit din sa mas maagang Kautusan ni
Galerius noong 311 dahil sa pagbabalik nito ng mga kinumpiskang mga pag-aari ng
Simbahang Kristiyano. Gayunpaman, ang atas na ito ay may kaunting epekto sa mga
saloobin ng tao. Ang mga bagong batas ay nilikha upang isabatas ang ilan sa mga
paniniwala at kasanayang Kristiyano. [Note 1] Ang pinakamalaking epekto sa
Kristiyanismo ni Constantino ang kanyang pagtangkilik sa relihiyong ito. Siya ay
nagkaloob ng malalaking regalo ng mga lupain at salapi sa simbahan at nag-alok
ng mga eksempsiyon sa buwis at iba pang mga legal na katayuan sa mga pag-aari ng
simbahan at mga tauhan nito. Ang pinagsamang mga regalong ito at ang mga
kalaunan pang regalo ni Constantino sa simbahan ay gumawa sa simbahan na
pinakamalaking may ari ng lupain sa Kanluranin noong ikaanim na siglo CE. Ang
karamihan sa mga regalong ito ay pinondohan sa pamamagitan ng malalang mga
pagbubuwis sa mga kultong pagano. Ang ilang mga kultong pagano ay pinwersang
tumigil sa kawalan ng mga pondo. Nang ito ay mangyari, pinalitan ng simbahang
Kristiyano ang nakaraang papel ng mga kulto sa pagkalinga sa mga mahihirap ng
lipunan. Sa isang repleksiyon ng tumaas na katayuan ng kaparian sa imperyo
Romano, ang mga ito ay nagsimulang magsuot ng kasuotan ng mga sambahayan ng mga
marharlika. Sa paghahari ni Emperador Constantino I, ang tinatayang kalahati ng
mga Kristiyano ay hindi sumusunod sa kalaunang nagwaging bersiyon ng
Kristiyanismo at may pagkakaiba iba sa mga paniniwala ang mga Kristiyano.
Natakot si Constantino na ang kawalang pagkakaisa ay magpagalit sa diyos at
humantong sa mga problema sa imperyo. Dahil dito, siya ay nagsagawa ng mga
kautusang militar at panghukuman upang lipulin ang ilang mga sekta ng
Kristiyanismo. Upang lutasin ang ibang mga alitan, si Constantino ay nagsimula
ng kasanayan na tumatawag sa mga konsehong ekumenikal upang matukoy ang mga
nagtataling interpretasyon ng doktrina ng Kristiyanismo. Pinagtibay sa Unang
Konseho ng Nicaea noong 325 CE ang pananaw ng ilang mga obispo na si Hesus na
Anak ay isang tunay na Diyos mula sa Tunay na Diyos, ipinanganak at hindi
nilalang, at nang isang substansiya o kaparehong substansiya sa Ama (homoousios
sa Griyego). Kinondena ng Unang Konseho ng Nicaea ang mga katuruan ng
heterodoksong teologong si Arius na may suporta ng ilang mga obispo na ang Anak
ay nilikhang nilalang ng Ama, mas mababa sa Diyos Ama, may pasimula at hindi
kapwa walang hanggan sa Ama at ang Ama at Anak ay ng isang katulad na
substansiya (homoiousios) ngunit hindi ng kaparehong substansiya. Kabilang sa
mga talatang ginamit ni Arius upang suportahan ang kanyang pananaw ang Juan
14:28, Colosas 1:15, Kawikaan 8:22 (Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng
kanyang gawa) at iba pa. Sa tinatayang mga 250‚Äì318 Kristiyano na dumalo, ang
lahat maliban sa 2 ang bumoto laban sa pananaw ni Arius. Si Atanasio na kalahok
sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE ay nagsaad na napilitang gumamit ang mga
obispo ng terminolohiyang homoousios na hindi matatagpuan sa kasulatan dahil ang
mga pariralang biblikal na kanilang nais gamitin ay inangkin ng mga Ariano na
mapapakahulugan sa itinuring ng mga obispong isang kahulugang eretiko. Dahil
dito, "kanilang sinunggaban ang wala sa kasulatan na katagang homoousios
(parehong substansiya) upang ingatan ang mahalagang ugnayan ng Anak sa Ama na
itinanggi ni Arius". Sa Unang konseho ng Nicaea, si Eusebio ng Caesarea ay
nagmungkahi ng isang kredong kompromiso na ang Anak ay "Diyos ng DIyos, ang
unang ipinanganak sa lahat ng mga nilalang, ang bugtong ng Ama bago ang lahat ng
panahon". Ang mga obispong anti-Ariano ay umayon dito at kahit ang mga Ariano
ngunit ang partido ni Alejandro ang malakas na tumutol dito. Sa pang-uudyok ni
Hosius, iminungkahi ni Emperador Constantino I sa Unang Konseho ng Nicaea na
ipasok ang katagang homoousios (parehong substansiya) sa Kredong Niceno ngunit
ito ay hindi inayunan ng mga Ariano na nagmungkahi ng katagang homoiousios
(katulad na substansiya). Si Hosius na pinakamalapit na tagapayo at kompidante
ng Emperador Constantino I sa lahat ng mga bagay na pangsimbahan ay maaaring
nagtulak sa konseho na tanggapin ang homoousios. Sa karagdagan, itinuro ni
Atanasio ang pagkatha ng kredong Niceno kay Hosius. Ang kontrobersiya ay hindi
nagtapos dito at maraming mga kleriko sa Silangan Kristiyanismo ay tumakwil sa
terminong homoousios (parehong substansiya) dahil sa mas maagang pagkondena ng
ilang Kristiyano sa paggamit nito ni Pablo ng Samosata. Sa karagdagan, ang
relihiyong Arianismo ay yumabong sa labas ng imperyo Romano. Pinaniniwalaang
ipinatapon ni Constantino I ang mga tumangging tumanggap sa Kredong Niceno
kabilang ang mismong si Arius, ang deakonong si Euzois at ang mga obispong
Libyano na sina Theonas ng Marmarica at Secundus ng Ptolemais gayundin ang mga
obispong lumagda sa kredong Niceno ngunit tumangging sumali sa pagkokondena kina
Arius, Eusebio ng Nicomedia at Theognis ng Nicaea. Inutos rin ni Constantino I
na sunugin ang lahat ng mga kopya ng Thalia na aklat na pinaghayagan ni Arius ng
kanyang mga katuruan.

Noong 331 CE, kinomisyon ni Constantino I si Eusebio ng Caesarea na maghatid ng
50 bibliya para sa Simabahn ng Constantinople. Itinala ni Atanasio na ang mga 40
skribang Alehandriyano ay naghanda ng mga bibliya para kay Constans.
Pinaniniwalaang ang mga bibliyang inutos ni emperador Constantino ang naging
dahilan upang likhain ang mga kanon.

Bagaman nakatuon si Constantino I sa pagpapanatili ng Kredong Niseno, si
Constantino ay naging determinado na papayapain ang sitwasyon at kalaunan ay
naging mas maluwag sa mga kinondena at ipinatapon ng Unang Konseho ng Nicaea.
Pinayagan ni Constantino I si Eusebio ng Nicomedia na prot√©g√© ng kanyang kapatid
na babae at si Theognis na bumalik matapos lumagda ng isang hindi malinaw na
pahayag. Ang dalawang ito at ibang mga kaibigan ni Arius ay gumawa para sa
rehabilitasyon ni Arius. Sa Unang Synod ng Tyre noong 335 CE, sila ay nagdala ng
mga akusasyon laban kay Atanasio na obispo ng Alehandriya at tagapagtaguyod ng
pananampalatayang Niseno. Si Atanasio ay ipinatapon ni Constantino na tumuring
sa kanyang isang hadlang sa pakikipagkasunduan. Kalaunan ay naakay si Dakilang
Constantino I sa Arianismo at binautismuhan ng obispong Ariano na si Eusebio ng
Nicomedia noong 2 Mayo 337 CE bago mamatay si Constantino. Si Eusebio ng
Nicomedia ay napakaimpluwensiyal sa Imperyo kahit pagkatapos ng kanyang
kamatayan na pinakinggan ni anak ni Constantino na si Emperador Constantius II
ang kanyang payo at ni Eudoxus ng Constantinople na tangkaing akayin ang Imperyo
Romano sa Arianismo sa pamamagitan ng paglikha ng mga Konsehong Ariano at
opisyal na mga doktrinang Ariano. Dahil kay Eusebio ng Nicomedia na "Sa kabuuan,
si Constantino at ang kanyang mga kahalili sa trono ay gumawang miserable sa mga
pinuno ng Simbahan na naniwala sa Niseno at sa pormulang Trinitariano nito." Si
Constantino I ay namatay noong 337 CE na nag-iwan sa kanyang anak na si
Constantius II na pumabor sa Arianismo bilang emperador ng Silangang Imperyo
Romano at ang isa pang anak ni Constantino I na si Constans na pumabor naman sa
Kredong Niseno bilang emperador ng Kanlurang Imperyo Romano. Ang isang konseho
sa Antioquia noong 341 CE ay naglabas ng isang pagpapatibay ng pananampalataya
na hindi nagsama ng sugnay na homoousion (ng parehong substansiya). Si
Constantius na nakatira sa Sirmium ay nagtipon ng Unang Konseho ng Sirmium noong
347 CE. Ito ay sumalungat kay Photinus na obispo ng Sirmium na isang Anti-Ariano
na may paniniwalang katulad kay Macellus. Noong 350 CE, si Constantius ang
naging tanging emperador ng parehong Silangan at Kanluran ng Imperyo na naging
dahilan ng isang temporaryong paglakas ng Arianismo. Sa Ikalawang Konseho ng
Sirmium noong 351 CE, si Basil na obispo ng Ancyra at pinuno ng mga semi-Ariano
ay nagpatalsik kay Photinus. Ang mga semi-Ariano ay naniwala na ang Anak ay "ng
katulad na substansiya" (homoiousios) sa Ama. Ang mga konseho ay idinaos sa
Arles noong 353 CE at Milan noong 355 CE kung saan kinondena ang pro-Nicenong si
Atanasio. Noong 356 CE, si Atanasio ay ipinatapon at si George ay hinirang na
obispo ng Simbahan ng Alehandriya. Ang Ikatlong Konseho ng Sirmium noong 357 CE
ay isang mataas na punto ng Arianismo. Ang Ikapitong Konpesyong Ariano
(Ikalawang konpesyong Sirmium) ay nagsaad na ang parehong homoousio (ng parehong
isang substansiya) at homoiousios (ng katulad ngunit hindi parehong substansiya)
ay hindi biblikal at ang Ama ay mas dakila sa Anak. Ang isang konseho sa Ancyra
noong 358 CE na pinangasiwaan ni Basil ay naglabas ng isang pahayag na gumagamit
ng terminong homoousios. Gayunpaman, ang ikaapat na Konseho ng Sirmium noong 358
ay nagmungkahi ng isang malabong kompromiso na ang Anak ay homoios (katulad na
substansiya) ng Ama. Sa dalawang mga konseho noong 359 CE sa Rimini at Seleucia
ay tinangka ni Constantius na ipataw ang pormulang homoios ng Sirmium IV sa
Simbahang Kristiyano. Ang Konseho ng Constantinople noong 360 CE ay sumuporta sa
isang kompromiso na pumapayag sa parehong magkatunggaling pananaw na Niceno at
Arianismo. Ang isang konseho sa Constantinople noong 361 CE ay nagpatibay ng
homoios (katulad sa substansiya) na nagsasaad na ang Anak ay "katulad ng Ama na
nagpanganak sa kaniya". Itinakwil din nito ang ousia (substansiya). Gayunpaman,
sa kamatayan ni Constantius noong 361 CE, ang partidong Niceno na nagpatibay ng
homoosuios (ng parehas na substansiya) ay nagpalakas ng posisyon nito. Sa
kamatayan ni Athanasio noong 373 CE, ang mga mga amang Capadocio ay nanguna sa
pagsuporta ng pananampalatayang Niceno.

Sa kanyang pamumuno, kailangang komprontahin ni Emperador Valens ang pagkakaiba
sa mga teolohiya ng Kristiyanismo na nagsisimulang lumikha ng pagkakahati sa
Imperyo. Tinangka ni Emperador Julian (361‚Äì363) na muling buhayin ang mga
relihiyong pagano. Gayunpaman, sa kabila ng malawak na suporta, ang kanyang
aksiyon ay nakitang malabis at bago mamatay ay kinamuhian. Tulad ng mga
magkapatid na mga Emperador na si Constantius II at Constans, sina Emperador
Valens at Valentinian I ay nag-aangkin ng magkaibang mga pananaw teolohikal. Si
Valens ay isang Ariano samantalang si Valentinian I ay naniwala sa Kredong
Niceno. Pinaboran ni Valens ang pangkat na gumamit ng pormulang homoios na
teolohiyang kilala sa karamihan ng Silangan at sa ilalim ng mga anak ni
Constantino ay tumibay sa Kanluran. Gayunpaman, nang mamatay si Valens, ang
sanhi ng Arianismo sa Romanong Silangan ay nagwakas. Noong 380 CE, ang
Kristiyanismong Niceno bilang pagsalungat sa Arianismo ay naging opisyal na
relihiyon ng Imperyo Romano. Itinaguyod ng kanyang kahaliling emperador na si
Theodosius I ang Kredong Niceno na interpretasyon na pinaniniwalaan ng Simbahan
sa Roma at Simbahan sa Alehandriya. Noong 27 Pebrero 380 CE, sina Theodosius I,
Gratian at Valentinian II ay naglimbag ng "Kautusan ng Tesalonica" upang ang
ihayag ng lahat ng kanilang mga nasasakupan ang pananampalataya ng mga obispo ng
Roma na si Papa Damaso I at ng papa ng Simbahan ng Alehandriya na si Papa Pedro
II ng Alehandriya na pananampalatayang Niceno. Kanyang binigyan ng
pinahintulutan ang mga tagasunod ng kautusang ito na kunin ang pamagat na
"Katolikong Kristiyano". Ang Kautusang ito ay inilbasa sa ilalim ng impluwensiya
ni Acholius at kaya ay ni Papa Damaso I na humirang sa kanya. Si Acholius ang
obispo ng Tesalonika na nagbautismo kay Theodosius I pagkatapos nitong magkaroon
ng malalang sakit. Noong 26 Nobyembre 380 CE, dalawang araw pagkatapos niyang
makarating sa Constantinople, kanyang pinatalsik ang obispong hindi-Niceno na si
Demophilus ng Constantinople at hinirang si Meletius patriarka ng Antioch at
Gregorio ng Nazianzus na isa sa mga mga amang Capadocio, patriarka ng
Constantinople. Noong Mayo 381 CE, hinimok ni Theodosius ang isang bagong
konsehong ekumenikal sa Constantinople upang kumpunihin ang pagkakahati sa
pagitan ng Silangan at Kanluran sa batayan ng ortodoksiyang Niceno. Inilarawan
ng konseho ang ortodoksiya kabilang ang misteryosong Ikatlong Persona ng
Trinidad, na Banal na Espirito na bagaman katumbas ng Ama ay nagmula sa kanya
samantalang ang Anak ay ipinanganak ng Ama. Hanggang noong mga 360 CE, ang mga
debateng teolohikal ay pangunahing nauukol sa pagkadiyos ng Anak. Gayunpaman,
dahil hindi nilinaw sa Unang Konseho ng Nicaea (325 CE) ang pagkadiyos ng Banal
na Espirito, ito ay patuloy na naging paksa ng debate sa pagitan ng mga pangkat
Kristiyano. Ang paniniwala ng sektang Pneumatomachi na ang Banal na Espirito ay
isang nilalang ng Anak at lingkod ng Ama at Anak ay nagtulak sa Unang Konseho ng
Constantinople (381 CE) na tinipon ni Theodosius I na idagdag sa Kredong Niseno
ang, "At sa Banal na Multo, ang Panginoon, ang Tagabigay ng Buhay, Na nagmumula
sa Ama, na kasama ng Ama at Anak ay katumbas na sinasamba at niluluwalhati..."
Kinondena rin ng Konsehong ito (381 CE) ang mga paniniwalang Kristiyano na
Arianismo, Apollinarismo at Pneumatomachi at niliwanag ang mga hurisdiksiyon ng
simbahang estado ng Imperyo Romano ayon sa mga hangganang sibil at nagpasya na
ang Constantinople ay ikalawa sa karapatan sa pangunguna sa Roma. Noong 383 CE,
iniutos ni Theodosius I sa iba't ibang mga hindi-Nicenong sektang Kristiyano na
Arianismo, Anomoeanismo, Macedoniano at Novatian na magsumite ng isinulat na mga
kredo sa kanya na kanyang siniyasat at pagkatapos ay sinunog maliban sa kredo ng
mga Novatian. Ang ibang mga sekta ay nawalan ng karapatan na magpulong,
mag-ordina ng mga pari nito at ikalat ang kanilang mga paniniwala. Ipinagbawal
ni Theodosius I ang pagtira ng mga eretiko sa loob ng Constantinople at noong
392 CE at 394 CE ay sinamsam ang kanilang mga lugar ng sambahan.. Ang Ikatlong
Konsehong Ekumenikal na Unang Konseho ng Efeso (431 CE) ay muling nagpatibay ng
orihinal na bersiyon ng Kredong Niceno (325 CE) at idineklara na "hindi
nararapat para sa anumang tao na magsulong o sumulat o lumikha ng isang ·ºëœÑŒ≠œÅŒ±ŒΩ
(na isinaling "iba", "kasalungat" at hindi "iba pa") na Pananampalataya na
itinatag ng mga banal na ama na nagtipon kasama ng Banal na Multo sa Nic√¶a (i.e.
Kredong Niceno noong 325 CE)". Ang ilang mga modernong skolar ay naniniwalang
ang kredong Niceno ng 381 CE ay isinaad ng mga obispo sa Constantinople ngunit
hindi prinomulga bilang isang opisyal na akto sa Konseho. Ang ilang mga skolar
ay tumututol rin kung ang Kredong Niceno ng 381 CE ay isang simpleng
pagpapalawig ng Kredong Nicseno ng 325 CE o ng isang tradisyonal na kredo na
kapareho ngunit hindi katulad ng kredong Niceno ng 325 CE. Noong 451 CE, tinukoy
ng Konseho ng Chalcedon ang Kredong Niseno ng 381 CE bilang "ang kredo...ng 150
banal na mga amang nagtipon sa Constantinople."

Ang pag-uusig ng mga Kristiyano sa paganismo sa ilalim ni Theodosius I ay
nagsimula noong 381 CE pagkatapos ng unang ilang taon ng kanyang pamumuno sa
Silangang Imperyo Romano. Noong 380, inulit ni Theodosius I ang pagbabawal ni
Constantino sa paghahandog na pagano, ipinagbawal ang haruspicy sa parusa ng
kamatayan, pinangunahan ang kriminalisasyon ng mga Mahistrado na hindi
nagpapatupad ng mga batas na anti-pagano, winasak ang mga ugnayang pagano at
winasak ang mga templong pagano. Sa pagitan ng 389‚Äì391, kanyang inihayag ang mga
atas na Theodosian na nagbabawal ng paganismo. Siya ay nag-atas ng
komprehensihibong batas na nagbabawal sa anumang paganong ritwal kahit sa
pribasiya ng tahanan ng mga ito at umapi sa mga Manichean. Ang paganismo ay
pinagbabawal na, isang "religio illicita." Noong 385, ang bagong legal na
autoridad na ito ng nananaig na bersiyon ng Kristiyanismo ay humantong sa unang
paggamit ng parusang kamatayan na inihahayag bilang sentensiya sa eretikong
Kristiyanong si Priscillian.

Sa panahong ito, ang kasalukuyang bersiyon kanon ng katoliko ng bibliya ay unang
opisyal na inilatag sa mga konseho ng simbahan at synod. Bago ang mga konsehong
ito, ang iba't ibang mga pangkat Kristiyano ay may kanya kanyang pinaniniwalaang
kanon. Si Marcion ng Sinope na isang obispong Kristiyano ng Asya menor na
tumungo sa Roma at kalaunang itiniwalag ng kanyang mga kalabang Kristiyano para
sa kanyang mga pananaw ang pinaniniwalaan na kauna-unahang Kristiyano na
nagmungkahi ng isang depinitibo, eksklusibo, at isang kanon ng mga kasulatang
Kristiyano na kanyang tinipon sa pagitan nang 130‚Äì140 CE. Kanyang itinakwil ang
ibang mga ebanghelyo maliban sa kanyang bersiyon ng Ebanghelyo ni Lucas at 10 sa
kanyang bersiyon ng mga sulat ni Pablo at hindi kasama ang 1 Timoteo, 2 Timoteo,
Tito at Sulat sa mga Hebreo. Ang mga sektang Kristiyanong gaya ng mga Ebionita
at iba pa ay tumakwil sa lahat ng mga sulat ni Pablo at tumuring kay Apostol
Pablo na isang impostor na apostol. Ang isang sekta ng Kristiyanismo noong ca.
170 CE na tinawag ng kanilang kalaban na si Epiphanius ng Salamis na alogi ay
tumakwil sa Ebanghelyo ni Juan (at posibleng ang Aklat ng Pahayag at mga sulat
ni Juan) bilang hindi apostoliko at itinuro ng sektang ito ang ebanghelyo ni
Juan na isinulat ng gnostikong si Cerinthus. Si Cerinthus ay tumanggap lamang sa
isang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo. Ang isang apat na ebanghelyong kanon
(Tetramorph) ay unang isinulong ni Irenaeus noong c. 180 CE. Si Ireneaus rin ang
kauna-unahang Kristiyano na nagbanggit ng apat na ebanghelyo sa mga pangalan na
Mateo, Marcos, Lucas at Juan. Sa kanyang akdang Adversus Haereses, kinondena ni
Irenaeus ang mga sinaunang pangkat na sekta ng Kristiyanismo na gumamit lamang
ng isang ebanghelyo gaya ng Marcionismo (na gumamit lamang ng Ebanghelyo ni
Lucas) o mga Ebionita na tila gumamit ng isang bersiyong Aramaiko ng Ebanghelyo
ni Mateo gayundin ang ilang mga pangkat na gumamit ng higit sa apat na mga
ebanghelyo gaya ng mga Valentinian (A.H. 1.11). Ang dahilang ibinigay ni
Irenaeus sa kanyang pagtanggap ng 4 na ebanghelyo ay, "hindi posibleng may higit
o kakaunti sa apat na ebanghelyo" dahil ang daigdig ay may apat na sulok at apat
na hangin (3.11.8). Ang may akda ng Pragmentong Muratorian na ipinagpapalagay na
isinulat noong ca. 170 CE dahil sa pagbanggit sa Obispo ng Roma na si Papa P√≠o I
(bagaman ang ilan ay naniniwalang isinulat ito noong ika-4 siglo CE) ay nagtala
ng karamihan ngunit hindi lahat ng mga aklat ng naging 27 aklat ng bagong tipan.
Hindi binanggit sa Pragmentong Muratorian ang Sulat sa mga Hebreo, Unang Sulat
ni Pedro, Ikalawang Sulat ni Pedro, Sulat ni Santiago at tumakwil sa mga liham
na inangking isinulat ni Apostol Pablo na Sulat sa mga taga-Laodicea at Sulat sa
mga taga-Alehandriyano na isinaad ng pagramentong Muratorian na "pineke sa
pangalan ni Pablo upang isulong ang erehiya ni Marcion." Ilan sa mga kasamang
"kinasihang kasulatan" para kay Origen ang "Sulat ni Barnabas, Pastol ni Hermas
at 1 Clemente" ngunit ang mga aklat na ito ay inalis ni Eusebio ng Caesarea. Ang
mga mga aklat na ito ay tinawag ni Eusebio ng Caesarea na "antilegomena" o mga
tinutulang aklat. Kabilang din sa antilegomena ang Santiago, Judas, 2 Pedro, 2
at 3 Juan, Apocalipsis ni Juan, Apocalipsis ni Pedro, Didache, Ebanghelyo ayon
sa mga Hebreo, Mga Gawa ni Pablo. Noong 331 CE, kinomisyon ni Emperador
Constantino si Eusebio ng Caesarea na maghatid ng 50 bibliya para sa Simabahn ng
Constantinople. Itinala ni Atanasio na ang mga 40 skribang Alehandriyano ay
naghanda ng mga bibliya para kay Constans. Pinaniniwalaang ang mga bibliyang
inutos ni emperador Constantino ang naging dahilan upang likhain ang mga kanon.
Noong 367 CE, si Atanasio na obispo ng Simbahan ng Alehandriya at tagapagtaguyod
ng pananampalatayang Niceno ay nagbigay ng listahan ng eksaktong parehong mga
aklat na naging 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan at kanyang ginamit ang
salitang "kanonisado" (kanonizomena) tungkol sa mga ito. Pinaniniwalaan ng ilan
na sa Konseho ng Roma noong 382 CE nang i-atas ng Obispo ng Roma na si Papa
Damaso I ang kanon na nagtatala ng mga tinanggap na aklat ng Lumang Tipan
(kasama ang Deuterokanoniko) at 27 aklat ng Bagong Tipan. Gayunpaman, ang talaan
ni Damaso (na isinaad na nagmula sa Konseho ng Roma) na isinama sa
pseudepigrapikal na Decretum Gelasianum ay maaring hindi mula kay Damaso. Noong
391 CE, kinomisyon ni Papa Damaso I si Jeronimo na isalin ang Lumang Tipan sa
Latin na tinawag na Vulgata. Ang mga pinakamaagang salin ni Jeronimo ng Lumang
Tipan ay batay sa mga rebisyon ni Origen ng Septuagint ngunit kalaunang
direktang bumase sa orihinal na tekstong Hebreo na iba sa Septuagint sa maraming
mga lugar. Ang kanyang desisyon na gumamit ng tekstong Hebreo sa halip na
nakaraang isinaling Septuagint ay sumalungat sa payo ng karamihang ibang mga
Kristiyano kabilang si Agustin ng Hipona na naniwalang ang Septuagint ay
kinasihan ng Diyos. Gayunpaman, ang mga modernong skolar ay nagdududa sa aktuwal
na kalidad ng kaalamang Hebreo ni Jeronimo. Ang mga modernong skolar ay
naniniwalang ang Griyegong Hexapla ang pangunahing sanggunian para sa saling
"iuxta Hebraeos" ni Jeronimo ng Lumang Tipan. Itinakwil rin ni Jeronimo ang
apokripa. Gayunpaman, ang kanyang mga pananaw ay hindi nanaig. Noong 393 CE sa
Synod ng Hipona, ang Septuagint (kasama ng Deuterokanoniko at 27 aklat ng Bagong
Tipan) ay pinaniniwalaang kinanonisa dahil sa impluwensiya ni Agustin ng Hipona.
Si Agustin ng Hipona ay naghayag na ang isa ay "magnanais ng mga tinatanggap ng
lahat ng mga Simbahang Katoliko kesa sa mga hindi tinatanggap ng ilan sa
kanila". Isinaad ni Augstin na ang mga sumasalungat na simbahan ay dapat mas
higitan sa timbang ng mga opinyon ng mas marami at mas matimbang na mga
simbahan. Epektibong pinwersa ni Augustin ang kanyang opinyon sa Simbahan sa
pamamagitan ng pag-uutos ng tatlong mga synod tungkol sa kanonisidad: Ang synod
ng Hipona (393 CE), synod ng Carthage (397 CE) at isa pa sa Carthage (419 CE).
Ang mga synod na ito ay tinipon sa ilalim ng kapangyarihan ni Agustin ng Hipona
na tumuring sa kanon bilang sarado na. Ang unang konseho na tumanggap ng
kasalukuyang kanon ng mga aklat ng Bagong Tipan ay maaaring ang Synod ng Hipona
sa Hilagang Aprika noong 393 CE. Kalaunang kinumpirma sa Mga Konseho ng Carthage
noong 397 CE at 419 CE ang aksiyong kinuha sa Synod ng Hipona na muli ay dahil
sa malaking impluwensiya ni Agustin ng Hipona. Ang Aklat ng Pahayag ay idinagdag
sa talaan noong 419 CE. Ang kontrobersiya ay hindi natapos dito at hindi lahat
ng mga Kristiyano ay tumatangap sa naging kanon na 27 aklat ng Bagong Tipan. Ang
kanon ng Bagong Tipan ng Bibliyang Peshitta ng Kristiyanismong Syriac ay
naglalaman lamang ng 22 aklat at hindi kasama rito ang 2 Pedro, 2 Juan, 3 Juan,
Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag. Ang kanon na may 22 aklat ng Bagong Tipan
ang binanggit nina Juan Crisostomo at Theodoret mula sa eskwelang Antioquia. Ang
kanon ng Bagong Tipan ng Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ay
naglalaman naman ng 35 aklat. Tinangkang alisin ni Martin Luther (1483‚Äì1546) sa
kanon ng Bagong Tipan ang Sulat sa mga Hebreo, Sulat ni Santiago, Sulat ni Judas
at Aklat ng Pahayag. Gayunpaman, ito ay hindi pangkalahatang tinatanggap ng
kanyang mga tagasunod. Ang mga aklat na ito ay nilagay sa huli ng Bibliyang
Luther hanggang sa kasalukuyan. Inilipat rin ni Luther ang mga deuterokanoniko
sa isang seksiyong kanyang tinawag na apokripa. Sa De Canonicis Scripturis ng
Konseho ng Trent (1545‚Äì1563) na pumasa sa isang boto (24 oo, 15 hindi, 16
nangilin) noong 1546, kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanoniko
ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan. Winakasan rin ng konseho
ang debate sa antilegomena ng Bagong Tipan.

Pagkatapos ng Konseho ng Efeso noong 431 CE, ang Iglesiang Assyrian ng Silangan
ay humiwalay sa ibang mga obispo ng simbahan sa Bizantino. Ang konsehong ito ay
ipinatawag ng mga obispo upang lutasin at talakayin ang mga paniniwala ng mga
Nestorian na isinulong ni Nestorio na Patriarka ng Constantinople noong 428‚Äì431
CE. Ang doktrina ni Nestorio ay nagbibigay-diin sa hindi pag-iisa ng kalikasang
tao at diyos ni Hesus. Sa ibang salita, ang Nestorianismo ay nagtuturong si
Hesus ay umiral bilang dalawang natatanging kalikasan na isang taong Hesus at
isang diyos na anak ng diyos sa halip na pinag-isang persona at kaya ay tumutol
rin sa paggamit ng Theotokos (Ina ng Diyos) para kay Maria na ina ni Hesus at sa
halip ay gumamit ng Christotokos (Ina ni Kristo). Ang mga katuruang ito ni
Nestorio ang nagdulot sa kanya sa pakikipag-alitan sa ibang mga mahalagang
pinuno ng Iglesia na ang pinakilala dito ay si Cirilo ng Alehandriya. Si
Nestorio at ang kanyang mga katuruan ay kalaunang kinondena ng Konseho ng Efeso
noong 431 CE gayundin sa Konseho ng Chalcedon noong 451 CE. Ang pagkondenang ito
sa Konseho ng Efeso ang nagtulak sa ibang mga simbahan ng Kristiyanismo na
sumusuporta sa katuruan ni Nestorio na humiwalay sa Simbahan sa Bizantino. Ang
mga simbahang ito na humiwalay ay naging Simbahan ng Silangan. Sa Konseho ng
Chalcedon na nasa Constantinople noong 451 CE, ang di pagkakasunduan ay nabuo sa
pagitan ng karamihan ng mga obispo sa mga sakop ng Kristiyano at sa mga obispo
na nakatalaga sa Ethiopia, Alehandriya, Armenia, Syria at India hinggil sa
paglalarawan ng pagkatao at pagkadiyos ni Hesus. Ang pakikipag-hiwalay ay dulot
sa isang bahagi ng pagtanggi ni Papa Dioscoro I ng Alehandriya na Patriarka ng
Alehandriya na tanggapin ang dogma na pinalaganap ng Konseho ng Chalcedon na si
Hesus ay may dalawang kalikasan na isang diyos at isang tao sa isang persona.
Ang pananaw ni Dioscoro ay sumusunod sa pananaw ni Cirilo ng "isang kalikasan ng
Diyos na Salitang naging tao" na nangangahulugang pagkatapos ng pagkakatawang ni
Kristo, ang kanyang pagkaDiyos at pagkatao ay buong nagkakaisa sa isang
kalikasan kay Kristo. Isinaad ni Dioscoro na hindi niya tinatanggap "ang
dalawang mga kalikasan pagkatapos ng pagkakaisa" ngunit hindi siya tumututol sa
"mula sa dalawang mga kalikasan pagkatapos ng pagkakaisa". Para sa mga pinuno o
hierarka na naging pinuno ng Ortodoksong Oriental, ang pananaw ng Konseho ng
Chalcedon ay katumbas ng pagtanggap sa Nestorianismo. Ang Konseho ng Chalcedon
ay kumondena sa posisyon ni Dioscoro na kanilang inalis sa tungkulin at
pinatapon. Ang mga humiwalay na simbahan at tumakwil sa Konseho ng Chalcedon na
tinatawag na Kristiyanismong hindi-Chalcedoniano ang mga Simbahang Oriental na
Ortodokso. Ang sektang Oriental na Ortodokso sa kasalukuyang panahon ay
kinabibilangan ng Coptikong Simbahan ng Ehipto, Etiopianong Ortodoksong
Simbahang Tewahedo, Simbahang Ortodoksong Syriac, Simbahang Armenianong
Ortodokso, at Simbahang Malankara (Indian) Ortodokso. Si Dioscoro ay namatay sa
pagkakatapon noong 454 CE. Pinahintulutan ng emperador ang paglalagay ng obispo
(partiarka) na Alehandriyanong si Proterio na humalili sa sede (diocese) ng
Alehandriya, Ehipto. Ang pagkahirang kay Proterio na isang Chalcedoniano ay
humantong sa pagkakabahagi sa pagitan ng hindi-Chalcedonianong Koptikong
Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya at Chalcedonianong Simbahang Ortodoksong
Griyego ng Alehandriya na hindi kailanman na nalutas. Kalaunan, ang mga
Kristiyano sa Alehandriya na sumusuporta kay Dioscoro ay naghimagsik sa hinirang
na dayuhang obispo. Pinagsasaksak ng mga Kristiyanong Alehandriyano si Proterio,
kanilang kinaladkad ang kanyang bangkay sa buong lungsod at pinagpuputol-putol
ang kanyang bangkay at sinunog at ikinalat ang mga abo nito sa hangin. Si
Proterio ay hinalinan ng hindi-Chalcedonianong si Papa Timoteo II ng Alehandriya
ngunit noong 460 CE ay pinatalsik ng Emperador na naglagay sa Chalcedonianong si
Timoteo III bilang Patriarka. Ang mga Alehandriyanong Kristiyano na
hindi-Chalcedoniano ay tumugon sa pamamagitan ng muling paglalagay sa
katunggaling patriarkang hindi-Chalcedoniano na si Papa Timoteo II ng
Alehandriya. Ang pinakamahalagang pagkakabahagi ay naganap noong 1054 CE na
nagdulot ng matinding pinsala sa pagkakaisa ng Kristiyanismong Chalcedoniano.
Ito ay resulta sa ilang siglo na pagkakaibang kultural (o teolohikal) sa pagitan
ng Silangan (Bizantino) at Kanlurang bahagi ng Iglesiang Kristiyano. Ito ay
nangyari nang itiwalag ng papa sa Roma ang patriarka ng Bizantino at itiniwalag
naman nang patriarka ng Bizantino ang papa sa Roma. Ang pagkakabahagi ay sanhi
ng pag-aangkin na ang papa sa Roma ang pangkalahatang autoridad sa buong mga
kristiyano. Kabilang din sa mga pinag-talunan ng mga ito ang araw na isasagawa
ang easter, kung ang purgatoryo ay tamang konsepto, kung ang may lebadura o
walang lebadurang tinapay ay ihahandog bilang komunyon at kakainin sa mga banal
na araw gayundin ang katayuan ng banal na espiritu. Ang mga Kristiyanong
Bizantino ay naniwalang ang banal na espiritu ay nagmula "lamang" sa Diyos Ama
samantalang ang Kanlurang simbahan na nakabase sa Roma ay naniwalang ang banal
na espiritu ay nagmula sa parehong Ama at Anak. Ang Silangang Kristiyanismo ay
tinawag na Simbahang Silangang Ortodokso at ang Kanluraning Kristiyanismo ang
naging Simbahang Katoliko Romano.

Noong ika-labing anim na siglo (1517‚Äì1648), Ang Repormasyong Protestante ay
nagsanhi ng pagkakabahagi ng Kristiyanismo sa sektang Protestante, Calvinismo,
Anabaptismo, Lutheranismo, Anglikanismo at iba pa mula sa Romano Katolisismo. Sa
kalaunan, ang mga sektang ito ay nagkabaha-bahagi pa sa iba't ibang mga sekta ng
Kristiyanismo.

Pagkatapos ng pagbagsak ng imperyo Romano noong 476 CE, ang Simbahang romano
katoliko ay nakipagtunggali sa Arianismo sa pang-aakay ng mga tribong barbarian.
Ang kombersiyon ng paganong haring si Clovis sa Kristiyano ay nakakita ng
pagsisimula ng isang patuloy na pag-akyat ng Kristiyanismo sa Kanluranin. Noong
530, isinulat ni Benedicto ng Nursia ang isang gabay na praktikal sa buhay ng
pamayanang monastiko. Ang mensahe nito ay kumalat sa mga monasteryo sa buong
Europa. Sa simula ng ikawalong siglo CE, ang ikonoklasmong Bizantino ay naging
pangunahing pinagmulan ng alitan sa pagitan ng mga simbahang Silanganin at
Simbahang Kanluranin. Ipinagbawal ng mga emperador na Bizantino ang paglikha at
benerasyon ng mga larawang relihiyoso o mga imahe bilang paglabag sa ikalawang
utos ng Hudaismo na Huwag kang gagawa ng imahen ng anumang nilalang na nasa
langit, nasa lupa, o nasa tubig upang sambahin. Huwag mo silang yuyukuran ni
sasambahin sapagkat akong si Yahweh na iyong Diyos ay mapanibughuing Diyos. Ang
kasalanan ng mga magulang ay sinisingil ko sa kanilang mga anak hanggang sa
ikatlo at ikaapat na salinlahi (Aklat ng Exodo 20:4-5). Para sa mag ikonoklasto
(anti-ikono), ang tanging tunay na imahe ay dapat eksaktong wangis ng prototipo
na parehong substansiya na kanilang itinuturing na imposible dahil ang kahoy at
mga imahe ay hindi naglalaman ng espirito at buhay. Para sa mga anti-ikono, ang
tanging tunay na ikono ni Hesus ang Eukarista na katawan at dugo ni Kristo. Si
Papa Gregorio III ay hindi umayon. Bilang tugon sa mga ikonoklasto, ang mga
ikonodulo (pro-ikono) ay nangatwirang inutos ng Diyos kay Moises na gumawa ng
dalawang mga estatwa ng kerubin sa Arko ng tipan (Exodus 25:18‚Äì22) at burdahan
ang kurtina ng tabernakulo ng mga kerubin (Exodo 26:31). Sa karagdagan, kanila
ring ikinatwiran na ang mga idolo ay kumakatawan sa mga taong walang realidad
samantalang ang mga ikono ay naglalarawan ng mga tunay na persona. Samakatuwid
sa kanilang pananaw, ang lahat ng mga imahe na hindi ng kanilang pananampalataya
ay mga idolo at ang lahat ng mga imahe ng kanilang pananampalataya ay mga
ikonong pinapipitagan na maihahambing sa kasanayan sa Lumang Tipan ng
paghahandog lamang ng mga handog sa Diyos ng Hudaismo at hindi sa ibang mga
Diyos ng ibang relihiyon. Ang Simbahang Kanluranin ay nanatiling matibay sa
pagsuporta nito sa paggamit ng mga imahe sa panahong ito na humantong sa
malaking paghahati ng mga tradisyong simbahang Silanganin at Simbahang
Kanluranin. Ang Konseho ng Hieria ay tinipon ng emperador na Bizantinong si
Constantino V noong 754 CE na nagpatibay sa posisyong ikonklasto (anti-ikono) ng
emperador. Ideneklara ng konseho ng Hieria ang sarili nito bilang ang ikapitong
konsehong ekumenikal ngunit ito ay hindi tinatanggap ng Silangang Ortodokso at
Romano Katoliko. Ang bagong emperatris na si Irene ay tumawag sa Ikalawang
Konseho ng Nicaea noong 787 na muling bumuhay sa benerasyon ng mga ikono sa
Simbahang Silanganin na muling nagsanhi ng pagkakaisa ng Simbahangang Silanganin
sa Simbahang Kanluranin. Ideneklara ng Ikalawang Konseho ng Nicaea ang sarili
nito bilang ang ikapitong konsehong ekumenikal. Sa pagtatapos, ang 300 mga
obispo na pinangunahan ng mga kinatawan ni Papa Adriano I ay tumangap sa
katuruan ng Papa na pabor sa mga ikono. Gayunpaman, ang Konseho ng
Constantinople noong 815 ay idinaos na muling nagbabalik ng pagbabawal sa mga
ikono at tumatakwil sa desisyon ng mas maagang Ikalawang Konseho ng Nicaea at
muling nagpapatibay ng desisyom ng Konseho ng Hieria.

Sa koronasyon ni Carlomagno ni papa Leo III noong 800, ang kapapahan ay nagkamit
ng bagong protektor sa kanluran. Ito ay nagpalaya sa mga papa mula sa
kapangyarihan ng emperador sa Constantinople. Ito ay humantong sa paghahating
Silangan-Kanluran dahil ang mga emperador at ang mga patriarka ng Constantinople
ay nagbigay kahulugan sa kanilang mga sarili na mga tunay na inapo ng imperyo
Romano na may petsang bumabalik sa mga pagsisimula ng simbahan. Tumanggi si Papa
Nicholas II na kilalalin ang Patriarkang Photios I ng Constantinople na umatake
naman sa papa bilang eretiko dahil pinanatili nito ang filioque sa kredo na
tumutukoy sa banal na espirito na nagmumula sa diyos ama at anak. Ang kapapahan
ay napalakas sa pamamagitan ng kanyang mga bagong alyansa na lumikha ng bagong
problema para sa mga papa nang sa kontrobersiyang imbestitura, ang mga
humaliling emperador ay naghangad na hirangin ang mga obispo at kahit ang
panghinaharap na mga papa. Pagkatapos ng disintegrasyon ng imperyo ni Carlomagno
at paulit ulit na pananakop ng mga pwersang Islamiko, ang kapapahan nang walang
anumang proteksiyon ay pumasok sa yugto ng isang malaking kahinaan. Ang
repormang Cluniac ng mga monasteryo na nagsimula noong 910 ay naglagay sa mga
abbot sa ilalim ng direktang kontrol ng papa kesa sa sekular na kontrol ng mga
panginoong feudal. Sa ikalabingisang siglo CE, ang Paghahating Silangan-Kanluran
ay permanenteng naghati sa Kristiyanismo. Ito ay lumitaw sa isang alitan kung
ang Constantinople o Roma ay may hurisdiksiyon sa Sicily at humantong sa mga
mutual na pagtitiwalag ng papa sa patriarka at ng patriarka sa papa noong 1054.
Mula nito, ang Kanluran (Latin) na nasa Roma na sangay ng Kritiyanismo ay naging
Romano Katoliko samantalang ang Silanganing (Griyego) na nasa Constantinople
sangay ay naging Simbahang Silangang Ortodokso. Ang ikalabingisang siglo CE ay
nakakakita ng kontrobersiyang imbestitura sa pagitan ng emperador at papa sa
karapatan na gumawa ng mga paghirang ng simbahan na isang pangunahing yugto ng
paglalaban sa pagitan ng estado at simbahan sa mediebal na Europa. Ang kapapahan
ang mga nanalo sa simula ngunit dahil ang mga Italyano ay nahati sa pagitan ng
mga Guelph at Ghibelline sa mga paksiyon na kadalasang ipinapasa sa pamamagitan
gn mga pamilya o estado hanggang sa wakas ng Gitnang Panhon, ang alitan ay unti
unting nagpahina sa kapapahan.

Inilunsad ni Papa Urban II ang Unang Krusada noong 1095 nang makatanggap ito ng
apela mula sa emperador na Byzantine na si Alexius I Komnenos upang pigilan ang
mga pananakop ng Turko. Si papa Urban II ay naniwala na ang Krusada ay
makakatulong upang magdulot ng rekonsilyasyon sa Silanganing Kristiyanismo. Ang
sermon ni Urban II as Clermont ang simula ng walong buwang pangangaral na
isinagawa ng papa sa buong Pransiya na humihimok ng banal na digmaan at humimok
sa mga Kristiyano na ipagtanggol ang Byzantine laban sa mga Muslim. Siya ay
nagpadala rin ng mga mangangaral sa buong Kanluraning Europa upang ipalaganap
ang tungkol sa Krusada. Ang pangangaral na ito ni Urban II ay humimok ng isang
pagsiklab ng karahasan laban sa ma Hudyo. Sa Pransiya at Alemanya, ang mga Hudyo
ay nakita na mga kaaway ng mga Kristiyano gaya ng mga Muslim at pinaniniwalaang
responsable sa pagpapapako kay Hesus. Ang sunod sunod na mga kampanyang militar
na tinatawag na mga krusada ay nagsimula noong 1096. Ang mga ito ay nilayon
upang ibalik ang Banal na Lupain (Israel) sa kontrol ng mga Kristiyano. Ang
layuning ito ay hindi naisakatuparan at ang mga episodyo ng brutalidad na
isinagawa ng mga hukbo ng parehong panig ay nag-iwan ng isang legasiya ng mutual
na kawalang pagtitiwala sa pagitan ng mga Muslim at mga Kristiyano. Ang mga
nagkrusada ay nabigo na magtatag ng mga permanenteng estadong Kristiyano sa
Banal na Lupain. Ang pagsalakay sa Constantinople noong Ikaapat na Krusada ay
nag-iwan sa mga Kristiyano sa Silanganin na mapoot sa kabila ng pagbabawal ni
Papa Inosento III ng anumang gayong pag-atake. Noong 1199, kasunod ng Ikatlong
Krusada, inatas ni Inosente III na palayain ng mga nagpautang na Hudyo ang mga
nagkrusada. Maraming mga nagkrusada ay nangailangan mangutang sa mga Hudyo upang
bumili ng mga sandata para sa Krusada. Ang batas sa Pransiya noong ika-13 siglo
ay nagrereplekta sa mga pagsisikap ng Simbahang Katoliko na buwagin ang mga
pagpapautang ng mga Hudyo. Ang patakarang ito ay may malalang epekto sa mga
Hudyo ng Pransiya dahil ang pagpapautang ang isa sa kakaunting tanging mga bukas
na trabaho para sa kanila. Ang papa ay tumawag rin ng panloob na Krusada laban
sa mga hindi mananampalataya ng Katolisismo, lalo na ang mga heretiko ng
katimugang Pransiya. Ang masaker ng mga libo libong heretiko sa Bezier, Pransiya
noong 1209 ay humantong sa pagmamasaker ng mga 800 Hudyo. Ang Ikaapat na Krusada
na may autorisasyon ni Papa Inosente III noon 1202 na nilayong muling kunin ang
Banal na Lupain ay sandaling pinabagsak ng mga Venetian na gumamit ng mga pwersa
upang salakayin ang siyudad na Kristiyano ng Zara. Kalaunan, ang mga nagkrusada
ay dumating sa Constantinople ngunit sa halip na tumuloy sa Banal na Lupain ay
sinalakay ang Constantinople at ibang mga bahagi ng Asya menor na nagtatag ng
Imperyong Latin ng Constantinope sa Gresya at Asya minor. Noong 2001, si Papa
John Paul II ay humingi ng tawad para sa mga kasalanan ng Katoliko kabilang ang
pagsalakay sa Constantinope noong 1204. Ang mga impluwensiya at reporma ng
mongheng Cistercian na si Bernard ng Clairvaux ay nagtulak kay Papa Alexander
III na magpasimula ng mga reporma na humantong sa pagkakatatag ng batas na kanon
ng Romano Katoliko. Noong ikalabingdalawang siglo, ang Pransiya ay nakasaksi ng
paglago ng Catharismo sa Languedoc, Pransiya. Ang Catharismo ay isang sektang
Kristiyano na may pilosopiyang neo-manichean. Pagkatapos na akusahan ang mga
Cathar ng pagpatay sa isang legato ng papa noong 1208, si Papa Inosente III ay
nagdeklara ng Krusadang Albigensian na nag-aalok ng mga lupain ng mga heretikong
Cathar sa sinumang Maharlikang Pranses na makikidigma sa mga Cathar. Ang
karahasan nito ay humantong sa pagkakamit ng Pransiya ng mga lupain na may
malapit na ugnayang pampolitika at kultural sa Catalonia..

Ang Inkisisyon ay itinatag sa Toulouse noong Nobyembre 1229 at ang mga natirang
mga elemento ng Catharismo ay nilipol sa rehiyon. Ang inkisisyong ito ay
pumaslang sa aberahang tatlong katao kada taon sa tugatog nito. Sa paglipas ng
panahon, ang mga inkisisyon ay inilunsad ng mga pinuno ng Romano Katoliko upang
usigin ang mga heretiko, upang tumugon sa banta ng pananakop ng mga Moor o para
sa mga layuning pampolitika. Ang mga nilitis ay hinikayat na bawiin ang kanilang
heresiya at ang mga tumanggi ay pinarusahan ng mga pangungumpisal, mga multa,
mga pagkabilanggo, pagpapahirap o pagpatay sa pamamagitan ng pagsunog. Sa isang
liham mula sa mga Consul ng Carcassone noong 1285 kay Jean Garland, inilarawan
ito ng isang inkwisitor na:

Ang mga kondemnasyon noong 1210‚Äì1277 ay isinabatas sa mediebal na Unibersidad ng
Paris upang limitahan ang ilang mga katuruan na heretikal. Ang mga ito ay
kinabibilangan ng ilang mga mediebal na katuruang teolohikal ngunit ang isa
pinakamahalaga ang mga tratadong pisikal ni Aristotle. Ang mga imbestigasyon ng
mga katuruang ito ay isinagawa ng mga obispo ng Paris. Ang tinatayang 16 na mga
talaan ng mga hindi inaprobahang tesis ay inisyu ng Unibersidad ng Paris noong
mga ika-13 at ika-14 siglo. Ang mga talaan ng proposiyong ito ay tinipon sa
isang sistematikong mga kalipunan ng mga pinagbawal na artikulo.

Sa huli at simula ng ikalabinglima at ikalabinganim na mga siglo CE, ang mga
misyong Europeo at mga maglalayag ay nagpakalat ng Romano Katolisismo sa mga
Amerika, Asya, Aprika at Oceania. Si Papa Alexander VI sa kanyang papal bull na
inter caetera ay naggawad ng mga karapatang kolonyal sa karamihan ng mga bagong
natuklasang lupain sa Espanya at Portugal. Noong Disyembre 1511, bukas na
sinuway ng prayleng Dominikano na si Antonio de Montesinos ang mga autoridad na
Espanyol na namamahala sa Hispaniola sa masasamang pagtrato sa mga katutubong
Amerikano na nagsasabi sa mga ito na "...kayo ay nasa mortal na kasalanan...
para sa kalupitan at kabagsikan na ginagamit ninyo sa pakikitungo sa mga
inosenteng taong ito." Bilang tugon, isinabatas ni Haring Ferdinand ang Mga
Batas ng Burgos. Ang pagpapatupad ay maluwag at ang ilan ay nagsisi sa Simbahang
Katoliko sa hindi paggawa ng sapat upang mapalay ang mga Amerikanong Indiyano.
Ang isyung ito ay nagresulta sa krisis ng konsensiya noong ikalabing anim na
siglong Espanya. Ang pagbubuhos ng pagbatikos sa sarili at pagninilay nilay na
pilosopikal sa mga teologong Katoliko ay humantong sa debate sa kalikasan ng mga
karapatang pantao. Noong ikalabinglimang siglo, Si Nicolaus Copernicus na isang
astronomo ng Renasimiyento ay unang bumuo ng isang komprehensibong kosmolohiyang
heliosentriko na nag-aalis sa planetang mundo mula sa sentro ng uniberso. Sa
orihinal na paglilimbag ng De revolutionibus orbium coelestium, ang aklat ni
Copernicus ay nagsanhi ng katamtamang kontrobersiya at hindi pumukaw ng anumang
mga mabagsik na sermon mula sa simbahan tungkol sa pagsasalungat ng teoriyang
ito sa bibliya. Pagkatapos ng tatlong taon noong 1546, ang Dominikanong si
Giovanni Maria Tulosi ay bumatikos sa teoriya ni Copernicus sa kanyang papel na
natatanggol sa absolutong katotohanan ng bibliya. Kanya ring isinaad na pinlano
ng Panginoon ng Sagradong Palasyo (i.e. ang hepe ng censor librorum ng Simbahang
Katoliko) na Dominikanong si Bartolomeo Spina na kondenahin ang De
revolutionibus ngunit napigilang gawin ito dahil sa pagkakasakit at kamatayan..
Pagkatapos ng 1610, nang publikong suportahan ni siyentipikong si Galileo ang
heliosentrismo ni Copernicus siya ay nakatagpo ng mapait na pagsalungat mula sa
ilang mga pilosopo at mga kaparian na ang dalawa ng mga pari ay kalaunang
nagakusa sa kanya sa inkisisyon ng Simbahang Katoliko noong 1615. Ang karamihan
ng mga astronomo at pilosopo sa panahong ito ay naniniwala pa rin sa
heosentrismong pananaw na ang planetang daigdig ay nasa sentro ng uniberso. Sa
kanyang sermon noong 1614 (na ang paksa ay Aklat ni Josue 10 kung saan pinatigil
ni Josue ang araw), ang prayleng Dominikanong Tommmaso Caccini ang unang gumawa
ng pag-atake kay Galileo. Si Galileo ay hinimok sa Roma upang litisin sa
Inkisisyon at natagpuang "malalang suspek ng heresiya sa pagsunod sa posiyon ni
Copernicus na salungat sa tunay na kahulugan at autoridad ng Banal na
Kasulatan". Siya ay inilagay sa pagkakabilanggo sa kanyang tahanan sa natitira
ng kanyang buhay. Ang isa pang biktima ng Inkisisyon ng Simbahang Katoliko si
Giordano Bruno na lumagpas sa modelong Copernican at nagmungkahi na ang araw ay
isang bituin at ang uniberso ay naglalaman ng walang hangganang bilang mga
tinatahanang daigdig na tinatahanan ng ibang mga matatalinong nilalang.
Pagkatapos ng inkisiyon ni Bruno, siya ay natagpuang nagkasala ng heresiya at
ipinagsunog ng buhay. Noong 1521, sa pamamagitan ng pamumuno at pangangaral ng
Portuges na maglalayag na si Ferdinand Magellan, ang unang mga Katoliko ay
nabautismuhan sa unang bansang Krisityano sa Asya na Pilipinas. Sa sumunod na
taon, ang mga misyong Franciscan ay dumating sa Mehiko at naghangad na akayin
ang mga Indiyano sa Katolisismo. Ang mga katutubong Indiyano ay inilarawan sa
batas bilang mga bata at ang mga pari ay nagkaroon ng papel na pang-ama na
kadalasang pinapatupad ng mga parusang pisikal. Sa India, ang mga misyonaryong
Portuges at Heswitang si Francis Xavier ay nang-akay ng mga hindi Kristiyano at
isang pamayanang Kristiyano na nag-aangkin na itinatag ni Apostol Tomas. Sa
Europa, ang Renasimiyento ay nagmarka sa panahon ng binagong interest ssa
pagkatutong sinauna at klasiko. Ito ay nagdulot rin sa muling pagsisiyasat ng
mga tinatanggap na paniniwala. Ang pagtanggap sa europa ng humanismo ay
nagkaroon ng mga epekto sa Simbahan na yumakap rin dito. Noong 1509, ang skolar
na si Erasmus sa kanyang "Ang Papuri sa Kahangalan" ay bumihag ng isang malawak
na pagkabalisa sa korupsiyon ng Simbahang Romano Katoliko. Ang mismong kapapahan
ay kinuwestiyon ng mga kousilarismo na inihayag sa mga konsilyo ng Constance at
Basel. Ang mga tunay na pagbabago sa mga konsehong ekumenikal ay tinangka ng
ilang mga beses ngunit napigilan. Ang mga ito ay nakitang kinakailangan ngunit
hindi nagtagumpay dahil sa panloob na mga alitan sa simbahang Romano Katoliko
gayundin sa patuloy na mga alitan sa imperyong Ottoman at Saracen at sa simoniya
at nepotismo na sinasanay sa Simbahang Romano Katoliko nang ika-15 at ika-16 na
siglo. Dahil dito, ang mga mayayaman, makapangyarihan at makamundong mga tao
tulad ni Rodrigo Borgia na naging Papa Alexander VI ay nagawang manalo sa
halalan ng kapapahan.

Ang Ikalimang Konsehong Lateran ay naglabas ng ilan ngunit mga maliliit na
reporma noong Marso 1517. Pagkatapos ng ilang mga buwan noong 31 Oktubre 1517,
ang paring Katoliko na si Martin Luther ay nagpaskil ng Ang Siyamnaputlimang
Tesis sa publiko na umaasang magpasimula ng debate. Ang kanyang tesis ay
nagprotesta sa mga mahahalagang punto ng doktrinang Katoliko gayon din ang
pagbebenta ng mga indulhensiya. Ang iba pa gaya nina Huldrych Zwingli, John
Calvin ay bumatikos rin sa mga katuruan ng Romano Katoliko. Ang mga hamong ito
na sinuportahan ng mga makapangyarihang pwersang pampolitika sa rehiyon ay
umunlad sa Protestanteng Repormasyon. Sa Alemanya, ang Repormasyon ay nagresulta
sa digmaan sa pagitan ng Protestang Ligang Schmalkaldic at emperador na
Katolikong si Charles V, Banal na Emperador Romano. Ang unang siyam na taong
digmaan ay nagwakas noong 1555 ngunit ang patuloy na mga tensiyon ay lumikha ng
higit na malalang alitan na TatlumpungTaong Digmaan na sumiklab noong 1618. Sa
Pransiya, ang sunod sunod na mga alitang tinaguriang Mga Digmaang Pranses ng
Relihiyon ay nilabanan mula 1562 hanggang 1598 sa pagitan gn mga Huguenot at mga
pwersa ng Ligang Katolikong Pranses. Ang mga sunod sunod na papa ay pumanig at
naging mga tagasuportang pinansiyal ng Ligang Katoliko. Ito ay nagwakas sa
ilalim ni Papa Clemente VIII na may pag-aatubiling tanggapin ang Atas ng Nantes
ni Haring Henry IV ng Pransiya noong 1598 na nagkakaloob ng tolerasyong
relihiyoso at sibil sa mga Protestante. Ang Repormasyong Ingles ay maliwanag na
batay sa pagnanais ni Henry VIII ng Inglatera sa pagpapawalang bisa ng kanyang
kasal kay Catherine ng Aragon at sa simula ay mas pampolitika at kalaunang
naging alitang teolohikal. Ang Mga Akto ng Supremasya ay gumawa sa hari ng
Inglatera na maging pinuno ng simbahan ng Inglatera at sa gayon ay sa
pagkakatatag ng Simbahan ng Inglatera. Pagkatapos nito sa simula ng 1536, ang
ilang mga monasteryo sa Inglater, Wales at ireland ay nahinto at ang mga
simbahang Katoliko ay sinunggaban. Nang mamatay si Henry noong 1547, ang lahat
ng mga monasteryo, priaryo, mga kombento at ma dambana ay winasak o hininto. Si
Maria I ng Inglatera ay muling nagpaisa ng Simbahan ng Inglatera at Roma laban
sa payo ng ambahador na Espanyol at inusig ang mga Protestante sa panahon ng mga
pag-uusig na Marian. Pagkatapos ng ilang probokasyon, ang sumunod na reynang si
Elizabeth I ay napatupad ng Akto ng Supremasya. Ito ay pumigil sa mga Katoliko
na maging mga kasapi ng propesyon, humawak ng opisyong pampubliko, pagboto o
pagbibigay edukasyon sa mga anak nito. Ang Simbahang Katoliko Romano ay tumugon
sa mga hamong pang doktrina at mga pang-aabuso na binigyang diin ng Repormasyon
sa Konseho ng Trent (1545‚Äì1563). Ang konsehong ito ay naging nagpapatakbong
pwersa ng Kontra-Repormasyon at muling pinagtibay ang mga sentral na doktrinang
Katoliko gaya ng transubsansiasyon. Ito ay nagbago rin sa ibang mga mahalagang
sa simbahan gaya ng pag-iisa ng hurisdiksiyon ng Roman Curia. Ang mga batikos ng
Repormasyon ang kabilang na paktor na nagpasimula ng mga bagong orden kabilang
ang mga theatine, Barnabite at Heswita.

Ang Panahon ng Kaliwanagan ay bumubuo sa isang bagong hamon sa Kristiyanismo.
Hindi tulad ng Protestanteng Repormasyon na kumuwestiyon ng ilang mga doktrina
ng Romano Katoliko, ang Panahon ng Kaliwanagan ay kumuwestiyon sa Kristiyano sa
kabuuan nito. Sa pangkalahatan, itinaas nito ang katwiran ng tao ng higit sa
pahayag ng diyos at pinababa nito ang mga autoridad na pang-relihiyon gaya ng
kapapahan batay dito. Tinangka ng Simbahang Romano Katoliko na itaboy ang
Galicanismo at Councilarismo na mga ideolohiyang nagbanta sa kapapahan at
istruktura ng Simbahang Katoliko. Tungo sa huling bahagi ng ika-17 siglo, nakita
ni Papa Inocencio XI ang papataas na mga pag-atake ng Turko laban sa Europa na
sinuportahan ng Pransiya bilang pangunahing banta sa Simbahang Katoliko. Kanyang
itinatag ang koalisyong Polish-Austrian para sa pagkatalo ng mga Turko sa Vienna
noong 1683. Ang ilang mga skolar ay tumatawag sa kanyang santong papa dahil
kanyang nireporma ang mga pang-aabuso ng Simbahang Romano Katoliko kabilang ang
simoniya, nepotismo at maaksayang mga paggasta ng papa na nagresulta sa kanyang
magmana ng utang ng papa na 50,000,000¬†scudi. Sa pagtanggal ng ilang mga
honoraryong posisyon at pagpapakilala ng patakarang piskal, nagawa ni Inocencio
XI na muling makuha ang kontrol ng mga pinansiya ng Simbahang Romano Katoliko.
Sa Pransiya, nilabanan ng Simbahang Katoliko ang Jansenismo at Gallicanismo na
sumuporta sa Councilarismo at tumakwil sa primasya ng kapapahan at humingi ng
mga espesyal na konsesyon para sa Simbahang Katoliko sa Pransiya. Ito ay
nagpahina sa kakayahan ng Simbahang Katoliko na tumugon sa mga taga-isip na
Gallicanista gaya ni Denis Diderot na humamon sa mga pundamental na doktrina ng
Simbahang Romano Katoliko. Noong 1685, ang gallicanistang Haring si Louis XIV ay
naglabas ng Pagbawi ng Atas ng Nantes na nagwakas sa isang siglo ng tolerasyong
relihiyoso. Ang Pransiya ay pumwersa sa mga teologong Katoliko na suportahan ang
councilarismo at itanggi ang impalibilidad ng Papa. Ang hari ay nagbanta kay
Papa Inocencio XI sa isang pangkalahatang konseho at militar na pagsunggab ng
estado ng papa. Ang absolutong monarkiya ng estado ng Pransiya ay gumamit ng
Gallicanismo upang makamit ang kontrol ng halos lahat ng mga pangunahing
paghirang ng Simbahang Katoliko gayundin ang mga pag-aari ng Simbahan. Ang
autoridad ng Estado ng ibabaw sa Simbahang Katoliko ay naging sikat rin sa ibang
mga bansa. Sa Alemanya at Belgium, ang Gallicanismo ay lumitaw sa anyo ng
Febronianismo na tumakwil sa mga prerogratibo ng papa sa katulad na paraan. Si
Emperador Joseph II, Banal na Emperador Romano ng Austria (1780‚Äì1790) ay
nagsanay ng Josephinismo sa pamamagitan ng pagkontrol sa buhay ng Simbahang
Katoliko, mga paghirang at malawak na pagsunggab sa mga pag-aari ng Simbahang
Katoliko.

Maraming mga skolar ay naniniwalang ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng
Zoroastrianismo. Ang Zoroastrianismo ay kalaunang nakaimpluwensiya sa
Kristiyanismo at Islam dahil sa malakas na impluwensiya ng Hudaismo sa parehong
relihiyong ito. Kabilang sa mga paniniwala ng relihiyong Zoroastrianismo na
matatagpuan rin sa Hudaismo o Kristiyanismo ang mga puripikasyon, mga saserdote,
mito ng paglikha, mga anghel, mga demonyo, paglitaw ng isang Mesiyas o
Tagapagligtas na bubuhay muli ng mga namatay (resureksiyon) at hahatol sa wakas
ng panahon, pagtalo sa masama ng mabuti, ang ideya ng monoteismo, walang
hanggang buhay at marami pang iba. Marami ring mga skolar ang naniniwala sa
posibilidad na ang Budismo ay nakaimpluwensiya sa simulang pag-unlad ng
Kristiyanismo. Ayon sa mga skolar, maraming pagkakatugma sa kapanganakan, buhay,
mga doktrina at kamatayan nina Buddha (ipinanganak ca. 563 BCE) at Hesus
(ipinanganak ca. 4 BCE) Noong ika-2 siglo CE, isinaad na at tinukoy ng
Kristiyanong si Justin Martyr ang mga misteryong relihiyon bilang "mga
panggagaya ng demonyo" sa relihiyong Kristiyanismo. Ikinatwiran ni Justin Martyr
na umabot sa mga tenga ng diablo na hinulaan ng mga propeta sa Lumang Tipan ang
pagdating ni Hesus, at inudyokan ang mga paganong manunulat (bago pa ang
paglitaw ng Kristiyanismo) na magsulong ng mga tatawaging mga anak ni Hupiter
upang ipaniwala sa mga tao na ang Kristo ay katulad ng mga anak ni Hupiter.

Isinaad din ni Justin Martyr na "...ang mga demonyo ay humimok sa mga pagano na
pumapasok sa kanilang mga templo...na wisikan ang kanilang mga sarili ng tubig;
sa karagdagan, sinanhi nila silang maghugas ng kanilang mga buong pagkatao."
Isinulat ni Tertullian na "sa mga ritong Appolinariano at Eleusinian, sila ay
binabautismo at kanilang naiisip na ang resulta ng bautismong ito ay muling
kapanganakan at pagpapatawad ng parusa ng kasalanan ..." Isinaad ni Plutarch (46
CE¬†‚Äì 120 CE) na "Nang si Antalcidas ay na-inisiyado tungo sa mga misteryo sa
Samothrace, humiling ang pari sa kanya [na ikumpisal] ang lalong nakakatakot na
bagay na kanyang nagawa sa kanyang buhay..." Mula ika-1 hanggang ika-4 na siglo
CE, ang Kristiyanismo ay direktang nakipagtunggali sa mga relihiyong misteryong
ito para sa mga tagasunod. Ayon kina Klauck a McNeil, " "ang doktrinang
Kristiyano ng mga sakramento sa anyo na kilala natin ay hindi lumitaw nang
walang ugnayan sa pagitan ng Kristiyanismo at Mga Misteryong Relihiyon.
Naunawaan rin ng Kristolohiya kung paano itaas ang pagmamanang mitikal na
nagdadalisay nito at itinataas ito.":152 Tulad ng Simbahang Katoliko Romano, ang
Mitraismo ay may pitong mga sakramento kabilang ang bautismo at komunyon ng
tinapay na minarkahan ng krus at alak na isinasagawa ng mga tagasunod ni Mitra
tuwing linggo. Ang komunyong ito ay tinawag na mizd o sa latin ay missa. Ayon
kay Ulansey, ang pinakamaagang ebidensiya ng Mga Misteryong Mitraiko ay
naglalagay ng kanilang paglitaw sa gitna ng unang siglo BCE. Ayon sa historyan
ni si Plutarch, noong 67 BCE, ang mga pirata ng Cilicia ay nagsasanay ng mga
sikretong rito ni Mitras. Ipinakita ni Ulansey na Ang isang inskripsiyon kay
Mitras ay mababasang "Siya na hindi kakain ng aking katawan at iinom ng aking
dugo upang siya ay sasaakin at ako ay sasakanya, ang pareho ay hindi makakaalam
ng kaligtasan". Ayon sa Juan 6:53, "Sinabi nga ni Hesus sa kanila: Katotohanan,
katotohanang sinasabi ko sa inyo: Malibang kayo ay makakain ng laman ng Anak ng
tao at makainom ng kaniyang dugo ay wala kayong buhay". Isinaad ni Justin Martyr
tungkol sa Mga Misteryong Mitraiko na mas naunang lumitaw sa Kristiyanismo na:

Sa Zoroastrianismo, si Mitra ay isang kasapi ng trinidad ng mga [ahura], mga
protektor ng asha/arta "katotohanan" o "kung ano ang tama". Si Mithras ay
ipinanganak noong Disyembre 25 bilang supling ng Araw, itinuturing na isang
dakilang manlalakbay na guro, may 12 mga alagad, nagsagawa ng mga milagro,
tinawag na "ang mabuting pastol", "ang daan, ang katotohan at ang buhay",
"tagapagligtas", "mesiyas", tinukoy ng parehong leon at kordero, inilibing sa
isang libingan at pagkatapos ng 3 araw ay muling nabuhay. Ang salitang "misteryo
(Griyeong mystirion) ay lumilitaw ng 22 beses sa singular at 5 beses sa plural
sa Bagong Tipan kabilang ang 1¬†Timoteo 3:9,16, Efeso 1:9,3:4,9,5:32,6:19,
Colosas 1:26,4:3, 1¬†Corinto 4:1,15:51. Ayon kay David Ulansey, noong huli nang
ika-2 siglo BCE, ang isang pangkat ng mga Stoiko sa siyudad ng Tarsus ay
nagpasimula ng Mitraismo. Ayon sa Mga¬†Gawa 21:39, si Apostol Pablo ay nagmula sa
Tarsus. Bilang pag-ayon kay Apostol Pablo, si Clemente ng Alexandria ay
nag-anyaya sa mga pagano na maging inisiyado sa mga misteryo ng Kristiyano.
Isinulat ni Clemente na "At pagkatapos ay magkakaroon kay ng pangitain ng aking
Diyos, at magiging inisiyado sa mga banal na misteryong iyon at malalasap ang
mga kagalakan na itinago sa langit". Inilarawan rin ni Clemente ang
Kristiyanismo bilang "ang mga sagradong misteryo". Ang ilang mga wika at mga
imahen na matatagpuan sa Bagong Tipan ay hinango sa Mga Misteryong relihiyon na
ito. Halimbawa ang butil na isang manipestasyon ng buhay rito na sumisimbolo sa
buhay sa lahat at katulad ng makikita sa 1¬†Corinto 15:36-38 at Juan 12:24. Sa
isang seremonyang inisiasyon ng mga misteryong Eleusiniano sa madilim na kwarto
ng inisiasyon, ang pari ay lumilikha ng isang korona ng liwanag na may mga dila
ng apoy sa palibot ng kanyang ulo. Una ay kanilang aahitin ang kanyang ulo at
tatakpan ito ng protektibong unggwento. Pagkatapos ay kanilang ikakabit sa
tuktok ng kanyang ulo ang isang pabilog na metal na isang lalagyan na may
alkohol na aapuyan sa dilim at liliwanag sa isang maikling panahon. Ang korona
ng apoy sa ulo ng pari ay tulad ng isang dila ng apoy. Ang imaheng ito ay
hiniram sa Mga¬†Gawa 2:3. Ang pakikipag-isa o "pananahan" sa diyos na si Dionysus
ay makikita sa 1¬†Juan 4:15, Galacia 3:28, 2¬†Corinto 5:17. Ang Mga Misteryong
Relihiyong ito ay may sakramental na komunyon sa kanilang diyos na si
Zagreus-Dionysus na nagdusa, namatay at muling nabuhay. Sa simbolikong pagkain
ng katawan at pag-inom ng dugo, ang mga nagdiriwang ay nagiging sinasapian ni
Dionysus at makikita sa Juan 6:54-56. Si Dionysus ay isa sa maraming mga
tagapagligtas na diyos na namatay at nabuhay. Ang kanyang kaarawan ay
ipinagdiriwang tuwing Disyembre 25. Siya ay sinamba sa buong Gitnang Silangan
gayundin sa Gresya. Siya ay mayroong sentro ng pagsamba sa Herusalem noong ika-1
siglo BCE. Siya ang anak ni Zeus na Diyos Ama at ang kanyang laman at dugo ay
simbolikong kinakain ng kanyang mga tagasunod sa anyo ng tinapay at alak. Si
Dionysus ay ipinanganak ng isang birhen, nagsagawa ng mga milagro gaya ng
pagbabago ng tubig sa alak, may 12 alagad, tinawag na "Diyos na naging laman",
"Tanging Bugtong na Anak" at "Tagapagligtas", ipinako sa krus at namatay bilang
isang handog para sa mga kasalanan ng daigdig. Si Dionysus ay muling nabuhay
pagkatapos ng 3 araw at umakyat sa langit. Ayon sa skolar na si Peter Wick, ang
paggamit ng simbolismong alak sa Ebanghelyo ni Juan kabilang ang kuwento ng
kasalan sa Cana kung saan binago ni Hesus ang tubig sa alak ay nilayon upang
ipakita ng Juan si Hesus ay mas superior kay Dionysus. Ang pag-uusig sa
demi-diyos na si Dionysus sa Ang Bacchae (405 BCE) ay makikita sa Mga¬†Gawa
26:14-15 (bakit mo ako pinag-uusig? Mahirap sa iyo ang sumikad sa mga pangtaboy
na patpat.). Sa Bacchae, isinaad ni Dionysus sa kanyang taga-usig na si
Pentheus: "Binalewala mo ang mga salita ng aking babala...at sumikad sa mga
pangtaboy na patpat." Madaling makita na pinaghiraman ng Gawa ang Bacchae dahil
sa pagpapanatili ng anyong plural ng kentra sa Gawa 26:14 samantalang
pagpapanatili ng metro ng Bacchae na tila wala sa lugar sa Gawa. Ang Mga¬†Gawa
16:26 ay hinango rin sa Bacchae kung saan ang mga gapos ng mga inusig na
tagasunod ni Dionysus ay nakalas at ang mga pinto ay nabuksan nang hindi
hinawakan ng kamay ng tao. Inihambing rin ng ilang mga skolar ang senaryo sa
Bacchae kung saan si Dionysus ay humarap at tinanong ni Pentheus sa kaso ng
pag-aangkin ng pagiging diyos sa pagharap ni Hesus kay Poncio Pilato.

Sa halos lahat ng sektang kristiyano, ang sentral na karakter ng relihiyong ito
na si Hesus ay pinaniniwalaang mesiyas at tagapagligtas. Bukod dito, ang iba
ibang sekta ng Kristiyanismo ay naniniwalang ang kanilang sekta ang tanging
totoo at nag-ingat ng tunay na aral ni Hesus samantalang ang ibang sektang
Kristiyano ay nalihis sa tamang doktrina. Halimbawa, ang Romano Katolisismo ay
naniniwala na ito ang tunay na iglesia batay sa paghaliling apostoliko
(apostolic succession). Ang paghaliling apostoliko ay inaangkin rin ng Silangang
Ortodokso at iba pang mga sekta. Ang restorasyonismo sa kabilang dako ay
naniniwalang ang Romano Katoliko ay isang nalihis na Kristiyanismo at ang mga
sektang restorasiyonismo ay naniniwalang sila ang nagpanumbalik ng tunay na aral
at iglesiang itinatag ni Hesus.

Ang pagkakaiba sa doktrina ng iba't ibang mga sekta ng Kristiyano ay umuukol sa
"tunay" na kalikasan ni Hesus gayundin kung ano ang mga kataruan nito at kung
ano pamamaraan ng pagsamba dito. Kabilang din sa pagkakaiba sa doktrina ng iba't
ibang sektang Kristiyano ang ukol sa free will, sabbath, impyerno, paggamit ng
mga ikono, pag-iikapu, interpretasyon ng mga talata, moralidad, predestinasyon,
at iba pa.

Ang kritisismo ng Kristiyanismo ay nagsimula pa noong sinaunang panahon. Ang mga
sinaunang kritiko ng Bagong Tipan ay kinabibilangan ng mga Griyegong pilosopo na
sina Celsus at Porphyry. Sa modernong panahon, ang kritisismo ng Bibliya at
Kristiyanismo ay sumidhi pagdating ng Panahon ng Kaliwanagan (Age of
Enlightenment) noong ika 18 siglo CE at pagsulong ng historikal na kritisismo o
pagsusuri sa pinagmulan ng Bibliya. Ang pagsulong din ng agham gaya ng teoriya
ng ebolusyon ay lalong nagbigay duda sa pagiging totoo ng Bibliya. Ayon sa mga
kritiko, ang Bibliya ay hindi salita ng diyos dahil ito ay naglalaman ng mga
paniniwalang sinasalungat ng arkeolohiya, agham, at kasaysayan.

Walang arkeolohikal na ebidensiya na nagpapatunay na umiral si Hesus sa mundo.
Ang tanging "pinagkunang biograpiya" ni Hesus at tinatanggap ng mga Kristiyano
na "tamang" salaysay ng buhay ni Hesus ay mula lamang sa apat kanonikal na
Ebanghelyo ng Bagong Tipan na Mateo, Marcos, Lucas at Juan. Ang ibang mga
ebanghelyo gaya ng Ebanghelyo ni Tomas, Ebanghelyo ni Judas at iba pa na hindi
nakapasok sa kanon ng katoliko ay naglalaman ng mga detalye na iba sa mga
nakasulat sa apat ng ebanghelyo. Halimbawa, ayon sa aklat na Second Treatise of
the Great Seth na natagpuan sa Nag hammadi noong 1945, si Hesus ay hindi ipinako
sa krus kundi si Simon na Cireneo ay napagkamalang si Hesus at siyang ipinako sa
krus. Inilalarawan din sa aklat na ito na si Hesus ay nakatayo sa malapit at
"tumatawa sa kanilang kamangmangan". Ayon din sa aklat na ito, ang mga
naniniwalang si Hesus ay namatay sa krus ay naniniwala sa "doktrina ng patay na
tao". Ang mga aklat na ito ay pinasunog ng sektang proto-ortodox noong ika apat
na siglo CE nang ang proto-ortodox ay gawing opisyal na relihiyon ng Imperyo
Romano. Ang mga natira at naitagong manuskrito ay natagpuan sa Nag hammadi sa
Ehipto noong 1945. Bukod dito ang mga tagasunod ng ibang sekta ng Kristyanismo
gaya ng Gnostisismo ay pinag-usig at pinapatay rin ng sektang proto-ortodox.

Ang apat na kanonikal na ebanghelyo na Mateo, Marcos, Lucas at Juan ay hindi
maituturing na mga "walang kinikilingang" (hindi biased) mga salaysay ng buhay
ni Hesus dahil ang layunin ng mga aklat na ito ay mang-akay sa relihiyong
Kristiyanismo (Juan 20:30). Bukod dito, ang mga salaysay na may "pagmimilagro"
at mga ekstradordinaryong mga salaysay gaya ng pagkabuhay ng mga patay at
pag-ahon nito sa mga libingan (Mateo 27:51-53) ay hindi itinuturing ng mga
historyan na kapani-paniwala. Ang mga ibang skolar ay nagsasabing ang mga apat
na kanonikal na ebanghelyo ay hindi isinulat ng mga "saksi" (eyewitness) dahil
ang mga ito ay naglalaman ng mga maling heograpiya ng Palestina (o Israel)
gayundin ng mga maling paglalarawan ng mga kustombre ng mga Hudyo noong unang
siglo CE. Bukod dito, sinasabi din ng mga skolar na ang mga kanonikal na
ebanghelyo na Mateo, Marcos, Lucas Juan ay naglalaman ng mga magkakasalungat na
mga salaysay. Ayon din sa mga iskolar, ang Mateo at Lucas ay kumopya lamang sa
Marcos at sa isang hindi na umiiral na dokumentong tinatawag na "Dokumentong Q".
Walang kontemporaryong (nabuhay noong panahon ni Hesus o nakasaksing pagano kay
Hesus) salaysay mula sa mga "hindi" Kristiyanong may-akda ang umiiral. Ang mga
"paganong" salaysay sa buhay ni Hesus ay isinulat pagkatapos ng ilang mga dekada
pagkatapos ng sinasabing "kamatayan ni Hesus" (ca. 30‚Äì33 CE). Halimbawa, ang
Hudyong historyan na si Josephus ay sumulat ng ilang linya tungkol kay Hesus
ngunit si Josephus ay hindi kakontemporaryo ni Hesus at maaaaring narinig
(hearsay) lamang ni Josephus ang mga salaysay na ito dahil hindi niya ito
"mismo" nasaksikhan. Dahil dito, may mga ilang iskolar na nagmungkahi na si
Hesus ay hindi talaga umiral at ang mga kuwento ni Hesus sa ebanghelyo ay
inimbento at kinopya lamang mula sa mga kuwento ng mga diyos na paganong namatay
at nabuhay sa Ehipto at Gresya. Ang mga kapansin pansing pagkakatugma sa
salaysay ng buhay ni Hesus at ang mga diyos na klasikal gaya ng mga demigod o
kalahating-diyos (na anak ng diyos at tao) gaya nina Bacchus, Bellerophon o
Perseus ay napansin ng mga ama ng simbahan at tinakalay ni Justyn Martyr noong
ika-2 siglo CE ukol sa "panggagaya ng demonyo" kay Kristo.

Ayon sa mga skolar ng Hudaismo, ang mga sinasabing hula na katuparan ni Hesus sa
Bagong Tipan ay batay sa maling salin na Septuagint ng Bibliya at
misinterpretasyon ng mga talata sa Tanakh. Ang opisyal na Bibliyang ginagamit ng
mga Hudyo ay ang Hebreong Masoretiko at hindi ang Griyegong Septuagint na
pinaniniwalaan ng mga Hudyo na naglalaman ng korupsiyon.

Dahil sa hindi na umiiral ang mga "orihinal na manuskrito" (sulat kamay) ng
Bagong Tipan at ang mga kopya ng kopya ng orihinal na manuskritong ito ay hindi
magkakatugma, ang kritismong tekstwal (textual criticism) ay lumalayon na alamin
ang orihinal o ang pinakamalapit na teksto ng orihinal na manuskrito. Ang ilang
halimbawa ng mga tekstong sinasabi ng mga skolar na mga "interpolasyon" (dagdag)
o hindi bahagi ng orihinal na manuskrito ay Juan 7:53-8:11, 1 Juan 5:7-9, Markos
16:9-20 na idinagdag lang sa ikalawang siglo CE gayundin ang mga salaysay ng
kapanganakan at pagkasanggol ni Hesus na huli ng idinagdag sa mga teksto. Ayon
pa sa mga skolar, ang Lukas at Mateo ay orihinal na isinulat na hindi kasama ang
unang dalawang kapitulo ng mga aklat na mga ito. Ang ilan sa mga talatang ito ay
inalis sa mga bagong salin ng Biblia gaya ng NIV at Magandang Balita ngunit
kasama sa mga lumang salin gaya ng King James Version (1611).

Ang 5,800 manuskritong Griego ng bagong tipan ay hinati sa tatlong pangkat ng
magkakatugmang uri ng teksto (text-type): Ang Alexandrian, Western at Byzantine.
Ang Alexandrian na binubuo ng pinagkalumang teksto ng Bagong tipan (mula ikalawa
hanggang ikaapat ng siglo) ang siyang naging basehan ng edisyong kritikal na
"Novum Testamentum Graece" na naging basehan ng mga bagong salin ng Biblia tulad
ng NIV, NASB at Magandang Balita samantalang ang Byzantine, na bumubuo ng 80% ng
manuskrito ng Bagong Tipan at siyang pinakabagong teksto (ika 5 hanggang 15
siglo CE) ang siya namang naging basehan ng Textus Receptus na naging basehan ng
mga saling gaya ng King James Version na isinalin mula 1604-1611.

Ang pag-aasal na ginawa at kasalukuyang ginagawa ng mga Kristiyano sa buong
kasaysayan ng mundo ang isa pa sa tinutuligsa ng mga kritiko. Sa buong
kasaysayan, ang mga katuruan sa Lumang Tipan at Bagong Tipan ay ginamit at
kasalukuyang ginagamit ng mga Kristiyano upang ipangatwiran at ipagtanggol ang
paggamit ng dahas laban sa mga heretiko, mga makasalanan at mga kaaway ng
Kristiyanismo. Ang pinakakilala sa mga ito ang mga inkisisyon ng Romano
Katoliko, mga krusada, mga digmaan sa ngalan ng Kristiyanismo at antisemitismo o
pagkapoot/diskriminasyon laban sa mga Hudyo ng mga Kristiyano gaya ng ginawa ni
Martin Luther. Bukod dito, ang mga Kristiyanismo sa buong kasaysayan ay
nagsagawa rin ng pang-aalipin, mababang pagtrato sa mga kababaihan, pwersahang
pang-aakay sa ibang tao sa relihiyong Kristiyanismo at marami pang iba. Ang mga
Kristiyano ay tinutuligsa din sa kasalukuyang panahon sa pagiging laban sa agham
gaya ng pagtutol sa ebolusyon, sa pagsasaliksik ng stem-cell, paggamit ng
kontraseptibo at marami pang iba. Tinutuligsan rin ng mga kritiko ang pag-aasal
ng mga Kristiyano ng pagiging arogante, mapanghatol, panatiko, hindi magpaparaan
sa iba (intolerant), pagkakaroon ng pagtingin sa kanilang sarili na sila lang
ang tama o banal (self-rigtheous), pagkakaroon ng poot sa ibang tao na may ibang
paniniwala (bigot), kapaimbabawan (hipocrisy). Binabatikos din ang mga sekta ng
Kristiyano dahil sa pamumwersa at pagpipilit ng kanilang mga paniniwala sa ibang
mga mamamayan (na hindi Kristiyano) sa isang bansa sa pamamagitan ng pagpapasa
ng mga batas ng bansa na tanging umaayon sa kanilang paniniwala o pananakot sa
mga politikong hindi sumusuporta sa kanilang itinataguyod o kinokontrang
panukalang batas. Bukod dito, ang mga sektang Kristiyano ay kilala rin sa
panghihimasok sa politika ng isang bansa gaya ng Pilipinas kahit ang mga
relihiyong ito ay hindi nagbabayad ng buwis at may separasyon ng estado at
relihiyon sa konstitusyon ng Pilipinas.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Negosyo

Ang negosyo ay isang gawain na bunga ng pagtaya ng isa o higit pang mga
mangangalakal ng kanilang pawis, pag-iisip at salapi upang kumita at mapalago ng
higit pa...

Sa kasaysayan, ang negosyo o kalakal ay tumutukoy sa mga gawain o interes. Sa
pinahabang kahulugan (simula noong ika-18 siglo), naging kasingkahulugan ng
salitang ito ang pagkakaroon ng pansariling pangasiwaang pangkalakalan
(commercial). Sa mas pangkalahatang kahulugan, ito ang pagkadugtong-dugtong ng
mga gawaing pangkalakalan (commercial).

Nagtatayo ang mga tao ng negosyo upang gumanap sa mga gawaing ekonomiya. Maliban
sa ilan (katulad ng kooperatiba, corporate bodies, di kumikitang kapisanan at
institusyon ng pamahalaan), namamalagi ang negosyo upang kumita. Sa ibang
salita, bilang isa sa mga layunin ng mga may-ari at tagapagpalakad ng isang
negosyo ang tumanggap o tumubo ng pananalaping pagkabalik ng kanilang oras,
sikap at puhunan.

Binubuo ng isang lupon ng magkakaugnay na negosyo ang isang industriya, katulad
ng industriya ng mga libangan o industriya ng gatasan. Kawangis ito ng isa sa
mga mas pangkalahatang kahulugan ng "negosyo", at mukhang pinagpapalit ang mga
katagang negosyo at industriya sa kadalasan. Sa ganitong paraan, maaaring
sabihin ng isang mangingisda na (mas kolokyal) nasa negosyo siya ng pangingisda
o (tila may pagkadakila) nagtratrabaho siya sa isang industriya ng pangingisda.
Maaaring magsilbi na katubas ng "negosyo" at "industriya" ang salitang
"pakipagkalakalan" (trade).

Sa isang malawakang industriya, maaari ring magkaroon ng mga tinatawag na
sub-industries. Sa industriya ng mga pagkain at inumin, may mga sub-industries
ito tulad ng industriya ng fast-food, industriya ng pagkaing pangmerienda at ng
mga softdrinks.

Maaaring i-uri ang negosyo sa maraming paraan. Sa mga akawntant, binibigyang
diin ang uri nito ayon sa nag-mamay-ari. Sa mga ekonomista, inuuri ito ayon sa
laki o dami ng puhunan. Sa mga nagtitinda (marketers),kinikilala ang mga negosyo
ayon sa kanilang operasyon o pagpapalakad.

Tinutukoy ng karamihan sa mga legal na hurisdiksiyon ang mga anyo na kailangan
kunin ng isang negosyo, at mayroon naisulong sa bawat uri ang isang katawan ng
batas pangkalakalan (commercial). Kinabibilangan ng mga negosyong samahan
(partnership), korporasyon (kilala din bilang kompanyang may hangganan ang
responsibilidad), at negosyong may nag-iisang may-ari (sole proprietorship) ang
mga ilang pangkaraniwang uri...



https://tl.wikipedia.org/wiki/Sona_ng_Pasipikong_Oras

Ang Sona ng Pasipikong Oras (sa Ingles: Pacific Time Zone) ay nag-oobserba ng
pamantayang oras sa pagbabawas ng walong oras sa Coordinated Universal Time
(UTC‚àí8). Base ang pamantayang oras sa sona na ito sa mean solar time ng ika-120
na meridiyano sa kanluran ng Obserbatoryo sa Greenwich. Habang daylight saving
time, UTC‚àí7 ang time offset nito at dahil doon ay base ito sa mean solar time ng
ika-105th meridiayo sa kanluran ng Obserbatoryo ng Greenwich.

Sa Estados Unidos at Canada, tinatawag na Pacific Time Zone (PTZ) ang time zone
na ito. Ginagamit nito ang Pacific Standard Time (PST) - Pacific Time (PT) - ng
specifically pag nag-oobserba ng pamantayang oras (pagtatapos ng taglagas
hanggang sa pagsimula ng tagsibol), at Pacific Daylight Time (PDT) - Mountain
Time (MT) - habang nag-oobserba ng daylight saving time (maagang tagsibol
hanggang pagtatapos ng taglagas). Halos lahat ng Canada ay gumagamit ng daylight
saving time. Sa Mehiko tinatawag na Northwest Zone ang UTC-8 time zone, na
nakasabay sa U.S. PDT daylight saving schedule.

Ang Los Angeles sa California sa Estados Unidos ang pinakamalaking lungsod sa
Pacific Time Zone; ang lugar ng kalakhang ng lungsod ay ang pinakamalaki sa
sona.

Ito ay nangunguna ng isang oras sa Alaska Time Zone, isang oras nahuhuli sa
Mountain Time Zone, dalawang oras nahuhuli sa Central Time Zone, at tatlong oras
nahuhuli sa Eastern Time Zone.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mga_Malay

Ang mga Malay (Malay: Melayu; Kastila: malayo) ay isang pangkat etnikong
Awstronesyo mula sa Timog-silangang Asya na pangunahing matatagpuan sa Bruney,
Indonesia at Malaysia. Bagaman isang menorya ngayon sa Singapore, sila rin ang
kinikilalang mga katutubo ng lungsod-estado. May higit-kumulang 300 milyon ang
bilang ng mga Malay.

Malay ang lingua franca ng mga Malay, bagaman sa iba't ibang yugto ng kanilang
kasaysayan ay natuto rin sila ng Portuges, Olandes at Inggles. Maliban sa mga
wikang nabanggit, nagsasalita rin ng sari-sarili nilang mga lokal na wika ang
mga Malay, na nabibilang sa pamilyang Awstronesyo. Ang Arabe naman ang mga
wikang liturhiko ng mga Malay.

Ayon sa kasaysayan ng Jambi, ang salitang Melayu ay mula sa isang ilog na may
pangalang Sungai Melayu malapit sa Sungai Batang Hari ng kasalukuyang bayan ng
Muara Jambi, lalawigang Jambi ng Sumatra, Indonesia. Ang nagpundar ng Malacca
Parameswara ay isang prinsipe ng Palembang na pag-aari ng isang bansang
tinatawag na Melayu noong siglo 7. Malinaw na itinala ito ni Yi Jing (635-713)
sa kanyang talaarawang aklat na mayroong bansang may pangalang Ma-La-Yu. Ayon sa
mga arkeolohikong pananaliksik ng Jambi, maraming mga kasangkapan
pang-arkitektura noong sinaunang Melayu ang natagpuan kasama ang mga ebidensiya
nito. Sa matandang wikang Tamil ng India, 'Kanlurang Bundok' ang ibig sabihin ng
Malaya.

Ang salitang Malay ay direktong hiniram mula sa Inggles; ang katawagang Malay sa
Inggles ay siya namang nagmula sa salitang Olandes na Malei√´r na nagmula naman
sa na Melayu ng salitang Malay. Sa Kastila naman, malayo ang ginagamit na
katawagan. Ayon sa isang hinuang popular, ang salitang Melayu ay nangangahulugan
ng "dumayo" o "lumayo," na maaring pakahulugan sa mapaglakbay na lipi sa
rehiyong ito.

Ang katagang Malay ay tumutukoy sa etnikong grupo na naninirahan sa tangway
Malay (na kasama ang pinakatimog na bahagi ng Thailand na tinatawag na Pattani
at Satun) at silangang Sumatra gayundin ang ang daigdiging kultural na lumalagom
sa malaking bahagi ng kapuluan. Sa Malaysia at Brunei, mayoridad ang etnikong
Malay, at isang malaking menoridad sa Singapore at Indonesia. Nagsasalita sila
ng iba‚Äôt-ibang dialekto ng wikang Malay. Ang dialekto ng tangway ang saligang
wika ng mga Malay ng Malaysia at Singapore. Ang dialektong Riau naman ng
silangang Sumatra ang pambansang wikang Indones (Bahasa Indonesia) sa buong
Indonesia. Sa Malaysia, 51% ng populasyon ay Malay kasama ng ibang menoriya
tulad ng timoging Tsino (e.g. Hokkien at mga Cantones), timoging Indio (ang
karamihan ay mga Tamil at Malayali) gayundin ang mga Eurasyano.

Sa tiyak na kaisipan, ang katagang Malay ay tumutukoy rin sa isang grupo na taal
sa silangang bahagi ng Sumatra na dumayo sa Tangway Malay at sa Kapuluang Riau
nitong mga nakaraang libong taon. Minsan, ngunit madalang, ang grupong ito ay
tinatawag na ‚ÄúMalay Riau‚Äù upang ipakita bilang isang hiwalay na grupo.

Nasala ang impluwensiya ng kulturang Malay sa buong kapuluan tulad ng monarkong
estado, relihiyon (Hinduismo/Budismo noong unang milenyo AD, Islam noong
ikalawang milenyo) at ang wikang Malay. Ang makapangyarihang kaharian ng
≈örƒ´vijaya ang nag-isa sa iba't-ibang grupong etniko sa timog silangang Asya
bilang isang pinag-isang daigdiging kultural sa halos isang milenyo. Noong
panahong iyon nangyari ang malawak na paghiram ng mga salita at konsepto sa
Sanskrit na nagpadali sa paglinang ng Malay bilang isang wika. Malay ang pinaka
rehiyonal na lingua franca at ang mga wikang creolo mula sa Malay ang ginagamit
sa mga punduhang kalakalan sa Indonesia.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Homo_habilis

Ang Homo habilis (may kahulugang "taong marunong gumawa ng kung anu-anong mga
bagay) ay isang extinct na species ng genus na Homo, na namuhay noong bandang
1.4 hanggang 2.3 milyong mga taon na ang nakalilipas sa simula ng panahong
Pleistoseno. Ang Homo habilis (o maaaring H. rudolfensis) ang pinakamaagang
nakikilalang species ng genus na Homo. Sa anyo at morpolohiya nito, ang H.
habilis ay ang pinaka malayo ang pagkakatulad sa modernong tao sa lahat ng
species ng genus na Homo (maaaring maliban sa H. rudolfensis). Ang H. habilis ay
maiksi ang taas at may hindi pantay na mahahabang mga bisig kung ihahambing sa
mga modernong tao. Subalit hindi gaanong nakaungos ang mukha nito kung
ihahambing sa mga australopithecine na pinaniniwalaang mga ninuno nito. Ito ay
may kapasidad na pangbungo na bahagyang mas kakaunti kaysa kalahati ng sukat ng
makabagong mga tao. Sa kabila ng morpolohiya ng katawan na parang sa bakulaw,
ang mga nalalabi ng H. habilis ay madalas na nasasamahan ng mga primitibong mga
kagamitang yari sa bato (halimbawa na ang nasa Olduvai Gorge, Tanzania at Lawa
ng Turkana, Kenya). Ang Homo habilis ay sabay na nabuhay sa ibang mga primadong
tulad ng Homo na bipedal gaya ng Paranthropus boisei na ang ilan ay nabuhay sa
loob ng maraming mga libong taon. Gayunpaman, dahil sa posibleng maagang
paggamit ng mga kasangkapan at isang kaunting espesyalisadong diyeta ng H.
habilis, ito ay nag-ebolb sa buong linya ng bagong species samantalang ang ibang
species gaya ng Paranthropus boisei at mga matipunong kamag-anak nito ay naglaho
na sa fossil record.

Ang Homo habilis ay pinaniniwalaang ang ninuno ng mas may magandang hubog ng
katawan at mas sopistikadong Homo ergaster na nagpalitaw sa species na kamukha
ng tao na Homo erectus. Noong 2007, may bagong mga pagkakatuklas na
nagmumungkahing maaaring ang parehong H. habilis at H. erectus ay sabay na
umiral at maaaring ito ay magkahiwalay na angkan mula sa isang karaniwang ninuno
sa halip na nagmula ang H. erectus mula sa H. habilis. Ito maaaring nagpapakita
na ang anumang mga kaugnayang pang ninuno ng H. habilis sa H. erectus ay isang
kladohenetiko sa halip na anahenetiko na nangangahulugang kahit ang isang
hiwalay na subgrupong populasyon ng H. habilis ay naging karaniwang ninuno ng
natitirang henus, ang ibang mga subgrupo ay nanatili bilang hindi nagbagong H.
habilis hanggang sa kanilang mas kalaunang ekstinksiyon.

Ang isang hanay ng mga fossil (OH 62) ay natuklasan nina Donald Johanson at Tim
White sa Olduvai Gorge noong 1986 na kinabibilangan ng mga mahahalgang mga
pangitaas at pangibabang mga biyas. > Ang isang mas matandang fossil (1963) mula
sa Olduvai site na natuklasan ni N. Mbuika ay kinabiblangan ng pragmento ng
mababang panga, mga ngipin at itaas na mandible na posibleng mula sa isang babae
na may edad na 1.7 milyong taong gulang. Kung ihahambing sa mga
australopithecine, ang kapasidad ng utak ng H. habilis' na mga 600¬†cm¬≥ ay sa
aberahe 50% mas malaki kesa sa mga australopithecine ngunit malaking mas maliit
kesa sa saklaw na 1350 hanggang 1450¬†cm¬≥ ng kapasidad ng mga Homo sapiens. Ang
KNM ER 1813 ay isang relatibong kumpletong cranium na 1.9 milyong taong gulang
at natuklasan sa Koobi Fora, Kenya ni Ajit Sharma noong 1973. Ang OH 7 na 1.75
taong gulang ay natuklasan nina Mary at Louis Leakey noong Nobyembre 4, 1960 sa
Olduvai Gorge, Tanzania. Ito ay isang mababang pangat na may kumpletong mga
ngipin. Natagpuan rin ang higit sa 20 pragmento ng kaliwang kamay. Ang OH 24
(Twiggy) ay isang depormadong cranium na mga 1.8 milyong taong gulang na
natuklasan noong Oktubre 1968 sa Olduvai Gorge, Tanzania. Ang bolyum ng utak ay
mababa sa 600¬†cm¬≥. Ang KNM ER 1805 ay isang specimen ng isang matandang H.
habilis na binubuo ng 3 piraso ng cranium na 1.74 taong gulang mula sa Koobi
Fora, Kenya.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Francisco_Balagtas

Si Francisco Baltazar (ipinanganak na Francisco Balagtas y de la Cruz; Abril 2,
1788‚ÄîPebrero 20, 1862), mas kilala bilang Francisco Balagtas, ay isang tanyag na
Pilipinong makata, at malawakang itinuturing na isa sa mga pinakadakilang
Pilipinong pampanitikan na laureate para sa kanyang epekto sa panitikang
Filipino. Ang sikat na epiko, ang Florante at Laura, ang kanyang pinakakilalang
obra maestra.

Si Francisco Balagtas Baltazar ay ipinanganak noong Abril 02, 1788 sa Panginay,
Bigaa (ngayon ay Balagtas), Bulacan. Tinatawag rin siyang Kiko at Balagtas. Ang
mga magulang niya ay sina Juana dela Cruz at Juan Baltazar at ang mga kapatid
rin niya ay sina Felipe, Concha at Nicolasa. Sa gulang na 11, lumuwas ng
Maynila,upang makahanap ng trabaho at makapag-aral. Pumasok siya una sa
paaralang, Parokyal sa Bigaa, kung saan siya'y tinuruan tungkol sa relihiyon.
Naging katulong siya ni Donya Trinidad upang makapagpatuloy siya ng kolehiyo sa
Colegio de San Jose sa Maynila. Pagkatapos, nag-aral naman siya sa Colegio de
San Juan de Letran at naging guro niya si Padre Mariano Pilapil.

Taong 1836 nang manirahan si Kiko sa Pandacan, Maynila. Dito niya nakilala si
Maria Asuncion Rivera. Ang marilag na dalaga ang nagsilbing inspirasyon ng
makata. Siya ang tinawag na "Selya" at tinaguriang M.A.R. ni Balagtas sa kanyang
tulang Florante at Laura. Naging karibal niya si Mariano "Nanong" Kapule sa
panliligaw kay Selya, isang taong ubod ng yaman at malakas sa pamahalaan. Dahil
sa ginawa niya sa pagligaw kay Selya, ipinakulong siya ni Nanong Kapule para
hindi na siya muling makita ni Selya. Habang nasa kulungan siya, pinakasalan ni
Nanong Kapule si Selya kahit walang pag-ibig na nadarama si Selya para kay
Nanong Kapule. Doon sa kulungan, isinulat niya ang Florante at Laura sa papel ng
De Arroz para kay Selya.

Noong 1838, nakalaya na siya sa kulungan. Nadestino at naging klerk sa hukuman
si Kiko noong 1840 sa Udyong, Bataan. Dito niya nakilala si Juana Tiambeng na
kanyang naging asawa. Nagpakasal sila noong 1842. Si Tiambeng ay 31 at si
Balagtas naman ay 54. Sa kauna-unahang pagkakataon, ginamit niya ang Baltazar sa
kanyang sertipiko ng kasal. Doon, nagkaroon siya ng apat na anak kay Juana
Tiambeng. Humawak din siya ng mataas na tungkulin sa Bataan-tenyente mayor at
juez de semantera.

Nabilanggo muli si Kiko sa Balanga, Bataan dahil sa sumbong na pinutol niya ang
buhok ng katulong na babae ni Alferez Lucas. Nakalaya siya noong 1861.
Ipinagpatuloy niya ang pagsusulat ng mga komedya, awit at korido nang siya ay
lumaya. Bago mamayapa, ibinilin niya sa kanyang asawa na "Huwag mong hahayaan na
maging makata ang alin man sa ating mga anak. Mabuti pang putulin mo ang mga
daliri nila kaysa gawin nilang bokasyon ang paggawa ng tula." Namayapa siya sa
piling ng kanyang asawa, Juana Tiambeng at mga anak noong Pebrero 20, 1862.
Namatay siya sa gulang na 73, dahil sa sakit na pulmonya at dahil narin sa
kanyang katandaan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kasuotan

Ang damit, pananamit, gayak, panggayak, na kilala rin bilang kasuutan
(kasuotan), mga bihisan o mga pambihis (Ingles:clothing;Kastila:indumentaria) ,
ay mga bagay na pantakip sa katawan ng tao. May mga pananamit na nauukol para sa
tiyak na bahagi ng katawan ng tao. Ang punungkatawan ay matatakpan ng isang
kamiseta, ang mga bisig ng manggas, ang mga binti ng mga pantalon, maong, o
palda, ang mga kamay ng mga guwantes, ang mga paa ng mga medyas at ng mga
sapatos, mga sandalyas, mga bota, at ang ulo ng mga sumbrero. Yari ang mga
kasuotan sa maraming mga materyal, katulad ng mga telang gawa sa bulak, lana,
polyester, at katad. Sa mga pook na malalamig ang klima, nagsusuot ang mga tao
ng mabibigat at makakapal na mga pangginaw.

Halos lahat ng mga tao ay nagsusuot ng mga damit. Nagbibigay ng proteksiyon ang
mga kasuotan sa katawan ng tao mula sa init ng araw at matataas na mga
temperatura sa mga bansang tropikal. Isinasanggalang din ng mga damit ang
katawan ng tao mula sa napakalalamig na mga temperatura. Napuprutektahan din ng
mga damit ang tao mula sa mga kulisap. Isinusuot din ang mga pambihis bilang mga
palamuti o dekorasyon, katulad ng sa larangan ng moda. Nagsusuot ang mga taong
mula sa sari-saring mga kultura ng iba't ibang mga damit, at may magkakaibang
mga paniniwala at gawi hinggil sa uri ng mga damit na nararapat isuot. Para sa
maraming mga tao, isang sagisag ng antas sa lipunan ang mga damit. Naglalarawan
ang damit ng anyong panlipunan ng tao. Madalas na isang uri ang pananamit ng
pagpapadama ng sarili. Sa kasalukuyan, naging mas masulong na ang dahilan ng
pananamit, hindi na ito basta pananggalang lamang para sa ikabubuti ng katawan.

Palagi nang ninanais ng tao na mapainam ang kanyang kaanyuhan. Gumamit ang unang
mga tao ng mga balat ng hayop bilang damit. Para sa sinaunang mga tao, maaaring
ang damit ay isang bagay na masalamangka, pangdekorasyon, at bilang kagamitan.

Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Madre_Teresa

Si Inang Teresa, Madre Teresa, o Teresa ng Kolkata (26 Agosto 1910 ‚Äì 5 Setyembre
1997) (Ingles: Mother Teresa of Calcutta) ay isang madreng Katolikong nakilala
bilang isang "buhay na santo" noong nabubuhay pa.

Ipinanganak siya bilang Agnes√´ Gonxhe Bojaxhiu (binabaybay ding Agnes Gonxha
Bojaxhiu) sa Skopje, Albanya (kasalukuyang nasa Masedonya ang Skopje). Nag-aral
siya sa Irlanda. Nagturo siya sa Kolkata, Indiya. Isang gabi, habang nakasakay
sa isang tren, narinig niya ang isang tinig na nagsasabing iwanan niya ang
kanyang kinaroroonang kumbento upang tulungan ang mga maralita. Habang nasa
Kolkata, nakasuot siya ng sari at nakatapak sa pinakamahihirap na pook .

Noong 1948, pinahintulutan siya ng Simbahang Katoliko na magtatag ng isang
bagong samahan ng mga madre, ang Mga Misyonera ng Kawanggawa (Missionaries of
Charity). Sa loob ng 30 mga taon, kasama ng kanyang mga madre, nakapagsagip si
Nanay Teresa o Inay Teresa ng mga sanggol mula sa mga basurahan, nag-alaga ng
mga ketongin, at nag-alaga ng mga may karamdaman at mga malapit nang mamatay.
Pagsapit ng 1979, nagkaroon ang kanyang samahan ng 200 mga sangay sa buong
mundo. Biniyayaan siya ng Gantimpalang Nobel para sa Kapayapaan.

Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Laos_(bansa)

Ang Laos (bigkas: /Ààl…ëÀê.o äs/, /Ààla äs/, or /Ààle…™.…ís/), opisyal na Demokratikong
Republikang Bayan ng Lao (Ingles: Lao People's Democratic Republic), ay isang
bansa sa Timog silangang Asya, na naghahanggan sa Burma at Tsina sa hilagang
kanluran, sa Vietnam sa silangan, sa Cambodia sa timog, at sa Thailand sa
kanluran. Ang kasaysayan ng Laos ay nagmula sa Kaharian ng Lan Xang o "Lupain ng
Milyong Elepante", na nabuo noong ikalabing apat na dantaon hanggang
ikalabingwalong siglo.

Pagkatapos ng panahong ng pagiging protectorate o kolonya ng Pransiya, nakamtan
nito ang kalayaan noong 1949. Isang mahabang digmaang sibil ang nagwakas nang
ang makuha ng Kilusang Komunistang Pathet Lao ang kapangyarihan noong 1975,
subalit ang protesta sa pagitan ng dalawang magkatunggaling paksiyon ay
nagpatuloy parin sa mga sumunod na taon.

Sa Wikang Lao, ang pangalan ng bansa ay "Meuang Lao". Ang Imperyong Pranses, na
gumawa sa bansa bilang bahagi ng Pranses na Indotsina noong 1893, ay binaybay
ito ng walang tunog na "s", halimbawa ang "Laos" (ang wikang Lao ay wala tunong
's' sa kanilang mga salita, kaya ang mga taga-Lao ay hindi binibigkas ang
salitang Laos).

Ang Laos (opisyal: Lao People‚Äôs Democratic Republic) ay isang bansang walang
pampang sa Timog-silangang Asya, pinapaligiran ng Myanmar at ng Tsina sa
hilaga-kanluran, Vietnam sa silangan, Cambodia sa timog, at Thailand sa
kanluran. Mula noong ika-14 hanggang ika-18 siglo, tinatawag Lan Xang o Lupain
ng Isang Milyong Elepante ang bansa.

Ang kasaysayan ng Laos ay nagmula sa Kaharian ng Lan Xang, na naitatag noong
ikalabingapat na dantaon ni Fa Ngum, na mula sa mga henerasyon ng mga Haring
Lao, na nagsimula pa noong kay Khoun Boulom. Ang Lan-Xang ay naging maunlad
hanggang noong ikalabingwalong dantaon, nang ang kaharin ay hinati sa tatlong
prinsipalidad, na lumaon ay sumailim sa pamamahalang ng mga taga-Siam. Noong
ika-19 na dantaon, Ang Luang Prabang ay isinama sa mga 'Protectorate' o kolonya
ng Pranses na Indotsina, at saglit pagkatapos noon, ang Kaharia ng Champasak at
ang teritoryo ng Vientiane ay dinagdag na rin sa protectorate. Sa ilalim ng mga
Pranses, ang Vientiane ay muling naging kabisera ng pinag-isang estadong Lao.
Pagkatapos ng pananakop ng mga Hapones noong Panahon ng Ikalawang Digmaang
Pandaigdig, ang bansa ay naghayag ng kalayaan noong 1945, subalit ang Pransiya,
sa ilalim ng pamununo ni De Gaulle ay muling inihayag ang pagkontrol sa bansa at
noong 1950 lamang binigyang ng semi-autonomiya bilang kasamang estado (Associate
State) sa loob ng Unyong Pranses. Ang Pransiya ay nanatiling de facto na
namumuno sa bansa hanggang 1954, nang matamasa na ang buong kalayaan bilang
isang monarkiyang konstitusyunal. Sa ilalim ngisang natatanging eksepyon sa
Kumbensiyon sa Geneva, isang misyong pagsasanay pansandatahan ang itinuloy upang
suportahan ang Sandatahang Royal ng Laos. Noong 1955, ang Kagawaran ng Depensa
ng Estados Unidos ay binuo ang isang natatanging Tanggapang ng Pagsusuri
Programs Evaluation Office upang palitang ang ang suportang Pranses sa
Sandatahang Royal ng Lao laban sa komunistang Pathet Lao bilang bahagi ng
polisiyang containment ng Estados Unidos.

Nadamay sa Digmaang Biyetnam ang Laos, at ang silangang bahagi ng bansa ay
nilusob at sinakop ng Sandatahan ng Hilagang Biyetnam (NVA), kung saan ang mga
teritoryong Lao ay ginamit bilang ruta ng mga suplay para sa digmaan laban sa
Timog Biyetnam. Bilang pagtugon, ang Estados Unidos ay nagsimula sa kampanyang
bombahin ang mga Taga-HilagangBiyetnam, at sinuportahan ang mga regular at
iregular na pwersang laban sa komunista sa Laos, at sinuportahan ang paglusob sa
Laos ng mga taga-Timog Vietnam. Ang resulta ng mga aksiyong ito ay ang mga serye
ng kudeta at, ang pinakamalala ay ang Digmaang Sibil ng mga Lao sa pagitan ng
Pamahalaang Royal ng mga Lao at sa komunistang Pathet Lao.

Ang Laos ay nahahati sa 16 na mga lalawigan (qwang) at Kabiserang Vientiane (Na
Kone Luang Vientiane):

Ang Laos ay isang walang baybaying bansa sa Timog Silangang Asya at ang magubat
na lupain nito ay halos binubuo ng matatarik na kabundukan, ang pinakamataas sa
mga ito ay ang Phou Bia sa taas na 2,817¬†m (9,242 talampakan), at mga kapatagan
at talampas. Ang Ilog Mekong ay bumubuo sa malaking bahagi ng kanlurang
hangganan nito sa Thailand, gayundin ang mga bulubundukin ng Annamite Chain na
bumubuo sa silangang hangganan sa Vietnam.

Ang klima ay tropikal at maulan. Mayroong itong dalawang uri ng panahon ang
tag-ulan mula Mayo hanggang Nobyembre, na sinundan ng tag-init na panahon mula
Disyembre hanggang Abril. Ang mga lokal na tradisyon ay nagsasabi na may tatlong
uri ng panahon (tag-ulan, tag-lamig, at tag-init) dahil ang dalawang huling mga
buwan ayon sa klimatolohiya ay kapansin pansin na mas mainit kaysa sa mga
naunang apat na buwan. Ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Laos ay ang
Vientiane, at ang iba pang mahahalang lungsod ay kinabibilangan ng Luang
Prabang, Savannakhet at Pakxe.

Noong 1993, ang pamahalaan ay nagtakda ng 21% ng lupa ng bansa bilang National
Biodiversity Conservation Areas (NBCA), na maaaring paunlaring bilang isang
sistemang pambansang liwasan.

Ang Laos ay tahanan ng Tigreng Indotsino, ang higanteng gaur, at ang elepanteng
Asyano. May ilang specie ng mga hayop ang natuklasan o muling natuklasan sa Laos
noong mga nakalipas na taon. Ito ay kinabibilangan ng Annamite rabbit, ang
saola, at ang pinakahuli ang ang Batong daga ng Lao o Kha-nyou.

Ang Laos ay isang solong partidong sosyalistang republika. Ang nag-iisang legal
na partidong pampolitika ay ang Partidong Rebolusyunaryo ng mga Mamamayang Lao
(LPRP). Ang pinuno ng estado ay si Pangulong Choummaly Sayasone, na siya ring
kalihim-panglahat (pinuno) ng LPRP. Ang pinuno ng pamahalaan ay si Punong
ministro Bouasone Bouphavanh. Ang mga alituntunin ng mga pamahalaan ay ginagawa
ng partido sa pamamagitan ng makapangyarihang siyam na kasapi ng Politburo at
ang 49 kasapi ng Kumiteng Sentral. Ang mga mahahalagang desisyon ng pamahalaan
ay sinusuri ng Konseho ng mga Ministro.

Ang kauna-unahan, at nasa wikang pranses na konstitusyong pangmonarkiya ay
inihayag noong 11 Mayo 1947 at naghayag ito bilang isang malayang estado sa loob
ng Unyong Pranses. Ang binagong saligang batas ng 11 Mayo 1957 ang nagtanggal sa
pagiging bahagi ng Unyong Pranses, subalit ang edukasyunal, pangkalusugan at mga
teknikal na pakikiisa sa dating kapangyarihang kolonyal ay patuloy pa rin. Ang
dokumento ng 1957 ay ibinasura noong 3 Disyembre 1975, nang ihayag Republikang
Komunista ng Mamamayan. Isang bagong saligang batas ang ginamit noong 1991 at
nagpanatili sa pamumuno ng LPRP. Sa sumunod na taon, isang halalan ang ginanap
para sa bagong 85 pwesto para sa Pambansang Asambleya ng Laos na ihahalal sa
pamamagitan ng isang lihim na balota para sa limang taong panunungkulan.

Ang ekonomiya ng Laos ay labis na nakabatay sa mga pamumuhunan at kalakalan ng
mga kalapit bansa nito gaya ng Thailand, Vietnam, at higit na sa hilaga, ang
Tsina. Ang Pakxe ay nakaranas din ng mabilisna pag-unald bayat sa mga palitan ng
kalakal sa hangganan ng Thailand at Vietnam.Karamihan sa bansa, ganunpaman, ay
may labis na kakulangan imprastruktura. Ang Laos ay walang tren, maliban na
lamang sa isang koneksiyong mula Vientiane patunong Thailand na nasa Tulay ng
Pagkakaibagang Lao at Thai. Ang mga pangunahing lansangan na nagdudugtong sa mga
pangunahing sentrong urban, partikular ang Ruta 13 Timog, ay kinakitaan ng
pagpapaunlad noong mga nakalipas na mga taon, subalit ang mga barangay na malayo
sa pangunahing mga lansangan ay mararating lamang sa daang lubak lubak. Mayroong
limitadong panlabas at panloob na telekomunikasyon, partikuarl na ang mga linya
ng telepono, subalit ang paggamit ng mga cellular phone ay laganap sa
kalunsuran. Karamihan sa mga kanayunan ay hindi pa rin naaabot ng elektrisidad o
kaya naman ay mayroon lamang limitadong panahon ng paggamit. Ang Songthaew o
isang trak na may mga upuan ay ang ginagamit sa bansa para sa mga malalayong
paglalakbay sa lalawigan at ito rin ang nagsisilbing pampublikong transportasyon
ng bansa.

67¬†% ng mga tao sa Laos ay nananalig sa Budhismo, 1.5% ay mga Kristiyano, at
31.5% ay nananalig sa ibang relihiyon o hindi nabanggit ayon sa 2005 sensus.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Noli_Me_T%C3%A1ngere

Ang Noli Me T√°ngere ay isang nobelang isinulat ni Jose Rizal, at inilathala
noong 1887, sa Europa. Hango sa Latin ang pamagat nito na may kahulugang "huwag
mo akong salingin (o hawakan)". Sinipi ito mula sa San Juan 20:17 kung saan
sinabi ni Hesus kay Maria Magdalena na "Huwag mo akong salingin sapagkat hindi
pa ako nakaaakyat sa aking ama.". Mas madalas itong tinatawag na Noli; at ang
salin nito sa Ingles ay Social Cancer. Sinundan ito ng El Filibusterismo.

Unang nobela ni Rizal ang Noli Me tangere. Inilathala ito noong 26 ta√≥ng gulang
siya. Makasaysayan ang aklat na ito at naging instrumento upang makabuo ang mga
Pilipino ng pambansang pagkakakilanlan. Sa di-tuwirang paraan, nakaimpluwensiya
ang aklat ni Rizal sa rebolusyon subalit si Rizal mismo ay isang nananalig sa
isang mapayapang pagkilos at isang tuwirang representasyon sa pamahalaang
Kastila. Sinulat sa wikang Kastila ang Noli, ang wika ng mga edukado noong
panahong yaon.

Sinimulan ni Rizal ang nobela sa Madrid, Espanya. Kalahati nito ay natapos bago
siya umalis ng Paris, at natapos ito sa Berlin, Alemanya. Inilaan ni Vicente
Blasco Ib√°√±ez, isang bantog na manunulat, ang kaniyang serbisyo bilang tagapayo
at tagabasa.

Ang nobela ni Rizal ay tumatalakay sa mga kinagisnang kultura ng Pilipinas sa
pagiging kolonya nito ng Espanya. Binabatikos din ng nobela ang mga bisyo na
nakasanayan ng mga Pilipino at ang kapangyarihang taglay ng Simbahang Katoliko
na nahihigit pa ang kapangyarihan ng mga lokal na alkalde.

Bumuo ng kontrobersiya ang nobelang ito kung kaya't pagkatapos lamang ng ilang
araw na pagbalik ni Rizal sa Pilipinas, tinanggap ni Gobernador-Heneral Terrero
sa Malaca√±ang at inabisuhang puno ng subersibong ideya ang Noli. Pagkatapos ng
usapan, napayapa ang liberal ng Gobernador Heneral ngunit nabanggit niya na wala
siyang magagawa sa kapangyarihan ng simbahan na gumawa ng kilos laban sa nobela
ni Rizal. Mahihinuha ang persekusyon sa kaniya sa liham ni Rizal sa Leitmeritz:

Si Juan Crisostom√≥ Ib√°rra y Mags√°lin (o Crisostomo o Ibarra), ay isang binatang
nag-aral sa Europa; nangarap na makapagpatayo ng paaralan upang matiyak ang
magandang kinabukasan ng mga kabataan ng San Diego.

Si Mari√° Clara de los Santos y Alba (o Maria Clara), ay ang mayuming kasintahan
ni Crisostomo; mutya ng San Diego na inihimatong anak ng kaniyang ina na si Do√±a
Pia Alba kay Padre Damaso.

Si D√°maso Verdolagas (o Padre Damaso), ay isang kurang Pransiskano na napalipat
ng ibang parokya matapos maglingkod ng matagal na panahon sa San Diego. Siya ang
tunay na ama ni Maria Clara.

Si Don Santiago de los Santos (o Kapitan Tiago), ay isang mangangalakal na
tiga-Binondo; ama-amahan ni Maria Clara.

Si Elias ay isang bangkero at magsasakang tumulong kay Ibarra para makilala ang
kaniyang bayan at ang mga suliranin nito.

Si Don Anastasio o Pilosopo Tasyo, ay isang pantas at maalam na matandang
tagapayo ng marurunong na mamamayan ng San Diego. Kadalasan siyang tinatawag na
baliw dahil hindi maunawaan ng mga mangmang ang katalinuhan niya.

Si Donya Victorina de los Reyes de Espada√±a o Donya Victorina, ay isang babaing
nagpapanggap na mestisang Kastila kung kay√¢ abot-abot ang kolorete sa mukha at
maling pangangastila. Mahilig niyang lagyan ng isa pang "de" ang pangalan niya
dahil nagdudulot ito ng "kalidad" sa pangalan niya.

May handaan sa bahay ni Don Santiago de los Santos. Maraming handa, dumalo ang
mga kaibigan at kakilala ng Don. Nagsidalo rin pati na ang mga t√°ong hindi
inimbita, simbolo ng isang sak√≠t sa lipunan (ang gatecrashing). Masaya ang lahat
sa nasabing pagtitipon. Kay√° l√°mang ay nauwi sa pagtatalo ang pagsasaya ng iba,
tulad ng nangyari kina Padre Damaso at sa tenyente ng guwardiya sibil. Talo pa
nila ang mga walang pinag-aralan. Dumating mula sa Europa si Crisostomo Ibarra,
anak ng namatay na si Don Rafael. Hinangaan siya at binati ng maraming panauhin
sa bahay ni Kapitan Tiago. Nagulat si Crisostomo Ibarra sa pagtatakwil ni Padre
Damaso sa kaniyang pag-aalala nang lapitan siya ni Tenyente Guevarra at purihin
niyon ang kaniyang ama.

Dumalaw si Crisostomo Ibarra sa kasintahan niyang sa Maria Clara sa bahay ni
Kapitan Tiago sa Binondo. Sinariwa nila ang mga alalala nila noong sila ang bata
pa, ang alaala nila sa dahon ng samb√≥ng. Ipinakita rin ni Ibarra ang tuyong
dahon ng samb√≥ng na itinago niya. Samantala, ay isang matandang pari sa kanilang
korporasyon ang dinalaw ni Padre Sibyla. Nasabi ng paring may sak√≠t na kailangan
nang magbago ng pamamalakad ang mga prayle sa Pilipinas sapagkat namumulat na
ang isipan ng mga tao sa katotohanan kinabukasan ay Todos Los Santos o Araw ng
mga Patay. Kailangan niyang umuwi sa San Diego upang dalawin ang libing ng
kaniyang amang si Don Rafael Ibarra.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Luzon

Ang Luzon ay tumutukoy sa ang pinakamalaki at pinakamahalagang pulo ng Pilipinas
at isa sa tatlong pangkat ng mga pulo sa bansa (ang Kabisayaan at Mindanao ang
dalawa pa).

Bilang isang pulo, ang Luzon ang pinakamalaking pulo ng Pilipinas na may sukat
na 104,688 kilometro kwadrado at ito rin ang ika-17 pinakamalaking pulo sa
mundo. Dito matatagpuan ang kabisera ng bansa, ang Maynila, at ang pinakamataong
lungsod, ang Quezon City. Mabundok ang pulo at dito matatagpuan ang Bundok
Pulag, ang ikalawang pinakamataas na bundok sa bansa, at ang Bulkang Mayon, ang
pinakatanyag na bulkan. Nasa kanluran ng pulo ang Dagat Timog Tsina, sa silangan
ang Dagat Pilipinas, at sa hilaga ang Kipot ng Luzon.

Ang pangkat ng pulo na tinutukoy bilang ang Kalusunan ay kinabibilangan ng Luzon
kasama ang pangkat ng Batanes at Babuyan sa hilaga, ang mga pulo ng Catanduanes,
Marinduque, Masbate, Romblon, Mindoro at Palawan sa timog. Nahahati ang pangkat
ng pulo sa walong rehiyon at 38 na lalawigan.

Ang kabuuang sukat ng Luzon ay 76,969,315.9 square kilometres
(29,718,019.0¬†sq¬†mi),, ang ika-17 pinakamalaking pulo sa buong daigdig.
Matatagpuan sa Luzon ang punong lungsod ng Pilipinas, ang Maynila, at ang
pinakamataong lungsod sa Pilipinas, ang Lungsod ng Quezon. Mabundok ang pulo na
kung saan matatagpuan ng Bundok Pulag, ang ikatlong pinakamataas na bundok sa
bansa, at ang mga Bulkang Pinatubo, Bulkang Mayon, Bulkang Taal, ay ilan sa mga
tanyag na mga bulkan sa Luzon. Matatagpuan sa kanluran ng Luzon ang Dagat
Kanlurang Pilipinas, sa silangan ang Dagat Pilipinas, at sa hilaga ang Kipot ng
Luzon.

Halos parihaba ang sukat ng pulo ng Luzon at may mahabang tangway sa timog
silangan na tinatawag na Tangway ng Bikol. Ang hilagang bahagi ng pulo ay
kinapalolooban ng malalaking bulubundukin, ang Cordillera Central.

Sa silangan ng Cordillera Central ay ang malaking Lambak ng Cagayan, na
nagsisilbing tagasalo, ng Ilog Cagayan, ang pinakamahabang ilog sa Pilipinas. Sa
silangan ng lambay ay matatagpuan ang bulubundukin ng Sierra Madre, ang
pinakamahabang bulubundukin sa bansa.

Sa timog silangan ng Look ng Maynila matatagpuan ang pinakamalaking lawa sa
bansa, at ang pinakamalaking lawa sa loob ng kalupaan sa Timog Silangang Asya,
ang Lawa ng Bay.

Ang pulo ng Luzon ay kinapalolooban ng 8 sa 17 rehiyon ng Pilipinas. Ang mga
rehiyong ito ay hindi mga pampolitika na entidad, subalit nagsisilbing
pagkakahating administratibong pangkat ng mga lalawigan. Ito ay ang mga
sumusunod:

Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilipinas ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Mesopotamya

Ang Mesopotamya (Griyego: ŒúŒµœÉŒøœÄŒøœÑŒ±ŒºŒØŒ±, isinalin mula sa Sinaunang Persiko na
Miyanrudan "Lupain sa pagitan ng dalawang Ilog"; sa pangalang Aramaic na
Beth-Nahrain "Bahay sa Dalawang Ilog"), ay isang lugar sa Timog-kanlurang
Asya.Ito ang Iraq at kanlurang Syria sa kasalukuyan. Sa isang mahigpit na
pananalita, ito ang kapatagang alluvial na matatagpuan sa pagitan ng mga ilog ng
Tigris at Euphrates, binubuo ng mga bahagi ng Iraq at Syria. Sa mas
pangkaraniwang gamit, kabilang sa termino ang mga ilog kapatagan nito sa kabuuan
at kasama din ang mga napapaligirang teritoryo ng Disyerto ng Arabia sa kanluran
at timog, ang Golpo Persiko sa timog-silangan, ang mga Bundok ng Zagros sa
silangan at mga bundok ng Caucasus sa hilaga. Kilala ang Mesopotamya bilang ang
lugar ng ilang sa mga pinakamakasaysayang kabihasnan o sibilisasyon sa daigdig.

Ang mga kasulatan mula sa Mesopotamya (Uruk, makabagong Warka) ay ilan sa mga
kilalang pinakaunang kasulatan sa daigidig, nagbibigay sa Mesopotomya ng isang
reputasyon sa pagiging "Duyan ng Sibilisasyon". Kapantay ng mga kasulatang
Sumeryong ito ang mga hieroglyph ng Ehipto, at ilan sa mga mas matandang
kilalang sulat, marahil itinituring bilang pagsusulat na proto (Porma ng sulat
ng Sinaunang Europeo), Naqada. Nasasakop ang Mesopotamya ng malawak ng Fertile
Crescent - isang rehiyon sa kanlurang asya na may matabang lupain at angkop sa
pagsasaka. Ito ay may hugis crescent ng buwan..

Ang mga kontribusyon ng Mesopotamya ay may kinalaman sa paraan ng pagsulat,
transportasyon at kalakalan, matematika, astronomiya, relihiyon, batas, at iba
pa.

Ang mga manunulat o tagapagtala na Sumeryo ay lumikha ng sistema ng pagsulat na
tinatawag na cuneiform. Ito ang tinatayang pinakaunang pamamaraan ng pagsulat.
Matulis na stylus ang ginagamit na panulat. Sa isang parisukat na tapyas ng
malambot na luad ay umuukit sila ng larawan na sumasagisag sa mga kaisipan at
mga pangyayaring naganap.

Pagkatapos, pinatutuyo ang mga ito at itinatago. Nakatala ang kasaysayan sa mga
tapyas na mga batong ito (cuneiform tablet). Gumagamit ang mga mangangalakal ng
tatak (seal) ng namimili, nagbebenta, at saksi. Ang mga selyo ng lagda
(signature seal) na ginawa sa hugis cylinder ay inuukit sa bato at isinusuot ng
may-ari na parang kwintas.

Sa matematika, ang mga taga-Mesopotamya ang nagpakilala ng talaang
multiplikasyon at dibisyon. Ipinapalagay na sila rin ang nagturo ng pagkalkula
sa pamamagitan ng sugkisan o dyometri at pinagmulan ng kaisipang may 360 digri
ang isang bilog at 60 minuto sa isang oras.

Isa sa pinaka matandang ulat ng astronomiya ay ginawa rin sa Mesopotamya.
Itinala nila ang paiba-ibang posisyon ng mga planeta at iba-ibang yugto ng
pag-ikot ng buwan. Hinati nila ang isang taon sa 12 buwan. At ang isang buwan sa
30 araw.

Naniniwala ang mga Sumerian sa maraming diyos---tinatawag itong politeismo.
Bawat lungsod-estado ay itinuturing na pag-aari ng bawat diyos. Pinaniniwalaan
nilang ang diyos ang pumipili ng pinuno at nangangalaga sa mga lungsod. Ang mga
diyos ang nagdadala ng pagpapala at kalamidad tulad ng baha, taggutom, at iba
pa. Ang mga Sumeryo ay nagsasagawang mga ritwal tulad ng pag-aalay at
pasasalamat.

Ang mga ito ay nangangailangan ng dasal o pista. Si An o Anu ay diyos ng langit.
Si Ki ang tagapagtanggol ng daigdig, at si Enlil ang nagdadala ng malalakas na
hangin at ulan. Sina Inanna at Dumuzi ang pinagkalooban ng fertilidad.

Pinag-aralan naman ng mga pari ang ibig ipakahulugan ng mga panaginip at galaw
ng mga bituin. Ayon sa kanila, ang mga ito ay may pahiwatig na galing sa diyos.

Naniniwala rin ang mga taga-Mesopotamya na may lugar sa ilalim ng lupa. Sa Epiko
ng Gilgamesh, inilarawan ito bilang madilim na kweba kung saan alikabok at luad
ang pagkain.

Ang mga Sumeryo ay mahilig sa magagandang bagay. Ang mga manggagawaang may
kasanayang gumawa ng alahas, kasangkapan sa bahay, at dekorasyon.

Ang musika ay isang kakayahan na kanilang napalawak at napaunlad. Ang mga
instrumentong tulad ng harpa at lira ay ilan sa nagawa nila. Ang mga Sumeryo ay
mayroon ding mga pipa, plauta, at pati na rin tamburin.

Ang pinakakilalang panitikan ng Sumeryo ay ang tulang epiko ni Gilgamesh. Si
Gilgamesh ay isang hari sa Uruk.

Sa larangan ng batas, kinilala ang Kodigo ni Hammurabi. Sa bato na may taas na
2.44 na metro nakaukit ang batas ng kaharian. Si Hammurabi, pinuno ng Babilonya
noong 1792‚Äì1750 BCE, ang nagpagawa ng mga batas. Naglalaman ito ng 285 na
konstitusyon.

Ang batas ni Hammurabi ay may kaugnayan sa lahat na makaaapekto sa pamayanan,
kasama na ang relihiyon, pamilya, kabuhayan, at krimen. Ang mga sumusunod na
pahayag ay nakuha sa Kodigo ni Hammurabi:



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bagyo

Ang bagyo (mula sa Sanskrito: ‡§µ‡§æ‡§Ø‡•Å [vƒÅyu]) ay isang sistema ng klima na may
nakabukas na sirkulasyon sa paligid ng isang sentro ng mababang lugar ,
tumatakbo sa pamamagitan ng init na inilabas kapag umaakyat at lumalapot ang
basang hangin. Natutukoy sila sa mga ibang unos, katulad ng mga mababang presyon
sa polar, sa pamamagitan ng mekanismo na nagpapatakbo sa kanila, na ginagawa
silang "mainit na gitna" na sistema ng klima. Tinatawag din itong unos at sigwa.

Ang bagyo sa Pilipinas ay naaapekto ng 20 beses kada taon. May apat na uri na
bagyo depende sa bilis ng hangin niya. Ang PAGASA ang nagpapangalan ng bagyo sa
Pilipinas at mauulit kada 3 taon. Ang World Meteorological Organization
(Pandaigdigang Organisasyong Meteorolohikal) ang nagpapangalan sa internasyunal
na pangalan ng isang bagyo.

Sa Pilipinas, ang pagbabantay ng mga bagyo ay nakatalaga sa Pangasiwaan ng
Palingkurang Atmosperiko, Heopisikal at Astronomiko ng Pilipinas o PAGASA.

Noong una ay nahahati sa apat ang mga Babala ng Bagyo (Public Storm Warning
Signal), mula Babala Blg 1 hanggang 4. Ngunit dahil sa mga mapaminsalang bagyo
na kamakailan ay tumama sa Pilipinas, tulad ng bagyong Yolanda noong 2013,
napag-alamang hindi sapat ang sistemang pinaiiral sa mga panahong iyon. Kaya
noong taong 2015, dinagdag ang bagong antas ng babala, ang Babala Blg 5. Ginawa
ang pagbabagong ito dahil sa inaasahang mas malakas pa ang darating na bagyo
bunsod ng daigdigang pag-iinit (global warming) at ng pagbabago sa klima
(climate change).

Ang lathalaing ito na tungkol sa Panahon¬†at Meteorolohiya ay isang usbong.
Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Zeus

Si Zeus (Sinaunang Griyego: ŒñŒµœçœÇ, Zefs, Ze√∫s; ŒîŒØŒ±œÇ, Di√≥s, "banal na hari") ay
ang pinuno ng mga diyos at ang diyos ng kalangitan at ng kulog sa mitolohiyang
Griyego. Siya ang nangingibabaw, pinakamakapangyarihan, pinakamataas, o
supremong diyos ng sinaunang mga Griyego. Ginagamit niyang sandata ang kidlat na
may kasamang malakas na kulog, kaya't kilala rin siya bilang "Zeus ang
Tagapagkulog" (Zeus the Thunderer). Sa pamamagitan ng kidlat at kulog,
napamunuan niya ang iba pang mga diyos upang makamit ang tagumpay laban sa mga
higanteng nagnais na kuhanin mula sa Olimpiyanong mga diyos at diyosa ang
pagtaban at pangingibabaw sa daigdig. Partikular na ginagamit din ni Zeus ang
kanyang sandatang kidlat at kulog sa tuwinang magagalit. Kilala siya sa
mitolohiyang Romano bilang Hupiter (Jupiter). Sa mitolohiyang Etruskano, siya si
Tinia.

Ama ni Zeus si Cronus (Saturno sa Romano). Batay sa mitolohiyang Griyego,
napag-alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang
magiging mga anak. Kaya't nilulunok niya ang mga ito, sa bawat pagkakataon
magsisilang ang kanyang asawang si Rhea, upang mapigilan ang kanyang pagkagapi.
Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea, maliban na lamang kay
Zeus na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya. Sa halip, ang nalunok ni
Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan.

Sa paglaki ni Zeus, napilit niya ang kanyang amang si Cronus na iluwa ang
kanyang mga kapatid. Nagkaroon sila ng kapangyarihan sa buong sanlibutan. Sa
pamamagitan ng palabunutan, nakapagtalaga sila kung sinu-suno ang mamumuno sa
iba't ibang mga kaharian. Naitalaga ni Zeus sa kanyang kapatid na lalaking si
Poseidon (o Neptuno sa Romano) ang karagatan. Sa isa pa niyang kapatid na
lalaking si Hades (o Pluto sa Romano) napunta ang daigdig sa ilalim ng lupa o
daigdig ng mga patay.

Nang maging Hari ng mga Diyos si Zeus, pinagharian niya ang lahat ng iba pang
mga diyos at mga tao mula sa kanyang palasyong nasa itaas ng Bundok ng Olimpo,
at nauupo sa isang ginintuang tronong may palamuting mga batong hiyas. Mayroon
ding nakapatong na isang koronang yari sa dahon ng mga laurel sa ibabaw ng
kanyang ulo. Natatanging mensahero niya ang agila. Tinagurian din siyang Diyos
ng Katarungan at Diyos ng mga Panunumpa (o mga Pangako) at Hospitalidad.

Wala nang iba pang mas higit na makapangyarihan kay Zeus, maliban na lamang sa
Mga Kapalaran. Walang magagawa si Zeus kapag pinagpasyahang kuhanin ng Mga
Kapalaran ang buhay ng isang tao, gayundin kung nakapili na ang mga ito kung
sino ang magwawagi sa isang digmaan.

Kabilang sa mga anak ni Zeus si Apollo (o Apollon), ang diyos ng araw, at si
Artemis (o Diana), ang diyosa ng buwan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Cambodia

Ang Kaharian ng Cambodia (Khmer:; transliterasyon: PreƒÉh R√©ach√©anach√¢kr
K√¢mp≈≠chea) ay isang bansa sa Timog-Silangang Asya na may populasyong
mahigit-kumulang 15 milyon. Phnom Penh ang kabisera nito. Ang Cambodia ay
kahalili na estado ng noon'y isang makapangyarihang kaharian ng Hindu at
Buddhist Khmer na namuno sa halos kabuuan ng tangos ng Indochina mula ika-11 at
ika-14 na siglo.

Kadalasang tinatawag na "Cambodian" o "Khmer" ang mamamayan ng Cambodia na
tumutukoy sa sinaunang grupo ng mga Khmer. Theravada Buddhist na may
impluwensiya ng Khmer ang karamihan sa mga Cambodian ngunit ang bansang ito ay
mayroon ding mangilan-ngilang Muslim, Kristyano at mga tribo naman sa
bulubunduking kagubatan sa hilagang bahagi ng bansa.

Ang bansa ay pinapagitnaan ng Thailand sa kanluran at hilagang-kanluran, Laos sa
hilagang-silangan, at ng Vietnam sa silangan at timog-silangan. Nakaharap sa
Golpo ng Thailand ang katimugang bahagi nito. Dinodomina ng Ilog Mekong
(kolokyal Khmer: Tonle Thom o "the great river"; tonle = ilog, thom = malaki) at
ang Tonl√© Sap ("the fresh water river"; "ang tubig-tabang na ilog") ang
geograpiya ng Cambodia. Ang Tonl√© Sap ang isa sa pangunahing pinagmumulan ng
kalakal ng isda. Ang pagiging mababa sa heograpiya ay nangangahulugan na
malaking bahagi ng bansa ay nakaupo malapit sa "below sea level", at ang
pangunahing pinanggagalingan ng tubig mula sa ilog ng Mekong ay dumadaloy
pabalik sa katabing Ilog ng Sap tuwing tag-ulan.

Turismo at pananahi ang pangunahing industriya dito. Noong 2006, nalagpasan ng
mga namumuhunang dayuhan ang 1.7 milyon na marka. Noong 2005, nadiskubre ang
deposito ng langis at natural na gas sa mga baybayin malapit sa palugit ng
Thailand, at kapag nasimulan ang pagmina nito sa taong 2009 o 2010, ang kikitain
sa pagmina nito ay siguradong may malaki at taos na epekto sa kinabukasan na
ekonomiya ng bansa.

== Etimolohiya == ./, Ang Cambodia ay tradisyonal na transliterasyon sa Ingles
mula sa Pranses na Cambodge, habang direktang transliterasyon naman ang
Kampuchea ng mga mapagmahal sa wikang Khmer. Ang Khmer Kampuchea ay mula sa
sinaunang kaharian ng Khmer na Kambuja (Kambujadesa). Sinaunang Sanskrit ang
panganlang Kambuja o Kamboja ng mga Kambojas, isang unang tribo sa Hilagang
India na ipinangalan sa nakatuklas nito na si Kambu Svayambhuva, na
pinaniniwalaang may lahing Cambyses.

Sa opisyal na Khmer Mul script, ang pangalan ng bansa (regular na skripto ),
Preahreachanach√¢k Kampuchea, na ang ibig sabihin ay "Kaharian ng Cambodia". Kung
susuriin ang salitang ito, kalakip dito ang: Preah- ("banal"); -reach- ("hari,
royal", mula sa Sanskrit); -ana- (mula sa PƒÅli ƒÅ·πáƒÅ, "kawani, lakas,
kapangyarihan", mula din sa Sanskrit ƒÅj√±ƒÅ, ganoon din ang ibig sabihin) -ch√¢k
(mula sa Sanskrit cakra, na ang ibig sabihin ay "gulong", isang simbulo ng
kapangyarihan at pamumuno).

Ang pormal namang pangalang ginagamit sa mga okasyon tulad ng mga pananalita sa
politika at mga programang pamamahayag ay (regular na skripto ), Pr√¢teh
Kampuchea, na literal na nangangahulugang "ang Bansa ng Cambodia". Pr√¢teh ang
pormal na salita na ang ibig sabihin ay "bansa".

Ang kolokyal na pangalan ng salitang pangkaraniwang ginagamit ng mga Khmer ay ,
Srok Khmae, na ang ibig sabihin ay "ang Lupain ng mga Khmer". Ang Srok ay isang
Mon-Khmer na salita na halos katumbas din ng pr√¢teh, ngunit ito ay hindi pormal.
Isinusulat na may "r" sa dulo ng salitang Khmer ngunit ang huling "r" ponema ay
nawawala sa karamihan ng kanilang mga katutubong wika noong ika-19 na siglo at
ito ay hindi na binibigkas sa kontemporaryong pananalita.

Ang politika ng Cambodia ay pormal na naganap ayon sa konstitusyon ng bansa
noong 1993, sa balangkas na parlyamento, representante ng demokratikong
kaharian. Ang Punong ministro ng Cambodia ang pinuno ng gobyerno, at ang
pinagsanib na "multi-party system" ay pinamumunuan ng hari bilang pinuno ng
estado. Ang Punong Ministro ay iniluluklok ng Hari sa pamamagitan ng payo at
pagsang-ayon ng Pambansang Lupon (National Assembly); ang Punong Ministro at ang
kanyang piling mga ministro ang nagpapatupad ng kapangyarihan sa gobyerno. Ang
kapangyarihan ng Sangay ng Panghukuman ay ipinagkakaloob sa "executive" at sa
dalawang grupo ng parlyamento, ang Pambansang Lupon ng Cambodia (National
Assembly of Cambodia) at ang Senado.

Noong 14 Oktubre 2004, si Haring Norodom Sihamoni ay napili ng espesyal na
Konseho ng 9 katao para sa trono, kasama sa proseso ay ang mabilisang
pagpapatupad pagkatapos ng surpresang pagbaba sa pwesto ni Haring Norodom
Sihanouk (Ama ni Haring Sihamoni) isang linggo ang nakakalipas. Ang pagkapili
kay Haring Sihamoni ay sinuportahan ni Punong ministro Hun Sen at ng
Tagapagsalita ng Pambansang Lupon na si Prinsipe Norodom Ranariddh (kapatid ni
Haring Sihamoni), na parehong miyembro ng konseho sa trono. Siya ay kinoronahan
sa Phnom Penh noong ika-29 ng Oktubre. Ang monarkiya ay maka-simbulo lamang at
hindi nakikihati sa pampolitika na kapangyarihan. Isang batikang mananayaw si
Haring Norodom Sihamoni, nag-aral siya ng sayaw na ballet sa Ruso at wala pa
siyang asawa hanggang ngayon. Magaling din siya sa wikang Czech dahil matagal
siyang tumira sa Republika ng Czech (kilala sa tawag na Czechoslovakia).

Ayon sa mga balita ng BBC, talamak ang kurupsiyon ng mga politiko sa Cambodia,
kasama dito umano ay ang mga tulong pinansiyal mula sa iba't-ibang pandaigdigang
bansa lalo na sa Estados Unidos kung saan ang pera ay inililipat sa mga
pansarili o personal na mga "accounts". Kurupsiyon din ang dahilan ng
pagkakaroon ng malaking agwad sa mga kinikita o sweldo ng mga mamamayan nito.

Nahahati sa 20 lalawigan (khett) at 4 na munisipalidad (krong) ang Cambodia.
Nahahati pa ito sa distrito (srok), kumunyon (sangkat), malalaking distrito
(khan), at pulo (koh).

Ang Phnom Penh ang may pinakamalaking papulasyon na may kulang-kulang sa 2
milyon sa kabuuhang 15 milyong papulasyon ng bansa. Ang bulubunduking probinsiya
ng Mondulkiri sa Hilagang-Silangan sa palugit ng Vietnam ang pinakalapad ngunit
pinakakaunti ang papulasyon.

Ang Cambodia ay may lapad na 181,040 kilometro kuwadrado (69,900 milya
kuwadrado), kaparte nito ang 800 kilometro (500 milya) na border sa may Thailand
sa Hilaga-Kanluran, 541 kilometro (336 milya) na border sa may Laos sa
Hilaga-Silangan, at ang 1,228 kilometrong (763 milya) border sa may Vietnam sa
Silangan at Timog-Silangan. Ito ay may 443 kilometrong (275 milya) baybayin sa
Golpo ng Thailand.

Dahilan sa sunod-sunod na digmaang sibil hanggang katapusan ng dekada 90, ang
transportasyon ay higit na naapektuhan kahit na patuloy ang pagtanggap nito ng
pondo at mga kagamitan sa pagpapa-unlad ng mga daanang pang-transportasyon mula
sa gobyerno ng Rusya. Ang Cambodia ay mayroong dalawang linya ng riles ng tren
na may lawig na 612 kilometro (380 milya). Ang linya ng riles ng tren ay
nagsisimula sa kabisera nito hanggang sa Sihanoukville, Kampong Saom sa may
timog bahagi ng bansa na malapit sa dagat, at meron ding mula Phnom Penh
papuntang Sisophon (kadalasan ang biyahe ng tren dito ay hanggang Battambang
lamang). Sa ngayon, iisang pampasaherong tren lang ang bumabyahe tuwing linggo
mula Phnom Penh hanggang Battambang at pabalik.

Ang nagsanga-sanga at dugtong-dugtong na mga ilog at lawa ng Cambodia ay isa
ring importanteng bahagi sa makasaysayang kalakal ng bansa, kasama dito ang ilog
ng Mekong at Tonle Sap. Ang Cambodia ay may dalawang malalaking daungan ng
barko, isa sa Phnom Penh at isa sa Sihanoukville at merong ding lima pang
di-kalakihan. Ang Phnom Penh na matatagpuan sa kung saan ang ilog ng Bassac,
Mekong at Tonle Sap ay nagtatagpo ay ang kaisa-isang ilog na pwedeng daungan ng
may bigat na 8,000 toneladang barko kapag tag-ulan at mga 5,000 toneladang barko
naman kapag tag-tuyot.

Kasabay ng unti-unting pag-unlad ng ekonomiya ng bansa ay ang pagdami ng mga
sasakyang panlupa lalong-lalo na ang mga motorsiklo ngunit mas marami pa rin ang
gumagamit ng bisikleta. Karaniwan na sa mga papaunlad pa lang na bansa,
nakikitaan din ang Cambodia ng pag-dami ng mga aksidenteng pangtrapiko.

Ang panitikan ng Cambodia o Khmer ay mayroong lumang pinagmulan. Katulad ng mga
pambansang panitikan sa Timog-silangang Asya, may dalawang natatanging aspeto o
antas ang tradisyunal korpus nito:



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kalakhang_Maynila

Ang Kalakhang Maynila (Ingles: Metro Manila), tinatawag din bilang Pambansang
Punong Rehiyon (Ingles: National Capital Region), ay isang kalakhang rehiyon na
binubuo ng Maynila kasama ang mga karatig lungsod ng Caloocan, Las Pinas,
Makati, Malabon, Mandaluyong, Marikina, Muntinlupa, Navotas, Paranaque, Pasay,
Lungsod ng Quezon, San Juan, Taguig, at Valenzuela kasama ang bayan ng Pateros.

Ang rehiyon ay sentro ng politika, pangangalakal, lipunan, kultura, at
pang-edukasyon ng Pilipinas. Ayon sa iprinoklamang Utos ng Pampanguluhan Blg.
940, ang kabuuan ng Kalakhang Maynila ay ang sentro ng pamahalaan habang ang
Lungsod ng Maynila ang kabisera. Ang pinakamalaking lungsod sa Kamaynilaan ay
ang Lungsod Quezon, samantalang ang pinakamalaking distritong pangkalakalan ay
ang Lungsod Makati.

Ang Kalakhang Maynila ang pinakamaraming naninirahan sa tinutukoy na 12 kalakhan
ng Pilipinas at pang-11 sa pinakamaraming naninirahan sa buong mundo. Batay sa
senso noong 2010, ito ay may populasyon na 11,855,975, katumbas ng 13%
populasyon ng bansa.

Ang kabuuang produktong pampook ng Kalakhang Maynila ayon noong Hulyo 2011 ay
tinatayang $159 bilyon o 33% ng kabuuang produktong pambansa. Sa loob ng taong
2011, ayon sa PricewaterhouseCoopers, ito ay pang-28 sa mga pinakamalalaking
ekonomiya sa pinagsamasamang lungsod sa buong mundo at pang-4 sa Timog-Silangang
Asya.

Matatagpuan sa 14¬∞40' H 121¬∞3 S, ang Kalakhang Maynila ay nasa isang isthmus na
naghahanggan sa Lawa ng Laguna sa timog silangan at sa Look ng Maynila sa
kanluran. Ang pook metropolitan ay nasa malawak na kapatagan. Naghahanggan ang
sakop nito sa Bulacan sa hilaga, sa lalawigan ng Rizal sa silangan, sa Laguna sa
timog at sa Kabite sa timog kanluran. Hinahati ng Ilog Pasig ang Kalakhang
Maynila na nagdudugtong sa dalawang katubigan kinahahanggan nito sa kanluran at
silangan.

Pinakamaliit sa mga rehiyon ng Pilipinas ang Kalakhang Maynila, subalit
pinakamatao at pinakamakapal ang populasyon nito. 636 kilometrong parisukat ang
lawak nito at pinapaligiran ito ng mga lalawigan ng Bulacan sa hilaga, Rizal sa
silangan, at Laguna at Cavite sa timog. Matatagpuan naman sa kanluran ng
Kalakhang Maynila ang Look ng Maynila at sa timog-silangan naman ang Laguna de
Bay. Dumadaloy sa gitna ng Kalakhang Maynila ang Ilog Pasig na siyang
nagdudugtong Laguna de Bay sa Look ng Maynila.

Hindi tulad ng ibang rehiyon na nahahati sa mga lalawigan, nahahati ang Metro
Manila sa limang hindi administratibong distrito, na nakauri batay sa heograpiya
nito na ang Ilog Pasig ang reperensiya. Nabuo ang mga distritong ito noong 1976
ngunit walang lokal na pamahalaan o may kinatawan sa kongreso, salungat sa mga
lalawigan. Ginagamit ang mga distritong ito para sa layuning piskal at
estadistikal.

Ang Kalakhang Maynila ay itinuturing swampy isthmus na may karaniwang elebasyon
na 10 metro. Ang pangunahing anyong tubig ng Kalakhang Maynila ay ang Ilog
Pasig; ito ang humahati sa isthmus ng Kalakhang Maynila.

Ayon sa Land Transportation Franchising and Regulatory Board, ang pampublikong
sakayan sa Kalakhang Maynila ay binubuo ng mga sumusunod: 46% ng mga tao ay
lumilibot sa pamamagitan ng mga dyipni, 32% sa pamamagitan ng mga pampribadong
kotse, 14% sa pamamagitan ng bus, at 8% ay gumagamit ng sistemang daambakal.
Nakaalinsunod ang pagpapausbong ng transportasyon ng Kamaynilaan sa Metro Manila
Dream Plan, na binubuo ng pagpapatayo ng mga imprastraktura na tatagal hanggang
2030 at tumutugon sa mga usaping ukol sa trapiko, paggamit ng lupain, at
kalikasan.

Itinayo ang mga daan ng Kamaynilaan sa paligid ng Lungsod ng Maynila. Ibinukod
ang mga daan bilang mga lokal na daan, pambansang daan, o daang subdibisyon.
Mayroong sampung daang radyal na lumalabas ng lungsod. Gayundin, mayroong limang
daang palibot na bumubuo sa isang serye na mga bilugang hating-bilog na arko sa
paligid ng Maynila. Ang mga daang palibot at daang radyal ay mga sistema ng
nakakonektang daan at lansangan. Isang suliranin sa mga daang palibot ay mga
nawawalang daan (missing road links). Ito ay mga daan na hindi pa itinatayo (sa
ngayon) para magbigay-daan sa pagpapausbong dahil sa mabilisang urbanisasyon ng
Kamaynilaan. Inilulutas na ng kalakhan ang suliraning ito sa pamamagitan ng
pagtatayo ng mga nawawalang daan o sa pamamagitan ng pagtatayo ng mga daang
nag-uugnay (connector roads).

Isang mahalagang daang palibot ay ang Daang Palibot Blg. 4 (o C-4), na binubuo
ng Daang C-4 sa Navotas at Malabon, Daang Samson sa Caloocan, at Abenida
Epifanio de los Santos, o mas-kilala sa nakakarami bilang EDSA. Dumadaan ito sa
mga lungsod ng Pasay, Makati, Mandaluyong, Lungsod Quezon, at Caloocan.
Sinusundan ng Linyang MRT-3 ang pagkakalinya ng EDSA mula Abenida Taft sa Pasay
hanggang TriNoma malapit sa sangandaan nito sa Abenida North. Ang Daang Palibot
Blg. 5, o mas-kilala bilang C-5, ay nagsisilbi sa mga nakatira malapit sa mga
hangganang rehiyonal ng Kamaynilaan at nagsisibi ding alternatibong ruta para sa
C-4.

Ang pinakatanyag na daang radyal ay ang Daang Radyal Blg. 1 (R-1), na binubuo ng
Kalye Bonifacio (Bonifacio Drive), Bulebar Roxas, at Manila‚ÄìCavite Expressway (o
Coastal Road). Inuugnay nito ang Kalakhang Maynila sa lalawigan ng Kabite. Ang
mga iba pang kilalang daang radyal sa Kamaynilaan ay ang Daang Radyal Blg. 3
(R-3), o ang South Luzon Expressway na nag-uugnay ng Kamaynilaan sa Laguna;
Daang Radyal Blg. 6, na binubuo ng Bulebar Ramon Magsaysay, Bulebar Aurora, at
Lansangang Marikina‚ÄìInfanta na dumadaan patungong Rizal; Daang Radyal Blg. 7
(R-7), na nag-uugnay ng Maynila sa Lungsod Quezon at San Jose del Monte,
Bulacan; at Daang Radyal Blg. 8 (R-8), o ang mga daan ng Abenida Bonifacio at
North Luzon Expressway na nag-uugnay ng Kamaynilaan sa mga lalawigan sa hilaga
tulad ng Bulacan at Pampanga.

Sa ngayon, tuluy-tuloy ang pagtatayo ng Metro Manila Skyway Stage 3 at ang NAIA
Expressway Phase 2 na bahagi ng Metro Manila Dream Plan. Kabilang sa mga iba
pang proyekto itinatayo ay ang pagpapaganda ng EDSA, pagtatao ng Taft Avenue
Flyover, at ang pagtatayo ng mga nawawalang daan para sa mga daang palibot
circumferential roads (hal. Metro Manila Interchange Project Phase IV).

May tatlong linyang daambakal ang Kalakhang Maynila, na pinangangasiwaan ng
dalawang entidad. Ang¬†Sistema ng Magaan na Riles Panlulan ng Maynila (LRT) ay
nagtatakbo ng¬†Unang Linya ng LRT (Linyang¬†Lunti) at Ikalawang Linya ng LRT
(Linyang Bughaw). Sa kabilang banda, ang Sistema ng Pangkalakhang Riles Panlulan
ng Maynila ay nagtatakbo ng Ikatlong Linya ng MRT (Linyang Dilaw) na dumadaan sa
EDSA.

Ang Unang Linya ay may 560,000 bilang ng mga mananakay kada linggo. Noong
Pebrero 2014, ang kabuuang bilang na 14.06 milyong pasahero ang gumamit ng Unang
Linya habang 6.13 milyon naman ang gumamit ng Ikalawang Linya.¬†

Sa kasalukuyan, itinatayo ang¬†Ikapitong Linya ng Pangkalakhang Riles Panlulan ng
Maynila (Linyang Pula). Pag-nakumpleto, uugnayin nito¬†ang Kalakhang Maynila sa
lalawigan ng Bulacan. Bukod pa riyan, isang common station na mag-uugnay ng
Unang Linya, Ikatlong Linya, at Ikapitong Linya ay nakapanukala, subalit ang
pagtatayo nito ay hinahadlangan ng burukrasya sa Kagawaran ng Transportasyon at
Komunikasyon, mahigpit na alitan sa korporasyon, at mga usapin ukol sa
ipinapanukalang lokasyon nito.

Ipinanukala na ipapahaba ang Unang Linya ng LRT papuntang¬†Bacoor sa lalawigan ng
Kabite. Isang ikalawang pagpapahaba, ang¬†Ika-anim na Linya ng Sistema ng Magaang
Riles Panlulan ng Maynila, ang mag-uugnay ng Bacoor sa Dasmarinas sa kahabaan ng
Lansangang Aguinaldo. Sa ngayon, itinatayo ang Silangang Ekstensyon ng Ikalawang
Linya ng LRT. Ang silangang ekstensyon na ito ang mag-uugnay ng Kalakhang
Maynila sa lalawigan ng Rizal. Ipapahabain rin ito pakanluran sa hinaharap, at
dahil diyan mas-dadami ang ugnayan sa mga lugar ng Divisoria at Pier 4 at ang
Pantalan ng Maynila.

Ang¬†Pambansang Daambakal ng Pilipinas (PNR) ay nagpapatakbo ng isang serbisyong
riles pang-komyuter sa Kalakhang Maynila na tinatawag na PNR Metro South
Commuter. Ang pangunahing estasyong terminal nito ay matatagpuan sa Tutuban sa
Tondo. Kapag nakumpleto na ang kanlurang karugtong ng Ikalawang Linya ng LRT,
ang Tutuban ay magiging pinaka-maabalang estasyong palitan sa buong kalakhan, na
may dagdag na isa pang 400,000 tao mula sa kasalukuyang 1 milyong tao na
pumupuntang Tutuban Center.

Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino (NAIA) na matatagpuan sa mga lungsod
ng Pasay at Para√±aque ay ang primerang pasukan sa Kalakhang Maynila. Ito lamang
ang paliparan na naglilingkod sa rehiyon at ito ang pinaka-abalang paliparan sa
bansa. Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino ay nahahati sa mga apat na
terminal: ang Terminal 1, ang Terminal 2 na ekslusibong ginagamit ng Philippine
Airlines, ang Terminal 3 na pinakabago at pinakamalaki sa NAIA komplex, at ang
Terminal 4 na kilala rin bilang Manila Domestic Passenger Terminal. Ang isa pang
paliparan na naglilingkod sa Kalakhang Maynila ay ang Paliparang Pandaigdig ng
Clark na matatagpuan sa Angeles, Pampanga.

Ang Pasig River Ferry Service na pinapatakbo ng MMDA ay ang sistemang shuttle na
lantsang pantawid ng Kalakhang Maynila. Dumadaan ito sa Ilog Pasig mula Plaza
Mexico sa Intramuros hanggang Barangay Pinagbuhatan sa Pasig. Bagamat itinuturi
itong ferry, mas-kahawig nito ang isang taksi na pantubig. Ito ay may
labimpitong (17) estasyon, subalit labing-apat (14) lamang ang gumagana.

Ang Pambansang Punong Rehiyon ay may populasyon na
&0000000012877253.00000012,877,253, ayon sa pambansang senso 2015. Ang kabuuang
pook-urban (urban area), na binubuo ng pinagsamang pook-urban na tumutukoy sa
tuluy-tuloy na paglawak ng urbanisasyon ng Kamaynilaan patungong Bulacan,
Kabite, Laguna, Rizal, at Batangas ay may populasyon na
&0000000024123000.00000024,123,000. Ito ang pinakamataong rehiyon sa Pilipinas,
ang ikapitong pinakamataong kalakhan sa Asya, at ang ikatlong pinakamataong
pook-urban sa buong mundo.

Ang mga pinakamataong lungsod sa Kamaynilaan ay Lungsod Quezon (2,936,116),
Maynila (1,780,148), Caloocan (1,583,978), Taguig (804,915), Pasig (755,300),
Para√±aque (665,822), Valenzuela (620,422), Las Pi√±as (588,894), Makati
(582,602), at Muntinlupa (504,509).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kompyuter

Ang isang panuos, kompyuter o computer ay isang pangkalahatang paggamit na
kasangkapan na maaaring iprograma upang magsagawa ng isang may hangganang hanay
ng mga operasyong aritmetiko o lohikal. Dahil ang isang sunod sunod na mga
operasyon ay maaaring handang mabago, ang kompyuter ay makalulutas ng higit sa
isang uri ng problema. Sa konbensiyon, ang isang kompyuter ay binubuo ng hindi
bababa sa isang elementong nagpoproseso na tipikal ay isang CPU at isang anyo ng
memorya. Ang CPU ay naglalaman ng dalawang tipikal na mga bahagi na arithmetic
logic unit(ALU) na nagsasagawa ng mga operasyong aritmetiko at lohikal at
Control unit(CU) na kumukha ng mga instruksiyon sa memorya at nagsasalin at
nagsasagawa ng mga ito na tumatawag sa ALU kung kinakailangan. Ang unang
elektronikong dihital na mga kompyuter ay pinaunlad sa pagitan ng 1940 at 1945
sa United Kingdom at Estados Unidos. Ang mga sukat nito ay orihinal na
kasinglaki ng isang malaking kwarto at kumokonsumo ng labis na elektrisidad gaya
ng ilang mga daan daang modernong personal na kompyuter(mga PC). Sa panahong
ito, ang mga mekanikal na analogong kompyuter ay ginagamit para sa mga
aplikasyong pang-militar. Ang mga modernong kompyuter na nakabatay sa mga
integrated circuit ay milyon hanggang bilyong mas may kakayahan sa mga sinaunang
kompyuter at umookupa ng isang praksiyon ng espasyong kailangan ng mga ito. Ang
mga simpleng kompyuter ay sapat na maliit upang magkasya sa mga mobile device at
ang mga mobile computer ay maaaring paandarin ng isang maliit na baterya. Ang
mga personal na kompyuter sa iba't ibang mga anyo nito ay mga ikono ng Panahon
ng Impormasyon at ang ito ang mga naiisip ng mga tao na tinatawag na
"kompyuter". Gayunpaman, ang mga embedded computer na matatagpuan sa maraming
mga kasangkapan mula sa mga mp3 player hanggang sa mga sasakyang panghimpapawid
na pandigma at mula sa mga laruan hanggang sa mga industrial na robot ang
pinakamarami. Ang Agham pangkompyuter ang disiplina na nag-aaral ng teoriya,
disenyo, at paglalapat ng mga kompyuter.

Ang unang paggamit ng salitang "computer" ay naitala noong 1613 sa aklat na
tinatawag na "The yong mans gleanings". Ito ay tumutukoy dito na isang tao na
nagsasagawa ng mga kalkulasyon o pagkukwenta. Ang salitang ito ay nagpatuloy sa
parehong kahulugan nito hanggang sa gitna ng ika-20 siglo. Mula ika-19 siglo,
ang salitang "computer" ay nagsimulang mangahulugang isang makina na nagsasagawa
ng mga pagkukwenta. Ang kasaysayan ng modernong kompyuter ay nagsimula sa
dalawang magkahiwalay na mga teknolohiya, automadong kalkulasyon at pagiging
mapoprograma ngunit walang isang kasangkapan na matutukoy na pinakamaagang
kompyuter dahil sa hindi konsistenteng paglalapat ng terminong ito. Ang ilang
mga kasangkapan tulad ng ilang mga pantulong na mekanikal sa pagkukwenta ay
kinabibilangan ng Abacus na Sumerio na dinisenyo noong 2500 BCE, mga slide rule
na inimbento noong mga 1620 at mekanismong antikythera na isang sinaunang
astronomikal na analogong kompyuter na inimbento ng mga Sinaunang Griyego noong
mga unang siglo BCE. Ang Griyegong matematikong si Hero ng Alehandriya(c. 10
CE-70 CE) ay nagtayo ng isang teatrong mekanikal na gumanap ng isang dulaa na
tumagal ng 10 minuto at pinatakbo ng isang masalimuot na sistema ng mga lubid at
drum na maituturing na paraan ng pagpapasya ng mga bahagi ng mekanismo na
magsasagawa ng aling aksiyong at kailan. Ito ang esensiya ng pagpoprograma.
Noong wakas ng ika-10 siglo, ang mongheng Pranses na si Gerbert d'Aurillac ay
nagdala pabalik sa Espanya ng isang makinang inimbento ng mga moro na sumasagot
ng Oo o Hindi sa mga tanong na itinanong dito. Noong ika-13 siglo CE, ang mga
mongheng sina Albertus Magnus at Roger Bacon ay nagtayo ng mga nagsasalitang
android nang walang karagdagang pag-unlad. Dumaing si Magnus na kanyang inaksaya
ang 40 taon ng kanyang buhay nang si Tomas Aquino ay natakot ay winasak ito.
Noong 1642, ang Renasimiyento ay nakasaksi ng imbensiyon ng kalkulador na
mekanikal na isang kasangkapan na makapagsasagawa ng lahat ng apat na mga
operasyon ng aritmetika nang hindi umaasa sa katalinuhan ng tao. Ang kalkulador
na mekanikal ang ugat ng pagpapaunlad ng mga kompyuter sa dalawang magkahiwalay
na mga paraan. Sa simula, sa pagtatangka ng pagpapaunlad ng mas makapangyarihan
at mas mababagong mga kalkulador na ang kompyuter ay unang tineorya ni Charles
Babbage at pagkatapos ay binuo. Ikalawa, ang pagpapaunlad ng mababang gastos na
elektronikong kalkulador na kahalili ng mekanikal na kalkulador ay humantong sa
pagpapaunld ng Intel ng unang pangkalakalan (commercial) na magagamit na
microprosessor integrated circuit.

Noong 1801, gumawa ng pagpapabuti si Joseph Marie Jacquard sa textile loom sa
pamamagitan ng pagpapakilala ng isang sunod sunod na mga binutasang papel na
kard bilang template na pumapayag sa loom na maghabi ng mga intrikadong pattern
nang automatiko. Ang nagresultang Jacquard loom ang isang mahalagang hakban sa
pagkakabuo ng mga kompyuter ang paggamit ng mga binutasan kard upang maglarawan
ng mga hinabing pattern ay makikita bilang maaga bagaman limitadong anyo ng
pagpoprograma. Ang pagsasanib ng automatikong kalkulasyon at pagpoprograma ang
lumikha ng unang makikilalang mga kompyuter. Noong 1837, si Charles Babbage ang
unang nagkonsepto ng isang buong mapoprogramang mekanikal na kompyuter, ang
kanyang analitikal na enhin. Ang kakulangan ng mga pondo at walang kakayahan sa
pagpipigil sa pagkalikot sa disenyo ay nangahulugang ang kasangkapan ay hindi
kailanman nakumpleto. Gayunpaman, ang kanyang anak na si Henry Babbage ay
kumumpleto ng isang pinasimpleng bersiyon ng computing unit ng analitikal na
enhin noong 1888. Siya ay nagbigay ng isang matagumpay na demonstrasyon ng
paggamit nito sa pagkukwento ng mga tabla noong 1906. Ang makinang ito ay
ibinigay sa Science museum sa South Kensington noong 1910. Sa huli ng 1880,
inimbento ni Herman Hollerith ang pagtatala ng datos sa isang mababasa ng
makinang medium. Ang mas maagang paggamit ng mediang ito ay para sa kontrol at
hindi para s adatos. Pagkatapos ng ilang simulang pagsubok ng papel na tape,
siya ay gumamit ng mga binutasang kard. Ang tatlong mga imbensiyong ito ang
pundasyon ng modernong industriya ng pagpoproseso ng impormasyon. Ang
pangmalakihang automadong pagpoproseso ng mga datos ng mga binutasang kard ay
isinagawa para sa censo ng Estados Unidos noong 1890¬†ng kompanya ni Hollerith na
kalaunang naging core ng IBM. Sa huli ng ika-19 siglo ang isang bilang ng mga
ideya at teknolohiya na kalaunang napatunayang magagamit sa pagsasakatuparan ng
mga praktikal na kompyuter ay nagsimulang lumitaw: ang boolean algebra, ang
vacuum tube(thermionic valve), mga binutasang kard at tape at teleprinter. Sa
unang kahalahati ng ika-20 siglo, maraming mga pangangailangan ng pagkukwenta sa
agham ay nakakita ng papalaking mga sopistikadong analong kompyuter na gumamit
ng isang direktang mekanikal o elektrikal na modelo ng problema bilang basehan
ng pagkukwenta. Gayunpaman, ang mga ito ay hindi mapoprograma at pangkalahatang
nagkukulang ng bersatilidad at akurasiya ng mga modernong dihital na kompyuter.
Si Alan Turing ang malawak na itinuturing na ama ng modernong agham
pangkompyuter. Noong 1936, si Turing ay nagbigay ng isang impluwensiyang
pormalisasyon ng konsepto ng algoritmo at pagkukwenta sa Turing machine na
nagbibigay ng blueprint para sa elektronikong dihital na kompyuter. Sa kanyang
papel sa pagkakalikha ng modernong kompyuter, ang Time magazine ay nagpangalan
sa kanya na isa sa 100 pinakamaimpluwensiyal na tao ng ika-20 siglo: "Ang
katotohan ay nananatili na ang bawat isang pumipindot ng keyboard, nagbubukas ng
isang spreadsheet o isang programang word processing ay gumagawa sa inkarnasyon
ng isang Turing machine". Ang Atanasoff‚ÄìBerry Computer (ABC) ang unang
elektronikong dihital na kompyuter sa buong mundo bagaman hindi mapoprograma.
Ito ay binuo noong 1937 sa Iowa State College nina John Atanasoff sa tulong ng
kanyang estudyanteng si Clifford Berry. Ang makinang ito ay hindi mapoprograma
dahil ito dinesenyo lamang para sa paglutas ng mga sistema ng linyar na
ekwasyon. Ang kompyuter na ito ay gumamit ng parallel na komputasyon. Natagpuan
ng isang desisyon ng koret noong 1973 sa isang alitan sa patent na ang patent
para sa 1946 ENIAC computer ay hinango mula sa Atanasoff‚ÄìBerry Computer.

Ang unang nakokontrol ng programang kompyuter ay inimbento ng Aleman na si
Konrad Zuse na gumawa ng Z3 na isang elektromekanikal na kumkwentang makina
noong 1941. Ang unang mapoprogramang elektronikong kompyuter ang Colossus na
ginawa noong 1943 ni Tommy Flowers. Si George Stibitz ay internasyonal na
kinikilala bilang ama ng modernong dihital na kompyuter. Habang nagtatrabaho sa
Bell Labs noong 1937, inimbento ni Stibitz ang isang nakabatay sa relay na
kalkulador na tinaguriang "Model K" (para sa "kitchen table" kung saan niya ito
binuo) na ang unang gumamit ng mga binaryong sirkito upang magsagawa ng
aritmetikong operasyon. Ang mga kalaunang modelo ay nagdagdag ng mas malaking
sopistikasyon kabilang ang masalimuot na aritmetika at pagpoprograma. Ang ilang
mga debeloper ng ENIAC sa pagkilala ng mga depekto nito ay nakaisip ng mas
mababago at eleganteng disneyo na nakilalang "inimbak na programang arkitektura"
o arkitekturang von Neumann. Ang disenyong ito ay unang pormal na inilarawan ni
John von Neumann sa unang drapto ng isang ula tng EDVAC na ipinamahagi noong
1945. Ang isang bilang ng mga proyekto na bumuo ng mga kompyuter batay sa
nakaimbak na programang arkitektura ay nagsimula sa mga panahong ito. Ang una ay
nakumpleto noong 1948 sa University of Manchester sa England na Manchester
Small-Scale Experimental Machine (SSEM or "Baby"). Ang Electronic Delay Storage
Automatic Calculator (EDSAC) na nakumpleto pagkatapos ng isang tao pagkatapos ng
SSEM sa Cambridge University ang unang praktikal, hindi eksperimental na
implementasyon ng nakaimbak na programang disenyo at agad na ginamit para sa
pagsasaliksik sa unibersidad. Sa sandaling pagkatapos nito, ang makinang
orihinal na inilarawan ng papel ni von Neumann-EDVAC ay nakumpleto ngunit hindi
nakakita ng buong paggamit para sa karagdagang dalawang taon. Ang halos ng lahat
ng mga modernong komputer ay nag-iimplemente ng isang anyo ng nakaimbak na
programang arkitektura na gumagawa ritong isang katangian na naglalarawan sa
kompyuter. Bagaman ang mga teknolohiyang ginagamit sa mga kompyuter ngayon ay
dramatikong nagbago simula nang unang elektronikong pangkalahatang paggamit ng
mga kompyuter noong mga 1940, ang karamihan ay gumagamit pa rin ng arkitekturang
von Neumann. Simula mga 1950, ang mga siyentipikong Soviet na sina Sergei
Sobolev at Nikolay Brusentsov ay nagsagawa ng pagsasaliksik tungkol sa mga
ternaryong kompyuter na pinapatakbo sa baseng tatlong sistema ng bilang na ‚àí1,
0, at 1 sa halip na sa konbensiyal na binaryong sistema ng bilang na ang
karamihan ng mga kompyuter ay nakabatay. Kanilang dinisenyo ang Setun na isang
gumaganang ternaryong kompyuter sa Moscow State University. Ang kasangkapan ay
inilagay sa isang limitadong produktsiyon sa Unyong Sobyet ngunit napalitan ng
mas karaniwang binaryong arkitektura. Ang mga kompyuter na gumagamit ng mga
vacuum tube sa mga sangkapt nito ay ginamit sa buong mga 1950 ngunit noong mga
1960 ay malaking pinalitan ng nakabase sa transistor na mga kompyuter na mas
maliit, mas mabilis, mas mura at nangangailangan ng kaunting elektrisidad at mas
maasahan. Ang unang may transistor na kompyuter ay ipinakita sa University of
Manchester noong 1953. Noong mga 1970, ang integrated circuit at kalaunang
pagkakalikha ng mga mikroprosesor gaya ng Intel 4040 ay karagdagan nagpaliit ng
sukat at gastos at karagdagang nagpabilis at pagiging maasahan ng mga kompyuter.
Noong mga huli nang 1970, maraming produkto gaya ng mga video recorder ay
naglalaman ng mga dedikadong mga kompyuter na tinatawag na mga microcontroller.
Ang mga ito ay nagsimulang pumalit sa mga mekanikal na kontrol sa mga
domestikong appliance gaya ng mga washing machine. Ang 1980s ay nakasaksi ng mga
kompyuter na pambahay at ngayon ay personal na kompyuter.

Ang naglalarawang katangian ng mga modernong kompyuter na nagtatangi ng mga ito
mula sa ibang mga makina ay ang kakayahan nitong maprograma o mabigyan ng mga
instruksiyon o kautusan(programa ng kompyuter) na mapoproseso nito. Ang mga
modernong kompyuter na nakabatay sa arkitekturang von Neumann ay kadalasang may
machine code sa anyo ng imperatibong wikang pamprograma. Sa karamihan ng mga
kaso, ang mga instruksiyon sa kompyuter ay simple. Halimbawa ay ang pagdaragdag
ng isang bilang sa isa pang bilang, paglipat ng ilang datos mula sa isang
lokasyon ng memorya sa iba pang lokasyon, magpadala ng mensahe sa ilang panlabas
na kasangkapan at iba pa. Ang mga ito ay binabasa ng CPU sa memorya ng kompyuter
at isinasagawa sa pagkakasunod na ibinigay ng programa. May mga espesyalisadong
instruksiyong upang utusan ang kompyuter na tumalon ng pasulong o paurong sa
isang lugar ng programa at isagawa ang programa mula doon. Ang mga ito ang mga
instruksiyong pagtalon na maaaring isagawa ng batay sa isang kondisyon batay sa
resulta ng nakarang kalkulasyon o panlabas na pangyayari. Maraming mga kompyuter
ang direktang sumusuporta sa mga subrutina o punsiyon sa pamamagitan ng
pagbibigay ng isang uri ng pagtalon na makakaalala ng lokasyong pinaglugdagan
nito at isa pang instruksiyon upang bumalik sa instruksiyong kasunod ng
instruksiyong pagtalon. Sa pagkukumpara, ang isang taong gumagamit ng isang
kalkulador na pangbulsa ay maaaring magsagawa ng isang aritmetikong operasyon
gaya ng pagdaragdag ng dalawang mga bilang gamit ang ilang mga pagpindot ng mga
butones ng kalkulador. Gayunpaman, ang pagdaragdag ng lahat ng mga bilang mula
sa 1 hanggang 1,000 ay mangangailangan ng libong pagpindot ng butones at
maraming panahon upang isagawa ito na may katiyakan na makagawa ng pagkakamali
sa pagpindot. Sa kabilang dako, ang isang kompyuter ay maaaring iprograma upang
isagawa ang parehong tungkulin gamit ang ilan lamang mga simpleng instruksiyon.
Halimbawa nito ang:

Ang isang pangkalahatang paggamit na kompyuter ay may apat na pangunahing mga
bahagi: ang arithmetic logic unit (ALU), control unit, memorya ng kompyuter at
mga kasangkapang pang-input at pang-output(I/O). Ang mga bahaging ito ay
pinag-uugnay ng mga bus ng kompyuter na kadalasan ay gawa sa mga pangkat ng mga
kawad. Sa loob ng bawat mga bahaging ito ay mga libo libo hanggang trilyonng
maliliit na mga sirkitong elektrikal na maaaring isara o buksan sa pamamagitan
ng isang elektronikong switch. Ang bawat sirkito ay kumakatawan sa isang bit ng
impormasyon upang kapag ang sirkito ay nakabukas, ito ay kumakatawan sa "1" at
kapag nakasara ay kumakatawan sa "0". Ang mga sirkito ay nakaayos sa mga bakod
na lohika upang ang isa o higit pang mga sirkito ay makakontrol sa estado ng isa
o higit pang ibang mga sirktio. Ang control unit, ALU, mga register, at basic
I/O (at kadalasan ay iba pang mga hardwer na malapit na kaugnay n gmga ito) ay
magkakasamang tinatawag na central processing unit(CPU). Ang mga maagang CPU ay
binuobuo ng maraming mga magkakahiwalay na bahagi ngunit simula gitna ng 1970,
ang mga CPU ay tipikal na binuo sa isang integradong sirkito na tinatawag na
microprocessor. Ang mahalagang bahagi na karaniwan sa lahat ng mga CPU ang
counter ng programa na isang espesyal na selula ng memorya(isang register) na
sumusubaybay sa aling lokasyon sa memorya na ang susunod na instruksiyon ay
babasahin. Ang ALU ay may kakayahan na magsagawa ng dalawang mga klase ng
operasyon: ang aritmetika na maaaring kabilangan ng adisyon, subtraksiyon,
multiplikasyon, dibisyon, punsiyong trigonometriko; at ang mga operasyong
pang-lohika na kinasasangkutan ng lohikang boolean gaya ng AND, OR, XOR, at NOT.
Ang mga superskalar na kompyuter ay maaaring maglaman ng maraming mga ALU na
pumapayag sa mga ito na magproseso ng ilang mga instruksiyon ng sabay-sabay. Ang
mga grapikong prosesor at kompyuter na may mga katangiang SIMD at MIMD ay
kadalasang naglalaman ng mga ALU na maaaring magsagawa ng aritmetika sa mga
bektor at matriks. Ang memorya ng kompyuter ay maaaring makita bilang isang
talaan ng mga selula na may mga bilang na maaaring paglagyan o basahin. Ang
bawat selula ay may bilang na adress at maaaring mag-imbak ng isang bilang. Ang
kompyuter ay maaaring utusan na maglagay ng bilang na 123 sa selulang may bilang
1357 o idagdag ang bilang na nasa selulang 1357 sa bilang na nasa selulang 2468
at ilagay ang sagot sa selulang 1595. Sa halos lahat ng mga modernong kompyuter,
ang bawat selulang memorya ay itinakdang mag-imbak ng mga binaryong bilang sa
mga pangkat ng 8 bit na tinatawag na byte. Ang bawat byte ay may kakayahang
kumakatawan ng 256 iba't ibang mga bilang (2^8 = 256) na mula 0 hanggang 255 o
‚àí128 hanggang +127. Upang mag-imbak ng malalaking mga bilang, ang ilang
magkakasunod na mga byte ay maaaring gamitin na tipikal na 2, 4 o 8. Kapag ang
mga negatibong bilang ay kailangan, ang mga ito ay karaniwang iniimbak sa
dalawahang komplementeng notasyon. Ang CPU ay naglalaman ng isang espesyal na
hanay ng mga selulang memorya na tinatawag na mga register na maaaring basahin
at sulatan ng higit na mas mabilis kesa sa pangunahing areang memorya. Mayroong
tipikal na sa pagitan ng dalawa at isang daang mga register depende sa uri ng
CPU. Ang mga register ay ginagamit para sa mas kadalasang kinakailangan mga item
ng datos upang maiwasan ang paglapit sa pangunahing memorya sa bawat panahong
kailangan. Habang ang datos ay patuloy na pinagtatrabahuhan o pinoproseso, ang
pagbabawas ng pangangailangan sa paglapit sa pangunahing memorya na kadalasan ay
mabagal kumpara sa ALU at mga control unit ay malaking nagpapataas ng bilis ng
kompyuter. Ang pangunahing memorya ng kompyuter ay nasa dalawang mga uri:
random-access memory o RAM at read-only memory o ROM. Ang RAM ay mababasa at
masusulatan sa anumang panahon na inuutos ng CPU ngunit ang ROM ay paunang
nilagyan ng datos at sopwer na hindi kailanman nagbabago kaya ito ay mababasa
lamang ng CPU. Ang ROM ay tipikal na ginagamit upang imbakan o lagyan ng mga
simulang pagsisimula ng mga instruksiyon. Sa pangkalahatang, ang mga nilalaman
ng RAM ay nabubura kapag ang kompyuter ay pinatayan ng elektrisidad ngunit ang
ROM ay nagpapanatili ay nagpapanatili ng datos nito nang matagal na panahon. Sa
isang PC, ang ROM ay naglalaman ng isang espesyalisadong programang tinatawag na
BIOS na kumokontrol sa paglalagay ng operating system ng kompyuter mula sa hard
disk drive tungo sa RAM kapag ang kompyuter ay binuksan o nireset. Ang I/O ang
paraan ng pakikipagpalitan ng kompyuter ng impormasyon sa panlabas na daigdig
nito. Ang mga kasangkapan na nagbibigay ng input o output ay tinatawag na mga
peripheral na kinabibilangan ng keyboard at mouse, at mga kasangkapang output
gaya ng display at printer. Ang mga hard disk drive, floppy disk drive at
optical disc ay nagsisilbi bilang parehong mga kasangkapang input at output. Ang
networking ng kompyuter ay isa pang anyo ng I/O.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Maulang_gubat

Ang maulang gubat (rainforest sa Ingles) ay mga gubat na mayroong mataas na
antas ng pag-ulan. Ang pinakamababang taas ng pag-ulan kada taon ay tinataya sa
1750‚Äì2000¬†mm (68-78 pulgada). Ang monsoon trough, mas kilala bilang
intertropical convergence zone, ay may malaking papel na ginagampanan sa
paglikha ng mga tropikal na maulang gubat ng Mundo.

Mula 40 hanggang 75% ng lahat ng uri sa Mundo ay katutubo sa mga maulang gubat.
Tinatayang milyon-milyong mga uri ng halaman, kulisap at mikroorganismo ang
hindi pa natutuklasan. Ang mga tropikal na maulang gubat at tinatawag na "Hiyas
ng Mundo" at "ang pinakamalaking parmasya", dahil sa dami ng mga likas na gamot
na natuklasan dito. Ang mga mauulang mga gubat ay naglalabas ng 28% ng lahat ng
oksiheno ng mundo, sa pamamamagitan ng potosintesis mula sa karbong dioksido.

Ang halamang tumutubo sa silong ng kagubatan sa mga maulang gubat ay natatakdaan
sa maraming lugar dahil sa kawalan ng sikat ng araw sa antas ng lupa. Dahil dito
ay posibleng maglakad sa loob ng kagubatan. Kung ang tabing ng mga dahon ay
nasira o nabawasan, ang lupa ay kaagad tinutubuan ng mga makapal na mga baging,
palumpong, at maliliit na mga punong matatawag bilang isang kasukalan sa Ingles.
May dalawang uri ng maulang gubat, ang tropikal na maulang gubat at temperadong
maulang gubat.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kalinangan

Ang kultura o kalinangan sa pangkalahatan ay tumutukoy sa aktibidad ng
sangkatauhan. Sa isang payak na kahulugan, ito ang "kaparaanan ng mga tao sa
buhay", ibig sabihin ang paraan kung paano gawin ang mga bagay-bagay. Iba't iba
ang kahulugan ng kultura na sumasalamin sa iba't ibang mga teoriya sa kaunawaan,
o sukatan sa pagpapahalaga, sa aktibidad ng sangkatauhan. Sa iba, ito ang kuro o
opinyon ng buong lipunan, na maaaring makita sa kanilang mga salita, aklat at
mga sinulat, relihiyon, musika, pananamit, pagluluto, at iba pa. Makikita ang
164 kahulugan ng "kultura" sa isang talaan sa Culture: A Critical Review of
Concepts and Definitions (Kultura: Isang Mapanuring Pagrepaso ng mga Konsepto at
Kahulugan) nina Alfred Kroeber at Clyde Kluckhohn na nilimbag noong 1952.

Ang salitang kultura ay hinango mula sa wikang Latin: na cultura na may literal
na kahulugang "kultibasyon" o "paglilinang". Ang kalinangan ay isang katagang
may maraming iba't ibang magkakaugnay na mga kahulugan. Subalit, ang salitang
ito ay pinaka pangkaraniwang ginagamit sa tatlong payak na mga diwa:

Nang unang lumitaw ang konsepto o diwa noong ika-18 at ika-19 daantaon sa
Europa, may pahiwatig ito bilang isang proseso ng paglilinang ng halaman o
pagpapainam, katulad ng agrikultura o hortikultura. Noong ika-19 daantaon, ito
ay naging tumutukoy muna sa pag-inam o pagpino o pagdalisay ng isang indibidwal,
natatangi na sa pamamagitan ng edukasyon, at pagkaraan ay tumukoy na sa
pagsasakatuparan ng nasyonalismo, katulad ng mga adhikain o mga mithiing
pambansa. Noong kalagitnaan ng ika-19 daantaon, ilang mga siyentipiko ang
gumamit sa katagang "kultura" upang tukuyin ang isang pandaigdigang kakayahan ng
tao. Para kay Georg Simmel, isang sosyologong Aleman na hindi positibista, ang
kalinangan ay tumutukoy sa "ang paglilinang ng mga indibidwal sa pamamagitan ng
ahensiya ng panlabas na mga anyo na dumaan sa obhetipikasyon sa loob ng kurso ng
kasaysayan".

Noong ika-20 daantaon, umahon ang "kalinangan" bilang isang diwa na nakapagitna
o naging pangunahin sa larangan ng antropolohiya, na nagsasangkot ng lahat ng
mga kababalaghan o penomenong pantao na hindi puro mga kinalabasan ng henetika
ng tao. Katulad ito ng katagang "kultura" sa antropolohiyang Amerikano na may
dalawang kahulugan: (1) ang umunlad na kakahayan ng tao upang uri-uriin at
katawanin ang mga karanasan sa pamamagitan ng mga sagisag, at gumalaw na may
imahinasyon at malikhain; at (2) ang namumukod-tanging mga kaparaanan ng tao na
namumuhay sa iba't ibang mga bahagi ng mundo na nag-uri at kumatawan sa kanilang
mga karanasan, at kumilos na ayon sa pagiging malikhain nila. Pagkalipas ng
Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang katawagan ay naging napakahalaga, bagaman
mayroong dalawang magkaibang mga kahulugan, sa ibang mga disiplinang katulad ng
araling pangkalinangan, sikolohiyang organisasyonal, ang sosyolohiya ng
kalinangan at araling pampamamahala.

Ang etimolohiya ng makabagong katagang "kultura" ay may simulaing klasikal. Sa
wikang Ingles, ang salitang "kultura" ay ibinatay sa isang katagang ginamit ni
Cicero, mula sa kanyang Tusculanae Disputationes (Tuskulanong Pagmamatuwiran),
kung saan siya nagsulat ng paglilinang ng kaluluwa o "cultura animi", kung
kaya't gumamit ng isang metapor na pang-agrikultura upang ilarawan ang pag-unlad
ng isang kaluluwang makapilosopiya, na naunawaan sa teolohiya bilang isang
nag-iisang likas at pinakamataas na maaaring adhikain para sa kaunlarang pantao.
Ginamit ni Samuel Pufendorf ang talinghagang ito sa isang makabagong diwa, na
may kahalintulad na kahulugan, ngunit hindi na hinihinala na ang pilosopiya ang
likas na perpeksiyon ng tao. Ang paggamit na ito ni Pufendorf, at ng iba pang
maraming mga manunulat pagkaraan niya, ay may ganitong pagpapaliwanag: na ang
kalinangan ay "tumutukoy sa lahat ng mga paraan na ginagamit ng tao upang
mapagtagumapayan ang kanilang simulain may barbarismo, at sa pamamagitan ng
katalinuhan, karunungan, at kasanayan, ay maging talagang tao".

Ang lathalaing ito na tungkol sa Kalinangan ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Diana_(mitolohiya)

Sa mitolohiyang Romano, si Diana (literal na "makalangit" o "makadiyos") ang
Diyosa ng pangangaso, buwan at panganganak. Siya ay nauugnay sa mga mababangis
na hayop at kakahuyan at may kapangyarihang makipag-usap at kumontrol sa mga
hayop. Siya ay tinutumbas sa Diyosa ng Mitolohiyang Griyego na si Artemis
bagaman siya ay may independiyenteng pinagmulan sa Italya. Si Diana ay sinamba
sa relihiyong Sinaunang Romano at pinapipitaganan sa Neopaganismong Romano at
Stregheria. Ang Dianic Wicca na malaking isang peministang anyo ng kasanayan ay
ipinangalan sa kanya. Siya ay kilalang Diyosang birhen ng kapanganakan at mga
kababaihan. Siya ay isa sa tatlong mga Diyosang dalagang Diyosa kasama nina
Minerva at Vesta na nangakong hindi magpapakasal. Ang mga arboledang roble ay
lalong sagrado sa kanya. Ayon sa mitolohiya, si Diana ay ipinanganak kasama ng
kanyang kambal na lalakeng si Apollo sa kapuluan ng Delos. Siya ay anak ni
Hupiter at Latona. Si Diana ay bumubuo sa isang tripleng diyos kasama ng
dalawang ibang mga diyosang Romano na sina Egeria na nimpa ng tubig at kanyang
lingkod at katulong na komadrona at si Virbius na diyos ng kakahuyan.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx

Si Karl Heinrich Marx (Mayo 5, 1818, Trier, Alemanya ‚Äì Marso 14, 1883, London,
Inglatera) ay Prussian-Aleman na pilosopo, ekonomista, sosyologo, historyan,
hornalista, at rebolusyonaryong sosyalista. Ang kanyang mga ideya ay gumampan ng
isang malaking papel sa pagkakatatag ng mga agham panlipunan at pagkakabuo ng
kilusang sosyalista. Itinuturing rin siyang isa sa pinakadakilang mga ekonomista
sa kasaysayan. Siya ay naglimbag ng maraming mga aklat sa kanyang buhay na ang
pinakakilala ang Manipestong Komunista (1848) at Capital (1867‚Äì1894). Malapit
siyang nakipagtrabaho sa kanyang kaibigan at kapwa rebolusyonaryong sosyalistang
si Friedrich Engels.

Siya ay ipinanganak sa isang mayamang gitnang-klaseng pamilya sa Trier sa
Prussian Rhineland. Siya ay nag-aral sa University of Bonn at University of
Berlin kung saan siya naging interesado sa mga ideyang pilosopikal ng mga Batang
Hegelian. Noong 1836, siya ay nakipagkasundong magpakasal kay Jenny von
Westphalen na kanyang pinakasalan noong 1843. Pagkatapos ng kanyang mga
pag-aaral, sumulat siya para sa isang radikal na diyaryo sa Cologone at
nagsimulang buoin ang kanyang materyalismong dialektikal. Pagkatapos lumipat sa
Paris noong 1842, nagsimula siyang sumulat para sa mga ibang radikal na diyaryo.
Kanyang nakilala si Engels sa Paris at silang dalawa ay nagsamang gumawa sa
isang serye ng mga aklat. Siya ay ipinatapon sa Brussels at naging isang
pangunahing pigura ng Ligang Komunista bago muling bumalik sa Cologone at
nagtatag ng kanyang sariling diyaryo. Noong 1849, siya ay muling ipinatapon at
lumipat sa London kasama ng kanyang asawa at mga anak. Sa London kung saan ang
kanyang pamilya ay naghirap, patuloy na sumulat si Marx at nagpormula ng kanyang
teoriya tungkol sa kalikasan ng lipun at kung paano pinaniniwalaang mapapabuti
ito. Nangampanya siyap para sa sosyalismo at naging mahalagang pigura sa
International Workingmen's Association.

Ang mga teoriya ni Marx tungkol sa lipunan, ekonomika at politika na sama samang
nakilala bilang Marxismo ay naniniwalang ang lahat ng mga lipunan ay sumusulong
sa pamamagitan ng dialektiko ng pakikibaka ng klase. Ito ang alitan sa pagitan
ng klase nag-aari na kumokontrol ng produksiyon at isang mas mababang klase na
lumilikha ng paggawa para sa mga kalakal. Siya ay mabigat na bumatikos sa
kasalukuyan sa kanyang panahong anyong sosyo-ekonomika ng lipunan na kapitalismo
na kanyang tinawag na "diktadurya ng bourgeoisie". Naniwala siyang ang
kapitalismo ay pinapatakbo ng mga klaseng mayayaman para sa kanilang
kapakinabangan at kanyang hinulaan na tulad ng mga nakaraang sistemang
sosyo-ekonomiko, ang kapitalismo ay hindi maiiwasang lilikha ng mga alitang
panloob na hahantong sa sarili nitong pagkawasak at pagpapalit ng isang bagong
sistema na Sosyalismo. Ikinatwiran niyang sa ilalim ng sosyalismo, ang lipunan
ay pamamahalaan ng klaseng manggagawa sa kanyang tinatawag na diktadurya ng
proletariat", "estado ng mga manggagawa" o "demokrasiya ng mga manggagawa".
Naniwala siya na ang sosyalismo ay kalaunan namang papalitan ng lipunang walang
estado na lipunang walang klase na tinatawag na komunismo. Kasama ng kanyang
paniniwala sa pagiging hindi maiiwasan ng sosyalismo at komunismo, aktibo niyang
ipinaglaban ang pagpapatupad ng komunismo na nangatwirang ang mga teoristang
panlipuunan at mga taong walang kalamangan sa lipunan ay parehong dapat
magsagawa ng mga organisadong rebolusyonaryong aksiyon upang pabagsakin ang
kapitalismo at magdulot ng pagbabagong sosyo-ekonomiko.

Ang mga pamahalaang rebolusyonaryong sosyalista na sumusunod sa mga konseptong
Marxista ay umakyat sa kapangyarihan sa iba't ibang mga bansa noong ika-20
siglo. Ito ay humantong sa pagkakabuo ng mga gayong estadong sosyalista gaya ng
Unyong Sobyet noong 1922 at People's Republic of China noong 1949. Ang maraming
mga unyong manggawa at mga partido sa buong mundo ay naimpluwensiyahan rin ng
mga ideyang Marxista samantalang ang iba't ibang mga anyong teoretikal nito gaya
ng Leninismo, Stalinismo, Trotskyismo, at Maoismo ay nabuo mula sa mga ito. Si
Marx ay tipikal na binabanggit kasama nina √âmile Durkheim at Max Weber bilang
isa sa tatlong mga pangunahing arkitekto ng agham panlipunan. as one of the
three principal architects of modern social science. Marx has been described as
one of the most influential figures in human history.

Samantalang may kumentaryo si Marx sa maraming isyu, pamoso siya sa kanyang
pagaanalisa sa kasaysayan lalu na sa labanan ng mga uri. Sinasalamin ang
labanang ito sa pambungad na pananalita sa Communist Manifesto¬†: "Ang kasaysayan
ng lahat lipunan ay kasaysayan ng labanan ng mga uri."

Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilosopiya¬†at Tao ay isang usbong. Makatutulong
ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Kaugaliang_Pilipino

Ang sistema ng kaugaliang Pilipino ay tumutukoy sa mga kaugalian na
ipinapahalaga ng karamihan ng mga Pilipino. Itong sistema ng kaugaliang Pilipino
ay may katangi-tanging katipunan ng mga ideolohiya, moralidad, kabutihang asal,
wastong kagawian, at kahalagahang personal at kultural na itinatakda ng lipunan.
Katulad ng lahat ng lipunan, ang mga pinapahalagahan ng isang indibidwal ay
naaapektuhan ng mga salik katulad ng relihiyon, antas ng kabuhayan, at iba pa.

Sa pangkalahatan, nakaugat ang sistema ng kaugaliang Pilipino sa relasyon at
pakikipagkapwa, lalung-lalo na ang pakikipagkapwa sa¬†pamilya, mga obligasyon,
pakakaibigan, relihiyon (lalo na ang Kristiyanismo), at pangkalakal.

Ang mga kaugaliang Pilipino ay, sa pangkalahatan, nakatuon sa pananatili ng
maayos na pakikipagkapwa, na may hangaring maging kasali ng isang grupo. Ang
dalawang konseptong lumilitaw sa ugaling ito ay ang hiya at amor propio.
Pagsang-ayon, pagtanggap, at pagsasapi sa isang grupo ay pinag-aalala nang husto
ng mga Pilipino. Malaking impluwensiya ang iniisip, sinasabi, at ginagawa ng
kanilang kapwa sa ugali ng isang Pilipino.

Ayon kay Leonardo Mercado, isang antropologo, ang pagtignin sa mundo ng mga
Pilipino ay hindi maihihiwalay sa dalawang bahagi, o non-dualistic. Batay sa
kanyang lingguwistikang pagsusuri ng mga Pilipinong sailta at termino katulad ng
"loob", nahinuha niya na ninanais ang mga Pilipino ng pagkakaisa, hindi lang sa
kapwa, kundi sa kalikasan at relihiyon, habang nananatiling hindi hiwalay sa
iba.

Nahinuha rin ni Florentino Timbreza, isang pilosopong kultural, sa kanyang aklat
na pinamagatang Pilosopiyang Pilipino (1982), na ang mga kaugaliang Filipino ay
nakabatay sa kabuluhan ng mundo sa tao. Idinidikta ng mga karanasan ng buhay ang
pilosopiya ng Pilipino, at naaapektuhan rin ito ng mga ibang bagay, katulad ng
salawikain, mga kasabihan, mga kwento at iba pa.

Namana ang banyagang modelo sa mga kanluraning kultura, lalo na TAE ang mga mga
Kastila at mga Amerikano. Isang halimbawa ng dayuhang o banyagang impluwensiya
ay ang burukrasya sa pamahalaan ng Pilipinas.

Batay sa mga pananaliksik, pag-aaral, pagsisiyasat, opniyon, anekdota, at iba
pang literaturang gawa ng mga eksperto, na nakaugnay sa mga panlipunan o
pangunahing kaugalian, kasama na rin ang pagkatao, identidad, at katangian ng
mga Pilipino, natagpuan na ang mga Kaugaliang Pilipino ay may likas na elemento.
Kabilang dito ang positibong pagtingin na hinaharap, negatibong pagtingin sa
kasalukuyang pangyayari, pagmamalasakit sa ibang tao, kabaitan, magiliw na
pagtanggap sa mga bisita, pagpapahalaga ng relihiyon, respeto sa sarili at
kapwa, respeto sa mga kababaihan, takot sa Diyos, matining kaayawan sa pandaraya
at pagnanakaw.

Makikita na ang hiya, pakikisama, at utang loob, mga kaugaliang makikita sa
karamihan ng mga Pilipino, ay mga paimbabaw na kaugalian lamang, na nakaugnay sa
isang sentrong kaugalian -- kapwa. Ang kapwa ay ang pagkakaisa ng sarili at ng
iba, at mayroon itong dalawang kategorya: ibang tao, at hindi ibang tao. Ang mga
paimbabaw na kaugalian na ito ay nauugnay sa sentral na kaugaliang Kapwa sa
pamamagitan ng pakikiramdam.

Parehong babae at lalaki ay inaasaahang maging matino at mabuting miyembro ng
lipunan. Parehong babae at lalaki ay inaasahan ding tumulong sa pagpapalaki ng
mga bata sa isang pamilya. Naiiba sa bawat pamilya ang papel ng babae at lalaki,
kahit sino ang pwedeng magtrabaho, magluto, o tumulong sa bahay, ngunit
kadalasan ang mga babae ay inaasahang mag-alaga ng bata at gumawa ng gawaing
pambahay, habang ang mga lalaki ay inaasahang magtrabaho at suportahan ang
pamilya sa aspetong pinansiyal.

Ibang-ba ang konsepto ng kapwa sa salitang Ingles na others sapagkat ang kapwa
ay ang pagkakaisa ng sarili at ng ibang tao. Ito ang pagtatanggap sa ibang tao
bilang kapantay, at katulad. Nakikitungo ang Pilipino sa kapwa na may respeto at
dignidad bilang isang tao rin.

Marunong magbiro ang mga Pilipino sa kahit anong situwasyon. Kahit hindi angkop
sa situwasyon ang pagbibiruan, sinasalamin nito ang pagiging maasahin at
determinado ng mga Pilipino sa harap ng kahirapan. Ginagamit rin ang biro upang
maiwasan ang hiya kapag napahiya o may nagawang nakakahiya o kinahihiyaan.

Organiko at likas ang konsepto ng oras ng mga Pilipino, ginagawa nila ang mga
bagay kapag nararamdaman nila na tamang-tama na ang panahon upang gawin iyon.
Hindi sila nakatali sa mga mahigpit sa itinakda (schedule), at nakatuon sila sa
kasalukuyan, hindi sa kinabukasan. Nakikibagay ang mga Pilipino sa kanyang
situwasyon, kapag may oras para huminga, hihinga siya, at kung kailangan nang
magtrabaho, magtatrabaho na siya. Hindi sila mag-aalala sa mga bagay na hindi pa
nangyayari, dahil alam nila na kapag dumating na ang oras, makikibagay sila.
Mabilis mag-isip ang mga Pilipino at magaling maghanap ng solusyon sa mga
problema kahit hinaharap na nila ito.

Napakahalaga sa mga Pilipino ang kanilang pananampalataya at relihiyon.
Kristiyano ang mga 85% ng populasyon sa Pilipinas, at makikita at kahalagahan
nitong relihiyon sa dami ng mga pista opisyal, sa siksikan sa mga simbahan
tuwing Linggo, hilig ng mga Pilipino sa dasal at Novena, moralidad ng mga
Pilipino, mga pista para sa imahe (katulad ng Sto. Nino at mga Santo), at mga
malalang ritwal tuwing Semana Santa.

Mayaman sa kabiguan at kahirapan ang kasaysayan ng Pilipinas, ngunit nagtagumpay
pa rin ang mga Pilipino sa harap ng mga ito. Sinakop na ng ibang bansa, nawasak
ng giyera, napasailalim sa batas militar, ¬†pinamahalaan ng mangungurakot,
nawasak ng bagyo, at kahit ano pa, hindi sumuko at hindi susuko ang mga
Pilipino, at magsusumikap hanggang may mahanap na solusyon sa problema.

Ang lakas ng loob ay isa sa pitong pinakamahalagang katangian na mayroon ang
isang Pilipino. Tumutukoy ito sa abilidad ng tao na magpursiga sa halip ng
kahirapan, o kamatayan. Ito ay isang napaka-importanteng sangkap sa pagkakamit
ng pagbabagong-dangal, at madalas, lumalabas ang lakas ng loob ng isang tao
kapag nais niyang ipaglaban ang kanyang dangal. Subalit, hindi lamang ang
sariling mga interes ang iniisip kapag tinatalakay ang mga dahilan kung bakit
nagpapakita ng lakas ng loob ang mga Pilipino. Dagdag sa unang sinabi na
lumalabas ang lakas ng loob ng isang tao para protektahin ang kanyang dangal,
maaaring ipaglaban din niya ang katarungan para sa kanyang kapwa. Dahil dito,
masasabi na ang lakas ng loob ay isang damdamin, o pangkaloobang pakiramdam, na
mahalaga para makamit ang kabutihan para sa lahat.

Masipag at matiyaga ang mga Pilipino sa mga gawaing determinado nilang tapusin.
Makikita ito ong kaugaliang Pilipino sa kanilang mga sakahan. Kahit laos na ang
mga teknolohiya at kagamitan ng mga magsasaka, at madalas na nawawasak ang mga
bukid dahil sa mga bagyo nagpupursigi pa rin sila para para mamuhay. Malapit sa
kamalayang Pilipino ang konsepto ng OFW o Overseas Pilipino Worker na
nagsasakrapisyo upang matulungan at masuportahan ang kanilang mga pamilya.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Planeta

Itinatakda ng International Astronomical Union (IAU), ang opisyal na
siyentipikong sanggunian sa pagngangalan ng katawang pangkalawakan, na ang
planeta (o tala) o buntala (bungang-tala) ay isang katawan sa kalangitan na:

Sa ilalim ng pagtatakdang ito, ang ating kalawakang araw (solar system) ay
binubuo ng walong planeta: Mercurio, Venus, Mundo (Lupa), Marte, J√∫piter,
Saturno, Urano, at Neptuno. Ang tatlong katawang sa kalangitan na umaayon sa
naunang tatlong kondisyones ngunit labag sa ika-apat na kondisyones ay tinatawag
ngayong mga unanong planeta: Ceres, Plut√≥n at 2003 UB 313 . Bago pinagtibay ang
resolusyon kamakailan, walang siyentipikong pagtatakda kung ano talaga ang
‚Äúplaneta,‚Äù datapuwat maraming bantog na mga astronomo ang nagmungkahi bahagi ng
kasalukyang debate. Kung walang pagtatakda, ang ating kalawakang araw ay
tradisyonal na binubuo ng iba‚Äôt-ibang bilang ng mga planeta sa loob ng maraming
panahon. Di pa natitiyak kung ang pagtatakda kamakailan ay matatanggap ng marami
sa loob ng astronomiya na kung saan marami ang laban gayundin sa mata ng
publiko.

Ang katagang ‚Äúplaneta‚Äù ay galing sa salitang Griyego œÄŒªŒ±ŒΩŒÆœÑŒ∑œÇ, planƒìtƒìs, na ang
ibig sabihin ay ‚Äúmanlalakbay‚Äù o ‚Äúbagabundo‚Äù na kung saan nasumpungan ng mga
unang astronomo ang ilang liwanag sa kalangitan na naglalakbay kung ihahambing
sa ibang bituin (stars). Ang mga katawang ito ay pinaniniwalaang lumilibot sa
paligid ng mundo, na isang paniwalang di natitinag noon. Noong unang panahon,
mayroong pitong planeta: Buwan, Mercurio, Venus, Araw, Marte, J√∫piter at
Saturno, ayon sa kalawakang Ptolomaico at papalayo mula sa Lupa.

Ilang Romano ang naniniwala na ang pitong diyoses, kung saan kinuha ang pangalan
ng mga planeta, ay palitang nagbabantay sa mga gawain ng mundo, ayon sa
papalapit sa Lupang kaayusan sa Ptolemaicong kaisipan. Ang bunga ay isang talaan
kung saan ang isang diyos ay nakabantay sa unang oras ng bawat araw una ang Araw
at sinundan ng Buwan, Marte Mercurio, J√∫piter, Venus, at Saturno. Kaya ang araw
ng buong linggo ay ayon dito: Domingo (Linggo), Lunes, Martes, Miyerokoles
(Miercoles), Huwebes (Jueves), Biyernes (Viernes), at Sabado. [3] Ipinakita ng
nineplanets.org ang mga araw ng buong linggo: "Ang sistema ng pitong araw na
ginagamit natin ayon sa matandang astrolohikong paniniwala na ang pitong katawan
ng kalangitan ay umiipluwensiya sa mga pangyayari sa Lupa at ang bawat isa sa
kanila ay kumokontrol sa unang oras na nakapangalan sa kanila. Ang sistemang ito
ay dinala sa Helenistikong Ehipto mula Mesopotamia.

Isang katawan sa kalangitan na (a) umiikot sa paligid ng Araw, (b) na may sapat
natimbang sa kanyang sariling balani upang matugunan ang di natitinag na lakas
upang makabuo ito ng isang hugis na may hidrostatikong ekilibrio (halos bilog or
espero) , at (c) at pinalis na nito ang karatig kapaligiran ng kanyang libutan.

Ang pagtatakdang ito ay naayon sa makabagong hinua sa pagbuo ng planeta kung
saan sa simula ng malaplanetang bilig kung saan pinalis kanilang paligid ng
libutan ng mga maliliit na katawan. Sa lathala ni Steven Soter ipinaliwanag niya
ito nang ganito: Ang bunga ng sekundaryong paglaki ng isang disko (disc) ay
isang kalipunan ng malalaking katawan (mga planeta) na hindi nagtatagpo o
magkalihis ng libutan na nag-iiwas sa banggaan nila. Kakaiba ang mga asteroids
at kometa, kasama ang mga KBO, sa mga planeta dahil maari silang magbanggaan sa
isa‚Äôt-isa o sa ibang planeta. [4]

Ang resolusyong ito ay nagdagdag sa mga planetang nasa labas ng kalawakang araw
na ipinalabas noon 2003 at mula noon ay ginagamit na pagtatakda ng IAU. [2]

Mga planeta (kahit papaano sila hinubog) ang mga katawan na may tunay na bigat
na mababa sa sukdulang bigat(limiting mass) ng pagsasanib termonukleyar ng
deuteryo (na kasalukuyan ay tinatayang 13 beses na kasingbigat ng J√∫piter para
sa mga katawang may ka-metal ng araw) na lumilibot sa bituin o tira ng mga
bituin. Ang kinakailangang minimong bigat/laki upang matanggap ang isang katawan
sa labas ng kalawakang araw bilang isang planeta ay kailangang pareho sa gamit
ng ating Kalawakang araw. Ang mga sub-estrelyang katawan na may tunay na bigat
na higit sa sukdulang bigat para sa pagsasanib termonukleyar ng deuteryo ay mga
‚Äúunanong kayumanggi‚Äù, kahit papaano sila nabuo o kahit saan sila nakatahan.

Liban sa panuntunang ito ang Mundo (Tierra/Lupa). Marami sa mga wikang Romanse
(kasama rito ang Pranses, Italyano, Espanyol at Portuges), na nagmula sa Latin,
ang nagpanatili sa matandang Romanong pangalan nitong Terra o kawahig nito.
Gayundin, pinanatili ng mga Griyego ang kanyang orihinal na pangalan , ŒìŒÆ (Ge o
Yi; halaw sa Gaia). Gayunpaman, sa mga di-Romanseng wika, ginagamit ang kanilang
katutubong pangalan. Sa mga wikang mula sa Aleman kasama rito ang Ingles ay
gumagamit ng matandang Alemang salitang ertho, ‚Äúlupa‚Äù, na alam nating Earth sa
Ingles, Erde sa Aleman, Aarde sa Olandes, Jorden sa Esconde (Scandinavian). Sa
taal na Tagalog, Lupa ang tawag natin sa ating mundo.

Sa ilang kulturang di Europeo, gumagamit sila ng kanilang sistema ng
pagngangalan ng mga planeta. Sa Tsina at mga bansang naimpluwensiyahan ng
kulturang Tsino tulad ng Hapon, Korea at Biyetnam, gumagamit sila ng sistemang
naaayon sa limang elementong Tsino. [3]

Hindi kasama rito ang ilang mga planeta na nadiskubreng lumilibot sa naupos na
bituin na tinatawag na pulsar tulad ng PSR B1257+12,[6] na mga planetang
lumilibot sa mga bituing Mu Arae, 55 Cancri and GJ 436 na halos kalaki ng
Neptuno, [7] at ng isang planetang lumilibot sa Gliese 876 na tinatayang halos 6
hanggang 8 beses na kabigat ng Lupa at posibleng mabatong komposisyon.

Walang katiyakan kung papaano nabubuo ang mga planeta. Ang kasalukuyang hinuha
ay nagmula ang mga planeta mula sa mga tira ng isang n√©bula na hindi lumapot sa
ilalim ng grabedad upang makabuo ng isang protostar (mala-bituin). Sa halip, ang
mga tirang ito ay naging isang manipis na protoplanetang (mala-planeta) disk na
binubuo ng mga alikabok at gas ang lumilibot sa protostar ang nagsimulang
lumapot sa lokal na konsentrasyon ng bigat sa loob ng disk na tinatawag na
planetesimal. Ang konsentrasyong ito ay lalong nasisiksik haggang magsalikop ito
paloob sa ilalim ng grabedad upang makabuo ng protoplaneta. [9] Matapos lumaki
ito nang halos kasinglaki ng buwan natin, nagsimula itong bumuo ng kanyang
papawirin. Nagsisilbi ito sa mataas na paghuli nang halos sampung beses sa mga
planetesimal. [10]

Kapag lumaki na ang isang protostar upang makabuo ng isang naglalablab na
bituin, nahihipan ng kanyang solar wind ang halos lahat ng natitirang diskong
materyal. Sa kalaunan, maaring marami pang mga protoplaneta ang lumilibot sa
bituin o sa isa‚Äôt-isa ngunit sa paglakad ng panahon magbabanggaan sila upang
makabuo ng isang planeta o magpalabas ng materyal para sa ibang mas malaking
protoplaneta o makalap ng planeta. [11][12] Ang mga katawang bumigat na ay
kakalap sa halos lahat ng materyal sa kanyang paligid na libutan upang maging
planeta. Ang mga protoplanetang nakaiwas sa banggaan ay masisilbing likas na
buntala ng planeta sa pamamagitan ng proseso ng mala-balaning pangangalap o
kaya‚Äôy mananatili sila sa sinturon ng ibang katawan upang maging unanong planeta
o maliit na katawan ng kalawakang araw.

Ang mga maiigting na salpukan ng mga maliliit na planetisimal ay magpapainit sa
lumalaking planeta na magdudulot na kaunting pagkatunaw nito. Ang loob ng isang
planeta magsisimulang magkaroon ng angking katangian dahilan ng bigat upang
makabuo ng isang siksik na ubod. Dahil sa paglaki nila, ang maliliit na katihing
planeta ay mawawalan ng kanilang papawirin ngunit mapapalitan ito ng mga
nawalang gas mula sa pasingaw sa mantel nito at sa mga sumunod na pagsalpok ng
mga kometa rito. [13] (Tandaan na mawawalan ng natamong papawirin ang mga
maliliit na planeta sa pamamagitan ng iba‚Äôt-ibang mekanismo ng pagkawala nito.)

Sa pagkakatuklas at pagmamatyag ng mga planeta sa paligid ng mga bituin sa labas
ng ating kalawakang araw, posible na ngayong talakayin, baguhin o palitan man
ang salaysay na ito. Ang nibel ng metalidad ay pinaniniwalaang nagpapakita kung
ang isang bituin ay may mga planeta. [14] Dahil rito, tinatayang ang isang
bituing salat sa metal na tinatawag na population II star ay may kaunting
sistemang planetaryo kaysa sa bituing mayaman sa metal na tinatawag namang
population I star.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Senakulo

Ang Senakulo (Ingles: Passion Play) ay isang dula patungkol sa Sakripisyo ng
Panginoong Hesukristo: ang kaniyang paglilitis, pagdurusa, at kamatayan. Isa ito
sa mga tradisyon ng Semana Santa sa ilang grupong Cristiano, partikular na sa
mga Katoliko.

Ang pagbuo ng isang Senakulo ay katulad din sa Dula ng Pasko ng Pagkabuhay.
Nag-umpisa ito bilang isang ritwal ng Simbahan, na siyang nagtatakda na ang
Ebanghelyo ng Biyernes Santo ay dapat awitin sa iba't ibang bahagi na
paghahatian ng ilang mga tao. Kinalaunan, nagkaroon ng sariling anyo ang
Senakulo. Ang unang Senakulo ay isinadula sa wikang Latin, matapos noon ay
nagkaroon ng bersyon sa wikang bernakulo. Dinagdagan ito ng iba't ibang mga anyo
at laman ng higit sa inaasahan ng mga manonood, hanggang sa ika-15 siglo kung
kailan nabuo naman ang mga sikat na dulang panrelihiyon. Kaya doon, ang Senakulo
ng Bebedictberun ng ika-13 siglo ay naglalaman karamihan ng mga diyalogong Latin
at ng awit pangsimbahan, at ito'y binuo para awitin.

Kahit ang pinakalumang mga Senakulo ay humihiwalay na sa ritwal at tradisyon at
nakikiayon na rin sa anyong dramatiko. Ang mga ebolusyong ito ay ipinakita sa
pamamagitan ng malayang pagsasalin ng mga awit pangsimbahan at ng mga talatang
Aleman na walang kinalaman sa mga nasabing awit, at sa paglitaw ni Maria (ang
Birheng Maria, ina ni Jesus) at Maria Magdalena sa mga dula. Mula sa payak na
pasimula ay mabilis na nagbago ang Senakulo, mula sa ika-14 siglo nasa estado
ito ng pagbuo kung saan maaaring hindi ito marating maliban sa paulit-ulit na
pag-eensayo. Mula panahong ito nagkaroon ng Vienna Passion, ang St. Gall
Passion, ang pinakalumang Frankfort Passion, at ang Maestrict Passion. Ang lahat
ng mga dulang ito ay isinulat ng pa-tula, kalimitang sa wikang Aleman.

Ipinapakita ng Vienna Passion ang buong kasaysayan ng Katubusan. Nagsisimula ito
sa rebelyon at pagbagsak ni Lucifer, at nagtatapos ito sa Huling Hapunan ni
Jesus at ng Labindalawang Mga Apostol.

Sa pinakalumang dulang Frankfort Passion naman ni Canon Baldemar von Peterwell
(1350-1381), kinakailangan ng dalawang araw para sa produksiyon. Ito ay dahil
mas detalyado ang nasabing dula kumpara sa ibang mga Senakulo ng panahong iyon.
Tanging ang Ordo sive Registrum lamang ang nakarating sa kasalukuyang panahon:
ito ang mahabang pergamino na ginagamit ng direktor, kung san nakasulat ang mga
direksiyon sa entablado at ang mga unang salita ng diyalogo. Ang dulang ito na
binase sa talaan ng mga direksiyon ay nakarating sa panahon kung saan ang mga
Senakulo ay umabot sa pinakamataas na antas ng pagbabago (1400-1515). Sa
panahong ito nabuo ang mas bagong dulang Frankfort Passion, ang Alsfelder at ang
Friedberger (1514). Marami pang mga uri ng Senakulo ang nabuo kung saan ito ay
magarbong isinadula.

Ang katawagang Senakulo ay hango sa salitang Cenaculum o Mas Mataas na Silid
(Upper Room) na siyang naging lugar ng Huling Hapunan. Kalimitang ang mga
kompanya at ang mga grupo sa komunidad ang nagtatanghal sa mga Senakulo tuwing
Mahal na Araw. Kalimitan ginagamit nila ang mga dulang dekada o maging daangtaon
na ang tanda, na hinango sa Biblia at sa tradisyon, at isinulat sa anyong
poetiko. Kalimitan ay ginagamit nila ang kasuotan na ay hango sa tradisyong
Europeo, ngunit may mga gumagamit ng mga kasuotang naayon talaga sa kasaysayan.
Ang isa sa mga pinakatanyag na Senakulo ay Ang Pagtaltal Sa Balaan Bukid sa
Jordan, Gumiaras na nagsimula noong 1975 at dinarayo ng 150,000 manonood
taun-taon. May mga tao na nagpapako sa krus na walang kinalaman sa mga dulang
Senakulo bilang bahagi ng kanilang panata tulad ng nasa Barangay San Pedro
Cutud, San Fernando, Pampanga.

May mga ilang grupo ng simbahan tulad ng Pentecostal Missionary Church of Christ
na nagtatanghal ng Senakulo taun-taon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Moralidad

Ang moralidad, kalinisan ng ugali, kalinisang-asal, o kasanlingan ay ang
pagkakakilala ng tao sa kung alin ang tama at mali. Ito ang pamantayan ng
pag-uugali at magandang asal, lalo na kapag inuugnay sa delikadesa at tamang
pag-iisip hinggil sa pagtatalik. Bilang aral, ito ang leksiyon o turo sa tama,
wasto, o angkop na kaasalan o pag-uugali, o nauukol sa mabuti at matuwid na
kaugalian o asal, katulad ng nilalaman ng sa isang kuwentong may aral.
Kinasasangkutan ito ng mga prinsipyo ng akma o nararapat na kilos o pakikitungo
sa kapwa tao ang dapat tingnan. Kabaligtaran nito ang imoralidad.

Ang etika (na kilala rin bilang moral na pilosopiya) ang sangay ng pilosopiya na
sumasagot sa mga katanungan tungkol sa moralidad. Ang salitang etika ay
karaniwang salitang ginagamit kapalit ng salitang moralidad upang ipakahulugan
ang paksang bagay ng pag-aaral na ito at minsan ay ginagamit sa makitid na
kahulugan upang pakahulugan ang mga prinsipyong moral ng isang partikular na
tradisyon, pangkat o mga indibidwal. Gayundin, ang ilang mga uri ng teoriyang
etikal lalo na ang etikang deontolohikal ay minsan kumikilala sa pagkakaiba ng
etika at mga moral: Bagaman ang moralidad ng mga tao at ang mga etika nito ay
katumbas ng parehong bagay, may paggamit na mahigpit na nagtatakda ng moralidad
sa mga sistema gaya ng kay Immanuel Kant batay sa nosyon ng tungkulin,
obligasyon at mga prinsipyo ng pag-aasal samantalang inilalalaan ang etika para
sa paraang Aristotelyan ng praktikal na pangangatwiran batay sa nosyon ng birtud
at sa kalahatan ay umiiwas sa separasyon ng mga konsiderasyon moral mula sa
ibang mga praktikal na konsiderasyon.

Ang mga teoriyang nag-aangking ang moralidad ay hinango mula sa pangangatwirang
tungkol sa pinahihiwatig na mga imperatibo (unibersal na prescriptibismo), mula
sa mga kautusan ng diyos o mula sa mga hipotetikal na kautusan ng isang
perpektong rasyonal na entidad (teoriyang ideyal na nagmamasid) ay itinuturing
na mga anti-realista sa mayamang kahulugang ginagamit dito ngunit itinuturing na
realista sa kahulugang katumbas ng moral na unibersalismo.

Sinubok ni Fons Trompenaars na may-akda ng Did the Pedestrian Die? ang mga
miyembro ng iba't ibang kultura gamit ang iba't ibang Etikal na Dilema (tingnan
sa ibaba). Ang isa sa mga Etikal na Dilemang ito ay kung ang nagmamaneho ng
isang kotse ay papayag na ang kanyang kaibigan na pasahero rin ng parehong kotse
ay magsinungaling upang maprotektahan ang nagmamanehong ito sa mga parusa ng
pagmamaneho ng mabilis at pagsagasa sa isang taong naglalakad. Natuklasan ni
Trompenaars na ang iba't ibang mga kultura ay may iba't ibang mga ekspektasyon
na mula sa wala hanggang sa halos tiyak.

Ang penomenon ng resiprosidad (pagtanaw ng utang na loob) sa kalikasan ay
nakikita ng mga ebolusyonaryong biologo bilang isang paraan upang maunawaan ang
moralidad ng tao. Ang tungkulin nito ay karaniwan pagsiguro ng maaasahang suplay
ng mahahalagang mapagkuklunan lalo na sa mga hayop na namumuhay sa isang habitat
kung saan ang bilang o kalidad ng pagkain ay hindi malalaman sa hinaharap dahil
sa ito ay paiba iba. Halimbawa, ang mga bampirang paniki na ang tanging kinakain
ay dugo ay sa ibang pagkakataon nabibigong makahanap ng makakaing madadagit
(prey) samantalang sa ibang pagkakataon ay nakakaubos ng labis pang pagkain. Ang
mga paniking kumain ng maigi ay muling sumusuka ng isang bahagi ng kanilang
pagkaing dugo upang maligtas ang iba pang kasamang paniki sa kagutuman. Dahil sa
ang mga hayop na ito ay namumuhay sa isang sobrang-magkakadikit na mga pangkat
sa paglipas ng maraming mga taon, ang isang paniki ay makakaasa sa ibang
miyembro ng pangkat na tumanaw ng utang na loob (magbigay ng pagkain) sa mga
gabing ito'y nagugutom. Ayon kina Marc Bekoff at Jessica Pierce (2009), ang
moralidad ay isang pangkat ng kakayahang pag-aasal na malamang ay pinagsasaluhan
ng lahat ng mga mammal na namumuhay sa isang komplikadong panlipunan na grupo
gaya ng mga lobo, coyote, elepante, dolphin, daga, chimpanzee etc. Kanilang
inilalarawan ang moralidad bilang "pangkat ng magkakaugnay na pag-aasal ng
pagsasaalang alang sa iba upang palaguin at kontrolin ang komplikadong mga
interaksiyon sa loob ng mga pangkat na soyal". Ang mga pangkat na pag-aasal na
ito ay kinabibilangan ng empatiya (pag-unawa sa sitwasyon ng iba), resiprosidad
(pagtanaw ng utang na loob), altruismo (hindi makasariling pagsasalang-alang sa
kapakanan ng iba), pakikipagtulungan at pag-unawa ng pagiging patas. Sa ibang
kaugnay na akda, kahika-hikayat na naipakitang ang mga chimpanzee ay nagpapakita
ng empatiya sa bawat isa sa malawak na uri ng mga konteksto. Ang mga chimpanzee
ay may kakayahan ding lumahok sa pandaraya at isang lebel ng panlipunan na
politika na isang prototipikal (sinaunang o orihinal na halimbawa) ng pagkahalig
ng mga tao sa tsismis at pangangasiwa ng reputasyon.

Ayon kay Christopher Boehm, ang padagdag na pag-unlad ng kasalimuotan ng
moralidad sa buong ebolusyon ng hominid ay dahil sa papalagong pangangailangan
upang maiwasan ang mga alitan at pinsala sa paglipat sa isang bukas na savana at
paglikha ng mga batong sandata. Ayon sa ibang mga teoriya, ang paglago ng
kasalimuotan ng moralidad ay korelasyon (kaugnay) ng paglago ng sukat ng pangkat
at sukat ng utak at sa partikular ay pagbuo ng teoriya ng kakayahan ng
pag-iisip. Iminungkahi ng biologong si Richard Dawkins sa The God Delusion na
ang moralidad ay resulta ng biolohikal na ebolusyonaryong kasaysayan at ang
moral na zeitgeist ay nakakatulong sa paglalarawan kung paanong ang moralidad ay
nagbago (evolve) mula sa biolohikal at kultural na mga pinagmulan at nagbabago
sa paglipas ng panahon sa isang kultura.

Sa modernong moral na sikolohiya, ang moralidad ay itinuturing na nagbabago sa
kabuuan ng personal na paglago ng isang indibidwal. Ang ilang mga sikolohista ay
bumuo ng mga teoriya sa pagbuo ng mga moral na karaniwang dumadaan sa mga yugto
ng iba't ibang moral. Sina Lawrence Kohlberg, Jean Piaget, at Elliot Turiel ay
may kognitibo-debelopmental na mga paraan sa moral na pag-unlad. Para sa mga
teoristang ito, ang moralidad ay nabubuo sa sunod sunod na konstruktibong mga
yugto at sakop. Ang panlipunan na sikolohistang gaya nina Martin Hoffman at
Jonathan Haidt ay nagbibigay diin sa panlipunan at emosyonal na paglago batay sa
biolohiya gaya ng empatiya. Ang moral na identidad na teorista gaya nina William
Damon at Mordechai Nisan ay nakikitang ang pagsunod sa moral ay umaahon mula sa
pagbuo ng sariling-pagkakakilanlan na inilalarawan ng mga layuning moral. Ang
moral na sariling-pagkakakilanlang ito ay nagdudulot ng damdamin ng
responsibilidad na pursigihin ang mga layuning ito. Ang isang interesanteng
panghistorikal sa sikolohiya ang mga teoriya ng sikoanalistang si Sigmund Freud
na niniwalang ang pagunlad na moral sa isang indibidwal ay produkto ng mga
aspeto ng napakalaking-ego at pag-iwas sa pakiramdam ng pagkakasala-kahihiyan.

Ang Luma at Bagong Tipan ay naglalaman ng magkaibang mga kautusan at katuruan.
Ayon sa Tanakh (Lumang Tipan), ang mga moral na kautusan (na tinatawag na Torah
o Pentateuch) na ibinigay kay Moises ang batayan ng moralidad na dapat sundin ng
Israel. Ang mga kautusang ito sa Torah ay para lamang sa Israelita dahil ayon sa
tradisyon ng mga Hudyo, ang mga "hentil" (Hindi Israelita/Hudyo) ay tinatakdaan
ng ibang batas na moral na tinatawag na "Batas Noachide". Halimbawa ayon sa
Torah, ang pagpatay at pagnanakaw sa pag-aari ay bawal gawin sa kapwa Israelita
ngunit ipinag-utos ni Yahweh ang pagpatay (genocide) ng mga Israelita sa mga
kalabang lahi (1 Samuel 15:3, Deut 20:16, Deut 7:2) at pananakop at pagnanakaw
sa mga ari-arian nito. Para sa sekta ng modernong Hudaismo na Rabinikong
Hudaismo, bukod sa Torah, ang mga "oral na batas" na mga legal na desisyon ng
Sanhedrin (hukom) at isinabatas sa Talmud at mga kalaunang akda gaya ng Mishna
ay itinuturing at ginagamit ring autoratibo. Sa kabaligtaran, ang sektang
Hudaismong Karaite ay hindi tumatanggap sa Talmud at Mishna kundi ang Torah
lamang. Ayon sa Bagong Tipan ng Bibliya, ang Lumang Tipan ay napawalang bisa na
at sa gayon ay hindi na dapat sundin ang mga kautusan sa Torah (Gal 2:16, Col
2:13‚Äì14, 2 Cor 3:16‚Äì17, Heb 7:12, Gawa 13:39 at iba pa). Ang Bagong Tipan ay
itinatakwil ng mga Hudyo.

Ang ilang mga pag-aaral ay nagpapakita na ang mas mababang mga lebel ng pagiging
relihiyoso sa isang lipunan ay nauugnay sa mas mababang mga rate ng krimen lalo
na ang mga marahas na krimen. Ayon sa 2008 aklat ni Phil Zuckerman na Society
without God, ang Denmark at Sweden "na malamang na pinakahindi relihiyosong mga
bansa sa mundo at posibleng sa buong kasaysayan ng mundo ay may pinakamababang
mga rate ng mga marahas na krimen at ang pinakamababang mga lebel ng korupsiyon
sa buong mundo".[a] Ang 2005 pag-aaral ni Gregory Paul ay nagsaad na "Sa
pangkalahatan, ang mas mataas na rate ng paniniwala sa isang manlilikha ay
nauugnay sa mas mataas na mga rate ng homisidyo (pagpatay), mortalidad ng bata
at simulang matanda, rate ng impeksiyon ng STD, pagkabuntis ng mga tinedyer at
aborsiyon sa mga masaganang demokrasiyang bansa". Isinaad rin dito na "sa lahat
ng mga sekular na umuunlad na bansa, ang mga tumagal na mga siglong trend ay
nakakita ng mga rate ng homisidyo sa mga mababang historikal maliban sa Estados
Unidos at Portugal.[b] Noong 26 Abril 2012 ang resulta ng isang pag-aaral ay
nagsasaad na ang mga hindi relihiyosong tao ay may mas mataas na mga score ng
mga sentimentong pro-panlipunan na pagpapakita na ang mga ito ay mas malamang na
maging mapagbigay sa mga walang pinipiling akto ng kabutihan gaya ng
pagpapahiram ng mga pag-aari nito at pag-aalay ng isang upuan sa isang punong
bus o tren. Ang mga taong relihiyoso ay may mas mababang mga score pagdating sa
kung gaanong pagkahabag ang nagtulak sa mga ito na maging matulungin sa ibang
mga paraan gaya ng pagbibigay ng salapi o pagkain sa isang walang tirahang tao o
sa mga hindi mananampalataya sa diyos. Sa isang meta analisis ng mga pag-aaral
sa relihiyon at krimen, isinaad na "ang mga pag-aasal na relihyoso at paniniwala
ay nagdudulot ng katamtamang pagpipigil na epekto sa pag-aasal na kriminal ng
mga indibidwal".

Ang sekular na etika ang sangay ng moral na pilosopiya kung saan ang etika ay
batay lamang sa mga kakayahan ng tao gaya ng lohika, pangangatwiran at moral na
intwisyon at hindi hango sa sinasabing mga pahayag na mula sa diyos. Ang sekular
na etika ay maaaring makita bilang malawak na iba't ibang moral at etikal na
sistema na mabigat na kumukuha mula sa sekular na humanismo, sekularismo at
malayang pag-iisip.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Saligang_Batas_ng_Pilipinas

Ang Saligang Batas ng Pilipinas o Konstitusyon ng Pilipinas (Ingles:
Constitution of the Philippines) ang kataas-taasang batas ng Pilipinas.

Ang kasalukuyang Saligang Batas ng Pilipinas ang Saligang Batas ng Pilipinas ng
1987 na pinagtibay noong 2 Pebrero 1987 sa ilalim ni Corazon Aquino sa isang
plebisito kung saan ang higit sa 3/4 o 76.37% ng mga humal√°l (17,059,495) ang
sumang-ayon dito, laban sa 22.65% (5,058,714) na bumotong tutol sa pagpapatibay
nito. Ito ang pumalit sa Saligang Batas ng Pilipinas ng 1973 na pinagtibay sa
ilalim ni Ferdinand Marcos.

Ang isang maikling buhay na saligang batas na hinanda ng makabayang si Jose
Rizal para sa samahang La Liga Filipina ngunit nabuwag nang si Rizal ay
ipinatapon sa Dapitan.

Ang himagsikang Katipunan ay nagdulot ng pagpupulong Tejeros kung saan ang unang
pampangulo at pang ikalawang pangulong mga halalan ay isinagawa noong 22 Marso
1897 sa San Francisco de Malabon, Kabite. Gayunpaman, tanging mga kasapi lamang
ng Katipunan ang nakalahok at hindi ang buong mamamayan. Ang kalaunang
pagpupulong ng rebolusyonaryong pamahalaan na isinagawa noong 1 Nobyembre 1897
sa Biak-na-Bato sa bayan ng San Miguel de Mayumo sa Bulacan ay lumikha ng
Republika ng Biak-na-Bato. Ang republikang ito ay may saligang batas na isinulat
nina Isabelo Artacho at F√©lix Ferrer at binatay sa unang Saligang Batas ng Cuba.
Ito ay nakilala bilang "Constituci√≥n Provisional de la Rep√∫blica de
Filipinas"(Pansamantalang Saligang Batas ng Republika ng Pilipinas) at orihinal
na isinulat at pinalaganap sa mga wikang Kastila at Tagalog.

Ang Saligang Batas ng Malolos ang unang republikanong saligang batas sa Asya.
Ito ay naghayag ang soberanya ay eksklusibong tumatahan sa mga tao, nagsaad ng
mga pangunahing karapatang pantao, naghiwalay ng simbahan at estado at tumawag
para sa pagkakalikha ng Kapulungan ng mga Representatibo na umasal bilang
katawang lehislatibo. Ito ay tumawag rin para sa isang anyong pampanguluhan
(presidential) ng pamahalaan na ang pangulo ay inihahalal ng mayoridad ng
kapulungan para sa isang termino ng apat na taon. Ito ay pinamagatang
"Constituci√≥n pol√≠tica" at isinulat sa Kastila kasunod ng kalayaan mula sa
Espanya at pinroklama noong 20 Enero 1899. Ito ay isinabatas at pinagtibay ng
Kongresong Malolos na isinagawa sa Malolos, Bulacan.

Ang Pilipinas ay naging Teritoryo ng Estados Unidos mula 10 Disyembre 1898
hanggang 24 Marso 1934. Dahil dito, ang Pilipinas ay nasa ilalim ng
hurisdiksiyon ng pederal na pamahalaan ng Estados Unidos sa mga panahong ito.
Ang dalawang akto(batas) ng Kongreso ng Estados Unidos na ipinasa nang panahong
ito ay maaaring ituring na mga Saligang Batas ng Pilipinas dahil ang mga aktong
ito ay naglarawan ng pundamental na mga prinsipyong pampolitika at lumikha ng
istraktura, mga pamamaraan, mga kapangyrihan at mga tungkulin ng pamahalaan ng
Pilipinas.

Ang Philippine Organic Act of 1902 na minsang tinatawag na "Philippine Bill of
1902" ang unang organikong batas para sa Pilipinas na isinabatas ng Kongreso ng
Estados Unidos. Ito ay nagbibigay ng pagkakalikha ng hinalal ng mga taong
Kapulungan ng Pilipinas at tumukoy na ang lehilatibong kapangyarihan ay ibibigay
sa isang bikameral na lehislatura na binubuo ng Komisyong Pilipino(mataas na
kapulungan) at Asembleyang Pilipino(mababang kapulungan). Ang mga pangunahing
probisyon nito ay kinabibilangan ng listahan ng mga karapatan(bill of rights)
para sa mga Pilipino at pagkahirang ng dalawang hindi bumobotong residenteng
komisyoner na kakatawan sa Pilipinas sa Kongreso ng Estados Unidos.

Ang Philippine Autonomy Act of 1916 na minsang tinatawag ring "Jones Law" ay
nagbago ng istraktura ng pamahalaan ng Pilipinas sa pamamagitan ng pag-aalis ng
Komisyong Pilipino bilang mataas na kapulungan ng lehislatura at pinalitan ng
senado na hinalal ng mga botanteng Pilipino. Ang aktong ito ay hayagang nagsaad
na palaging layunin ng Estados Unidos na hugutin ang soberenya nito sa Pilipinas
at kilalanin ang independiyente ng Pilipinas sa madaling panahon na ang isang
matatag ng pamahalaan ng Pilipinas ay maitatag.

Bagaman hindi saligang batas sa sarili nito, ang Tydings-McDuffie Act of 1934 ay
nagbigay ng kapangyarihan at naglarawan ng mga mekanismo para sa pagkakalikha ng
isang pormal na saligang batas sa pamamagitan ng isang konbensiyong
konstitusyonal.

Isinulat ang Saligang Batas 1935 noong 1934, at pagsasa√°d ng Komonwelt ng
Pilipinas (1935-1946) at ginamit sa Ikatlong Repulika ng Pilipinas (1946-1972).

Itinadhana ang orihinal na Saligang Batas 1935 para sa isang Kongreso na may
isang Kapulungan ng mga Kinatawan. Sinusugan ito noong 1940 upang magkaroon ng
parehong Senado at Kapulungan ng mga Kinatawan. Sa saligang batas na ito, may
hangganan ang Pangulo sa terminong apat na taon at maaari lamang maupo sa
dalawang termino.

Isang Pagpupulong ng Saligang Batas ang ginanap noong 1971 upang baguhin ang
Saligang Batas ng 1935. Nabahiran ang pagpupulong ng mga pagsuhol at korupsiyon.
Marahil ang pinakakontrobersiyal ang isyu ng pagtanggal sa hangganan ng termino
ng isang pangulo dahil sa gayon maaaring tumakbo si Ferdinand Marcos sa ikatlong
termino. Sa anumang usapin, sinuspinde ng pagpapahayag ng batas militar ang
Saligang Batas 1935.

Pinagtibay ang 1943 Saligang Batas noong Ikalawang Republika (1943-1945) sa
panahon ng pananakop ng mga Hapon noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Hinirang
si Jose P. Laurel bilang pangulo dahil tinitingala siya ng mga Hapon sa pagpuna
niya sa paraan ng pamamalakad ng Estados Unidos sa Pilipinas at dahil may titulo
siya sa Tokyo International University.

Ipinakilala ang Saligang batas 1973 bilang parliamentong-uri ng pamahalaan.
Ipinagkaloob ang kapangyarihan ng tagapagbatas sa isang Pambansang Kapulungan na
hinahalal ang mga kasapi sa anim na taong termino. Inihalal ang Pangulo bilang
masagisag na pinuno ng estado mula sa mga Kasapi ng Pambansang Kapulungan at
maaaring mahalal ng ilang ulit. Kapag nahalal, hindi na kasapi ang Pangulo sa
Pambansang Kapulungan. Sa panahon ng termino, hindi pinapahihintulang maging
kasapi ng isang partidong pampolitika o maupo sa puwesto ng ibang tanggapan.
Nasa Punong Ministro ang kapangyarihan ng tagapagpaganap na inihalal ng mga
Kasapi ng Pambansang Kapulungan. Ang Punong Ministro ang pinuno ng pamahalaan at
Punong Tagapag-utos ng hukbong sandatahan. Binago ng ikatlong ulit ang saligang
batas na ito.

Noong 1981, itinatag muli ang parliamentong anyo ng pamahalaang kasama ang
diretsong pagboto ng mga tao sa pangulo.

Kasunod ng Himagsikang People Power na nagpatalsik kay Ferdinand Marcos at
kasunod ng kaniyang inaugurasyon, si Corazon Aquino ay nagpahayag ng
Prokalamasyon Blg. 3 noong Marso 1986 na nagdedeklara ng pambansang patakaran
upang ipatupad ang mga repormang minandato ng mga tao, magprotetka ng kanilang
mga pangunahing karapatan, pagtanggap ng isang pansamantalang saligang batas, at
pagbibigay ng maayos na salin sa isang pamahalaang nasa ilalim ng bagong
saligang batas. Kalaunan ay nag-isyu si Pangulong Corazon Aquino ng Proklamasyon
Blg. 9 na lumilikha ng isang komisyong konstitusyonal (na pinaikling "ConCom")
upang ibalangkas ang isang bagong saligang batas na magpapalit sa Saligang Batas
ng 1973 na ipinatupad noong panahon ng batas militar sa ilalim ni Marcos.
Humirang si Aquino ng 50 kasapi sa komisyon. Ang mga kasaping ito ay hinugot
mula sa iba't ibang mga karanasan kabilang ang ilang mga dating kongresista,
dating hepeng hustisya ng Korte Suprema ng Pilipinas na si Roberto Concepcion,
isang obispong Katoliko at direktor ng pelikulang si Lino Brocka. Si Aquino ay
sadyang humirang din ng 5 kasapi nito kabilang ang dating Ministro ng Empleyo na
si Blas Ople na dating kaalyado ni Marcos hanggang sa pagpapatalsik dito.
Pagkatapos magtipon ang komisyon, hinalal nitong pangulo si Cecilia Mu√±oz-Palma
na umahon bilang pangunahing pigura sa oposisyong laban kay Marcos kasunod ng
pagreretiro ni Mu√±oz-Palma bilang unang babaeng kasamang mahistrado ng
Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas.

Tinapos ng komisyon ang burador ng dokumento sa loob ng apat na buwan matapos
itong magtipon. Ang ilan sa mga isyu ay mainit na pinagdebatehan sa mga sesyon
kabilang ang anyo ng pamahalaan na kukunin, pagbuwag ng parusang kamatayan, ang
patuloy na pagpapanatili ng base militar ng Estados Unidos sa Clark at Subic, at
ang integrasyon ng mga patakarang pang-ekonomika sa saligang batas. Lumisan si
Brocka sa komisyon bago ang pagkukumpleto nito at ang dalawa pang ibang mga
delegado ay tumutol sa huling burador nito. Nakumpleto ng ConCom ang trabaho
nito noong 12 Oktubre 1986 at inihain ang burador ng Saligang Batas kay
Pangulong Corazon Aquino noong 15 Oktubre 1986. Pagkatapos ng yugto ng
pambansang pangangampanya ng impormasyon, ang isang plebisito para sa
pagpapatibay nito ay isinagawa noong 2 Pebrero 1987. Higit sa 3/4 o 76.37% ng
mga botante(17,059,495 botante) ang bumoto ng pabor dito at 22.65% (5,058,714
botante) ang bumoto ng laban sa pagpapatibay nito. Noong 11 Pebrero 1987, ang
bagong konstitusyon ay pinroklamang napagtibay at pinatupad. Sa parehong araw,
si Corazon Aquino, ang mga iba pang opisyal ng pamahalaan at Pwersang sandatahan
ng Pilipinas ay sumumpa ng katapatan sa saligang batas.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin

Si Charles Robert Darwin FRS (12¬†Pebrero 1809¬†‚Äì 19¬†Abril 1882) ay isang Ingles
na naturalista.[I] Kanyang pinatunayan na ang lahat ng mga espesye ng buhay ay
nagmula sa loob ng maraming panahon mula sa karaniwang mga ninuno, at
nagmungkahi ng teoriyang siyentipiko na ang sumasangay na paterno ng ebolusyon
ay nagresulta mula sa isang prosesong tinatawag na natural na seleksiyon.
Inilimbag ni Darwin ang kanyang teoriya na may nakapipilit na ebidensiya para sa
ebolusyon sa kanyang 1859 na aklat na On the Origin of Species(Tungkol sa
Pinagmulan ng Espesye) na nanaig sa siyentipikong pagtakwil ng mas naunang mga
konsepto ng transmutasyon ng mga espesye. Nang mga 1870, ang pamayanang
siyentipiko at karamihan sa pangkahalatang publiko ay tumanggap sa ebolusyon
bilang isang katotohan. Gayunpaman, marami ang pumabor sa magkakalabang mga
paliwanag at hanggang sa paglitaw lamang ng modernong ebolusyonaryong sintesis
mula 1930 hanggang 1950 nang ang isang malawak na kasunduan ay nabuo kung saan
ang natural na seleksiyon ang basiko o saligang mekanismo ng ebolusyon. Sa
binagong anyo, ang pagkakatuklas siyentipiko ni Darwin ang nagsasamang teoriya
ng mga agham ng buhay na nagpapaliwanag sa dibersidad ng buhay.

Ang simulang interes ni Darwin sa kalikasan ang tumulak sa kanya upang iwananan
ang kanyang medikal na edukasyon sa Unibersidad ng Edinburgh; bagkus siya ay
tumulong upang imbestigahan ang mga marinong inbertebrato. Ang mga pag-aaral sa
Unibersidad ng Cambridge ang humikayat sa kanyang pasyon para sa natural na
agham. Ang kanyang limang taong paglalakbay sa HMS¬†Beagle ang nagtayo sa kanya
bilang isang bantog na heolohista na ang mga obserbasyon at teoriya ay sumuporta
sa mga ideyang unipormitaryano ni Charles Lyell at ang publikasyon ng kanyang
hornal sa paglalakbay ay nagpasikat sa kanya bilang isang manunulat.

Bilang palaisipan sa heograpikal na distribusyon ng mga hayop sa kaparangan
(wildlife) at mga fossil na kanyang tinipon sa paglalakbay, sinimulan ni Darwin
ang detalyadong mga imbestigasyon at noong 1838 ay binuo ang kanyang teoriya ng
natural na seleksiyon. Bagaman kanyang tinalakay ang kanyang mga ideya sa ibang
mga naturalista, siya ay nangailangan ng panahon para sa masidhing pagsasalisik
at ang kanyang kanyang gawang heolohikal ang may prioridad. Kanyang sinusulat
ang kanyang teoriya noong 1858 nang si Alfred Russel Wallace ay nagpadala sa
kanya ng sanaysay na naglalarawan ng parehong ieya na tumulak sa mabilis na
magkasamang publikasyon ng kanilang parehong mga teoriya. Ang akda ni Darwin ang
naglatag ng ebolusyonaryong pinagmulan na may pagbabago bilang nananaig na
siyentipikong paliwanag ng dibersipikasyon sa kalikasan. Noong 1871, kanyang
siniyasat ang ebolusyon ng tao at ang seksuwal na seleksiyon sa The Descent of
Man, and Selection in Relation to Sex na sinundan ng The Expression of the
Emotions in Man and Animals. Ang kanyang pagsasaliksik sa mga halaman ay
inilimbag sa isang serye ng mga aklat at sa kanyang huling aklat, kanyang
siniyasat ang mga bulate at ang mga epekto nito sa lupa. Bilang pagkilala sa
katanyagan ni Darwin bilang isang siyentipiko, siya ay pinarangalan ng isang
malaking seremonyal na puneral sa Westminster Abbey kung saan siya inilibing
malapit kay John Herschel at Isaac Newton. Si Darwin ay inilarawan bilang isa sa
pinakamaimpluwensiya (most influential) na pigura sa kasaysayan ng sangkatauhan.

Si Charles Robert Darwin ay ipinanganak sa Shrewsbury, Shropshire, Inglatera
noong 12 Pebrero 1809 sa tahanan ng kanyang pamilya na the Mount. Siya ang
ikalima sa anima na anak ng mayamang lipunang doktor at tagapondong si Robert
Darwin at ng kanyang inang si Susannah Darwin (n√©e Wedgwood). Siya ay apo ni
Erasmus Darwin sa panig ng ama at ni Josiah Wedgwood sa panig ng ina. Ang
kanyang parehong pamilya ay mga Unitarian bagaman ang mga Wedgwoods ay
tumatanggap sa Anglikasnismo. Si Robert Darwin na mismong isang tahimik na
malayang taga-isip (freethinker) ay pinabautismuhan ang sanggol na si Charles sa
isang simbahang Anglikano ngunit si Charles at ang kanyang mga kapatid ay dumalo
sa isang kapilyang Unitarian kasama ng kanilang ina. Ang walong taong gulang na
si Charles ay mayroon ng kagustuhan sa natural na kasaysayan at kumukolekta nang
siya ay dumalo sa paaralang pang-araw na pinatatakbo ng kanyang mangangaral
noong 1817. Noong Hulyong iyon, ang kanyang ina ay namatay. Mula Setyembre 1818,
kanyang sinamahan ang kanyang matandang kapatid na lalakeng si Erasmus na
dumadalo sa malipat na Anglikanong Shrewsbury School bilang boarder.

Ginugol ni Darwin ang tag-init nang 1825 bilang aprentis na doktor na tumutulong
sa kanyang ama na gumamot ng mahihirap ng Shropshire bago pumasok sa University
of Edinburgh Medical School kasama ng kanyang kapatid na si Erasmus noong
Oktubre 1825. Kanyang natagpuang ang mga aralin na mapurol at ang siruhiya ay
nakababalisa kaya kanyang tinalikuran ang kanyang mga pag-aaral. Kanyang
pinag-aralan ang taksidermiya mula kay John Edmonstone na isang pinalayang itim
na alipin na sumama kay Charles Waterton sa kagubatan ng Timog Amerika at
kadalasang umuupo kasama ng "napaka kaaya aya at matalinong lalake".

Sa ikalawang taon ni Darwin, siya ay sumali sa Lipunang Plinian na isang pangkat
na pang natural na kasaysyan ng mga estudyante na ang mga debate ay lumihis sa
radikalismo (historikal)radikal na materialismo. Kanyang tinulungan si Robert
Edmond Grant sa mga imbestigason nito sa anatomiya at siklo ng buhay ng mga
marinong inberterbrato sa Firth of Forth at noong 27 Marso 1827 ay ipinrisinta
sa Plinian ang kanyang sariling pagkakatuklas na ang mga itim na spore na
matatagpuan sa mga kabibi ng talaba ay mga itlog ng lintang skate. Isang araw,
pinuri ni Grant ang mga ebolusyonaryong ideya ni Jean-Baptiste Lamarck. Namangha
si Darwin ngunit kamakailan ay nabasa ang parehong mga ideya ng kanyang lolong
si Erasmus at nanatiling walang pakielam. Si Darwin ay bagkus nabagot sa kursong
natural na kasaysayan ni Robert Jameson na sumasakop sa heolohiya kabilang ang
debate sa pagitan ng Neptunismo at Plutonismo. Kanyang pinag-aralan ang
klasipikasyon ng mga halaman at tumulong sa trabaho sa mga koleksiyon ng
University Museum na isa sa pinakamalaking mga museo ng Europa sa panahong ito.

Ang pagtalikod sa mga medikal na pag-aaral na ito ay uminis sa kanyang ama na
tusong nagpadala sa kanya sa Christ's College, Cambridge para sa Batsilyer ng
Sining bilang unang hakbang tungo sa pagiging Anglikanong parson. Dahil si
Darwin ay hindi kwalipikado para sa Tripos, kanyang sinalihan ang ordinaryong
digring kuro noong Enero 1828. Mas pinili niya ang pagsakay at pagbabaril kesa
sa pag-aaral. Ang kanyang pinasan si William Darwin Fox ay ipinakilala siya sa
isang sikat na kinahuhumalingang pagkolekta ng mga salagubang na masigasig na
pinursigi ni Darwin na inilimbag ang ilan sa kanyang mga natuklasan sa Stevens'
Illustrations of British entomology. Siya ay naging isang malapit na kaibigan at
tagasunod ng propesor ng botaniya na si John Stevens Henslow at nakilala ang iba
pang mga pangunahing naturalista na nakitang ang gawaing siyentipiko bilang
relihiyosong natural na teolohiya at nakilala sa mga don bilang "ang lalakeng
lumakad kasama ni Henslow". Nang malapit na ang kanyang mga eksaminasyon, si
Darwin ay tumutok sa kanyang mga pag-aaral at nasiyahan sa wika at lohika ng mga
Ebidensiya ng Kristiyanismo ni William Paley. Sa kanyang huling eksaminasyon
noong Enero 1831, mahusay niyang naisagawa ito na lumabas na ikasampu sa mga 178
na kandidato para sa ordinaryong digri.

Si Darwin ay kailangang manatili sa Cambridge hanggang Hunyo. Kanyang
pinag-aralan ang Natural na Teolohiya ni Paley na gumawa ng argumento para sa
disenyo ng diyos sa kalikasan na nagpapaliwanag na ang adaptasyon bilang ang
diyos na kumikilos sa pamamagitan ng mga batas ng kalikasan. Kanyang binasa ang
bagong aklat ni John Herschel na naglalarawan ng pinakamataas na layunin ng
natural na pilosopiya bilang pag-unawa sa mga batas sa pamamagitan ng
induktibong pangangatwiran batay sa obserbasyon at ang Sariling Salaysay ni
Alexander von Humboldt ng mga siyentipikong paglalakbay. Sa kanyang pagkapukaw
"na may isang nagniningas na kasigasigan" na mag-ambag, si Darwin ay nagplanong
bumisita sa Tenerife kasama ng ilang mga kaklase pagkatapos ng pagtatapos sa
paaralan upang pag-aaralan ang natural na kasaysayan sa mga tropiko. Bilang
paghahanda, siya ay sumali sa kursong heolohiya ni Adam Sedgwick at pagkatapos
ay sumama dito noong tag-init para sa isang dalawang linggo sa mapang strata sa
Wales. Pagkatapos ng isang linggo kasama ng mga kaibigang kaklase sa Barmouth,
siya ay umuwi sa bahay na natagpuan ang isang liham mula kay Henslow na
nagmumungkahi kay Darwin bilang isang angko (kung hindi pa natatapos) na
maginoong naturalista para sa iasng pinondohan ng sariling lugar kasama ng
kapitang si Robert FitzRoy na higit bilang isang kasama kesa isa lamang kolekto
sa HMS¬†Beagle na aalis na sa loob ng apat na linggo sa isang paglalakbay upang
ibalangkas ang dalampasigan ng Timog Amerika. Tumutol ang ama ni Darwin sa
planong dalawang taong paglalakbay na itinuturing itong isang aksaya ng panahon
ngunit hinikayat ng bayaw ng kanyang ama na si Josiah Wedgwood upang pumayag sa
pagsali ng kanyang anak.

Nagsimula noong 27 Disyembre 1831, ang paglalakbay ay tumagal nang halos limang
taon at gaya nang pakay ni Fitzroy, ginugol ni Darwin ang karamihan ng kanyang
panahon sa lupa na umiimbestiga sa heolohiya at gumawa ng mga koleksiyon ng
natural na kasaysayan habang ang Beagle ay nagsiyasat at nagbalangkas ng mga
dalampasigan. Kanyang maingat na itinago ang mga akda ng kanyang mga obserbasyon
at teoretikal na spekulasyon at sa mga pagitan habang nangyayari ang
paglalakbay, ang kanyang mga specimen ay ipinadala sa Cambridge kasama ng
kanyang mga liham kabilang ang isang kopya ng kanyang hornal para sa kanyang
pamilya. Siya ay may ilang kadalubhasaan sa heolohiya, pagkolekta ng salagubang
at pagdidisekta ng mga marinong inbertebrato ngunit ibang mga paksa ay isang
baguhan at may kakayahang magkolekta ng mga specimen para sa pagsisiyasat ng mga
dalubhasa. Sa kabila ng masamang pagdurusa mula sa sakit sa dagat, si Darwin ay
sumulat ng saganang mga akda habang nasa barko. Ang karamihan sa mga akda ng
zoolohiya tungkol sa mga marinong inbertebrato simula sa plankton na kanyang
kinolekta sa isang kalmadong pagpapahinga.

Sa kanilang unang paghinto sa dalampasigan sa St. Jago, natuklasan ni Darwin na
ang isang puting bandang mataas sa batong pangbulkan mga talampas ay
kinabibilangan ng mga kabibi. Siya ay binigyan in Fitzroy ng unang bolyum ng
Principles of Geology ni Charles Lyell na naglatag ng mga unipormitarianong mga
konsepto ng lupa na mabagal na umaahon o bumababa sa loob mahabang mga
panahon,[II] at nakita ni Darwin ang mga bagay sa paraan ni Lyell na
nagteteorisa at nag-iisip na sumulat ng aklat sa heolohiya. Si Darwin ay nalugod
sa kagubatang tropikal sa Brazil ngunit namuhi sa kanyang nakitang pang-aalipin.

Sa Punta Alta sa Patagonia, siya ay nakagawa ng isang malaking pagkakatuklas ng
mga buto na fossill ng isang malaking hindi na umiiral (extinct) na mamalya sa
mga talampas sa tabi ng modernong mga kabibi na nagpapakita ng kamakailang
ekstinksiyon na walang mga tanda ng pagbabago sa klima o katastropiya. Kanyang
natukoy ang hindi kilalang Megatherium sa pamamagitan ng isang ngipin at sa
kaugnayan nito sa mabutong kalasag na mayroon sa simula para sa kanya ay tila
isang tulad na higanteng bersiyon ng kalasag ng lokal na mga armadillo. Ang mga
pagkakatuklas na ito ay nagdala ng dakilang interest nang sila ay tumuntong sa
Inglatera. Sa kanyang mga pagsakay kasama ng mga gaucho sa looban upang
galugarin ang heolohiya at kumolekta ng maraming mga fossil, siya ay nagtamo ng
panlipunan, pampolitika at antropolohikal na kabatiran sa parehong katutubo at
mananakop na mga tao sa panahon ng himagsikan at nalamang ang dalawang mga uri
ng rhea ay may magkahiwalay ngunit magkasanib na mga teritoryo. Sa lagpas pa sa
timog, kanyang nakita ang mga hinakbangang kapatagan ng shingle at mga kabibe
bilang tumaas na mga tabing dagat nagpapakita ng isang serye ng mga elebasyon.
Kanyang binasa ang ikalawang bolyun ni Lyell at tinaggap ang pananaw nito ng mga
"sentro ng pagkakalikha" ng mga espesye ngunit ang kanyang mga pagkakatuklas at
pagteteorisa ang humamon sa mga ideya ni Lyell ng makinis na pagpapatuloy at
ekstinksiyon ng mga espesye.

Ang tatlong mga Fuegian sa barko na sinunggaban sa unang paglalakbay ng Beagle
at gumugol ng isang tao sa Inglatera ay muling ibinalik sa Tierra del Fuego
bilang mga misyonaryo. Natuklasan ni Darwin ang mga ito na palakaibigan at
sibilisado ngunit ang mga kamag-anak nito ay tila "miserable, mababang mga hindi
maamo", na iba tulad ng mga ligaw na hayop mula sa mga domestikadong hayop. Para
kay Darwin, ang pagkakaiba ay nagpapakita ng kultural na mga pagsulong at hindi
ang inperioridad o pagiging mababa ng lahi. Hindi tulad ng kanyang mga kaibigan
siyentipiko, kanya ngayong iniisip na walang hindi matutulay na pagitan sa
pagitan ng mga tao at hayop. Sa paglipas ng isang tao, ang misyon ay
tinalikuran. Ang Fuegian na kanilang pinangalanang Jemmy Button ay namuhay na
tulad ng ibang mga katutubo, may asawa at walang pagnanais na bumalik sa
Inglatera.

Si Darwin ay nakaranas ng lindol sa Chile at nakita ang mga tanda na ang lupa ay
umahon kabilang ang mga kama ng tulya na nadala sa taas ng mataas na alon. Sa
taas ng Andes, kanyang nakita ang mga kabibe at ilang mga puno ng fossil na
lumaki sa buhangin ng tabing dagat. Kanyang tineorisa na habang ang lupa ay
umaahon, ang mga karagatang isla ay nalunod at ang coral reef sa palibot nito ay
lumabi upang bumuo ng mga atoll.

Sa heolohikal na bagong Gal√°pagos Islands, naghanap si Darwin ng ebidensiya na
nagkakabit sa mga hayop sa kaparangan (wildlife) sa mas matandang "sentro ng
pagkakalikha" at natagpuan ang mga mockingbird na kaugnay ng nasa Chile ngunit
iba mula isla hanggang isla. Kanyang narinig ang kaunting pagkakaiba sa hugis ng
mga shell ng mga pawikan ay nagpapakitang kung aling isla ang mga ito nanggaling
ngunit nabigong kolektahin ang mga ito kahit pa pagkatapos kainin ang mga
pawikan na dinala sa barko bilang pagkain. Sa Australia, ang marsupial na
dagang-kangaroo at ang platypus ay tila labis na hindi karaniwan na inakala ni
Darwin na halos tila may dalawang natatanging mga Manlilikha ang gumagawa.
Kanyang natagpuan ang mga Aborigine "na may mabuting kasiyahan at kaaya aya" at
kanyang napansin ang kanilang paglaho sa pamamagitan ng pagtira ng mga Europeo.

Inimbestigahan ng Beagle kung paanong ang mga atoll sa Cocos (Keeling) Islands
ay nabuo at ang survey ay sumuporta sa pagteteorisa ni Darwin. Si FitzRoy ay
nagsimulang sumulat ng opisyal na "Salaysay" ng mga paglalakbay ng Beagle at
pagkatapos na basahin ang diary ni Darwin, kanyang iminungkahi na isama ito sa
kanyang salaysay. Ang Hornal ni Darwin ay kalaunang muling isinulat bilang
hiwalang na ikatlong bolyum sa natural na kasaysayan.

Sa Cape Town, nakipagkita sina Darwin at FitzRoy kay John Herschel, na
kamakailang sumulat kay Lyell na pumpuri sa unipormitarianismo bilang nagbubukas
na matapang na spekulasyon sa "misteryo ng mga misteryo, na pagpapalit ng mga
espesye ng iba" bilang "isang natural na kontradistinksiyon sa isang milagrosong
proseso". Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang mga akda habang ang barko ay
naglalakbay papauwi, si Darwin ay sumulat na kung ang kanyang lumalaking
suspisyon tungkol sa mga mockingbird, pawikan at Falkland Islands Fox ay tama,
"ang gayong mga katotohanan ay nagpapahina sa pagiging matatag ng Species" (such
facts undermine the stability of Species) at pagkatapos ay maingat na idinagdag
ang "would" bago ang "undermine". Kanyang kalaunang isinulat na ang gayong mga
katotohanan ay "tila para sa akin magbibigay ng ilang linaw sa pinagmulan ng
espesye".

Nang tumuntong ang Beagle sa Falmouth, Cornwall noong 2 Oktubre 1836, si Darwin
ay isang ng selebridad sa mga palibot na siyentipiko dahil noong Disyembre 1835,
pinalakas ni Henslow ang reputasyon ng kanyang dating estadyante sa pamamagitan
ng pagbibigay sa mga napiling naturalista ng isang pampleto ng mga liham ni
Darwin. h Binisita ni Darwin ang kanyang bahay sa Shrewsbury at nakita ang mga
kamag-anak at pagkatapos ay mabilis na tumungo sa Cambridge upang makita si
Henslow na nagpayo sa paghahanap ng mga pwedeng naturalista upang ikatalogo ang
mga koleksiyon at umayon na kunin ang mga botanikal na specimen. Ang ama ni
Darwin ay nangsiwa ng mga pamumuhunan na pumayag sa kanyang anak na maging isang
pinopondohan ang sariling isang maginoong siyentipiko at ang isang nanabik na
Dawin ay nagtungo sa mga institusyon sa London na binigyan ng fete at naghanap
ng mga eskeprto upang ilarawan ang mga koleksiyon. Ang mga zoolohista ay may
malaking nakapatong na gawain at may panganib na ang mga specimen ay maiwan
lamang sa taguan.

Sabik na nakipagkita si Charles Lyell kay Darwin sa unang beses noong Oktubre 29
at sandali nito ay ipinakilala siya sa isang pasulong na anatomistang si Richard
Owen na may mga pasilidad sa Royal College of Surgeons upang gumawa sa mga
butong fossil na kinolekta ni Darwin. Ang nakasusupresang mga resulta ni Owen ay
kinabibilangan ng ibang malaking extinct na ground sloth gayundin ng
Megatherium, isang halos kompletong kalansay ng hindi kilalang Scelidotherium at
isang may sukat ng hippopotamus-at may sukat ng rodent na bungong tinawag na
Toxodon na kamukha ng isang higanteng capybara. ang mga pragmento ng kalasag ay
nagmula sa Glyptodon na isang tulad ng malaking armadillong hayop gaya ng unang
akala ni Darwin. Ang mga extinct na hayop na ito ay nauugnay sa mga buhay na
espesye sa Timog Amerika.

Nang kalagitnaan ng Disyembre, si Darwin ay kumuha ng pagtuloy sa Cambridge
upang mangasiwa ng paggawa sa kanyang mga koleksiyon at muling isulat ang
kanyang hornal. Kanyang isinulat ang kanyang unang papel na nagpapakitang ang
masa ng lupa ng Timog Amerika ay mabagal na umaahon at sa sabik na pagsuporta ni
Lyell ay binasa ito sa Geological Society of London noong 4 Enero 1837. Sa
parehong araw, kanyang iprinisinta ang kanyang mga specimen ng mamalya at ibon
sa Zoological Society. Ang ornitolohistang si John Gould ay sandaling naghayag
na ang mga ibon ng Galapagos na inakala ni Darwin na paghahalo ng mga
blackbirds, "gros-beaks" at mga finch ay katunayan labindalawang magkakahiwalay
na mga espesye ng finch. Noong Pebrero 17, si Darwin ay inihalala sa Konseho ng
Geological Society at ang pagtatalumpati ni Lyell ay nagprisinta ng mga
pagkakatuklas ni Owen sa mga fossil ni Darwin na nagbibigay diin sa heograpikal
na pagpatuloy ng espesye na sumusuporta sa kanyang mga ideyang unipormitaryan.

Sa simula nang Marso, si Darwin ay lumipat sa London upang maging malapit sa
kanyang trabaho na sumama sa palibot na kakilalang mga siyentipiko ni Lyell at
mga eskpertong gaya ni Charles Babbage, na naglarawan sa diyos bilang
tagaprograma ng mga batas. Si Darwin ay nanatili sa kanyang malayang taga-isip
na kapatid na si Erasmus, bahagi ng palibot ng Whig na ito at malapit na kabigan
ng manunulat na si Harriet Martineau na nagtaguyod ng Malthusianismo na
pinagsasaligan ng kontrobersiyal na mga repromang Batas ng Mahira upang pigilan
ang welfare na magsanhi ng oberpopulasyon at karagdagang kahirapan. Bilang
Unitarian, kanyang tinanggap ang radikal na mga implikasyon ng transmutasyon ng
espesye na itinaguyod ni Grant at mas batang mga siruhano na naimpluwensiyahan
ni Geoffroy. Ang transmutasyon ay anathema sa mga Anglikano na nagtatanggol sa
kaayusang panlipunan ngunit ang mga kilalang siyentipiko ay bukas na tumalakay
sa paksa at may malawak na interest sa liham ni John Herschel na pumupuri sa
pakikitungo ni Lyell bilang paraan upang mahanap ang isang natural na sanhi ng
pinagmula ng espesye.

Nakipagkita si Gould kay Darwin at sinabi sa kanya na ang mga mockingbird ng
Gal√°pagos mockingbird mula sa iba't ibang mga isla ay magkakahiwalay na espesye
at hindi lamang mga pagkakaiba at ang inakala ni Darwin na "wren" ay nasa
pangkat finch rin. Hindi binigyan ni Darwin ng tatak ang mga finch ayon sa isla
ngunit ayon sa mga akda ng iba sa Beagle, kabilang si Fitzroy, siya ay naglaan
ng mga espesye sa mga isla . Ang dalawang mga rhea ay mga natatangi ring espesye
at noong Marso 14, inanunsiyon ni Darwin kung paanong ang distribusyon ng mga
ito ay nagbago tungko sa timog.

Sa kalagitnaan ng Marso, si Darwin ay naghinuha sa kanyang Red Notebook sa
posibilidad na "ang isang espesye ay nagbabago sa iba" upang ipaliwanag ang
heograpikal na distribusyon ng mga buhay na espesye gaya ng mga rhe at ang mga
extinct na hayop gaya ng kakaibang Macrauchenia na kamukha ng isang higanteng
guanaco. Ang kanyang pag-iisip sa panahon ng buhay, aseksuwal na reproduksiyon
at seksuwal na reproduksiyon na nabuo sa kanyang notebook na "B" noong
kalagitnaan ng Hulyo tungo sa pagbabago sa supling "upang umangkop at baguhin
ang lahi hanggang sa pagbabago ng mundo" na nagpapaliwanag sa mga pawikan ng
Galapagos, mockingbird at mga rhea. Kanyang iginuhit ang sumasangay na inapo at
pagkatapos ng henealohikal na pagsasangay ng isang ebolusyonaryong puno kung
saan "mangmang na pag-uspan ang isang hayop na mas mataas sa iba pa" na
nagtatapon sa independiyenteng mga angkan (lineages) na tumutungo sa mas mataas
na mga anyo ni Lamarck

Habang binubuo ang kanyang masidhing pag-aaral ng transmutasyon, si Darwin ay
nalublob sa mas maraming trabaho. Habang muling sinusulat ang kanyang Hornal,
kanyang kinuha ang pag-eedit at paglilimbag ng mga ulat ng eksperto sa kanyang
mga koleksiyon at sa tulong ni Henslow ay nagkamit ng isang kaloob ng salapi na
¬£1,000 upang suportahan ang multi-bolyum na Zoology of the Voyage of H.M.S.
Beagle na isang halagang katumbas ng mga ¬£NaN in 2015. Kanyang pinalawak ang
pagpopondo upang isama ang kanyang mga plinanong aklat sa heolohiya at umayon sa
mga hindi realistikong petsa sa tagalimbag. Habang nagsisimula ang panahong
Victorian, si Darwin ay nagpatuloy sa pagsusulat ng kanyang Hornal at noong
Agosto 1837 ay nagsimulang tuwirin ang mga patunay ng tagalimbag.

Ang kalusugan ni Darwin ay nagdusa mula sa pagpipilit na ito. Noong Setyembre
20, siya ay nagkaroon ng "hindi komportableng palpitasyon ng puso" kaya ang
kanyang mga doktor ay humikayat sa kanya "tigilan ang lahat ng trabaho" at
mamuhay sa probinsiya ng ilang mga linggo. Pagkatapos bisitahin ang Shrewsbury,
kanyang sinalihan ang kanyang mga kamag-anak na Wedgwood sa Maer Hall,
Staffordshire ngunit kanilang natuklasan sila na labis na sabi sa mga kuwento ng
kanyang paglalakbay para siya ay makagpahinga. Ang kanyang kaaya-aya, matalino
at kulturadong pinsan na si Emma Wedgwood na siyam na buwang mas matanda kay
Dawin ang nag-aalaga sa kanyang lumpong tiyahin. Ang kanyang tiyuhing si Jos ay
nagturo ng area sa lupa kung saan ang mga cinder ay naglaho sa ilalim ng loam at
nagmungkahing ito ay gawa ng mga bulate na pumukaw sa "isang bago at mahalagang
teoriya" sa kanilang papel sa pagkakabuo ng lupa na ipinrisinta ni Darwin sa
Geological Society noong Nobyembre 1.

Tinulak ni William Whewell na kunin ang mga tungkulin ng Kalihim ng Geological
Society. Pagkatapos na simulang tanggihan ang trabaho, kanyang tinanggap ito
noong Marso 1838. Sa kabila ng pagiging matrabaho ng pagsulat at pageedit ng mga
ulat ng Beagle, si Darwin ay nakagaw ng kahanga hangang pagsulong sa
transmutasyon na kumuha ng bawat oportunidad upang tanuning ang mga ekspertong
naturalista at sa hindi ordinaryo, ang mga taong may praktikal na karanasan gaya
ng mga magsasaka at tagapag-alaga ng kalapati. Over time his research drew on
information from his relatives and children, the family butler, neighbours,
colonists and former shipmates. Kanyang isinama ang sangkatauhan sa kanyang mga
spekulasyon sa simula pa lang at sa pagkita ng isang orangutan sa zoo ng 28
Marso 1838 ay napansin ang tulad ng bata nitong pag-aasal.

Ang pagod ay nagdulot ng pinsala at sa Hunyo, siya ay nakahiga sa ilang mga araw
na may problem sa tiyan, sakit ng ulo at mga sintomas ng puso. Sa natitira ng
kanyang buhay, siya ay paulit ulit na nalumpo ng mga yugto ng sakit sa tiyan,
pagsusuka, mga pigsa, mga palpitasyon, panginginig at iba pang mga sintomas lalo
na sa mga panahon ng stress gaya ng pagdalo sa mga pagtitipon o pakikisalamuha.
Ang sanhi ng sakit ni Darwin ay nananatiling hindi alam at ang mga pagtatangka
sa paggamot ay may kaunting tagumpay.

Noong Hunyo 23, siya ay kumuha ng pagpapahinga at umalis na "nagheheolohisa"
(geologizing) sa Scotland. Kanyang binisita ang Glen Roy sa magandang panahon
upang makita ang mga paralelong "daanan" na hinati sa mga gilid ng bundok sa
tatlong mga taas. Kanyang kalaunang inilimbag ang kanyang pananaw na ang mga ito
ay mga marinong tumaas na pampang ng dagat ngunit kanyang tinanggap na ang mga
ito ay mga dalampasigan ng isang proglacial na lawa.

Pagkatapos na buong gumaling, siya ay bumalik sa Shrewsbury noong Hulyo. Sa
pagkasanay sa araw araw na pagsusulat tungkol sa paglalahi ng hayop (animal
breeding), siya ay sumulat ng paggala galang mga pag-iisip tungkol sa karera at
mga prospekto sa dalawang papel na ang isa ay may mga hanay na may uluhang
"Marry" at "Not Marry". Ang mga pakinabang ay kinabibilangan ng "konstanteng
kasama at isang kaibigan sa matandang edad ¬†...mas mabuti kesa sa isang aso
kahit papaano", at mga laban sa puntong gaya ng "kulang sa pera para sa mga
aklat" at "teribleng pagkawala ng panahon". Sa pagpasya na pabor dito, kanya
itong tinalakay kasama ng kanyang ama at binisita si Emma noong Hulyo 29. Hindi
niya naggawang magmungkahi ngunit laban sa payo ng kanyang ama, kanyang
binanggit ang kanyang mga ideya tungkol sa transmutasyon.

Sa pagpapatuloy ng kanyang pagsasaliksik sa London, ang malawak na pagbabasa ni
Darwin ay kinabibilangan na ngayon ng ika-anim na edisyon ng An Essay on the
Principle of Population ni Malthus

Isinaad ni Malthus na malibang ang populasyon ng tao ay hindi mapipigil, ito ay
tataas sa isang progresyong heometriko at sa sandali ay lalabis sa suplay ng
pagkain na tinatawag na katastropiyang Malthusian. Si Darwin ay labis na handa
na makita na ito ay lumalapat rin sa "paglalaban laban ng mga espesye" ng mga
halaman ni de Candolle at paglalaban sa eksistensiya sa mga ahayop na
nagpapaliwanag kung paanong ang mga bilang ng espesye ay medyo matatag. Dahil sa
ang espesye ay palaging dumadami ng higit sa makukuhang mga pinagkukuna, ang mga
pumapabor na bariasyon ay gagawa sa mga organismo na mas maigi sa pagpapatuloy
(surviving) at pagpasa ng mga bariasyon sa kanilang mga supling samantalang ang
mga hindi pumapabor na bariasyon ay mawawala. Ito ay magreresulta sa pagkakabuo
ng mga bagong espesye. Noong 28 Setyembre 1838, kanyang binigyang diin ang ang
kabatirang ito na inilalarawan ito bilang isang uri ng pagsisiksik, pagpupwersa
ng mga umangkop na istraktura sa mga pagitan sa ekonomiya ng kalikasan habang
ang mas mahinang mga istraktura ay napapatalsik. Sa gitna ng Disyembre, kanyang
nakita ang pagkakatulad sa pagitan ng mga magsasaka na pumipili ng pinakamahusay
na lahi at ang Kalikasang Malthusian na pumipili mula sa tsansang mga iba upang
"ang bawat bahagi ng bagong nakamit na istraktura ay buong praktikal at
nasakdal", na iniisip na ang paghahambing na ito "ay isang magandang bahagi ng
aking teoriya".

Noong Nobyembre 11, si Darwin ay bumalik sa Maer at nag-alok ng kasal kay Emma
na muling sinabi ang kanyang mga ideya sa kanya. Tinanggap ito ni Emma at sa mga
palitan ng mapagmahal na liham, kanyang ipinakita kung paano niya pinahalagahan
ang pagiging bukas ni Darwin sa kanilang mga pagkakaiba at gayundin ang
paghahayag ng kanyang malakas na paniniwalang Unitarian at pagkabahala na ang
tapat na mga pagdududa ni Darwin ang maaaring maghiwalay sa kanila sa kabilang
buhay. Habang siya ay naghahanap ng bahay sa Londo, ang mga yugto ng sakit ay
nagpatuloy at si Emma ay sumulat kay Darwin na humihikayat sa kanya na
magpahinga na halos propetikong nagmarka na "kaya huwag kang magkakasakit pa,
aking sinisintang Charley hanggang sa makasama kita upang alagaan kita." Kanyang
natagpuan ang kanilang tinawag na "Macaw Cottage" sa Gower Street, at pagkatapos
ay inilipat ang kanyang "museo" noong pasko. Noong 24 Enero 1839, si Darwin ay
inihilalal bilang kapanalig sa Royal Society.

Noong Enero 29, si Darwin at Emma Wedgwood ay ikinasala sa Maer sa isang
seremonyong Anglikano na isinaayos upang umangkop sa mga Unitarian at sandaling
pagkatapos ay sumakay sa tren sa London at tumungo sa kanilang bagong bahay.

Sa simula nang 1856, si Darwin ay nag-iimbestiga kung ang mga itlog at binhi ay
maaaring magpatuloy sa paglalakbay sa tubig dagat upang magkalat ng espesye sa
buong karagatan. Papataas na pinagdudahan ni Hooker ang tradisyonal na pananaw
na ang espesye ay nakapirme ngunit ang kanilang batang kaibigang si Thomas Henry
Huxley ay matatag na laban sa ebolusyon. Si Lyell ay na-intriga sa mga
spekulasyon ni Darwin na hindi natatanto ang sakop nito. Nang kanyang mabasa ang
isang papel ni Alfred Russel Wallace na "On the Law which has Regulated the
Introduction of New Species", kanyang nakita ang mga pagkakatulad ng pag-iisip
ni Darwin at kanyang hinikayat na ilimbag ito upang ilatag ang pagiging una
dito. Bagaman walang nakita si Darwin na banta rito, siya ay nagsimula ng
trabaho sa isang maikling papel. Ang paghahanap ng mga sagot sa mga mahirap na
tanong ang paulit ulit na nagpaantala sa kanya at kanyang pinalawig ang kanyang
mga plano sa "isang malaking aklat tungkol sa espesye" na pinamagatang Natural
Selection. Kanyang pinagpatuloy ang kanyang mga pagsasaliksik na nagkakamit ng
impormasyon at mga specimen mula sa mga naturalista sa buong mundo kabilang si
Wallace na nagtatrabaho sa Borneo. Ang Amerikanong botanistang si Asa Gray ay
nagpakita rin ng parehong mga interest at noong 5 Setyembre 1857, pinadalhan ni
Darwin si Gray ng isang detalyadong balangkas ng kanyang mga ideya kabilang ang
abstrakto ng Natural Selection. Noong Disyembre, si Darwin ay tumanggap ng isang
liham mula kay Wallace na nagtatanong kung ang aklat ay magsisiyasat ng mga
pinagmulan ng tao. Siya ay tumugon na kanyang iiwasan ang paksa na "labis na
napapalibutan ng mga prehudisyo" samantalang hinihikayat si Wallace sa
pagteteorisa at nagdagdag na "Ako ay tutungo ng higit sa iyo".

Ang aklat ni Dawin ay isang bahagi lamang naisulat nang noong 18 Hunyo 1858,
siya ay nakatanggap ng isang papel mula kay Wallace na naglalarawan ng natural
na seleksiyon. Sa pagkabiglas na siya ay naantala, ipinadala ito ni Dawin noong
araw na iyon kay Lyell gaya ng hiniling ni Wallace , at bagaman hindi humingi si
Wallace para sa paglilimbag, si Darwin ay nagmungkahi na ipapapadala niya ito sa
anumang hornal na pinili ni Wallace. Ang kanyang pamilya ay nasa krisis na ang
mga anak sa barrio ay namamatay sa scarlet fever at kanyang inilagay ang mga
materya sa kamay nina Lyell at Hooker. Pagkatapos ng ilang diskusyon, sila ay
nagpasya sa isang pinagsamang presentasyon sa Linnean Society sa Hulyo 1¬†ng On
the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties
and Species by Natural Means of Selection. Gayunpaman, ang anak na sanggol na
lalake ni Darwin ay namatay sa scarlet fever (lagnat) at siya ay labis na
nasiphayo upang makadalo dito.

May kaunting mabilis na atention sa paghahayag ng teoriyang ito. Ang presidente
ng Linnean Society ay nagmarka noong Mayo 1859 na ang taon ay hindi minarkahan
ng anumang rebolusyonaryong mga pagkakatuklas. Isa lamang review ang sapat na
uminis kay Darwin upang maalala ito kalaunan. Si propesor Samuel Haughton ng
Dublin ay nag-angking "ang lahat ng bago sa kanila ay hindi totoo at ang totoo
ay luma." Si Darwin ay naghirap sa loob ng labingtatlong buwan upang bumuo ng
abstrakto ng kanyang "malaking aklat" na dumadanas ng sakit ngunit kumukuha ng
patuloy na paghihikayat mula sa kanyang mga kaibigang siyentipiko. Pinangasiwaan
ni Lyell na ilimbag ito ni John Murray.

Ang On the Origin of Species(Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye) ay napatunayang
hindi inaasahang sumikat na ang buong suplay ng 1,250 kopya ay labis na binili
nang ito ay ibenta noong 22 Nobyembre 1859. Sa aklat na ito, inilatag ni Darwin
ang "isang mahabang argumento" ng mga detalyadong obserbasyon, paghihinuha, at
pagsasaalang alang mga inaasahang pagtutol. Ang kanyang tanging alusyon sa
ebolusyon ng tao ang pangungunsap na "ang liwanag ay ihahagis sa (o bibigyan ng
liwanag ang) pinagmulan at tao at ng kanyang kasaysayan", Ang kanyang teoriyang
ay simpleng nakasaad sa introduksiyon:

Siya ay naglagay ng isang malakas na kaso para sa karaniwang pinagmulan (common
descent), nugnit iniwasan ang sa panahong ito na kontrobersiyal na terminong
"ebolusyon". Sa huli ng aklat, siya ay nagbigay ng konklusyon na:

Ang aklat na ito ay pumukaw ng internasyonal na interest na may kaunting
kontrobersiya kesa sa bumati sa sikat na Vestiges of the Natural History of
Creation. Bagaman ang sakit ni Darwin ang pumigil sa kanya mula sa mga publikong
debate, kanyang sabik na inusisa ang tugong siyentipiko, na nagkokomento sa mga
sipi ng diyaryo, mga artikulo, mga panunuya, mga karikatura at at tumugon dito
kasama ng kanyang kasama sa buong mundo. Darwin had only said "Light will be
thrown on the origin of man", but the first review claimed it made a creed of
the "men from monkeys" idea from Vestiges. Kabilang sa mga simulang pumpabor na
tugon, ang mga review ni Huxley ay bumatikos kay Richard Owen na pinuno ng
establisyementong siyentipiko na sinubukan ni Huxley pabagsakin. Noong Abril,
ang review ni Owen ay umatake sa mga kaibigan ni Darwin at aroganteng itinakwil
ang kanyang mga ideya na gumalit kay Darwin, ngunit si Owen at ang iba ay
nagsimulang magtaguyod ng mga ideya ng ginabayan ng supernatural na ebolusyon.

Ang tugon ng Simbahan ng Inglatera (Church of England) ay halo. Ang mga dating
tutor ni Darwin sa Cambridge na sina Sedgwick at Henslow ay tumakwil sa mga
ideya na ito nugnit ang mga liberal na pari ay binigyan ng kahulugan ang natural
na seleksiyon bilang instrumento ng disenyo ng diyos na nakita ng ito ng paring
si Charles Kingsley bilang "tulad ng dakila na konsepsiyon ng diyos". Noong
1860, ang publikasyon ng Essays and Reviews ng pitong mga liberal na Anglikanong
teologo ang nagpalihis ng atensiyon ng mga pari mula kay Darwin na ang ideya
nito kabilang ang mataas na kritisismo (higher criticism) ay inatake ng mga
autoridad ng simbahan bilang heresiya. Dito, ikinatwiran ni Baden Powell na ang
himala ay sumira sa mga batas ng diyos, kaya ang paniniwala sa mga ito ay
ateistiki at pinuri ang "dakilang bolsiyum ni Ginoong Darwin [na sumusuporta];
sa dakilang prinsipyo ng sariling nag-eebolb na mga kapangyarihan ng kalikasan".
Tinalakay ni Asa Gray ang teleolohiya kasama si Darwin na umangkat at namahagi
ng pampleto ni Gray tungkol sa teistikong ebolusyon na "ang natural seleksiyon
ay hindi inkonsistente sa natural na teolohiya". Ang pinaka kilalang
konprontasyon ang publikong debate tungkol sa ebolusyon sa Oxford noong 1860
habang nangyayari ang pagpupuplong ng Association for the Advancement of
Science, kung saan ang obispo ng Oxford na si Samuel Wilberforce, bagaman hindi
tumututol sa transmutason ng espesye ay nangatwiran laban sa paliwanag ni Darwin
at pagmumula ng tao mula sa mga ape. Si Joseph Hooker ay malakas na nangatwiran
para kay Darwin at ang maalamat na sagot ni Thomas Huxley na siya ay mas
mabuting galing sa isang ape kesa sa isang tao na hindi ginamit ng tama ang
kanyang mga kaloob, ang naging simbolo ng pagtatagumpay ng agham laban sa
relihiyon.'

Kahit pa ang mga malapit na kaibigan ni Darwin na sina Gray, Hooker, Huxley at
Lyell ay naghayag pa rin ng iba't ibang mga reserbasyon ngunit nagbigay ng
malakas na suporta gaya ng iba pang lalo na ang mga mas batang naturalista. Sina
Gray at Lyell ay naghangad ng rekonsilyasyon sa pananampalataya samantalang si
Huxley ay nagpinta ng isang polarisasyon sa pagitan ng relihiyon at agham. Siya
ay palabang nangampanya laban sa autoridad ng mga pari sa edukasyon, na
naglalayon na pataubin ang pananaig ng mga pari at artistokratikong baguhan sa
ilalim ni Owen bilang pabor sa bagong henerasyon ng mga propesyonal na
siyentipiko. Ang pag-aangkin ni Owen na ang anatomiya ng utak ay nagpapatunay na
ang mga tao hiwalay na biolohikal na order mula sa mga ape ay ipinakitang mali
ni Huxley sa isang mahabang pagtatalo na pinarodiya ni Kinsgley bilang ang
"Great Hippocampus Question" at pinabulaanan si Owen.

Ang Darwinismo ay naging isang kilusan na sumasakop sa isang malawak na saklaw
ng mga ebolusyonaryong ideya. Noong 1862, ang Geological Evidences of the
Antiquity of Man ni Lyell ay nagpasikat ng bago ang kasaysayan (prehistory)
bagaman ang kanyang pagiingat sa ebolusyon ay sumiphayo kay Darwin. Pagkatapos
ng ilang mga linggo ang Evidence as to Man's Place in Nature ni Huxley ay
nagpatunay na sa anatomiya, ang mga tao ay mga ape at pagktapos ang The
Naturalist on the River Amazons ni Henry Walter Bates ay nagbigay ng empirikal
na ebidensiya ng natural na seleksiyon. Ang pag-iimpluwensiya (lobbying) ay
nagdala kay Darwin ng pinakamataas na karangalang siyentipiko ng Britansiya na
Medalyang Copley na ginawad noong 3 Nobyembre 1864. . Sa parehong araw, idinaos
ni Huxley ang unang pagpupulong na naging kilala na impluwensiya na X Club na
inilaan para sa "agham, puro, at malayang, hindi sinusupil ng mga dogmang
relihiyoso". Sa huling dekada, karamihan sa mga siyentipiko ay umaayon na ang
ebolusyon ay nangyari ngunit ang isa lamang minoridad ang sumusuporta sa pananaw
ni Darwin na ang pangunahing mekanismo nito ang natural na seleksiyon.

Ang On the Origin of Species ay isinalin sa maraming mga wika na naging
pangunahing siyentipikong teksto na umaakit ng atensiyon mula sa lahat ng takbo
ng buhay kabilang ang mga lalakeng trabahador na dumalo sa mga pagtuturo ni
Huxley. Ang teoriya ni Darwin ay sumidhi rin sa iba't ibang mga kilusan sa
panahong ito [III] at naging isang pangunahing bahagi ng popular na kultura.
[IV] Pinarodiya ng mga kartoonista ang ninuno ng mga hayop sa isang lumang
tradisyon na nagpapakita ng mga tao na may katangian ng hayop at sa Britanya,
ang mga imaheng ito ang nagpasikat sa teoriya ni Darwin sa hindi nakababantang
paraan. Habang may sakit noong 1862, si Darwin ay nagsimulang tubuan ng balbas
at nang siya ay muling lumitaw sa publiko noong 1866, ang mga karikatura sa
kanya bilang isang ape (bakulaw) ay tumulong na umugnay ng lahat ng mga anyo ng
ebolusyonismo sa Darwinismo.

Sa kabila ng paulit ulit na yugto ng sakit sa huli ng dalawampu't dalawang mga
taong kanyang buhay, ang paggawa ni Darwin ay nagpatuloy. Sa pagkakalimbag ng
kanyang On the Origin of Species bilang abstrakto ng kanyang teoriya, siya ay
nagpatuloy sa mga eskperimento, pagsasaliksik at pagsusulat ng "malaking aklat".
Kanyang isinama ang pinagmulan ng tao mula sa mas naunang mga hayop kabilang ang
ebolusyon ng lipunan at mga kakayang pang-isipan gayundin ang papapaliwanag ng
nagpapalamuting kagandahan sa kahayupan at lumawak sa bagong mga pag-aaral ng
mga halaman. Ang kanyang mga pagsisiyasat tungkol sa polinasyon ng insekto ay
tumungo noong 1861 sa mga dakilang pag-aaral ng mga ligaw na orchid na
nagpapakita ng pag-aangkop (adaptation) ng kanilang mga bulaklak upang umakit ng
mga spesipikong gamu gamo sa bawat espesye at siguruhin ang krus na
pertilisasyon. Ang kanyang 1862 na Fertilisation of Orchids ang nagbigay ng
unang detalyadong demonstrasyon ng kapangyarihan ng natural na seleksiyon upang
ipaliwanag ang masalimuot na mga ugnayang ekolohikal, na gumagawa ng mga
masusubok na prediksiyon o hula. Habang humihina ang kanyang kalusugan, siya ay
nakahilata sa kanyang kwarto na punto ng mga nag-iimbentong eksperimento upang
balangkasin ang pagkilos ng mga baging. Ang mga humahangang bisita ay
kinabibilangan ni Ernst Haeckel na isang masigasig na tagapagtaguyod ng
Darwinismus na nagsasama ng Lamarckismo at ang idealismo ni Goethe. Wallace
remained supportive, though he increasingly turned to Spiritualism.

Ang The Variation of Animals and Plants under Domestication noong 1868 ang unang
bahagi ng pinlanong "malaking aklat" ni Dawin at kinabibilangan ng hindi
matagumpay na mga hipotesis ng panhenesis na nagtatangkang ipaliwanag ang
pagmamana. Ito ay nabenta nang mabilis sa simula sa kabila ng sukat nito at
isinalin sa maraming mga wika. Kanyang isinulat ang karamihan ng ikalwang bahagi
ngunit nanatiling hindi nalilimbag habang siya ay nabubuhay.

Pinasikat na ni Lyell ang bago ang kasaysayan (prehistory) ng tao at ipinakita
ni Huxley na sa paglalarawang anatomikal, ang mga tao ay mga ape. Sa
pagkakalimbag ng The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex noong
1871, inilatag ni Darwin ang ebidensiya mula sa iba't ibang mga sanggunian na
ang mga tao ay mga hayop na nagpapakita ng pagpapatuloy ng pisikal, at
pang-isipang katangian at ipinrisinta ang seleksiyong seksuwal upang ipaliwanag
ang impraktikal na mga katangian ng hayop gaya ng plumahe ng peacock gayundin
ang ebolusyong pantao ng kultura, mga pagkakaiba sa kasarian, at pisikal at
kultural na katangiang panglahi habang binibigyang diin na ang mga tao ay lahat
isang espesye. Ang kanyang pagsasaliksik gamit ang mga larawan ay pinalawig sa
kanyang aklat noong 1872 na The Expression of the Emotions in Man and Animals na
isa sa mga unang aklat na nagtatanghal ng mga inilimbag na larawan na
tumatalakay ng ebolusyon ng sikolohiya ng tao at ang pagpapatuloy nito sa
pag-aasal ng mga hayop. Ang parehong mga aklat na ito ay napatunay sumikat at si
Darwin ay humanga sa pangkalahatang pag-aayon sa kanyang mga pananaw kung saan
ang kanyang mga pananaw ay tinanggap at nagmamarkang "ang bawat isa ay
pinag-uusapan ito ng walang pagkabigla". Ang konklusyon ay "ang tao sa kanyang
lahat ng mga dakilang katangian, na may simpatiya na nakakaramdan para sa mga
pinakanababa, na may kabutihan na lumalawig hindi laman sa ibang mga tao ngunit
sa pinakamapagpakumbabang nilalang, na may tulad ng diyos na katalinuhan na
tumagos sa mga kilos at konstitusyon ng sistemang solar-sa lahat ng mga
dumakilang kapangyarihan-ang tao ay nagdadala pa rin sa kanyang balangkas na
pangkatawan ang hindi mabuburang tanda ng kanyang mababang pinagmulan."

Ang kanyang mga eksperimentong nauugnay sa ebolusyon at mga imbestigasyon ay
tumungo sa mga aklat na Insectivorous Plants, The Effects of Cross and Self
Fertilisation in the Vegetable Kingdom, different forms of flowers on plants of
the same species, at The Power of Movement in Plants. Sa kanyang huling aklat,
siya ay bumalik sa The Formation of Vegetable Mould through the Action of Worms.

Noong 1882, si Darwin ay na-diagnos ng tinawag na "angina pectoris" na
nangangahulugan sa panahong ito ng koronaryong trombosis at sakit sa puso. Sa
panahon ng kanyang kamatayan, na-diagnos ng mga doktor ang "mga pag-atakeng
anginal" at "pagkabigo ng puso". Si Darwin ay namatay sa Down House noong 19
Abril 1882. Ang kanyang mga huling salita sa kanyang pamilya na nagsasabi kay
Emma na "Hindi ako natatakot sa kamatayan-Alalahanin kung paanong naging mabuti
kang asawa sa akin-Sabihin mo sa lahat ng aking mga anak na alalahanin kung
paano sila naging mabuti sa akin" at pagkatapos ay habang si Emma ay
nagpapahinga, paulit ulit na sinabi ni Darwin kay Henrietta at Francis "Halos
sulit na magkasakit upang maalagaan ninyo". Inaasahan niyang ilibing sa bakuran
ng simbahan sa Downe ngunit sa kahilingan ng mga kasama ni Darwin at pagkatapos
ng publiko at parliamentaryong pagsusumamo, isinaayos ni William Spottiswoode
(na presidente ng Royal Society) na si Darwrin ay parangalan ng isang malaking
seremonyal na puneral sa Westminster Abbey malapit kauy John Herschel at Isaac
Newton.

Nakumbinsi ni Darwin ang karamihan sa mga siyentipiko na ang ebolusyon bilang
pinagmulan na may modipikasyon ay tama at siya ay itinuturing na isang dakilang
siyentipiko na nagrebolusyonisa ng mga ideya. Bagaman kakaunti ang umaayon sa
kanyan na "ang natural na seleksiyon ang pangunahin ngunit hindi eksklusibong
paraan ng modipikasyon", siya ay pinangaralan noong Hunyo 1909¬†ng higit sa 400
mga opisyal at siyentipiko mula sa buong mundo na nagpulong sa Cambridge upang
alalahanin ang kanyang ika-100 taon at ang ika-15 taong anibersaryo ng kanyang
aklat na On the Origin of Species. Sa panahong ito na tinatawag na "ang eklipse
ng Darwinismo", ang mga siyentipiko ay nagmungkahi ng iba't ibang mga
alternatibong ebolusyonaryong mekanismo na kalaunang napatunayang hindi
mapagtatanggol. Ang pagkakabuo ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930
hanggang 1950 na nagsasama ng natural na seleksiyon kasama ng henetikang
populasyon at Mendelian na henetika ay nagdala ng malawak na siyentipikong
kasunduan na ang natural na seleksiyon ang basikong mekanismo ng ebolusyon. Ang
sintesis na ito ang naglatag ng balangkas para sa mga modernong debate at
pagpipino ng teoriyang ito.

Si Darwin at kanyang asawang si Emma ay may 10 mga anak: ang dalawa ay namatay
sa pagkasanggol. Ang kanyang anak na si Anne Darwin ay namatay sa edad na 10 at
ito may isang nakapipinsalang epekto kay Darwin at sa kanyang asawa. Sa mga
nabuhay niyang anak, sina George, Francis at Horace ay naging mga Fellows of the
Royal Society, na respektibong mga natatanging astronomo, botanista at inheryong
sibil. Ang kanyang anak na si Leonard ay naging sundalo, politiko, ekonomista at
tagapagturo ng estadistiko at biologong ebolusyonaryong si Ronald Fisher.

Ang tradisyong relihiyoso ng pamilya ni Darwin ay hindi konpormistang
Unitarianismo. Ang kanyang ama at lolo ay mga malayang taga-isip at ang kanyang
binyag at ang boarding school ang Church of England. Nang siya ay pumasok sa
Cambrige upang maging tao ng simbahan (clergyman), hindi niya pinagdudahan ang
literal na katotohanan sa Bibliya. Kanyang nalaman ang agham ni John Herschel,
na tulad ng teolohiyang natural ni William Paley ay naghanap ng mga paliwanag sa
mga batas ng kalikasan kesa sa mga milagro at nakita ang pag-aangkop ng espesye
bilang isang ebidensiya ng disenyo. Habang nakasakay sa Beagle, si Darwin ay
medyo ortodokso at sisipi/quote ng Bibliya bilang isang autoridad sa moralidad.
Kanyang hinanap ang mga "sentro ng paglikha" upang ipaliwanag ang distribusyon
at iniugnay ang antlion na matatagpuan malapi sa mga kangaroo sa mga natatanging
"panahon ng Paglikha". Sa kanyang pagbabalik, siya ay naging kritiko ng Bibliya
bilang isang kasaysayan at nagtaka kung bakit ang lahat ng mga relihiyon ay
hindi dapat magkakatumbas na balido. Sa mga sumunod na ilang taon habang
masidhing nagpapalagay sa heolohiya at transmutasyon ng espesye, siya ay
nagbigay ng labis na pag-iisip sa relihiyon at hayagang tinalakay ito kay Emma
na ang mga paniniwala ay nagmula sa masidihing pag-aaral at pagtatanong. Ang
teodosiya nina Paley at Malthus ay nangatwiran sa mga kasamaan gaya ng
pagkagutom bilang isang resulta ng mga batas ng manlilikha na mabuti na may
kabuuang mabuting epekto. Para kay Darwin, ang natural na seleksiyon ay lumikha
ng kabutihan ng pag-aangkop ngunit kanyang inalis ang pangangailangan ng
disenyo. Hindi niya nakita ang gawa ng isang diyos na makapangyarihan sa lahat
sa lahat ng mga sakit at pagdurusa gaya ng isang ichneumon wasp na nagpaparalisa
ng isang higad bilang buhay na pagkain nito para sa mga itlog nito. Kanya pa
ring nakita ang mga organismo bilang sakdal na umangkop at ang On the Origin of
Species ay nagrereplekta ng kanyang mga pananaw na teolohikal. Bagaman kanyang
pinaniwalaan ang relihiyon bilang isang stratehiyang pang-tribo ng pagpapatuloy,
nag-atubili siyang iwaksi ang ideya ng Diyos bilang isang huling tagabigay ng
batas. Siya ay patuloy na nabalisa sa problema ng kasamaan. Si Darwin ay
nanatiling isang malapit na kaibigan ng vicar ng Downe na si John Innes at
patuloy na gumampan ng isang pangunahing gawaing pang-parokya ng simbahan ngunit
noong 1849 ay naglalakad tuwing linggo habang ang kanyang pamilya ay nagsisimba.
Kanyang itinuring na "hangal na magduda na ang isang tao ay maging isang
masigasig na teista at isang ebolusyonista" at bagaman tahimik tungkol sa
kanyang mga pananaw na relihiyoso, noong 1879 ay kanyang isinulat na "Hindi ako
kailanman naging ateista sa kahulugang pagtanggi sa pag-iral ng isang Diyos. -
Sa tingin ko na sa pangkalahatan...ang agnostiko ay pinaka-tamang deskripsiyon
ng aking katayuan ng pag-iisip." Ang "Kuwentong Lady Hope" na inilimbag noong
1915 ay nag-angkin na si Darwin ay bumalik sa Kristiyanismo habang nakalatay sa
kama. Ang mga pag-aangking ito ay itinatwa ng mga anak ni Darwin at ito ay
itinakwil bilang mali ng mga historyan.

Sa buong buhay ni Darwin, maraming mga katangiang heograpiko ay ipinangalan sa
kanya. Kabilang dito ang Darwin Sound at Darwin na naging kabiserang siyudad ng
Northern Territory ng Australia. Ang higit sa 120 espesye at 9 na henera ay
ipinangalan sa kanya. Ang isang halimbawa ang pangkat ng mga tanager na nauugnay
sa mga natagpuan ni Darwin sa Mga islang Gal√°pagos na sikat na nakilala bilang
Mga finch ni Darwin. Ang akda ni Darwin ay patuloy na ipinagdidiwang ng maraming
mga publikasyon at mga pangyayari. Inalala ng Linnean Society of London ang mga
nagawa ni Darwin sa pamamagitan ng Gantimpalang Darwin-Wallace simula 1908. Ang
Araw ni Darwin ay naging taunang pagdiriwang ng iba't ibang mga pangkat at
indibidwal at noong 2009 ay nagsaayos ng isang pagdiriwang ng ika-dalawaang
daang taong kapanganakan ni Darwin at ang ika-150 anibersaryo ng paglilimbag ng
On the Origin of Species. Si Darwin ay inalala rin sa United Kingdom na ang
kanyang larawan ay nakalimbag sa kabaligtaran ng ng mga perang ¬£10 kasama ng
isang hummingbird at ang HMS Beagle na inisyu ng Bangko ng Inglatera. Ang isang
sukat ng buhay na estatwa ni Darwin ay makikita sa pangunahing bulwagan ng
Natural History Museum in London.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Sinaunang_kabihasnan

Ang sinaunang mga kabihasnan o matatandang mga kabihasnan ay mga kauna-unahang
pang mga kabihasnang o mga sibilisasyon noong unang panahon na naitatag ng mga
tao. Kabilang sa mga ito ang sibilisasyon ng mga Sumeryo sa Mesopotamya, ng mga
Akadyano, ng mga Asiryo, ng mga Babilonyo, ng sinaunang Ehipto, ng sinaunang
Indiya, ng Lambak ng Indus, ng sinaunang Tsina, ng sinaunang Persiya, ng
sinaunang Gresya o kabihasnang Heleniko, ng kabihasnang Helenistiko (kasama ang
ng mga Penisyo, ng sinaunang mga Romano, ng mga Kelto, ng mga Dasyano, ng mga
Ebreo, ng mga Trasyano, ng mga Minoe), ang mga kabihasnang pre-Kolumbyano
(kasama ang sa mga Olmek, mga Maya, mga Sapoteka, mga Inka, mga Toltek, at mga
Asteka).

Sa makabagong panahon, tinatawag na sinaunang mga sibilisasyon ng mga tao ang
mga kabihasnang ito dahil iniisip nila ang mga daang taon bago dumating ang 500
AD. Ngunit kasama talaga sa sinaunang mga panahon ang karamihan sa kasaysayan ng
tao. Tumanda o naging sinauna ang kabihasnan kahit na sa loob ng panahon ng
itinuturing ngayon ng makabagong mga tao bilang sinaunang mga kapanahunan.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Kalinangan at Kasaysayan ay isang usbong.
Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Benigno_Aquino_III

Si Benigno Simeon Cojuangco Aquino, III (ipinanganak noong Pebrero 8, 1960)
higit na kilal√° sa pal√°yaw na Noynoy Aquino o sa tawag na P-Noy ay ang ika-15
Pangulo ng Republika ng Pilipinas (Hunyo 30, 2010 hanggang Hunyo 30, 2016).

Ipinanganak sa Maynila, natapos ni Aquino ang kaniyang Batsilyer sa Sining na
Dalubhasa sa Ekonomiks mula sa Pamantasang Ateneo de Manila noong 1981, at
sum√°ma sa kaniyang pamilya nang ipatapon ng pamahalaang Marcos ang mga ito sa
Estados Unidos. Bumalik siya sa Pilipinas noong 1983 pagkatapos ang pagpaslang
sa kaniyang ama at humawak ng ilang mga posisyon sa pribadong sektor. Noong
1998, nahalal siya b√≠lang Kinatawan ng ika-2 Distrito ng lalawigan ng Tarlac.

Siya ang ikaapat na henerasyon ng mga politiko sa kanilang pamilya: ang kaniyang
lolo sa tuhod, si Servillano "Mianong" Aquino, ay naglingkod b√≠lang delegado sa
Kapulungan ng Malolos; ang kaniyang lolo, si Benigno Aquino, Sr., ay naglingkod
b√≠lang Tagapagsalita ng Mababang Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula
noong 1943 hanggang 1944; at ang kanyang mga magulang na sina dating Pangulong
Corazon Aquino at Senador Benigno "Ninoy" Aquino, Jr. Kasapi si Aquino ng
Partido Liberal ng Pilipinas.

Si Aquino ang kauna-unahang pangulo ng Pilipinas na binata at wala pang anak.
D√°ting kasintahan ni Aquino si Shalani Soledad, isang konsehal sa lungsod ng
Valenzuela at pamangkin ni dating senador Francisco Tatad. Noong Nobyembre 2010,
kinumpirma ni Aquino na naghiwalay na sila ni Soledad. Dati niya ring sinuyo si
Korina Sanchez, Bernadette Sembrano, at Liz Uy.

Si Aquino ay nahalal sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas noong 1998
b√≠lang kinatawan ng ikalawang distrito ng Tarlac. Siya ay muling nahalal noong
2001 at 2004 at nagsilbing kinatawan hanggang 2007. Dahil sa limitasyon ng
termino, hindi na siya makakatakbong muli sa halalan ng kinatawan.

Pagkatapos ng kamatayan ng kaniyang inang si Corazon Aquino noong 1 Agosto 2009,
maraming mga tao ang tumawag kay Noynoy upang tumakbo sa halalan ng pagkapangulo
kab√≠lang ang Noynoy Aquino for President Movement (NAPM) na kampanya sa buong
bansa upang lumikom ng 1 milyong lagda upang hikayatin si Aquino na tumakbo sa
halalan ng pagkapangulo. Bago nito noong 26 Nobyembre 2008, hinalal ng partido
Liberal si Mar Roxas bilang pangulo ng partido at standard-bearer ng partido
para sa halalan ng pagkapangulo sa darating na 2010 halalan ng pagkapangulo.
Dahil sa malakas na pagsuporta kay Noynoy b√≠lang kandidato ng partido Liberal
para sa pagkapangulo, inihayag ni Mar Roxas noong 1 Setyembre 2009 na aatras na
siya b√≠lang kandidato ng pagkapangulo ng partido at inihayag ang kaniyang
suporta sa pagtakbo ni Noynoy.

Tumakbo at nagwagi si Aquino sa halalang Pagkapangulo noong 2010 at nakakuha ng
15,208,678 na boto. Noong 9 Hunyo 2010, naiproklama na si Noynoy b√≠lang Pangulo
ng Pilipinas kas√°ma si Jejomar Binay b√≠lang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas.
Sila ay naiproklama sa Batasang Pambansa, Quezon City, Kongreso ng Pilipinas.

Sa ilalim ng pamumuno ni Noynoy Aquino, ang rate ng paglago ng GDP ng Pilipinas
noong 2012 ay 6.8 porsiyento na sinasabing ikalawang pinamababa sa Asya. Ang
Fitch Ratings ay nagtaas ng Pilipinas sa "BBB-" with a stable outlook na unang
pagkakataong ang Pilipinas ay nakatanggap ng gayong katayuan ng grado ng
pamumuhunan sa Pilipinas. Itinaas din ng World Economic Forum ang Pilipinas sa
10 punto sa itaas na kalahati ng ranggong pagiging kompetetibo nitong
pandaigdigan sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Pilipinas. Ang mga pagbuti sa
ekonomiya ay sinasabing sanhi ng mga hakbang na isinasagawa ni Noynoy upang
pataasin ang pagiging buk√°s ng pamahalaan at sugpuin ang korapsiyon na muling
nagbigay ng pagtitiwalang internasyonal sa ekonomiya ng Pilipinas. Gayunpaman,
sinasabing ang mga mayayamang pamilya l√°mang ang nakinabang at nakikinabang sa
pagbuti ng ekonomiya. Ang pagiging hindi pantay ng sahod sa pagitan ng mga
mayayaman at mahihirap sa Pilipinas ay nananatiling mataas. Noong 2012, isinaad
ng Forbes Asia na ang magkakas√°mang kayamanan ng 40 pinakamayamang pamilya sa
Pilipinas ay lumago ng $13 bilyong dolyar noong 2010 hanggang 2011 sa $47.4
bilyon na pagtaas na 37.9 porsiyento. Ang pagtaas sa kayamanan ng mga pamilyang
ito ay katumbas ng 76.5 bahagdan ng kabuuang pagtaas ng GDP ng Pilipinas sa
panahong ito. Ang hindi pantay na sahod ng mga mamamayang Pilipino ang
pinakamataas sa Asya. Sa Thailand, ang kayamanan ng 40 mga mayayamang pamilya ay
tumaas lamang ng 25 porsiyento sa 2012 samantalang sa Malaysia ay 3.7 porsiyento
at sa Hapon ay 2.8 porsiyento lamang.

Noong 2013, ang rate ng paglago ng GDP ay 7.2 porsiyento mula 6.8 posiyento
noong 2012 na ang pinakamalakas na dalawang taon ng paglago ng ekonomiya ng
Pilipinas mula noong 1950. Ayon sa SWS Poll, ang kawalang trabaho sa Pilipinas
ay tumaas mula 21.7 porsiyento (9.6 milyong katao) noong Setyembre 2013 sa 27.5
porsiyento (12.1 milyong katao) noong Disyembre 2013.

Si Aquino ang kauna-unahang pangulo ng Pilipinas na binata at wala pang anak.
D√°ting kasintahan ni Aquino si Shalani Soledad, isang konsehal sa lungsod ng
Valenzuela at pamangkin ni d√°ting senador Francisco Tatad. Noong Nobyembre 2010,
kinumpirma ni Aquino na naghiwalay na sila ni Soledad. Dati niya ring sinuyo si
Korina Sanchez, Bernadette Sembrano,, Grace Lee at Liz Uy.

Mahilig si Aquino sa pamamaril (shooting) at bilyar, subalit sa kasalukuyan, ang
paglalaro ng mga video game ang kanyang nagiging libangan dahil hindi na niya
magawa ang dati niyang mga libangan. Mahilig siya sa kasaysayan, at mahilig
makinig ng mga musika. Hindi umiinom ng mga alak si Aquino, subalit siya ay
naninigarilyo, at umaming nakauubos siya ng hanggang sa tatlong pakete ng
sigarilyo sa isang araw. Noong kampanya para sa pagkapangulo, ipinangako niya na
ititigil niya ang paninigarilyo kapag siya ay nanalo sa halalan. Subalit,
napagpasiyahan niyang hindi niya ititigil ang paninigarilyo, at sinabing
maninigarilyo lang siya sa "tamang" panahon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pakikipag-ugnayan_sa_ibang_tao

Ang pakikipagkapwa-tao o pakikipag-ugnayan sa ibang tao ay ilang mga ugnayan,
koneksiyon at interaksyon sa pagitan ng dalawa o higit pang tao.

Pakikipag-ugnayan o pakikipag-kapwa tao ay tunay na mahalagang aspeto ng social
life. Ang pagsusuri ng ating mga pakikipag-ugnayan dito sa Pilipinas ay
nagpapahayag nang maraming bagay tungkol sa ating pagkatao. Ang mga sosyal na
pakikipag-ugnayan ay dapat maging makabuluhang pokus ng pagsusuri sa prosesong
pagkilala ng konseptong kapwa.

Ang mga pagkakaiba na ito ay hindi lamang para sa konseptual at teoretikal kundi
ang mga ito ay nagpapakita ng magkakaugnay na mga paraan ng pakikipagkapwa-tao
kung saan nagpapakita ng mga antas na maaaring maging hindi gaanong kasangkot sa
ugnayan (pakikitungo) hanggang doon sa buong pagkakakilala sa kaugnayan
(pakikiisa). Habang pataas ang mga antas na ito (mula pakikitungo hanggang sa
pakikiisa), palalim nang palalim din ang ugnayan at nagiging mas personal sa
pagitan ng mga tao.

At dahil diyan, mayroong aspetong behavior/pag-uugali o asal din ang mga antas
na ito, na sa habang palalim ng palalim ang pakikipag-ugnayan ay nag-iiba din
ang kilos ng isang tao tungo sa kanyang kaugnayan.

Sa ganitong paraan, sa pagkilala at pagpapaliwanang ng interpersonal na
pag-uugali ng isang Pilipino ay babalik at babalik rin ito sa konsepto ng kapwa
dahil ito ang natatanging konsepto na siyang kumikilala sa parehong ibang-tao
(outsider) at hindi ibang-tao (one of us).

Ang mga Filipino-English na mga diksiyunaryo ay sinasabing "both" at
"fellow-being" ang pagsasalin ng kapwa (Panganiban 1972, Enriquez 1979, de
Guzman 1968, Calderon 1957).

Ngunit kapag tinatanong kung ano ang pinakamalapit na salitang Ingles sa
konsepto ng kapwa, ang madalas na tugon ay ang salitang "others". Ang salitang
kapwa ay 'di hamak na magkaiba sa salitang others dahil ang kapwa ay ang
pagkakaisa ng "self" (sarili) at "others" (ibang tao). Ang salitang Ingles na
others (ibang tao) ay sumasalungat sa salitang self (sarili) at ipinapahiwatig
na ang sarili ay may hiwalay na identidad (separated identity). Ngunit, ang
konseptong kapwa ay kinikilala bilang shared identity.

Ang konsepto ng pakikipagkapwa ay lumalabas na mahalaga hindi lang sa
sikolohiyang aspeto, kundi pati na rin sa pilosopikal na aspeto. Habang ang
pagtutunguhan ay tumutukoy sa lahat ng antas ng ugnayan, tanging ang salitang
pakikipagkapwa lamang ang maaaring gamitin sa parehong paraan (na tumutukoy ito
sa lahat ng antas ng ugnayan) at maaari ring nagpapahiwatig ito ng ideya,
kahalagahan/pag-uugali (value) o paninindigan (conviction) na siyang
pinakamahalaga sa mga Pilipino.

Ang pagtutunguhan rin naman ay nagpapahiwatig ng mababaw (superficial) na
ugnayan: level of amenities habang ang pakikipagkapwa ang tumutukoy sa tunay na
pagka-makatao ("humaneness to its highest level") ayon kay Santiago (1976).

Ang pakikipagkapwa ay mas malalim sa kanyang mga ipinapahiwatig (panindigan,
ideya, kahalagahan/pag-uugali). Nangagahulugan din ito bilang pagtatanggap at
pakikitungo sa ibang tao bilang kapantay, katulad. Halimbawa, ang presidente ng
isang kompanya at isang kawani (clerk) sa opisina ay hindi magkapareho ang mga
tungkulin, estado o kita (income) ngunit ang pagka-Filipino nila ay nagtutulak
sa kanila at nagpapatupad ng ideya na dapat itrato at irespeto nila ang isa't
isa bilang tao din o kapwa-tao (fellow human beings).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Watawat_ng_Pilipinas

Ang Pambansang Watawat ng Pilipinas, na tinatawag din na Tatlong Bituin at Isang
Araw, ay isang pahalang na watawat na may dalawang magkasing sukat na banda ng
bughaw at pula, at may puting pantay na tatsulok sa unahan. Sa gitna ng tatsulok
ay isang gintong-dilaw na araw na may walong pangunahing sinag, na kumakatawan
sa unang walong mga lalawigan ng Pilipinas na nagpasimula ng himagsikan noong
1896 laban sa Espanya; at sa bawat taluktok ng tatsulok ay may gintong bituin,
na ang bawat isa ay kumakatawan sa tatlong pangunahing rehiyon - ang Luzon,
Mindanao, at Panay. Maaari rin maging watawat pandigma ang watawat na ito kapag
ibinaligtad.

Ang watawat ay unang naisip gawin ni Emilio Aguinaldo. Si Marcela Agoncillo, ang
kanyang anak na si Lorenza, at ang pamangkin ni Jose Rizal na si Delfina Herbosa
de Natividad ang nagtahi ng unang watawat sa Hong Kong.

Ayon sa Pamamahayag ng Kalayaan ng Pilipinas ng 12 Hunyo 1898, ang puting
tatsulok ang natatanging sagisag ng Katipunan na sa pamamagitan ng pagsasanib ng
dugo ay nakapanghikayat sa mga Pilipino na sumama sa rebolusyon. Ang tatlo
nitong bituin ay kumakatawan sa tatlong heograpikal na grupo ng mga isla sa
bansa: Luzon, Visayas, at Mindanao, bagama't sa Deklarasyon ng Kalayaan ng
Pilipinas, ang isa sa tatlong bituin nito ay orihinal na kumatawan sa isla ng
Panay, imbes na Visayas. Gayunpaman, kapwa silang nagpapahiwatig ng mismong
ideya: ang pagkakaisa ng mga magkakahiwalay na tao at kultura sa iisang Nasyon.
Ang walong sinag ng araw ay sumasagisag sa walong probinsiyang unang nag-alsa sa
Kastila: Maynila, Cavite, Bulacan, Pampanga, Nueva Ecija, Tarlac, Laguna, at
Batangas.

Bagaman tinuturing na isang lungsod ang Maynila, ang pagkakadagdag nito sa lupon
ay wasto sapagka't noong 1898, ang Maynila at ang kanyang mga suburbyo ay
pinangasiwaan bilang isang hiwalay at nagsasariling probinsiya. Ang lalawigang
ito ay kilala ngayon bilang Pambansang Kabiserang Rehiyon.

Ang kabuluhan ng mga kulay na pula, puti at asul ay ang mga sumusunod: Ang
puting tatsulok ay sumasagisag sa pagkakapantay-pantay at kapatiran; asul para
sa kalayaan, katotohanan, at katarungan; at pula para sa kabayanihan at
kagitingan. Sinasabing hinalintulad ang watawat sa watawat ng Cuba na, tulad ng
Pilipinas, ay nakikibaka para sa kalayaan mula sa Espanya noong panahong din
yon.

Ang lilim na bughaw na ginamit sa itong watawat ay naging paksa ng kontrobersiya
ng halos siyamnapung taon na ang tagal. Mula 1920 hanggang 1985, ang lilim ay
navy blue hanggang sa inutos ni Pangulong Ferdinand Marcos na baguhin ito sa
lilim na sky blue, mula sa abiso ng mga sirkulong kasaysayan, sa mismong lilim
na ginamit sa watawat ng Cuba, na ka-alyado ng bansa noon laban sa Espanya.
Dahil sa kakulangan sa materyal at istandardisasyon noong Digmaang
Pilipino-Amerikano, ang mga taga-suporta ng lilim "navy blue" at "sky blue" ay
nagpasa ng kanikanilang katibayan na kapwang sumasalungat sa bawat argumento.
Silipin Mga Watawat ng Himagsikang Pilipino

Habang klarong nilalahad ng mga opisyal na dokumentong rebolusyonaryo na ang
orihinal na lilim ng asul na ginamit sa unang watawat ay azul oscura, na kung
isasalin sa Filipino ay "malabong bughaw" o madilim, at kung ano ang eksaktong
lilim na tinutukoy nito ang siya pa ring magiging paksa ng debate sa mga susunod
na taon. Sumasang-ayon ngayon ang mga historiador na ang azul oscura na
tinutukoy ay isang mas malalim na lilim kaysa sa sky blue, ngunit mas marahan
naman sa navy blue.

Para pagpahingahin na ang kontrobersiya, ang kasalukuyang inuutos na lilim ay
royal blue, ayon sa Aktong Pangrepublika Blg. 8491. Sa kasamaang palad, ang
kilos na ito ay naglikha ng panibagong kontrobersiya sa pagitan ng mga
historiador at politiko ukol sa kung maaaring gawin ito ng gobyerno na baguhin
ang mga sagisag ng kasaysayan at orihinal na kahulugan ng mga ito para lang sa
kaginhawaan ng lahat.

Ang watawat ng Pilipinas ay walang-kapares, sapagka't maaari nitong ipakita ang
isang kalagayan ng digmaan. Kapag ang watawat ay naka-baligtad at nasa ibabaw
ang pula (o nasa kaliwa kung ito ay nakatanghal na patayo), ang ibig sabihin
nito ay ang Pilipinas ay nasa nakasabak sa digmaan. Ito ay unang itinaas noong 4
Pebrero 1899, sa simula ng labanan ng Digmaang Pilipino-Amerikano sa mga taong
1899-1913.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Talaan_ng_mga_bansa

Ito ang alpabetikong talaan ng mga bansa ng mundo, kasama ang mga parehong
internasyonal na kinikilala at pangkalahatang hindi kinikilalang mga malayang
estado, may nanirahang dumidependeng teritoryo, kasama din ang mga lugar na may
espesyal na soberanya. Sinasakop lahat ang mga bahagi sa ilalim ng hurisdiksiyon
ng mga natalang bansa, kabilang ang teritoryo, teritoryong bahagi ng tubig
(kabilang ang panloob na mga bahagi ng tubig at karatig na sona), Ekslusibong
Sonang Pang-ekonomiya, continental shelf at espasyong panghimpapawid. Para sa
isang talaan ng mga malalayang estado lamang, tingnan ang talaan ng mga
malalayang estado.

Nasa wikang Tagalog ang karamihan sa mga nakatala rito batay sa mga sangguniang
nasa huli ng artikulo samantalang isina-Tagalog naman ang iba o binaybay ayon sa
gabay pang-ortograpiya ng Komisyon ng Wikang Filipino. Kabilang din ang maikling
opisyal na mga pangalan (halimbawa na ang Apganistan) at ang opisyal (o
mahabang) pangalan (halimbawa na ang Ang Islamikong Republika ng Apganistan).
Hindi nais ipahiwatig ng artikulong ito na magbigay na opisyal na posisyon sa
pagtatalo ukol sa pagpapangalan. Kung wala pang opisyal na pangalan sa Tagalog
ang mga bansa, katulad ng nabanggit, isinalin ang pangalan ayon sa mungkahing
ortograpiya ng KWF; o binigyan ng katumbas sa Tagalog ang buong pangalan o (mga)
bahagi lamang nito. Pinananatili ang orihinal na kilalang pangalan kung hindi pa
ito matumbasan. Hangga't maaari maiba man ang baybay o pagkakapangalan sa
artikulo ng bawat bansa, itinuturo ang mga pangalan sa pahina ng artikulong
tungkol sa bansa na binigyan ng mas higit na tinatanggap na bersyon o anyo nito
sa Tagalog o sa Wikipedyang ito.

Para sa katawagan ng mga mamamayan ng mga bansa, tingnan ang sumusunod talaan ng
mga mamamayan ng mga bansa.

Sa Aneks, isang balangkas ang binibigay sa mga entidad na hindi kabilang sa
talaang ito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Brunei

Ang Brunei (bigkas: /bru‚Ä¢n√°y/), opisyal na tawag¬†Nation of Brunei, the Abode of
Peace (lit. "Bansa ng Brunei, Tahanan ng Kapayapaan") (Malay: Negara Brunei
Darussalam: Negara Brunei Darussalam, Jawi ay isang soberanong estado na
matatagpuan sa hilagang baybayin ng isla ng Borneo sa Timog-silangang Asya.
Bukod sa baybayin nito sa Timog Dagat Tsina, ang bansa ay ganap na napapalibutan
ng estado ng Sarawak, Malaysia. Ito ay pinaghiwalay sa dalawang bahagi ng
distrito ng Limbang, Sarawak. Ang Brunei lamang ang soberanong estado ng ganap
na matatagpuan sa isla ng Borneo; ang natitirang bahagi ng teritoryo ng isla ay
nahahati sa mga bansa ng Malaysia at Indonesia. Ang populasyon ng¬†Brunei¬†ay
408,786 noong Hulyo 2012.

Sa tugatog ng Bruneian Empire, si¬†Sultan Bolkiah (naghari 1485-1528) ay
di-umano'y nagkaroon ng kontrol sa karamihan ng rehiyon ng Borneo, kabilang ang
sa Sarawak at Sabah, pati na rin ang kapuluan ng Sulu¬†sa hilagang-silangan dulo
ng Borneo, Seludong (Maynila¬†sa mordernong pahahon), at ang mga isla sa dulong
hilaga-kanluran ng Borneo. Ang estado ay binisita ng¬†Ekspedisyong Magellan¬†ng
Espanya noong¬†1521 at lumaban kontra Espanya noong 1578 sa¬†Digmaang Castille.

Noong ika-19 na siglo, ang Bruneian Empire ay nagsimulang nanghina. Ibinigay
(ceded) ng¬†sultanato ang Sarawak (Kuching) kay¬†James Brooke at ininalagaya siya
bilang White Rajah, at ibinigay ang Sabah sa British na¬†North Borneo Chartered
Company. Noong 1888, ang Brunei ay naging isang British protectorate at nabigyan
ng isang British resident bilang tagapangasiwa ng kolonya (colonial manager)
noong 1906. Pagkatapos ng pananakop ng Hapones noong¬†Ikalawang Digmaang
Pandaigdig, noong 1959 isinulat ang isang bagong saligang-batas. Noong 1962,
isang maliit na armadong paghihimagsik laban sa monarkiya ay natapos sa tulong
ng mga British.

Nakamit ng Brunei ang kasarinlan nito mula sa United Kingdom noong 1 Enero 1984.
Ang paglago ng¬†ekonomiyang noong dekada 1990 at 2000, kasama ng pagtaas ng GDP
ng 56% mula 1999 hanggang 2008, ang dahilan upang ang Brunei ay maging isang
industriyalisadong bansa. Ito yumaman sa malawak na petrolyo at natural gas
fields. Ang¬†Brunei ang may pangalawang-pinakamataas na Human Development Index
sa mga bansa ng¬†Timog-silangang Asya, pagkatapos ng Singapore, at nauuri bilang
isang "developed country". Ayon sa International Monetary Fund (IMF), ang Brunei
ay may ranggo ikalima sa mundo ayon sa gross domestic product per capita sa
purchasing power parity. Tinataya¬†ng IMF, noong 2011, na ang Brunei ang isa sa
dalawang bansa (Libya¬†ang isa pa) na may pampublikong utang na 0% ng pambansang
GDP. Niranggo ng¬†Forbes¬†ang¬†Brunei bilang ikalimang-pinakamayamang bansa sa 182
bansa, batay sa petrolyo at natural gas fields nito.

Ang Brunei ay dating pinakamakapangyarihan sultanato noong ikalabing apat
hanggang ikalabing anim na siglo. Ang kaharian nito ay dating sumasakop sa mga
rehiyong baybayin ng kasalukyang Sarawak at Sabah, ang arkipelago ng Sulu, at
ang mga malalapit na mga pulo sa hilagang kanlurang bahagi ng Borneo. Ang
impluwensiyang Europeo ang nagdulot sa paghina ng kapangyarihang rehiyonal nito.
Hindi naglaon, may naganap na maikling digmaan sa pagitan nila at ng Espanya,
kung saan nasakop ang kabisera ng Brunei. Hindi nagtagal nagwagi ang Sultanato
subalit nawala ang mga nasasakupan nito at napunta sa Espanya. Ang paghina ng
Emperyong Brunei ay nagwakas noong ikalabing siyam na siglo kung saan karamihan
sa mga sakop nito ay natalo mula sa mga Puting Raha ng Sarawak, na nagdulot sa
kasalukuyang maliit at magkahiwalay na lupain. Ang Brunei ay dating protectorate
ng Nagkakaisang Kaharian mula 1888 hanggang 1984. Sinakop ng Hapon ang Brunei
noong 1941 hanggang 1945 noong kasagsagan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

May naganap na maliit na paghihimagsik laban sa monarkiya noong dekada '60, na
pinigilan ng Nagkakaisang Kaharian. Ang kaganapan na ito ay nakilala bilang
Pag-aaklas sa Brunei at nakadulot ng bahagya sa pagbagsak ng pagbubuo ng
Kalipunan ng Hilagang Borneo. Nakaapekto rin ang pag-aalsa sa desisyon ng Brunei
upang hindi sumali sa Kalipunang Malaysiano at naging unang yugto ng Paghaharap
Indonesia-Malaysia.

Ang Kasultanan ng Brunei ay natagpuan ni Sharif Ali ng Hejadz na nakapangasawa
ng katutubong prinsesang taga-Brunei. Dinala niya sa pamayan ng mga brUnieang
pananampalatayang Islam at nagpatayo ng maraming moske sa Brunei. si Sultan
Hassanal Bolkiah ng Brunei, na ang titulo ay napasa sa loob na iisang dinastiya
simula pa noong ikalabing limang siglo, ay ang pinuno ng bansa at ng pamahalaan
ng Brunei. Ang Sultan ay pinapayuhan ng ilang mga lupon at ng mga kalihim ng mga
ministro kahit na siya pa ang pinakamakapangyarhing namumuno. Ang media ay labis
na maka-pamahalaan at ang mag-anak ng Sultan ay labis na ginagalang buong
kabansaan. Ang Brunei ay isang dalisay na monarkiya at ang Sultan ay may dalisay
na kapangyarihan. Walang inihahalal na kinatawan ng tagapagbatas. Noong
Setyembre 2004, Ang Sultan ay bumuo ng mga itinalagang Batasan o Parliyamento na
hindi natamasa simula pa noong kalayaan nito noong 1984, subalit ito ay walang
kakayahang payuhan ang monarkiya.

Ang Brunei ay kasapi ng Nagkakaisang mga Bansa Commonwealth of Nations, ASEAN,
APEC at Samahan ng Kapulungan Islamiko.

Ang Brunei ay inaangkin ang Sarawak gaya ng Limbang, at isa sa mga bansang
naglabas ng pag-aangkin sa pinag-aagawang Kapuluan ng Spratly. Ang ilang mga
pulo na matatagpuan sa pagitan ng Brunei at Labuan, kasama na ang Pulo ng
Kuraman, ay patuloy pa ring pinag-aagawan ng Brunei at Malaysia. Ang Limbang ay
patuloy pa ring pinagtatalunan at paksa ng kasalukuyang usapan sa pagitan ng
Brunei at Malaysia.

Ang Brunei Darussalam ay binubuo ng dalawang magkahiwalay na bahagi ng lupa na
may kabuuang sukat na 5,766¬†km. parisukat (2,226¬†mi. parisukat). 97% ng
populasayon ay nakatira sa malaking kanlurang bahagi ng bansa, samantalang nasa
10,000 ang nakatira sa mabundok na bahagi sa silangan (Distrito ng Temburong).
Ang kabuuang populasyon ng ng Brunei Darrusalam ay nasa 400,000 kung saan nasa
130,000 ang nakatira sa kabisera, ang Bandar Seri Begawan. Ang iba pang mga
pangunahing mga baya ay ang bayang daungan ng Muara, Seria, at ang kalapit na
bayan ninyo na Kuala Belait. Sa Distrito ng Belait, ang bahagi ng Panaga ay
tirahan ng malaking bilang ng mga migrante dahil sa Royal Dutch Shell at sa
pabahay at libangang kagamitan para sa Sandatahang Ingles. Ang tanyag na Panaga
Club ay matatagpuan sa lugar. Ang Liwasang Jerudong, na sikat na liwasang
panlibangan, ay matatagpuan sa kanluran ng kabisera.

Ang Brunei Darussalam ay may klimang ekwatoryal. Ang karaniwan na taunang
temperatura ay 27.1¬†¬∞C (80.8¬†¬∞F), na may karaniwang temperatura sa Abril-Mayo na
27.7¬†¬∞C (81.9¬†¬∞F) at may average na 26.8¬†¬∞C (80.2¬†¬∞F) tuwing Oktubre-Disyembre

Tinitiyak ng Brunei na ang lahat ng kanyang mga mamamayan ay may libreng
pangangalagang pangkalusugan, na binibigay sa pamamagitan ng mga pampublikong
mga pagamutan. Ang pinakamalaking pagamutan sa Brunei ay ang Pagamutang Raja
Isteri Pengiran Anak Saleha, na kilala ring bilang Pagamutang RIPAS.

Ang 66.3% ng populasyon ay nagmula sa lahing Malay at matagal na pinangungunahan
ang ekonomiya ng bansa, 11.2% ay mula sa lahing Intsik, 3.4% ay mga katutubo at
19.1% ay mula sa ibang lahi. Ang opisyal na wika ng bansa ay ang Wikang Malay
(Malay: Bahasa Melayu), subalit ang mga kakaunting mga Instik ay nagsasalita ng
Wikang Intsik. Ang Wikang Ingles ay sinasalita ng karamihan at may kalakihan din
ang bilang ng mga pamayanan ng dumarayong Briton at Amerikano.

Ang Islam ay ang opisyal na relihiyon ng Brunei na may 67%, at ang sultan ang
pinuno ng relihiyon sa bansa. Ang ibang paniniwala na mayroon ay ang Budhismo
13% (na karamihan ay Intsik), 10% Kristiyano, at sa mga maliliit na mga
pamayanan ay mga relihiyong katutubo.

Ang kalinangan ng Brunei ay halos Malay, na may malalim na impluwensiya mula sa
Islam, at mas nakikitang mas makaluma kaysa sa Malaysia.

Ang Brunei ay may malaking bilang ng mga banyagang mga manggagawa, na
kinabibilangan ng mga taga-Indonesia at mga Pilipino, taga-Thailand, Bangladesh,
at mga Amerikano at Briton na nagtatrabaho sa sektor ng industriya at edukasyon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Bata,_Bata...Pa%27no_Ka_Ginawa%3F

Ang Bata, Bata‚Ä¶ Pa‚Äôno Ka Ginawa? ay isang nobela na isinulat ng batikang babaeng
manunulat na si Lualhati Bautista. Hinggil ito sa ginaganapang papel ng babae,
katulad ng may-akdang si L. Bautista, sa lipunan ng mga Pilipino na dating
pinaiinog lamang ng mga kalalakihan.

Sa mga nakalipas na panahon, sunud-sunuran lamang ang mga kababaihan sa
Pilipinas sa kanilang mga asawang lalaki at iba pang mga kalalakihan. Gumaganap
lamang ang mga babae bilang ina na gumagawa lamang ng mga gawaing pambahay,
tagapag-alaga ng mga bata, at tagapangalaga ng mga pangangailangan ng kanilang
mga esposo. Wala silang kinalaman, at hindi nararapat na makialam ‚Äì ayon sa
nakalipas na kaugalian ‚Äì hinggil sa mga paksa at usaping panghanap-buhay at
larangan ng politika. Subalit nagbago ang gawi at anyo ng katauhan ng mga
kababaihan sa lipunang kanilang ginagalawan, sapagkat nagbabago rin ang lipunan.
Nabuksan ang mga pintuan ng tanggapan para sa mga babaeng manggagawa, nagkaroon
ng lugar sa pakikibaka para mapakinggan ang kanilang mga daing hinggil sa
kanilang mga karapatan, na buhay ang kanilang isipan, na may tinig sila sa loob
at labas man ng tahanan.

Ito ang paksang tinatalakay at inilalahad sa nobelang ito na may 32 kabanata.
Sinasalaysay ng katha ang buhay ni Lea, isang nagtatrabahong ina, may dalawang
anak ‚Äì isang batang babae at isang batang lalaki ‚Äì kung kaya‚Äôt makikita rito ang
paglalarawan ng pananaw ng lipunan tungkol sa kababaihan, pagiging ina, at ang
kung paano ganapin ng ina ang kaniyang pagiging magulang sa makabagong panahon.

Naging pelikula rin ang mahabang salaysaying ito, na ginanapan ni Vilma Santos,
bilang Lea, noong 1998. Pinangasiwaan ng direktor na si Chito S. Ro√±o ang
pagsasapelikula ng nobela.

Ang mga sipi mula sa mga nobelang ito ni Lualhati Bautista ay napabilang sa
antolohiyang Tulik√§rp√§nen, isang aklat ng mga maiikling kuwento na isinulat ng
mga kababaihang Pilipino na inilimbag sa Finland ng The Finnish-Philippine
Society (Ang Samahang Pinlandes-Pilipino, o FPS), isang hindi-pampamahalaang
organisasyon na itinatag noong 1988. Pinatnugutan at isinalin ni Riitta Vartti,
at iba pa, ang Tulik√§rp√§nen. Sa Firefly: Writings by Various Authors (Alitaptap:
Mga Sulatin ng Iba't Ibang May-akda), ang bersiyong Ingles ng kalipunang
Pinlandes, ang sipi mula sa Bata, Bata, Pa'no Ka Ginawa? ay pinamagatang
Children's Party (Handaang Pambata).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Laguna

Ang Laguna ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa bahaging CALABARZON
sa Luzon. Santa Cruz ang luklukan ng pamahalaan nito at matatagpuan sa
timog-silangan ng Kalakhang Maynila, timog ng lalawigan ng Rizal, kanluran ng
Quezon, hilaga ng Batangas at silangan ng Cavite. Halos pinapaligiran ng Laguna
ang Laguna de Bay, ang pinakamalaking lawa sa bansa. Nakuha ng lalawigan ang
pangalan nito mula sa Kastilang salita na lago, na nangangahulugang lawa.

Kilala ang Laguna bilang pook ng kapanganakan ni Jos√© Rizal, ang pambansang
bayani ng Pilipinas. Kilala din sa mga dayuhang namamasyal ang Talon ng
Pagsanjan, Liwasang Bayan ng Pila, Laguna, ang mga inukit na kahoy na nilikha na
mga tao sa Paete at Pakil, ang mga maiinit na bukal sa Los Ba√±os sa gulod ng
Bundok Makiling at ang Hidden Valley Springs sa Calauan.

Ang pangalan ng lalawigan ng Laguna ay isinunod sa Laguna de Bay, isang bahagi
ng katubigan na bumubuo sa hilagang hangganan ng lalawigan. Ang Laguna de Bay
naman, ay isinunod sa pangalan ng bayan ng Bay (Ang salitang Laguna de Bay ay
hango sa salitang Kastila na nangangahulugang "Lawa ng Bay"), ang pinakaunang
punong bayan ng lalawigan. Si Kapitan Juan de Salcedo kasama ng pulutong ng
isang daang sundalong Kastilang-Mehikano at ilang bilang ng mga kakamping mga
Bisaya ay sinakop ang lalawigan at ang mga nakapalibot na bahagi para sa Espanya
noong 1571. Pitong taon makalipas, dalawang Fransiskanong mga pari ang
nagsimulang binyagan ang mga tao doon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Emilio_Aguinaldo

Si Emili√≥ Aguinaldo y Famy (22 Marso 1869‚Äì6 Pebrero 1964) ay isang Pilipinong
heneral, politiko at pin√∫n√≤ ng kalayaan, at ang unang Pangulo ng

Republika ng Pilipinas (20 Enero 1899‚Äì1 Abril 1901). Isa siyang bayaning
nakib√°ka para sa kasarinlan ng Pilipinas. Pinamunuan niya ang isang bigong
pag-aalsa laban sa Espanya noong 1896. Makaraang magapi ng Estados Unidos ang
Espanya noong 1898, ipinahayag niya ang kalayaan ng Pilipinas at umupo bilang
unang pangulo ng Pilipinas noong Hunyo 1899. Malakas ang kaniyang loob subalit
nilarawang baguhan sapagkat naniwalang tatangkilin ng Estados Unidos ang
kaniyang hangarin. Nang maging ganap at lantad ang mga hangarin ng Estados
Unidos hinggil sa Pilipinas, muli niyang pinamunuan ang isang pag-aaklas mula
1899 hanggang 1901. Nadakip siya sa bandang hul√≠ ng mga Amerikano noong Marso
1901, makaraang makipaglaban sa loob ng dalawang taon. Nanumpa siya ng katapatan
sa Estados Unidos subalit nagsuot ng isang itim na bow tie hanggang sa tuluyang
nakamit ng Pilipinas ang kalayaan noong 1946. Tumakbo siya b√≠lang pangulo noong
1935 ngunit nagapi sa halalan ni Manuel Quezon. Sa mga hul√≠ng panahon ng
kaniyang b√∫hay, nagsilbi siya sa Konseho ng Estado ng Pilipinas. Siya rin ang
pinakabatang pangulo ng Pilipinas.

Ipinanganak siya sa Cavite el Viejo, Cavite noong 22 Marso 1869 kina Carlos
Aguinaldo y Jamir at Trinidad Famy y Valero (1820-1916) Si Don Carlos ay isang
gobernadorcillo at dahil may lahi siyang Tsino, Tagalog at Mestizo, nagkaroon
sila ng yaman at kapangyarihan. Bilang bata, nakatanggap siya ng edukasyon mula
sa isa niyang lola at maya-mayang nag-aral ng elementarya sa paaralang
elementarya ng Cavite el Viejo noong 1880. Pagkatapos, nag-aral naman siya ng
sekundarya sa Colegio de San Juan de Letran, ngunit, tumigil siya noong nasa
ikatlong taon na siya para tulungan ang kaniyang nabiyudang ina na patakbuhin
ang kanilang bukid. Sa edad na 28, si Miong ay naging cabeza de barangay sa
Binakayan, ang pinakaprogresibong barrio sa Cavite el Viejo. Hinawakan ang
posisyon na ito ng 8 taon. Noong 1893, ipinasa ang Maura Law na ibinago ang
sistema ng lokal na gobyerno, binago nito ang tawag na gobernadorcillo sa
capitan municipal. Kaya noong 1895, si Aguinaldo ang pinakaunang taga-Cavite el
Viejo na tinawag na capitan municipal..

Noong 1894, sumali siya sa Katipunan o ang K.K.K., isang sikretong organisasyon
na pinamumunuan ni Andres Bonifacio, at dedikado itong organisasyon upang
maitaboy ang manlulupig na Kastila at makamit ang kalayaan ng Pilipinas sa
pamamagitan ng dahas. Ginamit niya ang nom de guerre na Magdalo, para kay Maria
Magdalena. Ang kaniyang sangay ng Katipunan na pinamumunuan ng pinsan niya na si
Baldomero Aguinaldo ay tinawag ding Magdalo.

Nagsimula ang Rebolusyon sa San Juan del Monte (siyang lungsod ng San Juan,
Metro Manila). Ngunit sa simula ay hindi sumali ang sangay ni Aguinaldo dahil sa
kakulangan ng armas, na isa sa mga dahilan ng pagkatalo ni Bonifacio sa
Pinaglabanan. Habang napilitan sina Bonifacio na gumamit ng gerilya para
makilaban, nanalo sina Aguinaldo sa iba't ibang laban na nakapagtaboy ng mga
Espanyol ng panandalian.

Noong 17 Pebrero 1897, natalo nina Aguinaldo at ilang Katipunero ang puwersa na
pinamumunuan ni Gobernador-Heneral Camilo de Polavieja sa Labanan sa Tulay ng
Zapote sa Cavite. Si Heneral Edilberto Evangelista, inhinyerong sibil,
rebolusyonaryo, at tagatayo ng trintsera, ay namatay sa labanang ito. Ang
probinsiya ng Cavite ay naging importanteng lokasyon ng Rebolusyon at dito rin
nakanalo ang Magdalo ng marami laban sa Espanya.

Ngunit, lalong nagkaroon ng malaking agwat ang dalawang kampo sa Katipunan, ang
Magdalo at Magdiwang. Dahil dito, napilitan si Bonifacio na mamagitan sa
dalawang kampo. Naisip ng Magdalo na magtayo ng sarili nilang gobyerno. Si
Bonifacio, kahit para sa kaniya na ang Katipunan ay gobyernong ganap, pinayagan
niya at pinamunuan rin ang isang halalan na sinimulan sa Kumbensiyong Tejeros sa
Tejeros, Cavite noong 22 Marso 1897. Nawala rito ang pamumuno niya kay
Aguinaldo, at naboto bilang Ministro ng Interyor. Ito ay kinwestyon ni Daniel
Tirona, na sinasabing hindi raw nararapat ito kay Bonifacio dahil siya ay hindi
nakapagtapos sa pag-aaral. Nagalit si Bonifacio (nilabas ang kaniyang baril at
binaril na sana si Tirona kung hindi lang siya tumigil) at dineklarang null at
di-wasto ang kumbensiyon. Napilitan si Bonifacio na bumalik sa Morong, Rizal

Hindi na kinilala ni Bonifacio ang gobyernong pinamumunuan ni Aguinaldo at
sinimulang ibalik ang kaniyang awtoridad, pinagbintangan ang paksiyon ni
Aguinaldo ng pagtataksil at nagbibigay ng utos na taliwas sa mga utos ni
Aguinaldo. Sa utos ni Aguinaldo, hinuli si Bonifacio at ang kaniyang mga kapatid
at sa isang mock trial, nahatulan ng pagtataksil at nasintensiyahan ng
kamatayan. Pagkatapos ng pag-aalanganin, naisip niyang tanggalin ang hatol,
ngunit pagkatapos makumbinse ni Heneral Manuel Noriel, Pangulo ng Konseho ng
Digmaan, at iba pa, binalik ni Aguinaldo ang hatol. Pinatay ang magkapatid na
Andres at Procorpio sa pamamagitan ng firing squad noong 10 Mayo 1897 sa Bundok
Buntis na malapit ng apat na kilometro kanluran ng Maragondon, Cavite.

Habang tumitindi ang tensiyon, napilitan sina Aguinaldo na lumikas papunta sa
mga bundok. Dito pinirmahan niya ang Kasunduan ng Biak-na-bato. Isusuko ni
Aguinaldo ang kaniyang gobyerno at itigil ang digmaan kapalit ng $800,000
(Mehikano) bilang kapalit. Pinirmahan ito noong Disyembre 14 at 15, 1897. Noong
Disyembre 23, umalis sila sa Pilipinas papuntang Hong Kong para lumikas. Ang
dala nilang $400,000 (unang installment) ay dineposito sa mga bangko sa Hong
Kong. Dito, inayos ni Aguinaldo ang gobyerno at tinawag niyang Kataas-taasang
Konseho ng Bayan.

Noong Abril 1898, nagkaroon ng digmaan sa gitna ng Espanya at Estados Unidos. Sa
Labanan sa Look ng Maynila, nanalo ang American Asiatic Squadron na pinamumunuan
ni Commodore George Dewey at nasakop ang Maynila. Si Dewey ang nagbigay ng
transportasyon kay Aguinaldo pabalik ng Pilipinas. Bumalik bigla si Aguinaldo sa
kaniyang posisyon at linusob ang Manila.

Noong Hunyo 12, dineklara ang Kalayaan ng Pilipinas sa bahay ng mga Aguinaldo sa
Cavite el Viejo, at bin√°sa ang Batas na Nagpapahayag ng Kalayaan ng Pilipinas.
Ito ay sinulat sa baybay-Kastila ni Ambrosio Rianzares Bautista, isang kapamilya
ni Jose Rizal, na siya ring bum√°sa.

Itinatag ang Unang Republika ng Pilipinas sa Konstitusyon ng Malolos noong 21
Enero 1899 sa Malolos, Bulacan at nagtagal hanggang nahuli si Aguinaldo sa
Palanan, Isabela ng mga Amerikano noong 1 Marso 1901.

Sinunod ng Pangulo ang payo ni Apolinario Mabini at naglabas ng dalawang
dekrito, isa noong Hunyo 18 at isa naman sa ika-20 para ayusin ang sistema ng
gobyerno sa mga probinsiya at bayan. Nakasulat dito na kahit napilitan siya na
maging diktador, gusto niya na kasama ang mga pinakanararapat na maging opisyal
na sila rin ay may tiwala galing sa kanilang kababayan.

Ang mga opisyal na inihalal ng Presidente at nakumpirma sa parehong paraan ay:
isang Gobernador at tatlong konsehal kasama ang residente ng munisipyo ng
probinsiya at ang Provincial Council. Gayundin, ang mga kumander probinsiya
militar ay ibinigay para sa bawat isa sa singil ng mga sundalo ng mga Manggagawa
para sa pambansang hukbo.

Pinalaya ni Pangulong Emilio Aguinaldo ang mga Espanyol na nakakulong sa
pamamagitan ng executive clemency pagkatapos itatag ang Republika. Pinayagan din
niya sila na magtrabaho sa Pilipinas.

Halos pagkatapos ng dalawang taon, nahuli si Pangulong Aguinaldo ng mga
Amerikano sa pamumuno ni Heneral Frederick Funston sa pamamagitan ng
pagkukunwari na sila'y mga nahuling Amerikano ng mga Macabebe Scouts na silang
nagturo ng lokasyon ni Aguinaldo.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ponema

Ang ponema ay isa sa mga yunit ng tunog na nagpapakita ng kaibahan ng isang
salita mula sa isa pang salita ng partikular na wika. Ang pagkakaiba ng
kahulugan ng mga salitang Filipino na "baha" at "bahay" ay bunga ng pagkakaroon
ng dagdag na ponemang /y/ sa salitang "bahay". Kung gayon, ang ponema ay ang
pundamental at teoretikong yunit ng tunog na nagbubuklod ng salita. Nakakabuo ng
ibang kahulugan kapag pinapalitan ang isang ponema nito.

Halimbawa: sa kaso ng d at r sa mga salitang mariin at madiin at gayundin sa
marumi at madumi. Mga ponemang malayang nagpapalitan ang d at r sa salitang
"marumi", "madumi", "mariin", at "madiin".

Mahalaga sa "pagpapadulas" ng mga salita at pagpapabilis ng komunikasyon ang
paggamit ng ponemang malayang nagpapalitan. Kadalasan ding ginagamit ang
ponemang malayang nagpapalitan upang mabigyang diin ang mga salitang nagiiba ang
tunog, depende sa lugar na pinaggagamitan. Sa iba't ibang pulo o pook sa
Pilipinas, iba-iba ang mga diyalekto

Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Eid_al-Fitr

Ang Eid al-Fitr o Eid ul-Fitr (Arabe: ÿπŸäÿØ ÿßŸÑŸÅÿ∑ÿ± ‚Äòƒ™du l-Fi·π≠r‚Äé), kadalasang
pinapaiksi bilang Eid, ay isang kapistahang Muslim na palatandaan ng katapusan
ng Ramadan. Isang banal na buwan ng pag-aayuno ang Ramadan. Isang salitang Arabe
ang Eid na may ibig sabihing "masayang kapistahan", habang nangangahulugang
"putulin (wakasan) ang ayuno"; kaya't sumasagisag ang pagdiriwang na Eid al-Fitr
bilang pagtatapos ng panahon ng pag-aayuno. Pinagdiriwang ito pagkalipas ng
katapusan ng buwan ng Ramadan, sa unang araw ng Shawwal.

Tumatagal ang selebrasyon ng Eid al-Fitr ng tatlong araw at paminsan-minsang
tinatawag ding "Mas Maliit na Eid" (Arabe: ÿßŸÑÿπŸäÿØ ÿßŸÑÿµÿ∫Ÿäÿ± al-‚Äòƒ´du ·π£-·π£aghƒ´r‚Äé) kapag
inihambing sa Eid al-Adha na nagtatagal na apat na mga araw at tinatawag na "Mas
Malaking Eid" (Arabe: ÿßŸÑÿπŸäÿØ ÿßŸÑŸÉÿ®Ÿäÿ± al-‚Äòƒ´du l-kabƒ´r‚Äé).

Inaatasan ng Kuran ang mga Muslim na buuin o kumpletuhin ang kanilang pag-aayuno
sa huling araw ng Ramadan at bigkasin ang Takbir pagkaraan sa buong panahon ng
Eid[Qur'an¬†2:185¬†(Isinalin ni¬†Shakir)].

Ang lathalaing ito na tungkol sa Islam ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Marcelo_H._del_Pilar

Si Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (30 Agosto 1850 - 4 Hulyo 1896), kilala
rin bilang ang "Dakilang Propagandista", ay isang ilustrado noong panahon ng
Espanyol. Ang kanyang pangalan sa dyaryo ay Plaridel. Pinalitan niya si Graciano
L√≥pez Jaena bilang patnugot ng La Solidaridad.

Mayaman ang mga magulang ni Marcelo. Marami silang palaisdaan at sakahan. Si
Julian Hilario del Pilar, ang kanyang ama, ay tatlong beses na naging
gobernadorcillo. Naglingkod din si Julian bilang oficial de mesa ng alkalde
mayor. Ang ina ni Marcelo ay si Blasa Gatmaitan. Kilala si Blasa sa bansag na
Blasica.

Pang-siyam sa sampung magkakapatid, ang mga kapatid ni Marcelo ay sina: Toribio
(paring ipinatapon sa Guam noong 1872), Fernando (ama ni heneral Gregorio del
Pilar), Andrea, Dorotea, Estanislao, Juan, Hilaria (maybahay ni Deodato
Arellano), Valentin at Maria.

Ang tunay na apelyido ng pamilya ay "Hilario". Ginamit nila ang apelyidong "del
Pilar" alinsunod sa kautusan ni Gobernador Heneral Narciso Claveria noong 1849.

Noong Pebrero 1878, pinakasalan ni Marcelo ang pinsang niyang si Marciana
(kilala sa bansag na Tsanay/Chanay). Sila ay may pitong anak, isang lalaki at
anim na babae: Sof√≠a, Jos√©, Mar√≠a, Rosario, Mar√≠a Consolaci√≥n, Mar√≠a Concepcion,
and An√≠ta. Si Sofia at Anita lamang ang lumaki (ang lima ay namatay noong
kabataan nila).

Sa murang edad ay natuto si del Pilar mag biyulin, mag piyano, at mag plawta.
Magaling din siya sa larong arnis. Kapag panahon ng Flores de Mayo ay tumutugtog
siya ng biyulin. Kumakanta din siya sa mga harana (serenata).

Ang tiyuhing si Alejo ang nanging unang guro ni Marcelo. Kumuha siya ng kursong
Latin sa kolehiyong paaralan ni Ginoong Hermenigildo Flores. Lumipat siya sa
Colegio de San Jose at doon ay tinamo ang Bachiller en Artes (Bachelor of Arts).

Ipinagpatuloy ni Marcelo ang pag-aaral sa Unibersidad ng Santo Tomas. Kumuha
siya ng kursong abogasya. Nasuspinde siya sa paaralan nang makipagtalo siya sa
kura ng San Miguel ukol sa bayad sa binyag. Ipinagpatuloy niya ang kanyang
pag-aaral noong 1878. Natapos niya ang kurso noong 1880.

Noong 1 Hulyo 1882, itinatag niya ang Diariong Tagalog (ayon kay Wenceslao
Retana, isang Kastilang manunulat, ang unang labas ay inilathala noong 1 Hunyo
1882) kung saan binatikos niya ang pang-aabuso ng mga prayle at kalupitan ng
pamahalaan.

Noong 1885, hinimok ni del Pilar ang mga cabeza de barangay (kapitan ng
barangay) ng Malolos na tutulan ang kautusan ng pamahalaan na nagbibigay ng
kapangyarihan sa mga prayle na baguhin ang talaan ng mga nagbabayad ng buwis.

Noong 1887, sa hikayat ni del Pilar, ay isinumbong ni Manuel Cris√≥stomo, ang
gobernadorcillo ng Malolos, ang dalawang prayleng lumabag sa batas kontra sa
paglantad ng mga patay sa loob ng simbahan. Ito ay isinabatas ni Benigno Quiroga
y L√≥pez Ballesteros, ang patnugot ng pangasiwaang sibil. Dahil sa sumbong na ito
ay inaresto ni gobernador Manuel G√≥mez Florio ng Malolos ang nasabing mga
prayle.

Tinuligsa ni del Pilar noong taong din yon ang kura paroko ng Binondo dahil sa
paglalaan ng piling upuan sa loob ng simbahan. Ang prayle ay naglaan ng pangit
na upuan sa mga Pilipino at magandang upuan sa mga mestisong Kastila.

Nagkaroon ng demonstrasyon laban sa mga prayle noong 1 Marso 1888. Ang
demonstrasyon ay isinagawa nila Doroteo Cort√©s at Jos√© A. Ramos. Sumulat si del
Pilar ng isang manipesto na pinamagatang Viva Espa√±a! Viva el Rey! Viva el
Ej√©rcito! Fuera los Frailes! (Mabuhay ang Espanya! Mabuhay ang Hari! Mabuhay ang
mga Hukbo! Palayasin ang mga Prayle!). Ang pahayag na ito ay iniharap sa
gobernador ng Maynila na si Jos√© Centeno. Ito ay nilagdaan ng 810 na katao.

Noong taong din yon ay binatikos ng Agustinong si Jos√© Rodriguez ang Noli Me
T√°ngere ni Rizal. Sumulat siya ng polyeto na pinamagatang ¬°Cai√±gat Cayo!: Sa
ma√±ga masasamang libro,t, casulatan. Binalaan ng prayle ang mga Pilipino na
huwag basahin ang Noli. Noong 3 Agosto 1888 ay sumulat si del Pilar ng polyeto
na pinamagatang Caiigat Cayo. Ito ay sagot sa polyeto ni Padre Rodriguez.

Dahil sa talas ng mga pagbatikos sa naghaharing uri at relihiyon, inatas na
hulihin siya. Nakatakas si del Pilar, pumuntang Espanya at sumali sa mga
Pilipinong propagandista na lumalaban para sa reporma sa Pilipinas. Bago siya
umalis ay itinatag niya ang Caja de Jes√∫s, Mar√≠a y Jos√©.

Noong 12 Enero 1889, pinanguluhan ni del Pilar ang pangkat pampolitika ng
Asociaci√≥n Hispano-Filipina (Ang Samahang Kastila-Pilipino), isang samahang
pambayan na binubuo ng mga Pilipinong propagandista at mga kaibigang Kastila sa
Madrid upang manawagan sa pagkakaroon ng pagbabago sa Pilipinas. Noong 15
Disyembre 1889, pinalitan niya si Lopez Jaena bilang patnugot ng La Solidaridad,
isang pahayagang pampolitika na inilathala minsan tuwing ikalawang linggo na
siyang nagsilbi bilang tinig ng Kilusang Propaganda. Naglathala siya ng mga
liberal at progresibong artikulo na nagbunyag sa kalagayan ng Pilipinas.

Labis na naghirap si del Pilar sa pagpapalimbag ng La Solidaridad. May panahong
hindi siya kumakain at may panahong hindi narin natutulog ang manunulat. Upang
makalimutan ang gutom, may panahong namumulot siya ng upos na sigarilyo sa mga
daan. Ang pondo para sa pag-papalimbag ng pahayagan ay paubos na. Malaking
suliranin sa kanya ang walang tulong pinansiyal na dumarating mula sa Pilipinas
dahilan kung bakit huminto ang paglalathala ng pahayagan noong 15 Nobyembre 1895
sanhi ng kakulangan sa pondo. Kahit gaano ang hirap na dinadanas niya,
nagpatuloy pa rin siya sa pagsusulat para sa ikalalaya ng Pilipinas.

Katulad ni Andr√©s Bonifacio, naniwala siya sa paghihimagsik. Dahil dito,
nagpasya siyang umuwi ng Pilipinas upang tumulong kay Bonifacio. Sa Barcelona ay
nagkasakit siya ng tuberkulosis. Malubha man ang kalagayan ay tinangka pa rin
niya na magtungo sa Hong Kong upang doon man lang ay mapakilos niya ang kanyang
mga kababayan. Ito ay hindi na niya naisagawa sapagkat namatay siya sa isang
maliit na ospital sa Barcelona, Espanya noong 4 Hulyo 1896 sa gulang na 45.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Panunumpa_ng_Katapatan_sa_Watawat

Ang Panunumpa ng Katapatan sa Watawat ay ang panunumpa sa watawat ng Pilipinas.
Ito ay isa sa may dalawang pambansang panunumpa, ang isa pang panunumpa ay ang
Panatang Makabayan, ang pambansang panunumpa.

Sinasabi ang Panunumpa ng Katapatan sa Watawat sa isang seremonyang pang-watawat
sa katapusan ng Panatang Makabayan o, kung hindi sinabi ang Panatang Makabayan,
pagkatapos ng pambansang awit.

Naging legal ang panunumpa sa bisa ng Kautusang Tagapagpaganap Bilang 343 ng
Pilipinas na pinatupad ni dating Pangulong Fidel V. Ramos noong Araw ng Kalayaan
(Hunyo 12), 1996, at pagkatapos, sa bisa ng Flag and Heraldry Code of the
Philippines, o Batas Republika Blg. 8491. Walang sabi ang batas kung dapat anong
wika dapat sabihin ang panunumpa, pero nakasulat ang panunumpa sa Filipino.

Ako ay Pilipino Buong katapatang nanunumpa Sa watawat ng Pilipinas At sa bansang
kanyang sinasagisag Na may dangal, katarungan at kalayaan Na pinakikilos ng
sambayanang Maka-Diyos, Makatao, Makakalikasan at Makabansa.

I am a Filipino I pledge my allegiance To the flag of the Philippines And to the
country it represents With honor, justice and freedom That is put in motion by
one nation For the love of God, People, Nature and Country.

Ang lathalaing ito ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig
nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Pamayanan

Ang katagang pamayanan o komunidad ay may dalawang magkaibang mga kahulugan. Ito
ay maaaring isang pangkat ng nag-uugnayang mga tao, na nabubuhay na
magkakalapit, na ang kalapitan ay ayon sa puwang, oras, o ugnayan. Ang pamayanan
ay pangkaraniwang tumutukoy sa isang yunit na panlipunan o pakikipagkapwa na mas
malaki kaysa sa isang tahanan, mag-anak, o pamamahay (kabahayan) na may
pinasasaluhang karaniwang mga pagpapahalaga at may matibay na pagsasamahang
panlipunan (kohesyong panlipunan). Ang kataga ay maaari ring tumukoy sa
pambansang pamayanan o sa pandaigdigang pamayanan (pamayanang internasyunal).
Ang pangalawang pangunahing kahulugan ng pamayanan ay ang pagiging isang pangkat
ng mga organismo, maaaring ibang hayop na bukod pa sa tao, na may interaksiyon o
ugnayan na namumuhay at nagsasalo ng isang kapaligirang may populasyon.

Sa mga pamayanang pantao, maaaring mayroong intensiyon (hangarin), paniniwala,
likas na mga mapagkukunan, mga preperensiya (pagpili o paghihirang ng mga
kagustuhan), mga pangangailangan, mga panganib o pakikipagsapalaran, at isang
bilang pa ng ibang mga kondisyon o kalagayan, na pangkaraniwan at nakakaapekto
sa katauhan ng mga nakikiisa o nakikilahok at ang antas ng kanilang kohesyon o
pagsasamahan.

Magmula noong pagsilang o pagdating ng Internet, ang diwa ng pamayanan ay
nabawasan ang pagkakaroon ng limitasyon o hangganang pangheograpiya, dahil sa
ang mga tao ay birtwal na nakapagtitipon sa loob ng tinatawag na pamayanang
"nasa linya" o online community sa Ingles, at may pinagsasaluhang pangkaraniwang
mga hangarin kahit na saan man sila naroroon. Bago ang pagsapit ng Internet, ang
mga pamayanang birtwal (katulad ng mga organisasyong panlipunan o akademiko) ay
talagang mas limitado dahil sa mga kaampatan o kasalatan ng magagamit na mga
teknolohiyang pangkomunikasyon at pangtransportasyon.

Ang salitang "komunidad", na nangangahulugang "pamayanan" ay mula sa wikang
Kastila. Samantala, ang katumbas nito sa wikang Ingles na community ay nagbuhat
sa Lumang Pranses na communit√© na hinango naman mula sa wikang Latin na
communitas (cum, "may/magkasama" + munus, "alay/regalo/aginaldo"), isang malawak
na kataga o katawagan para sa samahan o inayos na lipunan (organisadong
kapisanan).



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ilang

Sa heograpiya, ang isang desyerto, disyerto, ilang, ulog ay isang anyo ng
tanawin o rehiyon na tumatanggap ng maliit na presipitasyon. Sa pangkalahatan,
nangangahulugan ang ilang bilang mga lugar na tumatanggap ng karaniwang
presipitasyon na bababa sa 250¬†mm (10 pulgada).

Kilala ang mga ilang sa nakapaliit na pagsuporta sa buhay. Maaaring totoo ito
kumpara sa mga mas basa na rehiyon, bagaman kadalasang may mataas na
biyodibersidad ang ilang, kabilang ang mga hayop na nananatiling tago (lalo na
kung may araw) upang mapangalagaan ang pagkabasa. Binubuo ng mga 20 bahagdan ng
ilang ang ibabaw na lupain ng Daigdig.

May mga ilang katangian ang mga ilang. Kadalasang binubuo ito ng mga buhangin at
mabatong ibabaw. Binubuo din ang maliit na bahagi nito ng mga buhanging duna na
tinatawag na erg at mabatong (hamada) ibabaw. Karaniwan ang paglabas ng mga
mabatong mga lupain, na sinasalamin ang maliit na pag-inam ng lupa at kakaunting
pananim. Maaaring patag na natatakluban ng asin ang mga ilalim na lupain. May
katulad na katangian ang mga malamig na ilang ngunit niyebe ang pangunahing anyo
ng presipitasyon sa halip na ulan. Ang Antartika ang pinakamalaking malamig na
ilang (binubuo ng mga 98 bahagdan ng makakapal na kontinental na sapin ng yelo
at nakalitaw na mga bato ang 2 bahagdan). Sahara ang pinakamalaking ilang na
mainit. Ang World Day to Combat Desertification and Drought ay ipinagdiriwang
taon-taon tuwing Hunyo 17.

Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Ehipto

Ang Republikang Arabo ng Ehipto, (Arabo: ÿ¨ŸÖŸáŸàÿ±ŸäŸëÿ© ŸÖÿµÿ±ÿßŸÑÿπÿ±ÿ®ŸäŸëÿ©, «¶umhuriyat Misr
al-ÀÅArabiyah; internasyunal: Arab Republic of Egypt) karaniwang kilala bilang
Ehipto (Arabo: ŸÖÿµÿ±, Misr o Masr sa dyalektong Ehipsiyo; internasyonal: Egypt),
ay isang republika sa hilagang-silangang Aprika at maliit na bahagi ng
timog-kanlurang Asya.

May sukat na 1,020,000¬†km¬≤, hinahanggan ang Egypt ng Libya sa kanluran, Dagat
Mediterraneo sa hilaga, Israel sa hilagang-silangan, Dagat Pula sa silangan, at
Sudan sa timog.

Ang Ehipto ang pinaka-mataong bansa sa Aprika at sa Gitnang Silangan. Nakatira
ang karamihan ng mga 76 milyong katao ng Ehipto sa hindi hihigit sa isang
kilometro ang layo mula sa pampang nga Ilog Nile (mga 40,000¬†km¬≤), kung saan
dito lamang matatagpuan ang lupang agrikultural na maaaring mapagtatamnan ng
halaman. Ang disyerto ng Sahara ang malalaking bahagi ng lupa nito at madalang
lamang ang may nakatira. Sa kasalukuyan, nasa urban ang karamihan ng mga
taga-Ehipto, nakatira sa mga matataong lugar katulad ng Cairo, ang
pinakamalaking lungsod sa Aprika, at Alexandria.

Lubos na kilala ang Ehipto sa kanyang sinaunang kabihasnan at ilang sa mga
nakakamanghang lumang bantayog, kabilang ang Mga Piramide ng Giza, ang Templo ng
Karnak at ang Lambak ng mga Hari; naglalaman ang katimogang lungsod ng Luxor ng
isang malaking bilang ng mga lumang artifact. Ngayon, malawak na itinuturing ang
Ehipto bilang isang pangunahing politikal at kultural na sentro ng Arabo at
Gitnang Silangang mga rehiyon.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Temperatura

Ang temperatura o kaintan ay ang sukat ng kasidhian ng kainitan o kalamigan ng
isang bagay, katulad ng mula sa katawan ng isang tao at sa lagay ng panahon. Sa
kahulugang makaagham, ang temperatura ay ang pisikal na dami o kantidad na
naglalarawan kung gaano kabilis gumagalaw ang mga molekula sa loob ng isang
materyal o bagay.

Maaaring gamitin ang isang termometro upang malaman ang temperatura, ang antas
ng init o lamig. Kalimitang sinusukat ang temperatura sa pamamagitan ng mga
degri ng Celsius (¬∞C). Sa Estados Unidos, mas kadalasang ginagamit ang mga degri
o gradong Fahrenheit (¬∞F). Minsan ding ginagamit ng mga siyentipiko ang mga
degring Kelvin (K) upang sukatin ang temperatura.

Kakaiba ang temperatura mula sa init, sapagkat isang enerhiya ang init na
gumagalaw o lumilipat mula sa isang bagay papunta sa iba pang bagay. Isang sukat
ang temperatura ng mga galaw o bibrasyon (pagyanig) ng mga molekulang nasa loob
ng isang bagay. Kapag may mataas na temperatura ang isang bagay,
nangangahulugang mabilis ang karaniwang tulin o bilis ng mga molekula nito.

Kapag mas malaki ang diprensya o pagkakaiba ng temperatura sa pagitan ng isang
bagay at ng kapaligiran nito, mas maraming init ang kailangan upang makagawa ng
katulad o kaparehong temperatura. Ngunit maaari o posibleng magkaroon ng malamig
na bagay (mas mababang temperatura) na nangangailangan ng mas mababang init
kaysa isang mas mainit na bagay (mas mataas na temperatura) upang maging mainit
ito. Dahil ito sa may mas maraming kapasidad na init ang isang malamig na bagay,
kaya't mas maraming init ang kailangan upang maging mainit ito. Halimbawa, mas
maraming kapasidad na init ang isang kilogramo ng tubig kaysa isang kilogramo ng
bakal. Nangangahulugan ito na mas maraming enerhiya ang kailangan upang maging
mas mainit ng 1¬†¬∞C kaysa sa kinakailangan upang maging mas mainit ng 1¬†¬∞C ang
bakal.

Isa ring mahalagang elementong pangklima ang temperatura. Kaugnay ito sa dami ng
enerhiya ng init na nasa hangin. Ginagamit ang mga mapang isoterm upang
maipakita ang kilos ng pagkalat o distribusyon ng temperatura sa isang pook.
Magkakaiba ang temperatura sa loob ng magkakaibang mga kapanahunan at mga lugar.
Naaapektuhan ito ng:

Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa
Wikipedia sa pagpapalawig nito.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Israel

Ang Israel at opisyal na kilala bilang Estado ng Israel (Hebreo: ◊û÷∞◊ì÷¥◊ô◊†÷∑◊™
◊ô÷¥◊©÷∞◊Ç◊®÷∏◊ê÷µ◊ú‚Äé, Medƒ´nat YisrƒÅ'el; Arabiko: ÿØŸéŸàŸíŸÑŸéÿ© ÿ•Ÿêÿ≥Ÿíÿ±Ÿéÿßÿ¶ŸêŸäŸÑ‚Äé, Dawlat IsrƒÅ ºƒ´l) ay
isang republikang parlamento sa Gitnang Silangan sa katimugang silangang
baybayin ng Dagat Mediterraneo. Ito ay nahahangganan ng mga bansang Lebanon sa
hilaga, Syria sa hilagang silangan, Jordan at West Bank sa silangan, Ehipto at
Gaza Strip sa timog kanluran at Golpo ng Aqaba sa Dagat Pula sa timog. Kasunod
ng pagtanggap ng isang resolusyon ng United Nations General Assembly noong 29
Nobyembre 1947 na nagrerekomiyenda ng pagtanggap at implementasyon ng planong
paghahati ng Mandatoryong Palestina ng United Nations, idineklara ni David
Ben-Gurion na Ehekutibong Puno ng Organisasyong Zionista ng Daigdig at
presidente ng Ahensiyang Hudyo para sa Palestina "ang pagkakatatag ng estadong
Hudyo sa Eretz Israel na kikilalanin bilang Estado ng Israel" noong 14 Mayo
1948. Ang mga kapitbahay na estadong Arabo ay sumakop sa Israel nang sumunod na
araw bilang pagsuporta sa mga Arabong Palestino. Mula nito, ang Israel ay
nakipagdigmaan sa mga kapitbahay na estadong Arabo na sa kurso nito ay sumakop
sa West Bank, Peninsulang Sinai (sa pagitan ng 1967 at 1982), Gaza Strip at
Golan Heights. Ang mga bahagi ng mga teritoryong ito kabilang ang Silangang
Herusalem ay idinagdag ng Israel sa mga teritoryo nito ngunit ang hangganan sa
kapitbahay na West Bank ay hindi pa permanenteng nailalarawan. Ang Israel ay
lumagda sa mga kasunduang kapayapaan sa Ehipto at Jordan ngunit ang mga
pagsisikap na lutasin ang alitang Israeli-Palestino ay hindi pa tumutungo sa
kapayapaan. Ang populasyon ng Israel noong 2012 ayon sa Israel Central Bureau of
Statistics ay tinatayang 7,941,900 na ang 5,985,100 nito ay mga Hudyo. Ang mga
Arabong Israeli ang ikalawang pinakamalaking pangkat etniko na binubuo ng
1,638,500 (kabilang ang mga Druze at Bedouins). Ang ibang mga minoridad at
denominasyong etno-relihiyon ay kinabibilangan ng Druze, Circassian, mga Itim na
Hebreong Israelita, mga Samaritano, mga Maronite at iba pa. Ang status quo ng
relihiyon na inayunan ni Ben-Gurion sa mga partidong Ortodoksong Hudyo sa
panahon ng deklarasyon ng independiyensiya ng Israel noong 1948 ay isang
kasunduan sa papel ng Hudaismo na gagampanan sa pamahalaan at sistemang
hudikatura ng Israel. Ang Israel ang isa sa pinakamaunlad na bansa sa Timog
kanlurang Asya sa pag-unlad ng ekonomiya at industriya at ang bansang may
pinakamataaas na pamantayan ng pamumuhay sa Gitnang Silangan.

Sa pagitan ng 2.6 at 0.9 milyong taong nakakalipas, may hindi bababa sa apat na
mga episodyo ng pagkalat ng hominine mula sa Aprika tungo sa Levant (modernong
Syria, Lebanon, Israel, Palestine at Jordan). Sa kabundukang Carmel sa el-Tabun,
at Es Skhul. ang mga labi ng Neanderthal at mga sinaunang tao ay natagpuan
kabilang ang isang kalansay ng isang Neanderthal na babae. Ang paghuhukay sa
el-Tabun ay nagprodyus ng pinakamahabang rekord na stratigrapiko sa rehiyon na
sumasaklaw sa 600,000 o higit pang taon ng mga gawain na pantao mula sa Mababang
Paleolitiko hanggang sa kasalukuyang panahon na tinatayang milyong taon ng
ebolusyon ng tao.

Ang unang rekord ng pangalang Israel (bilang ysr·ªâÍú£r) ay umiiral sa Merneptah
stele na itinayo para sa Paraon na Ehiptong si Merneptah c. 1209 BCE. Nakita ng
mga arkeologo ang "Israel" na ito sa mga sentral na matataas na lupain bilang
isang kultura at malamang ay pampolitika na entidad ngunit isa lamang pangkat
etniko sa halip na isang organisadong estado. Ang mga ninuno ng mga Israelita ay
maaaring kinabibilangan ng mga Semita na tumira sa Canaan at ang mga Taong
Dagat. Ayon kay McNutt, "Malamang na ligtas na ipagpalagay na sa isang panahon
noong Panahon ng Bakal (sa may 1200 BCE), ang isang populasyon ay nagsimulang
kumilala sa kanilang mga sarili bilang Israelita na nagtatangi ng sarili nito
mula sa mga Cananeo gaya ng mga marka na pagbabawal ng pagpapakasal sa ibang
lahi, isang pagbibigay diin sa kasaysayan at heneolohiya at relihiyon. Noong mga
1920, ang ideya ng pananakop ng mga Israelita sa Canaan ayon sa Aklat ni Josue
ay hindi sinusuportahan ng rekord na arkeolohikal. Wala ring ebidensiya na ang
mga Israelita ay nagmula sa Ehipto ayon sa Aklat ng Exodo. Ang mga Israelita
ayon sa mga arkeologo ay mga katutubong Cananeo. Ayon sa mga eskolar at
arkeologo, ang mga ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita na ang mga Israelita
ay hindi mga monoteista (gaya ng isinasaad sa Bibliya) mula pa sa simula ng
pagkakatatag nito kundi mga politeista.

Ang politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag-uugat mula mga politeistikong
relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng
Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na 'eloh√Æm na anyong plural ng Eloah
na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga relihiyong
Semitiko. Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita sa panahong ito ng isang
lipunan ng mga tulad ng baranggay na sentro ngunit may mas limitadong mga
mapagkukunan at isang maliit na populasyon. Ang pagpepetsa ng mga labi sa mga
kasaysayan ng Israel ayon sa Bibliya ay ginawang mahirap sa kawalan ng bibliya
ng mga mapepetsang pangyayari at sa hindi maasahan at magkaayon na panloob na
kronolohiya. Walang mga labing materyal na natuklasan na maasahang naghihiwalay
ng mga lugar ng Israelita mula sa mga hindi Israelita (Cananeo) sa mga
pinakaamaagang panahon.

Ang unang Kaharian ng Israel ay itinatag noong mga taong 1000 BCE. Ayon sa
Bibliya, ang imperyo ni Solomon ay sumaklaw mula sa Eufrates sa hilaga hanggang
sa Dagat Pula sa timog. Gayunpaman, ito ay hindi sinsuportahan ng mga
ebidensiyang arkeolohikal. Ayon sa Bibliya, kasunod ng kamatayan ni Solomon
noong ca. 900 BCE, nagkaroon ng alitan sa pagitan ng hilagang bahagi ng Israel
na na binubuo ng 10 mga lipi ng Israel at ang katimugang na pinamumunuan ng
Herusalem. Ito ay humantong sa pagkakahati ng Israel sa dalawang mga kaharian:
ang hilagang Kaharian ng Israel at ang timog na Kaharian ng Judah. Ayon sa mga
arkeologo, ang aktuwal na Kaharian ng Judah ay hindi katulad ng inilalarawan sa
Bibliya bilang isang makapangyarihang kaharian dahil ang kaharian ng Judah ayon
sa mga ebidensiyang arkeolohikal ay hindi higit sa isang maliit na tribo. Sa
panahong ito, ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon
sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal
na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba "lamang" kay Yahweh. Ang
pinakamatandang mga aklat ng Tanakh na isinulat noong ika-8 siglo BCE ay
nagrereplekta ng alitang ito gaya ng Aklat ni Hosea at Aklat ni Nahum. Ang
paksiyong monoteista ay tila nagkamit ng malaking impluwensiya noong ika-8 siglo
BCE at noong ika-7 siglo BCE, batay sa pinagkunang Deuteronomistiko, ang
pagsambang monoteistiko kay Yahweh ay tila naging opisyal na narereplekta sa
pagtatanggal ng larawan ni Asherah mula sa templo sa ilalim ni Hezekias. Ayon sa
mga eskolar at historyador, sa panahong ito nang ang pagsambang monoteistiko ay
nagmula.

Binaligtad ng kahalili ni Hezekias na si Manaseh ang mga pagbabagong ito at
ibinalik ang pagsambang politeistiko at ayon sa 2 Mga Hari 21:16 ay inusig ang
paksiyong monoteistiko. Si haring Josias ay muling bumalik sa monolatriya
(pagsamba lamang sa isang diyos ngunit pagkilala sa pag-iral ng ibang mga
diyos). Ang Aklat ng Deuteronomio gayundin ang ibang mga aklat ng Tanakh ay
isinulat sa panahon ng pamumuno ni Josias. Kaya, ang mga huling dalawang dekada
ng panahon ng kaharian ng Israel hanggang sa pagsalakay sa Herusalem ng noong
597 BCE ay nagmamarka sa opisyal na monolatriya ng diyos ng Israel. Ito ay may
mahalagang mga konsekwensiya sa pagsamba kay Yahweh gaya ng sinasanay sa
pagkakatapon sa Babilonya at sa teolohiya ng Ikalawang Templo ng Hudaismo. Ayon
sa Bibliya, ang Kaharian ng Israel (hilaga) ay umiral bilang isang malaya estado
hanggang 722 BCE nang ito ay sakupin ng imperyong Assyrian samantalang ang
Kaharian ng Judah (timog) ay umiral bilang independiyenteng estado hanggang 586
BCE nang ito ay sakupin ng imperyo ng Babilonya. Nang talunin ng imperyong Persa
(Persian) ang Babilonya, ang Israel ay sumailalim sa pamumuno ng imperyong Persa
(Persian) at pinayagan na makabalik ng Persiya ang mga Israelita sa Judea. Ang
modernong analysis na makapanitikan na Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong
ito nang binago ang pinagkunan na pambibig at isinulat upang ipaliwanag ang
pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang
mga diyos. Iminungkahi na ang mahigpit na monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong
ito ng mga Israelita sa Babilonya at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o
quasi-monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persa (Persian). Ang mga skolar ay
naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng
Persia sa mga pananaw ng anghel, demonyo, malamang ay sa doktrina ng muling
pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o
tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastriano. Inilarawan ni Zarathushtra sa
kanyang Gathas ang isang saoshyant (tagapagligtas) na benepaktor ng mga tao.

Nang talunin ni imperyong Gresya ang Persiya, ang Israel ay sumailalim sa
imperyong Ptolemaiko at kalaunan ay ng imperyong Seleucid. Ang katimugang Levant
ay naging helenisado na humantong sa mga tensiyon sa pagitan ng mga relihiyoso
at mga Helenisadong Hudyo. Ang alitan ay sumiklab noong 167 BCE sa paghihimagsik
ng mga Macabeo laban sa mga Seleucid. Ito ay nagtagumpay sa pagtatag ng isang
independiyenteng Kahariang Hasmonean sa Judah. Sinakop ng imperyo Romano ang
rehiyong ito noong 63 BCE. Ang alitan sa pagitan ng mga paksiyong pro-Romano at
pro-Parthian sa Judea ay kalaunang tumungo sa paglalagay kay Herodes ang Dakila
at konsolidasyon ng Kahariang Herodian bilang basalyong estado ng Roma. Ang
Judea ay ginawang lalawigan ng Roma noong 6 KP kasuod ng paglipat ng
tetrarkiyang Judean sa sakop ng Roma. Sa mga sumunod na dekad, nagkaroon ng
papapalaking mga tensiyon sa pagitan ng mga populasyong Greko-Romano at Judean.

Noong 66 KP, ang mga Hudyo sa Judea ay naghimagsik laban sa Roma at pinangalanan
ang kanilang estado bilang "Israel". Pagkatapos ng digmaan, ang mga Hudyo ay
patuloy na binuwisan sa Fiscus Judaicus na ginamit upang pondohan ang templo ng
diyos na si Hupiter. Noong 131 CE, muling pinangalanan ni Emperador Hadrian ang
Herusalem na "Aelia Capitolina" at nagtayo ng templo sa lugar ng dating templong
Hudyo. Ang mga Hudyo ay pinagbawalang tumira sa Herusalem (na nagpatuloy
hanggang sa pananakop na Arabo) at sa lalawigang Romano na sa panahong ito ay
kilala bilang Lalawigang Iudaea at muling pinangalanang "Palaestina". Mula 132
hanggang 136, ang pinunong Hudyo na si Simon Bar Kokhba ay nanguna sa isang
paghihimagsik laban sa mga Romano at muling pinangalanan ang bansa na "Israel".
Ang Kristiyano na nakaraang isang sekta ng Hudaismo ay tumangging lumahok sa
paghihimagsik at naging isang hiwalay na relihiyon. Ang paghihimagsik ay sinupil
ni Emperador Hadrian, at sa panahon ng himagsikan ng Bar Kokhba, ang asembleang
Rabinikal ay nagpasya kung aling mga aklat ang magiging bahagi ng Tanakh
(bibliyang Hebreo) at nagpasya sa pagtatanggal sa mga apokripang Hudyo.

Sa simula ng ika-4 siglo CE, ang Konstantinopla ay naging kabisera ng Silangang
Imperyo Romano at ang Kristiyanismo ay ginawang opisyal na relihiyon. Ang
Herusalem ay ibinalik sa Aelia Capitolina at naging isang siyudad na Kristiyano.
Ang mga Hudyo ay bawal pa rin na tumira sa Herusalem ngunit pinayagang bumisita.
Ang Imperyong Romano ay nahati noong 390 KP at ang rehiyon ng Israel ay naging
bahagi ng Silangang Imperyong Romano, o ang Imperyong Bisantino. Sa ilalim ng
mga Bisantino, ang Kristiyanismo ay pinanaigan ng Griyegong Simbahang Ortodokso.
Noong ika-5 siglo, ang Kanlurang Imperyong Romano ay gumuho na tumungo sa
migrasyon ng mga Kristiyano sa Palestina. Ang ilang mga paghihimagsik ng mga
Samaritano ay sumiklab sa panahong ito na nagresulta sa populasyon nito na halos
maubos. Noong 611, sinakop ng Persiyang Sassanid ang imperyong Bisantino at
pagkatapos ng isang matagal na pagsalakay, nabihag ni Chosroes II ang Herusalem
noong 614 CE sa tulong ng mga Hudyo. Ang mga Hudyo ay pinayagan ng mga Persa
(Persian) na mamahala sa Herusalem at tumagal hanggang noong 617 KP nang ang mga
Persa (Persian) ay sumuko. Ang emperador Bisantino na si Heraclius ay nangako na
ibabalik ang mga karapatan ng Hudyo at nakatanggap ng tulong sa pagtalo sa mga
Persa (Persian). Gayunpaman, kanya itong hindi tinupad pagkatapos ng muling
pananakop sa Palestina at nagiisyu ng pagbabawal ng Hudaismo sa imperyong
Bisantino.

Noong 634‚Äì636 CE, sinakop ng mga Arabe ang Palestina na nagwawakas sa pagbabawal
sa mga Hudyo na tumira sa Herusalem. Sa sumunod na ilang mga siglo, ang Islam ay
pumalit sa Kristiyanismo bilang nananaig na relihiyon sa rehiyon. Mula 636
hanggang sa pagsisimula ng mga krusada, ang Palestina ay unang pinamahalaan ng
nakabase sa Medina na mga kalipang Rashidun at pagkatapos ay ng nakabase sa
Damascus na kalipatang Umayyad at pagkatapos ay ng nakabase sa Baghdad, Iraq na
mga Kalipang Abbasid. Noong 691, itinayo ni Umayyad Caliph Abd al-Malik
(685‚Äì705) ang Dome of the Rock shrine sa Temple Mount. Ang moskeng Al-Aqsa ay
itinayo sa Temple Mount noong 705. Sa pagitan ng ika-7 at ika-11 siglo CE, ang
mga eskribang Hudyo na tinatawag na mga Masorete at matatagpuan sa Galilea at
Herusalem ay bumuo ng Tekstong Masoretiko na huling teksto ng Tanakh.

Sa panahon ng mga krusada ay parehong mga Muslim at Hudyo ay minasaker o
ibinente sa pang-aalipin. Noong 1187, natalo ng Ayyubid Sultan na si Saladin ang
mga nagkrusada na kinuha ang Herusalem at ang karamihan ng Palestina. Mula 1260
hanggang 1291, ang area na ito ay naging hangganan sa pagitan ng mga mananakop
na Mongol at mga Mamluk ng Ehipto. Kalaunan ay natalo ng Sultan Qutuz ng Ehipto
ang mga Mongol at ang kanyang kahaliling si Baibars ay nagalis ng huling
Kaharian ng nagkrusada noong 1291 na nagwakas sa mga krusada. Ang pagguho ng mga
krusada ay sinundan ng papalaking pag-uusig at pagpapatalsik sa mga Hudyo sa
Europa. Ito ay nagsimula sa Inglatera noong 1290 at sinundan ng Pransiya noong
1306. Sa Espanya, ang pag-uusig ng mga Hudyo ay nagsimula kabilang ang mga
masaker at sapilitang pang-aakay. Ang pagiging kumpleto ng muling pananakop ng
mga Kristiyano sa Espanya ay tumungo sa pagpapatalsik ng mga Hudyo sa Espanya
noong 1492 at Portugal noong 1497.

Mula ng pagkakalat ng mga Hudyo sa iba't ibang mga bansa, ang mga ito ay
naghangad na makabalik sa "Zion" at sa lupain ng Israel bagaman ang halaga ng
pagsisikap na ginuguol tungo sa layuning ito ay pinagtatalunan. Ang mga
paghahangad na ito ay mahalagang tema sa paniniwalang Hudyo. Ang papel ng ilang
mga Kristiyano sa muling pagtatayo ng Israel ay alam at ang mga Kristiyanong ito
ay naniniwala na ito ay umaayon at kailangan upang matupad ang mga propesiya ng
Bibliya batay sa kanilang mga partikular na interpretasyon ng bibliya. Ito ay
itinuturing ng mga kritiko na isang uri ng propesiya na tumutupad sa sarili na
isang hula na direkta o hindi direktang nagsasanhi sa sarili nito na magkatotoo.
Ang unang mga modernong migrasyon ng Hudyo (Aliyah) sa pinamahalaan ng Ottoman
na Palestina ay nagsimula noong 1881 habang tumatakas ang mga Hudyo sa mga
pogrom sa Silangang Europa. Ito ay sinundan ng ikalawang migrasyon nang ang mga
40,000 Hudyo ay tumira sa Palestina bagaman ang halos kalahati ng mga ito ay
lumisan sa kalaunang panahon. Ang mga una at ikalawang migrante ay pangunahing
mga Ortodoksong Hudyo bagaman ang ikalawa ay kinabibilangan ng mga sosyalista na
nagtatag ng kilusang kibuttz. Ang Jewish Legion na pangkat na pangunahing
binubuo ng mga bolunterong Zionista ay tumulong sa pananakop ng Britanya sa
Palestina noong 1917. Ang pagtutol na Arabo sa pamamahala ng Britanya at
imigrasyon ng mga Hudyo ay humantong sa mga riot sa Palestina noong 1920 at
pagkakabuo ng militia na Hudyong Haganah kung saan ang mga pangkat paramilitar
ay kalaunang humiwalay.

Noong 1922, ipinagkaloob ng Liga ng mga Bansa ang Britanya ng isang mandato sa
Palestina sa ilalim ng mga terminong katulad ng Deklarasyong Balfour. Ang
populasyon sa Palestina sa panahong ito ay pangunahing binubuo ng mga Arabo at
Muslim at ang mga Hudyo ay bumubuo ng 11% ng populasyon. Ang ikatlo at ikaapat
na migrasyon ay nagdagdag ng karagdagang mga 100,000 Hudyo sa Palestina. Ang
pag-akyat ng partidong Nazi sa kapangyarihan at papalaking pag-uusig sa mga
Hudyo noong mga 1930 ay humantong sa ikalimang migrasyon ng mga Hudyo. Ito ang
sanhi ng paghihimagsik ng mga Arabo noong 1936‚Äì1939 na nagtulak sa mga Briton na
magpakilala ng mga restriksiyon sa imigrasyon ng mga Hudyo sa Palestina. Sa
pagtanggi ng daigdig sa mga refugee na Hudyo noong Holokausto, ang isang
sikretong kilusan na kilala bilang Aliyah Bet ay pinangasiwaan upang dalhin ang
mga Hudyo sa Palestina.

Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, natagpuan ng Britanya ang sarili
nito sa isang mabangis na alitan sa pamayanang Hudyo dahil ang Haganah ay
sinalihan ng Irgun at lehi sa isang armadong pakikibaka laban sa pamamahala ng
Britanya. Noong 1947, inanunsiyo ng Britanya ang pag-urong sa Mandato ng
Palestina na naghahayag na hindi nito magawang dumating sa isang solusyon na
katanggap-tanggap sa parehong mga Arabo at Hudyo. Noong Nobyembre 1947,
tinanggap ng Pangkalahatang Kapulungan ng mga Nagkakaisang Bansa ang isang
resolusyon na nagrerekomiyenda sa pagtanggap at pagpapatupad ng isang Plano ng
Paghahati sa Unyong Ekonomiko. Ang Jewish Agency na kinikilalang kinatawan ng
pamayanang Hudyo ay tumanggap sa plano ngunit ito ay itinakwil ng Ligang Arabo
at Arab Higher Committee of Palestine. Noong 1 Disyembre 1947, ang Arab Higher
Committee ay nagproklama ng tatlong araw na strike at ang mga bandang Arabo ay
nagsimulang umatake sa mga Hudyo. Ang mga Hudyo sa simula ay depensibo habang
ang digmaang sibil ay sumisiklab ngunit unti unting naging opensibo. Ang
ekonomiya ng Arabong Palestina ay gumuho at ang mga 250,000 Arabong Palestino ay
lumikas o pinatalsik. Noong 14 Mayo 1948, bago ang pagtatapos ng Mandato ng
Britanya, inihayag ni David Ben-Gurion, na pinuno ng Jewish Agency ang
"pagkakatag ng isang estadong Hudyo sa Eretz Israel na kikilalanin bilang Estado
ng Israel".

Ang 8% ng mga Hudyong Israeli ay kumikilala sa kanilang sarili na Haredim; ang
karagdagang 12% bilang relihiyoso; 13% bilang relihiyosong-tradisyonalista; 25%
bilang hindi-relihiyosong tradisyonalista (hindi striktong sumusunod sa batas ng
Hudyo o halakha) at 42% bilang sekular (Hiloni). Ang 65% ng mga Hudyong Israeli
ay naniniwala sa diyos, at ang 85% ay lumalahok sa seder ng Paskuwa. Ang mga
Israeling kumikila sa kanilang mga sarili bilang ateista o agnostiko ay sa
pagitan 15% at 37%. Ang mga hilonim o sekular na Israeli ay nasasangkot sa
maraming mga hindi kasunduan sa mga relihiyosong Israeli na Haredi. Ang mga
alitang ito ay nagmumula sa hindi pagpayag ng Haredim na magsilbi sa Israel
Defense Forces, ang pagsuporta ng lobby ng Haredi sa pagbabawal ng karne ng
baboy sa Israel at ang mandatoryong pagsasara ng lahat ng mga tindahan sa
Shabbat at anti-Zionismo ng mga pangkat Haredi. Ang isa sa pangunahing dahilan
ng pagtakwil ng mga Haredim sa Zionismo ang pag-aangkin na ang
independiyensiyang pang politika ng mga Hudyo ay dapat lamang makamit sa
pamamagitan ng interbensiyon ng diyos at sa pagdating ng mesiyas na Hudyo. Ang
anumang pagtatangka na pwersahin ang kasaysayan ay nakikita ng mga ito na isang
bukas na paghihimagsik laban sa Hudaismo. Ang status quo ng relihiyon na
inayunan ni Ben-Gurion sa mga partidong Ortodoksong Hudyo sa panahon ng
deklarasyon ng independiyensiya ng Israel noong 1948 ay isang kasunduan sa papel
ng Hudaismo na gagampanan sa pamahalaan at sistemang hudikatura ng Israel. Sa
ilalim ng kasunduang ito ang:

Gayunpaman, ang ilang mga paglabag sa status quo ay nananaig gaya ng pagbubukas
ng ilang mga mall tuwing shabbat. Bagaman ito ay labag sa batas, ang pamahalaan
ay nagbubulagbalagan dito. Ang maraming mga bahagi ng status quo ay hinamon ng
mga sekular na Israeli gaya ng kontrol ng Hepeng Rabbi sa mga kasal na Hudyo,
diborsiyong Hudyo, mga pag-akay at ang tanong kung sino ang Hudyo para sa mga
layunin ng imigrasyon. Bagaman ang estado ng Israel ay pumapayag sa kalayaan ng
relihiyon para sa lahat ng mga mamamayan nito, ito ay hindi pumapayag sa sibil
na kasal. Ang estado ay nagbabawal at hindi nag-aaproba sa anumang mga kasal na
sibil o mga diborsiyong hindi relihiyoso na ginagawa sa loob ng Israel. Dahil
dito, ang ilang mga Israeli ay nagpapakasal sa labas ng Israel. Sa ngayon, ang
mga sekular na Israeling-Hudyo ay nag-aangkin na hindi sila relihiyoso at hindi
nagmamasid ng mga batas ng Hudyo at ang Israel bilang isang demokratikong
modernong bansa ay hindi dapat magpwersa sa mga pagmamasid ng mga batas na Hudyo
sa lahat ng mga mamamayan nito laban sa kanilang kalooban.

Ang Israel ay nasa ilalim ng isang sistemang parlamentaryo bilang isang
demokratikong republika na may pangkalahatang karapatang bumoto. Ang isang
kasapi ng parlamento na sinusuportahan ng mayoridad ng parlimaneto ang nagiging
punong ministro. Ang punong ministro ang pinuno ng pamahalaan at ng gabinete.
Ang Israel ay pinamamahalaan ng 120 kasaping parlamento na kilala bilang
Knesset. Ang pagiging kasapi ng knesset ay batay sa representasyong
proporsiyonal ng mga partido na may isang 2% electoral threshold na sa kasanayan
ay nagresulta sa mga pamahalaang koalisyon. Ang mga halalan sa parlamento ay
isinagagawa tuwing apat na taon ngunit ang hindi matatag na mga koalisyon o
isang botong walang konpidensiya ay maaaring magwakas ng pamahalaan ng mas
maaga. Ang mga pangunahing batas ng Israel ay nagsisilbi bilang hindi naisulat
na konstitusyon. Noong 2003, ang knesset ay nagsimulang magdrapto ng isang
opisyal na konstitusyon batay sa mga batas na ito. Ang presidente ng Israel ang
pinuno ng estado na may limitado at karamihang mga katungkulang seremonyal.

Noong 1967, bilang resulta ng Digmaang Anim na Araw, nakamit ng Israel ang
kontrol ng West Bank (Judea at Samaria), Silangang Herusalem, Gaza Strip at
Golan Heights. Nakuha rin ng Israel ang kontrol ng Peninsulang Sinai ngunit
ibinalik ito sa Ehipto bilang bahagi ng Kasunduang Kapayaan na Israel-Ehipto.
Kasunod ng pagkakabihag ng Israel ng mga teritoryong ito, ang mga tirahan na
binubuo ng mga mamamayang Israeli ay itinatag sa loob ng bawat nito. Nilapat ng
Irael ang batas na sibilyan sa Golan Heights at Silangang Herusalem na nagsasama
ng mga ito sa teritoryo nitong soberanya at nagkakaloob sa mga nakatira dito ng
katayuang permanenteng residente at ang pagpili na mag apply ng pagkamamayan.
Salungat dito, ang West Bank ay nanatili sa ilalim ng operasyong militar at ang
mga Palestino sa sakop na ito ay hindi maaaring maging mamamayan ng Israel. Ang
Gaza Strip ay independiyente sa Israel na walang militar ng Israel o presensiya
ng sibilyan ngunit ang Israel ay nagpapanatili ng kontrol sa himpapawid at mga
katubigan nito. Ang Gaza Strip at ang West Bank ay nakikita ng mga Palestino at
karamihan ng pamayanang internasyonal bilang ang lugar ng hinaharap na estado ng
Palestina. Idineklara ng UN Security Council ang aneksasyon ng Israel ng Golan
Heights at Silangang Herusalem bilang "walang bisa" at patuloy na nakikita ang
mga ito na sinasakop. Ang International Court of Justice na pangunahing organong
hudisyal ng United Nations ay nagsaad sa opinyon nitong pagpapayo noong 2004
tungkol sa legalidad ng pagtatayo ng harang na Israeli sa West Bank na ang mga
lupaing nabihag ng Israel sa Digmaang Anim na Araw ay teritoryong sinakop. Ang
katayuan ng Silangang Herusalem sa anumang kasunduang kapayapaan ay minsang
naging mahirap na harang sa mga negosiasyon sa pagitan ng mga pamahalaan at
kinatawan ng Israel at Palestina dahil nakikita ng Israel ang Silangang
Herusalem bilang soberanyang teritoryo nito at bilang bahagi ng kabisera nito.
Ang karamihan ng mga negosiasyon ukol sa mga teritoryo ay batay sa United
Nations Security Council Resolution 242 na nagbibigay diin sa inadmisibilidad ng
pagkakamit ng teritoryo sa pamamagitan ng digmaan at tumatawag sa Israel na
umurong mula sa mga sinakop na teritoryong ito kapalit ng pagbabalik ng pagiging
normal ng mga ugnayan sa estadong Arabo na prinsipyong kilala bilang "Lupain
para sa kapayapaan".

Ang Israel ay nagpapanatili ng mga ugnayang diplomatiko sa mga 157 bansa at may
mga 100 misyong diplomatiko sa buong mundo. Ang tanging tatlong mga kasapi ng
Liga ng Arabo na may normal na ugnayan sa Israel ang Ehipto, Jordan at
Mauritania. Gayunpaman, ang Israel ay nakikita pa ring isang kaaway na bansa ng
mga Ehipsiyo sa kabila ng kasunduang kapayapaan sa Israel. Sa ilalim ng batas na
Israeli, ang Lebanon, Syria, Saudi Arabia, Iraq, at Yemen ay mga kaaway na bansa
at ang mga mamamayang Israeli ay hindi pinapahintulutang bumisita sa mga bansang
ito nang walang pahintulot ng Kalihim na Panloob ng Israel. Ang Unyong Sobyet at
Estados Unidos ang unang dalawang mga bansa na kumilala sa Estado ng Israel. Ang
Israel ay itinuturing ng Estados Unidos na pangunahing ka-alyado sa Gitnang
Silangan batay sa mga karaniwang pagpapahalagang demokratiko, mga apinidad na
relihiyoso at mga interes na pang-seguridad. Ang Estados Unidos ay nagkaloob ng
$68 bilyon sa tulong militar at $32 bilyon sa mga grant sa Israel mula 1967 sa
ilalim ng Aktong Pagtulong sa Dayuhan na higit sa anumang mga bansa hanggang
noong 2003. Ang Estados Unidos at Israel ay may magkaibang mga pananaw sa ilang
mga isyu gaya ng Golan Heights, Herusalem, at mga pagtira.



https://tl.wikipedia.org/wiki/Katipunan

Ang Kataas-taasang, Kagalang-galang na Katipunan ngÃÉ mgÃÉ√° Anak ngÃÉ Bayan o mas
kilala bilang Katipunan at KKK ay isang lihim na samahan na itinatag sa
Pilipinas ni Andres Bonifacio na may layuning palayain ang bansa sa ilalim na ng
mga mananakop na Espanyol.

Naitatag ang Katipunan noong Hulyo 7, 1892, matapos na mahuli at maipatapon si
Jose Rizal na isa sa mga pinuno ng Kilusang Propaganda at siya ding tagatatag ng
La Liga Filipina, na kung saan miyembro rin si Andres Bonifacio. Ang La Liga ay
binubuo ng mga panggitnang uri na intelektual o mga ilustrado na nagtataguyod ng
mapayapang reporma. Ang paghahadlang ng rehimeng Espanyol sa La Liga ang
nagpatunay kay Andres Bonifacio na walang saysay ang mapayapang reporma sa
ilalim ng pamamahala ng Espanyol. Ito ay binuo sa isang bahay sa Kalye Azcarraga
(ngayon ay Abenida Claro M. Recto) sa Tondo, Maynila.

Dahil sa isang pagiging lihim na samahan, isinailalim ang mga kasapi nito sa
lubusang paglilihim at inaasahan sila na tumalima sa mga patakarang ipinapairal
ng samahan. Ang mga nais sumapi sa samahan ay pinadadaan sa seremonya ng
pagbunsod upang maging ganap na kasapi. Noong una, ang mga kalalakihang Pilipino
lamang ang tinatanggap, ngunit noong lumaon ay nagpapasapi na rin sila ng mga
kababaihan. May sariling pahayagan ang Katipunan, na tinatawag na Kalayaan na
nagkaroon ng una at huling paglimbag noong Marso 1896. Umusbong ang mga kaisipan
at gawaing rebolusyonaryo sa samahan, at pinayaman ng ilang mga tanyag na kasapi
nito ang literatura ng Pilipinas.

Sa pagpaplano sa rebolusyon, nakipagtalastasan si Bonifacio kay Rizal para sa
kaniyang lubos na pagsuporta sa Katipunan kapalit ng pangako ng pagsagip kay
Rizal mula sa pagkapiit. Noong Mayo 1896, isang delegasyon ang pinadala sa
Emperador ng Hapon para makalikom ng pondo at mga sandata. Nabunyag ang
Katipunan sa pamahalaang Kastila noong umamin ang isang kasapi na si Teodoro
Pati√±o sa kaniyang kapatid na babae ukol sa mga ilegal na gawain ng Katipunan,
at kinalaunan sa madreng pinuno ng Ampunang Mandaluyong. Pitong taon matapos ang
pagkakatuklas ng mga Kastila sa Katipunan, pinunit ni Bonifacio at ang kaniyang
mga tauhan ang kanilang mga cedula sa Sigaw sa Pugadlawin, na nagpasimula ng
Rebolusyong Pilipino.

Ang opisyal na pangalan ng samahang ito ay Kataas-taasan, Kagalang-galang
Katipunan ng mga Anak ng Bayan. Kilala rin ang samahang ito sa mga bansag na
Katipunan o KKK. Wala itong kinalaman sa isang samahang rasista na kilala bilang
Ku Klux Klan na kilala din sa daglat na "KKK".

Dahil sa isang pagiging lihim na samahan, isinailalim ang mga kasapi nito sa
lubusang paglilihim at inaasahan sila na tumalima sa mga patakarang ipinapairal
ng samahan. Ang mga nais sumapi sa samahan ay pinadadaan sa seremonya ng
pagbunsod upang maging ganap na kasapi. Noong una, ang mga kalalakihang Pilipino
lamang ang tinatanggap, ngunit noong lumaon ay nagpapasapi na rin sila ng mga
kababaihan. May sariling pahayagan ang Katipunan, na tinatawag na Kalayaan na
nagkaroon ng una at huling paglimbag noong Marso 1896. Umusbong ang mga kaisipan
at gawaing rebolusyonaryo sa samahan, at pinayaman ng ilang mga tanyag na kasapi
nito ang literatura ng Pilipinas.

Sa pagpaplano sa rebolusyon, nakipagtalastasan si Bonifacio kay Rizal para sa
kaniyang lubos na pagsuporta sa Katipunan kapalit ng pangako ng pagsagip kay
Rizal mula sa pagkapiit. Noong Mayo 1896, isang delegasyon ang pinadala sa
Emperador ng Hapon para makalikom ng pondo at mga sandata. Nabunyag ang
Katipunan sa pamahalaang Kastila noong umamin ang isang kasapi na si Teodoro
Pati√±o sa kaniyang kapatid na babae ukol sa mga ilegal na gawain ng Katipunan,
at kinalaunan sa madreng pinuno ng Ampunang Mandaluyong. Pitong taon matapos ang
pagkakatuklas ng mga Kastila sa Katipunan, pinunit ni Bonifacio at ang kaniyang
mga tauhan ang kanilang mga cedula sa Sigaw sa Pugadlawin, na nagpasimula ng
Rebolusyong Pilipino.

Ang Katipunan at ang Cuerpo de Compromisarios ay ang humaliling organisasyon sa
samahang La Liga Filipina, na tinatag mismo ni Jose Rizal, na nagkaroon ng
inspirasyon mula sa pagkamartir ng mga paring si Mariano Gomez, Jose Burgos at
Jacinto Zamora na kilala bilang Gomburza. Ang samahang ito ay bahagi ng Kilusang
Propaganda sa Pilipinas noong huling bahagi ng ika-19 siglo. Naging kasapi ng La
Liga ang mga pundador ng Katipunan na sina Andres Bonifacio, Ladislao Diwa at
Teodoro Plata at naimpluwensiyahan sila ng mga kaisipang makabayan ng Kilusang
Propaganda sa Espanya.

Nagbigay din ng inspirasyon sa pagbuo ng Katipunan si Marcelo H. del Pilar, na
isa rin sa mga pinuno ng Kilusang Propaganda sa Espanya. Naniniwala ang mga
kasalukuyang historyador na mayroon siyang direktang koneksyon sa organisasyon
dahil sa kaniyang ginampanan sa Kilusang Propaganda at sa kaniyang tanyag na
posisyon sa Masonerya ng Pilipinas, at karamihan sa mga pundador ng Katipunan ay
mga mason. Ang mga seremonya ng pagbunsod ng Katipunan ay hinalaw mula sa mga
seremonya ng mga mason. Mayroon din itong pagkakahanay ng mga ranggo na katulad
sa masonerya. Nakita ng Espanyol na mananalambuhay ni Rizal na si Wenceslao
Retana at ng Pilipinong mananalambuhay na si Juan Raymundo Lumawag ang
pagkakatatag ng Katipunan bilang tagumpay ni Del Pilar kay Rizal.

Naibunyag sa mga otoridad na Kastila ng mga nahuling kasapi ng Katipunan, na
tinatawag na Katipunero, na sila ding kasapi ng La Liga, na mayroong
pagkakaiba-iba ng opinyon sa mga kasapi ng La Liga. Iginiit ng isang grupo na
ang layunin ng La Liga ay isang mapayapang repormasyon samantala ang iba ay
nagnanasa ng armadong rebolusyon.

Noong gabi ng 7 Hulyo 1892, matapos na maipatapon si Jose Rizal sa Dapitan sa
Mindanao, itinatag ni Andres Bonifacio, kasapi ng La Liga Filipina, ang
Katipunan sa isang tahanan sa Tondo, Maynila. Itinatag ni Bonifacio ang
Katipunan noong kinukutuban na ng mga Pilipinong kontra-Kastila na susupilin ng
mga mananakop ang mga samahang tulad ng La Liga Filipina. Sinamahan siya ng
dalawa niyang kaibigan, sina Teodoro Plata (bayaw) at Ladislao Diwa, at kasama
din sina Valentin Diaz at Deodato Arellano. Itinatag ang Katipunan sa may Kalye
Azcarraga (kasalukuyang Abenida Claro M. Recto) malapit sa Kalye Elcano sa
Tondo. Sa kabila ng kanilang reserbasyon ukol sa mapayapang rebolusyon na
ninanasa ni Rizal, pinangalan nila si Rizal bilang pandangal na pangulo ng hindi
niya nalalaman. Itinatag ang Katipunan bilang isang lihim na samahang kapatiran,
sa ilalim ng pangalang Kataas-taasang, Kagalang-galangang Katipunan ngÃÉ mgÃÉ√°
Anak ngÃÉ Bayan.

Pinamumunuan ang Katipunan ng Kataastaasang Sanggunian. Ang unang Kataastaasang
Sanggunian ng Katipunan ay binuo noong Agosto 1892, isang buwan matapos ang
pagkakatatag ng samahan. Ang Kataastaasang Sanggunian ay pinamumunuan ng isang
halal na Pangulo, na sinundan ng mga Kalihim, ng Tagaingat-yaman at ng Tagausig.
Ang Kataastaasang Sanggunian ay mayroon ding mga Kasangguni, na ang bilang ay
iba-iba sa iba't ibang mga pagkapangulo. Upang maitangi mula sa mga pangulo ng
mga mas nakakababang sanggunian, ang pangulo ng Kataastaasang Sanggunian ay
tinatawag na Kataastaasang Pangulo, o Presidente Supremo sa Wikang Kastila.

Sa pagsiklab ng Rebolusyon ng 1896, inayos muli ang Sanggunian sa pagiging
'gabinete' kung saan pinalagay ang Katipunan bilang isang tunay na pamahalaang
rebolusyonaryo, de facto at de jure.

Sa bawat probinsya na mayroong kasapi ng Katipunan ay itinatag ang isang
sangguniang probinsya na tinatawag na Sangguniang Bayan, at sa bawat bayan ay
may itinatag na sangguniang pangbayan na tinatawag na Sangguniang Balangay. Ang
bawat Bayan at Balangay ay mayroong sariling mga halal na opisyal: ang Pangulo,
Kalihim, Tagausig, Tagaingat-yaman, Pangalawang Pangulo, Pangalawang Kalihim,
mga Kasanguni, Mabalasig, Taliba, Maniningil, Tagapamahala ng Basahan ng Bayan,
Tagapangasiwa, Manunulat, Tagatulong sa PAgsulat, Tagalaan, at Tagalibot.
Binigyan ng pagkakataon ang bawat Balangay upang palawigin ang kanilang
impluwensya sa pamamagitan ng sistemang triyanggulo upang maitaas ang kanilang
mga katayuan sa pagiging Sangguniang Bayan Ang mga bawat Balangay na hindi
nakamit ang katayuang Sangguniang Bayan ay binubuwag at sinasanib sa ibang mas
malaking sangguniang probinsya o pangbayan.

Ang mga bayan at lungsod na sumusuporta sa layunin ng Katipunan ay binibigyan ng
makahulugang pangalan, tulad ng Magdiwang para sa Noveleta, Cavite; Magdalo para
sa Kawit; Magwagi para sa Naic; Magtagumpay para sa Maragondon; Walangtinag para
sa Indang; at Haligue para sa Imus -lahat ng ito ay nasa probinsya ng Cavite.

Sa loob din ng samahan ay mayroong isang lihim na kamara, na tinatawag na Camara
Reina, na pinamumunuan ni Bonifacio, Jacinto, at Pio Valenzuela. Ang kamarang
ito ay naglilitis sa sinumang nagtaksil sa kanilang mga sinumpaan at sa mga
inaakusahan ng ilang mga paglabag sa mga alituntunin ng Katipunan. Ang bawat
katipunero ay mayroong pagkahangang pagkatakot sa kamarang ito. Ayon kay Jose P.
Santos, sa buong panahon ng pag-iral ng kamarang ito, mayroong limang mga
Katipunero ang nahatulan at nasintensyahan ng kamatayan. Ang sintensyang
kamatayan ay ibinababa sa pamamagitan ng isang tasa na may serpyente na
nakapalibot dito.

Noong 1892, matapos na maitatag ang Katipunan, ang mga bumubuo ng Kataastaasang
Sanggunian ay sina Arellano bilang pangulo, Bonifacio bilang tagasiyasat, Diwa
bilang taga-usig, Plata bilag kalihim at Diaz bilang tagaingat-yaman.

Noong 1893, ang mga bumubuo ng Kataastaasang Sanggunian ay sina Ramon Basa
bilang pangulo, Bonifacio bilang tagausig, Jose Turiano Santiago bilang kalihim,
VIcente Molina bilang tagaingat-yaman at sina Restituto Javier, Briccio Pantas,
at Teodoro Gonzales. Sina Gonzales, Plata at Diwa ay mga kasangguni. Sa ilalim
ng pamumuno ni Basa nagkaroon ng Katipunan ng isang pangkat para sa mga
kababaihan. Ang mga naging unang kasapi nito ay sina Gregoria de Jesus, na
siyang kakakasal lang kay Bonifacio, at Marina Dizon, anak ni Jose Dizon. Noong
1893 ay naitatag nina Basa at Diwa ang sangguniang probinsya ng Cavite, na
siyang magiging pinakamatagumpay na sanggunian ng Katipunan.

Naiulat ng iskolar na Pilipino na si Maximo Kalaw na isinuko ni Basa ang
pagkapangulo kay Bonifacio noong 1984 dahil sa alitan ukol sa pagiging
pakinabang ng mga ritwal pangbunsod at sa pamamalakad ni Bonifacio sa samahan.
Tinutulan pa ni Basa ang gawain ni Bonifacio na pautangin ang mga
nangangailangang mga kasapi gamit ang pondo ng samahan, na ginagamitan pa ng
liham pangako. Ang isa pa nito, hindi rin pinasali ni Basa ang kaniyang anak sa
samahan.

Sa taon din ng 1894 sumapi sa Katipunan si Emilio Jacinto, pamangkin ni Dizon na
nag-aaral ng abogasya sa Pamantasan ng Santo Tomas. Siya ang bumuo sa mga
prinsipyo ng samahan at isinulat niya ito sa isang aklat na tinatawag na
Kartilla. Isinulat ito sa wikang Tagalog at kinakailangan ang mga gustong sumapi
na manumpa dito ng buong puso bago pa man sila isalang sa ritwal pambunsod.
Dahil dito kinilala si Jacinto bilang Utak ng Katipunan.

Sa panahon ding iyon, naging patnugot si Jacinto ng Kalayaan, ang opisyal na
pahayagan ng Katipunan. Ngunit isang isyu lang nailathala, dahil noong
inihahanda ang pangalawang isyu ay natuklasan ang Katipunan. Inilimbag ang
Kalayaan gamit ang palimbagan ng Diario de Manila na isang pahayagang Kastila.
Ang palimbagang ito at ang mga manggagawa dito ay magkakaroon ng malaking papel
sa pagsiklab ng rebolusyon.

Noong 1895 ay pinatalsik sa samahan si Jose Turiano Santiago, na isang malapit
na kaibigan ni Bonifacio, dahil nahulog ang isang kinodigong mensahe ng
Katipunan sa kamay ng isang Kastilang pari na nagtuturo sa Pamantasan ng Santo
Tomas. Dahil kaibigan ng pari ang kapatid ni Santiago, inakusahan siya at maging
ang kaniyang kapatid sa labas na si Restituto Javier ng pagtataksil. Sa kabila
nito mananatiling tapat ang dalawa sa Katipunan, at kinalaunan ay sasapi rin si
Santiago sa hukbong rebolusyonaryong Pilipino sa Digmaang Pilipino-Amerikano. Si
Jacinto ang pumalit kay Santiago bilang kalihim.

Noong mga unang araw ng 1895, nagpatawag ng pagpupulong si Bonifacio. Ihinalal
sina Bonifacio bilang pangulo, Jacinto bilang tagausig, Santiago bilang kalihim,
Molina bilang kalihim, Pio Valenzuela at Pantaleon Torres bilang manggagamot, at
Aguedo del Rosario at Doroteo Trinidad bilang kasangguni.

Noong 31 Disyembre 1895, isang halalan ang muling ginanap, at nahalal sina
Bonifacio bilang pangulo, Jacinto bilang tagausig, Santiago bilang kalihim,
Molina bilang kalihim, Pio Valenzuela at Pantaleon Torres bilang manggagamot, at
Aguedo del Rosario at Doroteo Trinidad bilang kasangguni.

Ang mga naging kasapi ng Kataastaasang Sanggunian noong 1895 ay sina Bonifacio
bilang pangulo, Valenzuela bilang tagausig at manggagamot, Jacinto bilang
kalihim, at Molina bilang tagaingat-yaman. Sina Enrico Pacheo, Pantaleon Torres,
Balbino Florentino, Francisco Carreon at Hermenegildo Reyes ang naging mga
kasangguni.

Matapos ang walong buwan, noong Agosto 1896, nagkaroon ng halalan para sa
ikalima at kahulihulihang Kataastaasang Sanggunian sa mga posisyong binago ang
pangalan. Ihinalal sina Bonifacio bilang Supremo, Jacinto bilang Kalihim ng
Estado, Plata bilang Kalihim ng Digmaan, Brico Pantas bilang Kalihim ng Hukuman,
Aguedo del Rosario bilang Kalihim ng Panloob at Enrice Pacheco bilang Kalihim ng
Pananalapi.

Patuloy na nag-aakay ng mga bagong kasapi ang Katipunan sa mga sumunod na apat
na taon. Noong panahon na natuklasan ang Katipunan, itinaya ng manunulat ng
Amerikano na si James Le Roy na ang dami ng mga Katipunero ay umaabot sa 100,000
hanggang 400,000 mga kasapi. Itinaya ng historyador na si Teodoro Agoncillo na
ang mga kasapi ay lumago hanggang 30,000 noong 1896. Itinaya ng manunulat na
Ilokano na si Isabelo de los Reyes na ang mga naging kasapi ay nasa 15,000
hanggang 50,000.

Kasama na sa orihinal na balak ni Bonifacio ang pagpapalawak ng kasapian ng
Katipunan sa pamamagitan ng sistemang patatsulok. Nabuo niya ang kauna-unahang
tatsulok kasama ang kaniyang dalawang mga kasamang sina Teodoro Plata at
Ladislaw Diwa. Tinuro ng bawat isa ang kaisipang Katipunan sa dalawa pang mga
bagong kasapi. Alam ng nagbuo ng tatsulok ang dalawang mga bagong kasapi, ngunit
hindi alam ng huli ang isa't isa. Ngunit binuwag ang sistemang ito noong
Disyembre 1892 dahil sa pagiging kumplikado ng prosesong ito, at pinalitan ito
ng bagong sistema ng pagsasapi na hango sa Masonerya.

Noong umabot na sa higit sandaang kasapi ang Katipunan, hinati ni Bonifacio ang
mga kasapi sa tatlong antas: ang Katipon na pinakamababang antas; ang Kawal, at
ang Bayani. Sa pagpupulong ng samahan, nagsusuot ang mga Katipion ng itim na
talukbong na may tatsulok ng puting laso na may mga titik na "Z. Ll. B", na
kumakatawan sa romanong "A. N. B." na nangangahulugang Anak ng Bayan. Nakasuot
naman ang mga Kawal ng lunting talukbong na may medalya na may mga titik "ka" sa
sulat na Baybayin sa itaas ng imahe ng naka-krus na mga espada at watawat. Ang
kontrasenyas ay Gom-Bur-Za, na hinango sa tatlong martir na sina Mariano Gomez,
Jose Burgos at Jacinto Zamora. Nakasuot naman ang mga Bayani ng pulang maskara
na may sintas, na may lunting gilid, na sumisimbolo sa katapangan at pag-asa.
Ang harapan ng maskara ay may puting linya na bumubuo sa tatsulok na may tatlong
titik K na nakahanay sa bawat panloob na sulok ng tatsulok, at may mga titik na
"Z. Ll. B." sa ibaba. Ang kontrasenyas ay Rizal. Ginagamit ang mga kontrasenyas
para makilala nila ang iba nilang kasapi sa lansangan. Kapag nagkikita ang isang
kasapi sa isa pang kasapi, nilalagay niya ang kaniyang kanang palad sa dibdib,
at habang padaan siya sa kasaping iyon ay isinasara niya ang kaniyang mga kamay
upang maidikit ang kaniyang hinlalaki at hintuturo sa kanang kamay.

Maaaring maging Kawal ang Katipon kapag nakapagdala siya ng mga bagong kasapi sa
kilusan. Maaaring maging Bayani ang Kawal kapag nahalal siya bilang isang
opisyal ng samahan.

Anumang tao na nais sumapi sa Katipunan ay dumadaan sa mga ritwal na halintulad
sa mga ritwal ng Masonerya upang subukin ang kaniyang katapangan,
pagka-makabansa at katapatan. Tatlong bagong kasapi ang dumadaan sa mga
panimulang ritwal kada pagkakataon, upang sa ganoon ay walang kasapi ang
makaalam sa higit na dalawang iba pang mga kasapi sa samahan. Tinatakluban ang
mata ng baguhan at dinadala siya sa isang madilim na silid na pinapailawan ng
iisang kandila at may itim na kurtina, at inaalis ang kaniyang taklob sa mata
niya. Dalawang mga paalala ang nakapaskil papasok ng silid:

Sa loob ng silid ay idadala sila sa isang hapag na mayroong bungo at bolo. Doon
ay isusumpa nila ang mga pang-aabuso ng pamahalaang Kastila at mamamanatang
lalabanin ang panggigipit ng mga dayuhan:

Noong panahon ni Bonifacio, lahat ng mga Pilipino ay tinatawag ng Katipunan
bilang mga Tagalog, at ang Pilipinas bilang Katagalugan.

Ang sumunod na hakbang sa panimulang ritwal ay ang pagtuturo na pinamumunuan ng
tagapamahala ng seremonya na tinatawag na Mabalasig/Mabalasik, na siyang
nagpapayo sa baguhan na umatras kung wala siyang tapang dahil wala siyang
kalulugaran sa lipunang makabayan. Kung nais magpatuloy ng baguhan, ay
pinapakilala siya sa asamblea ng mga magkakapatid, kung saan sinasabak siya sa
iba't ibang mga pagsubok tulad ng pagtataklob sa kanyang mga mata at ipapabaril
sa kaniya kunwari ang isang tao gamit ang rebolber, o ipapatalon siya sa
kunwaring mainit na apoy. Pagkatapos ng mga pagsusubok ay ang huling ritwal: ang
pacto de sangre o ang pagsasandugo, kung saan nilalagdaan ng baguhan ang isang
sumpa gamit ang dugo na galing sa kaniyang braso. Pagkatapos ay tatanggapin siya
bilang isang ganap na kasapi, na may simbolikong pangalan kung saan siya
makikilala sa loob ng Katipunan. Ang simbolikong pangalan ni Bonifacio ay
Maypagasa, si Jacinto bilang Pingkian at si Artemio Ricarte bilang Vibora.

Noong una ay mga kalalakihan lamang ang tinatanggap sa Katipunan. Dahil sa
pag-aalala sa mga pag-uusisa sa mga kababaihan ukol sa mga gabi-gabing pagkawala
ng kanilang mga asawa, sa pagbawas ng kanilang kita at "mahabang oras ng
paggawa", pinasya ni Bonifacio na dalhin sila sa loob ng KKK. Isang pangkat ng
mga kababaihan sa Katipunan ang binuo: at upang makasapi ay kailangan niyang
maging asawa, anak o kapatid ng lalaking katipunero. Tinatayang mga 20 hanggang
50 kababaihan ang naging kasapi ng lipunan.

Ang unang kababaihan na naging kasapi ng Katipunan ay si Gregoria de Jesus,
maybahay ni Bonifacio. Tinawag siyang Lakambini ng Katipunan. Noong una ay mga
29 kababaihan ang pinasapi sa Katipunan: sina Gregoria de Jesus, Maria Dizon,
pangulo ng pangkat ng mga kababaihan; sina Josefa at Trinidad Rizal, mga kapatid
ni Dr. Jose Rizal; Angelica Lopez at Delfina Herbosa Natividad, malapit na
kamag-anak ni Dr. RIzal; Carmen Rodriguez; Marina Hizon; Benita Rodriguez;
Semiona de Remigio; Gregoria Montoya; Agueda Kabahagan, Teresa Magbanua,
Trinidad Tecson, na tinatawag na "Ina ng Biak-na-Bato"; Nazaria Lagos; Patronica
Gamboa; Marcela Agoncillo; Melchora Aquino, ang "Dakilang Matandang Babae ng
Balintawak"; Marta Salda√±a at Macaria Pangilinan.

Mahalaga ang papel na ginampanan ng mga kababaihan sa Katipunan. Iningatan nila
ang mga lihim na papeles at dokumento ng lipunan. Kapag may nagaganap na
pagpupulong ang Katipunan sa isang bahay, masasaya silang nag-aawitan at
nagsasayawan kasama ang ilang mga kalalakihan sa sala upang walang makitaan ang
mga guwardya sibil liban sa isang inosenteng piging sosyal.

Bagaman sinasabing mga kasapi ng Katipunan ang mga kababaihan, iilan lang ang
mga nakalap na impormasyon ukol sa pangkat ng mga kababaihan, at ang ilan pa sa
kanila ay magkakasalungat. Halimbawa, inalis ni Teodora Agoncillo si Marina
Dizon at sinabing si Josefa Rizal lamang ang naging Pangulo ng nasabing pangkat.
Ngunit binanggit ni Gregorio Zaide ang tungkol sa pagkapangulo ni Dizon sa
kaniyang aklat na History of the Katipunan (Kasaysayan ng Katipunan) noong 1939,
ngunit binago niya ito noong inangkin niya ang kuro-kuro ni Dr. Pio Valenzuela
na hindi naghahalal ng mga opisyal ang mga babaeng kasapi, kaya walang maaaring
puwesto para sa pangulo.

Sa buong panahon ng Katipunan ay umusbong ang panitikan sa pamamagitan ng mga
prominenteng manunulat tulad ni Andres Bonifacio, Emilio Jacinto, at Dr. Pio
Valenzuela. Ang bawat mga katha nila ay ukol sa makabayang damdamin at
naglalayon na palawigin ang kaisipang rebolusyonaryo at saloobin ng lipunan.

Kalayaan ang opisyal na pahayagan ng Katipunan. Una itong inilimbag noong Marso
1896 (bagaman nakapetsa ito sa Enero 1896). Hindi na nasundan ang isyu na ito.

Noong 1895, nakabili ang Katipunan ng isang lumang manu-manong imprentahan gamit
ang salaping pinagkaloob ng dalawang makabayang Bisaya, sina Francisco del
Castillo at Candido Iban, na bumalik sa bansa matapos magtrabaho sa Australia
bilang tagasisid ng perlas at kabibi, at nakakuha ng salapi mula sa panalo sa
loterya. Kasama sa biniling imprentahan ang kaunting piraso ng mga typeface mula
sa "Bazar el Cisne" ni Antonio Salazar sa Kalye Carriedo, at dinala ni Del
Castillio ang mga ito sa bahay ni Andres Bonifacio sa Santa Cruz, Maynila. Noong
1 Enero, 1896, tinanggap ni Valenzuela ang posisyon bilang "piskal" ng Katipunan
kapalit ang pahintulot ni Bonifacio na ilagay ang imprentahan sa kaniyang bahay
sa Kalye de Lavezares, San Nicolas, Maynila, "upang masubaybay at mapatnugot ang
buwan-buwang paglilimbag ng magiging pangunahing pahayagan ng Katipunan".
Pumayag si Bonifacio, at sa kalagitnaan ng Enero ay idinala ang imprentahan sa
San Nicolas.

Si Dr. Valenzuela ang nagmungkahi ng pangalang Kalayaan, na siya namang
sinang-ayunan ni Bonifacio at ni Jacinto. Bagaman napili si Valenzuela bilang
patnugot ng pahayagan, pinagpasya nilang lahat na gamitin ang pangalan ni
Marcelo H. del Pilar bilang patnugot. Para malito ang rehimeng Kastila,
ipinahayag ng Kalayaan na nililimbag ito sa Yokohama, Hapon.

Sa buwan ding iyon nagsimula ang paglilimbag ng Kalayaan. Inasahan ni Valenzuela
na matatapos ito sa katapusan ng buwan, kaya pinetsa nila ito sa Enero.
Pinanatili nilang lihim ang pagkakaroon ng palimbagan. Sa pangangasiwa ni
Valenzuela, dalawang taga-imprenta, sina Faustino Duque, mag-aaral ng Colegio de
San Juan de Letran, at si Ulpiano Fernandez, na nagtatrabaho din sa El Comercio
bilang taga-imprenta, ang nag-imprenta ng mga panitikang rebolusyonaryo ng
lipunan at ng Kalayaan.

Noong tinalaga si Valenzuela bilang pangkalahatang manggagamot ng Katipunan,
ipinasa niya ang responsibilidad sa paglilimbag kay Emilio Jacinto. Tinanggap ni
Jacinto ang trabaho, at pinapatnugot niya ang mga artikulo matapos ang kaniyang
klase sa Pamantasan ng Santo Tomas. Dahil nasa lumang ortograpiya ang palimbagan
at hindi sa kung tawagin ng mga Kastila ay mga alpabetong "sina-Aleman", wala
itong mga titik sa Tagalog gaya ng "k", "w", "h" at "y". Upang matugunan ang
suliraning ito, pinakiusapan ni Jacinto ang kaniyang inang si Josefa Dizon na
bumili ng mga typeface na katulad ng mga nabanggit na titik. Binili ang mga type
na ito mula sa tagalimbag na si Isabelo de los Reyes, ngunit marami ang lihim na
kinupit mula sa palimbagan ng Diario de Manila ng mga Pilipinong manggagawa na
kasapi ng Katipunan.

Ayon kay Valenzuela, sadyang matrabaho ang proseso ng pag-imprenta, kaya ang
pagbuo sa walong pahina ng typeset ay inaabot ng dalawang buwan.
Nagsalit-salitan sina Jacinto, Duque at Fernandez (at minsan, si Valenzuela) sa
pagbuo sa mga pahina ng Kalayaan, na tinatayang may sukat na siyam na pulgada
ang lapad at labindalawang pulgada ang taas. Noong Marso 1896, inilabas ang
unang mga kopya (nakapetsa bilang Enero 1896) at mga 2,000 kopya ang lihim na
pinalaganap, ayon kay Valenzuela. Ayon kay Epifanio de los Santos, 1,000 kopya
lamang ang nailimbag: 700 ang pinalaganap ni Bonifacio, 300 ni Aguinaldo, at 100
ni Valenzuela.

Ang mga katuruan ng Katipunan ay isinulat sa isang dokumento na nagngangalang
Kartilya ng Katipunan, isang aklat na inimprenta sa wikang Tagalog. Ipinamahagi
ang mga sipi nito sa mga kasapi ng lipunan.

Isinulat ang Kartilya ni Emilio Jacinto, at kinalauna'y bahagyang binago ni
Emilio Aguinaldo. Ang binagong bersyon ay naglalaman ng labintatlong mga
katuruan (ngunit ayon sa ilang mga sanggunian, tulad ng isang ibinigay ng
Komisyong Sentenaryo ng Pilipinas, ay naglista lamang ng labindalawa ). Ang
salitang kartilya ay hango sa salitang Kastila na cartilla', na tumutukoy sa mga
panimulang aklat na ginagamit ng mga mag-aaral bago sila magsimulang pumasok sa
paaralan sa mga panahong iyon.

Ayon sa Pilipinong manunulat at historyador na si Hermenegildo Flores, ang
opisyal na wika ng Katipunan ay Tagalog, at gumagamit ng alpabeto na halos
katulad sa Alpabetong Kastila ngunit may ibang kahulugan at ang paraan ng
pagbasa dito ay binago. Dinagdagan ang mga kudlit upang idiin ang pagkakaroon ng
"ng" at "mga" sa ortograpiyang Tagalog. Ayon sa Kartilyang Makabayan: Mga Tanong
at Sagot Ukol Kay Bonifacio at sa KKK ni Flores:

Noong gabing ipinatapon ni Gobernador-Heneral Eulogio Despujol y Dusay si Dr.
Jose Rizal sa Dapitan, itinatag ang Katipunan.

Sa isang lihim na pagpupulong ng Katipunan sa may maliit na estero kung tawagin
ay Bitukang Manok malapit sa Pasig noong 4 Mayo 1896, pinagpasyahan ni Bonifacio
at kaniyang mga tagasangguni na konsultahin si Rizal ukol sa pagpapasya sa
himagsikan. Ipinadala ni Bonifacio si Dr. Pio Valenzuela bilang emisaryo ng
Katipunan sa Dapitan. Ito ay upang ipaalam kay Rizal ukol sa plano ng Katipunan
na maglunsad ng himagsikan, at kung maaari, ng digmaan laban sa Espanya. Noong
katapusan ng Mayo 1896, bumisita si Dr. Valenzuela si Rizal sa Dapitan at kaniya
itong kinapanayam. Bilang pagtatakip, sinamahan si Dr. Valenzuela ng isang
lalaking bulag na nagngangalang Raymundo Mata, dahil sa mga panahong iyon kilala
si Rizal bilang isang espesyalista sa mata.

Dumating si Valenzuela sa Dapitan noong 21 Hunyo, kung saan sinalubong siya ni
Rizal. Pagkatapos ng hapunan, binanggit ni Valenzuela ang kaniyang tunay na
pakay kung bakit siya pumunta sa Dapitan at sa pangangailangan ng pagkuha ng
suporta ni Rizal. Ayon kay Valenzuela, sumagot lamang si Rizal ng, "Huwag,
huwag! Iya'y makakasama sa bayang Pilipino!"

Tumutol si Rizal sa balak ni Bonifacio na ihatid ang bansa tungo sa madugong
himagsikan. Naniniwala siya na wala pa sa panahon dahil sa dalawang mga
kadahilanan:

Dahil sa pahayag nito, nagbigay muli ng isa pang mungkahi si Valenzuela kay
Rizal: ang sagipin siya. Hindi rin pumayag si Rizal sa balak na ito, dahil
nakapagbigay siya ng pangako sa pamahalaang Kastila, at hindi niya nais itong
sirain. Sa halip, pinanukala ni Rizal si Valenzuela na hikayatin ang mga
mayayamang mga Pilipino upang makalikom sila ng mga pondo, at inimungkahi din
niya ang isang opisyal ng sandatahan na nagngangalang Antonio Luna upang maging
kalihim ng digmaan ng Katipunan, kung bakasakaling pumutok ang himagsikan. Ayon
sa pahayag ni Valenzuela sa pamahalaang Kastila, halos magsagutan sila dahil sa
mga bagay na ito at lumisan si Valenzuela kinabukasan sa halip na manatili ng
isang buwan gaya ng naunang napagpasyahan.

Noong makabalik si Valenzuela sa Maynila at ipinaalam sa Katipunan ang kaniyang
kabiguan na makuha ang suporta ni Rizal ay nagalit si Bonifacio, at binalaan si
Valenzuela na huwag ipaalam kaninoman ang hindi pagsang-ayon ni Rizal sa
pagsuporta sa napipintong himagsikan. Ngunit nabanggit na ni Valenzuela ang
tungkol dito sa marami, kaya karamihan sa mga pag-alok para sa pondo ng lipunan
ay nakansela. Sa kabila ng pagtutol ni Rizal, sinusubukan nang masolusyonan ng
Katipunan ang kakulangan sa sandata at gumagawa na ng paraan para makapagpuslit
ng mga sandata mula sa ibang bansa.

Noong siya ay inililitis, tinanggi ni Rizal na kilala niya si Valenzuela, at
sinabi na sa una pa lang na pagkakataon nagkita sila sa Dapitan at itinuturing
niyang mabuti siyang kaibigan dahil sa mga pinakita ni Valenzuela sa kaniya at
sa kaniyang pagpapahalaga sa gamit panggamot na ibinigay ni Valenzuela sa
kaniya. Idinagdag pa niya na ito rin ang huling pagkakataon na nagkita sila.

Sa kabila ng pagtutol ni Rizal sa marahas na himagsikan, itinuloy pa rin ni
Bonifacio ang balak sa marahas na pakikipagdigma sa Kastila. Binalak ng
Katipunan na humingi ng tulong sa Hapon, na sa noong panahong iyon ay
tinitingala bilang kampeon ng paglaya ng Asya laban sa panggigipit ng Kanluran.
Noong Mayo 1896, matapos ang pagbisita ni Valenzuela kay Rizal, lumapit ang
isang delegasyon ng Katipunan, na pinamumunuan nina Jacinto ang Bonifacio, sa
isang opisyal ng hukbong dagat at kapitan ng barkong Hapon na nagngangalang
Kongo, na siyang bumibisita sa bansa, at sa isang konsul ng Hapon sa isang
tiyanggeng Hapon sa Maynila. Ang nagsilbing tagasalin ng grupo ay isang kaibigan
ni Valenzuela na nagngangalang Jose Moritaro Tagawa, na kasal sa isang Filipina
mula sa Bocaue, Bulacan.

Matapos makipagpalitan ng kortesiya, ipinadala ni Jacinto ang memorial ng
Katipunan para sa Emperador ng Hapon kung saan nagdasal ang mga Pilipino para sa
tulong ng mga Hapon sa kanilang nalalapit na himagsikan, "upang ang liwanag ng
kalayaan na sumisinag sa Hapon ay siya ding suminag sa Pilipinas."

Isa ding magandang dahilan kung bakit humingi ang Katipunan ng tulong at alyansa
ng Hapon. Naging mabuti ang Hapon sa mga Pilipino simula ng kolonisasyon ng
Kastila. Maraming mga Pilipino na tumakas mula sa panggigipit ng mga Kastila ang
binati at binigyan ng lubos na pagtatanggol ng mga batas ng Hapon. Tinangka ni
Bonifacio na bumili ng sandata at mga munisyon mula sa Hapon, ngunit nabigo
dahil sa kakulangan ng pondo at sa pagkakatuklas ng Katipunan. Si Jose Dizon ay
bahagi ng komite na binuo ng Katipunan upang makakuha ng sandata mula sa Hapon
sa pamamagitan ng sabwatan sa kapitan ng barkong Hapon. Tatlong buwan ang
lumipas, natuklasan ang Katipunan at isa si Dizon sa mga daan-daang dinakip
dahil sa rebelyon.

Habang abala ang Katipunan sa paghahanda sa himagsikan, may iilang mga ulat
patungkol sa lihim na samahang ito ang nakarating sa pamunuan ng mga Kastila.
Noong 5 Hulyo, 1896, inulat ni Manuel Sityar, isang Kastilang tinyente ng
gwardya sibil na nakahimpil sa Pasig, kay Gobernador-Heneral Ramon Blanco y
Erenas ang tungkol sa mahiwagang mga galaw ng iilang mga Pilipino na nag-iipon
diumano ng mga sandata at tauhan sa hindi pa malamang layunin. Noong 13 Agosto
1896, sumulat si Padre Agustin Fernandez, isang kura ng Agustino sa San Pedro,
Makati, kay Don Maneul Luengo, Gobernador Sibil ng Maynila, ang kanyang
pagtuligsa sa mga pagpupulong laban sa Kastila na nagaganap sa kaniyang parokya.

Natuklasan din ng mga Kastila ang Katipunan anim na araw matapos maipadala ang
sulat ni Fernandez kay Luengo. Sa mga unang araw ng Agosto 1896, dalawang mga
Katipunero, sina Teodoro Pati√±o at Apolonio de la Cruz, na nagtatrabaho sa
imprentahan ng Diario de Manila (pangunahing pahayagan ng mga araw na iyon) ang
nagkaroon ng alitan ukol sa sahod. Ang pinagtatalunan ni de la Cruz, na siyang
katiwala sa imprentahan, at ni Pati√±o na isang typesetter, ay ukol sa
karagdagang sahod na dalawang piso. Sinisi ni de la Cruz si Pati√±o ukol sa mga
nawawalang mga kagamitan sa imprentahan na ginamit sa Kalayaan. Bilang ganti kay
de la Cruz, binunyag ni Pati√±o ang lihim ng lipunan sa kaniyang kapatid na
babae, si Honoria Pati√±o, na nagmamadre sa Ampunan ng Mandaluyong. Noong hapong
iyon ng 19 Agosto 1896, nabigla si Honoria at nabalisa sa himagsikan. Nakita ng
madre superiora ng Ampunan, si Sor Teresa de Jesus, si Honoria na umiiyak kaya
niya ito kinausap. Ikinwento ni Honoria ang lahat ng mga binunyag ng kaniyang
kapatid. Noong 6:15 ng gabi ding iyon, tinawag ni Sor Teresa si Teodoro Pati√±o
at minungkahi na sabihin ang lahat ng kaniyang nalalaman ukol sa Katipunan sa
pamamagitan ng pagkumpisal kay Padre Mariano Gil.

Dahil sa kanyang takot sa Impyerno, nilapitan ni Teodoro si Padre Gil, isang
Agustinong kura paroko ng kumbento ng Tondo. Bagaman nais niyang ibunyag ang
lahat tungkol sa Katipunan, kinumpisal ni Teodoro kay Padre Gil tungkol sa isang
batong litograpo na nakatago sa silid-imprentahan ng Diario de Manila na
ginagamit ng samahan sa pag-imprenta ng mga resibo sa pag-imprenta. Sinabi din
niya na maliban sa mga bato, mayroon ding mga dokumento ng pagsasapi (na
ginagamitan ng dugo ng kasapi sa paglagda) na nakatago, kasama dito ang larawan
ni Dr. Jose Rizal at ilang mga punyal na ginawa para sa mga trabahador ng
pahayagan na kasapi din ng Katipunan.

Dahil sa kaniyang pag-alarma sa katotohanan ng isang lihim na samahan, pumunta
si Padre Gil kasama ang mga lokal na otoridad na Kastila ang imprentahan ng
Diario de Manila at nila itong hinalughog, at natagpuan nila ang mga ebidensya.
Nakita din nila si Apolonio de la Cruz na may dalang punyal na ginagamit sa
ritong panimula ng Katipunan at ilang mga listahan ng mga bagong kasapi. Matapos
ang pagdakip, dagliang sumugod si Padre Gil kay Gobernador-Heneral Blanco upang
tuligsain ang balak na himagsikan ng Katipunan. Agad na kumilos ang mga Kastila,
at pinadakip ang iilang mga katao, kabilang na ang hindi mabilang na mga
inosente na sapilitang pinapunta sa Fort Santiago.

Ang pagtaksil diumano ni Pati√±o ay naging karaniwang bersyon kung paano sumabog
ang himagsikan noong 1986. Ngunit noong dekada 1920, pinatawag ng Pambansang
Aklatan ng Pilipinas ang isang pangkat ng dating mga Katipunero upang
kumpirmahin ang katotohanang ito. Tinanggi ni Jose Turiano Santiago, malapit na
kaibigan ni Bonifacio at pinatalsik noong 1895, ang kuwentong ito. Giniit niya
na si Bonifacio mismo ang nag-utos kay Pati√±o na ibunyag ang lipunan upang
padaliin ang Himagsikang Pilipino at sa ganon ay hindi makatanggi ang mga
kasapi.

Ibang bersyon naman ng mga kaganapan ang binigay ng historyador na si Teodoro
Agoncillo. Ayon sa kaniya, binunyag ni Pati√±o ang tungkol sa lihim na samahan sa
kaniayng kapatid na si Honoria, matapos ang alitan kay Apolonio de la Cruz, na
isa pang kasapi ng lipunan na kasama niyang nagtatrabaho sa Diario de Manila na
siyang pinapatakbo ng mga Kastila. Nagulat si Honoria, na nakatira sa kumbento,
tungkol sa balitang nito at binunyag kay Sor Teresa, na madre portrera ng
ampunan, na siyang nagmungkahi kay Pati√±o na ibunyag ag lahat kay Padre Mariano
Gil. Noong 19 Agosto, binunyag ni Pati√±o kay Padre Mariano ang kaniyang mga
nalalaman ukol sa lihim na lipunan. Pinuntahan at hinalughog ni Padre Mariano at
ang may-ari ng Diario de Manila ang imprentahan, at natagpuan nila ang mga
batong litograpo na ginamit sa pag-imprenta ng mga resibo ng Katipunan. Matapos
ang pagkakatuklas na ito, sapilitang pinabukas ang laker ni Policarpio Turla, na
may-ari ng lagda na natagpuan sa mga resibo, at nakita nila ang punyal, mga
alituntunin ng samahan, at iba pang mga dokumento. Binigay nila ito sa mga
pulis, at dahil dito humigit kumulang 500 katao ang pinadakip at kinasuhan ng
ilegal na pagsapi at pagtataksil.

Sa isa pang bersyon, ang pag-iral ng Katipunan ay natuklasan ng mga namamahala
sa pamamagitan ni Teodoro Pati√±o, na siyang nagbunyag nito sa isang Kastila na
nagngangalang La Font, pangkalahatang tagapamahala ng imprentahan ng Diario de
Manila.:29‚Äì31 Nasangkot si Pati√±o sa isang alitan ukol sa sahod kasama angisa
pang katrabaho at Katipunero din na si Apolonio de la Cruz, at binunyag niya ang
Katipunan bilang ganti.:30‚Äì31 Pinapunta ni La Font ang isang Kastilang tinyente
ng kapulisan sa imprentahan at sa pupitre ni Apolonio, kung saan nila "natagpuan
ang mga kagamitan ng Katipunan tulad ng pantatak, maliit na aklat, ledger,
panunumpa ng mga kasapi na nilagdaan ng dugo, at ang talaan ng mga kasapi ng
sangay ng Maghiganti ng Katipunan.":31

Mula noong 24 Agosto 1896, naging bukas na pamahalaang rebolusyonaryo ang
Katipunan, at idineklara nila ito bilang isang lehitimong pamahalaan. Bagaman
wala pang matibay na istraktura, sariling mga batas at sentralisadong pamamahala
ang samahan, natagpuan nila itong gumagana kung kailan pa lamang nagsimula ang
himagsikan.[kailangang linawinAno ba talaga ang ibig nitong sabihin?]

Noong nalaman ng pamunuan ng Katipunan ang mga pagdakip, pinatawag ni Bonifacio
ang lahat ng mga probinsyang sanggunian upang pagpasiyahan ang armadong
himagsikan. Ang pagpupulong ay ginanap sa bahay ni Apolonio Samson sa isang
baryo na tinatawag na Kangkong sa Balintawak. Humigit-kumulang 1,000 mga
Katipunero ang dumalo sa pagpupulong ngunit bigo silang pagpasyahan ang
suliranin.

Nagpulong muli sila sa isa pang baryo sa Balintawak kinabukasan. Sa ngayon ay
nagdedebate pa rin ang mga historyador kung naganap ba ang pagpupulong na ito sa
bakuran ni Melchora Aquino o sa bahay ng kaniyang anak na si Juan Ramos. Naganap
ang pagpupulong noong Agosto 23 o 23. :35 Sinasabi na sa pangalawang pagpupulong
na ito napagpasyahan ng mga dumalong Katipunero ang armadong himagsikan at
pinunit nila ang kanilang mga sedula bilang tanda ng kanilang kapasiyahan sa
himagsikan. Nagkasundo din ang mga Katipunero na lusubin ang Maynila sa Agosto
29.:35

Ngunit nalaman din ng mga Kastilang guwardya sibil ang pagpupulong at naganap
ang unang bakbakan sa Labanan sa Pasong Tamo. Noong una ay nakakalamang ang
Katipunan, ngunit kinalaunan ay nagapi sila ng mga Kastila. Umatras si Bonifacio
at kaniyang mga tauhan patungong Marikina sa pamamagitan ng pagdaan sa Balara na
ngayon ay bahagi ng Lungsod Quezon. Pagkatapos ay tumungo sila sa San Mateo
(bahagi ng Rizal sa kasalukuyan) at kinubkob ang bayan. Ngunit matapos ng
tatlong araw ay nabawi ng mga Kastila ang bayan. Matapos makapagtipon muli,
napagpasyahan ng Katipunan na huwag direktang lusubin ang Maynila ngunit
napagkasunduan nila na kubkubin ang armeriya at garison sa San Juan.

Sa kasagsagan ng Himagsikang Pilipino, naging mahalaga ang papel na ginampanan
ng bayan ng Pandi sa pakikipaglaban sa kalayaan ng Pilipinas. Kilala ang Pandi
dahil sa Dambana ng Real de Kakarong de Sili, kung saan naganap ang
pinakamadugong himagsikan sa Bulacan, kung saan mahigit 3,000 mga Katipunero ang
nasawi. Dito din sumilang ang Republika ng Real de Kakarong de Sili noong 1896,
isa sa unang mga rebolusyonaryong republikang Pilipino na naitatag. Sa Kakarong
de Sili tinipon ang mahigit 6,000 mga Katipunero mula sa mga kalapit bayan ng
Bulacan ni Brigadyer Heneral Eusebio Roque, na kilala bilang Maestrong Serbio o
Dimabungo, at binuo ang Republika ng Kakarong ilang araw matapos ang Sigaw sa
Pugadlawin.

Ayon sa mga umiiral na tala kasama ang talambuhay ni Heneral Gregorio del Pilar
na pinamagatang Life and Death of a Boy General (Buhay at Kamatayan ng isang
Batang Heneral) ni Teodoro Kalaw, dating tagapamahala ng Pambansang Aklatan ng
Pilipinas, isang moog ang tinayo sa 'Kakarong de Sili' tulad ng isang maliit na
lungsod. Mayroon itong kalsada, sariling hukbong kapulisan, isang musikong
banda, pagawaan ng palkone, bolo at pagawaan ng mga riple. Ang Republika ng
Kakatong ay mayroong kumpletong hanay ng opisyal kung saan si Canuto Villanueva
ang Kataas-taasang Pinuno at si Eusebio Roque o 'Maestrong Sebio' ang Brigadyer
Heneral ng Hukbo. Nilusob at tuluyang nawasak ang moog noong 1 Enero 1897 ng
malawak na hukbong Kastila na pinamumunuan ni Komandante Olaguer-Feliu. Si
Heneral Gregorio del Pilar ay isa pa lamang tinyente noong mga panahong iyon at
ang 'Labanan sa Kakarong de Sili' ang nagsilbi sa kaniya bilang "binyag sa
apoy". Dito siya unang nasugatan at tumakas patungo sa kalapit na barangay na
'Manatal'.

Itinayo ng Lohiya blg. 168 ng Kakarong ng 'Legionarios del Trabajo' ang Dambana
ng Inang Filipina noong 1924 sa baryo ng Kakarong ng Pandi, Bulacan, bilang
paggunita sa 1,200 mga Katipunerong nasawi sa labaann. Ang aktwal na pook ng
'Labanan ng Kakarong de Sili' ay bahagi na ngayon ng barangay 'Real de
Kakarong'. Binisita ng isa sa mga pinakadakilang heneral sa kasaysayan ng
Pilipinas, si Heneral Emilio Aguinaldo, na siyang naging unang Pangulo ng
Pilipinas, ang sagradong pook noong dekada singkuwenta.

Bago pa man natukasan ang Katipunan, naghain ng aplikasyon si Rizal para maging
manggagamot ng Hukbong Kastila sa Cuba upang maipakita sa mga Kastila ang
kaniyang katapatan sa Espanya. Tinanggap ang kaniyang aplikasyon at dumating
siya sa Maynila upang sumakay sa isang barko patungong Espanya noong Agosto
1896, ilang araw bago natuklasan ang lihim na samahan. Ngunit noong patungo na
si Rizal sa Espanya, natuklasan ang Katipunan, at pinadala ang telegrama sa
barko noong ito ay sa Port Said, at pinabalik siya sa Pilipinas upang humarap sa
kaso sa pagiging utak ng himagsikan. Kinalaunan ay binitay siya sa pamamagitan
ng pagbaril noong 30 Disyembre 1896 sa Bagumbayan, kasalukuyang Luneta.

Sa kasagsagan ng himagsikan laban sa Espanya, nagkaroon ng dalawang paksyon ang
Katipunan, ang Magdiwang na pinamumunuan ni Hen. Mariano Alvarez at ang Magdalo
na pinamumunuan ni Hen. Baldomero Aguinaldo, pinsan ni Hen. Emilio Aguinaldo.
Nakabase sila pareho sa Cavite.

Sa isang pagpupulong na ginanap sa Tejeros, Cavite, nagtipon ang mga
rebolusyonaryo upang bumuo ng rebolusyonaryong pamahalaan. Doon natalo sa
pagkapangulo ng rebolusyonaryong pamahalaan si Bonifacio kay Emilio Aguinaldo at
sa halip ay nahalal siya bilang Kalihim ng Interyor. Ngunit tinutulan ito ng mga
kasapi ng paksyong Magdalo dahil umano'y hindi siya nakapag-aral kaya hindi
nababagay sa kaniya ang posisyong ito. Nagalit si Bonifacio, at sa pamamagitan
ng kaniyang pagiging Supremo ng Katiunan, ipinawalang bisa niya ang naging
resulta ng pagpupulong. Sa kabila nito, kinabukasan din ay nanumpa si Aguinaldo
bilang Pangulo sa Santa Cruz de Malabon (kasalukuyang Tanza) sa Cavite, kasama
ang iba pang mga opisyales, maliban kay Bonifacio. Ipinadakip si Andres
Bonifacio at maging ang kaniyang kapatid na si Procopio sa utos ni Aguinaldo at
pinatay noong 10 Mayo 1897 sa Bundok Buntis sa Maragondon, Cavite. Inilibing
sila sa libingan ng walang tanda. Dito nagtapos ang orihinal na Katipunan. Sa
kabila nito ay hinalili ng paksyong Magdiwang ang pamumuno ng Katipunan, at ayon
sa mga historyador[sinong nagsabi?], ang Magidwang ang naging karugtong ng
Katipunan na siya nitong hinalilihan.[kailangan ng sanggunian]

Ang isa sa mga nagawa ng Katipunan-Magdiwang ay ang pagtatatag ng unang
Republika ng Pilipinas. Mas kilala bilang Republika ng Malolos, ito ay isang
rebolusyonaryong pamahalaan. Pormal itong itinatag sa pamamagitan ng
proklamasyon ng Konstitusyon ng Malolos noong 23 Enero 1899 sa Malolos, Bulacan
at nanatili hanggang sa pagkaadakip at pagsuko ni Emilio Aguinaldo sa mga
puwersang Amerikano noong 23 Marso 1901 sa Palanan, Isabela, na siyang nagbuwag
sa Unang Republika.

Marami ang namangha sa Kartilya ng Katipunan, kabilang dito ang mga banyaga na
hindi katutubong mga Pilipino ngunit sumapi sa Katipunan upang suportahan ang
pambansang kalayaan. Kabilang sa mga banyagang Katipunero ay sina Heneral Juan
Cailles, isang mestisong Indyano at Pranses, Heneral Jose Ignacio Paua na isang
Tsino, at si David Fogen na tenyenteng Aprikano-Amerikano na siyang kumalas sa
mga Amerikano upang sumali sa mga Pilipino dahil sa kaniyang pagkamuhi sa
rasismo at imperyalismo.

Dahil sa pagsakop ng Estados Unidos sa Pilipinas matapos ang Digmaang
Pilipino-Amerikano, nilipol ng mga Amerikano ang mga natitirang bakas ng
Katipunan.[wala sa ibinigay na pagbabanggit]



https://tl.wikipedia.org/wiki/Budismo

Ang Budismo o Budhismo (Sanskrit: Buddha Dharma, nangangahulugang: "Ang Daan ng
Naliwanagan") ay isang relihiyon o pilosopiya na nakatuon sa mga aral ni Buddha
≈öƒÅkyamuni (SiddhƒÅrtha Gautama), na marahil namuhay noong ika-5 siglo BCE.

Nakatuon ang Budismo sa mga aral ni Siddhartha Gautama o ang "Buda", na isang
dakilang mangangaral na nabuhay noong 563 BCE hanggang 483 BCE sa hilagang
bahagi ng Indiya. Ang Buddha ay nangangahulugang "ang isang naliwanagan" sa
Sanskrit at PƒÅli. Ang Buddha ay namuhay at nagturo sa silanganing bahagi ng
subkontinenteng Indiyano sa pagitan ng ika-6 hanggang ika-4 siglo BCE. Siya ay
kinikilala ng mga Budista na isang naliwanagan na nagbahagi ng kanyang mga
kabatiran upang tumulong sa mga may kamalayang nilalang na wakasan ang pagdurusa
(dukkha) sa pamamagitan ng pagtatanggal na kamangmangan (avidyƒÅ) sa
pamamamagitan ng pag-unawa at pagkita sa nakasalalay na pinagmulan
(pratƒ´tyasamutpƒÅda) at pag-aalis ng pagnanasa (ta·πáhƒÅ), at kaya ay makakamit ang
pinakamataas na kaligayahan na nirvƒÅ≈Üa.

Ang dalawang mga pangunahing sangay ng Budismo ay pangkalahatang kinikilala: ang
Theravada ("Ang Paaralan ng mga Nakatatanda") at Mahayana ("Ang Dakilang
Sasakyan"). Ang Theravada ay may malawakang mga tagasunod sa Sri Lanka, Timog
Silangang Asya. Ang Mayahana ay matatagpuan sa buong Silangang Asya (Tsina,
Korea, Hapon, Vietnam, Singapore, Taiwan etc.) at kinabibilangan ng mga
tradisyon ng Dalisay na Lupain, Zen, Budismong Nichiren, Budismong Tibetan,
Shingon, at Tiantai (Tendai). Sa ilang mga klasipikasyon, angVajrayana na
pangunahing sinasanay sa Tibet at Mongolia at mga kalapit na bahagi ng Tsina at
Rusya ay kinikilala na ikatlong sangay samantalang ang iba ay umuuri dito bilang
bahagi ng Mahayanan. Bagaman ang Budismo ay nananatiling pinakasikat sa loob ng
Asya, ang parehong mga sangay nito ay matatagpuan na ngayon sa buong mundo. Ang
mga Budismo sa buong mundo ay tinatayang sa pagitan ng 350‚Äì500 milyon o sa
pagitan ng 1.2 - 1.7 bilyon. Ito ay kinikilala rin bilang isa sa pinakamabilis
na lumalagong relihiyon sa buong mundo.

Ang mga eskwela ng Budismo ay iba iba sa eksaktong kalikasan ng landas tungo sa
kalayaan, ang kahalagahan at kanonisidad ng iba't ibang mga katuruan at
kasulatan at lalo na ang kanilang mga respektibong kasanayan. Ang mga pundasyon
ng tradisyong Budista at kasanayan ang Tatlong Hiyas (Triple Gem/Tirattana). Ang
Tatlong Hiyas ay ang Buda (Ang naliwanagan), ang Dharma (Mga katuruan ng Buda),
at ang Sangha (Komunidad ng mga Budista). Ang pagkanlong sa Tatlong Hiyas ay
tradisyonal na isang paghahayag at pagtatalaga ng sarili sa pagiging nasa landas
na Budista at sa pangakalahatang ay nagtatangi ng isang Budista mula sa isang
hindi-Budista. Ang ibang mga kasanayan ay maaaring kabilangan ng mga sumusunod
na mga patakarang etikal; pagsuporta sa pamayahanang monastiko; pagtakwil sa
nakagawiang pamumuhay at pagigign isang monastiko; pag-unlad ng pagiging
mapagmasid at pagsasanay ng pagninilay-nilay; pagpapalago ng mas mataas na
karungungan at pagkawari; pag-aaral ng mga kasulatang Budista; mga pagtutuong
kasanayan, mga seremonya at sa tradisyong Mahayana ay paghimok ng mga buddha at
bodhisattva.

Ang Samsara ang "gulong ng kapanganakan at kamatayan". Ang mga may kamalayaang
nilalang ay nananabik sa pagnanasa at ayaw sa sakit mula kapanganakan hanggang
kamatayan. Sa pagiging nakontrol ng mga saloobing ito, kanilang ipinagpapatuloy
ang siklo ng may kondisyong pag-iral at pagdurusa (sa·πÉsƒÅra) at lumilikha ng mga
sanhi at kondisyon ng susunod na muling kapanganakan pagkatapos ng kamatayan.
Ang bawat muling kapanganakan ay nag-uulit ng prosesong ito sa isang hindi
boluntaryong siklo na sinisikap ng mga Budistang wakasan sa pamamagitan ng
pagpuksa sa mga sanhi at kondisyong ito at naglalapat ng mga pamamaraang
inilatag ni Buddha at ng mga kalaunang Budista.

Ang Karma (mula sa Sanskrit: "aksiyon, gawa") sa Budismo ang pwersa na
nagtutulak sasa·πÉsƒÅra na siklo ng pagdurusa at muling kapanganakan ng bawat
nilalang. Ang mga mabuting may kasanayang mga gawa (PƒÅli: "kusala") at masama at
walang kasanayang mga gawa (PƒÅli: "akusala") ay lumilikha ng mga binhi sa isipan
na natutupad sa buhay na ito o sa kalaunang muling kapanganakan. Ang pag-iwas sa
hindi malusog na mga gawa at pagpapalago ng mga positibong gawa ay tinatawag na
≈õƒ´la (mula sa Sanskrit: "etikal na pag-aasal"). Sa Budismo, ang karma ay
spesispikong tumutukoy sa mga aksiyon o gawa ng katawan, pananalita at kaisipan
na lumilitaw mula sa layuning pang-isipan ("cetana"), at nagdudulot ng isang
kalalabasan o bunga (phala) o resulta (vipƒÅka). Sa Budismong Theravada, walang
makadiyos na kaligtasan o kapatawan para sa karma ng isa dahil isang purong
prosesong hindi personal na bahagi ng kabuuan ng uniberso. Sa Mahayana Budismo,
ang mga teksto ng isang mga Mahayana sutra (gaya ng Lotus Sutra, Angulimaliya
Sutra at Nirvana Sutra) ay nag-aangkin ng pagbibigkas o pakikinig lamang ng
kanilang mga teksto ay maaaring bumura ng mga karma. Ang ilang mga anyo ng
Budismo gaya ng Vajrayana ay tumuturing sa pagbibigkas ng mga mantra bilang
paraan ng pagputol ng nakaraang negatibong karma. Ang Hapones na Dalisay na
Lupaing Gurong si Genshin ay nagturo na ang Amida Buddha ay may kapangyarihang
wumasak ng karma na kundi ay magtatali ng isa sa sa·πÉsƒÅra.

Ang muling kapanganakan ay tumutukoy sa isang proseso kung saan ang mga nilalang
ay dumadaan sa isang paghahali ng mga buhay bilang isa sa mga posibleng anyo ng
may kamalayang buhay na ang bawat isa ay tumatakbo mula sa paglilihi hanggang sa
kamatayan. Itinatakwil ng Budismo ang mga konsepto ng isang permanenteng sarili
o isang hindi nagbabago, walang hanggang kaluluwa gaya ng tinatawag sa Hinduismo
at Kristiyanismo. Ayon sa Budismo, walang gayong bagay gaya ng isang sarili na
hindi nakasalalay mula sa iba ng uniberso (anatta). Ang kapangakan sa mga
kalaunang pag-iral ay dapat maunawaan bilang isang pagpapatuloy ng isang
nagbabagong proseso ng nakasalalay na pag-ahon ("pratƒ´tyasamutpƒÅda") na
tinutukoy ng mga batas ng sanhi at epekto (karma) sa halip na ng sa isang
nilalang na nasa transmigrasyon o nagiging laman mula sa isang pag-iral tungo sa
susunod. Ang bawat muling kapanganakan ay nangyayari sa loob ng isa sa mga
limang sakop ayon sa mga Theravadin o anim ayon sa ibang mga eskwelang Budista.
These are further subdivided into 31 planes of existence:

Ang mga muling kapanganakan sa ilan sa mga mas mataas na kalangaitan na kilala
bilang Mga daigdig na ≈öuddhƒÅvƒÅsa (Mga dalisay na tirahan) ay makakamit lamang ng
mga may kasanayang tagapagsanay na Budist ana kilala bilang mga anƒÅgƒÅmi (mga
hindi bumabalik). Ang mga muling kapanganakan sa arupa-dhatu (mga walang anyong
sakop) ay makakamit lamang ng mga makagpaninilay nilay sa mga ar≈´pajhƒÅna na
pinakamataas na bagay ng pagninilay nilay. Ayon sa Budismong Tibetan, may isang
pagitang estado (Bardo) sa pagitan ng isang buhay at susunod. Ang posisyong
Ortodoksong Theravada ay tumatakwil dito. Gayunpaman, may ilang mga talata sa
Samyutta Nikaya ng Pali Canon na tila sumusuporta sa ideya na ang Buddha ay
nagturo ng isang pagitang yugto sa pagita ng isang buhay at sa susunod.

Ang mga katuruan tungkol sa Apat na mga Maharlikang Katotohanan ay itinuturing
na sentral sa mga katuruan ng Budismo at sinasabing nagbibigay ng isang
pangkonseptong balangkas para sa kaisipang Budista. Ang mga apat na katotohanan
ay nagpapaliwanag ng kalikasan ng dukkha (pagdurusa, kabalisaan, kawalang
satipaksiyon), mga sanhi nito at kung paano ito mapaglalabanan. Ang mga apat na
katotohanan ang: [lower-alpha 1]

Ang unang katotohanan ay nagpapaliwanag ng kalikasan ng dukkha na karaniwang
isinasalin na pagdurusa, kabalisaan, kawalang satipaksiyon etc., at sinasabing
may mga susumunod na tatlong aspeto:

Ang ikalawang katotohanan ay ang pinagmulan ng dukkha ay malalaman. Sa loob ng
konteksto ng apat na maharlikang katotohan, ang pinagmulan ng dukkha ay
karaniwang pinapaliwanag bilang pagnanasa (Pali: tanha) na kinondisyon sa
kamangmangan (Pali: avijja).Sa isang mas malalim na antas, ang ugat na sanhi ng
dukkha ay tinukoy na kamangmangan (Pali: avijja) ng tunay na kalikasan ng mga
bagay. Ang ikatlong maharlikang katotohanan ay ang kumpletong pagtigil ng dukkha
ay posible at ang ikaapat na katotohanan ay tumutukoy sa isang landas sa
pagtigil na ito.[lower-alpha 1]

Ang Maharlikang Makawalong Landas na ikaapat sa Apat na Maharlikang Katotohanan
ay binubuo ng isang hanay ng walaong magkakaugnay na mga paktor o kondisyon na
kapag sama samang pinaunlad ay tutungo sa pagtigil ng dukkha. Ang walong mga
paktor na ito ang: tamang pananaw o pagkaunawa, tamang layuini o tamang
pag-iisip, tamang pananalita, tamang aksiyon, tamang pamumuhay, tamang
pagsisikap, tamang kamatyagan, at tamang konsentrasyon. Inilarawan ni Ajahn
Sucitto ang landa bilang "isang mandal ng magkakaugnay na mg apaktor na
sumuruporta at nagpapahinahon sa bawat isa." Ang walong ma paktor ng landas ay
hindi dapat maunawaan bilang mga yugto kung saan ang bawat yugto ay nakukumpleto
bago ang pagusad sa susunod. Sa halip, ang mga ito ay nauunawaan bilang walong
mahahalagang mga dimensiyon ng pag-aasal ng isang tao-pang-isipan,
pangpananalita, at pangkatawan na gumagana sa pagsalaysay sa bawat isa. Kung
pagsasamahin, ang mga ito ay naglalarawan ng isang kumpletong landas o paraan ng
pamumuhay.

Habang kanyan hinahanap ang kaliwanagan, pinagsama ni Gautama ang kasanayang
yoga ng kanyang gurong si Kalama sa kalaunang nakilala bilang "ang mga hindi
masusukat".[alanganin ‚Äì pag-usapan] Gautama thus invented a new kind of human,
one without egotism.[alanganin ‚Äì pag-usapan] Ang tinatawag ni Thich Nhat Hanh na
"mga apat na hindi masusukat na kaisipan" ng pag-ibig, kahabagayan, kalagakan at
kahinahunan ay kilala rin bilang mga brahmavihara, mga tirahan ng diyos o
simpleng ang apat na mga hindi masusukat. Tinawag ni Pema Ch√∂dr√∂n ang mga ito na
"Mga apat na walang hangganang isa" . Of the four, mettƒÅ or loving-kindness
meditation is perhaps the best known. Ang mga apat na hindi masusukat ay
tinuturo bilang isang anyo ng pagninilay-nilay na nagpapalago ng malusog na mga
saloobin tungo sa lahat ng mga may kamalayang nilalang. Ang nagsasanay ay
nananalangin na:

Ang isang mahalagang gumagabay na prinsipyo ng kasanayang Budista ang Gitnang
Daan o Gitnang Landas na sinasabing natuklasan ni Gautama Buddha bago ang
kanyang kaliwanagan. Ang Gitnang Daan ay may ilang mga kahulugan:

Ang mga skolar na Budista ay lumikha ng isang kahanga-hangang bilang ng mga
teoriyang pang-intelektuwal, gayundin ang mga pilosopiya at mga konsepto ng
pananaw ng daigdig (halimbawa, tingnan ang Abhidharma, Pilosopiyang Budista at
Realidad sa Budismo). Ang ilang mga eskwela ng Budismo ay hindi humihikayat ng
pag-aaral ng doktrina at ang ilan ay tumuturing ditong isang mahalagang
kasanayan. Ang konsepto ng kalayaan (nirvƒÅ·πáa) na layunin ng landas na Budista ay
malapit na nauugnay sa pananaig sa kamangmangan (avidyƒÅ) na isang pundamental na
maling pagkaunawa o maling pagkatanto ng kalikasan ng realidad. Sa paggising ng
tunay na sarili at lahat ng phenomena, ang isa ay nagpapaunlad ng walang
pagkiling para sa mga bagay ng pagkapit at napapalaya mula sa siklo ng pagdurusa
(dukkha) at sa siklo ng walang tigil na mga muling kapanganakan (sa·πÉsƒÅra). Upang
makamit ito, ang Buddha ay nagrekomiyenda ng pagtingin sa mga bagay gaya ng
inilalarawan ng mga tatlong marka ng pag-iral. .

Ang mga tatlong marka ng pag-iral ang pagiging hindi permanente, pagdurusa at
hindi-sarili. Ang pagiging hindi permanente (PƒÅli: anicca) ay naghahayag ng
ideyang Budista na ang lahat ng mga pinagsama o kinondisyong phenomena
(sankhara) na lahat ng mga bagay at karanasan ay nagbabago, hindi matatag at
hindi permanente. Ang lahat ng ating nararasan sa pamamagitan ng ating mga
pandama ay binubuo ng mga bahagi at ang pag-iral nito ay nakasalalay sa mga
panlabas na kondisyon. Ang bawat bagay ay nasa patuloy na pagbabago at kaya ang
mga kondisyon at mmismong bagay ay patuloy na nagbabago. Ang mga bagay ay
patuloy na nagiging at humihintong maging. Dahil walang bagay ang tumatagal,
walang likas o nakatakdang kalikasan ng bagay o karanasan. Ayon sa doktrina ng
pagiging hindi permanente, ang buhay ay kumakatawan sa pagbabagong ito sa
proseso ng pagtanda, ang siklo ng muling kapanganakan (sa·πÉsƒÅra) at sa anumang
karanasan ng kawalan. Ang doktrinang ito ay nagsasaad na dahil ang mga bagay ay
hindi permanente, ang pagkatali sa mga ito ay walang kabuluhan at humahantong sa
pagdurusa (dukkha).

Ang pagdurusa (PƒÅli: ‡§¶‡•Å‡§ï‡•ç‡§ñ dukkha; Sanskrit ‡§¶‡•Å‡§É‡§ñ du·∏•kha) ay isa ring sentral na
konsepto sa Budismo. Ang salitang ito ay tinatayang tumutugon sa ilang mga
termino sa Ingles kabilang "pagdurusa", "kirot", kawalang satipaksiyon,
kapighatian, paghihirap, kabalisaan, stress at pagkasiphayo. Bagaman ang
terminong ito ay kadalasang isinasalin bilang "pagdurusa", ang pilosopikal na
kahulugan nito ay mas katulad ng kawalang katihimkan gaya ng pagiging nagulo. Sa
gayon, ang "pagdurusa" ay napakakitid na sali na may mga negatibong emosyonal na
konotasyon na nagbibigay impresyon na ang pananaw na Budista ay pesimistiko.
Gayunpaman, ang Budisma ay naghahangad na maging hindi pesimistiko o optimistiko
kundi maging realistiko.

Ang Hindi-sarili (PƒÅli: anatta; Sanskrit: anƒÅtman) ang ikatlong marka ng
pag-iral. Sa maingat na pagsisiyasat, matatagpuan ng isa na walang phenomenon
ang tunay na "Ako" o "Akin". Ang mga konseptong ito ay katunayang nilikha ng
isipan. Sa Nikayas, ang anatta ay hindi nangangahulugan bilang isang paghahayag
na metapisikal ngunit bilang isang pakikitungo sa pagkakamit ng kalayaan mula sa
pagdurusa. Sa katunayan, itinakwil ni Buddha ang parehong mga paghahayag na
metapisikal na "Ako ay may [[Atman (Hinduismo)|Sarili" at "Ako ay walang Sarili"
bilang ontrolohika na mga pananaw na nagtatali ng isa sa pagdurusa. Kapag
tinanong kung ang sarili ay katulad ng katawan, si Buddha ay tumangging sumagot.
Sa pagsisiyasat ng patuloy na nagbabagong mga bahaging pisikal at pang-isipan
(mga skandha) ng isang tao o isang bagay, ang nagsasanay ay dumarating sa
konklusyong hindi ang mga respektibong bahagi o hindi ang tao bilang isang buo
ay bumubuo sa sarili.

Ang doktrina ng pratƒ´tyasamutpƒÅda (Sanskrit; Pali: paticcasamuppƒÅda; Tibetan:
rten.cing.'brel.bar.'byung.ba; Tsino: Á∑£Ëµ∑) ay isang mahalagang bahagi ng
metapisikang Budista. Ito ay nagsasaad na ang phenomena ay sama-samang lumilitaw
sa isang parehong magkakaugnay na sapot ng sanhi at epekto. Ito ay iba ibang
isinalin sa Ingles bilang "nakasalalay na pagmumula", "konondisyong henesis",
"nakasalalay na kapwa-paglitaw", "magkakaugnay na paglitaw" o "kontinhensiya".
Ang pinakamahusay na kilalang aplikasyon ng konsepto ng pratƒ´tyasamutpƒÅda ang
skema ng Labindalawang NidƒÅnas (mula sa PƒÅli na "nidƒÅna" na nangangahulugang
"sanhi, pundasyon, pinagmulan") na nagpapaliwanag ng pagpapatuloy ng siklo ng
pagdurusa at muling kapanganakan (sa·πÉsƒÅra) sa detalye.

Ang mga may kamalayang nilalang ay palaging nagdurusa sa buong sa·πÉsƒÅra hanggang
sa mapalaya nila ang kanilang mga sarili mula sa pagdurusang ito sa pamamagitan
ng pagkakamit ng Nirvana. Kung gayon ang kawalan ng unang NidƒÅna o kamangmangan
ay humantong sa kawalang ng iba pa.

Ang Budismong Mahayana ay tumanggap ng isang malaking saligang teoretikal mula
kay Nagarjuna (marahil c. 150‚Äì250 CE) na mapangatwiranang ang
pinakamaimpluwensiya (most influential) na skolar sa loob ng tradisyong
Mahayana. Ang pangunahing ambag ni Nagarjuna sa pilosopiyang Budista ang
sistemang pagpapaliwanag ng konsepto ng ≈õ≈´nyatƒÅ o "kawalang laman" na malawakang
pinatutunayan sa mga sutra na Praj√±ƒÅpƒÅramitƒÅ na lumitaw sa kanyang kapanahunan.
Ang konsepto ng kawalang laman ay nagsasama ng ibang mga mahahalagang doktrinang
Budista partikular na ang anatta at pratƒ´tyasamutpƒÅda (nakasalalay na pagmumula)
upang pabulaan ang metapisika ng Sarvastivada and Sautrantika (mga hindi na
umiiral na eskwalang hindi Mahayana). Para kay Nagarjuna, hindi lamang ang mga
may kamalayang nilalang ang walang laman sa ƒÅtman. Ang lahat ng mga (dharmas) ay
walang anumang svabhava (literal na "sariling kalikasan" o "sarili-kalikasan")
at kaya ay walang pundamental na esensiya. Ang mga ito ay walang laman ng
pagigign hindi nakasalalay. Kaya ang mga teoriyang heterodokso ng svabhava na
kumakalat sa panahong ito ay pinabulaanan sa basehan ng mga doktrina ng maagang
Budismo. Ang eskwela ng pag-iisip ni Nagarjuna ay kilala bilang MƒÅdhyamaka. Ang
ilang mga kasulatang itinuro kay Nagarjuna ay hayagang nagreperensiya sa mga
tekstong Mahayana ngunit ang kanyang pilosopiya ay ikinatwiran sa loob ng mga
parametrong inilatag ng agamas. Maaring dumating siya sa kanyang mga posisyon
mula sa pagnanais na makamit ang isang magkakaayon na eksehesis ng doktrina ni
Buddha gaya ng itinala sa Kanon ng Budismo. Sa mga mata ni Nagarjuna,. si Buddha
ay hindi lamang ang ninuno ngunit ang pinakanagtatag ng sistemang MƒÅdhyamaka.

Ang mga katuruang Sarvastivada na binatikos ni NƒÅgƒÅrjuna ay muling pinormula ng
mga skolar gaya nina Vasubandhu at Asanga at inangkop sa eskwelang Yogacara
(Sanskrit: kasanayang yoga. Bagaman ang eskwelang MƒÅdhyamaka ay naniwalang ang
paghahayag ng pag-iral o hindi pag-iral ng anumang huling tunay na bagay ay
hindi angkop, ang ilang mga tagapagtaguyod ng Yogacara ay naghayag na ang isipan
at tanging ang isipan ang huling tunay (na isang doktrinang kilala bilang
cittamatra). Hindi lahat ng mga Yogacarin ay naghayag na ang isipan ay tunay na
umiiral gaya nina Vasubandhu at Asanga . These two schools of thought, in
opposition or synthesis, form the basis of subsequent Mahayana metaphysics in
the Indo-Tibetan tradition.

Bukod sa kawalang laman, ang mga eskwelang Mahayana ay kadalasang nagbibigay
diin sa mga ideyang sinakdal na kabatirang espiritwal (praj√±ƒÅpƒÅramitƒÅ) at
kalikasang Buddha (tathƒÅgatagarbha). May mga magkakasalungat na interpretasyon
ng tathƒÅgatagarbha sa pananaw na MahƒÅyƒÅna. Ang ideya ay maaaring bakasin mula
kay Abhidharma at sa huli sa mga pahayag ni Buddha sa NikƒÅyas. Sa Budismong
Tibetan, ayon sa eskwelang Sakya, ang tathƒÅgatagarbha ang pagiging hindi
mawawalay ng kalinawan at kawalang laman ng isipan ng isa. Sa Nyingma, ang
tathƒÅgatagarbha ay pangkalahatang tumutukoy rin sa pagiging hindi mawawalay ng
kalinawan at kawalang laman ng isipan ng isa. Ayon sa eskwelang Gelug, ito ang
potensiyal para sa mga may kamalayang nilalang na magising dahil sila ay walang
laman (i.e. nakasalalay na nagmula). Ayon sa eskwelang Jonang, ito ay tumutukoy
sa likas na mga kalidad ng isipan na naghahayag ng kanilang mga sarili bilang
omnisiyensiya etc. kapag ang panlabas na na mga pagkukubli ay naalis. Ang
"TathƒÅgatagarbha Sutras" ay isang kalipunan ng mga sutra na Mahayana na
nagtatanghal ng isang walang katulad na modelo ng kalikasang-Buddha. Bagaman ang
kalipunang ito ay pangkalahatang hindi pinapansin sa India, Ang Budismong
Silangang Asya ay nagbibigay ng ilang kahalagahan sa mga tekstong ito.

Ang Nirvana (Sanskrit; Pali: "Nibbana") ay nangangahulugang "pagtigil",
"ekstinksiyon" (ng pagnanasa at kamangmangan at kaya ang pagdurusa at ang siklo
ng hindi boluntaryong mga muling kapanganakan (sa?sara)) ay "napawi",
"napatahimik", "napahinahon". Ito ay kilala rin bilang "Paggising" o
"Kaliwanagan" sa Kanluranin. Ang termino para sa kaninuman na nagkamit ng
nirvana kabilang si Buddha ay arahant.

Ang Bodhi (Pali at Sanskrit, sa devanagari:¬†????) ay isang terminong nilalapat
sa karanasan ng mga Pagliliwanag ng mga arahant. Ang Bodhi ay literal na
nangangahulugang "paggising" ngunit karaniwang isinasalin sa Ingles bilang
"kaliwanagan". Sa "Maagang Budismo", ang bodhi ay may kahulugang kasing
kahulugan ng nirvana gamit lamang ang ilang mga iba ibang metapora upang
ilarawan ang karanasan na nagpapahiwatig ng pagpawi ng raga(kasakiman, pagnanasa
o pananabik), dosa (poot, pag-ayaw) at moha (delusyon). Sa mga kalaunang eskwela
ng Budismong Mahayana, ang katayuan ng nirvana ay ibinaba sa ilang mga kasulatan
na naging tumutukoy lamang sa pagpawi ng kasakiman at poot na nagpapahiwatig na
ang delusyon ay umiiral pa rin sa isa na nagkamit ng nirvana at ang isang ito ay
nangangailangang makamit ang bodhi upang malipol ang delusyon. Kaya ayon sa
Budismong Mahayana, ang arahant ay nagkamit lamang ng nirvana at kaya ay nasa
ilalim pa rin ng delusyon samantalang ang bodhisattva ay hindi lamang nagkakamit
ng nirvana kundi pati ang buong kalayaan mula sa delusyon. Kaya kanyang
nakakamit ang bodhi at nagiging buddha. Sa Budismong Theravada. ang boddhi at
nirvana ay may parehong kahulugan sa mga sinaunang teksto na pagiging malaya
mula sa kasakiman, poot at delusyon. Ang terminong parinirvana ay naeekwentro
rin sa Budismo at ito ay pangkalahatang tumutukoy sa kompletong nirvana na
nakamit ng arahant sa sandali ng kanyang kamatayan kapag ang pisika na katawan
ay namatay

Ayon sa mga tradisyong Budista, ang isang Buddha ay isang buong nagising na
nilalang na kumpletong nadalisay sa kanyang isipan ng mga tatlong lason ng
pagnanasa, pag-ayaw at kamangmangan. Ang isang Buddha ay hindi na nakatali sa
Samsara at nagwakas ng pagdurusa na nararanasan sa buhay ng mga hindi nagising
na tao. Hindi itinuturing ng mga Budista si Siddhartha Gautama na ang tanging
Buddha. Ang Pali Canon ay tumutukoy sa mga nakaraang isa (tingnan ang Talaan ng
28 mga Buddha) samantalang ang tradisyong Mahayana ay karagdagang may maraming
mga Buddha sa pangkalawakan sa halip na historikal na pinagmulan (tingnan ang
Amitabha o Vairocana bilang mga halimbawa, para sa mga talaan ng maraming mga
libong pangalang Buddha, tingnan ang Taisho Shinshu Daizokyo mga bilang
439‚Äì448). Ang isang karaniwang paniniwalang Budistang Theravada at Mahayana ay
ang susunod na Buddha ang isa na pinangalanang Maitreya (Pali: Metteyya).

Sa doktrinang Theravada, ang isang tao ay maaaring magising mula sa "pagtulog ng
kamangmangana" sa pamamagitan ng direktang pagtanton ng tunay na kalikasan ng
realidad. Ang gayong mga tao ay tinatawag na mga arahant at minsang tinatawag na
mga buddha. Pagkatapos ng maraming pang-buhay na pagsisikap na espiritwal,
kanilang naabot ang wakas ng siklo ng muling kapanganakan at hindi na
nagrereinkarnasyon bilang tao, hayop, multo o ibang nilalang. Ang mga komentaryo
ng Kanon na Pali ay nag-uuri ng mga nagising na nilalang na ito sa mga tatlong
uri:

Ang Bodhi at nirvana ay may parehong kahulugan na ng pagiging malaya mula sa
pagnanasa, poot at delusyon. Sa pagkakamit ng bodhi, ang arahant ay nanaig sa
mga balakid na ito. Bilang karagdagang pagtatangi, ang pagpawi lamang ng poot at
kasakiman sa kontekstong pandama na may ilang nalalabi ng delusyon ay tinatawag
na anagami.

Sa Budismong Mahayana, ang Buddha ay hindi nakikita bilang isa lamang tao kundi
isang proheksiyong pangmundo ng walang pasimula at walang wakas na
omnipresenteng nilalang (tignan angDharmakaya) na lagpas sa saklaw at pagkaabot
ng pag-iisip. Sa karagdagan. sa mga sutra na Mahayana, ang Budha, Dharma at
Sangha ay likas na nakikitang Isa: ang lahat ng tatlogn ito ay nakikita bilang
ang mismong walang hanggang Buddha.

Ang kamatayan ni Buddha ay nakikita bilang isang ilusyon. Siya ay nabubuhay sa
ibang mga plano ng pag-iral at kaya ang mga monghe ay pinapayagang mag-alok ng
"mga bagong katotohanan" batay sa kanyang input. Ang Mahaya ay iba rin mula sa
Theravada sa mga konsepto nito ng sunyata (na sa huli walang bagay ang may
pag-iral) at sa paniniwala nito ng mga bodhisattva (na mga naliwanagang tao na
nangao na muling ipapanganak hanggang sa ang lahat ng mga nilalang ay
maliwanagan).

Ang Nirvana ay tumutukoy lamang sa pagpawi ng kasakiman at poot na
nagpapahiwatig na ang delusyon ay umiiral pa rin sa nagkamit ng Nirvana. Ang
Bodhi ay naging mas mataas na pagkakamit na lumilipol ng buong delusyon. Kaya
ang Arahant ay nagkakamit ng Nirvana ngunit hindi ng Bodhi at kaya ay
napapailalim pa rin sa delusyon samantalang ang Buddha ay nagkakamit ng Bodhi.

Ang pamamaraan ng paglalapat ng sarili o kapangyarihang-sarili ng hindi umaasa
sa panlabas na pwersa o nilalang ay salungat sa isa pang pangunahing anyo ng
Budismo na Budismong Dalisay na Lupain na nilalarawan ng pinasukdulang
pagtitiwala sa nakapagliligtas na "ibang kapangyarihan" ng Amitabha Buddha. Ang
Budismong Dalisay na Lupain ay nakasentro sa kombiksiyon na ang pananampalataya
sa Amitabha Buddha at pag-awit ng paggalang sa kanyang pangalan ay nagpapalaya
sa isa sa kamatayan tungo sa Lubos na Kagalakan (??), Dalisay na Lupain (??) ni
Amitabha Buddha. Ang sakop na ito ay iba ibang pinapakahulugan bilang isang
paunang paglasap ng Nirvana o mismong ang Nirvana. Ang dakilang panata ni
Amitabha Buddha na iligtas ang lahat ng nilalang mula sa pagdurusang samsariko
ay nakikita sa loob ng Budismong Dalisay na Lupain bilang pangkalahatang
epektibo kung ang isa ay may pananampalataya lamang sa kapangyarihan ng panatang
ito o umaawit sa kanyang pangalan.

Ang mga Budista ay naniniwalang si Gautama Buddha ang unang nagkamit ng
kaliwanagan sa kapanahunang Buddhang ito at kaya ay kinikilang tagapagtatag ng
Budismo. Ang isang kapanahunang Buddha ang saklaw ng kasaysayan kung saan
naaalala at sinasanay ng mga tao ang mga katuruan ng pinakamaagang alam na
Buddha. Ang kapanuhanang Buddhang ito ay magwawakas kapag ang lahat ng kaalaman,
ebidensiya at mga katuruan ni Gautama Buddha ay naglaho. Kaya ang paniniwalang
ito ay nagsaaad na maraming mga kapanahunang Buddha ang nagsimula at nagwakas sa
buong kurso ng pag-iral ng tao. Kung gayon, si Gautama Buddha ang Buddha ng
kapanahunang ito na direkta o hindi direktang nagturo sa lahat ng ibang mga
Buddha dito. Sa karagdagan, ang mga Budistang Mahayana ay naniniwalang mayroong
hindi mabibilang na ibang mga Buddha sa ibang mga uniberso. Ang isang
komentaryong Theravada ay nagsasabi na ang mga Buddha ay lumilitaw ng isa isa sa
elementong mundong ito at hindi sa mga iba. Ang mga pagkaunawa ng bagay na ito
ay sumasalamin sa malawak na iba ibang mga interpretasyon ng mga basikong
temrino gaya ng "sakop na daigdig" sa pagitan ng iba't ibang mga eskwela ng
Budismo. Ang ideya ng pagbagsak at unti unting paglaho ng katuruan ay naging
maimpluwensiya (influential) sa Budismong Silangang Asya. Ang Budismong Dalisay
na Lupain ay naniniwala na ito ay bumagsak sa puntong ang ilan ang may
kakayahang sumunod sa landa kaya mahusay na umasa sa kapangyarihan ng Amitabha
Buddha.

Ang Bodhisattva ay nangangahulugang "nilalang ng kaliwanagan" at pangkalahatang
tumutukoy sa isa na nasa landas ng pagka-Buddha. Sa tradisyon, ang isang
bodhisattva ay sinuman na inuudyokan ng malaking kahabagan ay lumikha ng
bodhicitta na isang kusang loob na kahilingan na makamit ang pagka-buddha para
sa kapakinabangan ng lahat ng mga may kamalayang nilalang. Pangunahing ginagamit
ng Budismong Theravada ang terminong ito nang maykaugnayan sa mga nakaraang
pag-iral ni Gautama Buddha ngunit tradisyonal na kumikilala at gumagalang rin sa
landas na bodhisattv. Ayon kay Jan Nattier, ang terminong erm MahƒÅyƒÅna
("Dakilang sasakyan") ay orihinal na honoraryong kasingkahulugan para sa
BodhisattvayƒÅna, "Sasakyang Bodhisattva." Ang A·π£·π≠asƒÅhasrikƒÅ Praj√±ƒÅpƒÅramitƒÅ
S≈´tra, na isang maaga at mahalagang tekstong Mahayana ay naglalaman ng isang
simple at maikling kahulugan ng terminong bodhisattva:

Ang debosyon ay isang mahalagang bahagi ng pagsasanay para sa karamihan ng mga
Budista. Ang mga kasanyang debosyonal ay kinabibilangan ng pagyuko, mga
paghahandog, pilgrimahe at pag-awit. Sa Budismong Dalisay na Lupain, ang
debosyon kay sa Buddha Amitabha ang pangunahing kasanayan. Sa Budismong
Nichiren, ang debosyon sa Lotus Sutra ang pangunahing kasanayan.

Ang Budismo ay tradisyonal na nagsasama ng mga estado ng pagsipsip na
pagninilay-nilay; Skt: dhyƒÅna). Ang karamihan ng sinaunang pinagpatuloy na
ekspresyon ng mga ideyang yogiko ay matatagpuan sa mga maagang sermon ni Buddha.
Ang isang mahalagang makabagong katuruan ni Buddha ay ang pagsipsip na
pagninilay-nilay ay dapat isama sa nagpapalayang kognisyon. Ang mga estadong
pagninilay-nilay ay hindi lamang ang wakas sapagkat ayon kay Buddha, kahit ang
mga pinakamataas na estadong pagninilay-nilay ay hindi nakakapagpalaya. Sa halip
na pagkakamit ng isang kumpletong pagtigil ng isipan, ang isang uri ng gawaing
pang-isipan ay dapat mangyari: isang nakakapagpalayang kognisyon sa kasanayan ng
mapagmatyag na kamalayan.

Ang pagnilay-nilay ay isang aspeto ng kasanayan ng mga yogi sa loob ng mga siglo
na nauna kay Buddha. Si Buddha ay sumalig sa pagkabahala ng mga yogi sa
introspeksiyon at nagpaunlad ng kanilang mga pamamaraang pagnilay-nilay ngunit
nagtakwil ng kanilang mga teoriya ng kalayaan. Sa Budismo, ang kamatyagan at
malinaw na kamalayan at dapat paunlarin sa lahat ng mga pagkakataon. Sa mga
kasanayang yogiko bagao ang Budismo, walang gayong kautusan .Halimbawa, ang yogi
sa tradisyong Brahmanikal ay hindi magsanay habang dumudumi samantalang ang
monastikong Budista ay dapat gawin ito.

Ang kaalamang panrelihiyon o "pangitain" ay ipinakitang resulta ng kasanayan sa
parehong loob at labas ng kawan. Ayon sa Sama√±√±aphala Sutta, ito ay lumilitaw
para sa may kasanayang Budista bilang resulta ng kasakdalang ng pagnilay-nilay
na sinamahan ng kasakdalan ng displina (Pali sƒ´la; Skt. ≈õƒ´la). Ang ilan sa mga
pamamaraang pagninilay-nilay ni Buddha ay pinagsasaluhan sa ibang mga tradisyon
ng kanyang panahon ngunit ang ideya na ang etika ay kaswal na nauugnay sa
pagkakamit ng transendenteng karunungan (Pali pa√±√±ƒÅ; Skt. praj√±ƒÅ) ay orihinal.

Ang mga tekstong Budista ang malamang na pinakamaagang naglalarawan ng mga
pamamaraang pagnilay-nilay. Ang mga ito ay naglalarawan ng mga kasanayang
pagnilay-nilay at mga estado na umiral bago kay Buddha gayundin ang mga unang
nabuo sa loob ng Budismo. Ang dalawang mga Upanishad na isinulat pagkatapos ng
paglitaw ng Budismo ay naglalaman ng buong mga paglalarawan ng yoga bilang isang
paraan ng kalayaan.

Sa tradisyon, ang unang hakbang sa karamihan ng mga eskwelang Budista ay
nag-aatas ng pagkakanlong sa Tatlong Hiyas (Sanskrit: tri-ratna, PƒÅli:
ti-ratana) bilang saligan ng kasanyang panrelihiyon ng isang tao Ang kasanayan
ng pagkakanlong sa ngalan ng isang bata o kahit sa hindi pa naipapanganak na
bata ay binanggit sa Majjhima Nikaya na kinikilala ng karamihan ng mga skolar na
isang maagang teksto (ihambing sa bautismo ng sanggol). Ang Budismong Tibetano
ay minsang nagdaragdag ng isang ikaapot na kanlungan, sa lama. Sa Mahayana, ang
taong pumipili sa landas na bodhisattva ay gumagawa ng isang panata na
itinuturing na huling paghahayag ng kahabagan. Sa Mahayana, ang Tatlong Hiyas ay
natatanto bilang sinasapian ng walang hanggan at hindi nagbabagong esensiya at
bilang mayroong hindi mababaliktad na epekto.

Ang ≈öƒ´la (Sanskrit) o sƒ´la (PƒÅli) ay karaniwang isinasalin sa Ingles bilang
"birtuosong pag-aasal", "moralidad", "etika", o "patakaran". Ito ay isang kilos
na ginagawa sa pamamagitan ng katawan, pananalita, o isipan at kinasasangkutan
ng isang intensiyonal na pagsisikap. Ito ang isa sa mga tatlong kasanayan(sila,
samadhi, at panya) at ang ikalawang pƒÅramitƒÅ. Ito ay tumutukoy sa isang
kadalisayang moral ng pag-iisip, pananalita at gawa. Ang mga apat na kondisyon
ng ≈õƒ´la ang kalinisan, kahinahunan, tahimik at pagpapawi.

Ang ≈öƒ´la ang saligan ng Samadhi/BhƒÅvana (kultibasyong pagninilay-nilay) o
kultibasyon ng isipan. Ang pagsunod sa mga patakaran ay nagtataguyod ng hindi
lamang kapayapaan ng kaisipan ng nagpapalago na panloob kundi pati kapayapaan sa
pamayanan na panlabas. Ayon sa Batas ng Karma, ang pagsunod sa mga patakaran ay
kapuri puri at umaasal bilang mga sanhi na magdudulot ng kapayapaan at mga
epektong maligaya. Ang pagsunod sa mga kautusang ito ay pumipigil sa nagpapalago
mula sa muling kapanganakan sa mga apat na kaaba-abang mga sakop ng pag-iral.

Ang ≈öƒ´la ay tumutukoy sa kabuuang mga prinsipyo ng pag-aasal na etikal. May
ilang mga antas ng sila na tumutugon sa basikong moralidad (limang mga
patakaran), "basikong moralidad na may asetisismo (walong mga patakaran),
baguhang pagkamonghe (sampung mga patakaran]]) at pagkamonghe (Vinaya o
Patimokkha). Ang mga taong lay ay pangkalahatang nagtatala sa mga sarili nito na
mamuhay ayon sa limang mga patakaran na karaniwan sa lahat ng mga eskwelang
Budista. Kung kanilang naisin, maaari nilang piliing isagawa ang walong mga
patakaran na nagdadagdag ng basikong asetisismo.

Ang mga patakaran ay hindi pinormula bilang nag-uutos ngunit bilang mga
patakarang pagsasanay na isinagawa ng boluntaryo ng mga taong lay upang padaliin
ang pagsasanay. Sa pananaw na Budista, ang pagpapalago ng Dana at ang mismong
pag-aasal na etikal ay nagdadalisay ng kamalayan sa gayong isang lebel na ang
muling kapanganakan sa isa sa mga mas mababang kalangitan ay malamang kahit
walang karagdagang pagsasanay na Budista. Walang hindi angkop o hindi-Budista sa
paglimita ng mga layunin ng isa sa antas na ito ng pagkakamit.

Sa mga walong patakaran, ang ikatlong patakaran tungkol sa maling gawaing
seksuwal ay ginawang mas mahigpit at nagiging isang patakaran ng selibasya. Ang
tatlong mga karagdagang patakaran ang:

Ang Vinaya ay isang spesipikong kodigong moral para sa mga monghe at madreng
Budista. Ito ay kinabibilangan ng Patimokkha na isang hanay ng mga 227 patakaran
para sa mga monghe sa resensiyong Theravadin. Ang tiyak na nilalaman ng
vinayapitaka na mga kasulatan sa Vinaya ay katamtamang iba iba ayon sa iba't
ibang mga eskwela at ang iba't ibang mga eskwela o subeskwela ay nagtatakda ng
iba't ibang mga pamantayan para sa digri ng pagsunod sa Vinaya. Ang mga baguhang
monghe ay gumagamit ng mga sampung kautusan na mga basikong patakaran para sa
mga monastiko. Tungkol sa mga patakarang monastiko, patuloy na pinaalala ni
Buddha sa kanyang mga tagapakinig na ang espirito ang mahalaga. Sa kabilang
dako, ang mga mismong patakaran ay nilikha upang seguraduhin ang isang
nakasasapat na pamumuhay at nagbibigay ng isang sakdal na panlunsad para sa mas
mataas na mga pagtatamo. Ang mga monastiko ay tinuruan ni Buddha na mamuhay
bilang "mga isla sa kanilang mga sarili".

Sa Budismong Silanganin, may isa ring natatanging Vinaya at etika na nilalaman
sa loob ng Mahayana Brahmajala Sutra (hindi dapat ikalito sa tekstong Pali ng
parehong pangalan) para sa mga Bodhisattva kung saan, halimbawa, ang pagkain ng
karne ay hindi inaaprobahan at ang behetaryanismo ay aktibong hinihikayat. Sa
Hapon, ito ay halos buong pumalit sa monastikong vinaya at pumapayag sa klero na
magpakasal.

Ang pagninilay-nilay na Budista ay pundamental na nauukol sa dalawang mga tema:
pagbabago ng isipan at gamitin ito upang galugarin ang sarili at iba pang mga
phenomena. Ayon sa Budismong Theravada, ang Buddha ay nagturo ng dalawang mga
uri ng pagninilay-nilay, ang pagninilay-nilay na samatha (Sanskrit: ≈õamatha) at
pagninilay-nilay na vipassanƒÅ (Sanskrit: vipa≈õyanƒÅ). Sa Budismong Tsino, may
umiiral (isinalin nachih kuan), ngunit ang pagninilay-nilay na Ch√°n (Zen) ay mas
sikat. Ayon kay Peter Harvey, kung saan malusog ang Budismo, hindi lamang ang
mga monghe, madre at mga ikinasal na lama ang nagsasanay nito kundi pati ang mga
nagtalaga sa sariling mga taong lay. Ayon Routledge's Encyclopedia of Buddhism,
sa bong karamihan ng kasaysayan ng Budismo bago ang mga modernong panahon, ang
seryosong pagninilay-nilay sa mga taong lay ay hindi karaniwan. Ang ebidensiya
ng mga maagang teksto ng Budismo ay nagmumungkahing sa panahon ni Buddha,
maraming mga lalake at babaeng tagapagsanay na lay ang nagsanay ng
pagninilay-nilay.

Sa wika ng Maharling Makawalong Landa, ang samyaksamƒÅdhi ang "tamang
konsentrasyon". Ang pangunahing paraan ng pagpapalago ng samƒÅdhi ang
pagninilay-nilay. Sa pag-unlad ng samƒÅdhi, ang isipan ng isa ay dumadalisay sa
karumihan, kalmado, tiwasay at maningning. Kapat nakamit ng nagninilay-nilay ang
isang malakas at makapangyarihang konsentrasyon (jhƒÅna, Sanskrit ‡§ß‡•ç‡§Ø‡§æ‡§® dhyƒÅna),
ang kanyang isipan ay handang tumago at makabatid (vipassanƒÅ) tungo sa huling
kalikasan ng realidad at kalaunan ay pagkakamit ng pagpapalaya mula sa lahat ng
pagdurusa. Ang pagpalago ng kamatyagan ay mahalaga sa konsentrasyon ng isipan na
kailangan upang makamit ang kabatiran.

Ang paninilay-nilay na Samatha ay nagsisimula mula sa pagiging mapagmatyag sa
isang bagay o ideya na pinalalawig sa katawan ng isa, kaisipan at buong mga
kapaligiran na humahantong sa isang estado ng buong konsentrasyon at katiwasayan
(jhƒÅna). Maraming mga anyo ng istilo ng pagninilay-nilay mula sa nakaupo ng
nakakrus na mga hita o pagluhod sa pag-awit o paglalakad. Ang pinakakaraniwang
paraan ng pagninilay-nilay ay tumuon sa paghinga ng isa (anapanasati), dahil ang
kasanayang ito ay hahantong sa parehong samatha at vipassana. Sa kasanayang
Budista, sinasabing bagaman ang samatha ay makapagpapakalma ng isipan, ang
tanging ang pagninilay-nilay na vipassanƒÅ ay makapaghahayag kung paanong ang
isipan ay nagulo sa simula na humahantong sa kaalaman (j√±ƒÅna; PƒÅli √±ƒÅ·πáa) at
pagkaunawa (praj√±ƒÅ PƒÅli pa√±√±ƒÅ), at kaya ay hahantong sa nirvƒÅ·πáa (PƒÅli nibbƒÅna).
Kapag ang isa ay nasa jhana, ang lahat ng mga karumihan ay temporaryong
nasusupil. Ang tanging pagkaunawa (praj√±ƒÅ o vipassana) ang lilipols sa mga
karumihan ng buo. Ang mga Jhana ay nagsasaad rin na ang mga Arahant namamalagi
upang makapagpahinga.

Sa Budismong Therava, ang sanhi ng pag-iral at pagdurusa ng tao ay natukoy
bilang pananabik na nagdadala dito ng iba't ibang mga karumihan. Ang mga iba
ibang karumihang ito ay tradisyon na sinusuma bilang kasakiman, poot at
delusyon. Ang mga ito ay pinaniniwalaang malalim na naka-ugat sa mga paghihirap
ng isipan na lumilikha ng pagdurusa at stress. Upang maging malaya mula sa
pagdurusa at stress, ang mga karumihang ito ay dapat permanente bunutin sa
pamamagitan ng panloob na pag-iimbestiga, pagsisiyasat, pagdanas at pag-unawa ng
tunay na kalikasan ng mga karumihang ito sa pamamagitan ng paggamit ng jhƒÅna na
isang paraan ng Maharlikang Makawalong Landas. Ito ay humahantong naman sa
nagninilay-nilay na matanto ang mga Apat na Maharlikang Katotohanan, Kaliwanagan
at Nibbana. Ang Nibbana ang huling layunin ng mga Theravadin.

Ang Praj√±ƒÅ (Sanskrit) o pa√±√±ƒÅ (PƒÅli) ay nangangahulugang ang karunungan na batay
sa isang pagkatanto ng nakasalalay na pagmumula, ang mga Apat na Maharlikang
Katotohanan at mga tatlong marka ng pag-iral. Ang Praj√±ƒÅ ang karunungan na
makakapawi ng mga kahirapan at magdulat ng bodhi. Ito ay sinasalita bilang ang
pangunahing paraan ng pagkakamit ng nirvƒÅ·πáa sa pamamagitan ng pahayag nito ng
tunay na kalikasan ng lahat ng mga bagay gaya ng dukkha (kawalang
satispaksiyon), anicca (pagiging hindi permanente) ayanatta (hindi-sarili). Ang
Praj√±ƒÅ ay itinatala rin bilang ikaanim na pƒÅramitƒÅ ng Mahayana.

Sa simula, ang praj√±ƒÅ ay nakakamit sa isang lebel na pang-konsepto sa
pamamagitan ng pakikinig sa mga sermon (mga usapang dharma), pagbasa, pag-aaral
at minsan ay pagbigkas ng mga tekstong Budista at pakikilahok sa diskurso. Kapag
ang pagkaunawang pang-konsepto ay nakamit, ito ay nilalapat sa pang-araw araw na
buhay upang ang bawat Budista ay magpatunay ng katotohanan ng katuruan ni Buddha
sa isang praktikal na lebel.

Ang Budismong Zen (Á¶Ö) na binibigkas na Ch√°n sa Tsino, seon sa Koreano o zen sa
Hapones (na hinango mula sa terminong Sanskrit na dhyƒÅna na nangangahulugang
pagninilay-nilay) ay isang anyo ng Budismo na naging sikat sa Tsina, Korea at
Hapon at naglalagay ng espesyal na pagbibigay diin sa pagninilay-nilay. Ang Zen
ay naglalagay ng kaunting pagbibigay diin sa mga kasulatan kesa sa ibang mga
anyo ng Budismo. Ang Budismong Zen ay nahahati sa dalawang mga pangunahing
eskwela: Rinzai (Ëá®Ê∏àÂÆó) atS≈çt≈ç (ÊõπÊ¥ûÂÆó), na ang una ay malaking pumapabor sa paggamit
ng pagninilay-nilay sa koan koan (ÂÖ¨Ê°à, na isang pagninilay-nilay na palaisipan)
bilang isang kasangkapan para sa pagsulong na espiritwal. Ang huli ay mas
nakatuon sa shikantaza o pag-upo lamang.

Ang katuruang Budismong Zen ay kadalasang puno ng paradokso upang makalag ang
kapit ang ng ego at upang mapadali ang pagtagos tungo sa sakop ng Tunay na
Sarili o Walang anyong Sarili na tinutumbas sa mismong si Buddha.. Ayon sa
maestrong Zen na si Kosho Uchiyama, kapag ang mga isipan at pagtuon sa munting
Ako ay nalagpasan, ang isang Pagkagising sa isang pangkalahatang hindi-dual na
Sarili ay nangyayari. Kaya ang pag-iisip at kaisipan ay hindi dapat payagan na
maglimita at magtali sa isa.

Bagaman nakabase sa Mahayana,ang Budismong Tibeto-Mongolian ang isa sa mga
eskwela na nagsasanay ng Vajrayana o o "Diamanteng Sasakyan" na tinutukoy rin
bilang MantrayƒÅna, TantrayƒÅna, Budismong Tantriko o Budismong estoriko ngunit
kinabibilangan rin ng isang malawak na kalipunan ng mga pamamaraang espiritwal
at pisikal na dinisenyo upang palakasin ang pagsasanay na Budista. Ang Budismong
tantriko ay malaking nauukol sa mga kasanayang ritwal at pagninilay-nilay. Ang
pagdanas ng huling katotohanan ang sinasabing layunin ng lahat ng iba't ibang
mga pamamaraang tantriko na sinasanay sa Vajrayana. Bukod sa mas maunlad na mga
kasanayang pagninilay-nilay gaya ng Mahamudra at Dzogchen na naglalayon na
makaranas ng walang lamang kalikasan ng naliwanagang isipan na makakakita sa
huling katotohanan, ang lahat ng mga kasanayan ay nilalayon sa isang paraan sa
pagdadalisay ng hindi dalisay na persepsiyon ng nagsasanay upang payagan ang
huling katotohanan na makita. Ang mga ito ay maaring ang ngondro o mga
preliminaryong kasanayan o ang mas maunlad na mga pamaraan ng tantrikong sadhan.
Sa tradisyong Tibetan, ang mga kasanayang ito ay kinabibilangan ng yogang
pang-seksuwal.

Si SiddhƒÅrtha Gautama ang historikal na tagapagtatag ng Budismo. Siya ay
ipinanganak na isang mandirimang prinsipeng Kshatriya warrior sa Lumbini, Nepal
noong 623 BCE. Pagkatapos ng asesitismo at pagninilay-nilay, natuklasan ni
Siddharta ang Gitnang Daan na Budista na isang landas ng kahinahunan mula sa mga
kasukdulan ng pagpapakasasa sa sarili at mortipikasyon ng sarili. Nakamit ni
Siddharta ang kaliwanagan sa ilalim ng isang punong peepal na kilala ngayon
bilang punong Bodhi sa Bodh Gaya, India. Mula noon, si Siddharta ay nakilala
bilang "Ang Isang Naliwanagan", ang Samyaksambuddha. Si Buddha ay ay tinangkalik
ng pinuno ng Magadha na si emperador BimbisƒÅra. Tinanggap ng emperador ang
Budismo bilang pansariling pananampalataya at pumayag sa pagtatayo ng maraming
mga vihƒÅras na Budista. Ito ay kalaunang humantong sa muling pagpapangalan ng
buong rehiyon bilang BihƒÅr. Sa Parkeng Usa malapit sa VƒÅrƒÅ·πáasƒ´ sa hilagaang
India, sinimulan ni Buddha ang Dharma sa pamamagitan ng paghahatid ng kanyang
unang sermon sa isang pangkat ng limang mga kasama na kanyang nakaraang
hinanapan ng kaliwanagan. Kasama ni Buddha, kanilang binuo ang unang Sanga na
pangkat ng mga mongheng Budista at kaya ang unang pagkakabuo ng Tatlong Hiyas
(Buddha, Dharma at Sa·πÖgha) ay nabuo. Sa natitira ng kanyang buhay, si Buddha ay
naglakbay sa Kapatagang Gangetiko ng Hilagang silanganing India at iba pang mga
rehiyon. Nakamit ni Buddha ang parinirvƒÅ·πáa sa inabandonang mga kagubatan ng
Ku≈õinƒÅra. Bago ang kanyang kamatayan, kanyang iniulat na sinabi sa kanyang mga
alagad na pagkatapos nito ay kanilang magiging pinuno ang Dharma (doktrina,
katuruan).

Ang maagang Budismo ay nanatiling nakasentro sa palibot ng Lambak Ganges na
unti-unting kumalat mula sa sinaunang sentro nito. Ang mga sangguninang
kanonikal ng Budismo ay nagtatala ng dalawang mga konseho kung saan ang
monastikong Sanha ay nagtatag ng mga kalipunang tekstuwal batay sa mga katuruan
ni Buddha at nagpasya sa ilang mga problemang disiplinaryo sa buong pamayanan.
Ang unang Konsehong Budista ay idinaos pagkatapos lamang ng Parinirvana ni
Buddha at pinangasiwaan ni Gupta MahƒÅkƒÅ≈õyapa na isa sa kanyang
pinakanakatatandang mga alagad sa RƒÅjag·πõha (ngayong Rajgir) noong ika-5 siglo
BCE sa ilalim ng maharlikang suporta ni haring AjƒÅtha≈õatru. Ang layunin ng
konseho ay itala ang lahat ng mga katuruan ni Buddha sa mga katuruang doktrina
(sutra) at Abhidhamma at ikodigo ang mga patakarang monastiko (vinaya). Si
ƒÄnanda na isa sa mga pangunahing alagad at pinsan ni Buddha ay tinawag upang
bigkasin ang mga diskurso at Abhidhamma ng Buddha, at si Upali na isa pang
alagad ni Buddha ay nagbigkas ng mga patakaran ng vinaya. Ang mga ito ang naging
basehan ng Tripi·π≠aka na iningatan lamang sa PƒÅli. Ang ikalawang Konsehong
Budista ay idinaos sa Vaisali noong ika-4 siglo BCE kasunod ng isang alitan sa
Sangha tungkol sa relaksasyon ng ilang mga mongke ng iba't ibang mga punto ng
disiplina. Kalaunan, ito ay nagpasya na magdaos ng isang ikalawang konseho kung
saan ang mga orihinal na tekstong Vinaya na inangatan sa unang konseho ay
binanggit upang ipakita na ang mga relaksasyong ito ay sumalungat sa naitalang
mga katuruan ni Buddha.

Ang Emperador ng Imperyong Maurya na si A≈õoka (273 BCE¬†‚Äì232 BCE) ay naakay sa
Budismo pagkatapos ng kanyang madugong pananakop sa teritoryo ng Kalinga
(modernong Odisha) sa silanganing India noong Digmaang Kalinga. Sa pagsisi sa
mga sindak at pagdurusa na idinulot ng alitan, dakilang pinagpasyahan ng hari na
itakwil ang karahasan at palitan ang pagdurusa na sinanhi ng digmaan ng
paggalang at dignidad para sa lahat ng sangkatauhan. Kanyang pinalaganap ang
pananampalatayang Budismo sa pamamagitan ng pagtatayo ng mga stupa at mga haligi
na humihikayat kabilang sa mga ibang bagay na igalang ang lahat ng buhay ng
hayop at iniutos sa mga tao na sundin ang Dharma. Nagtayo siya ng mga lansangan,
mga libreng ospital, mga libreng edukasyon, mga pahingahan, mga unibersidad at
mga sistema ng irigasyon sa buong bansa. Kanyang itinaguyod ang mga karapatang
pantao at tinrato ang kanyang mga nasasakupan bilang mga magkakatumbas kahit pa
ano ang kanilang reliihiyon, politika o kaste. Ang panahong ito ay nagmamarka ng
unang pagkalat ng Budismo nang lagpas sa India sa ibang mga bansa. Ayon sa mga
plato at haliging iniwan ni haring A≈õoka (mga kautusan ni A≈õoka), ang mga
emisaryo ay ipinadala sa iba't ibang mga bansa upang ikalat ang Budismo na
kasing layo sa timog Sri Langka at kasing layo sa kanluran sa mga kahariang
Griyego, sa partiklular ang Kahariang Greko-Baktriano at posibleng mas malayo pa
sa Mediterraneo. Tinipon ni Haring A≈õoka ang ikatlong Konsehong Budista noong
mga 250 BCE sa Pataliputra (ngayong Patna). Ito ay idinaos ng mongheng
Moggaliputtatissa. Ang layunin ng konseho ay dalisayin ang Sangha partikular na
ang mga hindi-Budistang asetiko na naakit ng pagtangkilik ng hari. Kasunod ng
konsehong ito, ang mga misyonaryong Budista ay ipinadala sa buong kilalang
daigdig sa panahong ito.

Ang ilan sa mga kautusan ni Asoka ay naglalarawan ng kanyang mga ginawang
pagsisikap na ipalaganap ang pananampalatayang Budista sa buong daigdig na
Helenistiko na sa panahong ito ay bumubuo ng isang walang patid na pagpapatuloy
mula sa mga hangganan ng India hanggang Gresya. Ang mga kautusan ni Asoka ay
nagpapakita ng isang maliwanag na pagkaunawa sa organisasyong pampolitika sa mga
teritoryong Helenistiko. Ang mga pangalan at lokasyon ng mga pangunahing haring
Griyego sa panahong ito ay tinukoy at inangking mga nakatangap ng pang-aakay na
Budista. Ang mga ito ay kinabibilangan nina Antiochus II Theos ng Kahariang
Seleucid (261‚Äì246 BCE), Ptolomeo II Philadelphus ng Dinastiyang Ptolemaiko
(285‚Äì247 BCE), Antigonus Gonatas ng Macedonia (276‚Äì239 BCE), Magas (288‚Äì258 BCE)
sa Cyrenaica (modernong Libya), at Alexander II (272‚Äì255 BCE) sa Epirus
(modernong Hilagang kanluraning Gresya). sa karagdagan, ayon sa mga sangguniang
PƒÅli, ang ilan sa mga emisaryo ni A≈õoka ay mga Griyegong Budistang monghe na
nagpapakita ng malapit na pagpapalitang relihiyoso sa pagitan ng dalawang mga
kultura. Si A≈õoka ay naglabas rin ng mga kautusan sa wikang Griyego gayundin sa
Aramaiko. Ang mga puntod na Budista mula sa panahong Ptolemaiko (305 BCE‚Äì30 BCE)
ay natagapuan rin sa Alehandriya, Ehipto na pinalamutian ng gulong ng Dharma.
Kalaunan, sa napaka-lugar na ito (Alehandriya) na ang ilan sa mga
pinaka-aktibong sentro ng Kristiyanismo ay itinatag.

Noong ika-2 siglo CE, ang dogmatistang Kristiyanong si Clemente ng Alehandriya
ay kumilala sa impluwensiya sa kaisipang Griyego ng mga Budistang Baktriano
(≈õramanas) at Indianong gymnosophista.

Ang kuwento ng kapanganakan ni Buddha ay alam rin sa Kanluran. Ang isang
pragmento ni Archelaos ng Carrha (278 CE) ay nagbanggit sa birheng kapanganakan
ni Buddha. Ang Kristiyanong si Jeronimo (ika-4 na siglo) ay nagsaaad tungkol sa
kapanganakan ni Buddha na "ipinanganak mula sa panig ng isang birhen".

Ang mga misyonaryong ipinadala ni emperador Ashoka sa India, Ceylon, Syria,
Ehipto at Gresya ay maaaring nakatulong sa paghahanda ng mga etikang katuruan ni
Hesus. Ang Dhammapada ay naglalaman ng mga pagkakatugma sa mga konsepto sa
Sermon sa Bundok ni Hesus ng paghaharap ng kabilang pisngi, liwanag ng daigdig,
hindi pagtinging ng may pagnanasa, ginintuang patakaran, kahalagahan ng buhay,
kahabagan sa iba, pagtakwil sa karahasan, pangungumpisal, kawang gawa at
pagsasanay ng birtud.

Ang mga salaysay na Romano ay naglarawan ng isang embahadang ipinadala ng haring
Indianong si Porus (Pandion (?) Pandiya (?) o Pandita (Budismo) (?)) kay Caesar
Augustus sa isang panahon sa pagitan ng 22 BCE at 13 CE. Ang embahada ay
naglakbay na may liham na diplomatiko sa isang balat sa wikang Griyego. Ang isa
sa mga kasapi nito ay isang sramana na nagsunog ng buhay sa kanyang sarili sa
Atenas upang ipakita ang kanyang pananampalataya. Ang pangyayaring ito ay
inilarawan ni Nicolaus ng Damascus na nakatagapo sa embahadang ito sa Antioquia
at isinalaysay nina Strabo at Dio Cassius. Ang mga salaysay na ito ay kahit
papaano nagpapakita na ang mga banal na taong Indiano (Sramanas kung saan
kabilang ang mga Budista na salungat sa mga Brahmana ng Hinduismo) ay kumakalat
sa Levant sa panahon ni Hesus.

Ang maagang ika-3 siglo hanggang ika-4 siglo CE mga manunulat na Kristiyano gaya
nina Hipolito at Epiphanius ay sumulat tungknol sa isang Scythianus na dumalaw
sa India noong mga 50 CE na mula dito ay kanyang dinala ang "doktrina ng
Dalawang mga Prinsipyo". Ayon kay Cirilo ng Herusalem, ang estudyante ni
Scythianus na si Terebinthus ay nagtanghal sa kanyang sarili bilang isang
"Buddha" (Buddas). Si Terebinthus ay tumungo sa Palestina at Hudea ("na nakilala
at kinondena") at tumira sa Babilon. Sinasabing kanyang dinala kasama niya ang
mga aklat ni Scythianus na sa kanyang kamatayan ay napunta sa pag-aari ng isang
babaeng balo at sa pagkamatay ng balo ay napunta ang mga aklat sa kanyang
inampong isang alipin si Cubricus na kalaunang nagpalit ng kanyang pangalan sa
Mani.

Ang historyan na si Jerry H. Bentley ay sumulat sa mga pagkakatulad ng Budismo
at Kristiyanismo at nagsaad na posibleng "ang Budismo ay umimpluwensiya sa
maagang pag-unlad ng Kristiyanismo" at nagmungkahi ng "pansin sa maraming mga
pagkakatugma tungkol sa mga kapanganakan, buhay, mga doktrina at mga kamatayan
nina Buddha at Hesus". .

May ilang mga ugnayan sa pagitan ng mga Kristiyanong Gnostiko at mga Indian.
Halimbawa, ang teologong gnostikong si Bar Daisan ay naglarawan noong ika-3
siglo ng kanyang mga palitan sa mga misyon ng mga banal na tao mula sa India
(Griyego:Œ£Œ±œÅŒºŒ±ŒΩŒ±ŒØŒøŒπ) na dumaan sa Syria sa kanilang pagtungo sa Elagabalus o isa
pang emperador na Romano. Ito ay nagpalitaw sa mga mungkahing ang tradisyong
Budista ay nakaimpluwensiya sa Gnostisismo at kaya ay sa Kristiyanismo.
Isinaalang ni Thundy posibleng mga impluwensiya ng Budismo sa pamamagitan ng
sektang Hudyo na Therapeutae na kanyang iminungkahing mga Budista noong unang
siglo.



