https://tn.wikipedia.org/wiki/Setswana

Setswana ke puo e e buiwang mo mafatsheng a Aforika Borwa, Botswana, Namibia le
Zimbabwe. Ke nngwe ya dipuo tsa semmuso kwa Aferika Borwa fa kwa Botswana gone e
le puo ee tsewang e le yone ya lefatshe ka bophara. Banni bangwe ba Botswana ba
tsalwa ba sa bue Setswana jaaka Bakgalagadi, Bakalaka le ba bangwe. Ba se ithuta
mo mebileng le kwa sekolong. Molao moteo wa Zimbabwe o moshe o kaya puo ya
setswana e le nngwe ya dipuo tsa semmuso tsa lefatshe leo.

Setswana se sikana thata le Sesotho, puo e e buiwang kwa Aforika Borwa le
Lesotho. Se se dira gore babui ba dipuo tse ba tlhaloganyane motlhofo go gaisa
ba dipuo tse dingwe tse di mabapi. Le fa go ntse jalo Puo ya Setswana ga e
tshwane thata le ya Sesotho, di nale modumo o o di farologanyang mme ebile seo
se ka tlhalogangwa botoka ke babui ba Botswana le Lesotho..

Bontsi jwa batho ba ba buang Setswana ba fitlhelwa kwa lefatsheng la Aforika
Borwa segolo bogolo mo diporofenseng tsa Bokone Bophirima (North West) le Kapa
Bokone. Batswana ba Aforika Borwa ba ka nna didikadike di le 3.4 fa Batswana ba
Botswana ba ka nna sedikadike le go feta (gongwe 1.3). Batswana ba Namibia le ba
Zimbabwe ba palo potlana. Legale ditirelo tsa kgaso tsa Namibia di gasa gape ka
Setswana.

Setswana ke puo e e monatenate, e e nonneng ka e bile e buiwa mo mafatsheng a
mane a a mo borwa jwa Aforika. Baithuti bangwe ba dipuo bare Setswana ke nngwe
ya dipuo tse di matswakabele thata go gaisa tse dingwe tsa borwa jwa Aforika.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Gaborone

Gaborone (Sekgoga /ˌɡæbəˈroʊniː/ or /ˌxɑːbəˈroʊneɪ/), ke leina le le
gatisitsweng kana le le biditsweng go reelela toropo ka Kgosi Gaborone).
Gaborone ke toropo kgolo mo Botswana, e na le palo ya batho ba le 191,776.
Dipalo tse di gatisitswe ka ngwaga wa 2006 go ya ka dipatlisiso tsa ba palo
batho, se e le sesupo sa gore 10% ya Botswana jotlhe ka bophara e kwa Gaborone.

Toropo ya Gaborone e agetswe fa gare ga thaba ya Kgale le Oodi, fa nokeng ya
Notwane, mo borwabotlhaba jwa Botswana, gape e gaufi le molElwane wa Aforika
borwa. Toropo e e, nale lebala la difofane la Sir Seretse Khama kwa difofane di
gorogelang teng. Ke kgaolo ya bodiredi le boeteledipele ka bo yone, gape ke
motsemogolo wa kgaolo ya metse e e mo borwabotlhaba. Banni ba Botswana ba bitsa
toropo e ba re Gabs kana GC fa ba e boka .

Gaborone o ne a agiwa go nna motsemogolo ka ngwaga wa 1960 fa lefatshe la
Bechuanaland Protectorate le tsaya puso, fa e nna lefatshe le le ikemetseng ka
nosi. Mo gare ga toropo e go na le madirelo a dikgwebo, marekisetso, le mafelo a
ga goromente a agilweng kwa bophirima jwa marekisetso . Toropo e ke nngwe ya
ditoropo tse di golang mo lefatsheng, se se bakile mathata a tlhaelo ya lefatshe
le go ipaya mo go seng ka fa molaong. Toropo e e nale dikgotlhang tse di tsenang
mo lefatsheng go tswa ko Zimbabwe le Aforika Borwa ka ngwaga wa 1980.

Gaborone ke motsemogolo gape ke toropo ya itsholelo; toropo ya bokopanelo jwa
dikomponi le go fetola madi mo Botswana. Gaborone gape ke legae la Sethopha sa
thabololo sa aforika (SADC) komponi ya dichaba, ka tsholofelo ya go godisa
itsholelo.

Bosupi bo supa gore go ne go na le banni ba ntlha fa lotshitshing la noka ya
Notwane. Mo ditso tsa gompieno, Kgosi Gaborone o ne a tswa ko Magaliesberg go
nna mo lefelong le ka 1880, a bo a bitsa lefelo le a re Moshaweng . Lefoko
Gaborone ka thaloso le raya gore go lekana sentle ga go maswemaswe kana ga se
gore ga le a siama . Toropo e e ne ya bidiwa Gaberones ke banni ba ntlha ba ko
Europa. lefoko la Gaberones, le le adimilweng mo motseng wa Gaborone , o
biditswe fa morago ga leina la kgosi ya BaTlokwa kgosi Gaborone, yo motse wa
gagwe jaanong o bidiwang Tlokweng, o ne o le kakwa ga noka fa goneng go na le
kago ya ga goromente ,leina la bokopanelo jwa ga goromente wa puso ya
mmamosadinyana. Leina la go tshameka la, GC , le tswa mo leineng la kampa ya
goromente . Ka ngwaga wa 1890, Cecil John Rhodes o ne a tlhopha Gaberones go aga
puso ya mmamosadinyana lefelo le ke ko Rhodes a nea loga loano la Jameson Raid .
Toropo e ne ya fetola leina go tswa ko go Gaberones go Gaborone ka 1969.

Ka ngwaga wa 1965 ,toropo kgolo ya Bechuanaland Protectorate e ne ya fuduga go
tswa ko Mafikeng go tla ko Gaberones. Fa Botswana a tsaya puso motse wa Lobatse
e ne e le one motse wa ntlha go tlhophiwa go nna motsemogolo wa lefatshe. Mme,
Lobatse o ne o le monnye thata, gape go na le go dira jalo, motsemogolo o mosha
o ne o ka agiwa gaufi le Gaberones. Toropo e e ne ya thophiwa ka lobaka la yone
la gonna le motswedi wa metsi a a phepha, gape gore e ne e bapile le seporo se
se yang Pretoria, gape e ne e le magare ga mefare ya bogare, le lothoko la yone
go amana le merafe e e neng e e dikologile.

Toropo e e ne ya logelwa leano ka fa tlase ga ditsetlana tsa tshingwana tsa
toropo le ditsela tse dintsi tsa batsaya ka dinao. Kago ya toropo ya Gaborone e
simolotse magare ga ngwaga wa 1964. Ka nako e toropo e ne e agiwa, modulasetilo
wa lekaishane la Gaberones, Geoffrey Cornish, o ne a tshwantshanya dipopego tsa
toropo jaaka galase, e na le diofisi tsa goromente mo bo gare jwa galase le
madirelo a kgwebo mo mafelo a marekisetso, kago ya teng e tswa mo bogare.

Bontsi jwa bontlha bongwe jwa toropo bo agilwe mo dingwageng tse tharo. Dikago
tsa ntlha mo Gaborone di akaretsa palamente, diofisi tsa goromente, madirelo a
leokwane, sepatela, dikolo, madirelo a seromamoa, megala ya thaeletsanyo,
madirelo a sepodise, poso le a mangwe a fetang dikgolo.. Ka gonne toropo e ne e
agiwa ka ka bo nako, go ne go na le baagi ba bantsi ba agile madulo e se ka fa
molaong, mo toropong e ntsha ka fa madirelong a ko bothaba. Mafelo a a ne a
bitswa Naledi. Naledi ka thaloso o rayaNaledi , mme gape leka raya ko tlase ga
lewapi le le bolegileng kana motse o kgethegileng mo metseng e mengwe . Ka
ngwaga wa 1971, ka ntateng ya go oketsega ga madulo e se ka fa molaong, khansele
ya toropo ya Gaborone le bodiredi jwa goromente le mantlo ba ne ba sekaseka
lefelo la Bontleng, le le neng la nna le mantlo a thwathwa e e ko tlase. Mme
fela, Naledi a tswelela ka go gola, le lethoko la mantlo la oketsega go feta. Ka
ngwaga wa 1973, koporase ya mntlo ya Botswana (BHC) ya aga Naledi yo mosha, ka
kwa ga tsela go tswa mo "Naledi wa bogologolo". Banni ba Naledi o mogologolo ba
fudugela ko Naledi yo mosha. Mme fela, lethoko la mantlo la gola gape; go feta
mo banni ba ba fudugetseng ko Naledi yo mosha ba ne ba seka ba rata mantlo a
teng. Mathata a a rarabololwa ka ngwaga wa 1975 fa Sir Seretse Khama, tautona ya
Botswana, fetola Naledi g tswa mo mafelo a dikomponi go ya ko lefelo la matlo a
thwathwa e eko tlase.

Ka kgwedi ya lwetsi e le masome mararo ka ngwaga wa 1966, Bechuanaland e ene ya
nna lefatshe la bo lesome le motso go ipusa go tswa mo pusong ya mmamosadinyana
mo Aforika. Rra toropo wa ntlha wa Gaborone e ne ele moruti Derek Jones.
Gaberones wa bogologolo o ne wa nna toropo ya Gaborone o mosha, jaanong o itsege
jaaka "Village".

Mo bogareng jwa ngwaga wa 1980,lefatshe la Aforika borwa la tlhasela Botswana le
bo le dira dithaselo mo Gaborone le melelwane e mengwe ya toropo(towns).
Ditlhaselo tse di ne tsa dira gore batho ba le lesome le boraro ba latlhegelwe
ke matshelo

Morago ga ditlhopho tsa ngwaga wa 1994, dingongorego tsa tsoga mo Gaborone ke
ntata ya letlhoko la ditiro le dikgang tse dingwe.

Mo tsatsing la gompieno Gaborone o gola ka bonako. ka ngwaga wa 1964, Gaborone o
ne a nale banni ba le 3,855; dingwaga tse supa morago, toropo ya bo e na le
banni ba le 18000. Toropo e e ne e agetswe banni ba le 20,000, mme ka ngwaga wa
1992, toropo ke fa e nale batho ba le 138,000. Se se ne sa dira gore go nnele bo
maipaya fela mo mafelong a a sa tlhabololwang. Mmatoropo wa pele Veronica Lesole
o ne a bua gore mathata a dithabololo tsa toropo ya Gaborone e bakilwe ke baagi
ba toropo ba ntlha..

Gaborone o agilwe 24°39′29″S 25°54′44″E﻿ / ﻿24.65806°S 25.91222°E﻿ / -24.65806;
25.91222 magare ga thaba ya Kgale le Oodi, mo nokeng ya Notwane mo borwabothaba
jwa Botswana, le 15 km (9.3 mi) go tswa mo molelwaneng wa Aferika borwa Gaborone
o dikanyegilwe ke ditoropo tse di latelang: Ramotswa ko borwabothaba,
Mogoditshanemo bokonibothaba, le Mochudi ko bothaba, le Tlokweng fa o kgabaganya
noka. Bontsi jwa tsone ke ditoropo tsa batsamai ba Gaborone. Mafelo a Gaborone a
akaretsa Broadhurst, Gaborone West, Village, Naledi, le Canada yo mosha.
Phakalane,toropo e e humileng, e ko bokoni jwa mafelelo a toropo.

Mo bogare jwa toropo go na le mafelo a marekisetso, a madi le bojanala mo
Gaborone. Mafelo s na le dibanka tse dintsi le marekisetso. Ko bothaba jwa
madirelo a kgwebo, motho o ka fithela lefelo la Civic centre le setshwntsho sa
pula go ikgakolola boipuso jwa Botswana. Mafelo a go fetola madi le dithotho,
polokele ya ditsho le botaki/1}, le mmadikole wa Botswana le tsone di gaufi le
madirelo a kgwebo. Ko bophirima jwa madirelo a kgwebo go na le dikago tsa
goromente. Lefelo le le na le dikago tsa palamente le ntlo ya dikgosi. Le ntlo
ya ditso ya sechaba e fithelwa fa.

Gaborone ke lefelo le le mogote o o fagare. nako tse dintsi mo ngwageng Gaborone
o letsatsi. Selemo thatathata se mogote. Masigo a tshiditsana. Thatathata,
selemo se se na le pula e nnye se bothitho ga na le selemo se se nale pula e e
tlwelesegileng. Fa go na le leuba, mogote mo ngwageng o nna ka ferikgong le
thakole. Fa go na le dipula tse di tlwaelesegileng, mogote o montsi o nna ka
kgwedi ya Phalane, pele ga dipula di simologa. Ka mariga, mo letsatsing go
bothitho, fa bosigo go le tsididi.

Go na le malatsi a le lesome le bosupa le bone mo ngwageng mo mogote o nnang ko
godimo. 32 °C (90 °F). Go na le malatsi a le lekgolo le masome a boferabongwe le
borataro mo ngwageng mo mogote o nnang ko godimo 26 °C (79 °F). Mo ngwageng go
na le malatsi a le lesome le bothano a le ng gore mogote o ke tlase. 7 °C
(45 °F). Mo ngwageng go na le letsatsi le le lengwe mo e leng gore seemo sa
mogote se ko tlase 0 °C (32 °F). Seemo sa monyo se golela ko godimo ka kgwedi ya
Ferikgong le Thakole le ka 16 °C (61 °F) seemo se se ko tlase ka kgwedi ya
Seetebosigo2 °C (36 °F). Seemo sa monyo mo ngwageng ke10 °C (50 °F).

Go na ga pula mo Gaborone go go diragale thata. Pula gantsi mo Gaborone e na ka
selemo gare ga kgwedi ya Phalane le Moranang. Go na le dipula tsa ditladi ka
malatsi a masome mane mo ngwageng, bontsi jwa tsone di diragala ka dikgwedi tsa
selemo, le malatsi a mane morago ga mmuane, go diragala thata ka mariga.
Gaboroneo amilwe ke merwalela ga nna ga raro, fa go lebeletswe dikgatiso tsa
ngwaga wa 1995, le 2000, o mongwe ka 2001 e e bakileng, ditshenyo tse di
didikadkike tsa madi, o mongwe o ne wa nna ka ngwaga wa 2006.

Bothitho jo bontsi jwa selekanyo se se magare ga lesome le bone bo nna ka
Seetebosigo le masome mabedi le borataro ka Morule.

Go diphefo go tswa ka kgwedi ya Phatwe go ya ko ya Ngwanatsele ka, go bo go
didimala go tswa ka Motsheganong go ya ko kgwedi ya Phukwi ka 8 kilometres per
hour (5.0 mph). Selekanyo sa bonako jwa phefo mo ngwageng ke 12 kilometres per
hour (7.5 mph).

Palo ya batho ka dikgatiso tsa 2006 ke 191,776. Go na le banna ba le 92,859 le
basadi ba le 98,917 mo toropong. Go na le malwapa a le 58,476 mo Gaborone.
Toropo ya Gaborone ke motse wa selekanyo se se lesome sa palo ya batho mo
Botswana. Sephato sa batho ba Botswana ba nna mo 100 kilometres (62 mi)
Gaborone.

Kgolo ya palo ya batho mo Gaborone ke selekanyo se se 3.4%, se se difetang
tsotlhe mo Botswana. Se se ka diragala ka gore toropo e na le dithabololo tsa
dikago, se se dirang gore e ratege.. Gaborone ke enngwe ya ditoropo tse di
golang mo lefatsheng ka bophara. Kgolo e e dirwa ke go fuduga ga batho go tswa
mo lefatshebg lotlhe.

Selekanyo sa bong sa Gaborone ke 97.6, se se raya gore go na le borre ba le 976
fa go tshwantshangwa le bomme ba le 1,000 . Manyalo a le mantsi mo Botswana a
kwadisiwa mo Gaborone, mo manyalong otlhe a Botswana a le selekanyo se se lesome
le bothano a kwadisitse mo Gaborone ka 2007. Ka dipalo go na le batho ba le
bararo mo lwapwng lengwe le lengwe mo Gaborone. Se ke palo e nnye fa go
tshwantsha ngwa le tse dingwe mo Botswana.

Dipalo di supa gore bontlha bongwe jwa botho ba ba nna mo Gaborone, ba selekanyo
se se masome mararo le boferabobedi ba tshela ka mogare wa HIV-palo e tona mo
lefatsheng ka bophara. Palo e tona thata mo batho ba ba dingwaga tse di magare
ga lesome le bothano le masome mane le boferabonge ka selekanyo sa masome mane
le bone.

Ba sedumedi sa Roma mo Gaborone, ba ba ko tlase ga bo eteledipele jwa Roman ya
ko Pretoria, ba teng mo toropong e. Phuthego e akaretsa sephato sa borwa sa
Botswana, moruti wa phutego e ke Moruti Valantine Tsamma Seane, yo o filweng
maemo ka ngwaga wa 2009 ka kgwedi ya Moranang a le masome mabedi le bothano.
Moriti yo o fitileng e ne e le Boniface Tshosa Setlalekgosi. Go na le kereke ya
roma e e bidiwang keresete ke kgosi.

Go na le tempele ya Ba Hindu mo Gaborone, e bidiwa ntlo lehalahala ya Hindu , le
ya gurudwara le tse dingwe tsa ma Islam. Kago e simolotswe ka motsheganong ka
ngwaga wa 2001 ko tempeleng ya Venkateswara mo Gaborone bophirima e agelwa
sechaba sa batho ba Telugu ke sethopha sa bopelothomigi sa Hindu e bo e
feleletswa ka kgwedi ya lwetsi ngwaga wa 2007. Moemedi wa India, le tautona
Festus Mogae ba ne ba etelela tempele fa e sena go fediwa

Polokele ya ditso le botaki e bonwa ko bokonibothaba jwa madirelo a kgwebo mo
tseleng ya Independence . Polokelo e e butswe ka 1968 E na le dilo tse dintsi di
akaretsa dilo tse dibetilweng le botaki jwa batswana. Ntlo ya polokelo e e nale
ditshwantsho tsa ntlha tse di dirilweng ke Thomas Baines le Lucas Sithole.
Ditiragalo di akaretsa Bataki mo Botswana , kgaisano ya botaki ya banana le
Thapong International . Ko ntle ga polokelo go na le , mefuta ya dipalamo tse
dintsi jaaka mogoma, selei, le dikoloi (diteraka). Go na le ditshupo tsa
Basarwa, banni ba ntlha baborwa jwa Aferika. Polokelo e e butse 3.6-hectare
(Template:Convert/acre) tshingwana ya botanical e e bidiwang tshingwana ya
sechaba ya Botanical ka kgwedi ya ngwanatsele a thola ga bedi ka ngwaga wa 2007.
Tshingwana e e agetswe go sireletsa dithare tsa Botswana tse di bothokwa, mme
selekanyo se se masome a ferang bobedi a dithare tse di tsa mo Botswana.

Ditiragalo tsa Maitisong di simolotse ka ngwaga wa was 1987 mme di tshwarwa
ngwaga le ngwaga mo malatsing a le supa, mo bekeng ya bofelo ya mopitlo kana ya
ntlha ya morananng. Mo malatsing a go tla bo ga na le bodiragatsi jaaka
metshameko le go le belela metshameko mo mafelo a a farologaneng.

“Kgaisanyo ya My African Dream” e tshwarwa ngwaga le ngwaga ko ntlo lehalahala
la Gaborone. Kgaisano e e amogela dibini tsa kwaito le diopedi.

Gaborone legare la itsholelo ya sechaba. Bokopanelo jwa madirelo a madi a
bothokwa jaaka Banka ya Botswana, Banka ya Gaborone, BancABC, le madirelo a go
fetola madi mo Botswana a fitlhelwa mo toropong ga mmogo le bokopanelo jwa
difofane tsa Botswana, Batshireletso ya baji ba reki, dithaeletsanyo, le
Debswana,bo kopanelo jwa go epa ditswa mmung jwa De Beers le goromente wa
Botswana . Sethopha sa thabololo ya aferika (SADC) se na le bokopanelo jwa sone
mo Gaborone; komponi e ne ya simololwa ka ngwaga wa 1980 go oketsa tomagano mo
itsholelong, mo malokong a yone le go fokotsa go ikaega mo Aferika borwa. Di
koporase di le dintsi tsa mafatshe di beeleditse mo toropong: Hyundai, IBM,
Daewoo, Volvo, Owens-Corning, le Siemens. Orapa House, ke ya Debswana, ke ko
diteemane tse ditsa go epiwa teng ko Debswana di kgaogangwang di bo di
sekwasekwa boleng . Orapa House, e fithelwa ko makopanelong a tsela ya Khama
Crescent le Nelson Mandela Drive, e agilwe ka boleng jwa yone e le nosi, se se
letelela letsatsi le le lekaneng go phatsima ka dithabaphefo gore ba kgone go
kabakanya diteemane sentle. Bokopano jwa Botswana jwa ditswa mmung bo tshwarwa
ngwaga le ngwaga ko ntlong lehalhala ya Gaborone.

Go ya ka tshekatsheko ya thwathwa ya botshelo ya ga Mercer'ka ngwaga wa 2010 ,
Gaborone e na le palo e ko godimo ya makgolo mabedi le boraro highest ya
dithwathwa tsa go tshelac ya batshabis mo lefatsheng ka bophara. Gaborone ke
toropo ya boraro e e ko tlase mo dithwathweng tsa batsabi mo Aferika, mo godimo
ga Addis Ababa, Ethiopia le Windhoek, Namibia e le ya makgolo mabedi le bothano.
Karachi, Pakistan ke tsa bofelo mo lefatsheng ka makgolo mabedi le lesome le
bone.

Mabelo a Gaborone, mabelo a bobedi mo Botswana, a ne a tshwerwe ka ngwaga wa
2010 ka kgwedi ya Moranang e le lesome le boferabobedi . Ba ne ba simolola go
taboga ko mabaleng Phakalane, toropo e e ko bokoni, ba bo ba feta ka Gaborone,
ba bo ba feta ka di kago tsa palamente.

Letamo la Gaborone le bonwa mo borwa jwa Gaborone go bapa le tsela e yang
Lobatse, gape le thusa Gaborone le Lobatse ka metsi. ke letamo le letona go
difeta tsotlhe moBotswana, le kgona go tshwara metsi a selekanyo se
seTemplate:Convert/m3. Gape le simolotse go lemogiwa jaaka lefelo la go itlosa
bojutu. Ko bofelo jwa letlamo le ko bokoni, go akangwa go dirwa lefelo la menate
le le bidiwa bople jwa metsi Go na le mokgatho wa mekoro e bidiwang Gaborone
yatch, le yone e ko bokoni jwa letamo le. Ko borwa jwa letamo le ke mokgatho sa
Kalahari wa go tshwara dithapi le lefelo le lesha la sechaba lebidiwang City
scapes . City scape e na le mafelo a go ntsha bodutu le mafelo a tshamekelo le
didirisiwa tsa go dirsa mekoro Letamo le le dirisiwa thata ke batho ba ba
lebelelang dinonyane, ba ba shapi ba phefo. Mme fela, ga go letelelwe go thapha
mo letamo le ka ntateng ya dikwena le malwetsi.

Lefelo la tshomarelo ya diphologolo la Gaborone, le ko ntle ga toropo mo tseleng
ya limpopo. Lefelo le le agilwe ka ngwaga wa 1988, jaanong le dirisiwa thata go
na le a mangwe mo Botswana. Diphologolo tse o ka difitlhelang mo lefelong le di
akaretsa, impala, kudu, bontshe,dikukama, dipitsa tsa naga, tholo,tshepe le
bomathinthinyane Lefelo le tlwaelesegile ka go lebelela dinonyane. fa go leng
tshutlha teng mo lifelong le go na le dinonyane jaaka, ntsu, mmamoleane le koro.

Thaba ya kgale e fithelwa mo dimetareng tse dimakgolo go tswa mo toropong. Thaba
e e bitswa dimo kana mogaka yo o robetseng ga pe e1,287 metres (4,222 ft). Go na
le tsela tsebe tse o ka didirisang go goroga k godimo ga thaba e, go bo go go
tsaya oura tse pedi

Lefelo la tshomarelo ya diphologolo ya Mokolodi, le agilwe ka ngwaga wa 1992 Le
bonwa ko borwa jwa Gaborone. Go na le mefuta e e farologaneng ya diphologolo tse
di fithelwang mo lefelo le jaaka kolobe ya naga, tholo, kudu, pitse tsa naga,
thuthwa, bontshe, kubu le tshukudu. Lefelo le thusa ka ditiro tsa diphologolo
tsa naga mo Botswana jaaka: tshimologo ya go itsewe ga tshukudu e tshweu,
phuduso ya mangau a a bakang mathata Mokolodi gape o na le lefelo la thuto, ko
go rutelwang bana ka tshomarelo ya tikologo.

Somarelang tikologo ke leloko la dikomponi tse e seng tsa goromente tsa tikologo
ko lefelo la tloso bodutu mo Gaborone. Tsholofelo ya komponi e ke go rotloetsa,
tshomarelo ya tikologo ka go ruta, bo diragatsi le go rotloetsa ditiro tse di
siameng fa go dirwa lenaneo la tikologo, tshomarelo ya ditswa mmung le matlakala
mo Botswana Lefelo le le butswe ka fa molaong ke tona wa tikologo, diphologolo
le bojanala , Onkokame Pitso Mokaila ka ngwagq wa 2009 kgwedi ya thakole e le
masome mabedi le bosupa. Lefelo le le na le botshamekelo jwa bana go tshameka le
tsatsi lotlhe, tshingwana, lefelo la go dirasa gape, le lebenkele le maeti ba ka
rekang dilo tse di dirilwe ka dilo tse dirisiwang gape.

Gaborone o laolwa k eke khansele ya Gaborone. Khansele e e eteletswe pele ke
mokwaledi wa toropo le mothusa mokwaledi. Toropo e laolwa kana e buswa ke rra
kana mmatoropo, mothusa mma/rratoropo le dikomiti tse di tsamaisiwang ke
makhanselara: komiti ya tsa madi; tsa botso jwa sechaba, matshelo a batho le
komiti ya mantlo; komiti ya teseletso go rekisa;le komiti ya thuto. Makhanselara
a thopha rra/mmatoropo ba bob a ikaba ka maemo mo komiting ngwaga le ngwaga.
Khansele e na le ba bereki ba le 2,515. Khansele ya toropo e kgalwa ke komiti ya
boeteledipele jwa sechba ka dithopho tsa bone tsa sephiri le boeteledipele jo bo
botlana. Ka ngwaga wa 2010, khansele e ne ya nna le mathata a matlakala:Frenic,
komponi ya matlakala e ya firilwe ke toropo, e ne ya isa toropo ya Gaborone fa
pele ga mmakaseterata, ka phimolo dikeledi e e sa duelwang. Se se ne sa dira
gore matlakala a nne mantsi a sa tsewa.

Gaborone ke lefelo la sepolotiki . Dikago tsa goromente tse dintsi di agilwe ko
Bophirima jwa mafelo a kgwebo lefelo le le bidiwang lefelo la goromente.
Palamente ya Botswana, ntlo ya dikgosi, le motlobo wa sechaba, le lephata la
botsogo. NFa kgorong ya palamente go na le sefikantswe tautona wa pele Sir
seretse KHAMA, LE SEGOPOSO SA BATSWANA BA BA MAKGOLO MARARO BA NENG BA BOLAWA KA
NGWAGA WA 1939 GO YA KO NGWAGENG WA 1945. SEFIKANTSWE SE SENGWE SE A KGOLA
MASOLOSE A BOTSWANA BA BA NE BA BOLAWA MO DINTWENG TSA RHODESIA.

Pele ga ngwaga wa 1982, Gaborone one wa nna le boemedi ko palamenteng, setilo se
le sengwe mo palamenteng mo Botswana. Go tswa ka ngwaga wa 1982 go ya ko
ngwageng wa 1993, Botswna o ne wa kgaogangwa ka dikgaolo di le pedi, Gaborone
bokone le Gaborone Borwa. Setilo sa boraro mo palamenteng sa neelwa maloko a a
thophilweng toropo yotlhe ya Gaborone. Ka ngwaga wa 1993, ka ferikgong dikgaolo
tse pedi tse disha tsa dirwa mo Gaborone: Gaborone bothaba le Gaborone
Bophirima. Dithopho tsa goromente, dikgaolo tse nne di ne tsa kgaogangwa ka
dikgotlana. Gaborone bokone o ne ale tse supa,Gaborone bophirima e na le di le
supa. gaborone legare e na le borataro le Gaborone borwa a na le bothano ka
ngwaga wa 2002, toropo ya nna le mafelo a bophophelo a le mathano: Gaborone
bokoni, Gaborone legare, gaborone le borwa, Gaborone bokon bophirima, le
Gaborone borwa bophirima.

Sekolo sa melawana ya mafatshe e ne ya simololwa ka ngwaga wa 2000 ka kgwedi ya
Phukwi mo Gaborone . Sekolo se fa baokamedi ba ba fagare dithuthuntsho mo
mafatsheng a SADC.

Go na le batho ba le bantsi ba na digarata mo dithutong mo Gaborone go nale mo
mafelong a mangwe mo Botswana Palo e e masome masupa le boferabongwe ya dipalo
tsa batho mo Gaborone ba na le dithutego tsa dikole tse digolwane.

Sekolo se se tona sa mmadikole mo Botswana(University of Botswana), se
simolotswe ka ngwaga wa 1982, se mo bothaba jwa toropo e. bo mmadikole ba bangwe
ke Limkokwing,Botho e e mo Gaborone. Sekolo sa Botswana sa dipalo le
madi(Botswana Accountancy College), se se amogelang batho ba ba dirang le tsa
madi le botekiniki, sekolo sa botekiniki(technical colleges) sa botswana,
Boitekanelo le sa temo thuo le tsone di teng mo Botswana mmadikole wa Botswana
wa melao, e butswe ka ngwaga wa 2006, e na le dikago tsa yone mo Gaborone.
Mmadikole yo one wa nna le kaloso ya yone ya ntlha ka ngwaga wa 2010, dialogane
tsa yone tsa ntlha.

Seromamowa sa Yarona se gasa mo Gaborone; letswao la sone mo Gaborone ke
106.6.Seromamowa se sengwe se senye mo Gaborone ke Gabz FM.

Pele ga ngwaga wa 2000, banni ba Gaborone ba simolola go amogela dithaeletsanyo
tsa sesupa ditshwantsho sa BOP TV, go tswa Mafikeng, se se neng se tsaya molelo
ko thabeng ya Kgale. Mo tsatsi la gompieno, dikoporase tsa thaelesanyo le ya
sesupa ditshwantsho sa Botswana go naya Batswana ka dithaeletsanyo tse ba di
thokang.

Gaborone ke nngwe ya ditoropo tse di golang that mo Aferica. Go gola ga
Gaborone,thatathata mo bogare jwa toropo, mo go dirileng gore mafelo a masimo le
one a simolole go nna bontlha bongwe jwa toropo Dijo di le dintsi mo Gabrone di
tswa ko bokoni jwa toropo, le balemi ba bangwe ba palo potlana go tswa ko borwa
jwa Gaborone.

Toropo e ne e agelwa go nna lefelo la bodiragatsi kana pereko, ka dikago tse di
agilwe ka didirisiwa tsa segompieno. Toropo e dikaganyegilwe ke dikago tse
dinnye Lefelo la kgwebo le santse le agiwa, lefatlo a re ke ya toropong o tla bo
a raya gore o ya madirelong a kgwebo, ko dikagong tsa goromente di fithelwang
teng. Marekisetso a a matona, a na le boemelo jwa dikoloi, mafelo a thekisetso,
o agilwe ka bophara go ya bothaba le bophirima, go na le dikago tsa goromente ko
bophirima fa khansele ya Gaborone e le ko bothaba.

Marekisetso a Gaborone, ke logae la marekisetso a masha a Square, Tower, le
diofisi tse disha tsa SADC, kgotla tshekelo, e e agetsweng go rarabolola mathata
a dikgwebo le sefikantswe sa dikgosi tse tharo e bong khama wa boraro, Bathoen
wa ntlha le Sebele wa ntlha, kgosi tse tharo tse, di ne tsa tsaya mosepele go ya
Britain o mogolo, go ya go kopa gore Bechuanaland e kgaogangwe le Rhodesia wa ko
borwa(yo eleng Zimbabwe jaanong) kana Cape Colony(yo e leng Aferika borwa
jaanong). Difikantswe tse di ne tsa thomwa ka ngwaga wa 2005, kgwedi ya lwetsi e
thola masome mabedi le boferabongwe. Difikantswe tse di ne tsa thomwa ka ngwaga
wa 2005, kgwedi ya lwetsi e thola masome mabedi le boferabongwe. Le fa
difikantswe tse di supa ditso, go ne ga nna le dikgothang mabapi le go agiwa ga
tsone, 12,000,000 (madi alekanang le di dikadike tsa Amerika tse supa, ka ngwedi
ya Seetebosigo ngwaga wa 20101), le fa baagiwa ba tsone ba Korea bokoni ba bua
malatsi a peo a a sa siamang. Dikago tse dingwe tse di santse di agiwa ko
marekisetsong ke kago ya Holiday inn, lefelo la go rekisa dijo, le mafelo a
diofisi.

Toropo e tsaya metsi a yone ko sebolokelong se se dirilweng gotswa mo letamo la
Gaborone, le le leng ko borwa jwa toropo,se se dirile gore kgolo e nne teng.
Toropo ya Gaborone e simologile e le toropo e e potlana, go ne go thkego gore go
agiwe letamo la Gaborone go nosa batho metsi.

Go tswa ka ngwaga wa 2007 go ya ko wa 2008,metsi a selekanyo se se
Template:Convert/m3 a ne a rekisiwa mo Gaborone. Ba ga goromente ba ne ba reka
metsi ka bontsi,{Template:Convert/m3.metsi a selekanyo sa Template:Convert/m3 a
ne a rekelwa go dirisiwa mo ma lwapeng, fa a le Template:Convert/m3 a ne a
rekelwa go ddirisiwa ko marekisetsong. Ka ngwaga wa 2008, toropo ya Gaborone e
ne ya dirisa metsi a selekanyo se se Template:Convert/kl gape metsi metsi a neng
a dirisiwa ke motho a le mongwe ka ngwaga e ne e leTemplate:Convert/m3, palo e e
kotlase e sale ka 1999.

Gaborone o na le dithwathwa tse di ntsi tsa metsi mo lefatsheng ka gore go na le
dipalamo tse dintsi le tiriso ya metsi e ntsi. Madi a mantsi a a bakwa ke kgang
ya gore metsi mangwe a a dirisiwang mo Gaborone a tsewa ko letamong la
letsibogo.

Sethopha sa sefapano se sehibidu se simolotswe ka ngwaga wa 1968, bokopanelo jwa
sone bo ko Gaborone. Sepatela sa Princess Marina ke sepatela se se tona mo
Gaborone, se na le malao a balwetsi a le makgolo mathano.

Seporo se ntse se dira tiro e se agetsweng go e dira, e lomaganya toropo le
mafelo a ko bokoni le borwa. Seporo se ya ko toropong ya cape , harare le ko
Bulawayo. Seporo se bonwa ko borwa jwa kago ya palamente bo bogare jwa toropo.
Seporo se se ema mo ditoropo tse di latelang:Ramatlabana ko mololwaneng wa
Aferika borwa, lobatse,Gaborone, Palapye, Serule, Francistown,Ramokgwebana le
Plumtree ko Zimbabwe. Se ne sa simolola go nna seporo sa di terena tsa dithotho
ka Moranang a thola gangwe ka ngwaga wa 2009.

lobala la difofane la Sir Seretse khama le ko bokoni jwa toropo gape le na le
difofane tse di yang ko Johannesburg, Harare, Francistown le ko Maun le
ditomagano tsa ko kasane le Livingstone. Ke bokopanelo jwa Difofane tsa
Botswana. Go simolola ka ngwaga wa 2010, komponi ya difofane tsa Botswana e na
le difofane tse di yang ko mabaleng a Losaka ko losaka, Zambia le difofane tse
di yang ko Lusaka di feta ka Kasane. komponi e e simolola go dira tsela e e
tswang mo Gaborone go ya ko Luanda,Angola mo bokamosong.

Ka ngwaga wa 2008 However, Gaborone has the most air passenger traffic,
accounting for 51.6% of all passenger movement in Botswana. International
passengers total 244,073 passengers while domestic air passenger movement comes
up to 333,390 passenger.

Marogo mo Gaborone le mo tikologong a akaretsa jwa Trans Kalahari, Al le jwa
Cairo-Cape. Go na le ditsela tse thano tse di tona mo Gaborone tse di akaretsang
Lobatse,Kanye,Molepolole,Francistown e ya Mochudi le Tlokweng.

Gaborone e na le madirelo mantsi a ikwadiso ya dikoloi.Go na le dikoloi tsa
batho tse di 15,538, tsa selekanyo se se masome mane le borataro tsa dikoloi
tsotlhe tse disha tse dikwadisitsweng mo Botswana ka ngwaga wa 2008 mo
Gaborone,tse eleng gore tse 8,440 ka tse di pegang bapalami, tse 440 e le
dibese, 204 e le dikuta le tse 181 e le diterekere. Palo e ne ya oketsega go
tswa mo go 12,690 ya dikoloi tse di kwadisitsweng ka ngwaga wa 2007. Gaborone
gape e na le palo e ntshi ya ikwadiso e e ntshafadiwang ka selekanyo sa 73,206
ka ngwaga wa 2008.

Fa go akeretsa kgaolo ya Gaborone bophirima, gaborone e ne ya nna le dikotsi tsa
dikoloi tse 9,415, le batho ba le masome masupa ba bane ba thokafala ka ngwaga
wa 2008. Bontsi jwa go thulana ga dikoli ka ngwaga o, go tholana ga palo ya
3,146, e ne ele go thulana mo mathakoreng, fa tse 263 di ne di ama diphologolo.
Toropo e gape e ya diraglelwa ke dikotsi tse di amang ba tsamai ka dinao ba le
679 ka ngwaga wa 2008; ba tsamai ka dinao ba le masome mabedi le bone ba ne ba
thokafala. Palo e ntsi ya dikotsi tsa dikoloi tse di amileng batsamai ka dinao,
dikotsi tsa tsela di diragetse magare ga nako ya bone le boratararo maitseboeng.

Dipalomo tsa sechaba mo toropong e di a ikanyega, fa ditshwantshangwa le
ditoropo tse ditona mo mafatsheng a Aferika. Kombi le ditaxi di dirisiwa mo
ditselang tsa toropo fa dibese di dirisiwa go etela metse le ditoropo tse dingwe
mo Botswana.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Aferika_Borwa

Aforika Borwa, kgotsa Rephabuliki ya Aforika Borwa ka semmuso, ke naga e e kwa
borweng ba Afroika. Lebopo la naga e le dikilomitara di ka nna 2,798, go tloga
borwa ba lewatle la Atlantic le la India. Mme bokoneng gona naga e e bapile le
naga ya Botswana, Namibia, le Zimbabwe. Go leba botlhaba gona, e bapile le naga
ya Mozambique le Swaziland. Lesotho lona le akareditswe ke Aforika borwa
matlhakoreng otlhe. Aforika Borwa ke naga ya bo 25 mo lefatsheng go ya ka bogolo
ba lefatshe, mme ke naga ya bo 24 go ya ka palo ya batho. Aforika Borwa e na le
batho ba ba ka nnang 54 million (2015).

Aforika Borwa ke naga e e nang le merafe e mentsi ya batho, ditso tse di
farologaneng, maleme le bodumedi bo bo farologaneng. Se ke sona se dirang gore
Aforika Borwa e bitswe Naga ya Molala Tladi (Rainbow Nation). Go na le maleme a
le somenngwe a semmuso mo nageng e.

Diperesente di ka nnang masome a robedi (80) tsa maAforika Borwa ke ba letso la
Sub-Sahara. Bona ba arogantswe ka ditlhopha tsa merafe, jaaka Batswana, Bapedi,
Batebele, ba buang maleme a a ne a bitswa Bantu Language. 20 % ya maAforika a
setseng e dirwa ke Basweu, baIndia, le maColoured. Go tloga ka 1994, ditlhopha
tsotlhe tsa batho ba Aforika Borwa di na le boemedi mo palamenteng le mo
dipolotiking ka bophara.

Naga e e bitswa "Aforika Borwa" ka gonne ke yone naga e le leng kwa tlase tlase
borweng ba kontinente ya Aforika. Fa e ne e tlhamiwa, naga e ne e bitswa "Union
of South Africa" ka sekgoga. Go tloga ka 1961, leina la naga la sekgoga ke
"Repulic of South Africa". Ka seDutch, naga e ne e bitswa "Zuid-Afrika", mme ka
1983 leina lego le ne la tlosa mme gwa dirisa la Afrikaans la "Suid-Afrika". Go
tloga ka 1994, Aforika Borwa e na le maina a le 11 a semmuso, lengwe le lengwe
ka ngwe ya dipuo di le 11 tsa semmuso tsa Aforika Borwa.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mosadi

Mosadi ke motho yo o monamagadi. Lentswe le mosadi le dirisiwa segolo go mogodi,
fa lentswe le mosetsana e le lentswe le ka setlwaedi le beetsweng ngwana kgotsa
moadolesente yo o monamagadi.  Lentswe le mosadi gape le dirisiwa ka gale go
supa motho yo o monamagadi go sa lebelelwa mengwaga, jaaka le dirisiwa mo
difreising tsa go tshwana le "ditokelo tsa basadi" "women's rights". "Mosadi"
gape le ka nne la raya boikayo-bong jwa motho (person's gender identity.).
Basadi bao ba nang le bokao ba tlhago gantsi ba kgona go ka tsala/tshola 
[giving birth] go tloga ka nako ya puberty go fitlha ka menopause. Go ya ka go
ikaya-bong, batho ba ba tlolagantshitseng bong [transgender people] bao ka
botsalo go lepilweng gore ke ba ba botona [determined to be male] mme ba ikaya e
le basadi ga ba kgone go ka tsala/tshola. Bangwe batho [ba-intersex]  ba ba
ikayang e le basadi ga ba kgone go ka tsala ka ntlha ya gongwe e le fa ba
sterilaisitse sterility kgotsa ba gotsitse Y khromosounu [inheriting Y
chromosomes] e le nngwe kgotsa go feta.  Ka sewelo mo mabakeng a a rileng/a a
tswileng thata, batho bao ba nang le Swyer syndrome ba ka tsala/tshola ka thuso
ya melemo [medical assistance]. Go phunyeletsa ka ditso kgotsa ka histori basadi
ba itseetse kgotsa ba tshwaetswe go tsea dikarolo tsa mehutahuta.

Go peleta mosadi ka Seisimane go tsweletse thata go ya ka meleniamo e e fetileng
go tswa go wīfmann go ya go wīmmann go wumman, mme bofelelong, mopeleto wa
segompieno wa mosadi [woman.]. Mo Seisemaneng sa kgale, wīfmann e ne e kaya
motho yo monamagadi "female human", e le fa wēr e kaya motho yo motona "male
human". Mann kgotsa monn e ne e na le bokao bong jo bo magareng [gender-neutral]
jwa motho "human", e tsamaelana le motho 'person' kgotsa mothomongwe 'someone'
ka Seisemane sa se gompieno; le fa go le jwalo, botlamoraga ga Norman Conquest,
lentswe le monna le simolotswe go dirisiwa thata go kaya motho yo motona "male
human", mme bofelong jwa sentshwuari ya bo-13  la khurumetsa tiriso ya lentswe
la kgale wēr. Tumapou f and m mo go wīfmann e hueditswe ka mo sebopegong sa
gompieno sa "woman", fa ntlha ya tshimologo e e neng e kaya bonamagadi "female",
e tsamaile semantic narrowing go tlisa tlhaloganyong mosadi yo o nyetsweng
("wife"). Ke misconception o o tlwaelegileng wa gore lentswe le "woman" go ya ka
ethimoloji le lomagane le "womb", leo le tswang go lefoko le le farologaneng la
Seisemane sa kgale, wambe  le le kayang "stomach" (sa botona kgotsa bonamagadi;
SeJeremanae sa gompieno se itshwareletse ka lentswe le le colloquial "Wampe" le
letswang mo go Middle High German le le kayang  "potbelly"). Le fa gontse jalo,
boikaketso jo bo jaana jwa tlhago ya lentswe le "woman" e tlhagile le mo
dikwalong.

Letshwao la pholanete ya Venus ke sekai gape sa sesadi  [female sex.]  se se
dirisiwang mo baelojing. Ke mokgwanyana wa seemedi sa seipone sa letsogo
[hand-mirror] sa modimogadi Venus kgotsa letshwao la khutswafatso la modimogadi:
modiko o o nang le sefapanonyana se se equilateral ka fa tlase. Letshwao la
Venus gape le emela senamagadi/bonamagadi [femininity], mme ka alkhemi kgale se
ne se emela koporo  [copper]. BaBoalkhemi ba agile letshwao le go tswa mo
modikong (go emela mowa [spirit]) mo godimo ga sefapano se se equilateral (se
emetse matter).

Bosadi ke nako mo bophelong motho yo monamagadi ga a setse a fetile bongwana le
boadolosense, ka setwaelo mengwageng ya bo 18.

Lefoko le mosadi le ka dirisiwa ka setlwaedi, go raya motho mongwe le mongwe yo
o monamagadi kgotsa fa re nankolla, go raya mogodi mongwe le mongwe yo o
monamagadi fa a bapisiwa le mosetsana. Lefoko le mosetsana tlhagong le raya
"motho yo moswa jwa bong bongwe le bongwe" ka Seisimane [English]; e ne e le kwa
tshimologong ya sentshwuari ya bo16 fa e tla go ray ngwana yo o namagadi  [a
female child]. Lentswe le mosetsana go le gale le dirisiwa colloquially go kaya
mosadi yo moswa kgotso yo a sa nyalwang; le fa go le jalo, mo metlheng ya
mengwaga ya bo 1970 fa e simolola babosadi challenged tirisi ya mofuta wo ka
gonne tiriso ya lefoko le go kaya mosadi yo o godileng e ne e ka tlisa
kgopisanyo. Segolobogolo, mantswe a tlwaelo a a neng a dirisiwa pele jaaka
mosetsana wa ofisi [office girl] ga a tlholwe a diririwa ka bophara. Conversely,
mo ditsong dingwe tse di amantshang tlotla [honor] ya losika le bokgarebe
[virginity] bonamagading, lefoko le mosetsana le dirisiwa go kaya lefetwa
(mosadi yo a sa kakeng a nyalwa) [never-married woman]; ka mokgwa wo le dirisiwa
ka tsela e e [roughly analogous to the obsolete English maid or maiden]. Go kaya
motho yo monamagadi yo a sa nyalwang jaaka mosadi, mo ditsong tseo, go ka
akanngwa gore o na le maiphitlhelo a tlhakanelo-dikobo, eo e ka nnang thogako
losikeng lwa gagwe. [citation needed]

Go na le mafoko a mefutafuta a dirisiwang go kaya boleng ba go nna mosadi.
Lentswe le "bosadi" le raya fela seemo sa boleng sa mosadi, a setse a
kgabagantse menarche; "sesadi" "femininity" le dirisiwa go kaya bontlhanngwe jwa
boleng jwa bonamagadi jo bo gokaganeng le maikutlo mangwe a diroles tsa bong
[gender roles]; sebosadi "womanliness" se tshwana le sesadi "femininity", e fela
ka setlwaedi se gokagane le ye e farologaneng  ya diroulo tsa bong; bosesadi
"femaleness" ke lentswe le le tlwaelegileng, e fela gantsi le dirisiwa ka
bokhutshwane go bosesadi ba motho  "human femaleness"; "distaff" ke letlhaodi la
kgale le le tswang go ditiro tsa basadi tsa tlwaelo tsa mologi spinner, ga
jaanong le dirisiwa fela ka maabomo archaism; "muliebrity" ke neologism (le
tlhaga go Selatini) go raya [counterpart] ya bonamagadi ya "virility", e fela e
dirisiwa ka go repa, ka nako dingwe go raya fela bosadi "womanhood", ka nako
dingwe sesadi "femininity" ka nako dingwe gape jaaka lentswe la kakaretso la
mosadi. [citation needed]

Menarche, tshimologo ya menstruation, e dirafala go tloga ka ngwaga wa 12-13.
Ditso di le dintsi di na le mareo a tlodiso [rites of passag]  go tshwaa fa
mosetsana a  . . . coming of age, jaaka fa a tlhomamisiwa mo makaleng a mangwe a
boKresete [Christianity], [citation needed] bat mitzvah ka seJuta [Judaism],
kgotsa tlwaelo ya go dira moletlo o o botlhokwa ya matsalo birthday  a mangwe
(ka kakaretso magareng ga 12 le 21), jaaka Quinceañera ba Latin America.

Fa re leba ka biology, ditho tsa thobalano [sex organs] tsa bosadi di amega mo
reproductive system, ntswa secondary sex characteristics di amega mo go otleng
bana kgotsa, mo ditsong tse dingwe, go ngoka e tona/molekane. Di ovaries, go
tlhakana le tiro ya tsona ya go laola tsweletso/tlhagiso ya dihomounu, di
tsweletsa digamete tsa bosadi tse di bidiwang mae [eggs] a o, fa a umisitswe
[fertilized] ke digamete [sperm] tsa e tona, a bopa new genetic individuals.
Popelo [uterus] ke setho se se nang le tlhono/thisu [tissue] e e sireletsang
ebile e godisa le go tsweletsapele kgolo ya fetase[fetus] le mothapo/mosifa o e
tlong go e alola ge e belega/tshola. Vagina e dirisiwa mokotong le fa go
belegwa, le fa lentswe le 'vagina' le dirisiwa segolo setona colloquially le ka
tsele e e sa tshwaneleng mo lelemeng la Seisemane go raya vulva kgotsa bokantle
ba setho sa bosadi [external female genitalia], eo e nang le (ge re akaretsa le
vagina) labia, lelengwana/nawa [clitoris], le urethra ya bosadi. Letswele
[breast] le tlhagelela matuteng a a monate [sweat gland] go tsweletsa
masi/lebese, secretion e e dikotla ke thwadi semelong  sa diamusi, yona le
bophelo le pelego. Mo basading ba ba godileng, letswele le tonogile thata go
gaisa diamusi tse dingwe; go tonoga go, e seng fela tsweletsong ya masi, e ka be
bonnyane e le ka lebaka la kgetho ya thobalano [sexual selection]. (Ditseleng
dingwe tse banna ba farologaneng ka sebopego le basadi, bona monna [[[man]]].)
[citation needed]

Seseng ka nako ya fa fetal e bopega, diembryo tsa bong bobeding di tlhagalela di
le gender-neutral. Jaaka mo mabakeng ao go senang bong, jaaka mehuta e e
tsweletsang asexually [reproduce asexually], tlhago e e gender-neutral e kgaufi
le ya bosadi go na le ya botona. Fetus gantsi e golela bonnng/botoneng fa e le
exposed to a significant amount of testosterone (segolo thata ka fetus e na le Y
chromosome go tswa go ntate/rre). Ga go se jalo, fetus gantsi e golela bosading,
segolo thata fa fetus e na le X chromosome go tswa go ntate/rre, kgotsa gape fa
ntate a sa abelana ka chromosome X kgotsa ya Y. Morago ka nako ya puberty,
estrogen e feminisa lekgarebe, e mo fe semelo sa bong sa bagodi/ go gola.
[citation needed]

Go se lekalekane ga go lepalepana ga dihomounu tsa bomme le dikhemikale (kgotsa
diretebatsi) di ka fetola popego ya sekondari ya bong ba  difetase. Basadi ba le
bantsi ba na le karyotype 46,XX, fela a le mongwe go ba ba sekete o tla ba le
47,XXX, gape a le mongwe go ba ba 2500 o tla baana le 45,X. Se se ganana le
karotype ya bonna tota  ya 46,XY; ka jalo, di chromosomes X le Y  di itsiwe ka
bonamagadi le botona,  go ya ka tatelano. Ka gonne batho ba gotsa fela
mitochondrial DNA go tswa mo ovum ya mme, dithuto tsa genetic tsa bonamagadi ka
gale di lepa mitochondrial DNA.Botswana

Le fa ngwana a kaiwa le yo monamagadi se ga se ga ntsi se kaya gore mo nakong e
e tlang ngwana yo o tla ikaya jalo (lebelela gender identity). Sekao, intersex
individuals, ba seemo le/kgotsa popego ya tlhago tse di tswakaneng, ba ka dirisa
bokao bongwe fa ba tlhekisa ikano ya bone. Kwa tsalong, bana ba ka fiwa bong go
ikaegilwe mo dithong tsa bona tsa bong. Mo mabakeng a mangwe, le fa ngwana a na
le dichromosone tsa XX, fa a tsetswe ka ntsutsu, ba godisiwa ka botona.  Go na
gape le transgender le basadi ba transsexual, bao ba neng ba kailwe ka botona fa
ba tsalwa, e fela ba kaiwa jaaka e le basadi; go na le ditlhaloso tse di
farologaneng tsa lephedisano, semolao, le  boleng tseo di leng mabapi le kgang
e.  (lebelela trans woman).Botswana

Le fa bonnyane go tsalwa ba ba namagadi go na le ba ba tona  (selekanyo se
tsamaela go 1:1.05), ka ntlha ya botshelo jo bo eletswang jo be telele go na le
banna ba le 81 fela ba ba leng mo mengwageng ya 60 kgotsa go feta mo basading ba
le 100 ba mengwage e e tshwanang. Basadi go le gontsi ba tshela sebaka se se
telele go gaisa banna. Se setlholwa ke mabaka a a tlhakaneng :genetics
(redundant and varied genes present on sex chromosomes in women); sociology
(jaaka lebaka la gore merafeng ya sešeng ga go a lebelelwa mo gore basadi  ba ka
tsenela tiro ya bosole [military service]); dikgetho tsa maphelo
[health-impacting] (tse jaaka go ipolaya [suicide] kgotsa go goga sekarete, le
go nwa bojalwa [alcohol]); go nna teng ga homounu ya bonamagadi  estrogen, yeo e
nang le cardioprotective effect mo basading ba premenopausal; le di effect tsa
high levels of androgens mo banneng. Go tswa go palogotlhe ya batho/setšhaba, go
na le banna ba ba 101.3 go 100 lengwe le lengwe la basadi (source: 2001 World
Almanac).Botswana

Mebele ya basetsana e tsamaya diphetogo ga nnyane ga ba le mo nakong ya puberty,
go tshwana le fa go tlhaologile le maitemogelo a basimane.  Puberty ke tsamao ya
diphetogo tsa lebopo eo mmele wa ngwana [child's body] o golang go mmele wa
mogodi go kgona [sexual reproduction] go kgonisa fertilisation. E tlhotlholetswa
ke ditshupetso tsa di homounu [hormonal signals] go tswa mo bokong brain  go ya
go gonads-e ka nna diovari kgotsa ditestes. Go arabela ditshupetso, di gonads di
ntsha dihomounu tseo di sisinyang libido le kgolo, tiro, le phetogo ya boboko,
marapo [[[Lerapo|bones]]], mesifa [muscle], madi     [blood], letlalo [skin],
moriri [hair], matswele [breasts], le ditho tsa thobalano [sexual organs].
Physical growth—boleele le boima- di  and weight—accelerates mo karolong ya
ntlha ya puberty gape e fela fa ngwana a tlhagisitse mmele wa bogodi. Go
fitlhelela kgolo ya bokgoni ba go tswetsa tsalo, pre-pubertal, dipharologano tsa
popo magareng ga basimane le basetsana ke di genitalia, ntsutsu [penis] le phene
[vagina]. Puberty ke tsamao e go le go ntsi e diragalang magareng ga mengwaga ya
bo 10–16, e fela megwaga e e farologane go ya go mosetsana go mosetsana.
Tshupokgolo fa mosetsana a le mo puberty ke menarche, tshimologo ya go ya
sesading [menstruation], eo e diragalang bonnyane magareng a mengwageng ya bo
12–13.

Basetsana ba le bantsi ba ya through menarche gape ba kgona go ka ima [pregnant]
ba tshola bana [bear children]. Se ka setlwaedi se tlhoka internal fertilization
ya mae a gagwe ka sperm sa monna ka thobalano [sexual intercourse], le fa
artificial insemination kgotsa go jalelela ka karo [surgical implantation] ga
embryo  e e le teng le yone go a kgonagala (lebelela reproductive technology).
Thuto ya tsa tlhagisotsalo ya bonamagadi le ditho tsa tlhagiso [reproductive
organs] e bitswa gynaecology.Botswana

Pholo ya basadi di kaya dio dingwe tsa maphelo tse di lebaganeng thwi le pholo
ya basadi ya ditho-popego tsa bonamagadi. Go malwetsi mangwe a segolo se tonna a
tlhomarang basadi, jaaka lupus. Gape, go na le malewetsi mangwe a a tsalanang
thata le bong [gender-related illnesses] a a bonong kgafetsa kgafetsa kgots fela
mo basading, sekao, kankere ya matswele [breast cancer], cervical cancer, or
ovarian cancer. Basadi le banna ba na le matshwao a a farolaganeng a bolwetsi
gape ba ka responta ka go go farologaneng kalafing ka ditlhare. Karolo e ya
diphuphutso/dinyakisiso e ithutiwa ke ba gender-based medicine.Botswana

Kgang ya pholo ya basadi e tseetswe godimo ke bontsi ba  feminists, segolo thata
moo go amanang le reproductive health. Pholo ya basadi e filwe leemo magareng a
bophara mmeleng wa kitso e e nopolwang, go ba bangwe, ke World Health
Organisation, eo e beyang botlhokwa bonng jaaka e le ekaego ya  tsa pholo .

Maternal mortality kgotsa maso a botswetse a tlhaloswa ke ba  WHO jaaka e le
"leso la mosadi fa e le moimana kgotsa sebakeng sa matsatsi a 42 a
phediso/pheletso ya boimana, go sa tlhaole gore ke sebaka se se kae goba lefelo
le lefe la boimana, go tloga go mabaka a a ka bong a amana le go kgotsa a
ronkgile ke boimana kgotsa tsamao ya bone e seng go tswa kotsing kgotsa mabaka a
kotsi."  Bo nnyane diperesente di le 99% tsa maso a boimana a diragala mo
dinageng tse di santseng di ikaga. Go feta seripa sa ona go diragala kwa
sub-Saharan Africa  gape bogolo ngwe-tharong kwa South Asia. Mabaka magolo a
maso a pelego ke go tsorotla madi (segolo go tswa madi fa morago ga tsholo ya
ngwana ), tshwaetso (ka tlwaelo fa morago ga tsholo ya ngwana), pre-eclampsia le
eclampsia, khutliso-boimana e e sa bolokegang, le boimana bjo bo kgweleaneng ka
ntlha ya bolwetsi ba letadi [malaria] le HIV/AIDS. dinaga di le dintsi tas
Yuropa, Australia, le Japane le Singapore di bolokegile that mabapi le tsa
tsholo ya bana, fa dinaga tsa Sub-Saharan di le diphata tota.

Reproductive rights are legal rights and freedoms relating to reproduction and
reproductive health. The International Federation of Gynecology and Obstetrics
has stated that:

Go emisiwa ka kgapeletso go ne go dirisiwa nakong seripeng sa ntlha sa
sentshuari ya bo 20th bogolo ke dinaga tsa Bophirimatsatsi. Go emisiwa ka
kgapeletso le khutliso-boimana ka kgapeletso di begwa e le mekgwa e sešeng e
dirisiwang mo dinageng tse di jaaka Uzbekistan le China.

Tlhokego ya melao e e maleba ya tsa kgwetlo ya thobalano e tlhakane le  The lack
of adequate laws on sexual violence combined with the lack go tlhokega ga
phitlhelelo go dithibela-pelego   [contraception] le/kgotsa khutliso-boimana
[abortion] ke mabaka a kgapeletso ya boimana (lebelela boimana ka peto
[pregnancy from rape]).Botswana

Mo ditsong di le dintsi tsa prehistoric, basadi ba tsere karole e e rileng  ya
setso. Mo ditšhabeng tsa botsomi-le-bokgobokelo [hunter-gatherer], basadi  ka
karetso e ne e le bakgoboketsi ba dijo tsa dijalo, diphoofotswana, dijonyana tsa
diphoofotswana le ditlhapi, fa banna ba tsoma nama ya diphoofolo tse kgolo. 
Botswana

Mo setšheng, dikarolo ka bong di fetogile e le tota. Kwa ga lowe, go tloga
bonnyaneng, kgatlhegelo ya ditiro e ne segolo e lebisitswe ntlheng e e rileng go
ya ka bong. Go ya ka dingwao, basadi ba klase ya magareng [middle class women]
ba ne ba amega mo ditirong tsa segae segolo thata tsa tlhokomelo ya bana. Basadi
ba ba humanegi bone, bogolo ba klase ya go dira [working class], le fa se gantsi
e setse e le se se eletswang, maemo a tsa moruo a ba gapeleditse go batla tiro
kwa ntle ga legae. Ditiro di le dintsi tse di neng di le teng mo go bone e ne e
le tse di duelang madi a a kwa tlase go lekannwga le tseo di leng teng go
banna.  Botswana

Fa diphetogo mebarakeng ya madirelo di tla di e ba teng, go ba gona ga bothapiwa
go fetogile fela go tloga tirong ya 'ditshila', diureng tse ditelele tsa mediro
ya kwa difekethering go ya go ditiro tse di "tlhwekileng", tse di tlhomphegang
tsa diofisi tseo di neng di tlhoka thuto, botseakarolo ga basadi kwa madirelong
a kwa U.S.go tlhatlhogile ka 6% ka 1900 go ya go 23% ka 1923. Go suta go go
badiredi go tlisiitse diphetogo mo maikutlo a basadi kwa tirong, gwa dumelela go
tla ga menololo ya ditiro eo ditswamorago tsa yone di direlng basadi go nna
career and education oriented.Botswana

Ka bo 1970s, diachademiki tsa bomme di le dintsi, go akaretsa ba thutamatlhale,
di ne tsa ikatologanya le go tshola bana. E fela, go phunyeletsa di 1980s,
diinstitushene di lekile go lekalekanya maemo a banna le basadi  tkwa
mafelobodirelo. Le fa go le jalo, go se lekalekane fa kwa gae go ragile ditšhono
tsa basadi go ka atlega jaaka banna.  Basadi ba diprofeshenale ba santsane  ba
lebagane le mediro ya selegae le tlhokomelo ya bana. Jaaka fa batho ba a tle ba
bue, ba na le "mekgweleo 'mebedi" eo e sa ba letleleleng nako le matla a go ka
tswelela ka tsa ditiro.  Le gone, le fa go ne go na le go oketsega ga
tekatekanyo ya go tsea karolo tsa bong ka mo gae bobeding ga banna le basadi,
thuto-nyakisiso ya sešeng e bontshitse gore basadi ba itebagantse le tsa
morality, fairness, and well-being, fa banna ba itebagantse le social
conventions. Go fitlhela ka tshimologong ya sentshuari ya bo 20th, dikholotshe
tsa basadi kwa U.S. di ne di required gore ditokololo tsa fakhalti tsa basadi di
nne di sa nyalwa, se se itshetlegile mo goreng mosadi a ka se kgone go ka
tswelela a tshwere  di full-timeprofeshene tse pedi ka nako e le nngwe.  Go ya
ka Schiebinger, " Go nna wa tsa matlhale o le mosadi ebile o le mme ke mokgweleo
mo setšhabeng se se solofelang gore basadi go le gontsi go feta banna ba bea
lelwapa pele ga ditiro tsa bone. [Being a scientist and a wife and a mother is a
burden in society that expects women more often than men to put family ahead of
career.]" (pg. 93).

mekgatlho e emelela equality of opportunity bong ka bobedi le equal rights go sa
kgathalatsege bong. Ka tswakatswakano ya diphetogo tsa tsa moruo [economic] le
maiteko a mokgatlho ya bahumagadi [feminist],Template:Specify mo mengwagasomeng
ya jaanong basadi mo merafeng e le mentsi ba na le phitlhelelo ya mediro e e kwa
godimo ga ya maloba ya kagolegae [homemaker].

Etswa palo e kgolwane ya basadi e batla thuto e e kwa godimo, dituelelo gantsi
di kwa tlase ga tsa banna. dikgang tsa CBS News ka 2005 di tleimile gore mo
United States basadi ba ba mengwageng e 30 go ya go 44 gape ba na le dikiri ya
unibesithi ba dira diperesente di le 62 ya  banna bao ba nang le dithuto tsa go
tshwana le tsa bone, kelo e e ka tlasenyana ga dinaga tse di 19 kwa ntle ga tse
tharo kwa dipalo di fumanegang. ditšhaba dingwe tsa Bophirimatsatsi tseo di
duelang dituelo tse di sa  lekalekaneng ke Jeremane, New Zealand le Switzerland.

Kgoeletso ya mo phedisong ya Kgwetlho kgatlhanong le Basadi [UN Declaration on
the Elimination of Violence against Women] e tlhalosa  "kgwetlho kgatlhanong le
basadi [violence against women]" jaaka:

gape e itsise mekga e meraro ya kgwtlho e jalo:  eo e diragalang ka mo lelapeng,
eo e diragalang ka mo gare ga motse ka le gotlhekgotsa bophara, le eo  e
tlhotlheletswan kgotsa rotloetswang ke Mmuso. E gape e begang gore"kgwetlho
kgatlhanong le basadi ke itshupo ya matla a ka histori a sa lekaneng  magareng a
banna le basadi."

kgwetlho kgatlhanong le basadi ke bothata jo bo phatlhaletseng , bo
tlhotlholetswa, segolo thata kwa ntle ga Bophirima, ke maemo a setshaba a bong
tona, tlhokego ya melao e e maleba , le tlhokego ya tsenyo tirong ya melao e e
le teng. Dingwao tsa setšhaba tse di leng teng dikarolong tse ntsi tsa lefatshe
di kgoreletsa tswelopele go iseng tshireletsong ya basadi kgatlhanong le
kgwetlho. Sekao, go ya ka paloboka tsa UNICEF, palokgolong ya basadi ba ba mo
mengwageng ya   15–49 ba ba naganang gore mogatso o loketswe go ka otlhaya
kgotsa a otla mosadi mo mabakeng a a rileng e kgolo go ya go  90% kwa
Afghanistan le Jordan, 87% kwa Mali, 86% kwa Guinea le Timor-Leste, 81% kwa
Laos, le 80% kwa Central African Republic. Paloboka tsa 2010 e e dirilweng ke
Pew Research Center e fumane gore kgobotlo ka majwe [stoning] jaka kotlhao ya
bootswa [adultery] e ne e thuswa ke 82% ya bafetodi kwa Egepeta [Egypt] le
Pakistan, 70% kwa Jordan, 56% Nigeria, 42% kwa Indonesia.

Go ntse go na le mekgwa e mentsi ya kgwetlho kgatlhanong le basadi go ya ka
histori, e e neng e atile, e e supegang e le go tshubiwa ga baloi [burning of
witches], go tlhabela ka baswagadi  [widows] (jaaka sati) le pofo maoto [foot
binding]. Tshekiso ya basadi bao ba pateletswang ka boloi e na le setso se se
telele, sekao,  diteko tsa boloi tshimologong ya pako ya sejwale [witch trials
in the early modern period] (magareng a disentshuari tsa  15th and 18th) di ne
di tlwaelegile kwa Europe gape le kwa dikoloneng tsa ma Yoropa kwa North
America. Gompieno, go setse di dikodiko tsa lefatshe (jaaka dikarolo tsa
Sub-Saharan Africa, lefelo-magae la North India, le Papua New Guinea)   tumelo
boloing e tserweng tsia ke batho ba le bantsi, gape basadi ba patelediwang gore
ke baloi ba gatelelwang ka kgwetlho e e masisi tota. Go tlaleletsa, go na le
dinaga dingwe tseo di nang le melawana ya borukhutli kgatlhanong le boloi. Kwa
Saudi Arabia, boloi ke eme e le borukghutlhi jo kotlo ya bone e leng loso
[punishable by death], gape ka 2011 naga e e ile ya kgaola mosadi tlhogo ka
ntlha ya boloi  [ 'witchcraft and sorcery'].

Gape ke molato gore dikgwetlho dingwe kgatlhanong le basadi di bonwa e le ditsa
e le ditlolomolao tsa borukhutlhi  mo dinakong tsa sešeng, mme ga di ganelelwe
ka gotlhegotlhe, ka gonne dinaga di le dintsi di tswetse pele go di letlelela.
Se se jalo segolo mo molatong wa petelelo lenyalong [marital rape]. Kwa
Lefatsheng la Bophirimatsatsi, go ne go na le tshoetso ya go netefatsa
tekatekano ya bong [gender equality] lenyalong [marriage] le  tshekiso ya
kgwetlho selegae [domestic violence], e fela dikarolong tse dintsi tsa lefatshe
basadi ba sa ntsane be tseelwa ditokelo tsa molao tse di botlhokwa fa ba tsena
mo lenyalong.

Kgwetlho ya thobalano kgatlhanong le basadi e oketsega thata metlheng ya dintswa
[war] le dikgotlhang tsa marumo [armed conflict], metlheng ya futugelo ya sesole
[military occupation], kgotsa difutugelo semorafe [ethnic conflicts]; segolo
thata ka mokgwa wa petelelo tsa ntwa [war rape] le bokgoba ba tsa thobalano
[sexual slavery]. Dikao tsa sešeng tsa kgwetlho ka thobalo metlheng ya ntswa di
akaretsa petelelo metlheng ya Ntwa ya Tokologo ya Bangladesh [rape during the
Bangladesh Liberation War], petelelo ka Ntwa ya kwa Bosnia [rape in the Bosnian
War], petelelo metlheng ya Polaomogofe ya kwa Rwanda [rape during the Rwandan
Genocide], le petelelo metlheng ya Ntwa ya Bobedi ya Congo [rape during Second
Congo War]. Kwa Colombia, kgotlhang ya marumo e feleletse e okeditse kgwetlho
kgatlhanong le basadi ya thobalano.

Melao le melawana ya kgwetlho kgatlhanong le basadi di atlhologane go ya ka
sedikopuso. Kwa European Union, tshwenyo ya thobalano le go kgwebo ka motho di
kwa tlase ga ditaelo [directives].

Basadi mo dikarolong di le dintsi tsa lefatshe ba apara ka ditsela tse di
farologaneng, ka ditlhopho tsa bone tsa moaparo di rutloetsa ke dingwao tsa
sediko, metheo ya tumelo, semelo sa setšhaba, le metsamae ya moaparo, go mabaka
a mangwe. Ditšhaba tse di fapafapaneng di na le dikakanyo tse di farologaneng ka
bokgabane [modesty]. E fela, mo di dikopuso di le dintsi, ditlhopho tsa basadi
bapabi le moaparo ga di a tlhophologa, ka melao e kganela seo ba ka se aparang
kgotsa ba se se apare.  Se ke sekai mabapi moaparo wa seIsilamo        [Islamic
dress]. Lefa di dikopuso dingwe ka se molao di dumeletse moaparo oo ( go ka
apara mofapha-tlhogo), dinaga dingwe di ganetsa kgotsa di thiba go ka apara
moaparo mongwe wa hijab  (jaaka burqa/ go kgurumetsa sefatlhego) mo mafelong a a
mo pontsheng (naga e jalo ke France - bona kganetso ya go khurumetsa sefatlhego
ya kwa Forantshe [French ban on face covering]). Melao e e ke kgang e e masisi e
le tota.

Tekanyo ya kumiso e e feleletseng [total fertility rate] (TFR) - palo bogare ya
bana ba ba belegweng ke mosadi botshelong jwa gagwe jotlhe - e farologane segolo
thata magareng a di diko tse di farologaneng tsa lefatshe. Ka 2013, palo  e e
kwa godimo e akantsweng ya TFR e ne e le kwa Niger (7.03 ya bana e ne e tsholwa
ke mosadi a le mongwe) mme e e kwa tlasenyana e le kwa Singapore (0.79
bana/mosadi). Le fa dinaga di le dintsi mo Sub-Saharan African di na le TFR e
kwa godimo, e e tlholang mathata ka ntlha ya tlhokego ya ditsweletsi gape e na
le seabe mo go ateng ga batho [overpopulation], dinaga di le dintsi tsa kwa
Bophirimatsatsi go le jaana di itemogela sub replacement fertility rate e e ka
isang go population ageing le population decline.

Mo dikarolong di le dintsi tsa lefatshe, go nnile diphethogo di le dintsi tsa
seemo sa lesika dingwagasome tse di fetileng. Sekao, kwa Bophirima , go ne go na
le tsamao ya go ikatologanya le dipaakanyetso tse di akaretsang go dula/tshela
le leloko-tshika  extended family go tseo di nang le nuclear family. Go na gape
le tsamao ya go tloga go nyalo e e umisang go ya go eo e sa umiseng. Bana ba ba
belegweng kwa ntle ga lenyalo ba ka tswa ba belegwa fo tswa go cohabiting
couples kgotsa go single women. Le fa tsalo kwa ntle ga lenyalo e tlwaelegile e
bile e amogetswe ka botlalo dikarolong dingwe tsa lefatshe, kwa mafelong mangwe
di a sotlakakwa e le ruri, ka bomme ba ba sa nyalwang ba lebane le kgethololo, e
e akaretsan kgwetlho e e tswang mo malokong a  masika a bone, gape mo mabakeng a
a feteletseng tota ba a bolawa ka dipolao tsa tlotlo [honor killings].  Go
tlaleletsa, thobalano kwa ntle ga lenyalo [sex outside marriage] e ntse e se ka
mo molaong dinageng tse dintsi (jaaka Saudi Arabia, Pakistan, Afghanistan, Iran,
Kuwait, Maldives, Morocco, Oman, Mauritania, United Arab Emirates, Sudan,
Yemen,).

Ditumelo tse di rileng di na le dintlha tse itseng tse di amanang le kabelano
tiro ka bong [gender roles], tirisanommogo ya social le ya go ithuna magareng a
bong, go apara diaparo go go siameng ga basadi, le dilo tse difapaneng tse di
amang basadi le boemo jwa bone setšhabeng. Kwa dinageng di le dintsi, dithuto
tsa ditumelo tse di tshusumetsa molao wa borukhutlhi [ criminal law], kgotsa
molao wa losika [family law ] di dikopusong tseo.  (Lebelela sekao molao wa
Sharia law). Dithulaganyo tsa ditšhabatšhaba di buisane thata mabapi le
botsalano magareng a bodumedi, molao le tekatekano ya bong.

Thuto ya bahumagadi [Female education] e akaretsa makgetlho a tekatekano ya bong
le phitlhelelo ya thuto, le ka moo e kopaneng le go phokotso ya bohuma. Gape
dilo dingwe tse di amegang ke dithuto tsa bong-bongwe [single-sex education] le
thuto bodumedi ka ntlha ya gore karologanyo ya thuto go ya ka bong gape le ka
dithutiso tsa bodumedi go tloga kgale e le tsone di tsepameng mme di santsane di
le botlhokwa segolo thata mo dikgannyeng tsa setšheng go ruteng bahumagadi jaaka
e le kgang e e etsweng tlhoko ka bophara.

Le fa mokgatlho wa tsa bohumagadi o tlhatlositse botlhokwa jwa dilo tseo di
amanang le thuto ya bahumagadi, dikgannye tse di namile ka bophara ebile ga di
tlholoswe ka bokhutshwane. Di ka akaretsa, sekao, thuto ka AIDS.[1] Thuto ka
gotlhe, se se kaya gore thuto e puso e e abelang phoraemari le sekonthari
ikemetse kwa ntle ga bong [independent of gender] ga e ise e nne  setlwaelo ka
bophara [global norm], le fa go itshengwa jalo  dinageng di le dintsi tse
ditsweletsengpele. kwa dingang dingwe tsa Bophirimatsatsi, basadi ba gaisitse
banna maemomg a mantsi a thuto. Sekao, kwa United States ka 2005/2006, basadi ba
duetswe 62% ya associate degrees, 58% ya bachelor's degrees, 60% ya master's
degrees, le 50% ya doctorates.[2]

World literacy e kwa tlase mo bahumagading go na le mo go ba botona. CIA World
Factbook e bega di tekanyetso tsa go tloga  2010 tseo di bontshang gore 80% ya
basadi e kgona go buisa le go kwala, go lekanngwa le 88.6% ya banna (ba
mengwageng ya 15 le go feta). Ditekanyetso tsa go kgona go buisa le go kwala di
kwa tlasetlase kwa Borwa le Bophirima ba Asia, le kwa dikarolong tsa Sub-Saharan
Africa.

Gender gap ya tsa thuto kwa dinageng tsa Organisation for Economic Co-operation
and Development (OECD) e fokoditswe go tsweng mengwageng 30 e e fetileng. Basadi
ba batšha gompieno jaana go na le kgonego ya gore ba ka fetsa dithuto tsa bona
tsa theishari: kwa dinageng tse 19 tsa tse 30 tsa OECD, bogolo go feta gabedi
basadi ba le bantsi ba mo mengwageng ya bo 25 go ya go 34 ba feditse dithuto tsa
bone tsa theishari go na le basasdi ba ba mo mengwageng ya bo 55 go ya go 64.
Kwa dinageng di le 21 tsa tse di 27 tsa OECD go ya ka data e e ka
lekelekanngwang, palo ya basadi ba ba alogileng go tswa go manaena a maemo a
yunibesithi e lekana kgotsa e feta ya banna. Basetsana ba mengwaga e le15 ka
gale ba bontsha ditsholofetso tsa kwa godimo tsa tsa thuto tsa bone go na le
basimane ba mengwaga e e tshwanang le ya bone. Le fa basadi ka palo ba feta
seipagare sa dialogane tsa yunibesithi kwa dinageng tse mmalwa tsa OECD, ba
amogela fela 30% ya degree tsa theishari tse di fiwang bao ba leng ka mo
mafapheng a tsa matlhale le tsa boenginere, mme basadi ka palo ke ba ba  25% go
ya go 35% fela mo dinageng di le dintsi tsa OECD ba e leng ba dipatlisiso.

Go santse go na le dikgopolelo tse di fapologileng tsa tlwaelo tsa gore basadi
ga ba ise ba phunyeletse go fitlhelela di digree tsa bo akhademiki. Go ya ka
Margaret Rossiter, mo historian wa tsa matlhale, basadi jaanong jaan ba amogela
diperesente tse 54 tsa di digree tsa bachelor tsotlhe kwa United States. Le fa
go le jalo, le fa go na le basadi ba le bantsi bao ba nang le di digree tsa
bachelor go gaisa banna, fa maemo a thuto a tlhatlhoga, banna ka bontshi ba aga
ba fitlhelela tsa dipalopaloTemplate:Clarify go na le basadi. Kwa maemomg
dikalogo [graduate level], basadi ba tlatsa diperesente di le 40 tsa di digree
tsa doctorate (persente tse 31 tsa bone e le ba boengenere).

Le fa basadi go fitlha jaanong ba ithuta kwa diyunibesithing tsa maemo a kwa
godimo go ya ka tekano go tshwana le banna, Template:Clarify ga ba fiwe tšhono
ya go ka tsena mo fakhalting. Sociologist Harriet Zuckerman o itemogetse gore
bogolo fa institute e le ya maemo a a kwa godimo, ke ka moo go ileng go ba
bothata le go go ja nako, gore basadi ba fumane leemo ka mo fakhalthing moo. Ka
1989, Harvard University e ntshitse mosadi wa bone wa ntlha go chemistry,
Cynthia Friend, gape ka 1992 mosadi wa ntlha go physics, Melissa Franklin. Le
ene o itemogetse gore basadi go le gontsi ba ka itsholela maemo a bona a
professional lekga la ntlha jaaka batlhapetsi le batlhatlheledi fa banna  go le
gontsi ba ka dira la ntlha mameong tenure. Go ya ka Smith le Tang, go tloga ka
1989, banna ba persente ya 65 le basadi ba peresente e le 40 percent ba tshwere
maemo a leng tenured fa peresente tse 29 fela ya tsa ba matlhale le boenginere
di thapilwe jaaka bathusi ba diphrofesera kwa dikholetsheng le diyunibesithi tsa
four-year e le basadi.

Ka 1992, basadi ba ne ba duelwa diperesente tse di 9 tsa di Ph.D. tse di
abilweng mo engineering  fela peresente e le nngwe ya basadi bao e nnile
mophrofesara. Ka 1995, diperesente di le11tsa diphrofesara tsa tsa matlhale le
boenjinere e ne e le basadi. Ka tekanyo, e fela di dean tse 311 tsa dikolo tsa
boinjinere e ne e le basadi, eo e tlhaelang ka peresente e le 1 ya palotlalo. Le
mogo psychology,  degree eo basadi ka bontsi ba fumanang diPh.D., ba tshwere ka
bontsi maemo a mmalwa a a tenured, bonneteng diperesente tse 19 ka 1994.

Basadi ba emetswe-tlase mebusong ya dinaga di le di ntsi. Ka 2013 Diphalane,
tekanyo bogareng ka sediko ya basadi ba ba leng makgotlheng a setšhaba ke 22%.
Suffrage ke tokelo ya botho ya go kgetha [vote]. Women's suffrage in the United
States e ne ya wediwa ka bonya, sa ntlha boemong ba state le selegae, go
simolola ka bofelong jwa sentshwuari ya bo19 le tshimologong ya senthwuari ya bo
20, mme ka 1920 basadi kwa US kgetho ya legotlhe, ge go fetiswa Nineteenth
Amendment to the United States Constitution. Dinaga dingwe tsa Bophirimatsatsi
di ne tsa iketla go ka dumelela basadi go kgetha; segolo Switzerland, moo basadi
ba unneng ditokelo tsa go ka kgetha mo dikgethong tsa feterale tsa 1971, mme mo
canton ya Appenzell Innerrhoden basadi ba ne ba fiwa tokelo ya go ka kgetha
dintlheng tsa selegae fela ka 1991, fa canton e ne e e gapeletswa ke Federal
Supreme Court of Switzerland; le Liechtenstein, ka 1984, e le ka ntlha ya
Liechtenstein women's suffrage referendum, 1984.

Basadi ba, go ya ka histori, dirile ditshwaelo go tsa matlhale, dikwalwa
[literature] lebotaki [art]. Karolo e le esi eo basadi go ya ka histori, ba neng
ba dumeletswe go e fitlhelela thata  ke ya obstetrics le gynecology (pele ga
senthwuari ya bo 18, tlhokonelo ya basadi ba baimana kwa Yuropa e ne e le ka fa
tlase ga basadi; go tlogeng bogareng ba senthwuari ya bo18  kelotlhokomelo ya
tsa phodiso ya basadi ba baimana e ne ya simolola go tlhoka thuto ya tlhamalalo,
eo basadi ka gale ba neng ba sa e fitlhelele, ka jalo tiro e e ne ya neeletswa
banna).

Go kwala go ne ka tlwaelo go tswewa go dumeletswe basadi ba leemo la kwa godimo,
le fa go fitlhelela kgono jaaka o le mokwadi wa mohumagadi mo lefatsheng le le
bontsing e leng la botona go ka nna bothata tota; ka lebaka le basadi ba le
bantsi ba ile ba itsalla maina a senna  (e.g. George Sand, George
Eliot).Botswana

Basadi e ntse e le batlhami, bakwalammino, batshameka diletswa, baopedi,
batlhatlhi, baithuta mmino, baruta mmino, batlhatlhobi/bakgadi ba
mmino/bakwaledi ba mmino le diphorofeshene dingwe tsa mmino. Go na le tsamao ya
mmino, ditiragalo le   genres tse di amanang le basadi, women's issues le
feminism. Ka bo 2010s, le fa basadi ba dira bontlhangwe jo bogolwane jwa diopedi
tsa mmino o o tlwaelegileng popular music le mmino wa klasiki classical music ,
le bontlhangwe jo bogolwane jwa bakwalammino (bontsi ba bona e le
baopedi-bakwalammino), go na le basadi ba le mmalwa fela ba e leng record
producers, rock critics le rock instrumentalists. Le fa go na le palo e kgolo ya
basadi ba e leng batlhami  women composers mminomg wa klasiki, go tloga ka nako
Medieval period go fitlha go na jaanong, kemelo ya batlhami ba basadi e kwa
tlase-tlase mo commonly performed classical music repertoire, historing ya
dikwalo mmino le mo diencyclopedia tsa mmino; go fa sekao, ka mo Concise Oxford
History of Music, Clara Schumann ke ene motlhami wa mohumagadi a le esi yoo a
umakiwang.

Basadi ba dira bontlhanngwe jo bogolwane ya diopelanosi tsa diletswa mminong wa
klasiki gape diperesente tsa basadi mo  orchestras e a oketsega. Sekwalwa sa
2015 sa diopelanosi  concerto kwa diCanadian orchestras tse kgolo, le mororo, se
bontshitse gore 84% ya diopelanosi le Orchestre Symphonique de Montreal e ne e
le banna. Ka 2012, basadi ba santse ba dirile 6% fela ya diorchestra tsa maemo a
kwa godimo a Vienna Philharmonic orchestra. Basadi ga ba tlwaelega mo
batshameking ba diletswa mminong wa tlwaelo jaaka rock le heavy metal, etswane
go na le bahumagadi ba ditshamekadiletswa ba itsegeng le all-female bands.
Basadi segolobogolo ba emetswe tlase mo extreme metal genres. Basadi gape ba
emetswe tlase botlhatlhing ba orchestral , go kgala tsa mmino/bokwaledi ba
mmino, tlhagiso/tsweletso ya mmino music producing, le sound engineering. le fa
ka sentshwuari ya bo 19 basadi ba ne ba sa rotloetswe go ka tlhama, ebile go na
le basadi ba ba mmalwa ba e leng  di musicologists, basadi ba ile ba itshunya
thutong ya mmino music education "... ka tsela eo ba ileng ba tlhagella ka
megetla [mo lefapheng le] bofelelong ba bogare ba karolo ya sentshwuari ya bo
19th go fitlhelela sentshwuari ya bo 20."

Go ya ka Jessica Duchen, mokwadi wa mmino wa London's The Independent, diopedi
tsa basadi tsa mmino wa klasiki ba ["...too often judged for their appearances,
rather than their talent"] atlholwa go le gontsi go ya ka ponagalo, go na le ka
bokgoni ba bone" gape ba lebagane le kgatelelo ["... to look sexy onstage and in
photos"] ya go lebega ba le sexy mo steijing le mo ditshwantshong." Duchen o
umaka gore le fa go "[t]here are women musicians who refuse to play on their
looks, ... the ones who do tend to be more materially successful."] na le
diopedi tsa basadi ba ba ganang go tshameka ka dipopego tsa bone, bao ba dirang
jalo ba a atlega

Go ya ka mokwaledi wa Seyalemoya 3 sa UK , Edwina Wolstencroft, madirelo a mmino
wa klasiki kgale a buletswe go ka nna le basadi mo dikarolong tsa ditshamekong
kgotsa  ditlhaletso, e fela ga se gantsi basadi ba nna mo maemong a taolo, jaaka
a go nna moetaledipele wa orchestra [leader of an orchestra]. Mo mminong o o
tlwaelegileng, le fa go na le basadi ba le bantsi ba diopedi bao ba gatisang
dipina,  go na basadi ba se ba kae kwa morago ga  audio console boa ba dirang
jaaka batlhagisi ba mmino [music producers], mothotsoko yoo a eteletseng pele
ebile a tsamaisa lenaane la dikgatiso.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Botswana

Lefatshe la Botswana mo borwa jwa Aferika, ke lefatshe le le dikaganyeditsweng
ke a mangwe, ka jalo ga le a bapa le lewatle. Pele ga le tsaya boipuso ka kgwedi
ya Phalane e tlhola masome a mararo ka ngwaga wa sekete, makgolo a roba bongwe,
masome a le marataro le metso e le merataro mo go mmamosadinyana le ne le bidiwa
Bechuanaland. Lefatshe la Botswana le dikaganyeditswe ke la Aforika Borwa kwa
borwa-botlhaba go fitlha kwa borwa bophirima, Namibia kwa bophirima, Zambia kwa
bokone le Zimbabwe kwa bokone-botlhaba. Lefatshe le le bidiwa Botswana, le
reelelwa ka banni ba lone eleng Batswana.

Pina ya setshaba ya Botswana ke fatshe leno la rona, e e tlhamilweng ke Rre K T
Motsete.

Molao wa Bogosi (Chieftainship Act, CAP 41:01- 1933) 1. Temana ya bobedi
(section 2) ya molao o, yare: Merafe ke e e herang bobedi e e tholegileng e bua
puo ya Setswana, eleng Bakgatla, Bangwato, Balete, Bakwena, Batawana, Barolong,
Batlokwa le Bangwaketsi. Temana eo gape e boa ere: dikgosi ke tsa merafe e o
fela, ebile lefatshe ke la yone merafe eo fela. 2. Se se raya gore merafe e
mengwe e kgaphetswe kwa ntle, ga e tsewe ele merafe, mme ele meratshwana e e ka
fa tlase ga merafe e e buang Setswana. Maikaelelo le maikemisetso a molao o, ke
go nyeletsa merafe e e kgaphetsweng kwa ntle jaaka: Babirwa, Batswapong,
Bakalaka, Bayeyi, Bambukushu, Basubiya, Basarwa, Baherero, Bambanderu,
Bakgalagadi, Bakgothu, fela jalo. Puso e solofetse gore meratshwana e, e
nyelele, e komediwe ke e buang Setswana. 3. Morafe ke batho, ka jalo fa puso e
tsaya gore morafe mongwe gase morafe, o raya gore morafe o o gase batho. Batho
badirilwe ke Modimo, ba na le teme le ngwao e e remeletseng mo lefatshing le ba
tshelang mo go lone, jaaka dijo, dikago, diaparo le didirisiwa tsa bone.

Molao wa lefatshe (Tribal Territories Act, CAP 32:02 - 1933) 1. Molao o, o
dirafatsa tlhaloso e e dirilweng mo molaong wa bogosi, o o tlhalosang gore
lefatshe ke la bo mang. 2. Se molao wa lefatshe o se dirang ke go kgaola
melolwane go supa gore lefatshe la Bangwato le tswa fa le felela fa , la
Bakgatla, Balete, Batlokwa, Bakwena, Bangwaketsi, Batawana, Barolong fela jalo.
Malao o, o raya gore merafe e e kgaphetsweng kwa ntle ga ena lefatshe. 3. Merero
yotlhe ya tiriso ya lefatshe e mo maruding a merafe e e ferang bobedi. Merafe e
mengwe go tsewa gore e komeditswe, e ka fa tase ga emengwe. Ka jalo ga ba na
tshwanelo ya lefatshe ele merafe, fa ese fela ka bongwe ka bongwe. 4. Se se raya
gore merafe e e kgaphetsweng kwa ntle ga e kake ya ngongorega ka lefatshe ele
sethopha sa morafe. Ba ka ngongorega fela ka bongwe ka bongwe, ba ngongoregela
dilo tse di tshwanang masimo, le lwapa a bone fela. Merafe e e buang Setswana
yone, eka ngongorega ele morafe, ba ngongoregela lefatshe la bone ka kakaretso.
5. Sekai ke gore Basarwa, ga ba ka ke ba ngongorega ka lefatshe ele Basarwa, ba
ka ngongorega fela fa ba tlhakane le Bangwaketse, ebile le bone ba ipitsa
Bangwaketse.

Lefatshe la Botswana le ntse le nosiwa metsi ke makalana a a farologaneng mo
dingwageng tse di fetileng. Water Utilities Corporation e ntse e nosa ditoropo
le ditoropo kgolo. Mo godimo ga moo, kompone e, e ntse e tshwaragane le Lephata
la Metsi le Dikhansele tsa Dikgaolo ka bokete jwa metsi go abiwa le mafelo a
mangwe a lefatshe leno. Maikaelelo a Lenaneo la go Dira Diphetogo mo Mhameng wa
Metsi ke go baakanya ditsamaiso tse marara mme ka jalo go nne bonolo go isa
metsi kwa bathong.Ke eng se se tlamileng gore go diragadiwe Lenaneo la Diphetogo
tsa Mhama wa Metsi?Kanoko ya Lenaneo Legolo la Sechaba la Phatlalatso Metsi la
2005-2006, le ne la re go dirwe diphetogo tse dikgolo mo mhameng wa metsi, mme
dingwe tsa tsone e le gore, go kgaoganngwe tsamaiso ya mhama wa metsi le
makalana a mangwe a a thusang ka ditirelo. Morago ga dikanoko tse, ba ne ba
gakolola gore Water Utilities Corporation e tseye tsamaiso yotlhe ya go nosa
lefatshe leno.

E sale lefatshe la Botswana le tsaya Boipuso ka ngwaga wa 1966,le tile le
eteletswe pele ke Phutlhego ya Botswana Democratic Party e le mo bogompienong e
ntseng e busa fela.Tautona wa lefatshe la Botswana ke Rre Seretse khama Ian
Khama,yo o sa tswang go amoga maemo a mo go Rre Festus Mogae.Puso ya lefatshe la
Botswana ke ya batho ka batho mme se se raya gore mongwe le mongwe o nale
tshwanelo ya tlhopha phutlhego e a akanyang gore e ka mo tswa mosola mo
tsamaisong ya lefatshe a phutlhologile.Go nale kagiso e e renang lefatshe ka
bophara mme se se dire gore mafatshe ka bontsi a batle go itsalanya le
rona.Batswana ka bontsi ke batho ba ba ratang go itse le gone go tlhaloganay ka
mafatshe a sele,jalo se batka tirisanyo mmogo fa gare ga mafatshe.

Ka nako ya boipuso,lefatshe la Botswana le kile la bo le sena sesole se se
netameng. E ne e le morago ga gore Masole a Rhodesian le a Aferika Borwa ba
lwantshiwe ke mephato ya ZIPRA le MK[14] mme Botswana Defence Force (BDF) ya
tlhamiwa ka ngwaga wa 1977. Tautona e ne e le ene molaodi wa sesole gape a nale
dithata tsa go ka etelela lefatshe gape. Sesole sa Botswana se nale maloko a ka
tshwara selekanyo sa 12,000.

Go latela phetogo ya sepolotiki sa Aferika Borwa,Maitlamo a sesole sa Botswana
ba ne ba itlama go sireletsa diphologolo tsa tlholego, go thusa batho ka nako ya
fa ba wetswe ke dibetsa tsa tlholego , gape le gone go tlisa kagiso. Lefatshe la
United States e sa tswa go nna lefatshe le le neng la thusa Botswana ka
ditlhabololo le sone seole sa Botswana (BDF), mme bontsi jwa bone ba ne ba fiwa
ithuthuntsho ke ba lefatshe la U.S. Ithuthuntsho e ke yone e e tswewang e le
yone ya konokono mo Botswana.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Ngwana

Go ya ka Bioloji, ngwana (bontsi - bana) ke motho yo o fa gare ga paka ya pelego
le ya bogammana. Mme ka molao, ngwana o tsewa e le mmotlana yo o sa leng mo
taolong mme a le tlase ga bogolo jo bo bidiwang age of majority.

Go dintlha di le dintsi tse di amang bana jaaka thuto bongwaneng, go dipisiwa,
khumanego, lelapa le le reketlang, tiredi ka bana le tlala. Bana ba ka godisiwa
ke batsadi ba bone, batlhokomedi ka molao, bagolo ba bone kgotsa ba godisiwa
bontlhabongwe ke day care centre

United Nations Convention on the Rights of the Child e tlhalosa ngwana e le
motho yo o dingwaga tse tlase ga 18, ntle le fa melao e ngwana a golelang go
yona e totobatsa kgolo ya age of majority e le pele ga 18. Seno se rebolwa ke
ditšhaba di le 192 go tse 194 tse e leng maloko. Immigration laws kwa U.S e
totobatsa fa ngwana e le motho yo o tlase ga dingwaga tse 21.

Ka kakaretso, ditshwanelo tsa bana di potlana go tsa bagolo. Bana ba tsewa ba se
mo maemong a go tsaya ditshwetso tsa boikarabelo, mme ka molao, ba tshwanela go
nna tlase ga taolo ya mogolo yo ob boikarabelo ka metlha. Kamogelo ya
pharologanyo gareng ga bongwana le bogolo e simologile ka dingwagakgolo tsa 16th
le 17th. Tshidisanyo e ne ya simolola go tsaya ngwana e se mothwana fela mme e
le motho yo a iseng a nonofe e bile a tlhoka tshireletso ya bagolo, lerato mmogo
le kgodiso. Metako e supa motlhala wa diphetogo tseno: Mo metlheng ya Middle
Ages, bana ba ne ba takiwa fela jaaka bathwana mme go sena totobalo ya go re ke
bana. Ka ngwagakgolo wa 16th, metako ya bana ya simolola go bontsha se ngwana a
totang a le sona. Go tloga mo dingwageng tsa bofelo tsa ngwagakgolo ya 17th,
bana ba ne ba takiwa ka ditshamekisi mme ya re moragonyana dikwalo tsa bana le
tsone tsa simolola go tlhagelela.[8]

Kgolo ya bana e kgabaganya dipaka tse dintsi. Sekai: o ka bona ngwana a
itshamekela a le esi ka boitumelo. Mme fa ngwana yo mongwe a ka tsenelela foo,
go ka diragala go re a utlwise yo mongwe botlhoko le go mo tseela ditsagagwe.
Mme ka dinako dingwe, letsenelela le ka tshameka mmogo ka mowa o montle o o
edileng le go ithuta karogano le thefosano. Fa go ntse go ya, bana ba bangwe ba
tlaleletse go fitlha e nna setlhotshwana sa bana ba le mmalwa. Tshidisano e e
jaana e  siamisetsa bana go tsenelela ditlhophana tsa bana ba bangwe bonolo le
go ba thusa go natefelwa fa ba simolola kwa dikolwaneng.[9] Bana ba ba nang le
ADHD le mathata a go rutwa ba tshwanela go thusiwa segolo go ba kgontsha go
inonotsha mo mabakeng a tshidisano. Mokgwa wa bana ba ADHD wa go phanyega fela o
ka ba bakela kgolagano e e bokowa le bankanaabone. Bana ba monagano o o
etsaetsegang ba ka nna le mathata a tshidisano mo tikologong e ba leng go yona,
mme seo sa tloga sa ba itsa go iponela maitemogelo a a tlhokegang a
tshidisano.[9].

Fa go ntse go ya, dingwaga tse bana ba bonwang ba ka ikarabela (mo mabakeng a a
jaaka nyalo kgotsa ditlhopho), di ne tsa fetogafetoga. Seno se itshupa ka fa
dikgotla tsa melao di ba tsayang ka teng. Ka dinako tsa puso ya Maroma, bana ba
ne ba tsewa ba se na boikarabelo jwa go ka dira molato. Kereke le yona ya latela
ya amogela ntlha eo. Ka ngwagakgolo wa 19th, ga nna le phetogo ya go re ngwana
fa a le tlase ga dingwaga tse 7 ke ena fela a sa rwaleng boikarabelo mme bana ba
dingwaga di supa le go feta e le bone ba tsewang ba na le boikarabelo jwa ditiro
tsa bone. Ka jalo, ba ne ba sekisiwa, ba tlhatlhelwa le bagolo e sita le go
otlhaiwa jaaka bagolo ka go kgwathisiwa, go tshujwa ka tshipi kgotsa go
kalediwa. Gompieno, dinaga dingwe tse di jaaka United States le Canada, bana ba
dingwaga di le 12 le go feta, ba tsewa ba na le boikarabelo jwa ditiro tsa bone.
Mme ba na le go amogelwa mo mafelong a a kgethegileng a kgopololo ya bana,
juvenile hall.

Di-Subeyi di upolotse fa dinaga di le 25 lefatsheng tšhikelela di sa totobatse
dingwaga tsa thuto ya bana botlhe. Dingwaga potlana tse di letlang bothapiwa le
nyalo le tsone di a farologana. Mo dinageng di ka nna 125, bana ba bogolo jwa 7
- 15, ba tlhagelela fa pele ga dikgotlatshekelo le go atlholwa le go tlhatlhelwa
fela jaaka dinokwane. Ditheo tsa boditšhabatšhaba ga di lefoko lengwe fela
tebang le palopotlana ya botlangwa kgotsa boithaopedi mabapi le diterelo tsa
bosireletsi. Dinaga dingwe di tlama bana ka molao go tsena sekolo go fitlha
dingwaga di le 14 kgotsa 15 mme go na le kgonagalo ya go re ba ka thapelwa go
dira pele ga bogolo joo. Ditshwanelo tsa thutego ya ngwana di tshosediwa segolo
ke nyalo pele ga thutego, bothapiwa jwa bana le kgolego.

Mo tshimologong ya ngwagakgolo ya 17th, kwa England, palogare ya tsholofelo ya
tshelo ya motho e ne e lekanyediwa go 35 mme lebaka e le ka ntlha ya fa
pedi-tharong ya bana botlhe e ne e swa pele ga ngwaga tse nne. Mo nakong tsa
Industrial Revolution, tsholofelo ya tshelo ya bana e ne ya oketsega segolo.

Baitseanape ba dipalopalo tsa pholo ba re go tloga ka bo 1990, dintsho tsa bana
di fokotsegile thata. Ka 1990 go banagetse fa 12.6 ya dimilone tsa masea a
ngwaga tse di tlase ga botlhano le seripagare a ne a swa ngwaga le ngwaga mo
lefatsheng lotlhe. Ka 2012, palo eo e fokotsegetse go 6.6 ya dimilone tsa
dintsho tsa bana. Palogare e e kwa godimo ya tekanyetso ya dintsho tsa masea di
mo Sub-Saharan Afrika moo go swang masea a le 98 go a le 1,000 a a belegweng -
mme seno se feta palogare ya lefatshe lotlhe ya 48.[14]

Molao wa lefatshe la China wa thibela pelegi wa ngwana a le esi o ne wa theosa
palo ya morafe wa China e e neng e le kwa godimo thata. Morago ga ngwaga di feta
sometharo, moono oo o sa tswa go fetolwa in a statement go rebola bana ba ba
bedi ka motho.

Moono ono o ne wa kgalwa lefatshe ka bophara ka ntlha ya tumelo ya go re o
tlhotlheletsa tshenyo le polao ya boimana jwa masea e sita le gone go intsha
dirwe tsa tsalo go thibela pelegi. Lefa kotlhao ya boimana jo bo sa
ipaakanyediwang e le katlholo ya madi, kgateleo ya polao ya lesea le le sa
belegwang le go kgaola bong go itsa pelegi le tsone ke melato e e atlholwang e
amangwa le leso kgotsa kgontsho ya ka bomo mme katlhao ya tse tsotlhe e ka nna
dingwaga di le lesome mo kgolegelong. Fa ngwana yo mongwe a ka belegwa ko ntleng
ga a le mongwe yo o letlelelwang ka fa molao batsadi bao batla duela madi a
mantsi ka ba tlaabo ba duelela letsatsi lengwe le le nngwe le a tshelang ka
lone.

Dikakanyo tsa maikutlo go lebilwe bana di a farologana lefatshe ka bophara mo
dingwao dile mmalwa. Dikakanyo tse difetogile ga nako e ntse e tsamaya.
Ditshekatsheko tsa ngwaga wa 1988 ka maikutlo a Europa ka konokono ya bana di
lemogile fa lefatshe la Italy le remeletse thata mo baneng fa la Holand lone le
sena sepe ka bana mo go kalokalo, fa mafatshe a mangwe o ne a tshwana le
Austria, Great Britain, Ireland le West Germany a wela fa gare.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Aforika_Borwa

Aforika Borwa, kgotsa Rephabuliki ya Aforika Borwa ka semmuso, ke naga e e kwa
borweng ba Afroika. Lebopo la naga e le dikilomitara di ka nna 2,798, go tloga
borwa ba lewatle la Atlantic le la India. Mme bokoneng gona naga e e bapile le
naga ya Botswana, Namibia, le Zimbabwe. Go leba botlhaba gona, e bapile le naga
ya Mozambique le Swaziland. Lesotho lona le akareditswe ke Aforika borwa
matlhakoreng otlhe. Aforika Borwa ke naga ya bo 25 mo lefatsheng go ya ka bogolo
ba lefatshe, mme ke naga ya bo 24 go ya ka palo ya batho. Aforika Borwa e na le
batho ba ba ka nnang 54 million (2015).

Aforika Borwa ke naga e e nang le merafe e mentsi ya batho, ditso tse di
farologaneng, maleme le bodumedi bo bo farologaneng. Se ke sona se dirang gore
Aforika Borwa e bitswe Naga ya Molala Tladi (Rainbow Nation). Go na le maleme a
le somenngwe a semmuso mo nageng e.

Diperesente di ka nnang masome a robedi (80) tsa maAforika Borwa ke ba letso la
Sub-Sahara. Bona ba arogantswe ka ditlhopha tsa merafe, jaaka Batswana, Bapedi,
Batebele, ba buang maleme a a ne a bitswa Bantu Language. 20 % ya maAforika a
setseng e dirwa ke Basweu, baIndia, le maColoured. Go tloga ka 1994, ditlhopha
tsotlhe tsa batho ba Aforika Borwa di na le boemedi mo palamenteng le mo
dipolotiking ka bophara.

Naga e e bitswa "Aforika Borwa" ka gonne ke yone naga e le leng kwa tlase tlase
borweng ba kontinente ya Aforika. Fa e ne e tlhamiwa, naga e ne e bitswa "Union
of South Africa" ka sekgoga. Go tloga ka 1961, leina la naga la sekgoga ke
"Repulic of South Africa". Ka seDutch, naga e ne e bitswa "Zuid-Afrika", mme ka
1983 leina lego le ne la tlosa mme gwa dirisa la Afrikaans la "Suid-Afrika". Go
tloga ka 1994, Aforika Borwa e na le maina a le 11 a semmuso, lengwe le lengwe
ka ngwe ya dipuo di le 11 tsa semmuso tsa Aforika Borwa.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Molelo

Molemo ke thakathakanyo e e diragalang ka bonako ya di gase mo tsamaisong ya
combustion, e e ntshang mogote, lesedi le tse dingwe tse di farologaneng. Slower
oxidative processes like rusting or digestion are not included by this
definition.

Motuka ke bontha bongwe jo bo bonalang jwa molemo gape o na le ditlhase. Fa
digase tse di fisa thata, dikgona go nna ionized go dira plasma. Mmala wa motuka
le bogale jwa molemo bo ya ka dilo tse dishang le dilo tse di tshelwang mo teng

Ditlamorago tsa molemo ke conflagration, se se na le bokgoni jwa go senyaka
mmele ka go o fisa. Molemo ke selo sa bothokwa se se amang matshelo a batho
lefatshe ka bophara. Ditlamorago tse di siameng tsa molelo ke go rotloetsa kgolo
le go babalela tikologo. Molemo o sa le o dirisiw ake batho go apaya, go dira
mogote, sesupo le ditiro tsa propulsion. Ditlamorago tse di bosula tsa molelo di
akaretsa, go leswafatsa metsi, go senya mmu, go leswafatsa loapi le kotsi mo
matshelo a batho.

Komponi ya NASA ya ko Amerika e lemogile gore gravity e tsaya karolo mo
tiragalong ya motuka. Fa go nonofo ev e gogelang kwa godimo e fetolwa, se se ka
baka mefuta e e farologaneng ya metuka Kabakanyo ya metuka ka fa tlase ga diemo
tsa gravity, di ikaegile ka go sutla ga dikarolwana mo metsing, jaaka soot e nna
e gola go feta motuka o o tlwaelesegileng., jaaka mo kereseng mo diemong tse di
tlwaelesegileng tsa go tsholetsega ga mmele, di dira gore o nne lephutshi. Fa go
senang gravity, jaaka mo mafelong ka tikologong tse di mo lefaufaung, convection
ca e sa thole e diragala, le mothuka o thuka ka go dikologa, le go rata go nna
motala le bokgoni( lefa o ka kgona go tima fa o sa tshwarwe sentle, le gore CO2
go tswana mo go tukeng, ga e kabakangwe sentle fa go senang gravity, mme se se
ka tima motuka). Go na le dithaloso tse di ntsi tsa di pharologanyo tse, mo e
leng gore go ka kgonagaa gore mogote o kabakangwe ka go lekalekana, gore soot e
seka ya dirwa le go tuka mo go feletseng go dirgala. Diteko tse di dirilweng ke
NASA di supa gore metuka e e thakanang fa go senang gravity, e letelela gore
soot e le ntsi e thakane le digase morago e bo e dira thakanyo ya metuka mo
lefatsheng, ka ntateng ya maitsholo a farologaneng a ditshidi fa go senang
grafity, fa go tshwanthsangwa le fa go na le diemo tsa gravity e e
tlwaelesegileng. Ditemogo tse di ne tsa dirisiwa mo boranyane, le mo madirelong
thatathata tiriso ya leokwane.

Mogote wa metuka e e na le dikarolo tsa carbon di ntsha lesedi, di ka lemogwa ka
mmala wa tsone.

Naga e ngwe le ngwe ya tholego e na le molelo wa yone, gape ditshidi mo nageng
ya teng di ikaegile ka one molelo o. Molelo o dira mafelo a bodulo,lengwe le
lengwe e le fa seemong se se rileng. Mefuta ya dithare, diphologolo le
ditshidinyana di na le bokgoni jwa go dirisang seemo sengwe, gape fa o ntse o
dira o ne mafelo a, molelo o letelela mefuta e mentsi go nna mo lefelong leo.

Go laola molelo e ne e le phetogo e e neng e diragala mo matshelo a batho ba
bogologolo. Go gotsa molelo, go dira mogote le lesedi, mo go ne go dira gore
batho ba kgone go apaya dijo, go oketsa mefuta le go nna teng ga dikotla. Mogote
o o neng o dirwa o ne o thuthafatsa batho ka mariga, o dira gore ba kgone go
tshela mo fa go le tshididi. Molelo gape o ne o kgoba dibatlana. Bosupi jwa dijo
tse di apeilweng, di ne tsa bonwa go tswa mo dingwageng tse didikadike tse di
fetileng, le fa molelo o ne o sa dirisiwe ka mokgwa o o rileng go fithelela ka
dingwaga tse 400,00 tse di fitileng. Bosupi bo bo ne jwa anama ka dingwaga tse
masome mathano go ya ko lekgolo tse di fitileng, go supa gore tiriso e ntsi nako
le nako; mo go kgathisang, ka nako e lengwefela go leswafatsa phefo le gone ga
simolola go anama, ka dipalo tse dintsi. Tiriso ya molelo e ne ya simolola go
nna mafathatha, o ne wa dirisiwa go dira magala le go laola ditshidi tsa naga
dingwaga tse makgole a lesome a a fetileng.

Leokwane fa le tshubiwa le ntshang nonofo e e bothokwa Dikgong ke kgale di
dirisiwa jaaka leokwane, le gompieno di a dirisiwa. Tiriso ya leokwane le tswang
mo mmung jaaka petroleum, gase ya tholego le magala, mo madirelong a maokwane a
kabakanya bontsi jwa motlakase lefatshe ka bophara mo bo gompienong; sethopa sa
nonofo ya mafatshe e buile gore selekanyo se se masome a boferabobedi a
motlakase a tswa mo metsweding e. molelo mo madirelong a motlakase o dirisiwa go
thuthafatsa metsi, go dira mosi o o dirisiwang ke mafetho. Mafetho a a tlaabo a
dikolosa generatara ya motlakase go dira motlakase. Molelo o dirisiwa gape go
dira ditiro, mo di engineng.

Mananeo a thibelo ya melelo ya naga lefatshe ka bophara, e ka dira gore go
dirisiwe di tsela tsa go thibela jaakago dirisa lefelo la tholego le melelo e e
laolesegang. Go dirisa lefelo la naga la molelo go tewa molelo mongwe le mongwe
o o bakilweng ke dilo tsa tholego, tse dilaqolesegang mmele di letelelwa go sha.
Melelo e e laolwang ke meloelo e simolotsweng ke makalana a goromente, ko tlase
ga diemo tsa loapi tse di seng kotsi.

Thibelo ya molelo e diretswe go fokotsa metswedi e e thothetsang molelo. Thibelo
ya melelo e akaretsa go ruta batho gore ba ka emisa go simolola molelo jaang. Mo
dikago tse ditona thata dikole, thuthuntsho ya melelo e a diriwa go ruta botho
gore ba ka itsaya jaang mo di kagong tse dishang. Go simolola molelo kana bomo
ke molato ka fa tlase ga melawana mengwe.

Go na le mefuta le ditsela tse di farologaneng tse di dirisiwang , go ya mefuta
wa molelo kaq na tshenyo ya molelo. Tsenyo ya molelo e ka dirwa ke dithopha tsa
taolo ya dilwana, batho ba ba babalelang dikago, kana beng ba metse ka bo bone;
mme fela go bitsa maitsaanape wa paakanyo ya tshenyo ya melelo, go thophilewe e
le tsela e e siameng gape e babalesegile go baakanya dilwana tse sentsweng ke
molelo. Bontsi jwa bone ba balwa kwa tlase ga paakanyo ya tshenyo ya metsi le
molelo, gape ba ka kgona go thusa go paakanya ka bonako, ba baakanyetsa beng ba
motse kana makalana a matona.

Dikomponi tse di baakanyang ditshenyo tsa metsi le molelo di laolwa ke maphata a
baji ba reki. Ko Calafonia, dipaakanyo tsotlhe tsa meklelo le metsi di
kwadisitswe kwa tlase ga lekalana la ditumalano tsa go dira ka go bereka. Mo
bogompienong, lekalana le ga lena dithopha tsa paakanyo ya ditshenyo tsa metsi
kana molelo. Mme ntswa lekalana le le batla setlankana e le sesupo gore ba
letelelwe go paakanya ditshenyo tsa metsi le molelo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Aferika

Aferika -ke continente e e tona lefatshe ka bophara e e tlang morago ga ya Asi.O
selekanyo sa 30.2 million km² mme ka fa dithoko go bo go nna le mawatle a a
dikaganyeditseng.E nale batho ba le 1.1 billion (ditshupo tsa ngwaga wa 2013), e
ka tswa e nale batho ba ka nna selekanyo sa 14.72% mo palobathong ya lefatshe ka
bophara.Continente e e dikagenyeditswe ke lewatle la Mediterranean mo bophirima,
otlhe a Suez Canal gape le la Red Sea mo letlhakoreng la Sinai Peninsula mo
bokonebophirima,lewatle la Indian Ocean mo borwabotlhaba, gape le la Atlantic
Ocean mo bophirima.Continente e e akaretsa lefatshe le tshwana le la Madagascar
le a mangwe fela jalo.

Aferika o nale seemo sa lewapi se se pharologanyo le di continete tse
dingwe.Mafatshe a a fa gare ga continente a na le pula e e ntsi le mogote o o
feteletseng,fa kwa borwa gone go nale pula e eseng ntsiAfrica.Pula e e ntsi e e
rotloetsa dilo di tshwana temothuo le tse dingwe fela jalo.

Mafatshe a Aferika ka bontsi a tshabelelwa ke dintwa tsa tshololo madi ebile di
utlwisa botlhoko.Dintlwa tse gantsi di diragalela kwa bogare jwa Aferika.Bontsi
jwa ntwa tse di bakwa ke ditswa mmung le lefatshe ntateng ya palo batho ba
bantsi.

Go ya ka Modiri wa Lephata le yo o ithebagantseng le dikgang tsa makgotla a
CITES, Mme Diana Chimidza, ba setse ba dirisetse madi a ka tshwarang P400 000 go
Iwantshana le kgang e ya moruthuta.Mokoakoa o wa dinaka tsa ditlou o ile wa
phuthwa mo ditloung tse dineng di sule loso lwa tlholego kgotsa di bolailwe ka
mabaka a gore di ntsifetse mme go lemoga gore go di hokotsa go ka thusa gore di
seka tsa imela tikologo. Mma Chimidza o tlhalositse fa ditlou tsa Botswana di
setse le Namibia ba rekise dina«:: tsa ditlou tse di kgobokantseng ba bolela gon
dinaka tse tsa ditlou tse rekesediwang mmebaraka ys theko ya ditlou jaaka Japan
la tsa ditlou tse di bolailweni eseng kafa molaong, fa tse dingwe e le tsa
bogodu.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Maranya_a_Kakanyo

Maranyane a kakanyo kgotsa (IT) ke papadi,lepeano,letlotlo le go ntsha ga
modumo,ditshwantsho,mokwalo le dinomoro tsa kakanyotse di dirisanyang le
motlakasedi itebagantse le go tlhakanya dikhomputara le tsa ditlhaeletsanyo.
Lefoko le lone ka bosha jwa go tlhaloganyesega jwa lone le bonasegile ka ngwaga
wa 1958 mo koranteng ya Harvard Business Review ,e mo go yone mokwadi Leavitt le
Whisler ba akgetseng gore "kakanyo e ntsha ga e na leina lele ikemetseng ka nosi
lele setseng le simolodisitswe. Re tla le bitsa maranyane a Kakanyo kgotsa ka
bokhutshwane (IT).". Nngwe ya tsa segompino tse di tlhagogang mo ntheng ya tsa
Maranyane a kakanyo ke tse di tla tlang e le, dikhomputara tsa kitso
tlhabologileng , dikhomputara tsa maemo,kakanyo ya maranyane a
tlhabologileng,kwa godimo kokoanyo ya kitso le tse dingwe.

Mo nakong ee fitlileng,lekgotla la Accreditation Board for Engineering and
Technology gape le la Association for Computing Machinery ba ikgolagantse go
bopa maitlamo le seemo sa togamaano ka dithuto tsa boemo jwa maranyaneng a katso
jaaka aa pharologanyo fa a tshwantshangwa le maranyane a khomputara le kakanyo
ka kakaretso gompino. SIGITE (Setlhopa se se haphegileng mo thutong) ke lekalana
la ACM le le berekang ka ditlhopana go netefatsa maitlamo a. Dithuso ka
maranyane a kakanyo lefatshe ka bophara e ne e le didikadike tsa makgolokgolo a
makgolo a supa,masome a borataro le boraro ka ngwaga wa 2009.

Hilbert le Lopez ba kaya kgolo ya mararanyane e fetlogang (jaaka o kare molao wa
Moore):motshine oo itebagantseng le selekanyo sa go bala kakanyo go bua ka
kgobololo o ntsifetse gabedi mo kgweding tse lesome le bone gare ga ngwaga wa
1986 le 2007; selekanyo sa lefatshe sa tiriso ya dikhomputara ka kakaretso se
oketsegile gabedi mo kgweding di le lesome le borobabobedi mo dingwageng tse di
lesome; selekanyo sa ditlhaeletsanyo tsa lefatshe ka bophara se oketsegile
gabedi mo kgweding tse masome a mararo le bone; selekanyo sa letlotlo la
lefatshe lotlhe le ne le tlhokana le kgobololo ya kgwedi tse masome a mane go
ntsifala mo ngwageng tse (tharo); gape selekanyo sa go gasagasa kitso se
ntsifetse gabedi mo kgoboleng ya ngwaga tse 12.3.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Dijo_tsa_Setswana,Botswana

Dijo tsa lefatshe la Botswana di kgethegile le fa di na le mekgwa mengwe e e
tshwanang le dijo tsa mafatshe a mangwe a mo Borwa jwa Aferika. Dikai di
akaretsa phaletshe,setampa,magwinya le phane. Dijo tse di kgethegile sa lefatshe
la Botswana di akaretsa seswaa,nama e e lokilweng thata e bo e thugiwa.

Bogobe jwa lerotse ke mofuta o mongwe wa dijo tsa Setswana. Bogobe jwa lerotse
fela jaaka dijo dingwe le dingwe, bo apeelwa go jewa ke batho botlhe. Go le
gantsi, bogobe jwa lerotse bo jewa thata ka dinako tsa letlhafula ka e le dijo
tse di lemiwang kwa masimo ka nako ya dipula. Jone bo apewa jaana; Moapei o
simolola ka go kgabetlelela lekatane mo pitseng. A pharanye metsi a se kae. A
lete metsotso e le masome mabedi gore lekatane le butswe. Fa lekatane le sena go
butswa, o ka faga boupi jwa mabele mo lekataneng le le budulweng wa fetlha go
thuba mangope mo bogobeng. O bo o leta metsotso e le lesome gore boupi le jone
bo butswe. O ka pharanya lebese fa o batla go tiisa tatso ya bogobe jwa gago.
Jaanong o ka tsholela ba lelwapa la gago bogobe jwa lerotse go kganela
ramatheka.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Zambia

Zambia ( /ˈzæmbiə/), yo o itsegeng lefatshe ka bophara ka leina la lefathse la
Zambia, ke lefatshe le le dikaganyeditsweng ke mafatshe a mangwe. Mafatshe a
mabapi ke la Congo mo bokone, Tanzania mo bokone botlhaba, Malawi mo botlhaba,
Mozambique, Zimbabwe, Botswana le Namibia mo borwa, le Angola mo bophirima.
Toropo kgolo ke Lusaka, e e bonwang kwa borwa bogare jwa lefatshe. Palo tsa
batho di kitlanye thata mo toropo kgolong ebong Lusaka mo borwa le kwa
kgaolwaneng ya Copperbelt Province go ya bokone bophirima.

Ka kgwedi ya Phalane a tlhola masome a mabedi le bone ngwaga wa 1964, lefatshe
le ne la tsaya boipuso jwa lone go tsweng kwa lefatsheng la United Kingdom mme
tona Rre Kenneth Kaunda o ne a tswengwa mo stlilong sa botautona.Phutlhego ya
Kaunda's socialist United National Independence Party (UNIP) e ne ya tsaya
marapo a go busa go tsweng ka ngwaga wa 1964 go ya kwa go wa 1991. Go tsweng ka
ngwaga wa 1972 go ya kwa go wa 1991 lefatshe la Zambia e ne e le lefatshe la
phutlhego e ngwefela, maikaelelo a se e ne e le go kopanya lefatshe go nna
lengwefela ka sekano sa 'Zambia o mongwefela, lefatshe le lengwefela'. Kaunda o
ne an fengwa ke Frederick Chiluba wa phuthego ya social-democratic Movement for
Multi-Party Democracy ka ngwaga wa 1991,ka yone nako e lefatshe la Zambia le ne
la nna le kgolo ya itsholelo ka selekanyo se se kwa godimo.

Dipolotiki tsa lefatshe la Zambia ke tsa puso ya batho ka batho,ke gore tautona
o itlhophelwa ke batho go ya ka ditlhata le go rata ga bone mme se se raya fa
tautona a tlhophilwe o etelela lefatshe le yone khudutlhamaga tota.Tautona wa
gompieno ke Rre Sata yo fentseng ditlhopho ngwaga yo o fitileng.E re le fa go
ntse jalo seemo sa sepolotiki ga se se jesang diwelang mo nakong ya gompieno ka
gore batho ba belaela gore go ka tswa go ile ga nna le maretshwa a tsietso.

Puo e e buiwang molefatsheng la Zambia ke Sekgowa, se se dirisiwang mo fa go
buiwa ka tswa kgwebo le gape se dirisiwa mo dikolong go ruta baithuti. Teme e e
buiwang mo mafelong mangwe jaaka toropo ya Lusaka,ke puo ya Nyanja.Le fa go ntse
jalo, Bemba le Nyanja di buiwa gantsi kwa ditoropong le mo mafelong a a
tlhabologileng jaaka Zambia. Tse dingwe di akaretsa Kaounde, Tonga, Lunda le
Luvale, tse g gasiwang ka tsone mo dithulaganyong tsa sesupa ditshwantsho sa
Zambia National Broadcasting Corporation (ZNBC).Palo ya dipuo tse di buiwang mo
lefatsheng la Zambia di masome a bosupa le bosupa.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Batho_ba_letso_la_Setswana

Template:Infobox Ethnic group Batho ba letso la Setswana (Batswana, mo bongweng
Motswana) ke batho ba ba tlholegang mo brwa jwa Aferika. Puo ya Setswana e buiwa
ke batho ba letso la setlhopha sa Bantu ba ba tswang kwa dipuong tsa kwa
Niger–Congo . Batho ba letso la Setswana ba aga bontlha jwa selekanyo sa masome
a boferabobedi jwa palo ya batho ba Botswana.

Mo dinakong tsa bogologolo, pitso e e neng e tumile ya Batswana e ne e le
Bechuana. Europa ba ne ba bitsa raya Tswana e le Bechuanaland. Mo dipuong tsa
Setswana, ka go rialo, Botswana ke leina le le rayang lefatshe la Batswana.

Botswana wa gompieno (yo o neng a bidiwa British protectorate of Bechuanaland) o
bileditswe mo bathong ba Batswana. Merafe yotlhe e e 'tumileng' mo nageng eo e
bua puo ya Setswana. Merafe yotlhe e, e busiwa ke dikgosi. Yo motona ke
Kgosikgolo , yo o busang Ntlo ya Dikgosi. Ka jalo bana ba kgosi go ya ka dintlo,
tsa yone ke dikgosi, go tswa go yo mogolo go ya go yo mmotlana. Ba ka latelelana
ka go busa. Mo dinakong tsa bogologolo ba ne ba abelwa mafelo kgotsa motse go
busa ele dikgosi tsa motse yo o rileng. Ba na le Kgotlakgolo e mo go yone go
busang Kgosikgolo mmogo le morwa yo motona. Babusi botlhe ba ba tswang mo
lelapeng le le lengwe ba a sikarana fa a ba bangwe ba kgaogana go tsweng mo
lelapeng kgotsa losikeng loo.

Bontsi jwa Batswana ba nna kwa Aforika Borwa. Ke bangwe ba batho ba letso la
mmala wa sebilo, mme gape Puo ya Setswana ke nngwe ya dipuo di le somelebongwe
tsa semmuso tsa naga ya Aforika Borwa. Pele ga ngwaga wa 1994, Batswana ba kwa
Aforika Borwa e ne e le baagi ba Bophuthatswana e leng bontlha bongwe jwa karolo
ya dinaga tsa Bantustan. Ba kgaogantswe jalo ka nako ya dintwa tsa kwa Aforika
Borwa tsa tlhaolele.

Mo bogosing jwa Setswana go tla Kgosi (go bo go tla yo motona ebong Kgosikgolo):

Mo Namibia gape le Zimbabwe Batswana ga ba age bope bontlha jwa merafe ya
mafatshe e gope. Mme mo Namibia bonntse jwa Batswana ke Batlharo ba ba agang mo
Metsweding, Mokaleng le Gobabis.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Dijo

Dijo ke sengwe le sengwe se se jewang go tsenya dikotla mo mmeleng. Dijo di tswa
mo dimeleng kgotsa mo diphologolong, mme di na le dikotla tse di botlhokwa jaaka
mafura, di porotheini, di vithamini le di minerale. Sejo se jewa ke setshidi mme
se tsene mo dikarolong tsa mmele go tlisa maatla le go tlisa kgolo ya mmele.

Pabalesego ya dijo le go bona gore dijo di nna teng go lebeletswe thata ke
makalana a tshwana le International Association for Food Protection, World
Resources Institute, World Food Programme , Food and Agriculture Organisation le
International Food Information Council. Makalana a a itebaganya le dikgang tsa
tswelelopele, phetogo ya loapi, tsa tshomarelo dikotla, kgolo ya dipalo tsa
batho, kgokelo ya metsi le go bona dijo.

Go bona dijo ke tshwanelo ya motho mongwejaaka ha go kailwe mo International
Convenant on Economic, Social and Cultural rights (ICESCR) go lemogwa gore motho
mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya botshelo jo bo lolameng, go akaretsa dijo
tse di lekaneng le go tlhoka go bolawa ke tlala.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Poko

Poko ke mohuta wa bokwadi kgotsa bodiragatsi jwa puo jo bo rulagantsweng ka
botswerere le botlhakga  jo bo lekaneng go kgatlha tsebe e dirisa metlhale ya
puo e tlhophilweng sentle jaaka—go buega ga mafoko le bokao jwa go buega ga
mafoko—ele motlhale wa go neela puo bokao jo nako e ngwe eseng jo bo
tlwaelesegileng mo puong

Poetry has a long history, dating back to the Sumerian Epic of Gilgamesh. Early
poems evolved from folk songs such as the Chinese Shijing, or from a need to
retell oral epics, as with the Sanskrit Vedas, Zoroastrian Gathas, and the
Homeric epics, the Iliad and the Odyssey. Ancient attempts to define poetry,
such as Aristotle's Poetics, focused on the uses of speech in rhetoric, drama,
song and comedy. Later attempts concentrated on features such as repetition,
verse form and rhyme, and emphasized the aesthetics which distinguish poetry
from more objectively informative, prosaic forms of writing. From the mid-20th
century, poetry has sometimes been more generally regarded as a fundamental
creative act employing language.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Polandball

Polandball , a itsege gape ka leina countryball , ke motswedi wa tiriso ya
maranyane a entenete o o simolodisitsweng mo /int/ bolokong jwa German jwa
leitlho la phutlhego ya Krautchan.net mo bogologolong jwa sephatlo sa ngwaga wa
2009. Tiriso ya maranyane a e bonagadiwa that ka dipalo tse di kwa godimo ka
dilo tse di kgatlhisang mo maranyaneng a entenete, mo mafatshe a supiwa ka
popego e e kgolokwe mo gantsi go amanang le mokwalo wa sekgowa o o sa lolamang ,
gantsi go buiwa ka dilo tse di kgatlhang ka mafatshe le gone ka fa a tsalanyang
le amangwe lefatshe ka bophara. Motlhale o wa go dilo tse di kgatlhang o ka nna
wa bitswa Polandball (le fa go ntse go sena moanelwa wa setshwantsho wa Poland)
le countryball (kgotsa, ka kakaretso, countryballs).

Polandball o nale modi e sale ka kgwedi ya Phatwe ngwaga e le wa 2009 'mo
ntwengkgolo ya tiriso ya maranyane a entenete' gareng ga badirisi ba maranyane a
entenete ba Polish le lefatshe ka bophara mo drawball.com. Tomagano e ya
maranayane, e neela badirisi ba maranyane a Internet go tshwantsha, le gone go
tshwantsha mo ditshwantshong tsa batho ba bangwe. Mo Inteneteng ya lefatshe la
Poland , kakanyo e ne ya ntshiwa ya go tshwantsha folaga ya lefatshe la Poland
mme boididi jwa batho bo ne jwa kokoana mme ba tla lefoko la "POLSKA" le
kwadilwe mo bogareng.

Krautchan.net ke teme ya Sejeremane e kgolaganyo ya /INT/ e dirisiwang ke babui
ba sekgowa ba netizen . Tshimolodiso ya maranyane a a kgatlhisang a Polandball e
filwe Falco , leloko la Brit mo /INT/, yo erileng ka kgwedi ya Lwetse ngwaga wa
2009 a ileng a dirisa maranyane a go tshwantsha a dirisa MS Paint mme a se mo
kgatlhegong ya tsa polotiki go kwala ka Wojak ,mong ka bone yo e leng leloko
gantsi a ne a kwala sekgowa se se sa tlhapang, mo erileng morago ditshwantso tsa
Polandball di eleng tsa tshwantshiwa ke monni mongwe yo o tlholegang kwa Russia.

Ditlamelo tsa Polandball, tse simolotseng go itsege mo itsegeng ga go thubega ga
Smolensk mo go bolaileng tautona wa lefatshe la Poland ebong Lech Kaczyński,go
emetse lefatshe la Poland le ditso tsa lone , botsalano le mafatshe a mangwe
,gape le ditshwantsho dingwe tse di itebagantseng le lefatshe la Poland le
ditiragalo kgotsa dingwe dilo tse di seyong gape le dilo tse dingwe tsa lefatshe
tse di kopakopaneng. Dikamano gareng ga countryballs di tshabelelwa ke go kwalwa
ka skgowa se se sa lolamang mme gape le puo nngwe e e dirisiwang mo maranyaneng
a Internet e e sa lolamang , fa go tshwantshangwa le setshwantsho sa Lolcat , le
kwa bofelong jwa setshwantsho sa Poland, se se takilweng ka bohibidu mo godimo
ga Bosweu kwa godimo ka bomo (se se dirilweng mo folageng ya lefatshe la
Poland), se supilwe o kare go a lela.

Bakgathisi bangwe ba Polandball comics ba tswa kwa dikagong tseo ba tlhalosa
gore Russia o ne a kgona go fofela mo loaping ,fa Poland ene a ka se kgone go
dira jalo. Ngwe ya ditshantsho tse di tumileng tsa Polandball di simolola ka go
supa gore lefatshe le tlile go thubakiwa ke lentswe le tona go tsweng kwa
loaping,mme se se ele le kwa mafatsheng a a nang le tiriya ya maranayane a
boemelo jwa difofane tse di yang jwa loaping go tlogela lefatshe le bo le sala
le akgegile mo phefong. Kwa bofelong jwa setshwantsho,Poland a ntse a le mo
lefatsheng wa lela , mme ka sekgowa se sa lolamang go bo go kwalwa mokwalo
mongwe o o kgatlhang o o reng "Poland cannot into space". Poland, mo
bogompienong o tenegile,o buwa mafoko a aboima kurwa , mme ebile gape ba
tlhalosa gore maranyane a Intenete a dirisiwe dilo tse di tlhwaafetseng ka
mokwalo o o reng "Internet serious business", o eleng mokwalo yo o dirisiwang mo
Inteneteng go kgalemela badirisi ba bangwe, mme Poland a wetsa ka go lela

Polandball o ka tsenya ditshwantsho tse dingwe mo mafatsheng a mangwe ,mme fa di
fetlolwa di sala fela di ntse di emela Polandball, le fa ntswa di ka bitswa
countryballs. Go ya ka Lurkmore., Bavariao nale bolo ya gagwe , mme tse dingwe
di diretswe mafatshe a tshwana U.S. states, Catalonia le Siberia, go akaretsa a
mangwe. Singapore o tshwantshitswe mme o bitswaTringapore; Israel ene a bitswa
Kazakhstan (go emela tumelo ya Sejuta ; Kazakhstana tsaya popego ya setena ; fa
Britain a supilwe ka go rwala hutshe le monocle.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Setso_sa_Setswana

Tshega, Makgabe, Serampheetšhane, sedirwa ka letlalo la phatla ya kgomo.
Motlokolo: O dirwa ka letlalo la nku, o aparwa ke makgarebe Leteisi le aparwa ke
batho ba ba nyetsweng, le basadi ga ba bereka ko meketeng(dipitseng).

Tlatlana ya Botswana, e e dirwang bogolo thata kwa Maun, e galalediwa thata mo
ditshupong tsa mafatshefatshe tsa ditiro tsa diatla. E bonwa e le nngwe ya
ditiro tse di dirilweng ka botswerere le kitso e e tswang mo mading a
motho.Tlatlana ya Setswana e logwa ka lotlhaka lwa noka.Tlatlana ya Botswana e
setse e rekisiwa mo mafatsheng a mantsi mme ka go rialo e tsisetsa lefatshe leno
madi a a tswang mo mafatsheng a sele Tlatlana e e kgabisiwa ka mefutafuta, e be
e logwe ka dilekanyo, tse di farologanyeng. Go na le tse ditona le tse dinnye,
tse di kgonang go pegwa mo loboteng, go kgabisiwe ka tsona.

Kwa ntle ga tlatlana, Batswana ba tswa kgakala ba itse go loga loselo. Lone lo
logwa ka thupa ya moretlwa, e fatotswe’, e bile kwataboloditswe makwati. Le lone
jaaka tlatlana, lo logwa dilekanyo tse di farologanyeng, lo bile lo setse lo
dirisediwa go kgabisa. jalo le lone lo rekwa kwa mafatsheng a sele .

Maitiso a Setswana go gongwe a ne a loisiwa ka go dirisa diletso tse di
itiretsweng. Dingwe tsa diletso tse ke moropa, serankure/segaba/sebintsolo,
phala e e dirilweng ka lonakana lwa phala, kgotsa lwa phudufudu, le tse dingwe
jalo.Ka jaana gompieno dilo di tlhabolotswe ka bontsi, dingwe tsa diletso tse ga
di tlhole di dirisiwa mo dipineng. Bontsi jwa tsona gompieno di bonwa di
kgabisitse mo matlung, kgotsa di tlhaga fa go na le meletlo e megolo ya semmuso
.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Basarwa

Basarwa ke batho ba Botswana. Basarwa ke bone batho ba ntlha go nna mo Botswana.
Batswana ba ne be goroga mo Botswana dingwaga tse di ntsi tse di fetileng. Ba ne
ba tseela Basarwa lefatshe, ba bo ba dira gore Basarwa ba tshabele ko sekakeng.
Ke ka moo gompieno Basarwa ba nnang ko sekakeng le ko merakeng.

Tshekatsheko ya ditso e supa fa bangwe ba letso la basarwa ba sale ba nnile mo
sekakeng sa kgaolo ya kgalagadi.Mme bontsi ja letso la Basarwa mo kgaolong ya
borwa jwa Aferika ba ne ba patelediwa go nna mo kgaolong eo. Basarwa ba kalahari
ba nnile mo lehumeng fa bahumi ba ba nnang go bapa le bone ba ba rontshitse
ditshwanelo tsa go nna le lehatshe.Morago ga nako ee sa fedising pelo Botswana
ga mmogo le Namibia, ba ne ba fithela bonno jwa bone bo fokoditswe mo go
fiteletseng.

Basarwa ke batho ba thata e itsiweng ele batsomi. Go nneng ga matlong a a sa
akaegeng, Basarwa ba tshedile ka go tsoma diphologolo le go bapala diphologolo
tsa naga.Bontsi jwa batho mo borwa jwa Afreka ba ne ba itsesiwe ngwao ya Basarwa
ga mmogo le teme ya bone go dirisa setshwantsho sa motshikenyego.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Banana

Banana ke leungo lele jewang. mo mafatsheng a mangwe banana e ka dirisiwa go
apaya.leungo le le farologana ka mmala le selekanyo, e telele ebo sokama, ena le
letlalo lele boleta le le tetseng ka setache. Leungo le le gola ka segongwana se
bo se lepelela mo setlhare.

A banana is an edible fruit, botanically a berry, produced by several kinds of
large herbaceous flowering plants in the genus Musa. (In some countries, bananas
used for cooking may be called plantains.) The fruit is variable in size, color
and firmness, but is usually elongated and curved, with soft flesh rich in
starch covered with a rind which may be green, yellow, red, purple, or brown
when ripe. The fruits grow in clusters hanging from the top of the plant. Almost
all modern edible parthenocarpic (seedless) bananas come from two wild species –
Musa acuminata and Musa balbisiana. The scientific names of most cultivated
bananas are Musa acuminata, Musa balbisiana, and Musa × paradisiaca for the
hybrid Musa acuminata × M. balbisiana, depending on their genomic constitution.
The old scientific name Musa sapientum is no longer used.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Seretse_Khama

Sir Seretse Khama (July 1, 1921  – July 13, 1980) ke ene tautona wa ntlha wa
lefatshe la Botswana. O gakologelwa lefatshe ka bophara ka go tlisa kgotso le
thokgamo mo Botswana.

Rre Seretse o tshotswe ko Serowe, mo Bechuanaland Protectorate e le
ngwana-wa-ngwana wa ga Kgosi Khama III (wa boraro) wa morafe wa Bangwato. O
biditswe Seretse go lebeletswe gore seretse fa se tlhakane le metsi, se a kopana
ka jalo go ka twe ke mokopanya setshaba. Rre Seretse o ile a nna kgosi ya
Bangwato ka ngwaga wa 1925, a le dingwaga tse nne fela, morago ga loso lwa ga
rraagwe, mme Rre Tshekedi Khama o ne a mo tshwarelela bogosi gore a gole pele.

O ne a tsena dikolo tse dikgolwane kwa Aforika Borwa, mme morago a ya go tsena
kwa Fort Hare University College, gone kwa Aforika Borwa. O ne a dira ngwaga o
le mongwe kwa Balliol College, Oxford, kwa ga Mmamosadinyana, mme morago a
ithutela tsa molao kwa Inner Temple kwa Lontone.

Ka Seetebosigo sa ngwaga wa 1947, Rre Seretse Khama o ne a kopana le Mme Ruth
Williams, mme wa lekgoa mo Lontone. Morago ga ngwaga ba ne ba nyalana. Lenyalo
le la motho yo montsho le yo mosweu, le ne la seka la amogelwa ke Puso ya
Tlhaolele(Aparateiti) kwa Aferika Borwa ga mmogo le bagolwane ba Ga MmaNgwato. E
ne yare Tshekedi a utlwa, a batla gore Rre Seretse a busediwe kwa gae mme ebile
nyalo eo e fedisiwe. Go boeng ga gagwe, Rre Seretse o ne a buisa diphuthego, mme
morago a tlogelwa go nna Kgosi. Setšhaba le sone sa simolola go amogela Mme Ruth
Williams Khama, mohumagadi wa gagwe. Rre Tshekedi ene o ne a tlogela
Bechuanaland Protectorate, ka a ne a sa dumalane, mme Rre Seretse a boela
Lontone go feleletsa dithuto tsa gagwe.

Mafatshe a sele one a ne a sa itumelela lenyalo le, bogolo jang la Aferika Borwa
le le neng le tlhaola batho ka letso la mmala. Mme ka Bechuanaland Protectorate
e ne ele ka fa tlase ga puso ya ga MmaMosadinyana, goromente wa Aferika Borwa a
laolela wa ga MmaMosadinyana gore Rre Seretse a ntshiwe mo bogosing. Ka
MmaMosadinyana a ne a latlhegetswe ke madi mo ntweng ya mafatshe-fatshe ya
bobedi, o ne sa batle go latlhegelwa ke gauta go tsweng Aferika Borwa. Ka jalo
Seretse o ne a kojwa mo Bechuanaland Protectorate.

Seretse Khama o tlhokafetse ka kgwedi ya Phukwi 1980 a le dingwga dile masome a
matlhano le robongwe.Go thlokafaleng gagwe go ne ga dira gore Batswana ipotse
dipotso ka bane ba itse fa go sena ope motho o a neng a nale botsipajwa go
busa.Khama o boloketswe kwa go bolokelwang balelwapa la ga Khama kwa lentsweng
kwa motsing wa Serowe.Ngwana wa gagwe ebong Ian Khama o ne a mo sela morago ka
ditro ka go tsena mo pusong fa a a ne a thlophiwa go nna tautona wa lefatshe la
Botswana ka ngwaga wa 2008.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Nko

Nko ke karolo nngwe ya mmele mo ditshiding tse di na le lerapo la mokwatla e e
dirisiwa go sireletsa mesima ya phefo, e letelelang phefo go tsena le go tswa mo
ga makgwafo, go thatswa phefo e dirisanya le molomo. Fa morago ga nko go na le
nama e gokeletsweng mo nkong e diphatlhana tsa phefo. Fa morago ga kgetsana ya
phefo, phefo e feta mo mometsong, e bong e dirisiwa mo dirweng tsotlhe tsa
mmele, e e salang e bo e dirisiwa mo makgwafong. Mo bathong, nko e fithelwa fa
gare ga sefatlhego; mo ditshiding tse dinngwe e fa godimo ga molomo.

Mo ditshiding tsa metsi le dithapi tse di na le makgwafo, diphatlhana tsa phefo,
di bulega go nna dikgetsana tse di bulegelang mo godimo ga molomo. Dikgetsana
tse di dirisa serwe se se dirisiwang go hema phefo e bong dibokwana tsa nko e bo
di dirisa dinama tse di lepeletseng tse gaufi le tsone. ko nteng ga dipopego tse
di thwanang le ditshidi tsa metsi, thapi e e na le makgwafo,gape ga e dirise nko
ya yone go hema, ka gore di hema ka molomo ya tsone. Ditshidi tsa metsi di nale
serwe se dirisiwang go dupa, go na le dikoloti, mo ke kgetsi fela, fa e se mo
ditshiding tse di rileng tsa metsi fela ,e dirasanya mmogo le dirwe tse di
fithelwang mo nkong.

Nko ya sika la dikwena e tona go feta ya diphologolo tse dingwe gape e fithelwa
ko teng teng fa godimo ga legano. Dikwena tsone di na le nko e e telele thata go
di feta, e e thusang phologolo fo hema fa e tibile ko tlase ga metsi. Nko ya
sika la kwena e kgaogantswe gararo: bontle jwa yone phata ya konokono ya phefo .
Dirwe tse di dirisiwa go oketsa go tsiboga ga mmele. Serwe se se dupang se
agilwe sentle mo dinogeng le dikgathotsing, mo eleng gore ga di sa thole di
amana gope le nko, di bulega fela fa godimo ga molomo. Serwe se se nnye mo
dikhudung, mo e leng gore se tselela fela se tshwaraganye le nko, gape ga seyo
mmo dikweneng tse di godileng thata.

Dinonyane di nale nko e e tshwanang le ya sika la dikwena, nko ya teng e bopilwe
fa godimo ga molomo wa yone. E ntswa di sa kgone go nka sentle, ntlwana ya phefo
e nnyee, le fa e sena dikalo tse tharo, kago ya teng e e thata e tshwanang le ya
diphologolotse di tsholang bana. Mo dinonyane ka bontsi, jaaka maphoi le
merubisi, nko e sireditswe ke lonaka le le thata. Serwe se se dupang mo
dinonyaneng o fithela se le teng se sa felela kana se seyo gothelele, go ya ka
mefuta ya dinonyane.

Mo diphologolong di le di ntsi di na le nko e tona, e tsaya bophara jwa legatla
lotlhe. Mo dithopeng tse dingqwe jaakaditshwene kgotsa di kgabo, mmantlhwane,
and diphologolo tsa lewatle, nko e nnyenyefaditswe, gape diphologolo tse ga di
kgone go dupa sentle. Nko ya diphologolo tse di tsalang bane e okeditswe, ka
kago ya tlatso e ntsha bodilo jwa meno kwa godimo, go e dira bontlha bongwe jwa
nko go tlogela bodilo jwa tlatso go nna fa godimo ga legano. Nko e e
godisitsweng e e, e na le marapo a mararo a mo nkong a tswakatswakane go dira
selo se se itsopileng, se thusa go thuthafatsa phefo pele e goroga ko
makgwafong. Go bulega mo le gone go goroga ko marapo a legata, a dira phatha tsa
phefo tse di bitswang kgetsi tsa phefo.

Serwe se se dupang sa diphologolo tse di tsalang bana se tshwana le sa sika lo
kwena. Mo diphologolong ka bontsi, se fithelwa mo bodilong jwa phatha e e
tletseng phefo wa , o o bulegelang mo leganong, o dirisa diso tse mo dithaeng go
feta ka bodilo jwa tlatso, mme o bolege sentlentle nkong. Mme fela se se
lathegile mo bo mmanthwane le mo ditshweneng, le batho tota.

Thapi e na le go dupa mo bokoa, mo e leng gore ga gana mosola mo metsi a di
tshelelang mo go one. Di na le nko mme, ntswa, e sa tshwane le tsa dikoloti, ga
e na kgolagana le legano le fa e le go diriswa mo hemeng phefo. Mme le fa ntwa
go ntse jaalo, e na le dikgwamanyana fa morago ga mola wa nko mo lethakoreng le
le fa pele la thogo. Mo nakong tse dintsi mola ona o kgaogangwa ke nama e e
tsopileng ga bedi, go letelela metsi go feta ka nko ka lethakore le lengwe go
tswa ka le lengwe.

Dikgwamana tse di bapile le nama e fithelwang mo nkong gape gantsi di na le go
itsopa mo teng, go oketsa lefelo la bodilo. Mo di dithaengs,dikgwamana tse di
tsenelela mo di phatha tse di mo marapong a thogo tse di tlaleletsang jaaka
marapo a meno, fa mothaping e e senang marapos, di dira diphatanya tse di
dikologang. Fa dintshwantsangwa le di koloti, phatha e e tletseng phefo ya
dithapi ga e na mamina-a a na le ditshidi, ka gore ke matute a tholego.

Mo ditshiding tse di na le lerapo la mokgwatla, the thapi tse di senang marapo a
dithaa le thapi e e nnang mo boteng jwa lewatle, go na le mola wa nko o le
mongwe le kgesi e e dirisiwang go phepafatsa phefo. Ke nnete gore phatha e e
tetseng phefo le yone e bulegela mo matute a kwa tlase ga bo boko. Se ga se
thokege mme, setshidi se se na le lerapo la mokwatla, se se sa leng se le teng
ko tshimologong. Sekai ke ditswa mmung tsa thapi tse di nale le mela ya nko tse
pedi, gape ke nngwe ya ditshidi tsa ntlha.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Merogo

Lefoko merogo le raya senngwe se se jegang e ka nna bontlha bongwe jwa setlhare
kgotsa matlhare, mme go sa akarediwe dipeo gape le maungo. Se se raya matlhare,
ditlhito, kgotsa medi ya ditlhare mme gape go akarediwe le dimela tse dingwe
(jaaka squash).

Lefoko merogo/morogo ga le na leina la nnete le le tsepameng mo dithutong tsa
biology; ka go rialo lefoko le le raya dilo tse di mmal culinary and cultural
tradition. Sekai ke gore batho ba tsaya gore mabowale one ke merogo le fa e ntse
e se ditlhatsana,,fa bangwe bone ba a kgaoganya le dijo ka kakaretso.

Merogo e mengwe e kgona go jwewa e sa apewa fa e mengwe yone e jewa e apeilwe,
gape le e mengwe ke tshwanelo ya gore e jewe e apeilwe. Merogo gantsi e jewa e
apewa e le seshabo kgotsa mo dijong tse di letswai. Le fa go ntse jalo, merogo
mengwe e dirisiwa mo dijong tse di nang le sukirinyana, jaaka rhubarb pie le
carrot cake.

Tlhaloso ya lefoko "merogo" jaaka "setlhare se se golang se jewa" e ne e ise e
simololwe go fitlha ka 18th century.

Nngwe ya dipotso tsa gore a mme tamati ke morogo e santse e kile ya sekwa kwa
kgotla tshekelong ya United States ka ngwaga wa 1893. Mme kgotla e tlhalositse
ka molao motheo wa Nix v. Hedden gore tamati ke morogo ka gore e wela mo
dituelong tsa ngwaga wa 1883 tsa dithoto tse di tswang kwa mafatsheng a sele.
Kgotla kgolo e bile ya papamatsa gore tamati ke leungo gape fa go buiwa ka
dithuto tsa dimela.

vitamins A and E, protein, fiber, zinc, thiamin, calcium le iron le tse dingwe
fela jalo.
http://www.vegetariantimes.com/blog/nutrition-face-off-raw-vs-cooked-spinach/



https://tn.wikipedia.org/wiki/Sepatela

Sepatela kgotsa Kokelo ke ditlhamelo tsa botsogo di diragalelang tengngo nale
bao ba ba nag le boitsaanape jwa kalafi ka didirisiwa tsone tsa teng. Sepatela
se se itsegeng thata ke sa morafe otlhe, se nale ga ba bolwetse jwa patlako ba
thusetswang teng. Sa kgaolo sepatela se thusa bone ba lefelo leo, se nale
didirisiwa tse di farologaneng jaaka malao a balwetse go thusa ba ba robadiwang.
Dipatela di farologane go laola gore se thusa ba malwetse afe jaaka sepatela sa
bana, sa tshidilo maikutlo, balwetse ba tlhaloganyo jalo jalo. Tsone dipatela
tse di thusa thata batho ba lefelo leo ka madi a a ko tlase go nale sa morafe
otlhe. Go nale gape sepatela sa go tlhatlhelela dithuto bogolo thata mo
baithuting ba ba ithutela bongaka kgotsa ka kalafi. Mo mefuting ya dipatela go
nale gape se se botlhana ka dikago le ditlhamelo ebong kokelwana. Dikokelo
kgotsa dipateladi nale makalana kgotsa maphata gone mo sepateleng a thusa mo
malwetse a a farogogane jaaka jwa pelo, dikaro jalo jalo  go ya ka bokgone jwa
baitsaanape lo ba lekalana leo. Go be go nna gape le fa ba thusang ka tsa
kalafi(diritibatsi), ko ba seipone jalo jalo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Setilo

Setilo ke karolo nngwe e e dirilweng ka legong gore go nniwe mo go yone, gantsi
e tlhatlhogile moyo ga pe e ka nniwa ke motho a le mongwe.

Setilo gantsi se nna le maoto a le mane le fa go itshegediwang teng. Mme setilo
se kgona go nna le maoto a palo tse di farologaneng go simolola ka bobedi ,
boraro , bone jalo jalo go laolwa ke gore ke sa mofuta ofe.

Setilo se se senang boikaego kgotsa fa o bayang matsogo teng se bidiwa sepora,
kgotsa sa moretologo se laolwa gape ke boleele jwa sone kgotsa gore se thusa
thata mo lefelong lefe kgotsa bo mang. Mefuta ya ditilo e e ka bonwa mo
dibareng, dikoloing, difofane jalo jalo,tse dingwe ke tsa gore di dirisetswang
eng, jaaka tsa digole, bana jalo jalo. Dingwe jaaka tsa bogole di nna le
maotwane go dira gore go nne bonolo fa se dirisiwa kgotsa e le se se dikologang

Mo mefuteng e ya ditilo go nale gore gape se nna batho bale kae gape le modiro
wa sone e le wa dilo tse di farologaneng jaaka matsela, letlhalo jalo jalo. Mme
tsone tse di bidiwa dtilo tsa manobonobo



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mpumalanga

Mpumalanga ke nngwe ya diporofinsi mo Aforika Borwa. Leina la kgaolo e le ne la
fetloga go tsweng kwa go Eastern Transvaal ka kgwedi ya Phatwe a tlhola masome a
mabedi le bone ka ngwaga wa 1995, ke kgaolo e e mo Aforika Borwa. Leina la
lefelo le lone ka boripana le raya "kwa letsatsi le tlhabang teng" ka teme ya
Seswati, Sethosa, Setebele gape le Sezulu. Mpumalanga o ikaegile kwa botlhaba
jwa Aforika Borwa, mo bokone jwa KwaZulu-Natal gape o boe o aga molelwane le
lefatsheng la Swaziland le Mozambique. E akaretsa selekanyo sa 6.5% sa lefatshe
la Aferika Borwa. Mo bokone e aga molelwane kwa Limpopo, mme mo bophiri ke
Gauteng, mme mo bokone bophirima ke Free State mme gape kwa bokone ke
KwaZulu-Natal. Toropokgolo ya teng e bidiwa Nelspruit (mme gompieno e fetlotswe
leina go nna Mbombela). Mme ka ngwaga wa 1994, Mpumalanga e kile ya bo e le
bontlha bongwe jwa kgaolo ya Transvaal Province.

Drakensberg ke ene yo o kgaoganyang Mpumalanga ka matlhakore a le mabedi ebong
bontlha jo bongwe jwa bophirima jo bo tetseng bojang jo bontsi bo ikadile ka mo
go kgatlhisang gape lefatshe le bo le tsholetsegela fa godimo mme gape mo
letlhakoreng la botlhaba go fologela tlase bojang mme bo se bontsi mo kalo mme
teng fa go nale diphologolo tse di mefutla tse di anameng le tikologo gape di e
kgabisa. Bontlha jwa borwa jwa lefelo la diphologolo la Kruger National Park bo
bonwa teng mo kgaolong. Thaba ya Drakensberg e fetla boleele jwa selekanyo sa
2000 m mo mafelong a le mantsi bogoljang mo bogare jwa kgaolo ya Mpumalanga e e
leng yone e tlwaelesegile ka ditlhaba tse dintsi.

Mpumalanga gape o tumile ka go itsege e le lefelo la bojanala. Kruger National
Park, ke lefelo le sireletsang diphologolo le le simolodisitsweng ka ngwaga wa
1898 maikaelelo e le go sireletsa le gone go tlhokomela diphologolo tsa naga,
lefelo le le botona jwa selekanyo sa dikhilomethara square di le 20,000 (7,700
sq mi), mme ebile le itsege lefatshe ka bophara Kruger National Park.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Abejar

Abejar ke toropo kgolo kwa Spain, Europa. E na le baagi ba le 406.Go nale ditso
tse di reng ka 1776, merafe e le meraro e ne ya kopana go aga motse wa Abejar.
Merafe e e ne ya (nyelela) kwa Nuestra Señora del Camino, Piedrafita, le Barrio
Bajero de Abejar.Ditso dingwe,tse di neng tsa gatisiwa ke Bernardo de la Torre,
tsa re ngwe ya tsa masalela a ne a bonwa ke Saint James, mme peto ya legong yone
ya dirwa ke Saint Lucas. O tswelela ka go tlhalosa gore 570, ya mebila e ne ya
senyakwa ke Liuvigild.Fa lefelo la Priedrafita le sena go tlhoka batho, le la
kopangwa le Abejar, mme se se ileng sa sala se gakologelwa ke leina ebong
Virgin. Morago ga gore dikgaolo tse di kgaogangwe, di ne tsa aga motse o
mongwe,mme ba sala ba nale kereke e le ngwefela ya parish ,e e ileng ya fiwa
mokolobedtsi ebong Saint John.Morago ga kwelotlase ga thulaganyo le ka fa dilo
di tshwanetseng go dirwa ka teng ,toropo e e neya fetola seemo sa yone mo ntheng
ya ka fa kereke e neng e tsamaisiwa ka teng kwa kgaolong ya Old Castile, Soria
legal , kwa irileng mo palo bathong ya ngwaga wa 1842, go ileng ga nna le batho
ba le lekgolo le masome a mane le borataro le baagisanyi ba le makgolo a
matlhano .lesome le bnoferabobedi le bone.

Toropo ya Abejar e itsege thata ka mafelo a a kgatlhisang le bontle jwa toropo
tse di tlisang bnotshelo.Batho ka bontsi ba rata toropo e fela thata bogolo jang
fa go le bosigo.Go nale mafelo a go gorogelang baeng,a bontsi jwa one a a
ratiwang ke bajanala ka gore a tsewa a le kwa godimo fela thata.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Tonota

Tonota ke motse yo o mo kgaolo legare la Botswana. Tonota ke motse o tumile ka
bakhurutshe ba ba loleng le merafhe e mengwe go lwelwa motse, ba nna bafenyi mme
ba bidiwa babina Khama le Phofu. Mme le fa Tonota go tumile bakhurutshe,
bakalanga, bangwato le merafe e mengwe ba tlholega mo motseng o wa Tonota. Ka
sekhurutshe leina le la Tonota ke Thonotha, mme le ne la fetolwa go bidiwa
Tonota ka tlhotlheletso ya puo ya Tswana. Motse o, o dikhilomethara di le masome
a mabedi le bosupa mo borwa jwa toropo ya Francistown mo tseleng ya A1
Francistown-Gaborone. O mo borwa bophirima jwa noka ya Shashe, e e fa gare ga
dikgaolo tsa legare le bokone botlhaba, Tonota a le mo kgaolong ya legare.
Tonota ke motse o motona yo o kgaogantsweng ka metsana jaaka mo borwa go na le
Semotswane, Mandunyane le borogo jwa Shashe mo bokone. Rre Kgosi Ramosinyi
Radipitse ke kgosi ya Tonota. Rre Kgosi Ramosinyi Radipitse ke kgosi ya Tonota.
E rile ka ngwaga wa 2003 motse wa Tonota wa nna kgaolo potlana ka fa tlase ga
Tutume, go na le dikago tse disha tsa Khansele, Dikole tse di potlana di le
lesome.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela e ne e le molwantsha-tlhaolele, 'radipolotiki, o o
neng e le mopreseidente wa Aforika Borwa go tloga kwa ngwaga wa 1994 go ya go wa
1999. E ne le mopreseidente wa ntlha wa motho montsho wa Aforika Borwa. Puso ya
gagwe e ne e ikemiseditse go tlosa se se dirilweng ke puso ya Apartheid, le go
thusa MaAforika Borwa go phela mmogo ka kgotso, le go fedisa tlhophollo ya batho
go ya ka mmala wa bona. O ne a le mopresidente wa mokgatlho wa sepolotiki wa
African National Congress (ANC) go tloga 1991 go ya go 1997.

Mandela e ne e le Mothosa wa lolapa la bogosi la ga Thembu. O ne a tsena kwa
unibesithing ya Fort Here le unibesithi ya Witwatersand, kwa a neng a ithuta tsa
molao. Ga ntse a nna kwa Johannesburg, o ne a nna karolo ya batho ba ne ba ba le
kgatlhanong le dipolotiki tsa bokoloniale. O ne a nna karolo ya ANC mme ya nna o
mongwe wa batho baba simolotseng Karolo Ya Batsha ya ANC (Youth League). Morago
ga gore puso ya Maburu ya National Party e simolole Apartheid, Mandela o ne a
nna mokwapele wa motsamao wa kganetse kgatlhanong le Apartheid, mme ya nna
moeteledipele wa mokgatlho wa ANC Transvaal. Ga ntse a dira jaaka loyara, o ne a
tshwarwa gangwe le gape. Mandela le SACP, ba ne ba simolola setlhopha sa bosole
sa Umkhonto We Sizwe (Lerumo la Setshaba). Ka ngwaga wa 1962, o ne a tshwarelwa
go leka go menola mmuso mme a iswa kgolegelong bophelo botlhe ka teraele ya
Rivonia.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lobatse

Lobatse ke toropo mo borwa botlhaba jwa Botswana,dikhilomitara di le masome a
supa go tswa borwa jwa toropo kgolo Gaborone,mo twatswaneng e e yang bokone jwa
Gaborone. lobatse o na le batho ba le dikete tse masome a mabedi le boferabongwe
le makgolo a le masupa. The town is an administrative district, with a Town
Council.Toropo ya kgaolo ya makgotla,katoropo ya khansele.

Bangwaketsi ke bone batho ba ntlha go aga mo lefelong le Template:Botswana
|date=February 2007}}, mo le ileng la felela le agilwe ke Bangwaketsi mo
lobakeng lwa dingwaga tse di lekgolo la lesome le borobabobedi. Marapo a
bogologolo a ntse a teng mo pakeng ya gompieno.

Kgotla tshekelo e bonwa kwa Lobatse, le tsone diofisi dikgolo tsa lephata la
tshekatsheko ya lefatshe gape le sepatela sa balwetse ba tlhalogayo sa Lobatse
Mental, se eleng sepatela balwetse ba tlhaloganyo fela mo Botswana. Madirelo ka
bontsi a kwa Lobatse,,e leng mathabelo (BMC), ka go rua ka e le konokono mo
itsholelong ya Botswana pele ga go lemogwa ga diteemane e le botlhokwa e bo e
sala e le bontlha bongwe jo bo mosola jwa ngwao. Kakana tse di nosetsang tsa
FLO-TEK , ke kompone e tona e e seng ya puso e e tlhapang.

Coordinates: 25°13′S 25°40′E﻿ / ﻿25.217°S 25.667°E﻿ / -25.217; 25.667
Template:Botswana largest cities



https://tn.wikipedia.org/wiki/Gabane

Gabane ke motsana o o dikhilomitara di le lesome le botlhano go tswa mo toropo
kgolo Gaborone. ke motsana wa Balete ba ba tlholegang kwa Ramotswa o o ka fa
tase ga bogosi jwa ga Kgosi Mosadi Seboko.Kgosi ya motse o ke Kgosi Seeletso
Pule,ka ntlha ya se matlhogotshweu ba o bitsa lefatshe la ga Pule kgotsa Gabane
Pule.

Gabane o itsege thata ka itloso bodutu e e faphegileng e e dirang gore baagisane
go tswa mo metseng e e mabapi ba tle ka dipalo letsatsi le letsatsi,se a bo e le
ntateng ya Mountain Rest Bar e e itsegeng ka go letsa mmino wa jazz labone le
tshipi mongwe le mongwe.Gabane o ntsitse baopedi ba tlhwatlhwa mo ditsong tsa
lefatshe la Botswana magareng ga bone Franco and Afro Musica,Matsieng ga mmogo
le Miso Mmereki tshoso e rweleng mo go tsa ditlaeletsano,o itsagale thata ka
matlhaga tlhaga a gagwe mo Mokaragana (monate sukiri) ka jaana ke mogasi mo
seromamoeng.

Gabane o itsege thata ka moribo wa maitiso le meletlo ya tshupo tsa kapari.
Motsana o, o nale bagaka ba diopedi ba le mmalwa ba akaretsa setlhopha
saMatsieng le Franco_and_Afro_Musica. Banni ba Gabane ke barati le barotloetsi
ba kgwele ya dinao. Setlhopha sa bone sa Mmamoratwa sa kgwele ya dinao ebong
Uniao_Flamengo_Santos, ba tshameka mo phadisanyong kgolo ya metshameko ya kgwele
ya dinao ya lefatshe la Botswana.

Gabane ke motsana oo gaufi le toropo kgolo Gaborone. Gabane o santse a gola
jaaka go supagala matlhasedi a ditlhabologo di akaretsa dikago tsa madirelo
ebong Choppies, marekisetso a leokwane.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Bolwetse_jwa_mogare_wa_Ebola

Bolwetse jwa mogare wa Ebola (EVD) kgotsa letshoroma la go dutlela teng ga madi
(EHF) ke bolwetse jo bo tlhaselang batho mme bo tlholwa ke mogare wa Ebola.
Gantsi dikai di simolola matsatsi a le mabedi kgotsa dibeke di le tharo morago
ga go tshwaetswa ke mogare, mme di iponatsa ka letshoroma, mometso o o botlhoko,
Myalgia/go opa ga mesifa le go opiwa ke tlhogo.Gantsi , go tlaa latela letlhatso
le letshololo , mmogo le go sa direng sentle ga sebete le diphio. Mo nakong e,
batho ba le bantsi ba simolola go nna le matsapa a godutla madi.

Mogare o kgona go fetela ka go kgoma madi kgotsa seela/diela tsa mmele tsa
phologolo e e nang le mogare (gantsi e nna dikgabo kgotsa bommamanthane). Ga go
ise go netefadiwe gore mogare o ka tshwaetswa ka phefo. Go dumelwa gore
bommamanthane ba kgona go tshola le go fetisa mogare le fa bona ba sa
tshwaetsega. Fa motho a tshwaetsegile, bolwetse jo bo ka fetetsana gareng ga
batho. Banna ba ka bo fetetsa ka peo ya bonna mo dikgweding di ka nna pedi. Gore
o kgone go bona gore o tshwaeditswe, go tshwanetswe ga tlholwa le go kgapelwa
thoko malwetse a mangwe a a nang le dikai tse di tshwanang le mogare o, jaaka
malaria, kholera le malwetse a mangwe a letshoroma la go dutla madi. Go
netefatsa gore mogare o go tsene, go tsewa madi go a lekelela masole a mmele
RNA, kgotsa mogare ka boona.

Ga go kalafi e e itseweng ya bolwetse jo; maiteko a go thusa batho ba ba
khueditsweng a akaretsa go ba nosa metsi a letswai/sukiri kgotsa go tsenya dino
mo diriping. Bolwetse jo bo bolaya bontsi: magareng a 50% le 90% ya ba ba
tshwaeditsweng ke mogare o. EVD e bonwe lantlha kwa Sudan morago ya bonwa kwa
Democratic Republic of the Congo. Gantsi bolwetse jo bo tsipoga kwa dikgaolong
tsa Aforika ya Sub-Sahara. Go tloga ka 1976 (fa bo lemogiwa lantlha), go fitlha
go 2013, go palo ya batho ba le ka fa tlase ga 1,000 ba ba tshwaeditsweng,
Bogolo jwa tsogo gajaana ke jwa Tsogo ya Ebola ya Aforikabophirima, e e
khuetsang Guinea, Sierra Leone, Liberia gongwe le Nigeria. Go fitlha ka Phatwe
wa 2014 go lemogilwe batho ba le 1600. Go tsewa matsapa go fitlhelela moento; le
gale, ga o ise o bonwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Bokone_Bophirima

Bokone Bophirima ke nngwe ya Diporofense tsa Aforika Borwa. Mošate wa yona ke
Mahikeng. Porofense e e fitlhelwa kwa bophirima ba Gauteng

Bokone Bophirima e ne ya tlhamiwa kwa bokhutlong jwa tlhaolele ka ngwaga wa
1994, mme e akaretsa dikarolo tsa maloba tsa Porofense ya Transvaal le tsa
Porofense ya Kapa, le dikarolo tsa Nagalegae ya maloba ya Bophuthatswana. Go ne
ga nna le dikhuduego tsa sepolotiki kwa Khutsong (Lekgotlatoropo la Selegae la
Merafong City) ka ngwaga wa 2006 le wa 2007, morago ga gore go fedisiwe
makgotlatoropo a a kgabaganyang diporofense, mme Lekgotlatoropo la Merafong le
fetisediwe kwa Bokone Bophirima gotlhelele. Lekgotlatoropo la Merafong le ne la
isiwa kwa porofenseng ya Gauteng ka ngwaga wa 2009.

Tonakgolo ya profinsi ya Bokone Bophirima, go tloga ka 21 Motsheganong 2014, ke
Supra Mahumapelo wa mokgatlho wa African National Congress. O tsenetse Thandi
Modise mo setulong sa botonakgolo morago ga ditlhopho tsa 2014.

Dithaba tsa Magaliesberg kwa bokone-botlhaba di botelele jo bo ka nnang 130 km 
(go lekana le 80 miles) go tloga Tshwane go ya Rustenburg. Noka ya Vaal e elela
mo botareng ya borwa ba profense.

Bokone Bophirima bo arologana melelwane le dikgaolo tse di latelang tsa
Botswana:

Ikonomi ya profinsi ya Bokone Bophirima e itshegeditse thata mo meepong, go dira
halofo ya Gross Domestic Product ya profinsi, le go direla kotara ya badiri
ditiro mo profinseng. Diminerale tse tona ke gauta, e epiwa kwa Orkney le kwa
Klerksdorp; uranium, e epiwa kwa Klerksdorp; platinamo, e epiwa kwa Rustenburg
le kwa Brits; le ditaemane, di epiwa kwa Lichtenburg, Christiana, le kwa
Bloemhof. Dikarolo tse di kwa bokone le tse di kwa bophirima ba profinsi di na
le diruiwa jaaka dinku le dikgomo tse dintsi. Dikarolo tse di kwa botlhaba le
tse di kwa borwa ke tse go nang le ditshimo tsa mmopo, go dira bupi, malomo a
letsatsi, motsoko, cotton, le maungo jaaka dinamune. Lefelo la go iketla le
casino kwa Sun City le Lost City, le tsona di na le seabe mo ikonoming ya
profinsi.

Bontsi ba batho mo profinseng ke Batswana ba ba buang Setswana. Ba bang batho ba
ba nnang mo Bokone Bophirima  ba akaretsa BaAfrikanere, BaSotho, le BaXhosa.
Sekgoga se buiwa e le loleme la bobedi gantsi mo profinseng. Bontsi ba batho ke
Bakeresete. (Dipalopalo di tswa go Census 2011 di lokolotsweng ka Phukwi 2003).

Go ya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007, 90.8% ya batho mo profinseng ke batho ba
ba Ntsho (bontsi ba bua Setswana), 7.2% ke Basweu (Bontsi ba bua Afrikaans),
1.6% ke Coloured , 0.4% ke Asian. Goya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007,
profinsi e na le batho ba ba fetang dimilione di le tharo (3 million). Batho ba
basweu ba profinsi ba ntse ka karolo e le ngwe ya profinsi, ga ba phatlhalatsega
go tshwana le batho ba bangwe mo profinseng. Mo dimasepaleng tse di kwa borwa le
tse di kwa botlhaba, palo ya batho basweu kwa Tlokwe (Potchefstroom) le kwa
Matlosana (Klerksdorp) ke 27% le 12% ka tatelano.

Profinsi e na le palo e e kwa tlase go fetisa tsotlhe ya batho ba dingwaga dile
35 le go ya godimo (5.9%) ba ba nang le dithuto tsa morago ga marema-tlou. Go
tloga ka 1994, palo ya batho ba ba fitlhelang thuto e e kwa godimo e oketsegile.
Morago ga go tloswa ga di bantustans, batho ba le bantsi ba ne ba godugela kwa
ditoropong tsa ikonomi tsa Cape Town le Gauteng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kanye

Mothusa tona wa dikgaolo mme Botlogile Tshireletso o gakolotse ba dikomiti tsa
ditlhabololo tsa motse wa Kanye go nna seopo sengwe, go dira ka natla go isa
ditlhabololo kwa morafeng.Mme Tshireletso o ntshitse kgakololo eo mo phuthegong
e a neng a e tshwere le ba dikomiti tsa ditlhabololo tsa motse bosheng go
lekodisana ka tse di amang dikomiti tseo, di akaretsa mananeo a tsone, a di a
kgonneng le a a padileng ga mmogo le ditharabololo tsa bothata jo.O tlhalositse
gore diphuthego di tshwana le tse, di botlhokwa ka, ka tsone ke gone go ka
bonwang gore a ditlhabololo di goroga kwa bathong le go bona gore mananeo a
tshwana le la Ipelegeng a ntsha maduo a a nang le boleng.A re dikomiti tsa
ditlhabololo tsa motse ke tsone di tsenyang leitlho mo ditlhabololong, a
tlhalosa fa lephata la gagwe le tlhophile go nna le phuthego go sekaseka gore
ditlhabololo di tsamaya jang le go amogana megopolo le ba ba amegang.O gakolotse
baduladitilo ba dikomiti tsa ditlhabololo tsa motse go etelela pele mananeo a
Ipelegeng ka kelotlhoko ka ke bone ba itseng dikgwetlho tse di amang mananeo a.
O tlhalositse fa ditogamaano tse di beetsweng fa thoko ka ntlha ya letlhoko la
madi, di beilwe leitlho gore fa itsholelo e tokafala di bo di dirwa mme a re ba
tlaa tsaya dikgakololo tsa VDC tsia ka dinako tsotlhe.O rotloeditse ba dikomiti
tsa ditlhabololo go nna ba fana sebaka, ba ntsha megopolo mme e sekasekiwe gore
maduo a tle a bonale.Mme Tshireletso o kopile ba VDC go fokotsa dikoloto tsa
bahirisi ba matlo ka go dira ditumalano le batho pele ga ba tsena mo matlong ka
go netefatsa gore ba duela leng le gone go netefatsa gore madi a a phuthwa pele
ga kgwedi e felela ruri.O rotloeditse ba dikomiti ka go farologana go fa batho
maele a go itirela go leka go nyeletsa lehuma a re ba seka ba lebagana le go
thapa batho mo Ipelegeng le go ba phakisa fela.

Moruti Motlalekgosi Makwepa ene o kopile batsadi go neela bana lorato le go ba
tlhokomela ka ditsela tsotlhe tse ba di tlhokang.Rre Makwepa o tsweletse a re
bana be segompieno ba tsholetswe mo dinakong tse di thata mme ba tlhoka
kgothatso.O rotloeditse mokgatlho wa Samaritans Purse go tswelela o abela bana
lefatshe lotlhe, a re o tla a bona lesego mo go abeng.Molomaganya ditiro wa
mokgatlho wa Samaritans Purse kwa Kanye, Mme Khumo Gedion o tlhalositse fa
dimpho tse di tswang kwa mokgatlhong o di abelwa batho ba ba farologanyeng jaaka
batlhoki, ba ba amilweng ke dibetso tsa tlholego, balwetse ga mmogo le
magolegwa.Dimpho tse di akaretsa dibaebele, diaparo, bompopi le tse dingwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Festus_Mogae

Festus Gontebanye Mogae (o tshotswe ka ngwaga wa 1939 kgwedi ya Phatwe letsatsi
a tlhola masome a mabedi le bongwe) ke mopolotiki wa Botswana yo o neng a le
Tautona wa Botswana go tsweng ka 1998 go ya kwa ngwageng wa 2008. O ne a tsaya
mo go Rre Quett Masire e le tautona ka ngwaga wa 1998 gape o ne a tlhophiwa gape
ka kgwedi ya Phalane ngwaga wa 2004; moragao ga go nna ngwaga tse di lesome mo
ofising ,o ne a fologa setlilo ka ngwaga wa 2008 gape a tseelwa gape ke
Lieutenant General Ian Khama. O nyetse Mme Barbara Mogae, gape ba nale bana ba
le bararo ebong: Cheza, Nametso le Boikaego.

Lekoko la ga Mogae ebong Botswana Democratic Party (BDP), le tsere puso ka
ditlhopho tsa Phalane ngwaga wa 1999, mme Mogae a kanelwa lobaka la ngwaga tse
tlhano ka Phalane a tlhola masome a mabedi mo ngwageng wa 1999 ke rramolao ebong
Julian Nganunu kwa lebaleng legolo la lefatshe la metshameko moGaborone. Mo
modirong o ne o,o ne a ikanya go itebaganya le go lwantsha lehuma le letlhoko la
ditiro.

Go latedisa katlego ya BDP's mo ditlhophong tsa Phalane ngwaga wa 2004, Mogae o
ne a kanelwa gape legato la bobedi ka kgwedi ya Ngwanatsele mo ngwagebg wa 2004.
Mogae o ne a solofetsa go lwantsha lehuma le letlhoko la ditiro, le gone go
emisa kanamo ya mogare wa HIV-AIDS, mo a itlhaopileng go o emisa mo Botswana ka
ngwaga wa 2016.

Ka kgwedi ya Phukwi a le lesome le bone ka ngwaga wa 2007, Mogae o ne a bolela
dikeletso tsa gagwe tsa go tlogela tiro kgwedi tse di borobabongwe tse di
latlang.

Mogae o ne a fiwa tota ya Grand Cross ya Légion d'honneur{/0 }ke tautona wa
France ebong Rre Nicolas Sarkozy mo kgweding ya Mopitlwe a tlhola masome a
mabedi ka ngwaga wa 2008 go bo "a ne a le moeteledipele wa sekao" mo go direleng
lefatshe la Botswana "malebela" a puso ya batho ka batho gape le puso ee
siameng. O ne a fologa sitlilo sa botautona ka Moranang a tlhola ga ngwe ka
ngwaga wa 2008 mme a tseelwa ke mothusa tautona Rre Ian Khama.

Mogae o fentse tlotla ya Ibrahim Prize for Achievement in African Leadership ka
ngwaga wa 2008, gape o tla fiwa selekanyo sa madi a US$ 5 million go fitlha
ngwaga tse di lesome gape le US$ 200,000 ka ngwaga botshelo jwa gagwe jotlhe go
tsweng foo. Kwa toropong ya London Phalane a le masome a mabedi ka ngwaga wa
2008, mokwaledi mogolo wa United Nations Rre Kofi Annan o ne a tlhalosa:
"Ketelelo pele ya maemo ya ga tautona Rre Mogae e supile katlego mo matlhong a
setshaba kgatlhanong le segajaja sa HIV/AIDS se se neng se tshosa lefatshe le
batho mo lobakeng lo lo tlang."

Mogae gompieno o dira e le morongwa yo o kgetlhegileng wa lekalana la United
Nations Secretary-General mo mererong ya tsa phetlogong loapi. Ka ngwaga wa
2010, o ne a kopana le lekgotla la bogakolodi la U.S. la TeachAIDS.

Template:Start box Template:S-off Template:Succession box Template:Succession
box Template:S-ach Template:Succession box Template:End box Template:Presidents
of Botswana Template:Vice-Presidents of Botswana



https://tn.wikipedia.org/wiki/Dipsy_Selolwane

Diphetogo ("Dipsy") Selolwane (o tshotswe ka Hirikgong ale malatsi a masome
mabedi le bosupa mo ngwageng ya Sekete le makgolo a robabongwe le masome a supa
le metso e robabobedi (January 27, 1978) mo toropong ya Gaborone, Botswana. Ke
mongwe wa batshameki ba setlhopha sa setshaba sa lefatshe la Botswana football
(soccer). O tshamekile ele mo magare a lebala ele motlhasedi (forward striker).

O simolotse a tshamekela setlhopha sa Gaborone United mo liking ya Lefatshe la
Botswana morago ga go tshamekela setlhopha sa mmadikolo ko St. Louis University
ko a neng a dira dithuto tsa gagwe tse dikgolo teng mo ngwageng wa 2001,
Selolwane one a bewa mo maemong a masome a mararo le bobedi (32) mo 2002 MLS
Superdraft ke ba Chicago Fire. Diphetogo ene yare moragonyana a rekisediwa
setlhopha sa Real Salt Lake morago ga setlha sa 2004 MLS mme a seka a ntsha
maduo a a neng a solofetswe mme a boelwa ko setlhopheng sa gagwe sa St. Louis
University mo setlheng sa 2005 ko a ileng a dira a nosa nno tse tharo.

Morago ga go fetsa dithuto tsa gagwe, one a boela mo Aforika, pele one a ya
Botswana pele a tlolelwa molelwane ko Aforika Borwa. Osimolotse a tshamekele
setlhopha sa Santos mo liking ya Aforika Borwa, moragonyana a ya go tshamekela
Jomo Cosmos, mo a neng a seka a dira sentle. A tswelela ya go tshamekela
Ezenkosi mo setlheng sa 2007/2008, mo a ileng a tshameka metshameko ele mebedi
fela pele a ya ko Ajax Cape Town mo tshimologong ya ngwaga wa 2008. O simolotse
go tshameka a tsabakela ko Ajax, ko a ileng a tshameka maemo a magare. O ile
setlhopheng sa Supersport United mo kgweding ya Phukwi 2010.

Diphetogo Selolwane ke motshameki yo o tlotlegang wa setlhopha sa setshaba
Lefatshe la Botswana.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Concepci%C3%B3n

Toropo ya Concepción e simolotswe ke Pedro de Valdivia ka ngwaga wa 1950 kwa
bokone jwa noka ya Bío-Bío River, e e bidiwangPenco mo bosheng. Ka nako eo e ne
e bidiwa Concepción del Nuevo Extremo. Lefelo la bonno gone koo le ne le le
dikhilomithara tse di mmalwa go tsweng bokone jwa La Frontera (Frontier),
molelwane o o magareng ga Spanishle lefatshe la Mapuche, segongwana sa morafe wa
American Indian se ne sa neelwa boipuso go fitlheleleng ka ngwaga wa 1870. Bonno
joo bo ne jwa tsibogelwa ke baeteledipele ba Mafora e le toropo morago ga
dingwaga tse pedi. E ne ya fiwa setswantsho sa puso se se ntseng se dirisiwa le
gompieno.

Ka jalo toropo ya Concepción e ne e le bonn jwa masole a lefatshe la
Captaincy-General of Chile, le ne la senngwa e bile la phatlaladiwa ke Mapuche
armies ka ngwaga wa 1554, morago ga gore e dirwe sesha ka ngwaga wa 1555.
Concepción e ne ya nna gape ka nako ka dithulaganyo tsa goromente wa García
Hurtado de Mendoza ha a goroga koo ka ngwaga wa 1557 fa a sena go aga kago ya
Pinto. Toropo eo ene ya dirwa gape sesha ka ngwaga wa 1558, Ferikgong a thola
malatshi a borataro ke rramasole yo o bidiwang Jerónimo de Villegas. E ne ya nna
dikago tse ditona tsa masole a a neng a le kgatlhanong le Mapuche kwa Araucanía
mo dinageng tse di lekgolo tse di tlang, e gola ka palo ya batho ba le dikete
tse di lesome ntle le siege ka ngwaga wa 1564 le ditlhaselo tse dingwe tse di
dirilweng ke Mapuche. Concepción e ne e le motse wa Real Audienciago tsweng ka
ngwaga wa 1565 go fithelela ka ngwaga wa 1575.

Earthquakes le tsunamis, tse di eleng tsa nna teng mo toropong eo ka ngwaga
wa1570, 1657, 1687, 1730 le 1751, di ile tsa gwetlha bana le dithata go sutisa
toropo eo go e baya ko e ne e le teng lantlha ko Valle de la Mocha, mabapi le
Bío-Bío River; lefelo la ntlha le nna le sena sepe ka ngwaga 1842 fa toropo e ya
Penco e tlhongwa.

The new site for the town of Concepción became the main town of the Intendancy
of Concepción, whose jurisdiction extended from the Maule River to La Frontera.
The first Intendant of Concepción was the Irishman Ambrose O'Higgins, Marquis of
Osorno, who later became Royal Governor of Chile and Viceroy of Peru.

Fa boeteledi pele jwa goromente wa First National bo kopana koo Santiago ka
ngwaga wa 1810, ba na le boagedi ba Concepción ba kopanela bokopanelo joo le
bone. Concepción e ne e dirisiwa ele kgoro ya go tsena mo dipolotiking ke ba
sesole jwa Sefora go lekeletsa Viceroyalty of Peru ka maikelelo a go batla go
laola Chile.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Botswana_TV

Botswana TV ke segasa ditshwantsho tsa motshikinyego sa Lefatshe la Botswana mo
borwa jwa Aferika. Di ofisi tsa segasa ditshwantsho di mo toropokgolo Gaborone,
tse di bidiwang gotlwe "Mass Media Complex". Diofisi tse di dira ka bojotlhe
gore batho ba bone thuso yotlhe e ba e thokang e amana le go gasa ditshwantsho.
E nale mananeo a a rutang batho ka tsa botshelo, bontsi jwa one ke a mo gae mme
a mangwe a bo a rekilwe go tsweng kwa mafatsheng a a mabapi le one tota a a kwa
kgakala.

Kompone ya motlakase ya Botswana Power Corporation e tshephisa Batswana go tla
go lebelela metshameko ya sejana sa "African Cup of Nations" e e tlaa simololang
mo bogautshwaneng go sena dikgoreletsi dipe tsa go kgaoga ga motlakase.

Kgang e e tlhomamisitswe ke moanamisa mafoko wa kompone eo Rre Spencer Moreri mo
puisanong le lekalana la dikgang la BOPA ka Labotlhano. O buile jalo morago ga
gore barati le barotloetsi ba kgwele ya dinao ba tshwenyege ka letlhoko la
motlakase le le apereng lefatshe leno ka bophara. Go kgaoga mo ga motlakase ga
go jese barati ba kgwele ya dinao diwelang ka ba tshoga gore e ka nna ya re ka
nako ya gore ba bogele metshameko e mo thelebisheneng seemo sa kgaoga ya
motlakase se bo se ise se tokafale.

Rre Moreri o tlhalositse fa tlhaelo e ya motlakase lefatshe ka bophara e bakilwe
ke gore go santse go baakanngwa madirelo a motlakase a Morupule le a Orapa. A re
mo nakog eno ba ikaegile ka dikompone tse e leng tsone tse dikgolo tsa
motlakase, jaaka ya Eskom ya Aferika Borwa. O boletse fa kompone e e setse e sa
kgone go ntsha motlakase o o lekaneng kwa ga yone. E re dikgang di eme jalo, Rre
Moreri o ne a ikuela mo setshabeng ka kakaretso go dirisa selekanyo sa motlakase
se se leng teng ka tshomarelo ka go tima didirisiwa tsa motlakase tse di sa
tlhokafaleng.

A re letlhoko la motlakase le tlaa tswelela le le teng le fa seemo se ka
tokafala, ka jalo a gakolola gore go timiwe didirisiwa tsa motlakase nako nngwe
le nngwe fa motlakase o kgaogile go di babalela. O tlhalositse fa go tle go nne
le kgaogo ya motlakase ka dinako tse go sa solofelwang. A re go bakwa ke mathata
a mafaratlhatlha a a anamisang motlakase, mme a kopa setshaba go begela ba ofisi
e e gaufi fa go nna le bothata jo. Rre Moreri o weditse ka gore le bone ba
tshwenyegile e bile maiteko a tsweletse go busetsa seemo mo taolong. O kopile
setshaba segolo bogolo bagwebi go nna le mowa wa go tlhaloganya seru se se
wetseng lefatshe leno.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Western_Cape

Kapa Bophirima ke nngwe ya diporofinsi mo Aforika Borwa. Toropo kgolo ke Cape
Town. Ka ngwaga wa 1994, tkgaolo e e agang Western Cape e ne ele bontlha bongwe
jo bo tona (bo bidiwang) Cape Province. Ka maiteko a go tlisa bokopano jwa batho
mo lefelong le Aforika Borwa ka ngwaga wa 1910, o ne a bidiwa Cape Colony.

Western Cape o nale seemo sa bosa se se pharologanyo le mafelo a mangwe,se se
bakiwa ke ka fa lefatshe le bopegileng le bone bokgola jo bo apesang lefelo le
gotswa mawatleng a mabedi a Indian (bokgola jo bo bothitho) gape le Atlantic
(bokgola jo bo tsididi), ka go rialo seemo sa loapi se nna se ntse se fetoga
nako le nako mo nakong e khutswane. Bontsi jwa selekanyo sa lefelo le itsege ka,
mariga a a bokgolo le, selemo se se bothitho. Bogare jwa lefelo la Karoo hgo
nale seemp se iketlileng le mariga a a tsididi, mme dipula tsa medupi tsone ga
di a twaelesega mo go kalo. Ka boripana fela ke gore dipula tsa dikgadima ga se
tse di tlwaelesegileng mo lefelong fa e se fela kwa Karoo. Mogote le botsididi
jo bo feteletseng ke tse di tlwelesegileng fela mo bogare jwa mafelo, mme se se
sa tlwaelesega mo mafelong a fa lotshing la lewatle. Kapoko e tlwaelesegile fela
that mo lefelong ka go apesa lefatshe, mme ga se gantsi o ka fitlhela go nale
matsi a a omeletseng mo mafelo a a fa lotshing la noko le kwa go lemelwang teng.

Seekanyo sa itsholelo sa Western Cape fa go lebilwe GDP ka ngwaga wa 2008 e ne e
le R268.26bn, mme se se dire gore lefelo le le nne la bobedi mo tlhabololeng
itsholelo ya lefatshe la Aforika Borwa, ka selekanyo sa 14.3% le nale itsholelo
e e golang ka bofefo mme se se baya lefatshe mo maemong a a mantle go ka
phadisanya le a mangwe lefatshe ka bophara,itsholelo e ne ya gola gape ka
selekanyo sa 4% ka ngwaga wa 2008 mme ebile gape go solofetswe kooketsego ya
selekanyo sa 3.2% mo ngwageng wa 2011.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Malebogo_Marumoagae

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing
it.)Template:Infobox pageant titleholder

Miss World 2007 beauty o tla bo o thwaretswe kwa China mme mafatshe a a tlabong
a tseneletse dikgaisanyo tse a tsweletse ka go tlhopha baemedi ba ba tla bona ba
emetse mafatshe ka go farologana . Gompieno,lefatshe la Botswana, go tsweng
ntheng ya Afrika mo Borwa, ba kgonne go tlhopha moemedi wa bone go ya
dikgaisanong tsa Miss World 2007. Malebogo Marumoagae o kgonne go fenya
dikgaisanyo tsa bo Mmampudi jwa Mma Botswana jwa ngwaga wa 2006. O ne a
kgatlhisa baathudi ka go araba dipotso tshotlhe tse a neg a di botswa le jone
bontle jwa gagwe o kare naledi ya masa kwa makgaola kganyeng, o ne a tla a
apesiwa korone ya Gautla e phatsima go tsweng kwa baathuding.

Malebogo Marumoagae o tshotswe ka (ngwaga wa 1983). Ke lekgarebe la
maratagolejwa le le atlogileng monyo la boleng jo bo kwa godimo mo go bakileng
gore a emele lefatshe la Botswana kwa kgaisanyong ya mmabontle wa mafatshe
mafatshe ka ngwaga wa "2007", e e tumileng ka leina la Miss World 2007 kwa
lefatsheng la China.Malebogo o goletse kwa motseng o o kwa bokone go bapa le
toropo ya Francistown yo o bitswang Tonota,o selekanyo sa dikhilomethara tse di
masome a mararo go tsweng toropong ya Francistown.

Ke motho yo o ratang go : Tshwantsha, Go bala, Go kwala, Go letsa katara, Go
bina.MMe bontsi jwa nako ya gagwe o e dirisa fela thata go itsalanya le batho ba
bangwe,ke motho yo o mo go direng ditsala jaaka re mmona a le mo maranyaneng a a
letlelelang batho go buisana a Facebook.Malebogo o rata go nna le ba lelwapa la
ga bone mme ebile se se mo dira gore a ithute dilo tse di farologanyeng.
Malebogo o ipoletse fela gore: “Mo go ene go filwe, ebile go solofetswe”.Se ke
sekano se a se dirisang go tswelela mo botshelong.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lefelo_la_tshomarelo_ya_tlholego_la_Mokolodi

Lefelo la tshomarelo ya tlholego la Mokolodi ke lefelo le eseng la puso le le sa
itebaganyang le go dira dipoelo la diphologolo mo borwa jwa Botswana. Le
simolodisitswe ka ngwaga wa 1994 ke mokgatlho wa Mokolodi Wildlife Foundation,
le dikhilomethara tse di masome a mararo mo lefatsheng le ba le filweng
dikhilomethara tse di lesome mo borwa jwa toropokgolo Gaborone. Lefelo le le
nale diphologolo ka mefutla tse di bonwang mo Aferika, dinonyane gape le
digagabi, dingwe e le tse di sa itsa tlwaelesegang gape di le mo mathateng a go
ka fela motlhofo. Ditshukudu tse di mmala o mosweu tse di ruilweng kwa lefelong
la tshomarelo ya tlholego la Mokolodi ke bontlha bongwe jwa losika lwa mokgatlho
o o nang le seabe mo go oketseng tse di leng Botswana.

Lefelo le le nale diphologolo ka mefutla jaaka Tshukudu tsa mmala o mosweu,
Mangau, , Dithutlwa , Dipitse , , Dikukama, Ditlou, Tholo , , Matlhalerwa,
Dinkwe gape le dinonyane tsa metsi. Lefelo le le agilwe e le la diphologolo go
nale kgolagano e efetlang ka pila ,e e letlang go bona diphologolo gautshwane .
Bodiredi jwa lefelo le dule ka maano a go oketsa molelwane wa bone wa go
somarela lefelo go fitlheng le kwa somareleng ditau.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kgaolo_ya_Limpopo

Limpopo ke bokone jwa kgaolo ya Aforika Borwa. E thailwe leina ka noka ya
Limpopo River; "Limpopo" a raya "metsi a a elelang" kwa puo ya Sezulu gape le
diteme tse dingwe jaaka Nguni languages. Toropo kgolo ya kgaolo e ke Polokwane,
e mo gompieno e bitswang Pietersburg. Kgaolo e e thailwe go tsweng bokone jwa
Transvaal Province ka ngwaga wa 1994, mme bo e bitswa Northern Transvaal. Ngwaga
o o latelang,e ene ya bitswa gape gotwe Northern Province, mme leina la
tshwarelelela go fitlhela ka ngwaga wa 2003, fa leina la kgaolo le ile la itsege
semmuso fetola ntateng ya noka e e kopanelang kwa molelwaneng wa Zimbabwe and
Botswana le morago ga kitsiso ya molao kwa bokopanong jwa khudutlhamaga jwa
Constitution. Nngwe ya maina a a neng a akanyeditswe e ne e le Mapungubwe,
lefelo le go fitlhetsweng Gauta teng dingwaganyana tse di fitlileng mo bosheng.

Kgaolo ya Limpopo e tshwaraganetse melelwana le dikgaolwana tsa mafatshe a le
mararo ebong: Botswana's Central le Kgatleng go ya bophirima le Bokone-bophirima
ka go latelelana, Zimbabwe's Matabeleland South le Masvingo go ya bokone le
bokone-botlhaba ka go latelelana ga one, gape le Mozambique's Gaza Province go
ya bokone. Kgaolo e ke yone e e lomaganyang Aforika Borwa le mafatshe a mangwe a
a kwa ntlheng ya Sekaka sa sub-Saharan Aforika. Kwa ntheng ya Borwa fa o tswa
Bokone go ya Bophirima, kgaolo e e kopanela melelwane le Mpumalanga, Gauteng, le
Bokone Bophirima (North West). Molelwane wa yone le Gauteng o akaretsa dikgaolo
tsa Johannesburg-Pretoria, nngwe ya mafelo a a itsegeng thata ka go rotloetsa
itsholelo. Kgaolo e e mo bogare jwa magare, mafatshe gape le mafatshe ka bophara
e itsege thata ka go tlisa ditlhabololo mo Mmarakeng.

Mo selekanyong sa 18.5% ngwaga wa (2007) Limpopo o ne a nna le dipalo tse di kwa
tlase thata tsa balwetse ba HIV fa go tshwantshangwa le dikgaolo tse dingwe tsa
Aforika Borwa. Le fa go ile ga nna le kwelotlase gare ga ngwaga wa 2005 le 2007,
dipalo di ne tsa gola go tsweng mo go 14.5% go ya kwa go 21.5% gare ga ngwaga wa
2001 le 2005.

Kgaolo e itsholelelo ya yone ke e goletseng pele, ka go romela dithoto le go
tlisa dithoto mo lefelong le. Ke ngwe ya dikgaolo tse di humanegileng fela thata
mo dikgaolong tsa Aforika Borwa, bogolo jang magae. Le fa go ntse jalo Limpopo e
supile kgolo ya itsholelo le katlego ya seemo sa botshelo.

Maungo a tshwana; Dipanana, litchis, pineapples, mangoes ale pawpaws–le manoko
ka go farologana, a lemiwa mo maelong a Tzaneen le Makhado.

Bojanala ke nngwe ya meamuso e e godisang itsholelo ya Limpopo go bo go latela
tsa Meepo le Temo Thuo,. Ka ngwaga wa 2008, kgaolo e e nnile se selekanyo sa 5%
sa baeti ba ba neng ba etletse Aforika Borwa, mme ebile dipalo tse di supa kgolo
ngwaga le ngwaga. Selekanyo sa madi a ka tshwara R 93 million a ne a neelwa mo
kabelanong madi ya ngwaga wa 2010/11 mme selkanyo sa 11% e le sa kgobokanyo
yotlhe ya madi a kgaolo ya Limpopo.

Go bapa le Limpopo, kwa masimong a Sunland Baobab, go nale setlhare sa Mowana se
se kgabisitsweng e kete lefelo la boikhutso. pub.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kgaolo_ya_Ghanzi

Template:Infobox district Ghanzi (nako tse dingwe Gantsi ) ke kgaoloee ko
bophirima jwa Botswana, e kopanetse molelwane le Namibia ka ko bophirima e bo e
namela ko botlhaba le boteng jwa lefatshe. Toropo ya kgaolo ya botsamaisi ke
Gantsi. Bontsi jwa sepatlo sa Ghanzi ke Lefelo la diphologolo la Central
Kalahari. Dipalo tsa batho tsa ngwaga wa palobatho wa 2001 e ne ele 33,170, palo
ee kwatlase go fetwa ke ya kgaolo epe fela mo Botswana. Ghanzi o bophara jwa
117,910 km².

Mo bophirima jwa molelwane wa , Ghanzi go nale kgaolwana ya Omaheke mo
lefatsheng la Namibia. Ka kakaretso o kopanetse molelwane le dikgaolo tse di
latelang:

Motse o motona mo kgaolong ke toropo ya Ghanzi e e nang le palo ya batho ba le
9,934 go ya ka palo batho ya ngwaga wa 2001 , e e leng tona gatlhano go feta
motse o motona wa Ncojane. Palo e e latelang ke ya metsana e e mo kgaolong ya
Ghanzi e e kwadilweng e kgaogantswe ka palo batho ya 2001:

Kgaolo e e apesitswe ke sekaka sa Kalahari , se sengwe se apesitse Makgadikgadi
Pans, makgobokgobo a matona a a laolwang ke dipaka. Makgadigadi kile ya bo e le
nngwe ya makadiba a matona ka nako ya Pleistocene, mme gompieno ke makgobokgobo
a a matona ka nako ya selemo kwa diphologolo ka mefutla di tlang go nwa teng
tota le tsone dinonyane ka nako ya paka ya selemo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Thuto_mo_Botswana

Thuto tse dikgolwane mo Botswana ke mahala kgotsa boitlhopelo. Mo ngwageng wa
2002, palo ya ntlha ee sa rurifadiwang e ne e le selekanyo sa lekgolo le boraro
mo lekgolong, mme ee rurufaditsweng yone ya ntlha e ne e le masome a
borobabobedi le motso mo lekgolong. Go kgaogangwa ga bana ba ba tsewang mo
dikolong go itebagantse le palo ya baithuti ba ba kwadisiwang kwa dikolong tse
di potana gape ga go amane gope le go tsena sekolo sentle ga bana. Dipalo tse di
ntsha tsa go tla sekolong mo dikolong tse di potana ga di mo Botswana. Go ya ka
dipalo tsa ngwaga wa 2001, masome a borobabobedi le borataro mo lekgolong a bana
ba ba simolotseng dithuto tse di potana ba ne ba batlile go fitlhelela kwa
lokwalong lwa botlhano. Mo tsamaisong ya thuto ya mo Botswana, basimane le
basetsana ba nale tepetepano mo go fiweng dithuto. Basetsana, ka gorialo, ba ka
nna ba tswa mo dikolong tse dikgolwane ka ntata ya boimana.

Botswana o dirile tse dintsi mo go tlhabololeng thuto morago ga go tsaya boipuso
ka ngwaga wa 1966.Botswana Morago ga seo go ne go nale baalogani ba ba potana mo
lefatsheng gape Batswana ba palo potana ba tsene dikolo tse dikgolwane. Ka
ponagalo ya ditemane morago ga go tsaya boipuso le go oketsega ga madi a puso,
go ne ga nna le koketsego ee kwa godimo ya go aba thuto mo lefatsheng. Baithuti
botlhe ba ne ba fiwa dingwaga tse di lesome tsa go ithuta,se se ba fitlisetsa
kwa dithutong tse dikgolwane tsa Junior Certificate. E ka ne e le bontlha bongwe
jwa palo ya batho mo sekolong ba ba tsweledisang ka ngwaga tse pedi tsa mo
sekolong se se golwane se se isang moithuti kwa mphong ya go fiwa setlankana sa
Botswana General Certificate of Education (BGCSE). Fa o sena go tlogela sekolo,
baithuti ba ne ba ka tsena sekolo mo dikolong tsa ithutelo tiro di le borataro
mo lefatsheng,kgotsa ba ithuthuntsha mo dithutong dingwe tsa borutabana kgotsa
booki. Moithuti yo o gaisitseng botlhe o ne a ya go tsena kwa mmadikolo ebong
University of Botswana, Botswana College of Agriculture[1], le Botswana
Accountancy College mo Gaborone. Palo ee ntsi ya bana ba kwa mmadikolo e
solofetswe, fa kago ya bobedi ya mmadikolo mo lefatsheng, ebong Botswana
International University of Science and Technology, e fediwa. Bontsi jwa bana ba
felela ba tsene dikolo kwa dikholetsheng tse eseng tsa puso mo lefatsheng.
Bontsi jwa baithuti ba tsengwa sekolo ke puso. Dipoelo ga di ise di ko di
tshwantshangwe le tsa boleng jo bo rileng. Dikolo tse di potana di santse di
tlhoka didirisiwa, gape barutabana ba duelwa madi aa kwa tlase go nale badiri ka
bone ba kwa dikolong tse dikgolwane.Botswana Mo kgweding ya Ferikgong ngwaga wa
2006, Botswana o ne a simolodisa tuelo ya dithuto morago ga dingwaga ngwaga tse
pedi tsa thuto ee neng e fiwa mahala .



https://tn.wikipedia.org/wiki/Serowe

Serowe ke motse mogolo wa morafe wa Bangwato o kgosi kgolo ya bone e leng Kgosi
Seretse Khama Ian Khama. Bangwe ba bagaka ba morafe o ke Rre Ratsie Setlhako,
Kgosi Gorewang Kgamane, Rre Seretse khama le ba bangwe fela jalo Botswana.

Serowe o ntse o gakologelwa Khama III,kgosi ya Bamangwatobatho ba bogologolo ka
ngwagakgolo lesome le boferabongwe le masome mabedi.Ka ngwaga wa 1903 o ne a
thomiwa fa e le motse mogolo Serowe, Bamangwato.New International
Encyclopedia.Gape ke lefelo la matsalo la ga Seretse Khama,motswana wa ntlha
President,le setso sa morafe wa letso la Bamangwato.

Serowe o bonwa mo lefelong le le siametseng temo thuo, lefelo le le tshwarang
metsi mo Botswana Central District gape ke lefelo la kgwebo le thekiso. O bonwa
mo bophirima jwa tsela ya Gaborone–Francistown kwa go leng motlhofo teng go ka o
bona.Gape le supa tshimologo ya tsela ya Serowe-Orapa ee felelang ko meepong ya
teemane ya Orapa.Tshimologo ya tsela e e simologile ka ngwaga wa 1986, mme e ne
ya fetswa dingwaganyana morago.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Polokelo_ya_madi_ya_ABC

Polokelo ya madi ya ABC ke polokelo ya mo Aferika e e thusa ka madi,dikagokgolo
tsa yone di kwa Gaborone mo, Botswana. Polokelo ya ABC e nale makalana mo
Aferika mo mafatsheng a a latlelang: Botswana, Mozambique, Tanzania, Zambia le
Zimbabwe. Lesomo le le tshwereng bodiredi jwa phuthego e le bidiwa ABC Holdings
Limited . Baabi ba diabe ba lesomo le le tshwereng, ba supiwa mo Papadisanyong
ya diabe tsa Botswana (BSE) gape le mo Papadisanyong ya diabe tsa Zimbabwe
(ZSE), kwa di rekisang ka sekano sa: ABCH .

Polokelo ya madi e ke yone e e fang dithuso tsa madi mo borwa jwa Aferika gape
le ntlha tse dingwe tsa botlhaba jwa Aferika. Template:Asof, didirisiwa tsa
setlhopha sa polokelo ya madi di ne tsa lopa tlhwatlhwa tse di fetlang selekanyo
sa US$:932 million,le tekatekano ya baabelani ya tlhwatlhwa tse di fetlang
US$67.9 million.

Tshimolodiso ya ABC Holdings Limited e simolotse ka kgaoganyo gareng ga polokelo
ya madi ya First Merchant (FMB) le polokelo ya madi ya Heritage Investment(HIB)
ka ngwaga wa 1997. ABC Holdings Limited e ne ya kwadisiwa gape ya sobokiwa mo
Papadisanyong ya diabe ya Botswana, le tshoboko ya bobedi mo Papadisanyong ya
diabe tsa Zimbabwe ka ngwaga wa 2000. Komiti e e abang ditlankana ya Botswana
International Financial Services Centre (IFSC) e ne ya abela IFSC tsotlhe boemo
kwa go ba ABC Holdings Limited gape le African Banking Corporation
(International) Limited , e e leng leloko le le feletseng la ABC Holdings
Limited. Ka kgwedi ya Moranang ka ngwaga wa 2009, polokelo e ya ipitsa BancABC.

Ka Motsheganong ngwaga wa 2009, maloko a baabelani le go akaretsa ba bangwe: Old
Mutual, Botswana Insurance Fund Managers (BIFM),le International Finance
Corporation (IFC) gape le Citi Venture Capital Investments - the investment arm
of Citibank. Bona tafole kwa tlase:

Lesomo la boloko jwa polokelo ya madi ya ABC ba akaretsa, mme ga ba kganelwe ke
tse di latelang:



https://tn.wikipedia.org/wiki/Northern_Cape

Kapa Bokone ke nngwe ya dikgaolo tsa lefatshe la Aferika Borwa. Ke yone kgaolo e
tona fa e tshwantshanngwa le dikgaolo tse dingwe mo lefatsheng la Aferika Borwa.
E kgaogana melelwane ya boditshaba le mafatshe a Botswana le Namibia. Kgaolo e e
agilwe ka ngawaga wa 1994 fa kgaolo ya Cape e ne e kgaogana. Toropokgolo ya yone
e bidiwa Kimberley. E akaretsa lefelo la diphologolo la Kalahari Gemsbok
National Park, nngwe ya mafelo a a pataganetsweng ke lefatshe la Botswana le
Aferika Borwa le le sireleditseng diphologolo.Lefelo le le akaretsa
maphothophotho a Augrabies gape le moepo wa Kimberley yo o mo kgaolong le
Alexander Bay.Kgaolo ya Namaqualand e e mo bophirima e itsege thata ka
ditlhatsana le dithunya tse di mo lefelong la Namaqualand. Toropo e e mo borwa
ya De Aar le Colesberg, mo lefelong la Karoo, ke tsone tse di lomaganyang ka tsa
mesepele le dipalamo go ya kwa toropong ya Johannesburg, Cape Town le Port
Elizabeth. Mo bokonebotlhaba, Kuruman o itse ga lefelo le go neng go nna
barongwa ba mafatshe a sele. Noka ya Orange e elela e fetla ka lefelo le, e aga
molelwane fa gare ga Free State mo borwabotlhaba gape le lefatshe la Namibia mo
bokonebotlhaba. Metsi a noka e a dirisiwa thata go nosetsa maungo mo kgaolong ya
Upington.

Palo ya batho ba ba buang puo ya Seburu e fetla palo ya batho ba ba buang dipuo
tse dingwe mo lefelong le bogolo jang mo kgaolong ya Bokonebotlhaba jwa Cape go
nale dikgaolo tse dingwe. Dipuo tse di tumileng ebile di dirisiwa thata fa go
buiwa mo bokone jwa Cape di akaretsa Seburu, Setswana, Sexhosa, gape le Sekgowa.
Bontsi jwa ba bangwe ba buwa dipuo tse di tumileng mo Aferika Borwa, mme ba
bangwe ke ba Khoisan.

Kgaolo ya Cape e dikagenyeditswe ke ditlhaba tse ditona, mme se se baka gore go
nne sereme. Lefelo le tshwantshangwa le mafatshe a mangwe a tshwana le la
Germany. Se se itumedisang ka lefelo le ke gore le letona gape le bo le nna le
batho ba le bantsi.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Motsana_wa_Lerala

Lerala ke motse o o mo kgaolong ya legare mo Botswana. Motsana o o
dikhilomethara tse di masome a mararo go tsweng kwa nokeng ya Limpopo gape le
molelwane wa Zimbabwe gape o ka nna dikhilomethara tse di masome a boferabongwe
mo botlhaba jwa motse wa Palapye. Palo ya batho ba Lerala e ne e le 5,747 palo
bathong ya ngwaga wa 2001.

Kompone ya kwa lefatsheng la Australia e e bidiwang, DiamonEx Limited, e akanya
go bula moepo wa diteemane mo dikhilomethareng tse di lesome le botlhano mo
bokone0bophirima jwa motsana wa Lerala. Leina la moepo le le itsegeng ka Martins
Drift Diamond Project o tla bulwa ka tshimologo ya ngwaga wa 2008 gape o bo o
tlhapa babereki ba le makgolo a mabedi le masome a mararo go ya kwa makgolong a
mabedi le masome a boferabongwe go ntsha selekanyo se se akanyediwang sa
Template:Convert/carat ngwaga. Mo nakong e e fitlileng kompone e e kopanetsweng
ya De Beers gape le puso ya Botswana ba ne ba direla fa gare ga ngwaga wa
1998–2001 moepo wa tshimolodiso wa diteemane gone kwa lefelong leo.

Coordinates: 22°46′49″S 27°46′37″E﻿ / ﻿22.78028°S 27.77694°E﻿ / -22.78028;
27.77694



https://tn.wikipedia.org/wiki/Molalatau

Molalatau ke motse o o mo kgaolong ya legare mo Botswana. O bonwa kwa bolhaba
jwa nko ya Botswana, mo teng ga sekgele sa dikhilomethara tse di makgolo le
Zimbabwe gape le Aforika Borwa. Mo palo bathong ya ngwaga wa 2001 dipalo di ne
di le 1,788 tsa batho. Ga gona sepe se banni ba ikaegileng ka sone go tsholetsa
itsholelo ya bone ka gore banni ke balemi ba ba lemelang go itsetsa.

Molalatau o biditswe ka leina la noka e e fetang mo bokone jwa motsana gape e
bonwa mo sekgeleng sa dikhilomethara tse di masome a mabedi go tsweng motseng wa
Bobonong yo o eleng one o o fang ditirelo mo kgaolong . Banni ba Molalatau ke
Babirwa gape ba bua puo ya sebirwa ka tlholo ba tswa kwa botlaba jwa nko ya
lefatshe mo lefelong go dikologa fa dinoka di kopanelang teng ya Limpopo le
Motloutse. Ba ne ba patikiwa go tswa mo lefelong le ke barongwa ba ga
Mmamosadinyana go fa kompone ya British South Africa Company e eileng ya fiwa
lefatshe le ba atlolosa boleele jwa noka ya Limpopo mo teng ga Botswana ke Khama
III.

Batho ba ba ne ba eteletswe pele ke kgosi Malema morago ga go nna le
dikgogakgono le puso ya barongwa ba ga Mmamosadinyana e direla go tsweng Serowe.

Coordinates: 22°4′25″S 28°35′54″E﻿ / ﻿22.07361°S 28.59833°E﻿ / -22.07361;
28.59833



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mahikeng

Mahikeng, e ne e bitswa Mafikeng ka tlwaelo, ke toropo le moshate wa profense ya
Bokone Bophirima, Aforika Borwa. Lefatshe ka bophara, Mahikeng e tumile ka Siege
of Mafeking, tlhaselo kgolo ya Ntwa ya bobedi ya Maburu (Second Boer War).

Mahikeng, e gaufile bodara ya Botswana le Aforika Borwa. Ka ngwaga wa 2001,
Mahikeng e ne e na le batho ba ba ka nnang 49 300, mme ka ngwaga wa 2007 palo e
e ne e tlhatlhogile go ya go 250 000. Batho ba ba ka nnang 65 000 go ya go 75
000 ba nna mo bogareng ba toropo e.

Mahikeng ke kantoro-kgolo ya batho ba Barolong Boo Ratshidi. Toropo e e
tlhamilwe ke Molema Tawana (c.1822 - Ferikgong 1882). Molema o ne a tsalwa kwa
Khunwana ka nako ya Difaqane,e le ngwana wa Kgosi Tawana wa baTshidi Barolong.
Abuti wa ga Molema, e leng Montshiwa, o ne a feleletsa e le ena kgosi. Ka nako e
baTshidi Barolong ba ne ba nna kwa Thaba Nchu, Molema o ne a fetoga a nna
Mokeresete, a fetolwa ke batsamaisa efangedi ba Wesleyan ba ne na nna fago le
bona. Morwa le mojalefa wa a Molema, Silas Molema, o ne a rutwa kwa Healdtown
College. Silas o ne a thusa setlogolo sa gagwe Sebopioa Molema go ya Amerika go
ya go ithuta tsa molao, ka ngwaga tsa 1904, kwa Wilberforce University, e eleng
kwa Wilberforce, Ohio.

Babrithani ba ne ba peleta leina la toropo e jaaka "Mafeking". Morago ga gore
toropo e wele ka fa tlase ga Bophuthatswana leina le ne la fetolwa go nna
"Mafikeng" ka ngwaga wa 1980. Ka Tlhakole 2010, Lulu Xingwana, o ne a le
tonakgolo ya tsa Arts le tsa Setso, o ne a amogela gore leina la toropo e le
fetolwe gape go ya go "Mahikeng". Mme batho bone ba santse ba e bitsa Mafikeng
ka gonne e le lona leina le le tlwaelegileng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lucas_Manyane_Mangope

Moetapele wa puso-legae la maloba la Bophuthatswana. O tlhopilwe ke mmuso wa
kgetololo le tlhaolele go eta Batswana ba tulo ya Aforika Borwa pele. E ne e le
mmusa-esi go tloga ka 1977 go fitlha ka 1993 fa kgethololo le tlhaolele e
fedisiwa/ emisiwa mo Aforika Borwa.

Go tsholweng mo motseng wa Motswedi,Mongope e ne ele morutabana go fitlha kgwedi
ya Phatwe 1959 fa jaanong a nna Kgosi ya mo motseng.Ka ngwaga wa 1971,o ne a nna
mongwe wa leloko la dikgosi mo pusong a bo a kgona go fenya maemo a ntlha morago
ga ditlhopho tsa kgwedi ya phalane 1972..

Mangope o nnile tautona ka ngwaga wa 1977.Ka ngwaga wa 1988, o ne a kobiwa ke ba
sepodise mme a tsewa gape ke ba sesole sa Aforika Borwa.

Kwa dipuisanong tse di neng di tshwaretswe kwa Kempton Park(1993) tse di
tsositseng ditlhopho ka ngwaga wa 1994 kwa Aforika Borwa,Mangope o buile fa
Bophuthatswana etla nna ele maphato o ipusang go ya go ileng la fa Aforika Borwa
a ka fetoga le gore o tla letelela ditlhopho tse di latelang mo lafatsheng la
gagwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lefelo_la_diphologolo_la_Khutse

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing it.) Lefelo la
diphologolo la Khutse ke lefelo la boitapoloso mo Botswana.Lefelo la diphologolo
la Khutse ke lone le le ratiwang thata ke baeng ba toropokgolo ya Gaborone, ka
ebile le le gaufi le yone.selekanyo sa dikhilomithara tse di makolo a mabedi le
masome a mane di isa Batsamai kana Bajanala ko mafelong a a rategang jaaka metse
ya kgaolo ya Kalahari,go balelwa le motse mogolo o go gorosang kwa Kalahari
ebong Molepolole.

Dikago tse di agilwe ka mokgwa wa Se Aferika, Khutse Lodge gantsi ba rata go
bontsha baeng diphologolo tse di leng teng mo mafelong a a mabapi mme ba boe ba
ba kopanya le batho ba morafe wa Sesarwa. Lefelo le le butswe ka ngwaga wa 2003
,ebile lefelo le la bogorogele le nale mantlo a borobalo a le masome a mabedi le
bone.Mantlo a a agilwe ka bonokopila jo bo jesang matlho monatle,mo teng ga ntlo
ngwe le ngwe moeng o fitlhela sepe se a se tlhokang.

Bontsi jwa merafe e e nnang mo mafelong a a mabapi ke ya Basarwa le Kgalagadi,ke
bone tota banni ba ba tlholegang mo lfelong le.Dilo tsa bone tse di betlilweng
le tse di bopilweng gantsi di rekisiwa teng fa,se se kgatlha bajanala fa ba
etetse lefelo le.Dingwe di rekisetswa Khutse Lodge go dirisiwa go kgabisa.Merafe
e ka bobedi e utlwan fela thata le go dirisanya le batho ba merafe e sele ebile
ba nale nako e ba rutang bajanala ka difikantswe tsa lefelo la bone.Banni ba
lefelo le ke batsomi,seo ke sone se ba tshelang ka sone mme ebile ba dirisa
mefutla e le mentsi ya go tsoma.Ba itse go dupa diphologolo fa ba ile go tsoma



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kapa_Bophirima

Kapa Bophirima ke nngwe ya diporofinsi mo Aforika Borwa. Toropo kgolo ke Cape
Town. Ka ngwaga wa 1994, tkgaolo e e agang Western Cape e ne ele bontlha bongwe
jo bo tona (bo bidiwang) Cape Province. Ka maiteko a go tlisa bokopano jwa batho
mo lefelong le Aforika Borwa ka ngwaga wa 1910, o ne a bidiwa Cape Colony.

Western Cape o nale seemo sa bosa se se pharologanyo le mafelo a mangwe,se se
bakiwa ke ka fa lefatshe le bopegileng le bone bokgola jo bo apesang lefelo le
gotswa mawatleng a mabedi a Indian (bokgola jo bo bothitho) gape le Atlantic
(bokgola jo bo tsididi), ka go rialo seemo sa loapi se nna se ntse se fetoga
nako le nako mo nakong e khutswane. Bontsi jwa selekanyo sa lefelo le itsege ka,
mariga a a bokgolo le, selemo se se bothitho. Bogare jwa lefelo la Karoo hgo
nale seemp se iketlileng le mariga a a tsididi, mme dipula tsa medupi tsone ga
di a twaelesega mo go kalo. Ka boripana fela ke gore dipula tsa dikgadima ga se
tse di tlwaelesegileng mo lefelong fa e se fela kwa Karoo. Mogote le botsididi
jo bo feteletseng ke tse di tlwelesegileng fela mo bogare jwa mafelo, mme se se
sa tlwaelesega mo mafelong a fa lotshing la lewatle. Kapoko e tlwaelesegile fela
that mo lefelong ka go apesa lefatshe, mme ga se gantsi o ka fitlhela go nale
matsi a a omeletseng mo mafelo a a fa lotshing la noko le kwa go lemelwang teng.

Seekanyo sa itsholelo sa Western Cape fa go lebilwe GDP ka ngwaga wa 2008 e ne e
le R268.26bn, mme se se dire gore lefelo le le nne la bobedi mo tlhabololeng
itsholelo ya lefatshe la Aforika Borwa, ka selekanyo sa 14.3% le nale itsholelo
e e golang ka bofefo mme se se baya lefatshe mo maemong a a mantle go ka
phadisanya le a mangwe lefatshe ka bophara,itsholelo e ne ya gola gape ka
selekanyo sa 4% ka ngwaga wa 2008 mme ebile gape go solofetswe kooketsego ya
selekanyo sa 3.2% mo ngwageng wa 2011.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kanye,_Botswana

Mothusa tona wa dikgaolo mme Botlogile Tshireletso o gakolotse ba dikomiti tsa
ditlhabololo tsa motse wa Kanye go nna seopo sengwe, go dira ka natla go isa
ditlhabololo kwa morafeng.Mme Tshireletso o ntshitse kgakololo eo mo phuthegong
e a neng a e tshwere le ba dikomiti tsa ditlhabololo tsa motse bosheng go
lekodisana ka tse di amang dikomiti tseo, di akaretsa mananeo a tsone, a di a
kgonneng le a a padileng ga mmogo le ditharabololo tsa bothata jo.O tlhalositse
gore diphuthego di tshwana le tse, di botlhokwa ka, ka tsone ke gone go ka
bonwang gore a ditlhabololo di goroga kwa bathong le go bona gore mananeo a
tshwana le la Ipelegeng a ntsha maduo a a nang le boleng.A re dikomiti tsa
ditlhabololo tsa motse ke tsone di tsenyang leitlho mo ditlhabololong, a
tlhalosa fa lephata la gagwe le tlhophile go nna le phuthego go sekaseka gore
ditlhabololo di tsamaya jang le go amogana megopolo le ba ba amegang.O gakolotse
baduladitilo ba dikomiti tsa ditlhabololo tsa motse go etelela pele mananeo a
Ipelegeng ka kelotlhoko ka ke bone ba itseng dikgwetlho tse di amang mananeo a.
O tlhalositse fa ditogamaano tse di beetsweng fa thoko ka ntlha ya letlhoko la
madi, di beilwe leitlho gore fa itsholelo e tokafala di bo di dirwa mme a re ba
tlaa tsaya dikgakololo tsa VDC tsia ka dinako tsotlhe.O rotloeditse ba dikomiti
tsa ditlhabololo go nna ba fana sebaka, ba ntsha megopolo mme e sekasekiwe gore
maduo a tle a bonale.Mme Tshireletso o kopile ba VDC go fokotsa dikoloto tsa
bahirisi ba matlo ka go dira ditumalano le batho pele ga ba tsena mo matlong ka
go netefatsa gore ba duela leng le gone go netefatsa gore madi a a phuthwa pele
ga kgwedi e felela ruri.O rotloeditse ba dikomiti ka go farologana go fa batho
maele a go itirela go leka go nyeletsa lehuma a re ba seka ba lebagana le go
thapa batho mo Ipelegeng le go ba phakisa fela.

Moruti Motlalekgosi Makwepa ene o kopile batsadi go neela bana lorato le go ba
tlhokomela ka ditsela tsotlhe tse ba di tlhokang.Rre Makwepa o tsweletse a re
bana be segompieno ba tsholetswe mo dinakong tse di thata mme ba tlhoka
kgothatso.O rotloeditse mokgatlho wa Samaritans Purse go tswelela o abela bana
lefatshe lotlhe, a re o tla a bona lesego mo go abeng.Molomaganya ditiro wa
mokgatlho wa Samaritans Purse kwa Kanye, Mme Khumo Gedion o tlhalositse fa
dimpho tse di tswang kwa mokgatlhong o di abelwa batho ba ba farologanyeng jaaka
batlhoki, ba ba amilweng ke dibetso tsa tlholego, balwetse ga mmogo le
magolegwa.Dimpho tse di akaretsa dibaebele, diaparo, bompopi le tse dingwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Ditlhopho_tsa_ngwaga_wa_2009_tsa_lefatshe_la_Botswana

Template:Botswana general election, 2009 Dipalo tse dintsi tsa batlhopi di ne
tsa gatisiwa mme nako ya go bulwa ga mafelo a botlhophelo e ne ya okediwa go ka
emelana le mela e metelele ya batlhophi. Balebeledi ba ditlhopho batlhalositse
fa di tsamaile ka thelelo le fa go nnile batho ba ba rileng ba ba sa kgonang go
tlhopha. BDP e ne ya supa kgolo mo maduong a 2004 ka go gapa setilo se sengwe go
dira gore di nne masomemane le botlhano mo ditilong tsa palamente di le masome
matlhano le bosupa. Ba kganetso ba BNF ba ne ba bona kwelotlase go tswa mo
ditilong tse di lesome le bobedi go ya ko go tse thataro. BCP e e duleng mo BNF
e ne ya oketsa kemedi ya yone go tswa kwa go bongwe go ya kwa go bone le
badirisanyi mmogo ba bone BAM ba ne ba ikgapela setilo se le sengwe. Nehemiah
Modubule, mopalamente wa Lobatse o ne a fenya ditlhopho a ikemetse ka nosi, a ne
a tlhophilwe ka 2004 ka fa tlase ga BNF. Kwa ntle ga go gapa ditilo di le dintsi
BDP e ne ya boelwa mo tsamaisong ya pele ya ditlhopho ka palo ya diphathi tsa
kganetso e lekane go ka fenya BDP mo dikgaolong di le dintsi tsa botlhophi.
Seelo sa phathi ya BDP e ne e le go oketsa kemedi ya bone go tshwara masome
matlhano moanamisa mafoko o supile fa ba itumeletse maduo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Bokaa

Bokaa ke motse o mo kgaolong ya Kgatleng mo Botswana. Motsana yo, o dikilometara
tse di masome a mabedi mo Borwa Bophirima jwa kgaolo ya Mochudi mme ebile palo
ya batho mo motseng ka ngwaga wa 2001 ene ele dikete tse tharo,makgolo a
borobabobedi le lesome le bobedi. Motsana o o itsege thata ka dithaba tse di
dikaganeyeditseng mo ntheng tsotlhe, o sekgele sa 24km go tswa Bokone Botlhaba
jwa toropokgolo Gaborone mo tseleng ya A1.Kgosi ya motsana o ke Rre Mosinyi.

Bokaa ke motse o golang fela ebile ka o atamelana le metsana e mengwe e tswana
Mochudi, Mmopane, Pilane le emengwe fela jalo. Bontsi jwa banni ba motse o ba
dirisa marekisetso a kwa Mochudi kgotsa ba reka kwa toropokgolo Gaborone ka
ebile ba se kgakala thata le mafelo a. Bangwe ba bone ba tsoga ba tswa mo
legaeng le go tla ditirong kwa Gaborone le go akola ditlamelo tsa bone. Le fa
Bokaa a busiwa ke Kgosi, go nale baeteledipele ba ba mo dikgaolwaneng go emela
diphathi tsa sepoloti le go thusa go tsweledisa ditirelo tsa motse ka go
farologana.

Bokaa o ka fa tlase ga motse wa Mochudi ka go rialo o okametswe ke khansele ya
Kgatleng. Banni ba motsana o ba kaiwa fa e le Bakgatla ba ga Mmanana ka gore
merafe e e mo dikgaolong tse di mabapi le motse wa Mochudi ba nale moono o
mongwefela wa segosi. Fa re bua ka kgaolo ya Kgatleng, re bua ka metsana e
akaretsa Mochudi, Pilane, Bokaa, Malotwana and Rasesa. Go tlhalosiwa fa
ditlhabolo di akaretsa metsana e e mabapi le yone .

Balemi ba Bokaa ba dirisa temo ya segompieno gore ba tle ba bone dipoelo tse di
bonalang bogolo jang ba ba rekisang temo tsa bone. Mo motsaneng go nale molemisi
a le mongwefela mme a okametswe ke yo mogolwane kwa Mochudi.Balimi ba motse o go
tlhaloswa fa ba tsaya temo thuo ka tlhwaafalo mme ebile ba itlhaloganynang ka
gore temo ya bone e ntsha maduo a nametsang. Balemi ba kgotlhaditswe go lema ka
motlhale wa go dirisa ditselana ka go busetsa go na le go gasa ka seatla mo go
bakang motlele le tshenyo ya peo e bile thobo e nna kwa tlatse. "Gore molemi a
bone thobo sentle o tshwanetse a nna kwa masimo go tlhokomela tshimo le go
tlhagola gore dijalo di gole sentle" Mme Mariri o ne a tswa la gagwe fa a buisa
balemisi kwa Bokaa ka letsatsi la Balemi .

Puso e simolodisitse lenaneo la ISPAAD le le thusang balemi ba ba tlhoafaletseng
temo e bile ba itlamile go boelwa.Temo ke yone e jesang lefatshe leno ka thobo
mme le banni ba Bokaa ba lemela go jesa ba malwapa a bone, go supiwa fa go sa
tshwanela gore go nne le tlhaelo ya dijo mo Botswana ka puso e dirile mananeo a
a lebaganeng balemi.A re balemi ba le 568 ba kgonne go lema ditema di le 1 669
mme go supa sentle gore fa e ne e se diji le mhero le dikgomo, ba ka bo ba bone
thobo e e gaisang. Le fa banni ba Bokaa ba itsiwe thata ka temo thuo, bangwe
barui ga ba tlhokomele leruo la bone bogolong jang dikgomo le ditonki ka e le
tsone di senyetsang batho mo masimong.

Template:Kgatleng District Coordinates: 24°25′35″S 26°1′0″E﻿ / ﻿24.42639°S
26.01667°E﻿ / -24.42639; 26.01667



https://tn.wikipedia.org/wiki/Bojanala_jwa_lefatshe_la_Botswana

Central Kalahari ke lefelo le letona la diphologolo mo sekakeng sa Kalahari mo
Botswana. Ka ngwaga wa 1961 le ne la simolodisiwa le na le bophara jwa sekgele
sa dikete tse di masome a matlhano bobedi le makgolo a robabobedi (52,800 km) le
go dira go nna lefelo la bobedi le letona mo lebopong lotlhe. Go na le
diphologolo tsa naga jaaka dithutlwa, manyau,nkwe,ntsha tsa naga, mangau, ditau
le tse dingwe fela jalo.

Chobe National e e mo bokone bophirima jwa Botswana, e na le diphologolo tse di
dintsi thata mo Aferika. Ke lefelo la boraro la boitapoloso le letona mo
lefatsheng morago ga la Central Kalahari Game Resserve le Gemsbok,ke lone le le
nang le dilo ka go farologana. Ke lefelo la ntlha la boitapoloso mo lefatsheng.

Kgalagadi Transfrontier ke lefelo le letona mo Aferika yo o mo Borwa le go
tlhokomelwang diphologolo tsa naga teng. Lefelo le, le fa gare ga lefatshe la
Aferika Borwa le la Botswana, gona le la Kalahari Gemsbok le le mo Afericka
borwa, le la Gemsbok le le mo Botswana. Bophara ba lefelo le bo dikete tse di
masome a mararo le boferabobedi (38000). Bontsi ba lefatshe bo mo Botswana go na
le Aferika Borwa.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Barulaganye_Bolofete

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing
it.)Template:Orphan

Template:Infobox football biography Barulaganye Bolofete (yo o tshotsweng ka
ngwaga wa 1979 kgwedi ya Morule letsatsi ele la lesome le bobedi) ke motshameki
wa kgwele ya dinao mo Botswana. O tshameka e le motshamekagare wa setlhopha sa
TASC FC. O tshamekile metshameko e le mebedi ya setlhopha sa setshaba se
segolwane sa Dipitse tsa naga fa gare ga ngwaga wa dikete tse pedi le bongwe le
wa dikete tse pedi le bodedi.Motshameko wa lekgotla la kgwele ya dinao o o
tlwaelesegileng ka leina la kgwele ya dinao o tshamekiwa ke ditlhopha tse pedi
di na le batshameki ba le lesome le bongwe setlhopha. Morago ga dingwaga tse di
dikete tse pedi le motso, motshameko oo wa kgwele ya dinao o ne o setse o
tshamekiwa ke batshameki ba ba fetang didikadike tse makgolo a mabedi le masome
a matlhano a batshameki mo mafatsheng a a fetang makgolo a mabedi,se se dira
motshameko oo go nna motshameko o o itsegeng lefatshe ka bophara.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Xakao

Xakao ke motsana yo mo kgaolong ya bokone botlhaba jwa Botswana O bonwa gaufi le
molelwane wa Namibia, fa noka ya Okavangoe tsenang teng mo Botswana Mo palo
bathong ya ngwaga wa dikete tse pedi le bongwe dipalo tsa batho ba ba nnang mo
motseng o dine di tsamaya ko seketeng le masome a mane le borobabongwe.

Kago ya matlo a le masome a robabongwe le motso ka tlhwatlhwa ya P840 000 a a
agelwang batho ba ba neng ba tlhasetswe ke morwalela mo kgaolong ya Okavango
ngogola e tsweletse sentle.Molomaganya ditiro tsa lenaneo la Ipelegeng wa kgaolo
ya Okavango, Rre Ogoditsemang Seleme o boletse mo potsolotsong gore mo palong eo
go setse go fedile matlo a le lesome le borobabobedi fa a mangwe a le masome a
mararo a solofetswe go fela mo kgweding eno ya Mopitlo.Rre Seleme a re mangwe a
matlo ao a solofetswe go agwa kwa Xakao, kwa go solofetswe go agwa matlo ale 29,
Gunotsoga 15, Kauxwi a le 14, Eretsha a le matlhano, mme kwa Ikoga, Sepopa le
Gudigwa go solofetswe go agwa matlo a le mane motse mongwe le mongwe fa kwa
motseng wa Kajaja go solofetswe go agwa ntlo ele nngwe fela.

Coordinates: 18°18′27″S 21°53′22″E﻿ / ﻿18.30750°S 21.88944°E﻿ / -18.30750;
21.88944



https://tn.wikipedia.org/wiki/Sinenjongo_High_School

Sinenjongo High School ke sekolo se segolwane mo Joe Slovo Park, Milnerton, Cape
Town (toropo ya Kapa), Aferika Borwa.

Ka ngwaga wa 1993 Elda Mahlentle o simolotse sekolo se bitswa ( Elda Mahlentle
Primary School) kwa maipafela a a ko toropong a bitswana Chuku go lebagana le
kwa mabaleng a matabogelo a dipitse mo Milnerton.Baithuti ba lokwalo lwa Ntlha
go fitlha kwa go ba lokwalo lwa Bone ba ne ba kopantswe mo ntlwaneng e ngwefela.
Fa ngwaga wa 1994 o ya bokhutlong sekolo se ne sa atloloswa go fitlha ka dithuto
tsa lokwalo lwa Boferabongwe mme gape go okeditswe le one mantlwana a borutelo a
le Boferabobedi. Ba Lephata la Thuto ba ne ba thusa sekolo ka go duela
barutabana ba le Lesome.

Ka ngwaga wa 1996 mantlo a masha a ne a agiwa mo lefelong la Joe Slovo mme ka go
nna jalo sekolo se ne sa atlolosetswa teng go nale barutabana ba le Lesome le
Borataro. Moragonyana ga ditumalano tse di tsereng sebakanyana sekolo se ne sa
felela se tlhapmiwa go nna sa setšhaba ka ngwaga wa 200. Elda Mahlentle Primary
School e ne ya fetlolwa go nna Sinenjongo High School gape le Marconi Beam
Primary School.

Kompone ya Rabie Property Group e ne ya kaya mo sekolong sa Sinenjongo High
School jaaka nngwe ya mananeo a katlego ya kompone mo go neyeng setšhaba.

Mme Nopote o ne a tlhapiwa go nna moeteledipele wa sekolo ka kgwedi ya Phukwi
2010, mme a bua kwa bokopanong jwa TEDxCapeTownED ngwaga wa 2012 ka fa sekolong
se tsweletseng pele ka maduo a mantle a sekolo.

Sekolo se ne sa fiwa tlotla ya go nna nngwe ya dikolo tse di Lesome mo Western
Cape mo go direng bontle ka ngwaga wa 2012 go tsweng kwa ba
Lephateng_la_thuto_mo_Western_Cape.

Ka ngwaga wa 2012, setlhopha sa baithuti ba lokwalo lwa 11A kwa sekolong ba ne
ba kopa dikompone tsa maranyane tsa South African go ba letla go dirisa
Wikipedia mahala e le ntlha ya go thusa baithuti go dira tiro ya bone ya sekolo.
.FNB_Connect (kompone ya South African ya maranyane) e ne ya nna ya ntlha go
araba kopo ka go letla tiriso ya mahala ya Wikipedia ka dioura tse di rileng mo
bagwebing ba bone. Le go ntse jalo teta e e ne e seyo mo megaleng ya matheka, e
tla tsenya dingalo tse di ntsi mo bagwebing ba dikompone tsa maranayane a megala
ya matheka go fa se se tshwanang.

Kgwedi ya May 2013, sekolo se ne sa etelwa ke Victor Grigas and Charlene Music
go tsweng kwa Wikimedia_Foundation go ikgolaganya le sekolo gore setšhaba se
itse ka ikopelo e. Ka go rialo, kgwedi ya June 2013, babega dikgang lefatšhe ka
bophara bo ne jwa, gasa makwalo a baithuti go nale mekwalo ya dipalo mo go
one,bogolo jang ka beke e e neng e latela ya malatsi a banana a Soweto_uprising.
Lekwalo le ne la goroga maikuelo lefatšhe ka bophara, kgaolo ya Western_Cape,
fela jaaka dikgaolo tse dingwe Gauteng le ya KwaZulu_Natal mme tsa tswelela ka
go itsise lefatshe ka se ka tsepe ya Facebook ya 'Free Access to Wikipedia from
Cellphones.'

Go nale letsatsi la ithuthuntso ka tsa mebereko le haphegileng la bana ba ba
dirang lokwalo lwa Boferabobedi le lwa Boferabongwe mo batho ba ba tlang ba tswa
mo maphateng a a farologanyneg a tsa pereko ba tlang go buwa le baithuti ba bo
ba ba itsese ka maphata a tsa pereko ka go farologana. Se se dirwa ka gore
baithuti ba lokwalo lwa Lesome ba tshwanetse go itlhophela dithuto tse ba
tshwanetseng go itebaganya le tsone mo setlheng sa makgaolakgang. Baithuti ba
bangwe ba makwalo a mangwe bone ba akarediwa le bone.

Ngwaga le ngwaga go nale moletlo wa kabo dimpho wa baithuto ba ba gaisitseng
botlhe mo setlhopheng sa baithuting ba lokwalo lwa Lesome le Bobedi. Gape ke
ipelelo ya bone ya bofelo ya ngwaga.

Moragonyana fela ga ipelelo e sekolo se dira moletlo yo mongwe wa tsamaya sentle
wa setlhopha sa baithuti ba lokwalo la Lesome le Bobedi se bitswang gotwe
"Matric Dance" kgotsa "Matric Ball"



https://tn.wikipedia.org/wiki/Selekanyo_sa_Boimana

Selekanyo sa Boimana mo go alafiweng ga go sa tshola ke selekanyo se se
atlegileng sa boimana. Ke bontlha bongwe mo lekgolong jwa tekeletso e e bakang
boimana,ditekeletso tse ka kakaretso go raya fa motho a tsena mo kgweding fa go
tsengwa kgotsa go dirisiwa sengwe se e seng sa tlholego , se se ka nnang
motlhofo go tsengwa ga sengwe se eseng sa tlholego (AI) kgotsa tsotlhe ka
kakaretso mo vitro fertilization.

Ga go na tlhaloso e e letlelelwang lefatshe ka bophara ya lefoko le. Ka go rialo
mo selekanyong sa boimana jwa IVF go itebagantswe le kalafi ya sedika e e
dirisiwang, didika tse di tsamaileng mo lenaneong la oocyte retrieval, kgotsa
didika tse ngwana a fetlotsweng di ne tsa dirwa. Mo diteng moragang, "boimana"
ba ka raya bimana jwa boammaruri , bosupi jwa boimana ka"ngwana" kgotsa go ipaya
ga ngwana mo popelong ya ga mmagwe (ka go rialo go papamadiwa ka go re selekanyo
sa go ipaya ga ngwana mo popelong ya ga mmagwe ). Fa go tswelelwa, selekanyo sa
boimana se ka rotloediwa mo IVF ka go fetlola bana ba le bantsi mo go ka bakang
tsholo ya bana ba le bantsi. Tlhaloso e e tsepameng mo IVF e ka raya selekanyo
sa boimana bo le bongwe se se kayang gore matshelo a a ka tsholwang fa go
tshwantshangwa le didika tsa IVF.

Mo ntlheng e nngwe, selekanyo sa katlego se akaretsa kgotsa go nna teng ga losea
le le tshelang(jaaka go ka twe selekanyo sa katlego kgotsa tsholo ya masea a a
tshelang ka go latelelana).

Selekanyo sa tsholo ya masea a a tshelang ke bontlha bongwe mo lekgolong jwa
sedika se se elang kwa masea a a tshelang, gape ke selekanyo sa boimana jo bo
katlolositsweng sa boimana jwa tshenyegelo gape le masea a a tsholwang a
tlhokafetses. Fa go abelelwa, ka ngwaga wa 2007, dikokelwana tsa kwa Canada di
nshitse kakanyo ya Selekanyo sa tsholo ya masea a a tshelang ya selekanyo sa
masome a mabedi le bosupa mo lekgolong go nale vitro fertilisation.

Mo IVF kgotsa le kwa le tswang teng, Selekanyo sa go kopana ga peo ya ga Rre le
Mme go ka dirisiwa go kala gore di kae oocytes tse di kopanang le karolonyana e
nye ya setshidi ya peo ya ga Rre. Selekanyo sa peo e e kopana ya peo ya Rre le
Mme ya lefela mo sedikeng ,kwa go senang oocytes e felela di kopana, e bidiwa go
sa kgonagala ga kopana ya peo ya Rre le Mme ka tshobokano . Kalafi e e
boeletswang ya ICSI e ka dirisiwa kgotsa fela e le dipilisi ka go sa kgonagala
ga kopana ya peo ya Rre le Mme ka tshobokano.

Ka tshoboko,selekanyo sa boimana sa AI ke lesome go ya kwa selekanyo sa lesome
le botlhano mo lekgolong la sedika sa go tsna mo kgweding fa go dirisiwa
ICI,gape le selekanyo sa lesome le botlhano go ya kwa masome a mabedi mo
lekgolong sa IUI.

Ka maranyane a a tlokafaditsweng, selekanyo sa boimana di thatafalela pele mo
bogompienong fa go tshwantshanngwa le maloba. Ka ngwaga wa 2006,dikokelwana tsa
kwa Canada di ntshitse kakanyo ya kakaretso a selekanyo sa boimana e le masome a
mararo le botlhano mo lekgolong.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Sekgalagadi

Morahe wa batjho ba letso la Bantu, Basarwa le Khoi ba tholega bokone jhwa
Africa. Morahe o, wabo o horosha bokone beya bothaba jhwa Africa, mme ele morahe
wa ntha go rula mo lehelo la Cape mo lehatsheng la Africa borwa gka rigwaga jha
bo 300A.D. Gka 1961 Batjho ba ga MmaMosadinyana ba ne bona gole botoka gore
Botswana a ikemele ale wane go jhwa Afrika Borwa. Merahe e meberi e ya Basarwa
le Khoi, mojhwa ga lobagkanyana ba bo be latjela morahe wa Bantu lehelo la
Cape..

Kihisano mmogo ye, lebakjga layo ke go legka gore encyclopedia ya matshotsho
othe a mahatshe a harologanyego, mme e bile a sha sogkameye mo lethakoring
lengwe ebile a rihisiwa ke motjho mongwe le mongwe mo interneteng
mahala.Wikipedia ha e ruwelelwe, ebile e gka rihisiwa go bata thaloso ya shengwe
le shengwe, le go baakanya je riseye ritchenyijwe.Gka gore mongwe le mongwe o
kgona go tchenya she o she batayo, Wikipedia ha e go tshepise gore she o gka she
hithela e gka dgwa ele boammaruri dgotlhe kgotsa nnete e heleyeyo.O gka
legkeledga ka Sandbox, Shekgalagadi Wikipedia e, e na le ri article rile lesome
le bosupa. Go tshola malebela kgotsa go poponyeja go bona gore o ka kwala eng, o
gka bula wa thola gore batjho ba kopile eng..

Motjho wa letso la Sesarwa , Khoi le Bakgalagadi ba bowna mo digkaolong gka go
harologana bophirima mo Aforika. Mo lehaching la Botswana go nale morahe wa
Basarwa ole moraro ha morahe wa Khoi ole lesome le bobedi le morahe wa
Bakgalagadi one o hejta bothano. Batjho ba puo ee ya Basarwa gantsi ba bonwa
digkaolong jhe di tjengnyanatjang jhwa gka bo Hukuntsi, Inalegolo, Lehututu,
Ncojane, Khakhea, Mabutsane le Sekoma.Ha mbangwee bona be bonwa mogkaolong
Kweneng mo Khekhenye le Luzwe(Dutlwe). Bakgalagari ke batjho ba morahe wa Bantu
jwagka Batswana, Bakalanga le Batswapong. Morahe o ke Batswana e bile ke
Sotho-Tswana.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Phandu_Skelemani

Template:Infobox MinisterPhandu Tombola Chaka Skelemani (yo o tshotsweng ka
kgwedi ya Ferikgong a tlhola ga tlhona,ka ngwaga wa 1945) ke lepolotiki la
Botswana la phuthego e e busang ya Botswana Democratic Party (BDP), yo o
direlang gompieno e le tona wa ditogamano le merero ya tsa mafatshe a sele. Ke
leloko la palamente kwa kwa khudutlhamageng ya Botswana gape e le leloko la
palamente yaPan-African go tsweng mo Botswana; moragonyana e ne e le , mmueledi
mogolo wa lefatshe la Botswana go simololeng ka ngwaga wa 1992 go fitlha ka
ngwaga wa 2003.

Skelemani o tsholetswe kwa motsaneng wa Mapoka. O nale stlankana sa boemo jo bo
kwa godimo mo dithutong tsa molao go tsweng mmadikolong wa Botswana, Lesotho le
Swaziland gape a berekele puso dingwaga di ka nna masome a boraro, fa a ne a
simolola e le mosekasiki wa molao ka ngwaga wa 1973. Mo atlolosong maemo ya
gagwe o ne a nna mosekasiki wa molao yo o motona ka ngwaga wa 1975, yo o
eteletseng molao pele ka ngwaga wa 1978, gape a nna mothusa mmueledi ka ngwaga
wa 1980. O ne a tlhapiwa go nna mmueledi ka ngwaga wa 1992; mo nonofong eo,o ne
a gakolola khudutlhamaga mme gape a tsenelela diphuthego.

Fa Mme Joy Phumaphi a ithola marapo kwa palamenteng ka Phatwe ngwaga wa 2003 go
nna mothusi wa moeteledipele wa World Health Organization, Skelemani le ene a
ithola marapo a gagwe a go nna mmueledi mme gape a ema e le motlhophiwa wa
phuthego ya BDP candidate mo ditlhophong tse di neng di tshwarelelwa mo boemong
jwa ga Mme Phumaphi jwa, Francistown botlhaba. Mo go ikopeleng setlilolo,
Skelemani o ne a supa kwa a goletseng teng , a re se se ka mo thusa go emela
lefelo la gagwe sentle kwa palamenteng . Skelemani o ne a fenya ditlhopho gape a
tsaya setlilo sa bopalamente ka Ngwanatsele ngwaga wa 2003. Ngwaga o o latlelang
, ka Ngwanatsele a tlhola borobabongwe,ngwaga wa 2004,o ne a tlhophiwa kwa
palamenteng go nna tona wa merero ya tsa ga tautona le setshaba.

Skelemani o ne a sutlisetswa kwa maemong a go nna tona wa ditirelo tsa
tshiamiso, moemedi wa molao, Sesole sa Botswana , Sepodisi, Tshenyetso setshaba
gape le ya itsholelo, le tshireletso ka Ferikgong ngwga wa 2007. Fa Rre Ian
Khama a tsaya stlilo sa botautona ka Moranang a tlhola ga nngwe ngwaga wa 2008,
o ne a baya Skelemani go nna tona wa ditogamano le merero ya mafatshe a sele .



https://tn.wikipedia.org/wiki/Noka_ya_Boteti

Noka ya Boteti e e etsegeng gape ka Botlele ke motswedi wa metsi wa tlholego mo
Botswana. Noka ena e tsaya metsi a yone mo metsweding e e elang go tswa Letamong
la Okavango[[ a feta ka [[noka ya Thamalakane[[ moMaung.]]]]]] E ne e ela ngwaga
otlhe o pele ga le gare la dingwaga tsa 1990s, mme go ela gone ga fokotsega le
dipaka. Ka paka tsa dipula noka ya Boteti e kgwela metsi a yone mo Makgadikgadi
Pan, e tsisa botshelo mo lefelong leo le temo ga mmogo le dipoele mo temong. Ka
nako tsa komelelo noka ya Boteti e botlhokwa fela thata ka e nna lefelo la
Bokopano jwa diphologolo tsa naga, ka gore matamo a mantsi a bo a sena metsi a
mantsi.

Noka ya Boteti e tshela metsi a yone mo nokeng ya Thamalakane ko Toteng, e bo e
ela ntlheng tsa Bokone a feta ka Tlkaseoulo, e feta gape ka Ghautsa Fall, e bo a
elela ntlheng ya botlhabatsatsi go feta motse wa Makalamabedi, Muekekle le
Matima, go tswa foo kwa Kwaraga e bo e leba Borwa e feta motse wa Phukumakaku,
Sukwane, Rakops (Jacops) le Xhumo (Khomo).

E bo e elela e feta Tamo ya Xau (kana ka ngwaga wa pula e tsene ebo e fete ka
letamo la Xau) e bo e leba botlhabatsatsi e feta ka motse wa Mopipi (Madista) e
bo e tsena ka Ntwetwe Pan.

Noka ya Boteti e thapologa go tswa Nhamiland go ya kgaolo kgolo ya Boteti[[ ko e
dirisiwang go tlatsa tamo ya Mopipi, e e leng botlhokwa thata mo meepong ya
diteemane tsa lefelo leo, e leng moepo wa diteemane wa Orapa.[[[10]]][[[11]]]]]
Go fetolwa ga noka e go tlogetse batho ba ba nnang gaofi nayo ba sena metsi a a
lekanyeng a a phepa, gape ba sala jaanong ba sa kitla ba tshwara ditlhapi, kana
go dirisa noka jaaka ene e le tlwaelo.

Bogologo Boteti ene a itsege e le lefelo le legolo le le lemang mmedi, le na le
di hekere dile makgolo a masome mabedi ka fa tlase ga temo go fitlhela ngwaga wa
1980. However, the number and extent of wet years has declined, and the river
was channelized below Rakops to increase flow to the Mopipi Dam.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mothusa_Tautona_wa_Botswana

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing
it.)Template:Politics of Botswana Mothusa tautona wa Botswana ke ene wa maemo a
bodedi mo lefatsheng go tlhatlhama tautona goya ka puso ya Botswana.

Lt Gen. Merafhe o bile gape a supa tshepho ya gore phathi ya BDP e tlaa tswelela
e nonofela pele mo dingwageng tse masome matlhano tse di tlang le go ya kwa
pele. Mothusa tautona o akgotse gape tautona wa pele Sir Ketumile Masire go bo a
dirile lefatshe la Botswana la maemo a itsholelo e e fa gare mo teng ga ditso
tsa lone tsa go nna le mauba a maleele le dikgwetlho tse dingwe tsa matshelo a
batho mo nakong e e fetileng.O le mongwe wa marara a a thaileng lefatshe leno
katlego e e melediwang mathe ke bontsi le thitibalo ya sepolotiki bontlha bongwe
di ka amnngwa le boeteledipele ja gago jo bo nonofileng, a tlhalosa.Lt Gen.
Merafhe o bile a akgolela tautona wa boraro wa Botswana Rre Festus Mogae bogogi
ja gagwe jwa botswerere mo tsamaisong ya itsholelo ya lefatshe leno le mananeo a
tlhabololo ya setshaba.O akgotse Rre Mogae go bo e nnile mongwe wa ba ba
gogileng mo go rulaganyeng katlego ya itsholelo ya Botswana go simologa a le
modiredi wa tsa itsholelo, go fitlha a ya go rola tiro e le tautona.O ne wa goga
itsholelo ya Botswana ka bokgoni jo bogolo,, a bolela.O lebogetse leeto la ga
tautona wa Tanzania Rre Jakaya Kikwete le molaetsa wa gagwe wa kemonokeng mo go
ba BDP gammogo le seabe sa gagwe se se tiileng mo tlhabololong ya Afrika a
tshwere ditiro tse di farologaneng.Tautona Kikwete ke mongwe wa ditona tsa
merero ya tsa mafatshe a sele ba ba dirileng tiro ka lobaka le ka bonokopila
mono Aferika. Mothusa tautona Merafhe o bile a tlotla go nna teng ga mothusa
tautona wa Aferika Borwa Rre Kgalemang Motlanthe e le sekao sa ditso tse di
tswang kgakala di tshwaragantse mafatshe oo mabedi a e bileng a tshwaragantswe
ke maitlamo a le mangwe le tebelopele.Re le phathi re tiisiwa moko ke kemonokeng
ya barwa rraarona e bile e le ditsala go tswa mo mafatsheng a re bapileng nao ba
ba ipelang le rona gompieno, ba tirisano ya rona le bone e leng ntle fela thata
e itumedisa.

Lt Gen. Merafhe a re maikaelelo ke go rotloetsa Batswana go nna le kutlwelo
botlhoko mo go babangwe.Mothusa Tautona yo gape e leng mopalamente wa Mahalapye
Bophirima a re mpho eo e kgonagetse ka thuso ya ga Rre Satar Dada wa Motor
Centre yo o ntshitseng dikobo di le 150.Tona Merafe a re le fa dithuso di seke
di lekana, gone batho ba ba fiwang dimpho tse ba tlaa nna le sa go ikatega mo
serameng. Lt Gen. Merafhe a re dithuso tseo di tlaa thusa thata go fokotsa
lehuma, mme ke sone go leng botlhokwa go thusa batho ka letlhoko la bone le le
farologanang.A re go fa babangwe e tshwanetse go nna boikarabelo ja botlhe.
Modulasetilo wa VDC, Mme Baareng Raphane le moduasetilo wa kgaolo potlana ya
Mahalapye, Rre Moatshe Senai o boletse gore dikobo tseo di tlaa thusa ba ba
babaletsweng thata ke serame.

Rre Merafhe o boletse fa go le lesego letsogo le le fang, mme a bolela fa puso
le yone e dira ga yone go thusa go agela ba ba dikobo di magetleng matlo.Ka
lenaneo le puso e setse e agetse batlhoki matlo a le 94.O bile a tlanyatlanyetsa
batsena moletlo ka ditiro tse morafe o di dirileng ka boithaopo, di akaretsa
kago ya lefelo la itloso bodutu la bana le go dirisitsweng go feta sedikadike sa
pula mo go lone.E rile a ema batho ka lefoko mokhanselara wa kgaolo Mme Maria
Segwabe a bolela fa ba tlile go tswelela ka go dira ditiro tsa bopelotlhomogi ka
boithaopo.O tlhalositse fa ba le mo lenaneong la go sekaseka ba bangwe gape ba
ba ka agelwang mantlo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Maunatlala

Maunatlala ke motse o o mo kgaolong ya legare mo Botswana. Motse o o sekgele sa
masome a marataro le botlhano go tsweng botlhaba jwa Palapye gape motse o o
sekgele sa masome a marataro go tsweng molelwane wa Aferika Borwa. Mo palo
bathong ya ngwaga wa 2001 dipalo di ne di le 3,180.

Banana ba kgaolo ya Tswapong bokone ba rotloeditswe go ithuta pina ya setshaba
gore ba kgone go e opela sentle.Se se builwe ke Rre Oageng Modikwa wa Ofisi ya
mopalamente wa kgaolo fa a ne a bula semmuso dikgaisano tsa banana tsa mmino kwa
Maunatlala.Banana ba kgaolo eo ba ne ba tsietsega ka pina ya setshaba ba e
fedisa mo tseleng mo e neng e sa tshwanela go ema teng.A re banana ba tshwanetse
go ipela ka pina ya setshaba jaaka go diragala mo mafatsheng a mangwe, a re fa
ba sa e opele sentle go ka tsenya lefatshe leno matlho a batho.Mo go tse dingwe
Rre Modikwa o tlhagisitse banana go tswa mo dinotaging ga mmogo le go ima ka ba
sale bannye.O kopile banana go ikgapha mo dilong tse di ka ba senyetsang isago
mme a ba rotloetsa go nna le botho le go tlotla bagolo le balekane ba bone.

Ba ofisi ya mopalamente wa Tswapong bokone ba ile ba abela banana ba kgaolo eo
mpho ya segoagoe gore ba e dirise ka nako ya dikgaisano.Mo kgaisanong ya mmino
wa Setswana, khwaere ya Lerala e ile ya ikapela maemo a ntlha fa ya Lecheng e
tsere maemo a bobedi. Mo mminong wa dikhwaere, khwaere ya Maunatlala ya Lotsane
e ile ya gape maemo a ntlha morago ga gore khwaere ya Matolwane e neng e tsere
maemo a ntlha go lemogilwe fa e ne e dirisa batho ba ba kwa tlase ga palo e e
neng e beilwe.Khwaere ya Tsetsebjwe yone e ne ya gapa maemo a bobedi.Mo go tsa
drama, setlhopha sa Tsetsebjwe se ne sa ikgapela maemo a ntlha fa sa Maunatlala
se gapile maemo a bobedi.Setlhopha se se tsereng maemo a ntlha se ne se tsaya
madi a kanang ka dikete tse tlhano fa se se gapang maemo a bobedi se ne se tsaya
dikete tse tharo fela.Metse ya Maunatlala le Tsetsebjwe ke yone e gaisitseng ka
go ikgapela madi a kanang ka P8 000 tsotlhe di bo di latelelwa ke metse ya
Lerala le Lecheng.

Monni wa kgotlana ya Segole, Diphuralelo Mokome o tshwaetse fa ba na le letlhoko
la ofisi ya bodiredi le komiti e e tlaa bong e ba thusa go sekaseka se se tlaa
bong se diragala kwa kgotleng ya bone.Mme Omphemetse Kootsenye, yo e leng monana
yo o ithaopileng go tlhokomela ditlhare tseo, o rotloeditse batho go tswelela ka
mowa wa lorato le wa boithaopo a re o fentse dikgwetlho fa a tsena ntlo le
ntlwana a tlhola gore batho ba Segole ba ntse ba tlhokomela ditlhare. Mme
Kootsenye o ile a fiwa kopi go mo akgolela tiro e ntle e a e dirileng.O ne a
tlhalosa fa go tlaa abiwa ditlhare tse dingwe di le dikete tse tharo, di feta
tse di abilweng mo legatong la ntlha ka di le sekete.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Marabasetata

Marabasetata (gape e bitswa Asiatic Bazaar) ke lefelo la kgwebo le le gaufi le
bogareng ba motsesetoropo wa Pitoria, Aferika Borwa. Mathonong motse wa Maraba,
o ne o le go ya borwa ga mo Marabasetata, o ne wa tlhomiwa/thaiwa le go buswa ke
kgosi ya Matebele, Kgosi Maraba. Leina le la Marabasetata ke la Seburu le le
kayang Motse wa Maraba. 

Marabasetata e ne e le lefelo la baagi ba ditso tse di farologaneng, ka Hindu
Mariamman Temple motlhomongwe e le yona letshwao tshupo le le tlhagelelang
segolo setonna. Jaaka badudi ba mafelo mangwe a merafe e e farologaneng mo
Aferika Borwa, jwalo ka District Six, "Fietas" and Sophiatown, banni ba
Marabasetata ba ne ba hudusetswa kwa makeisheneng a semorafe-mongwe kgakala le
bogare ba motsesetoropo. Dikhuduso tse di tlhotswe ke melao ya Kgethololo ya go
tshwana le wa Group Areas Act. E seng jaaka Sophiatown, Fietas le District Six,
yona ga ya ka ya rutlumololwa, e ile ya sala ka meago ya mathomo e mentsi, ya ya
ba sediko sa bogwebi, ka mabenkele a sa ntse a le a maIndia ba e ne e le badudi
ba mo pelepele.  Dikago dingwe, le ga go le jwalo, di ne di le tsa lekgotla la
motsetoropo le mmuso, se sa tlisa tswelopele e e bonya.  Go tlaleletsa,
lebenkele le legologolo le ile la agilwa mabenkele a a leng a maIndia.

Badudi batho batsho ba Marabasetata ba ile ba hudusetswa Atteridgeville (1945),
ba maKhalathi (Coloured people) kwa Eersterus (1963), ba maIndia kwa Laudium
(1968). Go na le maano a go tsosolosa once-picturesque Marabastad, le go busetsa
morago tshenyego le go se tlhokomele metsesetoropo, e fela bonyanyane bo setse
bo simolotswe go tloga ka 2005.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lefelo_la_Tsodilo

Template:Infobox World Heritage Site Tsodilo ke sefikantswe sa UNESCO sa
lefatshe ka bophara mo bokone-bophirima jwa Botswana. Go ne ga kwalwa ka ga lone
ka ngwaga wa 2001 ntateng ya go nna pharologanyo ga lone mo tumeding le
botlhokwa jwa tumelo mo go lone ke batho ba motse, gape le palo ya batho e e
tshelegelang teng . Lefelo le le nale mantswe a a tlakilweng a ka nna 4,500 mo
lefelong go ka nna dikhilomethara tse di lesome mo teng ga sekaka sa Kalahari.

Go nale dithaba tse nne. E e tona mo go tsone tsotlhe ke ya selekanyo sa 1,400
AMSL gape e le mo botlhaba18°46′18″S 21°45′15″E﻿ / ﻿18.77167°S 21.75417°E﻿ /
-18.77167; 21.75417Coordinates: 18°46′18″S 21°45′15″E﻿ / ﻿18.77167°S 21.75417°E﻿
/ -18.77167; 21.75417. E ke ntlha e tona mo Botswana. Dithaba tse ka bone jwa
tsone go tlhalosiwa e le ya "Monna", e e tona mo go tsone tsotlhe, ya "Mosadi",
ya "Ngwana" gape le e ngwe e e sa itsegeng.

Dithaba tse ke tse ditona tsa ngwao le tumelo tsa ba letso la Sesarwa ba
Kalahari. Ba dumela gore dithaba ke lefelo la mewa ya ba ba tlhokafetseng gape
ba bo ba dumela gore mewa e e ka baka dingwe dilo tse di sa siamang fa motho a
ka tsoma kgotsa baka leso gaufi le dithaba tse. Basarwa ba dumela gore dithaba
ke tsone tsa ntlha go tlholwa. Ka nnete e e papametseng , Basarwa ba tlakile
matlapa a ka tshwara 4500 fa go tshwangtshangwa le dithaba tsa Tsodilo, se se
dira gore e nne lefelo le le tumileng lefatshe ka bophara. Basarwa ba dirile
botlaki le fa go nale ba letso la Bantu ba botshelo jwa bone bo farologanang le
jwa Basarwa. Nako e e tsepameng tota ya gore matlapa a tlakilwe leng ga e itsewe
le fa go akanyediwa gore e ka tswa e fetla dingwaga tse di makgolokgolo a
mabedi.

Ba letso la Hambukushu ba dumela gore modimo wa bone ebong, Nyambe, o tsentse
letso le leruo la bone mo thabeng ya mosadi. Bosupi jo bo tletseng bo bonwa ka
dikgato tse di ipadileng mo matlapeng kwa godimo. (Lefoko Tsodilo le adimilwe mo
lefokona la Hambukushu la 'sorile' le le rayang go fapoga.) Mo bokone-bophirima
jwa thaba ya mosadi , sekgelenyana kwa godimo go tsweng kwa tlase go nale moepo
yo o tladitsweng ka metsi. Metsi a a dumelwa fa a le boitshepo gape batho ba
itlhapisa ka one gore ba nne le masego. Lefelo le boitshepo ke le le bapileng le
"thaba ya monna, lentswe le letona,kwa go dumelwang gore mowa wa ntlha o ne wa
khubama teng go rapela fa o tlhola lefatshe. Basarwa ba santse ba dumela gore o
santse o ka bona dikakanyo sa mowa ntlha' le one mangole mo mantsweng. Thaba e e
nyenyane ke 'ngwana'. La bofelo, go ya ka tlhamane, thaba ya bone e ne e le
mosadi wa thaba ya bone ya monna, yo o motlogetseng go ya kwa go yo monye.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kgaolo_ya_Legare_(Botswana)

Template:Infobox district kgaolo ya Legare ke yone e e tona go fetisa dikgaolo
tse dingwe tsa Botswana go ya ka bophara le dipalo tsa batho. E akaretsa legae
la setso la Bangwato. Bangwe ba Batswana ba ba inaakantseng le tsa polotiki ba
tswa mo kgaolong ya Legare, gammogo le tautona wa pele Sir Seretse Khama,
tautona wa pele Festus Mogae, le tautona wa gompieno Lt. General Seretse Ian
Khama.

Mafelo a matona ka dipalo ka dipalo mo kgaolong ya legare a akaretsa Palapye le
Serowe, a eleng one magae a setso a a mo maemong a bobedi mo Aferika. Kgaolo e e
na le melatswana ya Noka ya Limpopo, e e kgaphelang merwalela ntlheng ya
botlhabatsitsi jwa noka ya Limpopo.

Ka ko borwabotlhaba, Kgaolo ya Legare e kopanetse molelwane le dikgaolo tsa
Matabeleland North ya Zimbabwe le Matabeleland South, fa ka ko bokonebotlhaba
Kgaolo ya Legare e kgaogana molelwane le kgaolo ya Afreika Borwa ya Limpopo. Mo
gae e kopanetse molelwane le dikgaolo tse di latelang:

Go na le kgotlhang magareng ga go atolosa tsa temo-thuo le go somarela bojanala
jwa mo gae mo Kgaolong ya Legare. go na le dinokana tse di elelang ka dilemo di
akaretsaNoka ya Botetile noka ya Lepashe, tse di elelelang ko Makgobokgobong a
Makgadikgadi.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kasane

Kasane ke toropo ya mo Botswana,ee bapileng le kwa mafatsheng a le mane a
Aferika a kopanelang teng ebong: Botswana, Namibia, Zambia le Zimbabwe. E kwa
bokone botlhaba jwa lefatshe la Botswana kwa e okametseng bogare jwa kgaolwana
ya Chobe . Palo ya batho ba Kasane e ne e le makgolokgolo a supa, makgolo a
marataro le masome a mararo le borobabobedi mo palo bathong ya ngwaga wa 2001.

Ka bokhutshwane Kasane o simolotse go itsege lefatshe ka bophara jaaka lefelo la
go ntshafatsa nyalo ya ga Mme Elizabeth Taylor le Richard Burton, ka ngwaga wa
1975.

Toropo e e fa thoko ga borwa jwa lotshitshi lwa noka e e tona ya Chobe e e
tlhamang mololwane wa lefatshe la Namibia kwa sebateng sa lefatshe leo.
Setlhakatlhake sa Namibia sa Impalila se lebaganye le toropo mo bokone jwa
lotshitshi la noka, gape go nale mololwane oo kgabaganyetsang kwa Lefatsheng la
Namibia ka mokoro. Go tloga dikhilomethara tse di borobabobedi mo botlhaba jwa
Kasane go motsana wa Kazungula,kwa lefatshe la Botswana golebaganyeng le noka ya
Zambezi go tloga fa e kopanang teng le noka ya Chobe. Fa mololwane wa Kazungula
o direlang mekoro ya Kazungula e e kgabaganyetsang kwa motsaneng wa Kazungula mo
Zambia kwa botlhaba jwa lotshitshi lwa noka ya Zambezi. Go bapa le mololwane wa
bobedi go tsela ee tswelang ntlheng ya lefatshe la Zimbabwe e e yang
dikhilomethara tse di masome a bosupa mo botlhaba jwa lephothophotho la Victoria
.

Kasane o kwa bofelong jwa tsela e e tswang toropong ya bobedi le ya ntlha ya
lefatshe la Botswana ebong Francistownle Gaboronee leng mo tikologong gare ga
borwa le bogare jwa Aferika gore dikoloi tse di rwalang bokete di se imele
borogo jwa kwa lephothophothong la Francistownmo bokete bo bo lekanyeditsweng.
Go nale tsela ee tswelang kwa mololwaneng wa lefatshe la Namibia dikhilomethara
tse di masome a matlhano le motso ko Ngoma.

Kasane o nale mafelo a bothibelelo le a borobalo (aa itebagantse le kgwebo ya
maroko le go bona diphologolo). Mafelo a a neela mesepele ya go ya mafelong a
diphologolo a Chobe malatsi otlhe, le go tsamaya ka mekoro mo nokeng ya Chobe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/God_game

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing
it.)Template:Two other uses Template:Simulation VG Motshameko wa god game ke yo
o etsisang sethoyo o latlhelang motshamiki mo maemong a go laola motshameko ka
bophara,jaaka motshamiki yo nang le semoya/nonofo e e seng ya senama, jaaka
moeteledi pele yo mogolo, kgotsa yo senang boene bongwe jo bo kwadilweng(jaaka
mo Spore ), ebo e baya motshamiki wa go nna jalo mo maemong a go laola kafa
motshameko o tshamikiwang ka teng a nale setho sengwe se a tshanetseng go se
tlhokomela.

Metshameko ya God Game ke e e etsisangsetho,fa batshamiki ba dirisang nonofo ya
masaitseweng go tlotleletsa baobamedi. Moono wa motshameko yo wa motshikinyego o
pharologanyo thata le wa metshameko e mengwe, ka gore batshamiki ba palelwa
kgotsa ga ba kgone go bolelela ditlhopha tse dingwe se ba ka se dirang, lefa
motshameko wa god game okatswa o santse o letla padisanya fa gare ga batlhabani.
Moono wa motshameko o farologana gape le wamotshameko wa kago kgotsa tlhokomelo,
ka lebaka la gore motshameko o ikaegile thata mo go godiseng le go dirisa
dinonofo kgotsa maatla a selegodimo go rotloetsa baobamedi.

Motshameko wa God game o letla batshamiki go tsaya karolo ya Modimo mme ba nale
maatla a a lekanyeditsweng ko tlase ga a Modimo, go tswana le medimo gotswa mo
mythology of ancient Greece. Nonofo ya motshamiki etswa mo baobameding ba gagwe,
ba gantsi ba leng bo bone kgotsa bale semorafe ka tlholego. Ke tlwaelo gore
batho bale bantsi mo motshamekong wa god game ba tshwane. Pele motshameko yo one
o tsentse fela batho ba e leng borre le bomme ba bagodi,fa Black and White ene
ya tsenye bana. Batshamiki ba tshwanetse go dirisa nonofo e ba nang le yone ka
botswerere, e ba nnang le yone ka lebaka la gore ba nale baobamedi bale kae
.Motshamiki o dirisa nonofo ya gagwe ka go dirisa maatla a selegodimo go thusa
baobamedi ba gagwe, jaaka go segofatsa dimela tsa bone kgotsa bo diga dithata
gore ba tle ba nne le mafelo a ba ka agang masimo a bone. Se se tlisa tsiboso e
e nang le boleng ,fa jaanong motshamiki a nnang le nonofo e ntsi go thusa
setshaba sa gagwe e e mo thusang go nna le maatla. Lefa go ntse jalo gore a nne
le nonofo e ntsi o tlhokana gape le maatla a mantsi,mme mo gantsi go tsaya
bokaojwa tshenyako e e tseneletseng ya go seya ditshaba go nale gore motshamiki
a tokafatse matshelo a baobamedi ba gagwe. Motshameko yo o leba dilo go tswa ko
godimo,e tshwanang le se se diragalang mo metshamekong e e etsisang setho kgotsa
ya real-time strategy game.

God games di kaiwa ele tse di etsisang setho ka gore batshamiki ba leba
sectshaba se bone ba kgonang go se laola sone se sena kitgso ya se se
diragalang. Ere ntswa God game e arogana thata dilo dingwe le metshameko e mo go
yone go agiwang kgotsa go dirwang tlhokomelo kana e edirisang karolo ya go
etsisa setho, batshamiki ba god game bone ba kgona fela go laola morafe wa bone
osa itse. Ga ba kgone go bolelela ditlhophana dingwe gore di dire eng,jaaka go
diragala mo metshamekong e mengwe,lefa batshamiki ba gonwe ba kgona go
phadisanya le batshamiki ba bangwe ba dirisa merafe kgotsa balatedi ba bone. Mo
godimo ga mo,batshamiki ba neetswe maatla a lekanang le a modimo golo mo go sa
bonaleng mo metshamekong e mengwe, jaaka maatla a go laola loapi, go fetola
bopego ya lefatshe,le go segafatsa kgotsa go hutsa merafe e mengwe e
farologaneng

Ere ntswa go nale tlotleletso e ntsi mo god game, motshameko wa ntlha god game
one wa bonwa kgotsa wa simololwa go itsewe gotswa ka ngwaga wa leosme la
motso,masome a robang bobedi le borobabongwe (1989). O dirile kePeter Molyneux
wa Bullfrog Productions, motshameko yo one wa tsepamisa motshameko yo mo go one
batshamiki ba bonang nonofo ka lebaka la baobamedi ba bone. Motshameko one wa
itsagala ka go fa batshamiki nonofo mo godimo ga lefatshe le tlholego, e e ka
dirisiwang bosula kgotsa molemo mme karolo e ngwe ya motshameko yo ene ya
rotloediwa ke real-time strategy games ka go laola mo go seng kafa sephiring.
Dingwe tsa matlhasedi a a neng a gapa maikutlo ke a motshameko wa ActRaiser for
the Super Nintendo ka ngwaga wa 1990. Ene gape ya nna thotloetso mo real-time
strategy hybrid Dungeon Keeper , e e neng ya dirwa ke Molyneux ka ngwaga wa
1997.

Mo mosokelatsebeng jaaka ya iOS go nale gape dikai tse di pharologanyo jaaka tsa
Pocket God tse di nang le motshameko yo le wa Doodle God o mo go one o dirisang
megopolo ya gago go bonagatsa lefatshe lele dirilweng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Dukwi

Dukwi ke motse o o mo kgaolong ya legare mo Botswana. O ikaegile mo tseleng e
kopanyang le ya Francistown fa o ya motseng wa Nata. Mo palong ya batho ya
ngwaga wa 2001 palo ya batho e ne e le 1,901. Mo dingwageng tse fitileng motse o
o satswa go nna mengwe ya boemelo jwa dibese fa o tswela ntheng ya Bophirima jwa
Botswana bogolo jang fa baeng ba batla go reka le go etlela mafelo a itloso
bodutu.

Teng mo lefelong le go lefelo le le itseng thata la batshabi gotsweng mafatsheng
a a farologanyeng le le bidiwang Dukwi Refuge Camp. Go tlhalosiwa fa go kile ga
nna batho ba ka nna 10.4 million. Se se tlile morago ga gore UNHCR e tlhophe
lefelo le mo Botswana go amogela batshabi go tsweng mafatsheng a a farologanyeng
mo Africa .

Kgosi ya motse wa Dukwi, Kgosi Bohedile Tlwaelang ke ene moeteledipele wa motswe
o, le fa go ntse jalo banni ba motse wa Dukwi ba santse ba tshwareletse thata
bogolojang mo ngwaong ya bone. Gantsi teme e e buiwang mo motseng o ke ya
Kalanga, se se bakwa ke gore thotoetso ya ngwao ya sekalaka e tseneletse thata
mo motseng o. Le ntswa banni ba motse e batho ba merafe e e farologanyeng, go
rena thata morafe wa sekalaka. Dukwi ke metse e e rileng go tsweng ka nako ya
lowa wa bo ntse o le teng, mo nakong ya gompieno ke motse o golang ka mmetela .

Kgosi ya motse o tshwentswe thata ke ditiragalo tse di tletseng mo motseng wa
Dukwi tse mo go tsone batho bangwe ba gwebang ka dithoto tsa dithuso tsa
bopelotlhomodi. Rre Tlwaelang fa a buisa moletlo o o neng o rulagantswe ke ba
twantsho ya matlhoko a leruo ba kampa ya Dukwi ba ba neng ba abela batlhoki le
dikhutsana dikobo di le masome a mararo.E rile a ntsha lefoko la kgalemo, Kgosi
Tlwaelang a re "E setse e le selo modiro gore batho ba motse oo le e e mabapi ya
tengnyana teng ya Malelejwe", Tshwaane le Njutshaa ba gwebe ka dithuso tsa
bopelotlhomogi jaaka dijo tsa dikhutsana.

A re se se ngomolang pelo le go feta ke gore batho ba go nna jalo ba ananya
dithoto tse ka dilo tse di se nang mosola jaaka bojalwa, mme e bile go supa gape
fa batho bangwe ba ba tshwanetseng go tlhokomela bana le bogole le bagodi ba
sena lerato mo go bone ka le bone ba na le seabe mo go rekiseng dithoto tseo.A
re go tlhokega gore go nne le tsamaiso ya gore batho ba ba rekisang dithoto tse
ba thusiwang ka tsone jaaka dijo le diaparo, ba ntshiwe mo mananeong a boipelego
ka go supa fa ba sa tlhokane le tsone.O bile a kopa ba ofisi ya boipelego mo
motseng oo gore fa ba na le bosupi jwa gore bangwe batho ba gweba ka dithoto tse
ba di fiwang ba bule tsheko kgathanong le bone kwa kgotleng.

Motse wa Dukwi fela jaaka metse e mengwe o nale baemedi ba diphathi tse di
farologanyeng go emela banni ba motse kwa palamenteng. Diphathi tse di thumileng
thata mo motseng o ke tsa; Botswana Democratic Party, Botswana Movement For
Democracy, Botswana Congress Party tse eleng tsone tse di iteisanyang borathana
mo motseng. Mopalamente wa kgaolo ya Nata/Gweta Rre Rayner Makosha ke ene
moemedi wa kagolo kwa palamenteng. O sale ka a fentse ditlhopho tsa ngwaga wa
2009 a sena go iteisnya borathana le mapalamente a diphathi tse dingwe.Seemo sa
itsholelo ya motse o se ikaegile thata ka mananeo a goromentego thusa Batswana
go tswa mo lehumeng, ka jalo a kgothatsa Batswana ba ba nang le bokgoni go
tsenya letsogo.

Go sa tswa go bulwa moepo gaufi le motse wa Dukwi o o bidiwang Mowana Mine, ke
ngwe ya ditlhabololo tse di tlisiwang mo motseng o ka badiri ba moepo o ba
ikaeletse go berekisanya le banni ba motse. Ditirelo tsa moepo go tlhalosiwa fa
di thusa go bulela mebereko gore banni ba kgaolo ba bone ditiro. Moepo wa Mowana
o itsege thata ka go epa kopore e e thusang mafatshe ka bophara segolo bogolo a
a mo Aferika. Mogolwane wa ofisi ya matlhoko a leruo, Rre Gareutlwane Gaopatwe o
ne a tlhalosa fa ofisi ya bone e tswa kgakala ka ditiro tsa bopelotlhomogi ka
jaana e setse e agetse motlhoki mongwe ntlo kwa Nata, e bile e rile monongwaga
ka kgwedi ya Lwetse ba ne ba rekela motlhoki mongwe dijo, diaparo le go mo fa
madi a a ka tshwarang P900 fa godimo.A re ba dumela gore go dira jalo ba mo
motlhaleng wa se se thailweng ke Tautona e leng go fa Batswana ba bangwe seriti
mo botshelong le go thusa go nyeletsa lehuma.

Coordinates: 20°35′15″S 26°32′3″E﻿ / ﻿20.58750°S 26.53417°E﻿ / -20.58750;
26.53417



https://tn.wikipedia.org/wiki/Diprofense_tsa_Aforika_Borwa

Aforika Borwa e arogantswe ka diprofense di le robongwe. Letsatsi pele ga
ditlhopho tsa naga tsa 1994, magae a Aferika Borwa ane a bitswa Bantustans, a ne
a kopantshwa le di profense tse nne tse ne di le teng, mme Aferika Borwa ya
arogantshwa ka diprofense dile robongwe. Phetolo ya bo somepedi, sometharo, le
ya bo somethataro ya Constitution ya Aferika Borwa e na ya fetola dibotara tsa
diprofense di le supa.

Union ya Aforika Borwa e na ya tlhangwa ka ngwaga wa 1910 ka go kopantsha
dikoloni tse nne tsa Brithani: Cape Colony, Natal Colony, Transvaal Colony, le
Orange River Colony. Transvaal Colony le Orange River Colony e ne ele
diriphabuliki tse di ikemetseng pele ga Boer War ya Bobedi, di bitswa South
African Republic le Orange Free State. Dikoloni tse nne tse, e ne ya nna tsona
di profense tsa mathomo tsa Union: Cape Province, Transvaal Province, Natal
Province, Orange Free State Province.

Tlhophollo le tlhaolo ya batho ba ba ntsho e simolotse ka ngwaga wa 1913, batho
bantsho ba ne ba dumeletswe go nna le lefatshe fela mo mafelong a a
tlhophilweng, lefatsa lotlhe la batho bantsho e ne e le fela 13% ya naga yotlhe.
Go tloga ka di 1950s, lefatshe le la batho bantsho le ne la fetolwa go nna
"magae", kapa "Bantustans". Di le nne tsa di Bantustan tse, di ne tsa dirwa go
nna dinaga tse di ikemetseng tsa batho bantsho ka nako ya tlhaolo ya mmala. Ka
ngwaga wa 1976, bantustan ya Transkei e ne ya amogela go ikemela go tswa go
Aferika Borwa, le ga dinaga tse dingwe tsa lefatshe di ne di sa dumalane le se.
Bophuthatswana, Venda, le Ciskei, le tsone di ne tsa tlhopha go ikemela, ka
1977, 1979, le 1981 ka tatellano

Matla a golomente ya profense a fokoditswe go lebana le dilo tse di leng ka mo
constritution ya naga. Tse dingwe tsa dilo tse ke :  temothuo, thuto,
boitekanelo le tsa matlo a sechaba – matla a profense a arogantswe le a
golomente ya bosetshaba, e e nang le tumello ya go dira melao le melawana e
golomente ya profense e ka e latelang; mme mo tse dingwe golomente ya profense e
na matla otlhe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Batsee

MEFUTA YA GO SENYEGELWA KE BOIMANA Go senyega ga boimana ka itetlo Go senyega ga
boimana mo mafatshe fatshe go ka tshwara dikete kete tse makgolo a mabedi le
botlhano (205 million). ).Bontsi jwa dipalo tse di gatisewang,go gatisewa
tshenyo ya boimana ka itetlo . Boimana bo ka senngwa ka ditsela dile
mmalwanyana. Tsela ya go ka senya boimana e laolwa ke losea lolo mo popelong
gore le botona bo kae. Fa e mengwe metlhale e ka dirisiwa ka go bo molao o
letile gore boimana bo sengwe, kgotsa ele ka ga tumelo,bongaka jwa sekgoa le
molwetse ba ka rutuetsa go dirolola boimana.

[178] Tshenyo boimana e e dirwang ke bo mme ba ba belegisang ba ba rutegileng le
ba ba sa rutegang e bakile dintsho dile dintshi thata. Bomme ba ba senyang
boimana ba feletsa ba dirisametlhale e sa dibelesegang. kantlha ya gore molao ga
o ba letle go ka khutisa boimana. Ba lephatla la WHO ba tlhalosa fa go Khutisa
boimana jo bo sa dibelesegang e le tiro e dirwang ka ntlha ya dikeletso tsa
motho wa mme,e dirwa ke motho yo o senang kitso kgotsa mo lefelong le le sa
babalesegang. Tiragalo e e ka dirwa ke mme yo o itsholofetseng kgotsa mongwe yo
o tlhaetseng kitso ya go dirisa melemo ya sekgoa.

[196] Boimana jo bo senyegang ka itetlo bo tswa go lowe bontsi bo diragala e
bile go ka twe ke tlhabologo mo lefatsheng la China. gona le bosupi gore boiman
bo senyegile thata go dirisiwa metlhale e mentsi go akarediwa bo melemo ya go
senya boimana, le dilo tse di bogale.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Ramotswa

Ramotswa ke motse mogolo wa Balete. Motse yo o mo kgaolong ya Borwa Botlhaba mo
Botswana, go bapa le molelwane wa Aferika Borwa le Botswana, ko borwa jwa toropo
kgolo Gaborone. Motse wa Balete o sephara sa dikilometara di le masome a mararo
go tswa mo toropo kgolo ya Botswana. Motse o, o na le dikgaolo di le nne, tse mo
go tsone go agileng balete di akaretsang Mogobane, Otse, Taung le Gabane. Le fa
setswana sere ga e ke e etelelwa ke manamagadi pele, Morafe wa Balete o
eteletswe pele ke Kgosi Mosadi Seboko, kgosi ya bobedi go nna mosadi mo
lefatsheng la Botswana.

Morafe wa Balete o tlholega kwa Aferika Borwa mo kgaolong ya Kwazulu Natal ko
gone baneng ba bua puo ya setebele. Morafe o o ne wa fudugela kwa Transvaal
morago ga dipheretlhego tse di neng tsa nna teng kwa Kwazulu Natal ka dingwaga
tsa 1876. Morafe wa Balete o iphitlhela jaana jaana o le fa Ramotswa gaufi le
molelwane wa Aferika Borwa.Go tsweng ka dingwaga tsa 1805 go fitlha mo ngwageng
wa 2013, Balete ba eteletswe pele ke dikgosi di le lesome le boraro, palo e e
akaretsa dikgosi tsa borre di le lesome le bobedi le mme a le mongwe.

Balete ke morafe wa Mandebele a Transvall go tswa Thohoyandou. Ke morafe o
farologaneng le Mandebele a neng a ya go nna kwa Rhodesia o gompieno a bidiwang
Zimbabwe. Balete ba ne ba thibeletse kwa Polokwane le kwa Madikwe ko bogosi bo
ne ba fetesediwang mo go Kgosi Tlase, Kgosi Maphalaole o ne a letlelela morwa
rragwagwe o mosalang morago go tswara se tlhopha se segolo sa morafe wa Balete
mme se sa baka gore a latlhegelwe ke bogosi. Dikgotla mo Ramotswa di akaretsa:
kgotla ya Goontsa ba e leng babusi ba Mandebele a Transvall, kgotla ya Kgosing e
bogosi bo neng ba fudugela ko go yone gotswa ko Goontsa, Kgotla ya Tshielong,
Goonare, Goomoeng le Kgotla ya Gookobua. Balete ba ne ba reka moraka mme ba
kopana le Batlokwa ka ngwaga wa 1929 go dira kampa ya dipoo. Moraka o ke one o
ne wa dirisiwa go rua dipoo go godisa leruo la bone.

Motsana wa Taung o leng gaufi le Ramotswa o ne o dirisiwa ke Balete jaaka masimo
go lema dijwalo, mo godimo ga moo motsana wa Taung o ne a dirisiwa e le maemelo
a diterena kgotsa kotoisi go thusa banna baba neng ba bereka mo meepong ya
Aferika Borwa go kgona go ya tirong le go boela gae. Maemelo a diterena kgotsa
Kotoisi a ne a bidiwa Ramotswa Station mme gone go na le banna ba Barotsi ba
berekela mo maemelong a. Banna ba Barotsi ba ne ba tserwe ko Bokone jwa Rhodesia
o gompieno a bidiwang Zambia. Banna ba Barotsi ba ne ba bua sekgoa mme se sene
se dira gore ba kgona go utlwana le go dirisanya le makgoa, se sene se ba neela
maemo a kwa godimo go na le merafe e mengwe mo karolong ya Borwa jwa Aferika.

Dipego di bua gore malwapa a Balete ne ba batla banna ba Barotsi ba nyala bana
ba bone ba basadi gore ba kgone go nna le sebaka kgotsa monyetla wa go ja dijo
tsa sekgoa jaaka rice tse Barotsi ba neng ba dija. Barotsi ba ne ba nyala basadi
ba Balete mme ba ikagela metsana mo Taung gautswane le maemelo a diterena a
Balete. Metsana e neng ya Bopiwa ke Banna ba Barotsi ba ba nyetseng basadi ba
Balete e ne ya gola mme ya feletsa e le bonno jwa sennela ruri, kgolo ya bonno e
ne ya dira gore motse o fetolwe leina go o bitsa Taung. Leina la Taung le tserwe
mo nokeng e fetisetsang metsi mo lefelo le go tswa kwa Mogobane. Ke leina le
legologolo le le rayang noka, morafe wa Bazezuru o ne wa tswa Lobatse o ne wa
ikgolaganya le morafe wa Barotsi moragonyana.

Otse: Balete ba ba neng ba tswa Aferika Borwa ba i le ba thibelela kwa Otse.
Otse o ne a bidiwa Letsekela ka mabaka a motswedi wa metsi go tsweng mo
lentsweng, go ne jaana go na le letamo gautshwane le sekolo se sebotlana. Otse
ka tlholego e ne le moraka mme moragonyana a fetoga go nna maemelo a diterena.
Lefelo le ne le tletse ka merafe e farologaneng e a karetsa Mandebele a
Transvaal, Bahurutshe, Baherero, Bakaa, Batswapong le Baxhosa. Makgoa a ne a
bitsa Otse bare Otsi. Ka fa tlase ga bogosi jwa ga Kgosi Baitlotli go ne go na
le batho ba le bantsi thata mo kgotleng ya Ntlha ya godimo, se se ne sa
pateletsa kgotla go sutisetswa kwa Ntlha ya tlase go thusa mo kgodisong ya motse
le go thusa go o ketsa dipalo tsa dikgotla. Kgosi Maletenyane II o ne a tsaya
bogosi mo go rragwe. Ngwana wa gagwe wa mosimane o ne a bitswa Israel kgotsa
Tsoorre o ne a tsena mo bogosi morago ga gore rragwe a tlhokafale. Kgosi Israel
o ne a berekela ko Aferika Borwa mme o ne a tsisiwa mo gae go tla go busa go
simologa ka dingwaga tsa 1964 go ya ka 1999. Ngwana wa gagwe ebong Rre Ronald
Tsetse o ne a tsaya bogosi go fitlhelela ka ngwaga wa 2005 fa a tlhokafala. Ka
ngwaga wa 2006, morwarragwe Ronald Tsetse e bong Mothusi Tsetse o ne a tsaya
bogosi. Kgotla e kgolwane e bitswa gotwe Maletenyane mme go na le dikgotlana di
le supa.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Puo_ya_Sekalaka

Puo ya sekalaka , kgotsa Ikalanga/TjiKalanaga ,ke puo ya Sebantu e e buiwang ke
morafe wa Bakalaka, dingwaga tse di makgolokgolo a lekgolo le masome a matlhano
mo ##Botswana|Botswana## gape le makgolokgolo a makgolo a bosupa mo
##Zimbabwe|Zimbabwe ### diteme tsa mafatshe ## Ke puo ya Sebantu ee itsegeng ka
go atabala ga modumo, e e farologanyeng e e pheletsang puo, gape le ditlhaka tse
di bakang go hema# Se batlile go tshwana le puo ya Seshona#

Sekalaka ke, sekai,yone puo e e nang lel modumo; tse dingwe tsa Seshona di nale
modumao wa r fela# Puo e tshwana le ya setlhopa sa Balobedu-baka-Modjadji ba
dipuo tse di akaretsang Shona, Karanga, Zezuru, Venda, Birwa, Tjililima le
Shankwe# Go tsweng mo go se go dumelwa fa ba tswa mo bathong ba ba tlholegang
kwa mafelong a ##Limpopo|Limpopo##/Drakensburg mo ##Aferika Borwa|Aferika
Borwa## gape ba aga mo bokone jwa Botswana le mo Zimbabwe# Matota a bogologolo a
Bakalaka a tshwana le matota a kwa Zimbabwe# Matota a nale dipopego tse di
tshwanang le tsa kwa matoteng a Zimbabwe# Matota a kwa Mapungubwe a fetla a kwa
Zimbabwe# Go elatlhoko mo go tlhomamisa gore baagi ba matota a kwa Zimbabwe
,Khami,Lusvingo le a mangwe mo bophirima jwa Zimbabwe gape le mo botlhaba jwa
Botswana ke a Bakalaka# Bakalaka ke dikokomane tsa morafe wa Sebutua#

Template:Languages of Botswana Template:Languages of
ZimbabweTemplate:Nc-lang-stub



https://tn.wikipedia.org/wiki/Poso_ya_Botswana

Poso ya Botswana ke kompone ee itebagantseng le go romela dikwalo mo Botswana.
Ke kompone ee laolwang ke lefatshe,tota ya puso ya Botswana, ee direlang ka fa
tlase ga lephata la tsa dipuisano le maranyane.

Poso ya Botswana e simolotse morago ka ngwaga wa 1875,fa lekgotlana la London
Missionary Society le ne le simolola go dira. Morago, bobedi jwa “batabogi” ba
ne ba rwala makwalo gare ga mafelo a mabedi go tsweng Bulawayo yo a bitswang
gompieno Zimbabwe, go ya Mafikeng, yo a bitswang gompieno Aforika Borwa. Morago,
fa seporo se sena go agiwa, terena ya emisetsa batabogi. Ka ngwaga wa bo 1990
lephata la Dikwalo le ne la ithekela dikoloi tsa bone tse di bofefo go rwala
dikwalo le ngata ya dithoto. Lephata la Poso le le simolodisitsweng ke barongwa
ka lobaka lwa dingwaga tse di lekgolo le simologile mo Bechuanaland Protectorate
Postal Services. Fa Botswana a tsaya boipuso ka ngwaga wa 1966, le ne la
itshwaya ka lena la Lephata la Poso le megala. Mo nakong eo dithuso tse di neng
di fiwa e ne e le tsa go baya madi mo bankeng.

Ka ngwaga wa 1980, Botswana Telecommunications Corporation e ne ya ikemela ka
nosi. Ngwaga tse pedi moragonyana, banka ya Botswana Savings e ne ya ikemela ka
nosi le yone. Labofelo Poso ya Botswana e ne ya ikemela ka nosi ka ngwaga wa
1989. Botswana Savings Bank e nale tumalano le Poso ya Botswana, go fa teseletso
ya go banka madi mo makalaneng a le lekgolo le masome a mabedi a poso (120)
Botswana otlhe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Pelonomi_Venson-Moitoi

Pelonomi Venson-Moitoi ke Motswana mokwaladikgang gape le lepolotiki le le
emetseng phuthego ya Botswana Democratic Party. O ne a tlhophiwa go ya
lekgotleng le legolo le le dirang melao ka ngwaga wa 1999 e le mongwe wa leloko
le le kgetlhegileng go tlhophiwa gape a tlhophiwa mo ditlhophong tsa ngwaga wa
2004. Venson-Moitoi e ne e le tona wa mebereko , dipagamo le ditlhaeletsanyo go
tsweng ka ngwaga wa 2001 go ya kwa go wa 2002 gape le tona wa dipapadi,
madirelo, diphologolo le Bojanala go tsweng ka ngwaga wa 2002 go ya kwa go 2004.
O ne a tlhomiwa go nna tona wa ditlhaeletsanyo le maranyane kwa khudutlhamageng
ka ngwaga wa 2004. Mo khudutlhamageng ya ngwaga wa 2009, Venson-Moitoi o ne a
tlhomiwa go nna tona wa ditlhaeletsanyo,maranyane le kakanyo.O ne a tla ka
metlhale ya go tlhabolola itsholelo ya lefatshe ka tiriso ya Maranyane a
ICT.Ebile o ne a akaretsa tiriso ya maranyane mo dithung tsa baithuto,mo e le
nngwe tsela ya go tlhabolola maduo a bone.

Template:Persondata[[Category:Mapolotiki a Botswana Democratic Party
]]Template:Botswana-politician-stub



https://tn.wikipedia.org/wiki/North_West

Bokone Bophirima ke nngwe ya Diporofense tsa Aforika Borwa. Mošate wa yona ke
Mahikeng. Porofense e e fitlhelwa kwa bophirima ba Gauteng

Bokone Bophirima e ne ya tlhamiwa kwa bokhutlong jwa tlhaolele ka ngwaga wa
1994, mme e akaretsa dikarolo tsa maloba tsa Porofense ya Transvaal le tsa
Porofense ya Kapa, le dikarolo tsa Nagalegae ya maloba ya Bophuthatswana. Go ne
ga nna le dikhuduego tsa sepolotiki kwa Khutsong (Lekgotlatoropo la Selegae la
Merafong City) ka ngwaga wa 2006 le wa 2007, morago ga gore go fedisiwe
makgotlatoropo a a kgabaganyang diporofense, mme Lekgotlatoropo la Merafong le
fetisediwe kwa Bokone Bophirima gotlhelele. Lekgotlatoropo la Merafong le ne la
isiwa kwa porofenseng ya Gauteng ka ngwaga wa 2009.

Tonakgolo ya profinsi ya Bokone Bophirima, go tloga ka 21 Motsheganong 2014, ke
Supra Mahumapelo wa mokgatlho wa African National Congress. O tsenetse Thandi
Modise mo setulong sa botonakgolo morago ga ditlhopho tsa 2014.

Dithaba tsa Magaliesberg kwa bokone-botlhaba di botelele jo bo ka nnang 130 km 
(go lekana le 80 miles) go tloga Tshwane go ya Rustenburg. Noka ya Vaal e elela
mo botareng ya borwa ba profense.

Bokone Bophirima bo arologana melelwane le dikgaolo tse di latelang tsa
Botswana:

Ikonomi ya profinsi ya Bokone Bophirima e itshegeditse thata mo meepong, go dira
halofo ya Gross Domestic Product ya profinsi, le go direla kotara ya badiri
ditiro mo profinseng. Diminerale tse tona ke gauta, e epiwa kwa Orkney le kwa
Klerksdorp; uranium, e epiwa kwa Klerksdorp; platinamo, e epiwa kwa Rustenburg
le kwa Brits; le ditaemane, di epiwa kwa Lichtenburg, Christiana, le kwa
Bloemhof. Dikarolo tse di kwa bokone le tse di kwa bophirima ba profinsi di na
le diruiwa jaaka dinku le dikgomo tse dintsi. Dikarolo tse di kwa botlhaba le
tse di kwa borwa ke tse go nang le ditshimo tsa mmopo, go dira bupi, malomo a
letsatsi, motsoko, cotton, le maungo jaaka dinamune. Lefelo la go iketla le
casino kwa Sun City le Lost City, le tsona di na le seabe mo ikonoming ya
profinsi.

Bontsi ba batho mo profinseng ke Batswana ba ba buang Setswana. Ba bang batho ba
ba nnang mo Bokone Bophirima  ba akaretsa BaAfrikanere, BaSotho, le BaXhosa.
Sekgoga se buiwa e le loleme la bobedi gantsi mo profinseng. Bontsi ba batho ke
Bakeresete. (Dipalopalo di tswa go Census 2011 di lokolotsweng ka Phukwi 2003).

Go ya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007, 90.8% ya batho mo profinseng ke batho ba
ba Ntsho (bontsi ba bua Setswana), 7.2% ke Basweu (Bontsi ba bua Afrikaans),
1.6% ke Coloured , 0.4% ke Asian. Goya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007,
profinsi e na le batho ba ba fetang dimilione di le tharo (3 million). Batho ba
basweu ba profinsi ba ntse ka karolo e le ngwe ya profinsi, ga ba phatlhalatsega
go tshwana le batho ba bangwe mo profinseng. Mo dimasepaleng tse di kwa borwa le
tse di kwa botlhaba, palo ya batho basweu kwa Tlokwe (Potchefstroom) le kwa
Matlosana (Klerksdorp) ke 27% le 12% ka tatelano.

Profinsi e na le palo e e kwa tlase go fetisa tsotlhe ya batho ba dingwaga dile
35 le go ya godimo (5.9%) ba ba nang le dithuto tsa morago ga marema-tlou. Go
tloga ka 1994, palo ya batho ba ba fitlhelang thuto e e kwa godimo e oketsegile.
Morago ga go tloswa ga di bantustans, batho ba le bantsi ba ne ba godugela kwa
ditoropong tsa ikonomi tsa Cape Town le Gauteng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Motse_wa_Mochudi

Mochudi ke mengwe ya metse e e metona mo Botswana ka palo ya batho ba ka nna
makgolokgolo a le masome a mane. O mo kgaolong ya kgotla kgolo ya Bakgatla , mo
kgaolong ya Kgatleng , e ka nna mo 37 km (23 mi) bokone botlaba jwa Gaborone.
Motse ga o kgakala thata le tsela ya Gaborone–Francistown , gape wa bonala fa
motho a tsenela mo motsaneng wa Pilane.

Mafelo a bojanala a a itsegeng mo Mochudi ke la Phuthadikabo Museum kwa godimo
ga tlhaba,le le nang le metako ya mafoko le dinepe tse di amanang le motse wa
Mochudi gape le ditso tsa Bakgatla. Le agetswe mo ntlong e e neng e le sekolo sa
ntla sa Mochudi, jaaka go supagala kwa ntle. Go bapa go nale koloi ya ntla go
nna ya Motswana gape le dikgato tse tlhamane e reng ke tsa ga "Matsieng", mogaka
gape le modimo wa Batswana, yo ileng a etelela batho le diphologolo tsa gagwe go
tsweng mo bogareng jwa lefatshe go ya go nna mo lefatsheng [1]

Template:Kgatleng District Template:Capitals of Districts of
BotswanaTemplate:Botswana largest cities



https://tn.wikipedia.org/wiki/Moiyabana

Moiyabana ke motse o o mo kgaolong ya legare mo Botswana. Motse wa Moiyabana o
sekgele sa masome a matlhano borwa-bophirima jwa Serowe, gape motse o o nale
dikole tse di potlana le tse dikgolwane ga mmogo le kokelwana. Ka ngwaga wa 2001
palo ya batho e ne ele 2,619.

Kgosi ya Moiyabana Kgosi Mokopakgomo Kgomokgwana a re fa e sale go bolodiwa
mephato mo Gammangwato ngogola ka kgwedi ya Phukwi ba tsweletse ka go dira
ditiro ka mephato tsa go tsosolosa ngwao le go ithaopa, gore tshaba eno e
ikgakologelwe e bo e itse fa go itirela ka boithaopo go le molemo. O buile jalo
le ba lekalana la dikgang la BOPA mo potsolosong kwa Serowe, a bolela fa mophato
o tsweletse ka go aga ntlo ya setso mo sekolong se se botlana sa motse oo, e e
tla agwang ka mmu le bojang ja Setswana e tswalwa ka setlatla.A re maikaelelo ke
go tla go tsenya didirisiwa tsa bogologolo jaaka jokwe, sesigo, matlalo
ditlatlana le tse dingwe go ruta basha ka botshelo jwa pele gore ba tlhaloganye
tse di neng di dirisiwa bogologolo.A re ba tsweletse ka go kgobokanya dikhwaere
ka go lebega di nyeletse, mme ba tlhamile khwaere e le nngwe le mmoki. Kgosi a
re maikaelelo ke go ipaakanyetsa letsatsi la boipuso jwa ngwaga eno.

Kgosi Kgomokgwana a re ba ikaelela gore ka Motsheganong ba phuthegele mo
kgotleng ya motse wa bone wa Moiyabana go tla go tsosolosa ngwao ka metshameko
ya bogologolo.A supa gore bagolo ba motse le badiragatsi ka go farologana ba
tlaa rotloetsa ba bo ba supa gore tatedi ya madi e ditsela dintsi.E rile a bua
ka matshwenyego a motse wa bone, a re seru se se ba wetseng mo motseng oo ke go
timela ga batho ba e bileng e ne e le balwala tlhaloganyo.A re mme ba sale ba
timetse ngogola go fitlhela le gompieno ga ba ise ba bonwe.O supile gore go
tlhoka tlhokomelo ya balwetsi ba mohuta oo, a kopa botsadi jwa balwetse ba go ba
tlhokomela.Kgosi a re o tshwenyegile thata ka banni ba motse wa gagwe ba ba sa
tsibogeleng pitso ya kgosi mo kgotleng fa ba bilediwa go ya go batla motho yo o
timetseng, a ikuela mo banning ba motse oo gore a ba thuse fa go le botlhoko kwa
go yo mongwe gore ka moso le bone ba thusiwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mogoditshane

Mogoditshane ke motse o o fithelwang mo Kgaolong ya kweneng mo Botswana.Mo palo
bathong ya ngwaga wa 2010 dipalo di godile fela thata mme se se baka gore
ditlamelo di atlamele batho bogautshwane.Banni ba motse yo bontsi jwa bone ke
Bakwena go tswa kwa kgaolong ya Kgaolo ya Kweneng ke motse yo o gaufi le
motsemogolo wa Botswana Gaborone.Bontsi jwa banni ba motse o ba berekela kwa
toropokgolo Gaborone.

Sethopha sa kgwele ya dinao ya Mogoditshane ke Mogoditshane_Fighters.Se kile sa
tshameka le ditlhopha ka mefutla ya tsone mo Botswana mme gape se kile sa
tshameka mo dikgaisanong tsa Mascom_Premier_League le ntswa se ile sa seke sa
dira bontle le morago sa gogelwa ntle.Gompieno se tsamekela kwa dikgaisanong tse
di kwa tlase mme di sala morago tsa Mascom Premier League.Mo bo leng teng jwa
sone se santse se kile sa gapa dietsele di le mmalwa.

Le fa go ntse jalo ditumalano ga di diragale, ka jaanong ba tewa gore ba duele
madi a mantsi gore ba neelwe ditlankana tsa ditsha.A re ditsha tse di sa
tlhabololwang tse di neng di neetswe banni ga di a tlhabololwa ka jalo di nna
maiphitlho a dirukutlhi, a tla a re dikgang tsa go nna jalo ditshwanetse go
tsenngwa leitlho go tila gore banni ba tlhokofadiwe.Rre Pule o boletse gape gore
ofisi ya kabo ditsha e tshwanetse go fefosa go baya ditsha, gore batho ba age.
Mme Juliet Moumakwa o ne a dumalana le Rre Pule a re lekgotla la kaboditsha le
mo gakolotse gore a se ka a nama a tlhabolotse setsha sa gagwe ka o filwe setsha
se go lebegang se le fa go rulaganyeditsweng go aga tsela teng.Mme Moumakwa a re
o ne a emetse ofisi ya kaboditsha dingwagangwaga go mo rebola gore a age.Mongwe
wa batho ba koo Rre Quite Ndope, o akgoletse Rre Masimolole go bo a bone go
tlhokega go tla go bua ka kgang e ya lefatshe, e ope a se keng a ba fa sebaka sa
go bua ka yone.

Banni ba ne ba lekodisiwa gape fa kago ya sekole se segolwane le yone e tlaa
simolodisiwa mo bogaufing ka jaana go emetse rakonteraka go fudugela kwa
setshang. Kago eo e en e tshwanetse go simolola ngogola mme ga nna le tiego ka
jaana puso e ene e tshwanela go buisanya le beng ba ditsha s di amegang.Rre
Masimolole a re tego e en ya bakwa gape ke gore setsha se se neng se beilwe se
ne se le sennye mme ba tshwanela ke go kopa gore se okediwe.O boletse fa puso e
ntshitse madi a P500 million go aga sekole seo e bile maikaelelo e el gore
ngwaga o o tlang a simolola se bo se ka amogela baithuti ba ntlha.O ne a ba
lekodisa gape fa tsela ya mela e merataro e e ralalang motse e tlaa dirwa mme a
roltoesta banni go ipaakanyetse go tsenya ditala le gone go ya go rekisetsa bao
ba ba tlaa hirwang dijo gore le bone ba kgone go itshetsa.Rre Masimolole o en ba
itsisie gape fa puso e e dumalane gore Mogoditshane a dirwe kgaolo potlana a
tlhalosa fa jaanong banni ba tlaa akola ditlamelo bogaufi.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mabolokelo_a_ditso_a_lefatshe_la_Botswana

Lefelo la Botswana National Museum le le itsegeng gape ka leina la National
Museum and Art Gallery, le bonwa kwa toropo kgolong ebong Gaborone, ke lefelo le
letona le le nang le manno aa kwa godimo aa nang le dingwe tse di dirilweng ka
diatla tsa lefatshe , Motlobo wa dibuka le lefelo la maemo a kwa godimo, pele fa
re nankola tshimo ya ditlhare ka kgwedi ya Ngwanatsele ngwaga wa 2007, ditshupo
tsa botswerere jwa ngwao ya Batswana le botlaki gape e itibagantse le go ipelela
tiro ya batlaki ba mono.

Lefelo la mabolokelo a ditso le itlamile go beeletsa lefelo la Tsodilo , ditso
tsa ntlha tsa mono le boswa jwa lobopo,[[[10]]] go tsweng mo maitekong a
mangwe.[[[13]]] Ke batlhokomedi ba lefelo la boitlapolosa la Tsholofelo , lefelo
le kwa go boloketsweng "negro wa kwa Banyoles,"yo itsegeng ka leina la "El
Negro" mo Botswana, go latedisa mmele go tswa kwa lefelong la mabolokelo a ditso
a Darder mo Banyoles, kwa Spain.

Lefelo le la mabolokelo a ditso le simolodisitswe ka ngwaga wa 1967 ka tshitiso
ya molaomotheo wa Palamente mme wa bulelwa kwa setshabeng ka fa molaong ka
ngwaga wa 1968. Lefelo la mabolokelo a ditso le ne le ipelela ngwaga tse di
masome a mane ka ngwaga wa 2008 ka fa tlase ga mola oo reng "lefelo la
mabolokelo a ditso e le badiredi ba phetlogo ya setho le ditlhabololo", e
itshupa fa e dirisiwa ke lekgotlana la mafatshefatshe la mabolokelo a ditso.



https://tn.wikipedia.org/wiki/MaKhalathi

Ka Seisimane ba bitswa "Coloureds" goba "People of Colour". Ka Seburu
(Afrikaans) ba bitswa "Kleurlinge" goba "Bruinmense".

A Aforika Borwa, lentsoe Coloureds ke sesupo merabe bakeng sa batho se hlahang
ho yona merabe e tsoakiloeng ba neng ba rua leloko tsoang Europe, Asia le tse
fapa-fapaneng Khoisan le Bantu merabe ya Aforika Borwa. Hase batho bohle ba
Coloured bolella tšoanang morabe, 'me malapa a fapaneng le batho ba na le tse
fapa-fapaneng ditshebetso tse fapaneng' meleng.

Ho ne ho likamanong tsa pharaletseng le mekgatlo ya basebetsi har'a lichaba
tsena tse sa tšoaneng ka Western Cape. Ao ho 'ona lia ikhetha Cape Coloured 'me
hokahaneng Cape Semalay setso sa pele. Likarolong tse ling tsa Aforika Borwa,
batho ba classified e le Coloured ne hangata litloholo tsa batho ba tsoang
ethnicities tse peli tse arohaneng. lithuto tsa liphatsa tsa lefutso li bontša
sehlopha na le maemo a mang a phahameng ka ho fetisisa oa lesika la tsoakiloeng
lefatšeng. Mitochondrial DNA lithuto tsa li bontšitse hore lerato ea 'me
(tšehali) mecha ea ho baahi ba Coloured ba theohela boholo tsoang Khoisan
basadi, taba ea gender- leeme admixture.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lobola

In South Africa, where the custom of lobolo is widely practiced, the union was
previously concluded in terms of customary law, but is now governed under the
Recognition of Customary Marriages,1998 (Act 120 of 1998) (RCMA) and has the
following prerequisites to qualify a marriage under customary law:

The process of Lobolo negotiations can be long and complex, and involves many
members from both the bride's and the groom's extended families; normally, this
would just be the uncles of the marrying parties, as well as the fathers, where
custom allows. Sometimes women are also allowed to be present, but in the
side-lines of the negotiations, not actively taking part in the negotiations.
Often, to dispel any tensions between the families, a bottle of brandy is placed
on the table, however, this is not limited to brandy, and it can be traditional
sorghum beer. This is usually not drunk; it is simply a gesture to welcome the
guest family and make everyone feel more relaxed, and it is known as mvulamlomo,
which is Xhosa for 'mouth opener' (Sotho - "Pulamolomo")i.e. price for opening
your mouth (to speak) to express the purpose of your visit. It is up to the
potential wife’s delegation to decide as to whether to make use of the alcohol
or keep it closed.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lefelo_la_diphologolo_la_Central_Kalahari

Central Kalahari ke lefelo le letona la diphologolo mo sekakeng sa Kalahari mo
Botswana. Le simolodisitswe ka ngwaga wa 1961, le botona jwa selekanyo sa
dikhilomethara tse 52,800 ( e ka tswa e le gabedi mo selekanyong sa
Massachusetts, gape bongwe mo lesomeng le borataro (1/16) jwa selekanyo sa
lefatshe la Botswana) se se dira gore lefelo le le nne mo maemong a bobedi a
diphologolo mo lefatsheng ka bophara.

Go na le diphologolo tsa naga jaaka dithutlwa, manyau,nkwe,ntsha tsa naga,
mangau,ditau le tse dingwe fela jalo. Bontsi jwa lefashe le bopapetla, gape ka
bori le apesitswe ke ditlhatsana le bojang tse di apesitseng ditotoma le mafelo
a go nang le ditlhare tse ditona. Bontsi jwa melapo e apesitswe ke letswai la
kwa makgadikgadi. Dinoka tse nne tse di bopilweng gotsweng ditlhatsaneng le
diphologolo tse di suleng bogologolo di tshokodia ka lefelo la diphologolo go
akaretsa bogwerepa jwa molapo oo simolotseng go agega ka dingwaga tse di
makgolokgolo a lesome le borataro malobeng.

Basarwa ,ba sale ba agile mo lefelong go tsweng makgolokgolong a dingwaga e sale
ba ntse mo lefelong e le batsumi ba ba neng ba iphetelang.

Le fa go ntse jalo, e sale ka bogare jwa dingwaga tsa 1990 puso ya lefatshe la
Botswana e lekile go fudusa Basarwa go tswa mo lefelong la diphologolo ba
lebeletse gore ke lefelo la didirisiwa tse di tlisang madi mo lefatsheng le
mororo dipoelo di oketsega ka bojanala go ya lefelong la diphologolo. Ka ngwaga
wa 1997, boraro mo saphatlong ba basarwa ba ne ba fudusiwa go tsweng kwa
lefelong la diphologolo la Central Kalahari,gape ka kgwedi ya Phalane ngwaga wa
2005 puso ya simolola go fodusa batho ka go ba patika go ya lefelong la
bothibelelo kwante ga lefelo la diphologolo go tlogela fela banni ba sennela
ruri ba ka tswa makgolo a mabedi le masome a matlhano. Mme ka ngwaga wa 2006
kgotla tshekelo e ne ya tlhalosa fa go fudusiwa e se ka fa molaong ka go
letelela batho go boela kwa lefelong la diphologolo la Central Kalahari.

Molelo wa naga oo motona o ne wa tshuba naga mo teng le kwa ntle ga lefelo fa
gare ga kgwedi ya Lwetse ngwaga wa 2008 gape bontlha jo bo masome a borobabobedi
bo ne bo tshubilwe. Kwa molelo o tswang tene ga go itsiwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lefatshe_la_barotse

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing it.)
Lefatatshe la barotse ke kgaolo e mo bophirima jwa lefatshe la zambia, gape ke
legae la batho ba morafe wa ba lozi kana Bariotse ba ba neng ba itsewe jaaka
Luyi kana Aluyi pele. Pelo ya lefatshe la bone ke Barotse floodplain ko godimo
ga noka ya Zambezi, le yone e e tsege jaaka Bulozi kana Lyondo, mme e akaretsa
lefelo le fa godimo la thaba, le akaretsa se se itsegeng gompieno jaaka kgaolo
ya bophirima ya lefatshe la Zambia. Mo dingwageng tse di fitileng tsa puso ya
mmamosadinyana, lefatshe la barotse le ne le akaretsa mafelo a a gautshwane a
eleng bokonibophirima, legare le borwa le Caprivi ko bokonebothaba jwa Namibia
le bontha bongwe jwa borwa bothaba jwa Angola le go fitlha ko Cuando kgotsa noka
ya Mashi.

Mo ditsong seemo sa lefatshe la barotse ko tshimologong ya puso ya Europa se
sene se sa tshwane le sa mafelo a mangwe a neng a nna lefatshe la Zambia. E ne e
le lefelo la ntlha ko bokoni jwa Noka ya Zambezi e e ya nna le tumalano ya
ditswa mmung le komponi ya Britain ya aferika borwa YA GA Cecil Rhodes.
Moragonyana Lewanika o ne a ya go ngongorega ko lontone le mmamosadi Victoria
gore komponi ya BSAC ga ba bua sentle dintlha tsa tumalano, mme ngongorego ya
gagwe ga e a ka ya reediwa, ka ngwaga 1900, Britain e ne supa ka semmuso gore
lefelo le sireleditswe gape le a le laola jaaka bontlha bongwe jwa
Bokoni-bophirima jwa Rhodesia.

Batho ba lefatshe la Barotsi ba tswelela ba batla go tsewa jaaka lefatshe mme ba
letelelwa go ikemela ka nosi mo mafatsheng a neng a latelam, Rhodesia wa ko
bokoni le Zambia yo o ipusang. Ka nako ya dipuisano tsa boipuso tsa pele, batho
ba barotse ba kopa gore mmamosadi Victoria a tswelele a ba sireleditse. Keletso
ya go secede e ne e buiwa nako le nako, se sa dira dikgothang le puso kana
goromente ya ga Kenneth Kaunda, se se ne sa supwa ke go fetola leina go tswa mo
Lefatsheng la barotse go ya ko kgaolong ya Bophirima. Go ya ka dikakgelo tsa
barotsi, goromente ya mo lusaka e ne sa letelele gore lefatshe la Barotse le
thabologe___ le ne le na le tsela e e siameng e lengwe e e neng e tsena mo
legareng, go tswa mo Lusaka go ya ko toropo kggolo ya kgaolo ya Mongu, gape e
sena dithabololo tse di leng teng mo mafatsheng a mangwe. Motswedi wa motlakase
o ne e se wa maemo a ntlha, o ikaegile ka madrelo a motlakase a ko Karioba.
Ditlamorago tsa dilo tse di ntse di a buiwa nako le nako.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Ledi_la_Pula_la_Botswana

Template:Infobox Currency Pula ke madi a Botswana. E nale khoute ya ISO 4217 BWP
mme gape e bo e kgaoganngwa ka mathebe a le makgolo. Pula o raya "pula" ka
Setswana, ka gore pula ga e bonale thata mo Botswana - bogolo jang kwa kgaolong
ya Sekaka sa Kalahari ka jalo se nale boleng. Pula o raya "tshegofatso" ka jaana
pula e tsewa e le tshegofatso. Thebe o raya "thebe".

Ka Phatwe a tlhola masome a mabedi le boraro,ngwaga wa 1976, Polokelo ya madi ya
Botswana e ne ya simolola madi a dipampiri a 1, 2, 5, le 10 pula; madi a pampiri
a 20-pula a latela ka Tlhakolo a tlhola lesome le borataro,ngwaga wa 1978. Madi
a dipampiri a 1 le 2 pulaa ne a emisetswa ke madi a ditshipi ka ngwaga wa 1991
le 1994,fa madi a 50 le 100 pula a ne a simololwa ka Phukwi a tlhola masome a
mabedi le boferabobedi,ngwaga wa 1990, gape le Phatwe a tlhola masome a mabedi
le boraro,ngwaga wa 1993, ka go latelelana. Madi a dipampiri a 5 pula a ne a
emisetswa ke a tshipi ka ngwaga wa 2000. Madi a dipampiri a nnete a 1, 2 le 5
pula ne a ntshiwa mo tiriosng ka Phukwi a tlhola ga nngwe ka ngwaga wa 2011.

Madi a masha ka go farologana a ne a simololwa ka Phatwe a tlhola masome a
mabedi le boraro ka ngwaga wa 2009, mme e le la ntlha go dirilwe, madi a pampiri
a 200-pula.

Template:N-start Template:N-before Template:N-currency Template:N-after
Template:N-end Template:Economy of Botswana Template:Currency signs
Template:Currencies of Africa



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kemedi_ya_lefatshe_la_Botswana_kwa_Washington,_D.C.

Kemedi ya Botswana kwa Washington, D.C. ke yone rephaboliki ya Botswana ya
tlhomo botsalanyo kwa lefatsheng la United States of America. E bonwa kwa pateng
ya 1531 New Hampshire, mo bokoni-bophirima jwa, Washington, D.C., kwa sedikong
sa Dupont mo mabaping.

Go tshweng ka ngwaga wa 1999 go fitlha ka ngwaga wa 2004 o ne a direla mo pusong
ya Botswana.O ne a le tona wa ditiro, mesepele le dipalamo go tsweng ka kgwedi
ya Tlhakole ngwaga wa 2002 go ya kwa kgweding ya Phalane ngwaga wa 2004. Seretse
o mo setlhopeng sa ba badiri ba molao mo Botswana mme a amogela go nna modiri wa
molao e sale ka ngwaga wa 1995, gape le leloko la bitsanape ba ba kanokang
itsholelo go tsweng ka ngwaga wa 2009. E ntse e le leloko la phutlhego ya
Botswana Democratic Party.

Seretse o amogetse setlankana sa dithuto tsa go dira le molao tsa kwa Mmadikolo
wa Botswana ka ngwaga wa 1995, MA mo go tsa kanoko ya Itsholelo kwa Mmadikolo wa
Cincinnati (Ohio) ka ngwaga wa 1980, o nale bana ba le bane ebile o rata go go
itshidila mmele, go bala le go etla.Seretse io bua puo ya Sekalaka, Setswana le
Sekgowa.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Hunhukwe

Hunhukwe ke motsana yo o bonwang kwa borwa jwa lefatshe la Botswana. E na le
baagi ba le 431 (2001).Motse yo o busiwa ke kgosi a nale mothusi wa gagwe.Ke
motse wa palo potlana ka jalo ditlhabololo ga di ise di tlisediwe gaufi le
batho.Bonsti bo fiwa dithuso tse ba di tlhokang go tsweng kwa motseng wa
Hukuntsi.Ditirelo di tshwana tsa go tsena dikolo ga bana bogolo jang tse di
kgolwane,le tse dingwe fela jalo ka kakaretso.

A re o dumela gore fa barutabana ba sekole seo ba ka bona thutuntsho ya maemo a
ntlha, ba ka kgona go e fetisetsa mo baneng mme se se tlhabolole seemo sa thuto
se se kwa tlase mo kgaolong ya Kgalagadi ka bophara.A re o dumela fa seemo se ka
tokafala fela thata fa puso e ka tsaya boikarabelo ba sekole, ka gongwe go ka
nna le ditokafalo tsa ditlamelo.E rile a tswa la gagwe, mookamela lenaneo le le
tsamaisang sekole seo Rre Moalosi Koti, a tlhalosa fa lenaneo la bone, le ba le
tshwaraganetseng le ba kereke ya Roma, le itlamile go thusa puso mo go
tlhabololeng seemo sa thuto mo lefatsheng leno. Rre Koti o latotse fa bana ba a
tle ba nne malatsi ba se na dijo.O tlhalositse fa ba netefatsa gore go na le
dijo tse di lekaneng ka dinako tsotlhe.A re lenaneo le setse le itshupile fa le
ntsha maduo a a nametsang fa e sale le nna mo tirisong mo dingwageng tse di
fetileng

Ba kereke ya Evangelical Religious Protestant Unity Church ba ne ba tlisa
boitumelo mo baneng ba motse wa Monong le e e mabapi ba le masome a matlhono ka
go ba abela dimpho tsa malatsi a botsalo jwa morena.Dimpho tseo tse di tswang
Smaritans kwa America di kopilwe ke ba lekgotla la sekeresete kwa Hukuntsi,di ne
di akaretsa diaparo le dimpopi.Mookamedi wa kereke Rre Kelopile Kebadireng o
boletse fa ba lemogile gore letlhoko le le ntsi kwa dikgaolong tse di ko
tengnyana teng,mme ka moo ba ne ba itlama go abela motse wa Monong. A re dimpho
tse di abelwa ngwana mongwe le mongwe wa dingwaga tse pedi go ya go tse di
lesome le bone, e le sesupo sa lerato le boutlwelo botlhoko.Mme Nkagisang
Kazinkize yo le ene e leng morutabana wa sekolo sa tshipi kwa kerekeng e e abang
dimpho o lebogetse batsadi ba bana ba motse wa Monong go bo ba nnile le seabe se
segolo mo tirong eo, a rotloetsa bana gore ba rapele ba bo ba bale baebele ka
nako tsotlhe.E rile fa a ntsha malebo, kgosi Xenke Lesetlhe wa motse wa Monong a
re o utlwisiwa botlhoko ke gore ga go na le fa e le kereke mo motseng wa
gagwe,mme le fa go ntse jalo a re o kgothatsa morafe go ikitaya ka thupana ba
batle lefelo la go rapelela gore diphuthego tse di ba tlholang di ba fitlhele
teng e seng go tsenala kereke mo kgotleng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/HIV/AIDS_mo_Botswana

Botswana ke lengwe la mafatshe a a wetsweng ke seru sa bolwetsi jwa leroborobo.
Dipalo tsa kanamo ya mogare mo bathong ba dingwaga tse di lesome le botlhano go
ya kwa go tse di masome a mane le boferabongwe ke 24.1% e leng ngwe ya dipalo
tse di kwa godimo mo Aforika. Tlhakanelo dikobo e diragalang magare ga batho ba
bong jo bo sa tshwaneng ke ngwe ya dilo tse di oketsang kanamo ya mogare. Banana
ba basetsana ba mo diphatseng tsa go ka tsenwa ke mogare go feta batho botlhe.
Young men ages 15 to 24 experience an HIV prevalence rate of 5.7 percent, while
young women in the same age group experience prevalence rates of 15.3 percent.
Palo ya banana ba basimane ba dingwaga tse di fagare ga lesome le botlhano go ya
kwa go tse masome a mabedi le bone ke 5.7%, fa basetsana ba dingwaga tse palo ya
bone e le 15.3%. Kanamo ya mogare e farologana go ya ka maranyane a a ka ga
lefatshe, kanamo ya mogare e ntsi thata kwa metseng ya dintlhana, mme e nne ko
tlase kwa motse o motonatona wa dikago tsa segompieno ga mmogo le kwa
dikgaolong. Lophatla lwa United Nations Development Programme lo akanyetsa gore
e tlare ka ngwaga wa 2010 bana ba palo e feta 20% e tlaabo e le masiela/
dikhutsana. Lolwapa lo lo katlologaneng le sechaba ba iphele matsapa a go ka
tlhokomela masiela a. mogare wa HIV o nnele sekgoreletse mo ditlhabologo tsa
lefatshe la Botswana di tshwana le bo itsholelo, tlhomamo ya seplotiki ga mmogo
le lobaka lwa dingwaga tse motho a tshwanetse go tshela ka lone mo lefatsheng go
simologa ka ngwaga o ne lefatshe le tsaya boipuso.

Teach Aids le le tlhamilweng ke ba Starnford Uiversity le tla ga neelwa dikolo
tsotlhe go ruta batho ba dingwaga tse borataro go ya kwa go tse masome a mabedi
le bone. The TeachAIDS prevention software, developed at Stanford University,
will be distributed to every primary, secondary, and tertiary educational
institution in the country, reaching all learners from 6 to 24 years of age
nationwide.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Franco_le_Afro_Musica

Franco le Afro Musica ke setlhopha sa batho bale lesome le bobedi gotswa Gabane
sa kwasa kwasa se se simolotsweng ke Frank "Franco" Lesokwane.Jaaka ele tlhwaelo
mo mminong wa Rhumba gore badini ba nne le maina ale mmalwa, Lesokwane le ene o
nale maina a tswana le Stango, Lepako le Chakala. Fa a fetsa go tshamekela
kgotsa go binela le go opelela setlhopha se se neng se eteletse pele mo
Botswana, Franco,ga mmogo le mongwe wa letso la tanzania yo o neng a tsholetswe
go tshameka katara, Shabani Mwanasande Yohana, bane ba dira setlhopha mmogo mme
ba simolola go tsamaya lefatshe ka bophara. Bane ba gogela bangwe ba ba neng ba
nale botsipa ba mmino wa rhumbamme ba gatisa alebamo ya bone ya ntlha, Ke lela
le lona , e fa go ranolwa e bidiwang I am crying with you.Maloko a mangwe a Afro
Musica kebo Joseph Masamba(yo neng a tshameka katara ya kodu), Kumakili
Kusere(wa katara ya kudu le lentswe le lesesane), Samurai Ngingo(yo o neng a
letsa katara)

Morago ga Ke lela le lona sedtlhopha se sene sa gatisa dialebamo dile mmalwa tse
di neng tsa atlega. Setlhopha sene sa gatisa pina ya sone e e neng e itsagale ka
Tshutshumakala (seele sa setswana se se rayang terena),e e neng ya ba fenyisa
dietsele tsa Botswana Music Union (BOMU) .[1] E ke pina e e bolelang kafa ba
tshabang terena ka teng. Dipina gantsi dika dipolelo tse di kgatlhanong mo
motseng jaaka boloi, boaka le loso. Gantsi ba kwala dipina tse di buang ka bone
mo alebamong nngwe le nngwe, setlhopha se nale pina ele nngwe fela e e buang ka
motsana mongwe mo Botswana, e eneng ya ba tlisetsa balatedi bale bantsi.
Setlhopha se se gapile dietsele dile mokawana , di akaretsa tsa BOMU "setlhopha
sa ngwaga sa alebamo ya kwasakwasa e e gaisitsing " ngwaga dile pedi ka tatelano
).Lefa go ntse jalo mo metshamekong ya sesupa ditshwantsho ya gagwe sa ntlha mo
alebamong e ntsha "Mmamane Robala", Lesokwane, ga akaretsa baletsi ba gagwe
kgotsa babini ba gagwe, thata thata mo pusolotsong le ko ntle fela mme ga a
ikope maitswarelo ka ga seo. "Ke ba itsesitse batho mo dikhaseteng tsame batho
ba batlang gape se sentsi. Ke kwadile ka bone mo dikwalong tsa dikhasete tsame.
" Ke ne ke sa bone gole botlhokwa go ba akaretsa mo go dirweng ga motshikinyego
yo," go bua Franco, fa a botsolotswa gore ke eng setlhopha sene se sa fa fiwa
tshono ya goitsiwe ke setshaba jaaka ene mo setshwantshong sa motshikinyego. "Ga
re a bona gole mosola go dira jalo. Batho batla bua jjaka ba tlhola ba bua, mme
gotswa mo bolaoding go tsaya ditswetso tse di tswanang letse. Gongwe Afro Musica
etla bonala mo setshwantshong sa motshikinyego se sengwe.

Ka kgwedi ya Moranang ngwaga wa 2005, setlhopha sene sa ema nokeng Koffi Olomide
mo loetong la gagwe la go ralala Aferika. Koffi one a kapiwa are Template:Cquote



https://tn.wikipedia.org/wiki/Francistown

Francistown ke toropo kgolo ya bobedi mo lefatsheng la Botswana. E na le banni
ba le 113,315 go tsweng palo-batho ya ngwaga wa 2001. Francistown o
dikaganyeditswe ke dinoka tsa Tati le Shashe. E dikilometara di le masome a roba
bongwe gotsweng ko molelwaneng wa lefatshe la Zimbabwe.

Batho ba tlile mo lefelong le dingwaga tse diketekete tse masome tse
difitlileng. Batho ba morafe wa Matebele ba fetlile ka lefelo le ka dingwaga tsa
1830s ba ya Bulawayo, ba tlisa ngwao ya bone mo lefelong la Bakalaka mo bokone
botlhaba mono Botswana. Nyangabgwe e ne e le motse o gaufi le toropo ya
Francistown go etlelwa ke batho basweu go tswa moseja jaaka Robert Moffat o ne a
latlelwa ke Karl Mauch ka ngwaga wa 1867 yo ne a bona gauta go bapa le lefelo la
Tati River.

Toropo ya Francistown e nnile teng ka ngwaga wa 1897 e le motsana go bapa le
Monarch mine,toropo e e biditswe ka leina la ga Daniel Francis English
prospectoryo nnile le teseletso go nna mo lefelong le ka 1869. Francis e ne e le
moemedi wa Tati Concessions Company,ebile lefelo le eleng Francistown e ne e le
la gagwe.legare la toropo e le nnile teng fa komponi ya ga Francis e sena go
rekisa lots tse makgolo a mararo ka Phatwe ngwaga oo. Moepo wa Monarch e ne e se
one maene fela o berekang nako tseo mo Francistown se se dirile gore ba dumele
gore toropo e e tla gola ka pela.

Mo tshimologo toropo e e ne e nale seterata sele sengwe mo botlhaba tsatsi go
bapa le seporo. seterata se se ne se nale dikomponi di le mmalwa jaaka
hotel,dibanka tse tharo le marekisetso. ka fa morago ga dikomponi tse e ne e le
matlo a batho basweu. Mafelo a Segregated e ne e le a batho basweu le batho
bantsho. Le mo bogompienong lefelo la Tainton Avenue le sentse le nna batho
basweu.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Districts_tsa_Aforika_Borwa

Diprofense tsa Aforika Borwa tse robongwe di arogantswe ka dikarolwana
(districts) di le 52, tse eleng dimasepala tsa setoropo, kgotsa e le dimasepala
tsa karolwana. Ke legato la bobedi la tlhokomelo, ka fa tlase ga profense, mme e
le legato godimo ga dimasepala tsa selegae.

12th amendment ya Constitution ya Aforika Borwa, e e fetotseng dibotara tsa di
profense, e dirile gore palo ya dikarolwana e fokotsege, go tloga go 53 go ya go
52. Se sengwe gape se Amendment e e se dirileng, ke gore karolwana e ngwe le e
engwe e ka fa gare ga profense e le ngwe fela, ga gona karolwana e e leng ka fa
gare ga diprofense go feta nngwe. Dikarolwana tse di akaretsa lefatshe lotlhe la
Aforika Borwa. Dikarolwana tse tsa Aforika Borwa di tshwana le di County tsa
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika (United States of America) le tsa Brithani o
mo golo (Great Britain).

Mokgatlho wa kganetso, Democratic Alliance, o re dikarolwana tse ga di tlhokege,
mme di oketsa di leyara tsa golomente go sa tlhokege (magareng ga diprofense le
dimasepala) , mme DA e re dikarolwana tse di tloswe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Dimajwe

Dimajwe ke motsana yo mo kgaolong ya legare ya Botswana. Motsana o bonwa
dikilometara dile lekgolo le lesome kwa borwa botlhaba jwa Francistown, mme gape
o nale sekolo se potlana. Palo ya batho ene ele sekete le lesome le bosupa ka
ngwaga wa dikete tse pedi le bongwe,mo go yone borre bale dipesente dile masome
a mane le borobabodedi le bomme bale dipesente dile masome a matlhano le bobedi.
E na le baagi ba le 1423 (2011).

Banni ba metse ya Malatswai, Dimajwe le Mmashoro ba kopilwe go nna pelotelele go
emela gore itsholelo ya lefatshe leno e boele mannong, ka ke gone ditlamelo tsa
metse ya bone di tlaa tsibogelwang.Ba boleletswe jalo kwa diphuthegong tsa
kgotla tse di neng di tshwerwe ke mopalamente wa kgaolo ya bone ya Serowe Bokone
Bophirima, Rre Tshekedi Khama, fa ba arabiwa ka ga tse ba di kopileng jaaka
megala ya mosokela tsebeng kwa diofising tsa puso, koloi ya mapodisi go lwantsha
borukutlhi le tse dingwe.Ba Malatswai ba ngongoregile ka khiro ya go kgaola
ditlhare mo ditseleng, ba re ba lephata la ditsela ba hira banni ba motse wa
Mmashoro go tswa kwa motseng oo go goroga kwa go wa Malatswai, mme ba kopa go
kgaoganyediwa gore le bone ba bone go itshetsa.Kwa Dimajwe, banni ba
ngongoregile ka tsela e e saleng e tshetswe mmu go e baakanya, mokhanselara o ne
a solofetsa fa go le gaufi gore e simololowe ka thendara e setse e dule.

Banni ba motsana wa Dimajwe ba re ba tshwenngwa ke bogodu jwa leruo jo bo ileng
magoletsa ko motsaneng oo.Erile a itekodisa Mopalamente wa Serowe Bokone
Bophirima Rre Tshekedi Khama mo bekeng e e fitileng, modulasetilo wa komiti ya
ditlhabololo tsa motse (VDC), Rre Oarabile Rankwana are go na le tlhaelo ya
mapodise kwa Dimajwe.A re ba kopa mapodise a maemo a special constable gore ba
thuse mapodise a a teng ka jaana motsana oo ole bophara ebile borukutlhi bo le
kwa godimo. A re gape borukutlhi jo bo ka lwantshiwa fa motse o ka fiwa koloi ya
kgotla gore ba kgone go fefosa boikuelo kwa metseng e e mabapi. Rre Rankwana
gape o kopile gore Dimajwe a agelwe toronko ya nakwana go tshegetsa dirukutlhi.
"Re kopa gore re agelwe cell ka gore batho fa ba tshwarwa ba tsenngwa mo ofising
ba a thuba," a tlhalosa.

Coordinates: 21°40′44″S 26°45′23″E﻿ / ﻿21.67889°S 26.75639°E﻿ / -21.67889;
26.75639



https://tn.wikipedia.org/wiki/David_Magang

David N. Magang (o tshotswe ka 1938) ke agente/mmueledi, mogwebi le lepolotiki
mo Botswana. O tsene dithuto tsa gagwe kwa University of London, Ke ene
monggae/motswana tota wa ntlha go bula kompone e eikemetseng ka nosi ya molao mo
Botswana. ke leloko la phathi e e busang: {1 }Botswana Democratic Party. Magang
e ne e le Tona wa Palamente ya dikgaolo tsa botlhophi tsa Kweneng botlhaba
/Lentsweletau go tloga ngwaga wa 1979 go eme ka wa 2002. O ntse le maemo a le
mmalwa a berekela ka fa tlase ga bo Tautona Quett Masire le Festus Mogae, go
akaretsa Tona wa meepo le metsi (1994-97) le Tona wa ditiro, dipalamo le
ditlhaeletsanyo (1992-94, 1998-2001). Magang o ne gape ele moeteledipele wa
African Development Bank go tloga 1989 go ema ka 1992. Morago ga go tlogela puso
Magang o atlegile thata mo go tsa tlhabololo manno/bonno , a aga the dikago tsa
maemo a ntlha mo Gaborone kwa Phakalane. O kwadile buka ka ga ene kana ka
botshelo jwa gagwe e e atlegileng thata e e bidiwang The Magic of Perseverance .



https://tn.wikipedia.org/wiki/Botswana_Innovation_Hub

Puso ya Botswana e ne ya lemoga fa go tshwanetse go dirwa Lefelo la
Mafaratlhatlha a Maranyane le Boitseanape, le go ka ngokelwang peeletso ya
dikgwebo tsa mo gae le kwa ntle.

Lephata la Maranyane, Ditlhaeletsanyo le Boitseanape le simolotswe ka 2002 go
lebelela maranyane a ditlhaeletsanyo mo Botswana.Lephata le tla dira se ka go
dirisa maranyane a boitseanape ga mmogo le dipatlisiso go diragatsa melawana ya
lefatshe go etleetsa boitseanape jwa mo gae, talentse le go itlhamela.

Lephata la Dikitso le le tlholegileng e le la “Puso la dibala- makgolo” le ne la
hudisiwa mo go la Madi le Ditogamaano tsa Ditlhabololo go ya kwa go la
Ditlhaeletsanyo, Boranyane le Boitseanpe ka ngwaga wa 2002.Lephata le neela
bodiredi le tsamaiso ya bodiredi jwa ditlhaeletsano le dikitsiso mo setšhabeng .
Gape le neela bogakolodi mo go tsa boranyane mo maphateng a puso le makalana a
yone . Ditirelo tse dingwe tse di fapegileng di akaretsa ditlhaeletsanyo jaaka
website ya puso, e-mail le inthanete. Go neela tirelo e e tsepameng ya tsa
boranyane e kgaogantse dingwe ditirelo tsa yone, mme ya itebaganya le tsa
ditumalano tsa ka thoko, dingwe tsa tsone e le go baakanya dibala makgolo tsa
puso mo bodireding le maphata a puso a a ikadileng ka dipalo kana maphatana a le
86 766.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Barolong_Seboni

Barolong Seboni (o tshotswe ka ngwaga wa 1957) mme ebile ke mmoki le moithuti wa
Botswana. One a amogela tlotla ya BA ya go tswa mo Sekolong se Segolwane sa
Mmadikolo le setlhankana sa gagwe sa Maemo a ntlha sa Masetase(masters) gotswa
mo sekolong sa Mmadikolo sa Wisconsin–Madison. O ranoletse diane tsa setswana go
ya kwa puong ya sekgoa. O ne gape le tsebe mo pampiring ya dikgang ya The
Guardian mme o berekile gape mo seromamoweng.

Mokwadi ebong Barolo Seboni ke monngwe wa batho ba ba fiwang tlotla e e
tseneletseng fa go tliwa kwa mererong ya tsa poko.O nale talente e e
tseneletseng ebile e kgatlisa mo go maswe.Gantsi fa mokwadi a kwala maboko a
gagwe o dirisa mafoko a a nang le molotsana yo o tlisang monate mo puong ya
setswana mme se se natefalele babadi kgotsa babadi.Seboni o simolotse go kwala
maboko a gagwe fa a le dingwaga tse di lesome le boferabobedi,mme a tswelela a
ntse a thswareletse fela go fitlha a tswela a dira dikgatiso tsa gagwe fa a le
kwa sekolong.

Barolaganyi Seboni o simolotse go bereka ka ngwaga wa 178 e le morutabana mo
dikolong tse di kgolwane tsa Mater Spei College, Francistown, gone mo Botswana
go fitlha ka ngwaga 1983.MMe e rile go tsweng foo o ne a tlhapiwa kwa Mmadikolo
wa lefatshe la Botswana e le modiri wa lekoko le le dirang le tsa ditlhabololo
go fitlha ka ngwaga wa 1884.O ne a tswelela ka go atlega mo botselong mme a
felela a tlhapiwa e le modiri wa Motlhatlhanyi wa dithuto tse dikgolwane kwa
Mmadikolo mme a bowa a atlolosiwa maemo gape go nna yo mogolwane go fitlha ka
ngwaga wa 1995.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Aforika

Aferika -ke continente e e tona lefatshe ka bophara e e tlang morago ga ya Asi.O
selekanyo sa 30.2 million km² mme ka fa dithoko go bo go nna le mawatle a a
dikaganyeditseng.E nale batho ba le 1.1 billion (ditshupo tsa ngwaga wa 2013), e
ka tswa e nale batho ba ka nna selekanyo sa 14.72% mo palobathong ya lefatshe ka
bophara.Continente e e dikagenyeditswe ke lewatle la Mediterranean mo bophirima,
otlhe a Suez Canal gape le la Red Sea mo letlhakoreng la Sinai Peninsula mo
bokonebophirima,lewatle la Indian Ocean mo borwabotlhaba, gape le la Atlantic
Ocean mo bophirima.Continente e e akaretsa lefatshe le tshwana le la Madagascar
le a mangwe fela jalo.

Aferika o nale seemo sa lewapi se se pharologanyo le di continete tse
dingwe.Mafatshe a a fa gare ga continente a na le pula e e ntsi le mogote o o
feteletseng,fa kwa borwa gone go nale pula e eseng ntsiAfrica.Pula e e ntsi e e
rotloetsa dilo di tshwana temothuo le tse dingwe fela jalo.

Mafatshe a Aferika ka bontsi a tshabelelwa ke dintwa tsa tshololo madi ebile di
utlwisa botlhoko.Dintlwa tse gantsi di diragalela kwa bogare jwa Aferika.Bontsi
jwa ntwa tse di bakwa ke ditswa mmung le lefatshe ntateng ya palo batho ba
bantsi.

Go ya ka Modiri wa Lephata le yo o ithebagantseng le dikgang tsa makgotla a
CITES, Mme Diana Chimidza, ba setse ba dirisetse madi a ka tshwarang P400 000 go
Iwantshana le kgang e ya moruthuta.Mokoakoa o wa dinaka tsa ditlou o ile wa
phuthwa mo ditloung tse dineng di sule loso lwa tlholego kgotsa di bolailwe ka
mabaka a gore di ntsifetse mme go lemoga gore go di hokotsa go ka thusa gore di
seka tsa imela tikologo. Mma Chimidza o tlhalositse fa ditlou tsa Botswana di
setse le Namibia ba rekise dina«:: tsa ditlou tse di kgobokantseng ba bolela gon
dinaka tse tsa ditlou tse rekesediwang mmebaraka ys theko ya ditlou jaaka Japan
la tsa ditlou tse di bolailweni eseng kafa molaong, fa tse dingwe e le tsa
bogodu.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Toropo_ya_Maun

Maun ke toropo ya botlhano mo ditoropong tse di kgolo tse di mo Botswana Jaaka
ka ngwaga wa 2001 e ne e na le palo ya batho bale dikete di le masome a mane le
boraro le makgolo a supa le masome a supa le borataro. Ke motse wa sebobego se
se tswakangtsweng jaaka o na le dikago tsa sesa le tsa setswana. Maun ke lefelo
la konokono la bojanala jwa Botswana le baokamedi ba legare la kgaolo ya
Ngamiland

Go tsweng go tlhamiweng ga Maun ka 1915 jaaka e le motse mogolo wa Batawana o
tlwaelesegile thata ka botshelo jwa dikgwa tsa borwa tsa toropo tse di thusang
mo thuo ya dikgomo le ditiragalo tsa letsomo. Lefa go ntse jalo, kgolo ya
madirelo a bojanala le go fetswa ga tsela ya sekonotere e e kopanyang Maun le
Nata ka dingwaga tsa bo 1990, Maun o godile fela thata a latlhegelwa ke tebego
ya segologolo. Ke motse wa batho ba ba feta dikete dile masome a mararo.

Leina la Maun le tswa mo lefokong la Basarwa la 'maung' le le tlhalosang 'lefelo
la letlhaka le le khutshwane '. Motse o o simolotse ka ngwaga wa 1915 e le motse
mogolo wa morafe wa Batawana Motse mogolo o dule kwa Toteng morago ga go fenngwa
ga ga Kgosi Lobengula wa matebele.

Maun o na le dihotele tse ditona di le tlharo - Sedia Riverside Hotel, Riley's
Hotel le Maun Lodge.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Toropo_ya_Lobatse

Lobatse ke toropo mo borwa botlhaba jwa Botswana,dikhilomitara di le masome a
supa go tswa borwa jwa toropo kgolo Gaborone,mo twatswaneng e e yang bokone jwa
Gaborone. lobatse o na le batho ba le dikete tse masome a mabedi le boferabongwe
le makgolo a le masupa. The town is an administrative district, with a Town
Council.Toropo ya kgaolo ya makgotla,katoropo ya khansele.

Bangwaketsi ke bone batho ba ntlha go aga mo lefelong le Botswana, mo le ileng
la felela le agilwe ke Bangwaketsi mo lobakeng lwa dingwaga tse di lekgolo la
lesome le borobabobedi. Marapo a bogologolo a ntse a teng mo pakeng ya gompieno.

Kgotla tshekelo e bonwa kwa Lobatse, le tsone diofisi dikgolo tsa lephata la
tshekatsheko ya lefatshe gape le sepatela sa balwetse ba tlhalogayo sa Lobatse
Mental, se eleng sepatela balwetse ba tlhaloganyo fela mo Botswana. Madirelo ka
bontsi a kwa Lobatse,,e leng mathabelo (BMC), ka go rua ka e le konokono mo
itsholelong ya Botswana pele ga go lemogwa ga diteemane e le botlhokwa e bo e
sala e le bontlha bongwe jo bo mosola jwa ngwao. Kakana tse di nosetsang tsa
FLO-TEK , ke kompone e tona e e seng ya puso e e tlhapang.

Coordinates: 25°13′S 25°40′E﻿ / ﻿25.217°S 25.667°E﻿ / -25.217; 25.667
Template:Botswana largest cities



https://tn.wikipedia.org/wiki/Sir_Seretse_Khama

Sir Seretse Khama (July 1, 1921  – July 13, 1980) ke ene tautona wa ntlha wa
lefatshe la Botswana. O gakologelwa lefatshe ka bophara ka go tlisa kgotso le
thokgamo mo Botswana.

Rre Seretse o tshotswe ko Serowe, mo Bechuanaland Protectorate e le
ngwana-wa-ngwana wa ga Kgosi Khama III (wa boraro) wa morafe wa Bangwato. O
biditswe Seretse go lebeletswe gore seretse fa se tlhakane le metsi, se a kopana
ka jalo go ka twe ke mokopanya setshaba. Rre Seretse o ile a nna kgosi ya
Bangwato ka ngwaga wa 1925, a le dingwaga tse nne fela, morago ga loso lwa ga
rraagwe, mme Rre Tshekedi Khama o ne a mo tshwarelela bogosi gore a gole pele.

O ne a tsena dikolo tse dikgolwane kwa Aforika Borwa, mme morago a ya go tsena
kwa Fort Hare University College, gone kwa Aforika Borwa. O ne a dira ngwaga o
le mongwe kwa Balliol College, Oxford, kwa ga Mmamosadinyana, mme morago a
ithutela tsa molao kwa Inner Temple kwa Lontone.

Ka Seetebosigo sa ngwaga wa 1947, Rre Seretse Khama o ne a kopana le Mme Ruth
Williams, mme wa lekgoa mo Lontone. Morago ga ngwaga ba ne ba nyalana. Lenyalo
le la motho yo montsho le yo mosweu, le ne la seka la amogelwa ke Puso ya
Tlhaolele(Aparateiti) kwa Aferika Borwa ga mmogo le bagolwane ba Ga MmaNgwato. E
ne yare Tshekedi a utlwa, a batla gore Rre Seretse a busediwe kwa gae mme ebile
nyalo eo e fedisiwe. Go boeng ga gagwe, Rre Seretse o ne a buisa diphuthego, mme
morago a tlogelwa go nna Kgosi. Setšhaba le sone sa simolola go amogela Mme Ruth
Williams Khama, mohumagadi wa gagwe. Rre Tshekedi ene o ne a tlogela
Bechuanaland Protectorate, ka a ne a sa dumalane, mme Rre Seretse a boela
Lontone go feleletsa dithuto tsa gagwe.

Mafatshe a sele one a ne a sa itumelela lenyalo le, bogolo jang la Aferika Borwa
le le neng le tlhaola batho ka letso la mmala. Mme ka Bechuanaland Protectorate
e ne ele ka fa tlase ga puso ya ga MmaMosadinyana, goromente wa Aferika Borwa a
laolela wa ga MmaMosadinyana gore Rre Seretse a ntshiwe mo bogosing. Ka
MmaMosadinyana a ne a latlhegetswe ke madi mo ntweng ya mafatshe-fatshe ya
bobedi, o ne sa batle go latlhegelwa ke gauta go tsweng Aferika Borwa. Ka jalo
Seretse o ne a kojwa mo Bechuanaland Protectorate.

Seretse Khama o tlhokafetse ka kgwedi ya Phukwi 1980 a le dingwga dile masome a
matlhano le robongwe.Go thlokafaleng gagwe go ne ga dira gore Batswana ipotse
dipotso ka bane ba itse fa go sena ope motho o a neng a nale botsipajwa go
busa.Khama o boloketswe kwa go bolokelwang balelwapa la ga Khama kwa lentsweng
kwa motsing wa Serowe.Ngwana wa gagwe ebong Ian Khama o ne a mo sela morago ka
ditro ka go tsena mo pusong fa a a ne a thlophiwa go nna tautona wa lefatshe la
Botswana ka ngwaga wa 2008.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Shaw_Kgathi

Shaw Kgathi ke lepolotiki la Botswana . Ka ngwaga wa 2009 o ne a tlhophiwa go
nna tona wa banana,metshameko le ngwao . Ke leloko la khudutlhamaga ya Botswana
gape o emetse Bobirwa.

O ne kile a tshwara maemo a le mmmalwa, a akaretsa boeteledipele jwa metshameko
kwa dikolong tse di kgolwane gape a nna mokaedi wa lephata la metshameko gape le
itloso bodutu .

Mo go tlhophiweng ga gagwe, Kgathi o ne a ikana go tlhabolola lephata mo
lobakeng lo a tlabong a le mo ofising, a tlhabolola botlhale le mabala a
metshameko mo Botswana gape a rotloetsa mekgatlho ya banana jaaka wa Re Ba Bona
Ha mo lefatsheng le a dumelang gore puso e tshwanetse go dirisa madi a mantsi mo
go lone go lemoga gape le go rotloetsa botswerere Jwa metshameko mo lefatsheng.
O ne a re , “Go nale botswerere kwa metsaneng jwa bath ba e kabong e se bontlha
bongwe jwa mekgatlho e tswhwana le wa BOTESSA gape le BISA gape ba ka tlhoka
ditsompelo tse ba ka di dirisang go tlhabolola botswerere jwa bone. Re rotloetsa
metshameko yotlhe ka kakaretso go ipaya mo bogareng gore kgolo ya metshameko mo
lefatsheng e tswelele.”

Template:Persondata[[Category:Batho ba ba santseng bale mo botshelong
]]Template:Botswana-politician-stub



https://tn.wikipedia.org/wiki/Setlhopha_sa_Bolotlowa_sa_Botswana

Template:Infobox national netball team Setlhopha sa bolotlowa sa sechaba sa
Botswana se ne sa emela lefatshe la Botswana mo ditekong tsa bolotlowa tsa
mafatshe fatshe. Lefatshe la Botswana le ne le le mo dikgaisanyong tsa 2007
World Netball Championships‎ go iteisana borathana le ditlhopha tse dingwe
gotsweng mafatshe a sele, ba ne ba fitsa kgaisanyo ya World Championships bale
mo maemong a lesome e le lekgetho lantlha ba tsenelela kgaisanyo eo. Ba ne ba
tsweledisa phenyo ya bone ka go tsaya maemo a bobedi ko kgaisanyong ya Nations
Cup. Ko Singapore gone, ba ne ba tsaya maemo a bolesome le boraro.mo kgaisanyong
ya 2011 World Championships. Ka kgwedi ya Phukwi ya ngwaga wa 2011, Botswana e
mo maemong a bolesome le borataro go ya ka kalo ya IFNA World Rankings.

Ka kgwedi ya Seetebosigo ya ngwaga wa 2011, ba Botswana Netball Association
(BONA) ba ne ba bolelela sechaba gore batshameki ba le lesome le botlhano gore
ke bo mang ba ba yang go tshameka ko metshamekong ya dichabachaba ya 2011 World
Netball Championships e e simololang ka kgwedi ya Phukwi e tlhola malatsi a le
mararo go ya go malatsi a le lesome kwa lefatsheng la Singapore. Mo setlhopheng
se se pikilweng, batshameki ba le lesome le bobedi ba tlhojwa go emela lefatshe
la Botswana mo tournamenteng e tlabong e tswerwe go simolola ka kgwedi ya Phukwi
e tlhola malatsi a le mararo go ya go malatsi a le lesome.

Template:International Netball Template:Africa NetballTemplate:Netball-stub
Template:Botswana-sport-stub Template:Sport-team-stub



https://tn.wikipedia.org/wiki/Setlhaketlhake_sa_Impalila

Impalila (yo nako dingwe a kwadiwang gotwe Mpalila ) ke setlhaketlhake se se
kgakala mo botlhaba jwa ntlha ya lefatshe la Namibia, se se thibetsweng mo
bokone ke metsi a noka ya Zambezi gape le mo borwa le mesi a noka ya Chobe . Ke
motse wa banni ba ka tshwra masome a mararo mo metsaneng e le masome a mabedi le
botlhano, go akarediwa Batswana (go tswa mo Botswana) gape le morafe wa Masubia
(go tswa mo Namibia).

Impalila gantsi o tsenwa ka Kasane mo Botswana, mo ntlheng ya lotshitshi la noka
ya Chobe. Go nale letso la ma Namibia gape le poso ya ba lephata la tsa phudugo
mo setlhaketlhakeng. Gape go nale lefelo la maemelo a difofane la selekanyo sa
lekgolokgolo le makgolo a mararo le di fofelang mo go lone, le le dirisiwang ke
ba kompone ya charter flights go tlisa bajanala mo mafelong a go gorogelang
baeng mo go one mo setlhaketlhakeng. Lefelo la difofane le ne le dirisiwa ke
masole ka ngwaga wa 1980 ke sesole sa Aferika Borwa , ka botlhale lefelo le le
mo boemong mo go lebaganeng le Botswana, Zambia gape le Zimbabwe.

Coordinates: 17°47′00″S 25°13′24″E﻿ / ﻿17.78333°S 25.22333°E﻿ / -17.78333;
25.22333



https://tn.wikipedia.org/wiki/Sefofane_sa_Setshaba_sa_Lefatshe_la_Bechuanaland

Sefofane sa Setshaba sa Bechuanaland ene ele sa lefatshe la Bechuanaland
Protectorate ebile ene e emelela gotswa mo lefelong la Francistown.

Sefofane se sene sa agiwa ka Phalane a tlhola gangwe ngwaga wa 1965 ka
thotloetso ya madi a puso ka Johnny Gibson yo neng a tsaya tsela ya gore a
ipereke mo go tsa difofane ka ba Bechuanaland Safaris. Thuso gotswa mo go ba
difofane ba Boritane Autair International Airways ene ya newa, ka go bona Autair
a neela ba difofane ba lefatshe la Bechunaland difofane tsa ntlha tse pedi,
Douglas DC-3. Sefofane sene sa thuswa ka tsa maranyane ke ba Air Trans Africa.

Go dira ga Sefofane gone ga simololwa ka Ngwanatsele a tlhola lesome le botlhano
ngwaga wa 1965, gorago ga mo lephata la difofane lene ka potlako la simolola
ditiro mo Francistown lemo toropong dile supa. Mo lefatsheng ka bophara serofane
se sene se tsamaya ka tselana e tswang mo Francistown goya Bulawayo mo Rhodesia
le Livingstone mo Zambia, le gotswa mo Lobatse goya Johannesburg.

Sefofane se sene se fofa gotswa mo
Bulawayo-Francistown-Serowe-Gaborone-Johannesburg-Gaborone-Lobatse-Ghansi ka
Mosupologo; Ghansi-Lobatse-Gaborone-Serowe-Francistown ka Labobedi;
Francistown-Maun-Serondellas-Livingstone-Serondellas-Maun-Francistown Ka
Laboraro; Francistown-Maun-Ghansi-Maun-Francistown ka Labone;
Francistown-Serowe-Gaborone-Lobatse-Johannesburg-Lobatse-Gaborone-Serowe-Francis
town ka Labotlhano; le gotswa mo Francistown goya Bulawayo ka Matlhatso.

Difofane tsa Francistown-Johannesburg le Francistown-Johannesburg-Francistown
dine tsa simolola nako e santse ele teng ka ngwaga wa 1966 ka Mosupologo le
Labotlhano ka go latelana. Sefofane se sene sa emisa tiro ka ngwaga wa 1966 oya
fifing sebo es bewa goka se boloka. Go dira ga sefofane sa Setshaba tsa
Bechuanaland gone ga tsewa ke ba lephata la difofane tsa setshaba ba Botswana ka
ngwaga wa 1966 o fela, yo Gibson le ene e neng ele karolo ya lephata le.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Polokelo_ya_madi_ya_lefatshe_la_Windhoek

Bank Windhoek Limited , e e itsegeng ka leina la polokelo ya Windhoek , ke
polokelo ya madi ya kgwebo mo Namibia. Ke ngwe ya tse di botlhano tse di
letleletsweng go direla mo lefatsheng leo ke {0) polokelo ya madi ya lefatshe la
Namibia, balaodi bagolo ba molao wa go go boloka madi.

Polokelo ya madi ya Windhoek ke baabi ba dithuso tsa madi ba batona mo
lefatsheng la Namibia. Template:Asof, polokelo eo ke yone ya bobedi e tona mo
lefatsheng la Namibia , e e itebagantseng le go tlhomamisa dithoto, tse di ka
lopang US$2.08 billion. Polokelo e e fa batho dithuso ka mefutla ka go
farologana, go ya kwa dikgwebong tse di potlana go ya kwa go tse di kgolwane
(SMEs) gape le tsone dikgwebo tse ditona tota. Dithuso di akaretsa dipolokelo
tsa dikgwebo, dipolokelo tsa dikgwebo tse ditona, dipapadisanyo tsa madi,
dithuso tsa kadimo ya madi and le gone go aba madi mo makgotlaneng, le tse
dingwe fela jalo.

Polokelo ya Windhoekke bontlha bongwe jo bo feletseng jwa Bank Windhoek Holdings
Limited (BWHL). BWHLka boyone ke bontlha bongwe le yone jwa Capricorn Investment
Holdings (CIH),e e atswang selekanyo sa 73% mo BWHL. Capricorn ke kompone e tona
e e nang le dikatso tse di nametsang mo mafatsheng a mararo a a mo kgaolong ya
Borwa jwa Aferika ebong: Botswana, Namibia le Zambia.

Ka Phukwi ngwaga wa 2010, Polokelo ya Namibia (BON), batlhami ba melao ya go
boloka madi ba ne ba ikgatlholosa kopo ya ba lekgotla la dipolokelo tsa madi la
Aferika Borwa ya Absa Group go tsaya selekanyo sa 70% tsa go kopanela dipeeletso
mo Capricorn Investment Holdings. BON ba ne ba tlhalosa gore 0}Absa e ne e ka
nna ya amogela kitsiso ya go letlelelwa ka melawana ya bone.

Capricorn Investment Holdings e na le maloko a mangwe a a dirang le madi ka
bogotlhe kgotsa a mo go one karolo ya one e dirang le tsa madi, go akaretsa :

Template:Asof, Polokelo ya madi ya Windhoek e tshegeditse kgolagano ya makalana
a dipolokelo tsa madi a le masome a matlhano go kgabaganya Namibia. Mme se se
tladiwa ke mafelo a kgolagano ya tiriso ya go tsaya madi ka karanta yo polokelo
a le masome a boferabobedi le borataro a ATMs.

Balaodi ba polokelo madi ya Windhoek go simolola ka Seetebosigo ngwaga wa 2010
ke:



https://tn.wikipedia.org/wiki/Nthato_Motlana

Dr. Nthato Harrison Motlana (16 Tlhakole 1925 – 1 Sedimonthole 2008) e ne e le
rakgwebo yo o itsegeng wa Aforika Borwa, ngaka le molwela kgethotololo.

O sekesitswe le bo Nelson Mandela ke mmuso wa Apareteiti metlheng ya Defiance
Campaign ya 1951–52, gape o tsere karolo e e bonagalang metlheng ya dikgaruru
tsa kwa Soweto e le mongwe wa ditho tsa Komiti ya ba lesome ya Soweto e e neng e
bitswa, Soweto Committee of Ten. Motlana e ne e le mosimolodi wa lenaane la
Black Community Programme, setlhopha se maikaelelo a sona e ne e le go
matlafatsa batho batsho ba Aforika Borwa  mo go tsa kgwebo goba moruo, gape o
simolotse Phaphama Africa Commercial Enterprises, Lesedi Clinic (bookelo ba
ntlha ba boemogodimo ba mothomotsho ba poraebete), le Sizwe Medical Aid (letlolo
la thusa tsa bongaka la ntlha la mothomotsho mo Aforika Borwa).

mo morago ga kgethololo, Motlana o ne a tsaya karolopele mo go simololeng ga New
African Investments Limited, or NAIL, e neng ya reka bontsi ba dikwebo tse, mo
metlheng e e fetileng, e neng e le dikooporasi tsa batho basweu ka tlhwatlhwa e
e kwa tlase ga mebaraka. Tse di akaretsa kuranta e kgolo ya Aforika Borwa The
Sowetan. Ka lebaka la bogolo ba katlego ya gagwe mo kgwebong Motalana o ne a
ungwa leina la "Ntate wa Matlafatso ya Bantsho Moruong goba Kwebong" (Father of
Black Economic Empowerment)."

Motlana e ne e le setho mo dibotong tse jaaka Putco, Rand Water Board, Adcock
Ingram Group and Sasol, go tse dingwe tsa tirelo setshaba le ditheong tsa thuto.

O tlhokofetse ka 1 Sedimonthole 2008 kwa bookelong jwa poraebete jwa
Johannesborogo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Nelson_mandela

Nelson Rolihlahla Mandela e ne e le molwantsha-tlhaolele, 'radipolotiki, o o
neng e le mopreseidente wa Aforika Borwa go tloga kwa ngwaga wa 1994 go ya go wa
1999. E ne le mopreseidente wa ntlha wa motho montsho wa Aforika Borwa. Puso ya
gagwe e ne e ikemiseditse go tlosa se se dirilweng ke puso ya Apartheid, le go
thusa MaAforika Borwa go phela mmogo ka kgotso, le go fedisa tlhophollo ya batho
go ya ka mmala wa bona. O ne a le mopresidente wa mokgatlho wa sepolotiki wa
African National Congress (ANC) go tloga 1991 go ya go 1997.

Mandela e ne e le Mothosa wa lolapa la bogosi la ga Thembu. O ne a tsena kwa
unibesithing ya Fort Here le unibesithi ya Witwatersand, kwa a neng a ithuta tsa
molao. Ga ntse a nna kwa Johannesburg, o ne a nna karolo ya batho ba ne ba ba le
kgatlhanong le dipolotiki tsa bokoloniale. O ne a nna karolo ya ANC mme ya nna o
mongwe wa batho baba simolotseng Karolo Ya Batsha ya ANC (Youth League). Morago
ga gore puso ya Maburu ya National Party e simolole Apartheid, Mandela o ne a
nna mokwapele wa motsamao wa kganetse kgatlhanong le Apartheid, mme ya nna
moeteledipele wa mokgatlho wa ANC Transvaal. Ga ntse a dira jaaka loyara, o ne a
tshwarwa gangwe le gape. Mandela le SACP, ba ne ba simolola setlhopha sa bosole
sa Umkhonto We Sizwe (Lerumo la Setshaba). Ka ngwaga wa 1962, o ne a tshwarelwa
go leka go menola mmuso mme a iswa kgolegelong bophelo botlhe ka teraele ya
Rivonia.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mpule_Kwelagobe

Template:Infobox pageant titleholder Mpule Keneilwe Kwelagobe wa Gaborone,
Botswana o ne a apesiwa korone ya Miss Universe ka Motsheganong ngwaga wa 1999
kwa Trinidad and Tobago. O sale a fiwa korone eo ka ngwaga wa 1999, Mpuleo sa
tswa go tswewa tsia gape gape a tlhomphiwa go bo e le modiragatsi wa ditshwanelo
tsa batho tsa botsogo tsa batho, bogolo jang mo ntweng ya gagwe ya mogare wa
HIV/AIDS gape e le mmueledi wa banana le bomme go nna le thtu e e tseneletseng
ya tsholo le diterelo tse dingwe.

Mpule Kwelagobe o ne a fiwa tlotla ya Jonathan Mann Health Human Rights ke ba
lekgotla la International Association of Physicians in AIDS Care (IAPAC). O ne a
gape a fiwa tlotla ya e ngwe fa thoko ya go nna moeteledipele wa European
Commission HIV programme, Lieve Fransen, gape le William Clintonya o kileng a bo
e le tautona . Ka ngwaga wa 2003, o ne a tlhophiwa gape e le moeteledipele wa
lefatshe ka bophara wa kamoso(GLT) ke ba World Economic Forum, a kopana le ba le
makgolo a matlhano ba ba ikemetseng go tsweng mo dikgwebong, dipolotiki, ba
kgaso, gape le ba botaki le maranyane, ba akaretsa Bill Gates, British Prime
Minister Tony Blair, Michael Dellgape le Bono,yo o saleng a tlhophilwe ka nako
ya fa mokgatlho o simolodisiwa ka ngwaga wa 1993. Ka ngwaga 2006, o ne gape a
tlhophiwa ke ba World Economic Forum jaaka monana yo o eteletseng lebopo lotlhe
(YGL). Kgotla ya baeteledipel ba banana ba lefatshe lotlhe e simolotswe mo
bosheng e pharologanyo, lofatsa la batho ba ba ntsi lwa lefatshe le le
pharologanyo la baeteledipele ba ba dingwaga tse di masome a mane kgotsa ba le
kwa tlase ga dingwaga tse gape ba iketleeditse go dirisa nako le maatla a bone
mo go ageng bokamoso jo bo rileng. Mpule gompieno o nale setlankana sa boemo jo
bo kwa godimo sa dithuto tsa maranyane a dipolotiki (dipolotiki tsa itsholelo ya
mafatsheftshe) go tsweng kwa mmadikolo wa Columbia mo toropokgolo New York.

Template:MissUniverses 1980–1999 Template:Miss Universe Organization
titleholders 1999 Template:Big Four Pageants titleholders 1999
Template:Persondata



https://tn.wikipedia.org/wiki/Motse_wa_Molalatau

Molalatau ke motse o o mo kgaolong ya legare mo Botswana. O bonwa kwa bolhaba
jwa nko ya Botswana, mo teng ga sekgele sa dikhilomethara tse di makgolo le
Zimbabwe gape le Afrika Borwa. Mo palo bathong ya ngwaga wa 2001 dipalo di ne di
le 1,788 tsa batho. Ga gona sepe se banni ba ikaegileng ka sone go tsholetsa
itsholelo ya bone ka gore banni ke balemi ba ba lemelang go itsetsa.

Molalatau o biditswe ka leina la noka e e fetang mo bokone jwa motsana gape e
bonwa mo sekgeleng sa dikhilomethara tse di masome a mabedi go tsweng motseng wa
Bobonong yo o eleng one o o fang ditirelo mo kgaolong . Banni ba Molalatau ke
Babirwa gape ba bua puo ya sebirwa ka tlholo ba tswa kwa botlaba jwa nko ya
lefatshe mo lefelong go dikologa fa dinoka di kopanelang teng ya Limpopo le
Motloutse. Ba ne ba patikiwa go tswa mo lefelong le ke barongwa ba ga
Mmamosadinyana go fa kompone ya British South Africa Company e eileng ya fiwa
lefatshe le ba atlolosa boleele jwa noka ya Limpopo mo teng ga Botswana ke Khama
III.

Batho ba ba ne ba eteletswe pele ke kgosi Malema morago ga go nna le
dikgogakgono le puso ya barongwa ba ga Mmamosadinyana e direla go tsweng Serowe.

Coordinates: 22°4′25″S 28°35′54″E﻿ / ﻿22.07361°S 28.59833°E﻿ / -22.07361;
28.59833



https://tn.wikipedia.org/wiki/Motsana_wa_Nokaneng

Nokaneng ke motse o mo kgaolong ya Bokone-bophirima jwa, Botswana. O bonwa gaufi
le makgobokgobo a Okavango , gape o direlwa ke kompone ya lefelo la difofane ya
Nokaneng. Palo ya batho ba Nokaneng e ne e le 1,590 mo palo bathong ya ngwaga wa
2001.

Letso la banni ba Nokaneng ke Bayei, Basarwa gape le Baherero le fa gompieno go
simolola go nna le koketsego ya batho jaaka ba letso la Bahambukushu. Tse ke
ditlhopha tsa banni ba ba tumileng mo motseng fa thoko ga lotshitshi la
makgobokgobo a Okavango. Go tsweng kwa Nokaneng toropo ya Windhoek, ebong
toropokgolo ya lefatshe la Namibian ga e kgakala mo kalokalo ntateng ya ditsela
tse di sa tlhabololwang tse di gorosang kwa molelwaneng le ntswa di sa
tlwaelesega. O ka tsena mo motsaneng wa Nokaneng o tswa ntlheng ya Tsumkwe kwa
molelwaneng wa Dobe. E ka nna dioura tse di matlhano go tsweng Tsodilo go ya
Dobe. Dobe go ya Tsumkwe ke oura e le nngwe. O ka nna kwa lefelong le le
gorogelang baeng la Tsumkwe. Seemo sa ditsela go tsweng kwa [Nokaneng go ya
Tsumkwe di mefutla . Molelwane yo o kwa Dobe, dikhilomethara tse di masome a
matlhano le boraro mo bokone jwa Tsumkwe, o bulwa malatsi a masupa mo bekeng
(7h30 nako ya Namibian/Botswana ) gape o fa teseletso ya go tsena mo lefatsheng
la Botswana. Lebelo ola koloi le motho a ka le tshegetsang mo tseleng e ke
50–80 km/h. Mokgweetsi o ka bona leokwane gaufi dikhilomethara tse di masome a
mararo le bosupa mo bokone jwa Nokaneng kwa Gumare kgotsa kwa Maun. E ke yone
tsela e batho ba rotlosdiwang go e dirisa fa ba ya kwa lefelong le go gorogelang
baeng teng.

Coordinates: 19°39′50″S 22°11′30″E﻿ / ﻿19.66389°S 22.19167°E﻿ / -19.66389;
22.19167



https://tn.wikipedia.org/wiki/Motsana_wa_New_Xade

New Xade ke motsana yo o bonwang mo bogare jwa kgaolo ya Ghanzi mo Botswana. Mo
palo batho ya ngwaga wa 2001 dipalo tsa motse wa Lepokole di ne dile makgolo a
matlhano le botlhano.

Ka ngwaga wa 1997, 1739 (Basarwa ) ba ne ba fudusiwa go tsweng Central Kalahari
Game Reserve ke puso ya Botswana ka ba ne ba le bantsi mo lefelong leoka
mokgatlho yo o neng o simolodisitswe ke lefatshe.Ba le makgolokgolo,makgolo a
mabedi le masome a mararo le boferabongwe ba ne ba fugela kwa Kg’oesakene (New
Xade) gaper ba le makgolo a matlhano ba fudugela kwa Kaudwane,kwa ntle ga
molelwane yo o mo borwa jwa CKGR. Tswelediso ya phuduso ya banni ba Central
Kalahari e ne ya simololwa gape ka ngwaga wa 2002. Puso e ne ya fa mabaka a gore
banni ba tshwanetse go fudusiwa gore go sirelediwe dilo tsa tlholego le gone go
tlhabolola matshelo a Basarwa. New Xade o dikhilomethara tse di lekgolo go
tsweng kwa Ghanzi, kgaolo ya toropokgolo,gape le masome a bosupa go tsweng
Xade,kwa go kileng ga bo go le CKGR. Banni ba ne ba fiwa ditsha kwa New Xade yo
mosha.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Motsana_wa_Nata_mo_Botswana

Puso e ikemiseditse go tlhabolola lefatshe leno le go tlhokomela Batswana ka
ditsela tsotlhe tse e ka di kgonang.Modulasetilo wa komiti ya ditlhabololo tsa
motse wa Nata, Rre Keiphile Stephen, o tlhalositse seo mo potsolotsong le ba
BOPA bosheng fa ba etetse kwa motseng oo.Rre Stephen a re ditsholofetso tsa puso
tse di solofeditsweng ba motse wa Nata go lebega di le gaufi le go rurifadiwa, a
tlhalosa fa kago ya sekole se segolwane e simolotse ka go tlhatlhoba lefelo le
se yang go agiwa mo go lone.A re dipelo di boela mannong ka go le bogologolo ba
kopile puso go ba agela sekole seo, ka bana ba bone ba ya dikoleng kwa metseng e
e kgakala jaaka Tutume, Maun le Francistown. A re seo se tlaa thusa batsadi go
nna le bana ba bone gaufi go ba thusana le barutabana mo go ba kgalemeleng.Rre
Stephen o ile a leboga fa go bodilwe kokelwana ya dipilisi tsa diritibatsi tsa
HIV/AIDS, a re seo ke tswelelopele, mme fela le fa ba santse ba tlhaelelwa ke
baoki go thusa ngaka yo o nosi, ba solofela fa puso e tlaa lebisisa seo.A re le
fa tota baoki gotwe ba a tlhaela mme o sebete se molangwana ka go na le dikokelo
tse di se nang tiro e ntsi mme baoki ba feta bobedi kwa go tsone.O ngongoregile
ka khuduso ya baoki mo Nata, a re go ba emisetsa go tsaya sebaka mme seo se
tlhokisi banni ba motse oo bongaka.A re ba tlaa tswelela ba lelela puso go
fitlhelela e utlwa selelo sa batho ba motse oo ka tota motse wa Nata o tlhoka
kokelo e e berekang bosigo le motshegare.Rre Stephen a re Nata ke kgaolo e tona
jaaka go na le ofisi ya matlhoko a leruo, fa ya diphologolo yone e tshwanetse go
agiwa, ya peo ya ditsha yone e agilwe, a re seo se supa kgatelopele.A re go tlaa
agiwa sekole sa tiro ya diatla se a tshephang gore se tlaa thusa le bone banni
ba motse wa Nata le tikologo ka ditiro.Kwa Jamataka, modulasetilo wa motse oo
Rre Letsita Baikuetse a re motse wa bone go sale gotwe o rurifaditswe mme
ditlhabololo ga di simololwe.Rre Baikuetse a re batho ba motse oo ba tlaa
nyelela ntateng ya lenyora ka ba se na metsi ba sielwa ka dikoloi tsa khansele
mme fa di senyegile, e nne selelo le khuranyo ya meno.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Moeedi_wa_Noka_ya_Boteti

Noka ya Boteti e e etsegeng gape ka Botlele ke motswedi wa metsi wa tlholego mo
Botswana. Noka ena e tsaya metsi a yone mo metsweding e e elang go tswa Letamong
la Okavango[[ a feta ka [[noka ya Thamalakane[[ mo[[ Maung.] E ne e ela ngwaga
otlhe o pele ga le gare la dingwaga tsa 1990s, mme go ela gone ga fokotsega le
dipaka. Ka paka tsa dipula noka ya Boteti e kgwela metsi a yone mo Makgadikgadi
Pan, e tsisa botshelo mo lefelong leo le temo ga mmogo le dipoele mo temong. Ka
nako tsa komelelo noka ya Boteti e botlhokwa fela thata ka e nna lefelo la
Bokopano jwa diphologolo tsa naga, ka gore matamo a mantsi a bo a sena metsi a
mantsi.

Noka ya Boteti e tshela metsi a yone mo nokeng ya Thamalakane ko Toteng, e bo e
ela ntlheng tsa Bokone a feta ka Tlkaseoulo, e feta gape ka Ghautsa Fall, e bo a
elela ntlheng ya botlhabatsatsi go feta motse wa Makalamabedi, Muekekle le
Matima, go tswa foo kwa Kwaraga e bo e leba Borwa e feta motse wa Phukumakaku,
Sukwane, Rakops (Jacops) le Xhumo (Khomo).

E bo e elela e feta Tamo ya Xau (kana ka ngwaga wa pula e tsene ebo e fete ka
letamo la Xau) e bo e leba botlhabatsatsi e feta ka motse wa Mopipi (Madista) e
bo e tsena ka Ntwetwe Pan.

Noka ya Boteti e thapologa go tswa Nhamiland go ya kgaolo kgolo ya Boteti[[ ko e
dirisiwang go tlatsa tamo ya Mopipi, e e leng botlhokwa thata mo meepong ya
diteemane tsa lefelo leo, e leng [[moepo wa diteemane wa Orapa] Go fetolwa ga
noka e go tlogetse batho ba ba nnang gaofi nayo ba sena metsi a a lekanyeng a a
phepa, gape ba sala jaanong ba sa kitla ba tshwara ditlhapi, kana go dirisa noka
jaaka ene e le tlwaelo.

Bogologo Boteti ene a itsege e le lefelo le legolo le le lemang mmedi, le na le
di hekere dile makgolo a masome mabedi ka fa tlase ga temo go fitlhela ngwaga wa
1980. However, the number and extent of wet years has declined, and the river
was channelized below Rakops to increase flow to the Mopipi Dam.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mmadinare

Go na le ditlhabololo tse di setseng di bonala mo motseng jaaka dikago tsa
sepodisepolice station,sekolo se se kgolwane secondary school le letamo la
letsibogo, tse di tshwanetsweng ke go thusa go tokafatsa itsholelo ya motse wa
Mmadinare le Selibe Phikwe, motse o o gaufi o banni ba motse ba bonang dilo tse
dintsi tse ba di tlhokang thata dijo. Motse gape o na le bokgoni thata ba tsa
bojanala le diphologolo tsa naga,jaaka go na le diphologolo tse dintsi tsa naga
mo tikologolo segolo bogolo tlou e e tshwenyang batho thata ka dinako tsa leuba.
Di a sasankega di senyetsa batho masimo le di tsa bone, nako tse dingwe matshelo
a latlhega ka ntlha ya ditiragalo tsa mofuta oo. Mo go tsa boroko, boroko bo
palo potlana ka ga go ise go tlhomiwe matlo a dijo le boetelo.Baeng ka bontsi ba
bona boroko kwa Selibe Phikwe.

Motloutse ke noka e tona e e fetang mo bokone jwa motse,e e nosang noka ya
Letsibogo metsi,fa e feta e ya kwa Shashe e lebile botlhabatsatsi.Noka e e
kgaogantswe ka motlhaba ka lebaka la moepo wa motlhaba sand mining ke ba moepo
wa kopore wa Selibe Phikwe.Kwa go tsewang motlhaba mo nokeng go tlhatswa kopore
ya e e leng gone e epiwang. Nngwe ya ditiro e batho ba Mmadinare ba e
itlhokomolodisitseng ke tiro ya go tshwara ditlhapi,jaaka go na le letamo gaufi
mme ba sa le dirise go tswara ditlhapi ba di rekise go tokafatsa matshelo a
bone. Motse o na le dikole tse dikgolwane dile pedi (Makome and Meremintsi) le
se sengwe sa magare se segolwane.Go na le sepatele se sepotlana se le sengwe le
kokelwana ele nngwe.Go na le mafelo a itloso bodutu a le mmalwa mo motseng a a
akaretsang go itlhabisa phefo kwa letamong le mafelo a nnotagi a le mmalwa.Go na
le tirelo ya mabelo e e tshwarwang ngwaga le ngwaga e e tshwarwang ka keresemose
Christmas Day .Ke nngwe ya tse di okang baeng thata ka malatsi a keresemose.

Fa go sobokwa Mmadinare ke motse o mopotlana yo o ka itumelelwang go etelwa
bogolo jang ka Sedimonthole,fa bana ba motse ba boile kwa ditoropong go tlhola
batsadi ba bone.Jaaka banana ba berekela mo ditoropong jaaka Franstown le
Gaborone City.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Merwalela_ya_kgaolo_ya_Borwa_jwa_Aferika_ka_ngwaga_wa_2010%E2%80%932011

Template:Infobox flood Merwalela ya ngwaga wa 2010–2011 ya kgaolo ya Borwa jwa
Aferika ke merwalela e e diragetseng go kgabaganya mafatshe a a mo borwa jwa
Aferika. E golagangwa le wa ditiragalo tsa La Niña ,dipula tse di fetlileng
selekanyo tse di simololang ka kgwedi ya Ngwanatsele di ne tsa baka merwalela .
Makgolokgolo a batho a ne a sutlisiwa go ntse go tsweletse. Template:As of, mme
batho ba ka tshwara lekgolo,lesome le bone go ne ga tlhalosiwa fa ba
tlhokafetse, go akarediwa ba le lesome le boferabobedi le boferabobedi kwa
KwaZulu Natal. Puso ya Aferika Borwa e ne ya tlhalosa fa go nale lefelo le le
nag le mathata .

Ka Morule ngwaga wa 2010, seru sengwe se se itsegeng ka leina la La Niña se ne
sa tlhagoga ka koketsego ya pula e e neleng mo borw jwa Aferika. Ditiragalo tse
di tshwanang le tsa La Niña di diragaletse mafatshe a le mantsi lefatshe ka
bophara, go akarediwa la Australia, Sri Lanka, Brazil, Pakistan le Philippines.

Mo Aferika Borwa dipalo tse di fetlang 6,000 tsa batho di ne tsa fudusiwa gape
ba ka tshwara masome a bosupa ba tlhalosiwa ba tlhokafetse . Dipalo di
solofetswe go oketsega ka mapodisiba tsweletse ka go batla bao ba ba sa bonweng.
Mafatshe a tshwara boferabobedi mo dikgaolong tse di boferabongwe go sa tswa go
tlhalosiwa fa go nale mathata a mofutla o, se se tlama gore madi a lefatshe a
dirisiwe go thusa batho. Ditshenyegelo tsa dijwalo di akanyediwa go ka nna
R1 billion ($145 million USD). Fa ditshenyegelo tsa dithoto di akanyediwa go ka
nna $52 million. Kakanyetso ya selekanyo sa 20,000 hectares (49,200 acres) ya
lefatshe le go lemelwang mo go lone e sa tswa go amiwa ke merwalela.

Difofane tsa sesolel sa Aferika Borwa di ne tsa tlisiwa go thusa mo phudusong ya
banni ka difofane mo kgweding ya Ferikgong a tlhola lesome le botlhano. Mo
posolotsong tona yo otlisang tirisanyo mmogo mo pusong ebong Sicelo Shiceka, o
ne a tlhalosa gore batho ba ba fudusitsweng kwa malapeng a bone ba seka ba boela
teng go fitlhelela ba fiwa teta ke baitsanape.

Bophara jotlhe jwa lefatshe la Mozambique, digakolodi di ne tsa romelwa mo
dinokeng tse di mo lefasheng. Palo di ka tshwara 13,000 tsa batho ba ne ba
fudusiwa fa ba le 13 ba sa tswa go tlhokafala. Ka go tshaba poeletso ya
merwalela ya ngwaga wa 2000 ya Mozambique banni botlhe ba ba nnang fa lotshing
la noka ya Limpopo ba ne ba simolola go utla ka Ferikgong a tlhola lesome le
boferabongwe jaaka noka e ne e simolola go tshela ka seemo se se tsitsibanyang
mmele. Mo mafelong mangwe,metsi a mo dinokeng a ne a santse a apesitse le
matshitshi ka metsi, a a neng a pesa le dimela. Go ya ka mookamedi wa kgaolo ya
Chokwe /0} ebong Alberto Libombo, o ne a tlhalosa gore koketsego ya metsi a
dinoka e ka tswa e bakiwa ke gore matamo a ne a tletse phetelela mme morago a
kgwele mo dinokeng tseo

Mo Zimbabwe, mafelo amngwe a ne a nna le dipula tse di kwa godimo go fetla mo
dingwageng tse di masome a mararo, mme se sa tlisa poifo ya gore gongwe
merwalela e ka ne ya nna ya tlhagoga. Mookamedi wa lekgotlana la tshireletso
ebong Madzudzo Pawadyira o ne a tlhagisa batho go fuduga mo mafelong a a ka
tswang a ka amega motlhofo. Mo go tshwaneng ka mmo gape dipula di ne tsa
tshosetsa le kwa lefatsheng la Zambia gape le Malawi; mme ga go ise go itsewe
gore a mme merwalela e ne ya ama mafatshe a.

Mo borwa jwa Botswana, diketekete tsa batho ba di ne tsa tshosediwa ke go anama
ga metsi a a neng a ka apesa mtsana ya bone. Dinoka tse pedi ebong ya Shoshong
le ya Mpolonyane, di ne di tlhatsetsa fa matshitshing a tsone. Ditiro tsa
letsatsi di ne tsa kgaopediwa fa gare ga Shoshong le Kalamare mme se sa tlama
dikolo go tswalelwa. Bontlha jwa Namibia bo ne jwa lebagana le merwalela le
yone, mme puso e ne ya tsaya tsibosa e e rileng ,morago ga merwalela e e
filileng mo dingwageng tse tharo , e e ileng ya ama bontlha bongwe jwa lefatshe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Kapa_Bokone

Kapa Bokone ke nngwe ya dikgaolo tsa lefatshe la Aferika Borwa. Ke yone kgaolo e
tona fa e tshwantshanngwa le dikgaolo tse dingwe mo lefatsheng la Aferika Borwa.
E kgaogana melelwane ya boditshaba le mafatshe a Botswana le Namibia. Kgaolo e e
agilwe ka ngawaga wa 1994 fa kgaolo ya Cape e ne e kgaogana. Toropokgolo ya yone
e bidiwa Kimberley. E akaretsa lefelo la diphologolo la Kalahari Gemsbok
National Park, nngwe ya mafelo a a pataganetsweng ke lefatshe la Botswana le
Aferika Borwa le le sireleditseng diphologolo.Lefelo le le akaretsa
maphothophotho a Augrabies gape le moepo wa Kimberley yo o mo kgaolong le
Alexander Bay.Kgaolo ya Namaqualand e e mo bophirima e itsege thata ka
ditlhatsana le dithunya tse di mo lefelong la Namaqualand. Toropo e e mo borwa
ya De Aar le Colesberg, mo lefelong la Karoo, ke tsone tse di lomaganyang ka tsa
mesepele le dipalamo go ya kwa toropong ya Johannesburg, Cape Town le Port
Elizabeth. Mo bokonebotlhaba, Kuruman o itse ga lefelo le go neng go nna
barongwa ba mafatshe a sele. Noka ya Orange e elela e fetla ka lefelo le, e aga
molelwane fa gare ga Free State mo borwabotlhaba gape le lefatshe la Namibia mo
bokonebotlhaba. Metsi a noka e a dirisiwa thata go nosetsa maungo mo kgaolong ya
Upington.

Palo ya batho ba ba buang puo ya Seburu e fetla palo ya batho ba ba buang dipuo
tse dingwe mo lefelong le bogolo jang mo kgaolong ya Bokonebotlhaba jwa Cape go
nale dikgaolo tse dingwe. Dipuo tse di tumileng ebile di dirisiwa thata fa go
buiwa mo bokone jwa Cape di akaretsa Seburu, Setswana, Sexhosa, gape le Sekgowa.
Bontsi jwa ba bangwe ba buwa dipuo tse di tumileng mo Aferika Borwa, mme ba
bangwe ke ba Khoisan.

Kgaolo ya Cape e dikagenyeditswe ke ditlhaba tse ditona, mme se se baka gore go
nne sereme. Lefelo le tshwantshangwa le mafatshe a mangwe a tshwana le la
Germany. Se se itumedisang ka lefelo le ke gore le letona gape le bo le nna le
batho ba le bantsi.



https://tn.wikipedia.org/wiki/EBOLA

Bolwetse jwa mogare wa Ebola (EVD) kgotsa letshoroma la go dutlela teng ga madi
(EHF) ke bolwetse jo bo tlhaselang batho mme bo tlholwa ke mogare wa Ebola.
Gantsi dikai di simolola matsatsi a le mabedi kgotsa dibeke di le tharo morago
ga go tshwaetswa ke mogare, mme di iponatsa ka letshoroma, mometso o o botlhoko,
Myalgia/go opa ga mesifa le go opiwa ke tlhogo.Gantsi , go tlaa latela letlhatso
le letshololo , mmogo le go sa direng sentle ga sebete le diphio. Mo nakong e,
batho ba le bantsi ba simolola go nna le matsapa a godutla madi.

Mogare o kgona go fetela ka go kgoma madi kgotsa seela/diela tsa mmele tsa
phologolo e e nang le mogare (gantsi e nna dikgabo kgotsa bommamanthane). Ga go
ise go netefadiwe gore mogare o ka tshwaetswa ka phefo. Go dumelwa gore
bommamanthane ba kgona go tshola le go fetisa mogare le fa bona ba sa
tshwaetsega. Fa motho a tshwaetsegile, bolwetse jo bo ka fetetsana gareng ga
batho. Banna ba ka bo fetetsa ka peo ya bonna mo dikgweding di ka nna pedi. Gore
o kgone go bona gore o tshwaeditswe, go tshwanetswe ga tlholwa le go kgapelwa
thoko malwetse a mangwe a a nang le dikai tse di tshwanang le mogare o, jaaka
malaria, kholera le malwetse a mangwe a letshoroma la go dutla madi. Go
netefatsa gore mogare o go tsene, go tsewa madi go a lekelela masole a mmele
RNA, kgotsa mogare ka boona.

Ga go kalafi e e itseweng ya bolwetse jo; maiteko a go thusa batho ba ba
khueditsweng a akaretsa go ba nosa metsi a letswai/sukiri kgotsa go tsenya dino
mo diriping. Bolwetse jo bo bolaya bontsi: magareng a 50% le 90% ya ba ba
tshwaeditsweng ke mogare o. EVD e bonwe lantlha kwa Sudan morago ya bonwa kwa
Democratic Republic of the Congo. Gantsi bolwetse jo bo tsipoga kwa dikgaolong
tsa Aforika ya Sub-Sahara. Go tloga ka 1976 (fa bo lemogiwa lantlha), go fitlha
go 2013, go palo ya batho ba le ka fa tlase ga 1,000 ba ba tshwaeditsweng,
Bogolo jwa tsogo gajaana ke jwa Tsogo ya Ebola ya Aforikabophirima, e e
khuetsang Guinea, Sierra Leone, Liberia gongwe le Nigeria. Go fitlha ka Phatwe
wa 2014 go lemogilwe batho ba le 1600. Go tsewa matsapa go fitlhelela moento; le
gale, ga o ise o bonwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Diprofense_tsa_Afrika_Borwa

Aforika Borwa e arogantswe ka diprofense di le robongwe. Letsatsi pele ga
ditlhopho tsa naga tsa 1994, magae a Aferika Borwa ane a bitswa Bantustans, a ne
a kopantshwa le di profense tse nne tse ne di le teng, mme Aferika Borwa ya
arogantshwa ka diprofense dile robongwe. Phetolo ya bo somepedi, sometharo, le
ya bo somethataro ya Constitution ya Aferika Borwa e na ya fetola dibotara tsa
diprofense di le supa.

Union ya Aforika Borwa e na ya tlhangwa ka ngwaga wa 1910 ka go kopantsha
dikoloni tse nne tsa Brithani: Cape Colony, Natal Colony, Transvaal Colony, le
Orange River Colony. Transvaal Colony le Orange River Colony e ne ele
diriphabuliki tse di ikemetseng pele ga Boer War ya Bobedi, di bitswa South
African Republic le Orange Free State. Dikoloni tse nne tse, e ne ya nna tsona
di profense tsa mathomo tsa Union: Cape Province, Transvaal Province, Natal
Province, Orange Free State Province.

Tlhophollo le tlhaolo ya batho ba ba ntsho e simolotse ka ngwaga wa 1913, batho
bantsho ba ne ba dumeletswe go nna le lefatshe fela mo mafelong a a
tlhophilweng, lefatsa lotlhe la batho bantsho e ne e le fela 13% ya naga yotlhe.
Go tloga ka di 1950s, lefatshe le la batho bantsho le ne la fetolwa go nna
"magae", kapa "Bantustans". Di le nne tsa di Bantustan tse, di ne tsa dirwa go
nna dinaga tse di ikemetseng tsa batho bantsho ka nako ya tlhaolo ya mmala. Ka
ngwaga wa 1976, bantustan ya Transkei e ne ya amogela go ikemela go tswa go
Aferika Borwa, le ga dinaga tse dingwe tsa lefatshe di ne di sa dumalane le se.
Bophuthatswana, Venda, le Ciskei, le tsone di ne tsa tlhopha go ikemela, ka
1977, 1979, le 1981 ka tatellano

Matla a golomente ya profense a fokoditswe go lebana le dilo tse di leng ka mo
constritution ya naga. Tse dingwe tsa dilo tse ke :  temothuo, thuto,
boitekanelo le tsa matlo a sechaba – matla a profense a arogantswe le a
golomente ya bosetshaba, e e nang le tumello ya go dira melao le melawana e
golomente ya profense e ka e latelang; mme mo tse dingwe golomente ya profense e
na matla otlhe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Dijo_tsa_Setswana

Dijo tsa lefatshe la Botswana di kgethegile le fa di na le mekgwa mengwe e e
tshwanang le dijo tsa mafatshe a mangwe a mo Borwa jwa Aferika. Dikai di
akaretsa phaletshe,setampa,magwinya le phane. Dijo tse di kgethegile sa lefatshe
la Botswana di akaretsa seswaa,nama e e lokilweng thata e bo e thugiwa.

Bogobe jwa lerotse ke mofuta o mongwe wa dijo tsa Setswana. Bogobe jwa lerotse
fela jaaka dijo dingwe le dingwe, bo apeelwa go jewa ke batho botlhe. Go le
gantsi, bogobe jwa lerotse bo jewa thata ka dinako tsa letlhafula ka e le dijo
tse di lemiwang kwa masimo ka nako ya dipula. Jone bo apewa jaana; Moapei o
simolola ka go kgabetlelela lekatane mo pitseng. A pharanye metsi a se kae. A
lete metsotso e le masome mabedi gore lekatane le butswe. Fa lekatane le sena go
butswa, o ka faga boupi jwa mabele mo lekataneng le le budulweng wa fetlha go
thuba mangope mo bogobeng. O bo o leta metsotso e le lesome gore boupi le jone
bo butswe. O ka pharanya lebese fa o batla go tiisa tatso ya bogobe jwa gago.
Jaanong o ka tsholela ba lelwapa la gago bogobe jwa lerotse go kganela
ramatheka.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Charles_Tibone

Mbiganyi Charles Tibone ke lepolotiki mo Botswana. O ne a tlhophiwa go ya
palamenteng mo ditlhopong tsa Phalane ngwaga wa 2004 go tsweng mo kgaolong ya
Bophirima jwa Tati gape a emetse phuthego ee busang ya Botswana Democratic
Party. Go tsweng ditlhophong,Rre Tibone o ne a tlhophiwa go nna modiredi wa
lephata la kgotlheletso ya metsi le ditswa mmung, ka Ngwanatsele a tlhola
borobabongwe,ngwaga wa 2004, a direla mo lefelong le go fitlhelela ka kgwedi ya
Ferikgong ngwaga wa 2007, fa a ne a tlhophiwa modiredi wa tsa Metse le selegae.
Fa tautona Rre Ian Khama a tsena mo ofising ya botautona ka kgwedi ya Moranang a
tlhola ga ngwe,ngwaga wa 2008, o ne a ntsha Rre Tibone mo khuduthamageng ya
palamente.

Tibone o ithutetse dithut tsa gagwe kwa unibesithing ya Botswana, Lesotho le
Swaziland. Moragonyana o ne a fiwa setlankana sa maemo a go tsweng boalogane jwa
dithuto tsa mafatshefatshe tsa tshomarelo- madi le tsa go dira le molao wa
mafatshefatshe kwa uniesithing ya Oxford. O ne a direla kwa lephateng la metse
selegae le kwa maphata a tsa thomo ya mafatshe a sele pele ga a tsena mo
maphateng a e seng a puso.O ne a nna mokaedi mogolo wa kompone ya Gaborone
Delta.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Buka_ya_Phetlogo_ya_loapi

Change of Climate ke buka ya teme ya sekgowa e e kwadilweng ke Hilary Mantel e e
gatisitsweng lantlha ka 1994 ke Viking Books, ka nako e mokanoki wa dibuka a
ileng a e kaya e le buka ya popotla mo go tse a dibadileng.[1]

A Change of Climate e simolotswe kwa Norfolk ka ngwaga wa 1980, gape le modiro
wa ga Ralph le Anna Eldred, batsadi ba bana ba le bane, ba botshelo jwa lelwapa
la bone bo leng mo tlhankantshukeng mo pakeng nngwe ya selemo, fa segopotso sa
bone se ba neng ba se gateletse dingwaga tse di masome se ile sa bonagala go
senyaka mosola gape le kagiso ya matshelo a ba neng ba leka go a etelela pele e
sale ka nngwe ya ditiragalo tse di ileng tsa ba etelela pele ka nako ya lenyalo
la bone le santse le le lesha. Ditiragalo tsa buka di boela kwa dingwageng tse
di fitileng tsa bo 1950s jaaka ba ne ba berekela lekgotla ba sokolodi kwa
ditoropong tse di diphatsa gape di na le batho ba bantsi tsa Afrika Borwa go bo
go latela gore bobedi jo bo tla go direla mo Bechuanalandkwa go nna nosi mo
lefelo le le kgakala morago ga tlhatlhegelo e e sa bueng e ile ya nna teng. Buka
ke ka dikgonagalo le go sa kgonagala ga boitshwarelo, thulano ya dilo tse dintle
le tse dimaswe le kitso ya gore botshelo pele bo ka simolola go nna jone tota bo
tshwanetse go nna le mathata pele.

[[Category:Dibuka tsa 1994 ]][[Category:Dibuka ka Mantel ]][[Category:Dibuka tse
di kwadilweng e le mo Botswana ]] [[Category:Dibuka tsa ditiragalo tse e seng
tsa nnete tsa ngwaga wa 1980



https://tn.wikipedia.org/wiki/Bokone_Bophirim

Bokone Bophirima ke nngwe ya Diporofense tsa Aforika Borwa. Mošate wa yona ke
Mahikeng. Porofense e e fitlhelwa kwa bophirima ba Gauteng

Bokone Bophirima e ne ya tlhamiwa kwa bokhutlong jwa tlhaolele ka ngwaga wa
1994, mme e akaretsa dikarolo tsa maloba tsa Porofense ya Transvaal le tsa
Porofense ya Kapa, le dikarolo tsa Nagalegae ya maloba ya Bophuthatswana. Go ne
ga nna le dikhuduego tsa sepolotiki kwa Khutsong (Lekgotlatoropo la Selegae la
Merafong City) ka ngwaga wa 2006 le wa 2007, morago ga gore go fedisiwe
makgotlatoropo a a kgabaganyang diporofense, mme Lekgotlatoropo la Merafong le
fetisediwe kwa Bokone Bophirima gotlhelele. Lekgotlatoropo la Merafong le ne la
isiwa kwa porofenseng ya Gauteng ka ngwaga wa 2009.

Tonakgolo ya profinsi ya Bokone Bophirima, go tloga ka 21 Motsheganong 2014, ke
Supra Mahumapelo wa mokgatlho wa African National Congress. O tsenetse Thandi
Modise mo setulong sa botonakgolo morago ga ditlhopho tsa 2014.

Dithaba tsa Magaliesberg kwa bokone-botlhaba di botelele jo bo ka nnang 130 km 
(go lekana le 80 miles) go tloga Tshwane go ya Rustenburg. Noka ya Vaal e elela
mo botareng ya borwa ba profense.

Bokone Bophirima bo arologana melelwane le dikgaolo tse di latelang tsa
Botswana:

Ikonomi ya profinsi ya Bokone Bophirima e itshegeditse thata mo meepong, go dira
halofo ya Gross Domestic Product ya profinsi, le go direla kotara ya badiri
ditiro mo profinseng. Diminerale tse tona ke gauta, e epiwa kwa Orkney le kwa
Klerksdorp; uranium, e epiwa kwa Klerksdorp; platinamo, e epiwa kwa Rustenburg
le kwa Brits; le ditaemane, di epiwa kwa Lichtenburg, Christiana, le kwa
Bloemhof. Dikarolo tse di kwa bokone le tse di kwa bophirima ba profinsi di na
le diruiwa jaaka dinku le dikgomo tse dintsi. Dikarolo tse di kwa botlhaba le
tse di kwa borwa ke tse go nang le ditshimo tsa mmopo, go dira bupi, malomo a
letsatsi, motsoko, cotton, le maungo jaaka dinamune. Lefelo la go iketla le
casino kwa Sun City le Lost City, le tsona di na le seabe mo ikonoming ya
profinsi.

Bontsi ba batho mo profinseng ke Batswana ba ba buang Setswana. Ba bang batho ba
ba nnang mo Bokone Bophirima  ba akaretsa BaAfrikanere, BaSotho, le BaXhosa.
Sekgoga se buiwa e le loleme la bobedi gantsi mo profinseng. Bontsi ba batho ke
Bakeresete. (Dipalopalo di tswa go Census 2011 di lokolotsweng ka Phukwi 2003).

Go ya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007, 90.8% ya batho mo profinseng ke batho ba
ba Ntsho (bontsi ba bua Setswana), 7.2% ke Basweu (Bontsi ba bua Afrikaans),
1.6% ke Coloured , 0.4% ke Asian. Goya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007,
profinsi e na le batho ba ba fetang dimilione di le tharo (3 million). Batho ba
basweu ba profinsi ba ntse ka karolo e le ngwe ya profinsi, ga ba phatlhalatsega
go tshwana le batho ba bangwe mo profinseng. Mo dimasepaleng tse di kwa borwa le
tse di kwa botlhaba, palo ya batho basweu kwa Tlokwe (Potchefstroom) le kwa
Matlosana (Klerksdorp) ke 27% le 12% ka tatelano.

Profinsi e na le palo e e kwa tlase go fetisa tsotlhe ya batho ba dingwaga dile
35 le go ya godimo (5.9%) ba ba nang le dithuto tsa morago ga marema-tlou. Go
tloga ka 1994, palo ya batho ba ba fitlhelang thuto e e kwa godimo e oketsegile.
Morago ga go tloswa ga di bantustans, batho ba le bantsi ba ne ba godugela kwa
ditoropong tsa ikonomi tsa Cape Town le Gauteng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Batswana

Template:Infobox Ethnic group Batho ba letso la Setswana (Batswana, mo bongweng
Motswana) ke batho ba ba tlholegang mo brwa jwa Aferika. Puo ya Setswana e buiwa
ke batho ba letso la setlhopha sa Bantu ba ba tswang kwa dipuong tsa kwa
Niger–Congo . Batho ba letso la Setswana ba aga bontlha jwa selekanyo sa masome
a boferabobedi jwa palo ya batho ba Botswana.

Mo dinakong tsa bogologolo, pitso e e neng e tumile ya Batswana e ne e le
Bechuana. Europa ba ne ba bitsa raya Tswana e le Bechuanaland. Mo dipuong tsa
Setswana, ka go rialo, Botswana ke leina le le rayang lefatshe la Batswana.

Botswana wa gompieno (yo o neng a bidiwa British protectorate of Bechuanaland) o
bileditswe mo bathong ba Batswana. Merafe yotlhe e e 'tumileng' mo nageng eo e
bua puo ya Setswana. Merafe yotlhe e, e busiwa ke dikgosi. Yo motona ke
Kgosikgolo , yo o busang Ntlo ya Dikgosi. Ka jalo bana ba kgosi go ya ka dintlo,
tsa yone ke dikgosi, go tswa go yo mogolo go ya go yo mmotlana. Ba ka latelelana
ka go busa. Mo dinakong tsa bogologolo ba ne ba abelwa mafelo kgotsa motse go
busa ele dikgosi tsa motse yo o rileng. Ba na le Kgotlakgolo e mo go yone go
busang Kgosikgolo mmogo le morwa yo motona. Babusi botlhe ba ba tswang mo
lelapeng le le lengwe ba a sikarana fa a ba bangwe ba kgaogana go tsweng mo
lelapeng kgotsa losikeng loo.

Bontsi jwa Batswana ba nna kwa Aforika Borwa. Ke bangwe ba batho ba letso la
mmala wa sebilo, mme gape Puo ya Setswana ke nngwe ya dipuo di le somelebongwe
tsa semmuso tsa naga ya Aforika Borwa. Pele ga ngwaga wa 1994, Batswana ba kwa
Aforika Borwa e ne e le baagi ba Bophuthatswana e leng bontlha bongwe jwa karolo
ya dinaga tsa Bantustan. Ba kgaogantswe jalo ka nako ya dintwa tsa kwa Aforika
Borwa tsa tlhaolele.

Mo bogosing jwa Setswana go tla Kgosi (go bo go tla yo motona ebong Kgosikgolo):

Mo Namibia gape le Zimbabwe Batswana ga ba age bope bontlha jwa merafe ya
mafatshe e gope. Mme mo Namibia bonntse jwa Batswana ke Batlharo ba ba agang mo
Metsweding, Mokaleng le Gobabis.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Batho_ba_letso_la_India_mo_Botswana

Ma Indians mo Botswana ga ba dire palo ya batho ba bantsi. Ba makgolokgolo a
mararo PIOs gape le makgolokgolo a borataro NRIs mo Botswana.

Malwapana mangwe a letso la Indian go tswa Aferika Borwa ba tlile mo Botswana mo
tshimologong ya lobaka la dingwaga tse di makgolo a mabedi. Ba irileng mo
tshimologong ba tsena mo papadisanong, ba ile ba tswelela ka go aga dikgwebo ka
go reka didirisiwa tsa diabe tsa mafatshe a sele , mme gape ba atlega ka go
beeletsa mo dithothong tsa bone. Bontsi jwa bone ba fiwa boagedi mono. Se se ne
se le motlhofo ka gore diteseletso tsa Botswana mo dingwageng tse di fetlang
lesome’ tsa bonno jwa go nna mo lefatsheng gokopa boagedi jwa sennela ruri le
bonno. Palo nngwe ya batho ba India ba ba tlileng mo lefatsheng mo bosheng le
bone ke baagedi ba Botswana. Bangwe ba bone ba santse ba tseneletse dipolotiki .

Ponagalo ya diteemane le meepo ya tsone ka ngwaga wa 1960 e bone tshimologo ya
tlhagogo ya itsholelo e e tlhomameng mo Botswana. Se se ne sa oka ba PIOs mo
lefatsheng le. Botlhe baitsaanape le borradikgwebo ba ne ba tla go tsweng
mafatsheng mangwe a Aferika, bogolo jang Aferika Borwa, Zambia, Zimbabwe gale le
kwa Kenya le Uganda. Puso ya Botswana ga e rotloetse go tsamaya ka ditiro tsa
batswa kwa mme ka letlhoko la baitsaanape, le simolotse go rutuntsha baitsaanape
ba letso la se India go tsweng India go tsweng ka ngwaga wa 1980 – barutabana,
dingaka, baitsaanape ba ditiro tsa diatla gape le badiri ba puso. Batho ba letso
la India ba fiwa tlotla e e kwa godimo fela thata mo Botswana ka go itse kgwebo
ga bone gape lego bereka ka nata mo tirong. Boeteledipele jwa sepolotiki bo
itumelela dikatso tsa bone tsa go tlhabolola lefatshe.

Ka go rialo ga go ope wa PIO yo o kileng a fenya ditlhopho dipego ya
khudutlhamagengya Botswana, a le mongwe o kile a nna motlhophiwa yo o
faphegileng.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Batho_ba_Letso_la_Zimbabwe_mo_Botswana

Template:Infobox Ethnic group Go na le dipalo tse di duleng seatla tsa
mazimbabwe mo Botswana.

The number of undocumented Zimbabwean migrants in Botswana was estimated at
between forty and one hundred thousand Template:Asof.

kgwetlho ya Phudugo ese kafa molaong e bakile dikgotlano tse di farologaneng
magareng ga dipuso tsa Botswana le Zimbabwe, Fa e bile Paul Mangwana a tshosetsa
go koba batho botlhe ba Botswana ko zimbabwe go araba go tsewa mo go bosula mo
Mazimbabwe ba lebanang le gone mo Botswana. Botswana claims to have deported
26,717 Zimbabweans residing in the country illegally in 2002. Tshimologo ya
ngwaga o o latelang, gangwe gape ba ile ba simolola go aga terata ya motlakase
mo mololwaneng wa bone le Zimbabwe. Badiri ba temo-thuo ba Botswana ba tshepisa
fa tiro ya motiya ya terata e ele go emisa phudugo ya diphologolo eseng phudugo
ya batho, ka maikaelelo a go emisa kgasamo ya bolwetsi jwa tlhako le molomo, mme
motona wa Zimbabwe mo Gaborone a ganetsa mabaka a, are ke maiteko a go ntsha
Zimbabwe "Gaza Strip". Dipatlisiso dingwe di fitlhetse tlhotloetso ya selekanyo
sa masome a marataro le boraro go tswa mo go tse makgolo ya terata.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Tumelo_ya_Islam_mo_Botswana

Template:Islam by country Islam ke tumelo e e tona ya boraro mo Botswana, e
latela ya Christianity gape le ditumelo tse dingwe# Islam e tlile mo lefatsheng
ka go fuduga ga Ma muslim go tsweng borwa jwa Asia, ba ba agileng mo lefelong ka
nako ya puso ya ga Mmamosadinyana# Ma muslim ba akaretsa bongwe mo lekgolong jwa
batho# Losika fa gare ga ditlhopa tsa ditumelo tse e tlisa kagiso le botsalano
le mororo kgolo ya dikgogakgogano tsa tumelo mo ntlheng e ngwe ya Aferika#

Tumelo ya Islam mo Botswana go dumelwa fa e simolodisitswe ke Moporofita
Muhammad Morongwa wa Modimo Allah. Batho ba tumelo e ba similotse go tla mo
lefatsheng la Botswana ka dikgwebo bangwe go etela ba ditsala. Ka se palo ya
bone e ne e oketsega mme bangwe ba bone ba felele ba tsere boagedi mono.Ba ne ba
aga ntlo ya kobamelo ya bone gore phuthego ya bone e atlege. MaMuslim ke batho
ba ba nang le tumelo ee kwa godimo mo go Allah ebile ga go motlhofo go fetola
Modumedi go tsena mo tumelong e nngwe.

Ma Muslim ba kopanela fa kereng ya bone matlhatso mngwe le mangwe go ya
ditlhapelongKereke ya bone e bapile le mmadikolo wa Botswana.Lefoko“Muslim” le
raya gore ene yo o ikanang go sala morago dikeletso tsa modimo ,go sa
kgatlhalesege gore ke wa letso la kwa kae,gore ke mokae kgotsa ditso tsa kwa
morafe wa gagabo. Go nna bontlha jwa tumelo ya Islam go motlhofo.Mongwe o ka
ikana a le nosi kgoa fa pele ga bakaulengwe ba gagwe kwa kerekeng..

Template:Africa in topic Tumelo mo Botswana]e a ka bontsi ba Botswana ba ba
ithutang kwa Asia ba solofetswe go nna bontlha jwa tumelo gape go ka seke go nne
kgakgamalo fa Botswana a ne a ka nna puso ya Islamic mo ngwageng wa
3000]Template:Botswana-stub Template:Islam-country-stub



https://tn.wikipedia.org/wiki/Tshotlego_Morama

Template:MedalTableTop Template:MedalCountry Template:MedalSport
Template:MedalCompetition Template:MedalGold Template:MedalBottom

Tshotlego Morama , yo o tsholetsweng kwa Lethakane ka ngwaga wa 1987, ke
Motswana yo nang le bogole wa motlabogi.

Mo go emeleng Botswana kwa dikgaisanong tsa ba ba nang le bogole ka ngwaga wa
2004 kwa Athens, o ne a fenya gouta mo letlhakoreng la bomme la batlabogi ba
lebelo la selekanyong sa sekgele se se makgolo a mane mo letlhakoreng la T46 la
ba ba nang le bogole, a dira ditso ka go sia batlabogi ka ene mo lefatsheng, mo
nakong ya 55.99. E sale e nna ene motlabogi motswana wa ntlha go bo a ne a emela
Botswana kwa mabelong a ba ba nang le bogole.

Morama gape o fentse gouta kwa metshamekong ya mafatshe a Aferika ka ngwaga wa
2007 , a dira ditso tse dingwe mo Aferika mo letlhakoreng la bomme ba lebelo la
selekanyo sa sekgele se se makgolo a a mabedi.

Morama o ne a tshwanetse go emela Botswana gape kwa dikgaisanong tsa batlabogi
ba ba nang le bogole ka ngwaga wa 2008 kwa Beijing, mme ga a ka a kgona go
tsenelela dikgaisano tseo.

Template:Persondata[[Category:O tshotswe ka 1986 ]] [[Category:Batlabogi ba
Botswana ]][[Category:Batlabogi kwa metshamekong ya selemo ya mafatshe ngwaga wa
2004. ]] [[Category:Batlabogi kwa metshamekong ya selemo ya mafatshe ngwaga wa
2008 ]]Template:Botswana-athletics-bio-stub Template:Paralympic-medalist-stub



https://tn.wikipedia.org/wiki/Toropo_ya_kasane

Kasane ke toropo ya mo Botswana,ee bapileng le kwa mafatsheng a le mane a
Aferika a kopanelang teng ebong: Botswana, Namibia, Zambia le Zimbabwe. E kwa
bokone botlhaba jwa lefatshe la Botswana kwa e okametseng bogare jwa kgaolwana
ya Chobe . Palo ya batho ba Kasane e ne e le makgolokgolo a supa, makgolo a
marataro le masome a mararo le borobabobedi mo palo bathong ya ngwaga wa 2001.

Ka bokhutshwane Kasane o simolotse go itsege lefatshe ka bophara jaaka lefelo la
go ntshafatsa nyalo ya ga Mme Elizabeth Taylor le Richard Burton, ka ngwaga wa
1975.

Toropo e e fa thoko ga borwa jwa lotshitshi lwa noka e e tona ya Chobe e e
tlhamang mololwane wa lefatshe la Namibia kwa sebateng sa lefatshe leo.
Setlhakatlhake sa Namibia sa Impalila se lebaganye le toropo mo bokone jwa
lotshitshi la noka, gape go nale mololwane oo kgabaganyetsang kwa Lefatsheng la
Namibia ka mokoro. Go tloga dikhilomethara tse di borobabobedi mo botlhaba jwa
Kasane go motsana wa Kazungula,kwa lefatshe la Botswana golebaganyeng le noka ya
Zambezi go tloga fa e kopanang teng le noka ya Chobe. Fa mololwane wa Kazungula
o direlang mekoro ya Kazungula e e kgabaganyetsang kwa motsaneng wa Kazungula mo
Zambia kwa botlhaba jwa lotshitshi lwa noka ya Zambezi. Go bapa le mololwane wa
bobedi go tsela ee tswelang ntlheng ya lefatshe la Zimbabwe e e yang
dikhilomethara tse di masome a bosupa mo botlhaba jwa lephothophotho la Victoria
.

Kasane o kwa bofelong jwa tsela e e tswang toropong ya bobedi le ya ntlha ya
lefatshe la Botswana ebong Francistownle Gaboronee leng mo tikologong gare ga
borwa le bogare jwa Aferika gore dikoloi tse di rwalang bokete di se imele
borogo jwa kwa lephothophothong la Francistownmo bokete bo bo lekanyeditsweng.
Go nale tsela ee tswelang kwa mololwaneng wa lefatshe la Namibia dikhilomethara
tse di masome a matlhano le motso ko Ngoma.

Kasane o nale mafelo a bothibelelo le a borobalo (aa itebagantse le kgwebo ya
maroko le go bona diphologolo). Mafelo a a neela mesepele ya go ya mafelong a
diphologolo a Chobe malatsi otlhe, le go tsamaya ka mekoro mo nokeng ya Chobe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Toropo_ya_Tlokweng

Tlokweng ke toropo e e gaufi le toropokgolo ya Botswana, Gaborone, mo kgaolong
ya borwa-botlhaba. E ka tsewa e le bontlha bongwe jwa Gaborone. Tlokweng o ka
kwa ntlheng e nngwe ya noka,gape o mo tseleng e e yang kwa molelwaneng wa
Aferika Borwa, molelwane o dikhilomethara tse di lesome le botlhano kwa
botlhaba. Mo palong batho ya 2001 batho ba ne ba le dikete tse masome a mabedi
le bongwe, lekgolo le masome a mararo le boraro.

Tlokweng o tshwantshangwa le moanelwa mogolo mo pading ya No. 1 Ladies'
Detective Agency mo dibukeng ka mefutla tsa mokwadi Alexander McCall Smith.
Moganedi ebong , Mma Precious Ramotswe, o nyala Mr. J.L.B. Matekoni, yo
tsholetsweng ebile a boa a godisetswa mo Tlokweng, morwa modiri mongwe wa tshimo
yo o neng a bereka e le motlhokomedi yo mogolo wa moeteledipele wa ofisi ya
kompone ya diterena. Setswerere se se baakayang dikoloi ebong , Mr. J.L.B.
Matekoni ke ene mong wa lefelo le go baakanyediwang dikoloi mo Gaborone le le
bidiwang "Tlokweng Road Speedy Motors."



https://tn.wikipedia.org/wiki/Tlokweng

Tlokweng ke motse o agilweng gaufi le toropokgolo ya Botswana, Gaborone, mo
kgaolong ya borwa-botlhaba. E ka tsewa e le bontlha bongwe jwa Gaborone.
Tlokweng o ka kwa ntlheng e nngwe ya noka,gape o mo tseleng e e yang kwa
molelwaneng wa Aferika Borwa, molelwane o dikhilomethara tse di lesome le
botlhano mo botlhaba. Palo ya batho e ne e le makgolokgolo a le masome a mabedi
le motso,lekgolo le masome a mararo le boraro mo palo bathona ya ngwaga wa 2001.

Tlokweng o tshwantshangwa le moanelwa mogolo mo pading ya No. 1 Ladies'
Detective Agency mo dibukeng ka mefutla tsa mokwadi Alexander McCall Smith.
Moganedi ebong , Mma Precious Ramotswe, o nyala Mr. J.L.B. Matekoni, yo
tsholetsweng ebile a boa a godisetswa mo Tlokweng, morwa modiri mongwe wa tshimo
yo o neng a bereka e le motlhokomedi yo mogolo wa moeteledipele wa ofisi ya
kompone ya diterena. Setswerere se se baakayang dikoloi ebong , Mr. J.L.B.
Matekoni ke ene mong wa lefelo le go baakanyediwang dikoloi mo Gaborone le le
bidiwang "Tlokweng Road Speedy Motors."



https://tn.wikipedia.org/wiki/Sheila_Tlou

Sheila Dinotshe Tlou ke moitsaanape wa Botswana mo bolwetseng jwa HIV/AIDS le mo
botsogong jwa basadi, ga mmogo le mo dithutong tsa booki. O kile a nna tona wa
botsogo ka ngwaga 2004 go fitlha ka ngwaga wa 2008.

Tlou o ithutile kwa sekolong sa Teachers College, Columbia University, U.S., a
amogela setlankana sa M.A. sa Dithuto (sa go itebaganya le taelo ya maranyane a
botsogo). O ne a amogela setankana sa PhD mo bodireding jwa botsogo mo
tikologong(Community health nursing) le setankana sa diploma tsa dikgang tse di
amanang le bong (gender issues), gotsweng ko sekolong sa University of Illinois
at Chicago ka ngwaga wa 1990. O ne a ruta kwa mmadikwele, ke gore University of
Botswana gotsweng ka ngwaga wa 1980 . Go simolola fela ka ngwaga wa 1994 go ya
ko ngwageng wa 1996, o ne a nna mookamedi wa lephata la Nursing Education, ka
jalo gwa modira gore a nne moitsanape wa tlwatlwa ka ngwaga wa 1999 le wa
2002–04 fa a ne le moteledipele wa HIV/AIDS mo mmadikwele ka go farologana.

Tlou o ne a emela lefatshe la Botswana ko tirelong ya 1995 Fourth World
Conference on Women kwa lefatsheng la Beijing. E rile ka ngwaga wa 2002 o ne a
lebagangwa le tiro ya botlhokwa ya UN ya banyana, basadi , le HIV/AIDS mo
kgaolong ya borwa jwa Africa. O ne a buisana le UNAIDS, UN Commission ka boleng
jwa bomme le World Health Organisation. O ne a tsaya karolo mo moletlhong wa
bodiredi jwa batho ba ba rutang ba banngwe lefatshe ka bophare wa HIV Vaccine
Trials Network.

Tlou o ne a tsena mo nyalong e e boitshepho le moitsanape wa tsa ditso tsa
Botswana e bong Professor Thomas Tlou.

Tlou o ne a tsena mo ditlhakong tsaga Precious Ramotswe mosadi wa senaka wa
dibuka tsedi farologaneng tsa Alexander McCall Smith #1 Ladies' Detective
Agency, e le ntlha nngwe ya go fetisa nako le go ekentsha bodutu ka motshameko
o. Ka nako nngwe ba-bega dikgang ba kile ba bega gore go ka nna ga nna le
kgonagalo ya gore a tshameke motshameko e le Mma Ramotswe mo ditswantshong tsa
motshikinyego tsa Hollywood.

Ga tla kgwedi ya Phalane ka ngwaga wa ditlhopho tsa lefatshe 2004, Tlou a neelwa
maemo a gore a nne tona wa tsa Botsogo ka kgwedi ya Ngwanaatsele a tlhola
malatsi a le boferabongwe ka ngwaga wa 2004. Morago ga go latlhegelwa ke
ditlhopho tse di potlana tsa Botswana Democratic Party (BDP) ko Palapye, Tlou o
ne tswanelwa ke go rola marapo ka letsatsi la ntlha la kgwedi ya Moranang ka
ngwaga wa 2008 fa Ian Khama a nna tautona ya lefatshe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Setlhopa_sa_kgwele_ya_dinao_sa_Uniao_Flamengo_Santos.

(This page's format needs to be reviewed. You can help by editing
it.)Template:Football club infobox

Uniao Flamengo Santos , ke setlhopa sa kgwele ya dinao setlhopa sa kwa
##Gabane|Gabane ##, mo ##Botswana|Botswana## se se ikaegileng mo
##Gaborone|Gaborone### Metshameko ya bone ya mo gae e rshamekelwa kwa lebaleng
la mmadikolo mo Gaborone#

Setlhopa se se reeletswe leina la sone mo ditlhopaneng tsa kwa lefatsheng la
Brazilebong, Flamengo, le Santos# Mebala ya tsone, le fa go ntse jalo ke bududu
le bosweu, gape diaparo tsa bone tsa setlhopa di tshwana le tsa setlhopa sa
setshaba sa Argentine 's#

Uniao Flamengo Santos e ne ya atlolosetswa kwa maemong aa kwa godimo, se eleng
motshamekong wa tatelano oo rotloediwang ke ba kompone ya Mascom , mo motlheng
wa lobaka la dingwaga ka 2005 le 2006, fa setlhopa se fetsa mo kalosong ya ntlha
go ya mo go ee latelang mo borwa se ne sele mo maemong a ntlha# Ka ngwaga wa
2006 le 2007 setlhopa se feditse se le mo maemong a bolesome le motso mo
motshamekong wa tatelano oo rotloediwang ke ba kompone ya Mascom# Uniao Flamengo
Santos e feditse e le mo maemong a boraro mo motlheng wa ngwaga wa 2007 le 2008
mo motshamekong wa tatelano oo rotloediwang ke ba kompone ya Mascom#



https://tn.wikipedia.org/wiki/Setlhaketlhake_sa_Kubu

Kubu ke setlhaketlhake se se omeletseng sa letlapa se se bonwang kwa
Makgadikgadi mo lefelong la Botswana. Leina Kubu le raya hippopotamus ka sekgowa
mo Tswana. Setlhaketlhake se bonwa mo sekgeleng se kae go tsweng kwa Orapa gape
le Letlhakane ditoropo tsa moepo gape go ka tsenwa teng ka Mmatshumo mo kgaolong
ya Boteti.

Mothelesetsi wa moapari yo motona ebong Jeremy Clarkson o tlhalositse
setlhaketlhake e le "nngwe ya mafelo a a hakgamatsang a a iseng a bone mo
botshelong jwa gagwe" mo koranteng ya kgwedi ya Ngwanatsele a tlhola ga nne
ngwaga wa 2007 .

Makgadikgadi Pan ke lefelo le le apesitsweng ke letswai mo bokoni jwa Botswana ,
lefelo le le tona le le apesitsweng ke letswai mo Botswana. Letswai le le
apesitse lefatshe sekgele sa dikhilomethara tse di 16,000 2 gape le bo le aga
motheo wa bogologolo wa lekadiba la Makgadikgadi le le simolotseng go kaolosa
metsi bogologolo. Baithuti ba ditso tsa bogologolo mo go buseng Makgadikgadi go
supile gore boleng teng jwa banni ba ntlha le didirisiwa tsa matlapa; didirisiwa
tse di simolotse mo bosheng go somarelwa ka go dumelwa e le tsa ba batho ba
bogologolo .



https://tn.wikipedia.org/wiki/Noka_ya_Shashe

Noka ya Shashe (kgotsa ka ngwetsela noka ya Shashi) ke letsogo le letona kwa
molemeng la noka ya Limpopo mo Zimbabwe.

E fofomoga go tswa bokone-bophirima jwa toropo ya Francistown, Botswana mme e
elelela kwa nokeng ya Limpopo kwa lefatsheng la Botswana, Zimbabwe le South
Africa di kopanelang teng,kwa lesopeng la Shalimpo Transfrontier Conservation
Area.

Noka ya Shashe ke seeledi sa noka, le go elela ga yone go ema mo malatsing a
sekae a ngwaga. Noka e e ntsha seabe sa 12.2 % sa pula ya ngwaga ee kwa tlase go
eleleleng mo Limpopo.

Go fetla diketekete tsa makgolo a mabedi ngwaga tse di fetileng, noka ya Zambezi
e ne e elelela kwa borwa ka se se itsegeng ka Makgadikgadi Pan (mo bogompienong
eleng lefelo le go emang metsi aa mantsi) go ya nokeng ya Shashe le Limpopo
River.

Noka ya Shashe e aga molelwane wa ditshaba gareng ga Botswana le Zimbabwe mme
ebile ga gona borogo. le fa go ntse jalo kwa Tuli, noka tsotlhe di kwa
lefatsheng la Zimbabwe le fa go nale makgabaganyo aa ka fa molaong.

Noka ya shashe e gaufi le Francistown kwa letamong la Shashe . Se se isa metsi
kwa toropong ya Francistown, metsana ee mabapi, meepo ya dikompone ya (Tati
Nickel Mining Company/Norilsk Nickel) le Mupane Gold Mine (IAMGOLD).



https://tn.wikipedia.org/wiki/Noka_ya_Okavango

Noka ya Okavango ke noka ee mo borwa bophirima jwa Aferika. Ke noka ya bone ee
tona mo bogareng jwa borwa botlhaba jwa Aferika, e elelela kwa borwa botlhaba
1,600 km (990 mi). E simolola moAngola, kwa e itsegeng e le noka ya Cubango. Fa
pejana mo borwa e aga bontlha bongwe jwa molelwane wa Namibia, gape e bo e
elelela mo Botswana, le go tshologela kwa lefelong la diphologolo la Moremi.

Pele fa e tsena mo Botswana, noka e wela selekalekanyo sa 4 m, go kgabaganya
selekanyo sa dikhilomethara di le 1.2 tsa bophara jwa noka, mo maphothophothong
aa latelanag a Popa, a bonala fa noka e nale selekanyo sa metsi se se kwa tlase,
jaaka noko ya komelelo.

Go ntshetsa ntlheng ya moteng ga beisene, makgobokgobo ga a na kgwelo kwa
lewatleng. Mo boemong jwa se, e kgwela kwa morageng wa sekaka sa Kalahari, se
itsege ka leina la makgobokgobo a Okavango kgotsa Okavango Alluvial Fan. Ka paka
ya pula e elelela kwa nokeng ya Boteti mme e re morago e tselegele kwa lefelong
la Makgadikgadi le le rotloetsang kgolo ya lefelo ka paka ya dipula la
makgobokgobo kwa lesome la makgolokgolo a dinonyane tsa Flamingo di
kgobokanelang teng ka paka ya selemo. Bontlha bongwe jwa go elela ga yone bo
tlatsa lekadiba la Ngami. Go itsege ka dilo tsa tlholego, noka ya Okavango e
nale lefolo la diphologolo la Moremi.

Botswana, le fa go ntse jalo o dirisa makgobokgobo a Okavango go ngoka bajanala
gammogo le go a dirisa e le motswedi wa metsi. Lephata la Water Affairs mo
Botswana le tlhalositse gore 97% ya metsi e latlhega ka ntata ya kaologo, ka
jalo lefatshe ga le kake la kgone go ka latlhegelwa ke bontlha bongwe jwa metsi.

Namibia, ka jalo, e tlhalositse gore e tla goga sepatlo sa metsi aa mo nokeng,
gape le lebaganye le metsi aa elelang mo lefatsheng la bone. Go itebaganya le
dikgang tsa go nna jalo,ka ngwaga wa 1994 Angola, Namibia le Botswana a dumalane
ka mokwalo wa go simolodisa lekalana la Permanent Okavango River Basin Water
Commission (OKACOM), go tlisa dikgakololo mo mafatsheng ka boraro ka ga ditsela
tse di botoka tsa go dirisa didirisiwa tsa noka ya Okavango ka manontlhotlho.

Fa mongwe a ka akanya ka makgobokgobo jaaka ditshika tsa setshidi se setona, ka
jalo pelo ya sone e botona jwa selekanyo sa lekgolokgolo, makgolo a mabedi le
masome a matlhano a dikhilomethara go ya mafelong a kwa godimo a Angola.
Selekanyo se se a oketsega mme ga nngwefela mo ngwageng fa lefatshe la Angola le
nelwa ke pula gararo ee fetang ee nang mo Botswana jaaka go ntse, ee romelang
metsi aa mantsi mo Aferika ee reng morago e tshololele metsi a yone mo
makgobokgobong a Okavango. Se se kaiwa e le morwalela mme eseng jaaka kwa
mafatsheng a sele kwa morwalela o nang le ditshenyo tse di sa siamang, mo
Okavango morwalela o nna o amogelwa.

Kwa bophareng jwa yone fa morwalela o le montsi mo ngwageng makgobokgobo a
atlologa selekanyo sa makgolo le masome a matlhano a dikhilomethara go
kgabaganya go tswa botlhaba go ya bophirima. Go fa mogopolo ka fa go leng
selagana ka teng, fa mongwe a ka ne a lebisisa bontlha bongwe jwa makgobokgobo a
le kgakajana,fa o ya le bontlha bongwe jwa one mongwe o ka lemoga gore bogodimo
bo farologana le bonnye godimo ga selekanyo sa dikhilomethara tse di makgolo le
masome a matlhano a dikhilomethara a le kwa tlase ga selekanyo sa 2m. Ka jalo
mmu o monnye o o ka baka phetlogo ee tona.

Coordinates: 18°57′43″S 22°29′04″E﻿ / ﻿18.96194°S 22.48444°E﻿ / -18.96194;
22.48444



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mogae

Festus Gontebanye Mogae (o tshotswe ka ngwaga wa 1939 kgwedi ya Phatwe letsatsi
a tlhola masome a mabedi le bongwe) ke mopolotiki wa Botswana yo o neng a le
Tautona wa Botswana go tsweng ka 1998 go ya kwa ngwageng wa 2008. O ne a tsaya
mo go Rre Quett Masire e le tautona ka ngwaga wa 1998 gape o ne a tlhophiwa gape
ka kgwedi ya Phalane ngwaga wa 2004; moragao ga go nna ngwaga tse di lesome mo
ofising ,o ne a fologa setlilo ka ngwaga wa 2008 gape a tseelwa gape ke
Lieutenant General Ian Khama. O nyetse Mme Barbara Mogae, gape ba nale bana ba
le bararo ebong: Cheza, Nametso le Boikaego.

Lekoko la ga Mogae ebong Botswana Democratic Party (BDP), le tsere puso ka
ditlhopho tsa Phalane ngwaga wa 1999, mme Mogae a kanelwa lobaka la ngwaga tse
tlhano ka Phalane a tlhola masome a mabedi mo ngwageng wa 1999 ke rramolao ebong
Julian Nganunu kwa lebaleng legolo la lefatshe la metshameko moGaborone. Mo
modirong o ne o,o ne a ikanya go itebaganya le go lwantsha lehuma le letlhoko la
ditiro.

Go latedisa katlego ya BDP's mo ditlhophong tsa Phalane ngwaga wa 2004, Mogae o
ne a kanelwa gape legato la bobedi ka kgwedi ya Ngwanatsele mo ngwagebg wa 2004.
Mogae o ne a solofetsa go lwantsha lehuma le letlhoko la ditiro, le gone go
emisa kanamo ya mogare wa HIV-AIDS, mo a itlhaopileng go o emisa mo Botswana ka
ngwaga wa 2016.

Ka kgwedi ya Phukwi a le lesome le bone ka ngwaga wa 2007, Mogae o ne a bolela
dikeletso tsa gagwe tsa go tlogela tiro kgwedi tse di borobabongwe tse di
latlang.

Mogae o ne a fiwa tota ya Grand Cross ya Légion d'honneur{/0 }ke tautona wa
France ebong Rre Nicolas Sarkozy mo kgweding ya Mopitlwe a tlhola masome a
mabedi ka ngwaga wa 2008 go bo "a ne a le moeteledipele wa sekao" mo go direleng
lefatshe la Botswana "malebela" a puso ya batho ka batho gape le puso ee
siameng. O ne a fologa sitlilo sa botautona ka Moranang a tlhola ga ngwe ka
ngwaga wa 2008 mme a tseelwa ke mothusa tautona Rre Ian Khama.

Mogae o fentse tlotla ya Ibrahim Prize for Achievement in African Leadership ka
ngwaga wa 2008, gape o tla fiwa selekanyo sa madi a US$ 5 million go fitlha
ngwaga tse di lesome gape le US$ 200,000 ka ngwaga botshelo jwa gagwe jotlhe go
tsweng foo. Kwa toropong ya London Phalane a le masome a mabedi ka ngwaga wa
2008, mokwaledi mogolo wa United Nations Rre Kofi Annan o ne a tlhalosa:
"Ketelelo pele ya maemo ya ga tautona Rre Mogae e supile katlego mo matlhong a
setshaba kgatlhanong le segajaja sa HIV/AIDS se se neng se tshosa lefatshe le
batho mo lobakeng lo lo tlang."

Mogae gompieno o dira e le morongwa yo o kgetlhegileng wa lekalana la United
Nations Secretary-General mo mererong ya tsa phetlogong loapi. Ka ngwaga wa
2010, o ne a kopana le lekgotla la bogakolodi la U.S. la TeachAIDS.

Template:Start box Template:S-off Template:Succession box Template:Succession
box Template:S-ach Template:Succession box Template:End box Template:Presidents
of Botswana Template:Vice-Presidents of Botswana



https://tn.wikipedia.org/wiki/Mme_Amantle_Montsho

Amantle Montsho (o tshotswe ka Phukwi a tlhola ga nne, ngwaga wa 1983 kwa
motsaneng wa Mabudutsamo, Ngamiland, Botswana) ke mme wa motlabogi wa lobelo le
lekhutshwane go tsweng mo Botswana yo o itebagantseng le lebelo la 400 metres. O
ne a emela lefatshe la gagwe ka ngwaga wa 2004 le 2008 mo kgaisanyong ya Summer
Olympic, mme a fitlhelela ko legatong la bofelo ka motsotso wa bofelo.

Kwa metshamekong ya Mafatshe otlhe a Aferika o ne a fetsa a le mo maemong a
botlhano mo lebelong la selekanyo sa makgolo a mabedi. Mo kgaisanong ya mabelo a
2006 IAAF World Cup o ne a fetsa a le mo maemong a borataro mo 4x400 metres
relay. O ne a fenya ka nako ya gagwe ya metsotso e le 49.83 mo kgaisanong ya
mabelo a African Championships in Athletics. Mme o ne a itirela leina ka e le
motswana wa ntlha go fenya mo nakonyaneng e kalo.

Ngwaga wa 2010 o ne a fitlhela mompudu o ole ka setlhare wa mo tlela sentle:o ne
a atlamela gaufi kwa dikgaisanong tsa 2010 IAAF World Indoor Championships: ka
go etelela dikgaisano tsa mo gae le mo legatlong le le fetlisetsang kwa
makgaolakganyeng, o ne a gaisiwa mo a feletseng a filwe seetsele sa kgotlho ke
mme Vania Stambolova. O ne a tla sentle mo dikgaisanong tsa kwa ntle mo lebelong
la 400 m ka go tlaboga, a fenya mme Gabriel Tiacoh mo nakong ya 50.35 seconds –
gongwe e kanna bobedi fa pele ga motlabogi ka ene ebong Ndeye Fatou Soumah yo o
ileng a fetsa morago ga gagwe.

O ne a sireletsa tota ya gagwe ya bomampudi jwa lefatshe ka bophara mo lebelong
la 400 m kwa dikgaisanong tsa 2010 African Championships in Athleticska go
tlaboga mo nakong ya 50.03 seconds.

Mo dikgaisanong tsa 2010 Diamond League o ne a fenya metshameko ya Bislett mme
gape a nna mo boemong jwa bobedi mo lebelong la 400 m fa morago ga motlabogi ka
ene ebong Allyson Felix. Montsho o tlabogile ka nako e e kwa godimo ya ngwaga
kwa dikgaisanong tsa 2010 Continental Cup kwa a neng a emetse Aferika, o ne a
fenya Debbie Dunn go fenya seetsele sa goutla mo nakong ya 49.89 seconds.

O ne a tswelela ka go tlaboga le kwa dikgaisanong tsa 2010 Commonwealth Games.
Gone teng kwa o ne a nna motlabogi wa ntlha mo Botswana go fenya goutla mo
metshamekong eo! ka go fenya lebelo la 400 m mo nakong ya 50.10 second.

Template:Footer World Champions 400 m Women Template:Footer All-Africa Champions
400 m Women Template:Footer IAAF World Cup Champions 400m Women Template:Footer
Commonwealth Games 400m Women



https://tn.wikipedia.org/wiki/Limpopo

Limpopo ke bokone jwa kgaolo ya Aforika Borwa. E thailwe leina ka noka ya
Limpopo River; "Limpopo" a raya "metsi a a elelang" kwa puo ya Sezulu gape le
diteme tse dingwe jaaka Nguni languages. Toropo kgolo ya kgaolo e ke Polokwane,
e mo gompieno e bitswang Pietersburg. Kgaolo e e thailwe go tsweng bokone jwa
Transvaal Province ka ngwaga wa 1994, mme bo e bitswa Northern Transvaal. Ngwaga
o o latelang,e ene ya bitswa gape gotwe Northern Province, mme leina la
tshwarelelela go fitlhela ka ngwaga wa 2003, fa leina la kgaolo le ile la itsege
semmuso fetola ntateng ya noka e e kopanelang kwa molelwaneng wa Zimbabwe and
Botswana le morago ga kitsiso ya molao kwa bokopanong jwa khudutlhamaga jwa
Constitution. Nngwe ya maina a a neng a akanyeditswe e ne e le Mapungubwe,
lefelo le go fitlhetsweng Gauta teng dingwaganyana tse di fitlileng mo bosheng.

Kgaolo ya Limpopo e tshwaraganetse melelwana le dikgaolwana tsa mafatshe a le
mararo ebong: Botswana's Central le Kgatleng go ya bophirima le Bokone-bophirima
ka go latelelana, Zimbabwe's Matabeleland South le Masvingo go ya bokone le
bokone-botlhaba ka go latelelana ga one, gape le Mozambique's Gaza Province go
ya bokone. Kgaolo e ke yone e e lomaganyang Aforika Borwa le mafatshe a mangwe a
a kwa ntlheng ya Sekaka sa sub-Saharan Aforika. Kwa ntheng ya Borwa fa o tswa
Bokone go ya Bophirima, kgaolo e e kopanela melelwane le Mpumalanga, Gauteng, le
Bokone Bophirima (North West). Molelwane wa yone le Gauteng o akaretsa dikgaolo
tsa Johannesburg-Pretoria, nngwe ya mafelo a a itsegeng thata ka go rotloetsa
itsholelo. Kgaolo e e mo bogare jwa magare, mafatshe gape le mafatshe ka bophara
e itsege thata ka go tlisa ditlhabololo mo Mmarakeng.

Mo selekanyong sa 18.5% ngwaga wa (2007) Limpopo o ne a nna le dipalo tse di kwa
tlase thata tsa balwetse ba HIV fa go tshwantshangwa le dikgaolo tse dingwe tsa
Aforika Borwa. Le fa go ile ga nna le kwelotlase gare ga ngwaga wa 2005 le 2007,
dipalo di ne tsa gola go tsweng mo go 14.5% go ya kwa go 21.5% gare ga ngwaga wa
2001 le 2005.

Kgaolo e itsholelelo ya yone ke e goletseng pele, ka go romela dithoto le go
tlisa dithoto mo lefelong le. Ke ngwe ya dikgaolo tse di humanegileng fela thata
mo dikgaolong tsa Aforika Borwa, bogolo jang magae. Le fa go ntse jalo Limpopo e
supile kgolo ya itsholelo le katlego ya seemo sa botshelo.

Maungo a tshwana; Dipanana, litchis, pineapples, mangoes ale pawpaws–le manoko
ka go farologana, a lemiwa mo maelong a Tzaneen le Makhado.

Bojanala ke nngwe ya meamuso e e godisang itsholelo ya Limpopo go bo go latela
tsa Meepo le Temo Thuo,. Ka ngwaga wa 2008, kgaolo e e nnile se selekanyo sa 5%
sa baeti ba ba neng ba etletse Aforika Borwa, mme ebile dipalo tse di supa kgolo
ngwaga le ngwaga. Selekanyo sa madi a ka tshwara R 93 million a ne a neelwa mo
kabelanong madi ya ngwaga wa 2010/11 mme selkanyo sa 11% e le sa kgobokanyo
yotlhe ya madi a kgaolo ya Limpopo.

Go bapa le Limpopo, kwa masimong a Sunland Baobab, go nale setlhare sa Mowana se
se kgabisitsweng e kete lefelo la boikhutso. pub.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Lebala_la_metshameko_la_motse_wa_Serowe

Lebala la metshameko la Serowe ke kwa mediro e farologaneng e dirwang teng,
lebala le le mo toropong ya Serowe, Botswana. Ke lengwe la mafelo a go
tshamekelwang metshameko e farologaneng, lefelo le le kgobokanyeditswe madi a
kana ka di dikadike tse di masome mabedi le bopupa, le ne la agiwa ka ngwaga wa
2002 ebile la tlhomiwa simmoso ka ngwaga wa 2003. Lebala la metshameko le
sephara sa selekanyo sa dikete tse thataro. Lebala la metshameko le ke la
mangmang ka le na le lebala la motshameko wa kgwele ya dinao, le bo le
dikaganyediwa ke lebala la batabogi Mo legareng ga lebala la metshameko le go na
le di dirisiwa tsa metshameko ya high-jump, long-jump, pole vault le dirisiwa
tsa metshameko e mengwe. Kwa ntle ga lebala la metshameko, mme go le mo lefelong
le lengwe fela, go na le metshameko e mentsi ya jaaka bolotloa, volleyball,
softball le tennis. Lefelo le le nnile mosola thata mo motseng wa Serowe, ka le
naya didirisiwa tsa lebala la metshameko le le haphegileng. Lefelo le le
itshopile fa le nonofile thata mo le letang go ka nna lefelo le bommampodi ba
lefatshe ba ka ithuthuntshang teng gape e ka nna lefelo la bonno la ditlhopha
tsa lefatshe, se se fokotsa phetelelo ya tiriso mo lebaleng la metshameko la
sechaba, le e leng lone fela mo bogompienong e leng lebala lametshameko la
mangmang.

Mo dingwageng tse di fagare ga 2007, go ne ga tlhatlhoga mathata ka dikago tsa
lebala la motshameko le, mathata e le morwalo o feteletseng se sene sa tlama
gore go fudusiwe didirisiwa tsotlhe. Go nnile le dikakgelo tse dintsi thata go
tsweng makgotlha a mangwe ka phudogo ya di dirisiwa ka ntlha ya mabotana a
thubegang a dikaganyetseng tsa mabala a metshameko le a di ofisi. Mathata a
mangwe e ne le gore lebala la metshameko le tla tshwanelwa ke go duelelwa madi a
kana ka di dikadike tse tlhano go tiisa mmu, se e le ka ntlha ya gore mmu wa
teng ga go a siamela dikago. Le fa gontse jalo, meono e e neng e dirilwe e ne ya
emisiwa ka ntlha ya madi a mantsi a akanyeditsweng a ka nna selekanyo sa di
dikadike tse masome mabedi a neng a a ka dirisetswang phudugo.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Go_pholodisa_bopimana_mo_Aferika_Borwa

Pholodiso ya boimana mo Aferika Borwa e ne e letlelelwa ka mabaka mangwe go
fitlhelelela ka ngwaga wa 1997, fa tshwetso ya molao motheo wa go senya boimana
(Molao motheo 92 wa 1996) o ne o sutlisiwa, go supa pholodiso ya boimana e
tlhokega ka mabaka aa farologanyeng.

Selekanyo sa batho ba Aferika Borwa ba le masome a botlhano le borataro ba
dumela fa pholodiso ya boimana e nna e sa siama le fa go nale kgonagalo ya gore
lesea le tlhagogelwe ke bogole fa le tsholwa. Palo ya selekanyo sa batho ba le
masome a le bosupa e dumela fa e sa siama fa pholodiso ya boimana e dirwa ka
gore mmangwana ga a na madi aa lekanyeng gape go nale kgonagalo ya gore o ka
seka a kgona go ka tlhokomela bana ba bangwe.

Mo Aferika Borwa , mme mongwe le mongwe o ka letlelelwa go pholodisa boimana ka
go ikopela fela go sena mabaka fa a le dibeke tse di lesome le boraro a imile.
Fa a le dikgwedi tse di fagare ga lesome le boraro, le masome a mabedi, o ka
thusiwa go pholodisa boimana fa (a) botsogo jwa gagwe jwa tlhaloganyo le jwa
mmele bo sa itekanela , (b) lesea le tla nna le mathata a tlhaloganyo le mo
mmeleng aa tseneletseng, (c) fa a imisitswe ke wa losika, (d) fa a imile ntateng
ya go thubetswa, kgotsa (e) fa a nale mathata a madi kgotsa mo lwapeng a mo
letla go ka pholodisa bopimana. Fa a le dikgwedi tse di fetlang masome a mabedi
a imile, o ka thusiwa go pholodisa boimana fela fa botsogo jwa gagwe kgotsa jwa
lesea bo le mo kotsing kgotsa fa go ka nna le kgonagalo ya gore go tsolwa ga
lesea go nne mo kotsing.

Babereki ba botsogo ga ba na thata epe ya go ka diragatsa kgotsa ya go pholodisa
boimana fa ba sena kgatlhego, ka jalo ba patikiwa ke molao go thusa fa go
tlhokafala go sireletsa botshelo jwa molwetse, le fa thuso ya bofefo e le ya go
pholodisa boimana.

Mmereki wa botsogo fa a kupiwa ke molwetsi go pholodisa boimana, o ka ganana le
seo fa a itlhopela go dira jalo, gape ba letwa ke molao go itsise molwetsi ka
ditshwanelo tsa gagwe mme a mo fitlisetse kwa mmereking yo mongwe kgotsa kwa
lefelong le a ka bonang thuso e a e batlang.

Pholodiso ya boimana e kgona go fiwa mahala mo dikokelong kgotsa dikokelwaneng,
le fa fela fa mooki a romeletswe ke mmereki wa botsogo.

Pholodiso ya boimana e ka dirwa ke Ngaka ya botsogo kwa lwapeng la gagwe fa
moimana a le dibeke tse di bosupa go tsweng mo letsatsing la gagwe la bofelo a
sens go bna setswalo. Tsela ee leng yone ke fa go dirisiswa molemo wa
antiprogestin, go bo go dirisiwa wa prostaglandin analogue mo malatsing a le
mabedi aa tlang.

Go sa tsweng go sutlisiwa ga molao motheo go dirile gore dintsho tsa kwa
pholodiso ya boimana kwa mebileng e fokotsegile, mme dintsho tsa go pholodisa
boimana di ntse di goletse pele go ya ka dipalo tse di tserweng kwa Gauteng
botlhano mo lekgolong jwa dintsho tsa boimana go latela dintsho tsa bana ke tse
di amanang le go pholodisiwa ga boimana, gape masome a matlhano le bosupa mo
lekgolong ke tse di amanang le go pholodisa boimana e se ka fa molaong.

Dipatlisiso tsa mo bosheng kwa Soweto di supile tse di latelang: palo ya bomme
ba ba pholodisang boimana ba ba dingwaga tse di fetlang masome a mabedi di
fokotsegile ka selekanyo sa 15,2% mo ngwageng wa 1999 go ya kwa go 13,2% mo
ngwageng wa 2001, palo ya bomme ba ba dingwaga tse di fa gare ga lesome le
borataro le masome a mabedi e fokotsegile go tsweng mo selekanyong sa 21% go ya
kwa go sa 14,9%, gape palo ya bomme ba ba dingwaga tse di fa gare ga dingwaga
tse di lesome le boraro le lesome le borataro di fokotsegile go tsweng mo
selekanyong sa 28% go ya kwa go sa 23%. Ka ngwaga wa 2007, 27% ya go pholodisa
ga boimana e ne e le ya bobedi ee masisi .



https://tn.wikipedia.org/wiki/Gaborone,_Botswana

Gaborone (Sekgoga /ˌɡæbəˈroʊniː/ or /ˌxɑːbəˈroʊneɪ/), ke leina le le
gatisitsweng kana le le biditsweng go reelela toropo ka Kgosi Gaborone).
Gaborone ke toropo kgolo mo Botswana, e na le palo ya batho ba le 191,776.
Dipalo tse di gatisitswe ka ngwaga wa 2006 go ya ka dipatlisiso tsa ba palo
batho, se e le sesupo sa gore 10% ya Botswana jotlhe ka bophara e kwa Gaborone.

Toropo ya Gaborone e agetswe fa gare ga thaba ya Kgale le Oodi, fa nokeng ya
Notwane, mo borwabotlhaba jwa Botswana, gape e gaufi le molElwane wa Aforika
borwa. Toropo e e, nale lebala la difofane la Sir Seretse Khama kwa difofane di
gorogelang teng. Ke kgaolo ya bodiredi le boeteledipele ka bo yone, gape ke
motsemogolo wa kgaolo ya metse e e mo borwabotlhaba. Banni ba Botswana ba bitsa
toropo e ba re Gabs kana GC fa ba e boka .

Gaborone o ne a agiwa go nna motsemogolo ka ngwaga wa 1960 fa lefatshe la
Bechuanaland Protectorate le tsaya puso, fa e nna lefatshe le le ikemetseng ka
nosi. Mo gare ga toropo e go na le madirelo a dikgwebo, marekisetso, le mafelo a
ga goromente a agilweng kwa bophirima jwa marekisetso . Toropo e ke nngwe ya
ditoropo tse di golang mo lefatsheng, se se bakile mathata a tlhaelo ya lefatshe
le go ipaya mo go seng ka fa molaong. Toropo e e nale dikgotlhang tse di tsenang
mo lefatsheng go tswa ko Zimbabwe le Aforika Borwa ka ngwaga wa 1980.

Gaborone ke motsemogolo gape ke toropo ya itsholelo; toropo ya bokopanelo jwa
dikomponi le go fetola madi mo Botswana. Gaborone gape ke legae la Sethopha sa
thabololo sa aforika (SADC) komponi ya dichaba, ka tsholofelo ya go godisa
itsholelo.

Bosupi bo supa gore go ne go na le banni ba ntlha fa lotshitshing la noka ya
Notwane. Mo ditso tsa gompieno, Kgosi Gaborone o ne a tswa ko Magaliesberg go
nna mo lefelong le ka 1880, a bo a bitsa lefelo le a re Moshaweng . Lefoko
Gaborone ka thaloso le raya gore go lekana sentle ga go maswemaswe kana ga se
gore ga le a siama . Toropo e e ne ya bidiwa Gaberones ke banni ba ntlha ba ko
Europa. lefoko la Gaberones, le le adimilweng mo motseng wa Gaborone , o
biditswe fa morago ga leina la kgosi ya BaTlokwa kgosi Gaborone, yo motse wa
gagwe jaanong o bidiwang Tlokweng, o ne o le kakwa ga noka fa goneng go na le
kago ya ga goromente ,leina la bokopanelo jwa ga goromente wa puso ya
mmamosadinyana. Leina la go tshameka la, GC , le tswa mo leineng la kampa ya
goromente . Ka ngwaga wa 1890, Cecil John Rhodes o ne a tlhopha Gaberones go aga
puso ya mmamosadinyana lefelo le ke ko Rhodes a nea loga loano la Jameson Raid .
Toropo e ne ya fetola leina go tswa ko go Gaberones go Gaborone ka 1969.

Ka ngwaga wa 1965 ,toropo kgolo ya Bechuanaland Protectorate e ne ya fuduga go
tswa ko Mafikeng go tla ko Gaberones. Fa Botswana a tsaya puso motse wa Lobatse
e ne e le one motse wa ntlha go tlhophiwa go nna motsemogolo wa lefatshe. Mme,
Lobatse o ne o le monnye thata, gape go na le go dira jalo, motsemogolo o mosha
o ne o ka agiwa gaufi le Gaberones. Toropo e e ne ya thophiwa ka lobaka la yone
la gonna le motswedi wa metsi a a phepha, gape gore e ne e bapile le seporo se
se yang Pretoria, gape e ne e le magare ga mefare ya bogare, le lothoko la yone
go amana le merafe e e neng e e dikologile.

Toropo e e ne ya logelwa leano ka fa tlase ga ditsetlana tsa tshingwana tsa
toropo le ditsela tse dintsi tsa batsaya ka dinao. Kago ya toropo ya Gaborone e
simolotse magare ga ngwaga wa 1964. Ka nako e toropo e ne e agiwa, modulasetilo
wa lekaishane la Gaberones, Geoffrey Cornish, o ne a tshwantshanya dipopego tsa
toropo jaaka galase, e na le diofisi tsa goromente mo bo gare jwa galase le
madirelo a kgwebo mo mafelo a marekisetso, kago ya teng e tswa mo bogare.

Bontsi jwa bontlha bongwe jwa toropo bo agilwe mo dingwageng tse tharo. Dikago
tsa ntlha mo Gaborone di akaretsa palamente, diofisi tsa goromente, madirelo a
leokwane, sepatela, dikolo, madirelo a seromamoa, megala ya thaeletsanyo,
madirelo a sepodise, poso le a mangwe a fetang dikgolo.. Ka gonne toropo e ne e
agiwa ka ka bo nako, go ne go na le baagi ba bantsi ba agile madulo e se ka fa
molaong, mo toropong e ntsha ka fa madirelong a ko bothaba. Mafelo a a ne a
bitswa Naledi. Naledi ka thaloso o rayaNaledi , mme gape leka raya ko tlase ga
lewapi le le bolegileng kana motse o kgethegileng mo metseng e mengwe . Ka
ngwaga wa 1971, ka ntateng ya go oketsega ga madulo e se ka fa molaong, khansele
ya toropo ya Gaborone le bodiredi jwa goromente le mantlo ba ne ba sekaseka
lefelo la Bontleng, le le neng la nna le mantlo a thwathwa e e ko tlase. Mme
fela, Naledi a tswelela ka go gola, le lethoko la mantlo la oketsega go feta. Ka
ngwaga wa 1973, koporase ya mntlo ya Botswana (BHC) ya aga Naledi yo mosha, ka
kwa ga tsela go tswa mo "Naledi wa bogologolo". Banni ba Naledi o mogologolo ba
fudugela ko Naledi yo mosha. Mme fela, lethoko la mantlo la gola gape; go feta
mo banni ba ba fudugetseng ko Naledi yo mosha ba ne ba seka ba rata mantlo a
teng. Mathata a a rarabololwa ka ngwaga wa 1975 fa Sir Seretse Khama, tautona ya
Botswana, fetola Naledi g tswa mo mafelo a dikomponi go ya ko lefelo la matlo a
thwathwa e eko tlase.

Ka kgwedi ya lwetsi e le masome mararo ka ngwaga wa 1966, Bechuanaland e ene ya
nna lefatshe la bo lesome le motso go ipusa go tswa mo pusong ya mmamosadinyana
mo Aforika. Rra toropo wa ntlha wa Gaborone e ne ele moruti Derek Jones.
Gaberones wa bogologolo o ne wa nna toropo ya Gaborone o mosha, jaanong o itsege
jaaka "Village".

Mo bogareng jwa ngwaga wa 1980,lefatshe la Aforika borwa la tlhasela Botswana le
bo le dira dithaselo mo Gaborone le melelwane e mengwe ya toropo(towns).
Ditlhaselo tse di ne tsa dira gore batho ba le lesome le boraro ba latlhegelwe
ke matshelo

Morago ga ditlhopho tsa ngwaga wa 1994, dingongorego tsa tsoga mo Gaborone ke
ntata ya letlhoko la ditiro le dikgang tse dingwe.

Mo tsatsing la gompieno Gaborone o gola ka bonako. ka ngwaga wa 1964, Gaborone o
ne a nale banni ba le 3,855; dingwaga tse supa morago, toropo ya bo e na le
banni ba le 18000. Toropo e e ne e agetswe banni ba le 20,000, mme ka ngwaga wa
1992, toropo ke fa e nale batho ba le 138,000. Se se ne sa dira gore go nnele bo
maipaya fela mo mafelong a a sa tlhabololwang. Mmatoropo wa pele Veronica Lesole
o ne a bua gore mathata a dithabololo tsa toropo ya Gaborone e bakilwe ke baagi
ba toropo ba ntlha..

Gaborone o agilwe 24°39′29″S 25°54′44″E﻿ / ﻿24.65806°S 25.91222°E﻿ / -24.65806;
25.91222 magare ga thaba ya Kgale le Oodi, mo nokeng ya Notwane mo borwabothaba
jwa Botswana, le 15 km (9.3 mi) go tswa mo molelwaneng wa Aferika borwa Gaborone
o dikanyegilwe ke ditoropo tse di latelang: Ramotswa ko borwabothaba,
Mogoditshanemo bokonibothaba, le Mochudi ko bothaba, le Tlokweng fa o kgabaganya
noka. Bontsi jwa tsone ke ditoropo tsa batsamai ba Gaborone. Mafelo a Gaborone a
akaretsa Broadhurst, Gaborone West, Village, Naledi, le Canada yo mosha.
Phakalane,toropo e e humileng, e ko bokoni jwa mafelelo a toropo.

Mo bogare jwa toropo go na le mafelo a marekisetso, a madi le bojanala mo
Gaborone. Mafelo s na le dibanka tse dintsi le marekisetso. Ko bothaba jwa
madirelo a kgwebo, motho o ka fithela lefelo la Civic centre le setshwntsho sa
pula go ikgakolola boipuso jwa Botswana. Mafelo a go fetola madi le dithotho,
polokele ya ditsho le botaki/1}, le mmadikole wa Botswana le tsone di gaufi le
madirelo a kgwebo. Ko bophirima jwa madirelo a kgwebo go na le dikago tsa
goromente. Lefelo le le na le dikago tsa palamente le ntlo ya dikgosi. Le ntlo
ya ditso ya sechaba e fithelwa fa.

Gaborone ke lefelo le le mogote o o fagare. nako tse dintsi mo ngwageng Gaborone
o letsatsi. Selemo thatathata se mogote. Masigo a tshiditsana. Thatathata,
selemo se se na le pula e nnye se bothitho ga na le selemo se se nale pula e e
tlwelesegileng. Fa go na le leuba, mogote mo ngwageng o nna ka ferikgong le
thakole. Fa go na le dipula tse di tlwaelesegileng, mogote o montsi o nna ka
kgwedi ya Phalane, pele ga dipula di simologa. Ka mariga, mo letsatsing go
bothitho, fa bosigo go le tsididi.

Go na le malatsi a le lesome le bosupa le bone mo ngwageng mo mogote o nnang ko
godimo. 32 °C (90 °F). Go na le malatsi a le lekgolo le masome a boferabongwe le
borataro mo ngwageng mo mogote o nnang ko godimo 26 °C (79 °F). Mo ngwageng go
na le malatsi a le lesome le bothano a le ng gore mogote o ke tlase. 7 °C
(45 °F). Mo ngwageng go na le letsatsi le le lengwe mo e leng gore seemo sa
mogote se ko tlase 0 °C (32 °F). Seemo sa monyo se golela ko godimo ka kgwedi ya
Ferikgong le Thakole le ka 16 °C (61 °F) seemo se se ko tlase ka kgwedi ya
Seetebosigo2 °C (36 °F). Seemo sa monyo mo ngwageng ke10 °C (50 °F).

Go na ga pula mo Gaborone go go diragale thata. Pula gantsi mo Gaborone e na ka
selemo gare ga kgwedi ya Phalane le Moranang. Go na le dipula tsa ditladi ka
malatsi a masome mane mo ngwageng, bontsi jwa tsone di diragala ka dikgwedi tsa
selemo, le malatsi a mane morago ga mmuane, go diragala thata ka mariga.
Gaboroneo amilwe ke merwalela ga nna ga raro, fa go lebeletswe dikgatiso tsa
ngwaga wa 1995, le 2000, o mongwe ka 2001 e e bakileng, ditshenyo tse di
didikadkike tsa madi, o mongwe o ne wa nna ka ngwaga wa 2006.

Bothitho jo bontsi jwa selekanyo se se magare ga lesome le bone bo nna ka
Seetebosigo le masome mabedi le borataro ka Morule.

Go diphefo go tswa ka kgwedi ya Phatwe go ya ko ya Ngwanatsele ka, go bo go
didimala go tswa ka Motsheganong go ya ko kgwedi ya Phukwi ka 8 kilometres per
hour (5.0 mph). Selekanyo sa bonako jwa phefo mo ngwageng ke 12 kilometres per
hour (7.5 mph).

Palo ya batho ka dikgatiso tsa 2006 ke 191,776. Go na le banna ba le 92,859 le
basadi ba le 98,917 mo toropong. Go na le malwapa a le 58,476 mo Gaborone.
Toropo ya Gaborone ke motse wa selekanyo se se lesome sa palo ya batho mo
Botswana. Sephato sa batho ba Botswana ba nna mo 100 kilometres (62 mi)
Gaborone.

Kgolo ya palo ya batho mo Gaborone ke selekanyo se se 3.4%, se se difetang
tsotlhe mo Botswana. Se se ka diragala ka gore toropo e na le dithabololo tsa
dikago, se se dirang gore e ratege.. Gaborone ke enngwe ya ditoropo tse di
golang mo lefatsheng ka bophara. Kgolo e e dirwa ke go fuduga ga batho go tswa
mo lefatshebg lotlhe.

Selekanyo sa bong sa Gaborone ke 97.6, se se raya gore go na le borre ba le 976
fa go tshwantshangwa le bomme ba le 1,000 . Manyalo a le mantsi mo Botswana a
kwadisiwa mo Gaborone, mo manyalong otlhe a Botswana a le selekanyo se se lesome
le bothano a kwadisitse mo Gaborone ka 2007. Ka dipalo go na le batho ba le
bararo mo lwapwng lengwe le lengwe mo Gaborone. Se ke palo e nnye fa go
tshwantsha ngwa le tse dingwe mo Botswana.

Dipalo di supa gore bontlha bongwe jwa botho ba ba nna mo Gaborone, ba selekanyo
se se masome mararo le boferabobedi ba tshela ka mogare wa HIV-palo e tona mo
lefatsheng ka bophara. Palo e tona thata mo batho ba ba dingwaga tse di magare
ga lesome le bothano le masome mane le boferabonge ka selekanyo sa masome mane
le bone.

Ba sedumedi sa Roma mo Gaborone, ba ba ko tlase ga bo eteledipele jwa Roman ya
ko Pretoria, ba teng mo toropong e. Phuthego e akaretsa sephato sa borwa sa
Botswana, moruti wa phutego e ke Moruti Valantine Tsamma Seane, yo o filweng
maemo ka ngwaga wa 2009 ka kgwedi ya Moranang a le masome mabedi le bothano.
Moriti yo o fitileng e ne e le Boniface Tshosa Setlalekgosi. Go na le kereke ya
roma e e bidiwang keresete ke kgosi.

Go na le tempele ya Ba Hindu mo Gaborone, e bidiwa ntlo lehalahala ya Hindu , le
ya gurudwara le tse dingwe tsa ma Islam. Kago e simolotswe ka motsheganong ka
ngwaga wa 2001 ko tempeleng ya Venkateswara mo Gaborone bophirima e agelwa
sechaba sa batho ba Telugu ke sethopha sa bopelothomigi sa Hindu e bo e
feleletswa ka kgwedi ya lwetsi ngwaga wa 2007. Moemedi wa India, le tautona
Festus Mogae ba ne ba etelela tempele fa e sena go fediwa

Polokele ya ditso le botaki e bonwa ko bokonibothaba jwa madirelo a kgwebo mo
tseleng ya Independence . Polokelo e e butswe ka 1968 E na le dilo tse dintsi di
akaretsa dilo tse dibetilweng le botaki jwa batswana. Ntlo ya polokelo e e nale
ditshwantsho tsa ntlha tse di dirilweng ke Thomas Baines le Lucas Sithole.
Ditiragalo di akaretsa Bataki mo Botswana , kgaisano ya botaki ya banana le
Thapong International . Ko ntle ga polokelo go na le , mefuta ya dipalamo tse
dintsi jaaka mogoma, selei, le dikoloi (diteraka). Go na le ditshupo tsa
Basarwa, banni ba ntlha baborwa jwa Aferika. Polokelo e e butse 3.6-hectare
(Template:Convert/acre) tshingwana ya botanical e e bidiwang tshingwana ya
sechaba ya Botanical ka kgwedi ya ngwanatsele a thola ga bedi ka ngwaga wa 2007.
Tshingwana e e agetswe go sireletsa dithare tsa Botswana tse di bothokwa, mme
selekanyo se se masome a ferang bobedi a dithare tse di tsa mo Botswana.

Ditiragalo tsa Maitisong di simolotse ka ngwaga wa was 1987 mme di tshwarwa
ngwaga le ngwaga mo malatsing a le supa, mo bekeng ya bofelo ya mopitlo kana ya
ntlha ya morananng. Mo malatsing a go tla bo ga na le bodiragatsi jaaka
metshameko le go le belela metshameko mo mafelo a a farologaneng.

“Kgaisanyo ya My African Dream” e tshwarwa ngwaga le ngwaga ko ntlo lehalahala
la Gaborone. Kgaisano e e amogela dibini tsa kwaito le diopedi.

Gaborone legare la itsholelo ya sechaba. Bokopanelo jwa madirelo a madi a
bothokwa jaaka Banka ya Botswana, Banka ya Gaborone, BancABC, le madirelo a go
fetola madi mo Botswana a fitlhelwa mo toropong ga mmogo le bokopanelo jwa
difofane tsa Botswana, Batshireletso ya baji ba reki, dithaeletsanyo, le
Debswana,bo kopanelo jwa go epa ditswa mmung jwa De Beers le goromente wa
Botswana . Sethopha sa thabololo ya aferika (SADC) se na le bokopanelo jwa sone
mo Gaborone; komponi e ne ya simololwa ka ngwaga wa 1980 go oketsa tomagano mo
itsholelong, mo malokong a yone le go fokotsa go ikaega mo Aferika borwa. Di
koporase di le dintsi tsa mafatshe di beeleditse mo toropong: Hyundai, IBM,
Daewoo, Volvo, Owens-Corning, le Siemens. Orapa House, ke ya Debswana, ke ko
diteemane tse ditsa go epiwa teng ko Debswana di kgaogangwang di bo di
sekwasekwa boleng . Orapa House, e fithelwa ko makopanelong a tsela ya Khama
Crescent le Nelson Mandela Drive, e agilwe ka boleng jwa yone e le nosi, se se
letelela letsatsi le le lekaneng go phatsima ka dithabaphefo gore ba kgone go
kabakanya diteemane sentle. Bokopano jwa Botswana jwa ditswa mmung bo tshwarwa
ngwaga le ngwaga ko ntlong lehalhala ya Gaborone.

Go ya ka tshekatsheko ya thwathwa ya botshelo ya ga Mercer'ka ngwaga wa 2010 ,
Gaborone e na le palo e ko godimo ya makgolo mabedi le boraro highest ya
dithwathwa tsa go tshelac ya batshabis mo lefatsheng ka bophara. Gaborone ke
toropo ya boraro e e ko tlase mo dithwathweng tsa batsabi mo Aferika, mo godimo
ga Addis Ababa, Ethiopia le Windhoek, Namibia e le ya makgolo mabedi le bothano.
Karachi, Pakistan ke tsa bofelo mo lefatsheng ka makgolo mabedi le lesome le
bone.

Mabelo a Gaborone, mabelo a bobedi mo Botswana, a ne a tshwerwe ka ngwaga wa
2010 ka kgwedi ya Moranang e le lesome le boferabobedi . Ba ne ba simolola go
taboga ko mabaleng Phakalane, toropo e e ko bokoni, ba bo ba feta ka Gaborone,
ba bo ba feta ka di kago tsa palamente.

Letamo la Gaborone le bonwa mo borwa jwa Gaborone go bapa le tsela e yang
Lobatse, gape le thusa Gaborone le Lobatse ka metsi. ke letamo le letona go
difeta tsotlhe moBotswana, le kgona go tshwara metsi a selekanyo se
seTemplate:Convert/m3. Gape le simolotse go lemogiwa jaaka lefelo la go itlosa
bojutu. Ko bofelo jwa letlamo le ko bokoni, go akangwa go dirwa lefelo la menate
le le bidiwa bople jwa metsi Go na le mokgatho wa mekoro e bidiwang Gaborone
yatch, le yone e ko bokoni jwa letamo le. Ko borwa jwa letamo le ke mokgatho sa
Kalahari wa go tshwara dithapi le lefelo le lesha la sechaba lebidiwang City
scapes . City scape e na le mafelo a go ntsha bodutu le mafelo a tshamekelo le
didirisiwa tsa go dirsa mekoro Letamo le le dirisiwa thata ke batho ba ba
lebelelang dinonyane, ba ba shapi ba phefo. Mme fela, ga go letelelwe go thapha
mo letamo le ka ntateng ya dikwena le malwetsi.

Lefelo la tshomarelo ya diphologolo la Gaborone, le ko ntle ga toropo mo tseleng
ya limpopo. Lefelo le le agilwe ka ngwaga wa 1988, jaanong le dirisiwa thata go
na le a mangwe mo Botswana. Diphologolo tse o ka difitlhelang mo lefelong le di
akaretsa, impala, kudu, bontshe,dikukama, dipitsa tsa naga, tholo,tshepe le
bomathinthinyane Lefelo le tlwaelesegile ka go lebelela dinonyane. fa go leng
tshutlha teng mo lifelong le go na le dinonyane jaaka, ntsu, mmamoleane le koro.

Thaba ya kgale e fithelwa mo dimetareng tse dimakgolo go tswa mo toropong. Thaba
e e bitswa dimo kana mogaka yo o robetseng ga pe e1,287 metres (4,222 ft). Go na
le tsela tsebe tse o ka didirisang go goroga k godimo ga thaba e, go bo go go
tsaya oura tse pedi

Lefelo la tshomarelo ya diphologolo ya Mokolodi, le agilwe ka ngwaga wa 1992 Le
bonwa ko borwa jwa Gaborone. Go na le mefuta e e farologaneng ya diphologolo tse
di fithelwang mo lefelo le jaaka kolobe ya naga, tholo, kudu, pitse tsa naga,
thuthwa, bontshe, kubu le tshukudu. Lefelo le thusa ka ditiro tsa diphologolo
tsa naga mo Botswana jaaka: tshimologo ya go itsewe ga tshukudu e tshweu,
phuduso ya mangau a a bakang mathata Mokolodi gape o na le lefelo la thuto, ko
go rutelwang bana ka tshomarelo ya tikologo.

Somarelang tikologo ke leloko la dikomponi tse e seng tsa goromente tsa tikologo
ko lefelo la tloso bodutu mo Gaborone. Tsholofelo ya komponi e ke go rotloetsa,
tshomarelo ya tikologo ka go ruta, bo diragatsi le go rotloetsa ditiro tse di
siameng fa go dirwa lenaneo la tikologo, tshomarelo ya ditswa mmung le matlakala
mo Botswana Lefelo le le butswe ka fa molaong ke tona wa tikologo, diphologolo
le bojanala , Onkokame Pitso Mokaila ka ngwagq wa 2009 kgwedi ya thakole e le
masome mabedi le bosupa. Lefelo le le na le botshamekelo jwa bana go tshameka le
tsatsi lotlhe, tshingwana, lefelo la go dirasa gape, le lebenkele le maeti ba ka
rekang dilo tse di dirilwe ka dilo tse dirisiwang gape.

Gaborone o laolwa k eke khansele ya Gaborone. Khansele e e eteletswe pele ke
mokwaledi wa toropo le mothusa mokwaledi. Toropo e laolwa kana e buswa ke rra
kana mmatoropo, mothusa mma/rratoropo le dikomiti tse di tsamaisiwang ke
makhanselara: komiti ya tsa madi; tsa botso jwa sechaba, matshelo a batho le
komiti ya mantlo; komiti ya teseletso go rekisa;le komiti ya thuto. Makhanselara
a thopha rra/mmatoropo ba bob a ikaba ka maemo mo komiting ngwaga le ngwaga.
Khansele e na le ba bereki ba le 2,515. Khansele ya toropo e kgalwa ke komiti ya
boeteledipele jwa sechba ka dithopho tsa bone tsa sephiri le boeteledipele jo bo
botlana. Ka ngwaga wa 2010, khansele e ne ya nna le mathata a matlakala:Frenic,
komponi ya matlakala e ya firilwe ke toropo, e ne ya isa toropo ya Gaborone fa
pele ga mmakaseterata, ka phimolo dikeledi e e sa duelwang. Se se ne sa dira
gore matlakala a nne mantsi a sa tsewa.

Gaborone ke lefelo la sepolotiki . Dikago tsa goromente tse dintsi di agilwe ko
Bophirima jwa mafelo a kgwebo lefelo le le bidiwang lefelo la goromente.
Palamente ya Botswana, ntlo ya dikgosi, le motlobo wa sechaba, le lephata la
botsogo. NFa kgorong ya palamente go na le sefikantswe tautona wa pele Sir
seretse KHAMA, LE SEGOPOSO SA BATSWANA BA BA MAKGOLO MARARO BA NENG BA BOLAWA KA
NGWAGA WA 1939 GO YA KO NGWAGENG WA 1945. SEFIKANTSWE SE SENGWE SE A KGOLA
MASOLOSE A BOTSWANA BA BA NE BA BOLAWA MO DINTWENG TSA RHODESIA.

Pele ga ngwaga wa 1982, Gaborone one wa nna le boemedi ko palamenteng, setilo se
le sengwe mo palamenteng mo Botswana. Go tswa ka ngwaga wa 1982 go ya ko
ngwageng wa 1993, Botswna o ne wa kgaogangwa ka dikgaolo di le pedi, Gaborone
bokone le Gaborone Borwa. Setilo sa boraro mo palamenteng sa neelwa maloko a a
thophilweng toropo yotlhe ya Gaborone. Ka ngwaga wa 1993, ka ferikgong dikgaolo
tse pedi tse disha tsa dirwa mo Gaborone: Gaborone bothaba le Gaborone
Bophirima. Dithopho tsa goromente, dikgaolo tse nne di ne tsa kgaogangwa ka
dikgotlana. Gaborone bokone o ne ale tse supa,Gaborone bophirima e na le di le
supa. gaborone legare e na le borataro le Gaborone borwa a na le bothano ka
ngwaga wa 2002, toropo ya nna le mafelo a bophophelo a le mathano: Gaborone
bokoni, Gaborone legare, gaborone le borwa, Gaborone bokon bophirima, le
Gaborone borwa bophirima.

Sekolo sa melawana ya mafatshe e ne ya simololwa ka ngwaga wa 2000 ka kgwedi ya
Phukwi mo Gaborone . Sekolo se fa baokamedi ba ba fagare dithuthuntsho mo
mafatsheng a SADC.

Go na le batho ba le bantsi ba na digarata mo dithutong mo Gaborone go nale mo
mafelong a mangwe mo Botswana Palo e e masome masupa le boferabongwe ya dipalo
tsa batho mo Gaborone ba na le dithutego tsa dikole tse digolwane.

Sekolo se se tona sa mmadikole mo Botswana(University of Botswana), se
simolotswe ka ngwaga wa 1982, se mo bothaba jwa toropo e. bo mmadikole ba bangwe
ke Limkokwing,Botho e e mo Gaborone. Sekolo sa Botswana sa dipalo le
madi(Botswana Accountancy College), se se amogelang batho ba ba dirang le tsa
madi le botekiniki, sekolo sa botekiniki(technical colleges) sa botswana,
Boitekanelo le sa temo thuo le tsone di teng mo Botswana mmadikole wa Botswana
wa melao, e butswe ka ngwaga wa 2006, e na le dikago tsa yone mo Gaborone.
Mmadikole yo one wa nna le kaloso ya yone ya ntlha ka ngwaga wa 2010, dialogane
tsa yone tsa ntlha.

Seromamowa sa Yarona se gasa mo Gaborone; letswao la sone mo Gaborone ke
106.6.Seromamowa se sengwe se senye mo Gaborone ke Gabz FM.

Pele ga ngwaga wa 2000, banni ba Gaborone ba simolola go amogela dithaeletsanyo
tsa sesupa ditshwantsho sa BOP TV, go tswa Mafikeng, se se neng se tsaya molelo
ko thabeng ya Kgale. Mo tsatsi la gompieno, dikoporase tsa thaelesanyo le ya
sesupa ditshwantsho sa Botswana go naya Batswana ka dithaeletsanyo tse ba di
thokang.

Gaborone ke nngwe ya ditoropo tse di golang that mo Aferica. Go gola ga
Gaborone,thatathata mo bogare jwa toropo, mo go dirileng gore mafelo a masimo le
one a simolole go nna bontlha bongwe jwa toropo Dijo di le dintsi mo Gabrone di
tswa ko bokoni jwa toropo, le balemi ba bangwe ba palo potlana go tswa ko borwa
jwa Gaborone.

Toropo e ne e agelwa go nna lefelo la bodiragatsi kana pereko, ka dikago tse di
agilwe ka didirisiwa tsa segompieno. Toropo e dikaganyegilwe ke dikago tse
dinnye Lefelo la kgwebo le santse le agiwa, lefatlo a re ke ya toropong o tla bo
a raya gore o ya madirelong a kgwebo, ko dikagong tsa goromente di fithelwang
teng. Marekisetso a a matona, a na le boemelo jwa dikoloi, mafelo a thekisetso,
o agilwe ka bophara go ya bothaba le bophirima, go na le dikago tsa goromente ko
bophirima fa khansele ya Gaborone e le ko bothaba.

Marekisetso a Gaborone, ke logae la marekisetso a masha a Square, Tower, le
diofisi tse disha tsa SADC, kgotla tshekelo, e e agetsweng go rarabolola mathata
a dikgwebo le sefikantswe sa dikgosi tse tharo e bong khama wa boraro, Bathoen
wa ntlha le Sebele wa ntlha, kgosi tse tharo tse, di ne tsa tsaya mosepele go ya
Britain o mogolo, go ya go kopa gore Bechuanaland e kgaogangwe le Rhodesia wa ko
borwa(yo eleng Zimbabwe jaanong) kana Cape Colony(yo e leng Aferika borwa
jaanong). Difikantswe tse di ne tsa thomwa ka ngwaga wa 2005, kgwedi ya lwetsi e
thola masome mabedi le boferabongwe. Difikantswe tse di ne tsa thomwa ka ngwaga
wa 2005, kgwedi ya lwetsi e thola masome mabedi le boferabongwe. Le fa
difikantswe tse di supa ditso, go ne ga nna le dikgothang mabapi le go agiwa ga
tsone, 12,000,000 (madi alekanang le di dikadike tsa Amerika tse supa, ka ngwedi
ya Seetebosigo ngwaga wa 20101), le fa baagiwa ba tsone ba Korea bokoni ba bua
malatsi a peo a a sa siamang. Dikago tse dingwe tse di santse di agiwa ko
marekisetsong ke kago ya Holiday inn, lefelo la go rekisa dijo, le mafelo a
diofisi.

Toropo e tsaya metsi a yone ko sebolokelong se se dirilweng gotswa mo letamo la
Gaborone, le le leng ko borwa jwa toropo,se se dirile gore kgolo e nne teng.
Toropo ya Gaborone e simologile e le toropo e e potlana, go ne go thkego gore go
agiwe letamo la Gaborone go nosa batho metsi.

Go tswa ka ngwaga wa 2007 go ya ko wa 2008,metsi a selekanyo se se
Template:Convert/m3 a ne a rekisiwa mo Gaborone. Ba ga goromente ba ne ba reka
metsi ka bontsi,{Template:Convert/m3.metsi a selekanyo sa Template:Convert/m3 a
ne a rekelwa go dirisiwa mo ma lwapeng, fa a le Template:Convert/m3 a ne a
rekelwa go ddirisiwa ko marekisetsong. Ka ngwaga wa 2008, toropo ya Gaborone e
ne ya dirisa metsi a selekanyo se se Template:Convert/kl gape metsi metsi a neng
a dirisiwa ke motho a le mongwe ka ngwaga e ne e leTemplate:Convert/m3, palo e e
kotlase e sale ka 1999.

Gaborone o na le dithwathwa tse di ntsi tsa metsi mo lefatsheng ka gore go na le
dipalamo tse dintsi le tiriso ya metsi e ntsi. Madi a mantsi a a bakwa ke kgang
ya gore metsi mangwe a a dirisiwang mo Gaborone a tsewa ko letamong la
letsibogo.

Sethopha sa sefapano se sehibidu se simolotswe ka ngwaga wa 1968, bokopanelo jwa
sone bo ko Gaborone. Sepatela sa Princess Marina ke sepatela se se tona mo
Gaborone, se na le malao a balwetsi a le makgolo mathano.

Seporo se ntse se dira tiro e se agetsweng go e dira, e lomaganya toropo le
mafelo a ko bokoni le borwa. Seporo se ya ko toropong ya cape , harare le ko
Bulawayo. Seporo se bonwa ko borwa jwa kago ya palamente bo bogare jwa toropo.
Seporo se se ema mo ditoropo tse di latelang:Ramatlabana ko mololwaneng wa
Aferika borwa, lobatse,Gaborone, Palapye, Serule, Francistown,Ramokgwebana le
Plumtree ko Zimbabwe. Se ne sa simolola go nna seporo sa di terena tsa dithotho
ka Moranang a thola gangwe ka ngwaga wa 2009.

lobala la difofane la Sir Seretse khama le ko bokoni jwa toropo gape le na le
difofane tse di yang ko Johannesburg, Harare, Francistown le ko Maun le
ditomagano tsa ko kasane le Livingstone. Ke bokopanelo jwa Difofane tsa
Botswana. Go simolola ka ngwaga wa 2010, komponi ya difofane tsa Botswana e na
le difofane tse di yang ko mabaleng a Losaka ko losaka, Zambia le difofane tse
di yang ko Lusaka di feta ka Kasane. komponi e e simolola go dira tsela e e
tswang mo Gaborone go ya ko Luanda,Angola mo bokamosong.

Ka ngwaga wa 2008 However, Gaborone has the most air passenger traffic,
accounting for 51.6% of all passenger movement in Botswana. International
passengers total 244,073 passengers while domestic air passenger movement comes
up to 333,390 passenger.

Marogo mo Gaborone le mo tikologong a akaretsa jwa Trans Kalahari, Al le jwa
Cairo-Cape. Go na le ditsela tse thano tse di tona mo Gaborone tse di akaretsang
Lobatse,Kanye,Molepolole,Francistown e ya Mochudi le Tlokweng.

Gaborone e na le madirelo mantsi a ikwadiso ya dikoloi.Go na le dikoloi tsa
batho tse di 15,538, tsa selekanyo se se masome mane le borataro tsa dikoloi
tsotlhe tse disha tse dikwadisitsweng mo Botswana ka ngwaga wa 2008 mo
Gaborone,tse eleng gore tse 8,440 ka tse di pegang bapalami, tse 440 e le
dibese, 204 e le dikuta le tse 181 e le diterekere. Palo e ne ya oketsega go
tswa mo go 12,690 ya dikoloi tse di kwadisitsweng ka ngwaga wa 2007. Gaborone
gape e na le palo e ntshi ya ikwadiso e e ntshafadiwang ka selekanyo sa 73,206
ka ngwaga wa 2008.

Fa go akeretsa kgaolo ya Gaborone bophirima, gaborone e ne ya nna le dikotsi tsa
dikoloi tse 9,415, le batho ba le masome masupa ba bane ba thokafala ka ngwaga
wa 2008. Bontsi jwa go thulana ga dikoli ka ngwaga o, go tholana ga palo ya
3,146, e ne ele go thulana mo mathakoreng, fa tse 263 di ne di ama diphologolo.
Toropo e gape e ya diraglelwa ke dikotsi tse di amang ba tsamai ka dinao ba le
679 ka ngwaga wa 2008; ba tsamai ka dinao ba le masome mabedi le bone ba ne ba
thokafala. Palo e ntsi ya dikotsi tsa dikoloi tse di amileng batsamai ka dinao,
dikotsi tsa tsela di diragetse magare ga nako ya bone le boratararo maitseboeng.

Dipalomo tsa sechaba mo toropong e di a ikanyega, fa ditshwantshangwa le
ditoropo tse ditona mo mafatsheng a Aferika. Kombi le ditaxi di dirisiwa mo
ditselang tsa toropo fa dibese di dirisiwa go etela metse le ditoropo tse dingwe
mo Botswana.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Gaborone,Botswana

Gaborone (Sekgoga /ˌɡæbəˈroʊniː/ or /ˌxɑːbəˈroʊneɪ/), ke leina le le
gatisitsweng kana le le biditsweng go reelela toropo ka Kgosi Gaborone).
Gaborone ke toropo kgolo mo Botswana, e na le palo ya batho ba le 191,776.
Dipalo tse di gatisitswe ka ngwaga wa 2006 go ya ka dipatlisiso tsa ba palo
batho, se e le sesupo sa gore 10% ya Botswana jotlhe ka bophara e kwa Gaborone.

Toropo ya Gaborone e agetswe fa gare ga thaba ya Kgale le Oodi, fa nokeng ya
Notwane, mo borwabotlhaba jwa Botswana, gape e gaufi le molElwane wa Aforika
borwa. Toropo e e, nale lebala la difofane la Sir Seretse Khama kwa difofane di
gorogelang teng. Ke kgaolo ya bodiredi le boeteledipele ka bo yone, gape ke
motsemogolo wa kgaolo ya metse e e mo borwabotlhaba. Banni ba Botswana ba bitsa
toropo e ba re Gabs kana GC fa ba e boka .

Gaborone o ne a agiwa go nna motsemogolo ka ngwaga wa 1960 fa lefatshe la
Bechuanaland Protectorate le tsaya puso, fa e nna lefatshe le le ikemetseng ka
nosi. Mo gare ga toropo e go na le madirelo a dikgwebo, marekisetso, le mafelo a
ga goromente a agilweng kwa bophirima jwa marekisetso . Toropo e ke nngwe ya
ditoropo tse di golang mo lefatsheng, se se bakile mathata a tlhaelo ya lefatshe
le go ipaya mo go seng ka fa molaong. Toropo e e nale dikgotlhang tse di tsenang
mo lefatsheng go tswa ko Zimbabwe le Aforika Borwa ka ngwaga wa 1980.

Gaborone ke motsemogolo gape ke toropo ya itsholelo; toropo ya bokopanelo jwa
dikomponi le go fetola madi mo Botswana. Gaborone gape ke legae la Sethopha sa
thabololo sa aforika (SADC) komponi ya dichaba, ka tsholofelo ya go godisa
itsholelo.

Bosupi bo supa gore go ne go na le banni ba ntlha fa lotshitshing la noka ya
Notwane. Mo ditso tsa gompieno, Kgosi Gaborone o ne a tswa ko Magaliesberg go
nna mo lefelong le ka 1880, a bo a bitsa lefelo le a re Moshaweng . Lefoko
Gaborone ka thaloso le raya gore go lekana sentle ga go maswemaswe kana ga se
gore ga le a siama . Toropo e e ne ya bidiwa Gaberones ke banni ba ntlha ba ko
Europa. lefoko la Gaberones, le le adimilweng mo motseng wa Gaborone , o
biditswe fa morago ga leina la kgosi ya BaTlokwa kgosi Gaborone, yo motse wa
gagwe jaanong o bidiwang Tlokweng, o ne o le kakwa ga noka fa goneng go na le
kago ya ga goromente ,leina la bokopanelo jwa ga goromente wa puso ya
mmamosadinyana. Leina la go tshameka la, GC , le tswa mo leineng la kampa ya
goromente . Ka ngwaga wa 1890, Cecil John Rhodes o ne a tlhopha Gaberones go aga
puso ya mmamosadinyana lefelo le ke ko Rhodes a nea loga loano la Jameson Raid .
Toropo e ne ya fetola leina go tswa ko go Gaberones go Gaborone ka 1969.

Ka ngwaga wa 1965 ,toropo kgolo ya Bechuanaland Protectorate e ne ya fuduga go
tswa ko Mafikeng go tla ko Gaberones. Fa Botswana a tsaya puso motse wa Lobatse
e ne e le one motse wa ntlha go tlhophiwa go nna motsemogolo wa lefatshe. Mme,
Lobatse o ne o le monnye thata, gape go na le go dira jalo, motsemogolo o mosha
o ne o ka agiwa gaufi le Gaberones. Toropo e e ne ya thophiwa ka lobaka la yone
la gonna le motswedi wa metsi a a phepha, gape gore e ne e bapile le seporo se
se yang Pretoria, gape e ne e le magare ga mefare ya bogare, le lothoko la yone
go amana le merafe e e neng e e dikologile.

Toropo e e ne ya logelwa leano ka fa tlase ga ditsetlana tsa tshingwana tsa
toropo le ditsela tse dintsi tsa batsaya ka dinao. Kago ya toropo ya Gaborone e
simolotse magare ga ngwaga wa 1964. Ka nako e toropo e ne e agiwa, modulasetilo
wa lekaishane la Gaberones, Geoffrey Cornish, o ne a tshwantshanya dipopego tsa
toropo jaaka galase, e na le diofisi tsa goromente mo bo gare jwa galase le
madirelo a kgwebo mo mafelo a marekisetso, kago ya teng e tswa mo bogare.

Bontsi jwa bontlha bongwe jwa toropo bo agilwe mo dingwageng tse tharo. Dikago
tsa ntlha mo Gaborone di akaretsa palamente, diofisi tsa goromente, madirelo a
leokwane, sepatela, dikolo, madirelo a seromamoa, megala ya thaeletsanyo,
madirelo a sepodise, poso le a mangwe a fetang dikgolo.. Ka gonne toropo e ne e
agiwa ka ka bo nako, go ne go na le baagi ba bantsi ba agile madulo e se ka fa
molaong, mo toropong e ntsha ka fa madirelong a ko bothaba. Mafelo a a ne a
bitswa Naledi. Naledi ka thaloso o rayaNaledi , mme gape leka raya ko tlase ga
lewapi le le bolegileng kana motse o kgethegileng mo metseng e mengwe . Ka
ngwaga wa 1971, ka ntateng ya go oketsega ga madulo e se ka fa molaong, khansele
ya toropo ya Gaborone le bodiredi jwa goromente le mantlo ba ne ba sekaseka
lefelo la Bontleng, le le neng la nna le mantlo a thwathwa e e ko tlase. Mme
fela, Naledi a tswelela ka go gola, le lethoko la mantlo la oketsega go feta. Ka
ngwaga wa 1973, koporase ya mntlo ya Botswana (BHC) ya aga Naledi yo mosha, ka
kwa ga tsela go tswa mo "Naledi wa bogologolo". Banni ba Naledi o mogologolo ba
fudugela ko Naledi yo mosha. Mme fela, lethoko la mantlo la gola gape; go feta
mo banni ba ba fudugetseng ko Naledi yo mosha ba ne ba seka ba rata mantlo a
teng. Mathata a a rarabololwa ka ngwaga wa 1975 fa Sir Seretse Khama, tautona ya
Botswana, fetola Naledi g tswa mo mafelo a dikomponi go ya ko lefelo la matlo a
thwathwa e eko tlase.

Ka kgwedi ya lwetsi e le masome mararo ka ngwaga wa 1966, Bechuanaland e ene ya
nna lefatshe la bo lesome le motso go ipusa go tswa mo pusong ya mmamosadinyana
mo Aforika. Rra toropo wa ntlha wa Gaborone e ne ele moruti Derek Jones.
Gaberones wa bogologolo o ne wa nna toropo ya Gaborone o mosha, jaanong o itsege
jaaka "Village".

Mo bogareng jwa ngwaga wa 1980,lefatshe la Aforika borwa la tlhasela Botswana le
bo le dira dithaselo mo Gaborone le melelwane e mengwe ya toropo(towns).
Ditlhaselo tse di ne tsa dira gore batho ba le lesome le boraro ba latlhegelwe
ke matshelo

Morago ga ditlhopho tsa ngwaga wa 1994, dingongorego tsa tsoga mo Gaborone ke
ntata ya letlhoko la ditiro le dikgang tse dingwe.

Mo tsatsing la gompieno Gaborone o gola ka bonako. ka ngwaga wa 1964, Gaborone o
ne a nale banni ba le 3,855; dingwaga tse supa morago, toropo ya bo e na le
banni ba le 18000. Toropo e e ne e agetswe banni ba le 20,000, mme ka ngwaga wa
1992, toropo ke fa e nale batho ba le 138,000. Se se ne sa dira gore go nnele bo
maipaya fela mo mafelong a a sa tlhabololwang. Mmatoropo wa pele Veronica Lesole
o ne a bua gore mathata a dithabololo tsa toropo ya Gaborone e bakilwe ke baagi
ba toropo ba ntlha..

Gaborone o agilwe 24°39′29″S 25°54′44″E﻿ / ﻿24.65806°S 25.91222°E﻿ / -24.65806;
25.91222 magare ga thaba ya Kgale le Oodi, mo nokeng ya Notwane mo borwabothaba
jwa Botswana, le 15 km (9.3 mi) go tswa mo molelwaneng wa Aferika borwa Gaborone
o dikanyegilwe ke ditoropo tse di latelang: Ramotswa ko borwabothaba,
Mogoditshanemo bokonibothaba, le Mochudi ko bothaba, le Tlokweng fa o kgabaganya
noka. Bontsi jwa tsone ke ditoropo tsa batsamai ba Gaborone. Mafelo a Gaborone a
akaretsa Broadhurst, Gaborone West, Village, Naledi, le Canada yo mosha.
Phakalane,toropo e e humileng, e ko bokoni jwa mafelelo a toropo.

Mo bogare jwa toropo go na le mafelo a marekisetso, a madi le bojanala mo
Gaborone. Mafelo s na le dibanka tse dintsi le marekisetso. Ko bothaba jwa
madirelo a kgwebo, motho o ka fithela lefelo la Civic centre le setshwntsho sa
pula go ikgakolola boipuso jwa Botswana. Mafelo a go fetola madi le dithotho,
polokele ya ditsho le botaki/1}, le mmadikole wa Botswana le tsone di gaufi le
madirelo a kgwebo. Ko bophirima jwa madirelo a kgwebo go na le dikago tsa
goromente. Lefelo le le na le dikago tsa palamente le ntlo ya dikgosi. Le ntlo
ya ditso ya sechaba e fithelwa fa.

Gaborone ke lefelo le le mogote o o fagare. nako tse dintsi mo ngwageng Gaborone
o letsatsi. Selemo thatathata se mogote. Masigo a tshiditsana. Thatathata,
selemo se se na le pula e nnye se bothitho ga na le selemo se se nale pula e e
tlwelesegileng. Fa go na le leuba, mogote mo ngwageng o nna ka ferikgong le
thakole. Fa go na le dipula tse di tlwaelesegileng, mogote o montsi o nna ka
kgwedi ya Phalane, pele ga dipula di simologa. Ka mariga, mo letsatsing go
bothitho, fa bosigo go le tsididi.

Go na le malatsi a le lesome le bosupa le bone mo ngwageng mo mogote o nnang ko
godimo. 32 °C (90 °F). Go na le malatsi a le lekgolo le masome a boferabongwe le
borataro mo ngwageng mo mogote o nnang ko godimo 26 °C (79 °F). Mo ngwageng go
na le malatsi a le lesome le bothano a le ng gore mogote o ke tlase. 7 °C
(45 °F). Mo ngwageng go na le letsatsi le le lengwe mo e leng gore seemo sa
mogote se ko tlase 0 °C (32 °F). Seemo sa monyo se golela ko godimo ka kgwedi ya
Ferikgong le Thakole le ka 16 °C (61 °F) seemo se se ko tlase ka kgwedi ya
Seetebosigo2 °C (36 °F). Seemo sa monyo mo ngwageng ke10 °C (50 °F).

Go na ga pula mo Gaborone go go diragale thata. Pula gantsi mo Gaborone e na ka
selemo gare ga kgwedi ya Phalane le Moranang. Go na le dipula tsa ditladi ka
malatsi a masome mane mo ngwageng, bontsi jwa tsone di diragala ka dikgwedi tsa
selemo, le malatsi a mane morago ga mmuane, go diragala thata ka mariga.
Gaboroneo amilwe ke merwalela ga nna ga raro, fa go lebeletswe dikgatiso tsa
ngwaga wa 1995, le 2000, o mongwe ka 2001 e e bakileng, ditshenyo tse di
didikadkike tsa madi, o mongwe o ne wa nna ka ngwaga wa 2006.

Bothitho jo bontsi jwa selekanyo se se magare ga lesome le bone bo nna ka
Seetebosigo le masome mabedi le borataro ka Morule.

Go diphefo go tswa ka kgwedi ya Phatwe go ya ko ya Ngwanatsele ka, go bo go
didimala go tswa ka Motsheganong go ya ko kgwedi ya Phukwi ka 8 kilometres per
hour (5.0 mph). Selekanyo sa bonako jwa phefo mo ngwageng ke 12 kilometres per
hour (7.5 mph).

Palo ya batho ka dikgatiso tsa 2006 ke 191,776. Go na le banna ba le 92,859 le
basadi ba le 98,917 mo toropong. Go na le malwapa a le 58,476 mo Gaborone.
Toropo ya Gaborone ke motse wa selekanyo se se lesome sa palo ya batho mo
Botswana. Sephato sa batho ba Botswana ba nna mo 100 kilometres (62 mi)
Gaborone.

Kgolo ya palo ya batho mo Gaborone ke selekanyo se se 3.4%, se se difetang
tsotlhe mo Botswana. Se se ka diragala ka gore toropo e na le dithabololo tsa
dikago, se se dirang gore e ratege.. Gaborone ke enngwe ya ditoropo tse di
golang mo lefatsheng ka bophara. Kgolo e e dirwa ke go fuduga ga batho go tswa
mo lefatshebg lotlhe.

Selekanyo sa bong sa Gaborone ke 97.6, se se raya gore go na le borre ba le 976
fa go tshwantshangwa le bomme ba le 1,000 . Manyalo a le mantsi mo Botswana a
kwadisiwa mo Gaborone, mo manyalong otlhe a Botswana a le selekanyo se se lesome
le bothano a kwadisitse mo Gaborone ka 2007. Ka dipalo go na le batho ba le
bararo mo lwapwng lengwe le lengwe mo Gaborone. Se ke palo e nnye fa go
tshwantsha ngwa le tse dingwe mo Botswana.

Dipalo di supa gore bontlha bongwe jwa botho ba ba nna mo Gaborone, ba selekanyo
se se masome mararo le boferabobedi ba tshela ka mogare wa HIV-palo e tona mo
lefatsheng ka bophara. Palo e tona thata mo batho ba ba dingwaga tse di magare
ga lesome le bothano le masome mane le boferabonge ka selekanyo sa masome mane
le bone.

Ba sedumedi sa Roma mo Gaborone, ba ba ko tlase ga bo eteledipele jwa Roman ya
ko Pretoria, ba teng mo toropong e. Phuthego e akaretsa sephato sa borwa sa
Botswana, moruti wa phutego e ke Moruti Valantine Tsamma Seane, yo o filweng
maemo ka ngwaga wa 2009 ka kgwedi ya Moranang a le masome mabedi le bothano.
Moriti yo o fitileng e ne e le Boniface Tshosa Setlalekgosi. Go na le kereke ya
roma e e bidiwang keresete ke kgosi.

Go na le tempele ya Ba Hindu mo Gaborone, e bidiwa ntlo lehalahala ya Hindu , le
ya gurudwara le tse dingwe tsa ma Islam. Kago e simolotswe ka motsheganong ka
ngwaga wa 2001 ko tempeleng ya Venkateswara mo Gaborone bophirima e agelwa
sechaba sa batho ba Telugu ke sethopha sa bopelothomigi sa Hindu e bo e
feleletswa ka kgwedi ya lwetsi ngwaga wa 2007. Moemedi wa India, le tautona
Festus Mogae ba ne ba etelela tempele fa e sena go fediwa

Polokele ya ditso le botaki e bonwa ko bokonibothaba jwa madirelo a kgwebo mo
tseleng ya Independence . Polokelo e e butswe ka 1968 E na le dilo tse dintsi di
akaretsa dilo tse dibetilweng le botaki jwa batswana. Ntlo ya polokelo e e nale
ditshwantsho tsa ntlha tse di dirilweng ke Thomas Baines le Lucas Sithole.
Ditiragalo di akaretsa Bataki mo Botswana , kgaisano ya botaki ya banana le
Thapong International . Ko ntle ga polokelo go na le , mefuta ya dipalamo tse
dintsi jaaka mogoma, selei, le dikoloi (diteraka). Go na le ditshupo tsa
Basarwa, banni ba ntlha baborwa jwa Aferika. Polokelo e e butse 3.6-hectare
(Template:Convert/acre) tshingwana ya botanical e e bidiwang tshingwana ya
sechaba ya Botanical ka kgwedi ya ngwanatsele a thola ga bedi ka ngwaga wa 2007.
Tshingwana e e agetswe go sireletsa dithare tsa Botswana tse di bothokwa, mme
selekanyo se se masome a ferang bobedi a dithare tse di tsa mo Botswana.

Ditiragalo tsa Maitisong di simolotse ka ngwaga wa was 1987 mme di tshwarwa
ngwaga le ngwaga mo malatsing a le supa, mo bekeng ya bofelo ya mopitlo kana ya
ntlha ya morananng. Mo malatsing a go tla bo ga na le bodiragatsi jaaka
metshameko le go le belela metshameko mo mafelo a a farologaneng.

“Kgaisanyo ya My African Dream” e tshwarwa ngwaga le ngwaga ko ntlo lehalahala
la Gaborone. Kgaisano e e amogela dibini tsa kwaito le diopedi.

Gaborone legare la itsholelo ya sechaba. Bokopanelo jwa madirelo a madi a
bothokwa jaaka Banka ya Botswana, Banka ya Gaborone, BancABC, le madirelo a go
fetola madi mo Botswana a fitlhelwa mo toropong ga mmogo le bokopanelo jwa
difofane tsa Botswana, Batshireletso ya baji ba reki, dithaeletsanyo, le
Debswana,bo kopanelo jwa go epa ditswa mmung jwa De Beers le goromente wa
Botswana . Sethopha sa thabololo ya aferika (SADC) se na le bokopanelo jwa sone
mo Gaborone; komponi e ne ya simololwa ka ngwaga wa 1980 go oketsa tomagano mo
itsholelong, mo malokong a yone le go fokotsa go ikaega mo Aferika borwa. Di
koporase di le dintsi tsa mafatshe di beeleditse mo toropong: Hyundai, IBM,
Daewoo, Volvo, Owens-Corning, le Siemens. Orapa House, ke ya Debswana, ke ko
diteemane tse ditsa go epiwa teng ko Debswana di kgaogangwang di bo di
sekwasekwa boleng . Orapa House, e fithelwa ko makopanelong a tsela ya Khama
Crescent le Nelson Mandela Drive, e agilwe ka boleng jwa yone e le nosi, se se
letelela letsatsi le le lekaneng go phatsima ka dithabaphefo gore ba kgone go
kabakanya diteemane sentle. Bokopano jwa Botswana jwa ditswa mmung bo tshwarwa
ngwaga le ngwaga ko ntlong lehalhala ya Gaborone.

Go ya ka tshekatsheko ya thwathwa ya botshelo ya ga Mercer'ka ngwaga wa 2010 ,
Gaborone e na le palo e ko godimo ya makgolo mabedi le boraro highest ya
dithwathwa tsa go tshelac ya batshabis mo lefatsheng ka bophara. Gaborone ke
toropo ya boraro e e ko tlase mo dithwathweng tsa batsabi mo Aferika, mo godimo
ga Addis Ababa, Ethiopia le Windhoek, Namibia e le ya makgolo mabedi le bothano.
Karachi, Pakistan ke tsa bofelo mo lefatsheng ka makgolo mabedi le lesome le
bone.

Mabelo a Gaborone, mabelo a bobedi mo Botswana, a ne a tshwerwe ka ngwaga wa
2010 ka kgwedi ya Moranang e le lesome le boferabobedi . Ba ne ba simolola go
taboga ko mabaleng Phakalane, toropo e e ko bokoni, ba bo ba feta ka Gaborone,
ba bo ba feta ka di kago tsa palamente.

Letamo la Gaborone le bonwa mo borwa jwa Gaborone go bapa le tsela e yang
Lobatse, gape le thusa Gaborone le Lobatse ka metsi. ke letamo le letona go
difeta tsotlhe moBotswana, le kgona go tshwara metsi a selekanyo se
seTemplate:Convert/m3. Gape le simolotse go lemogiwa jaaka lefelo la go itlosa
bojutu. Ko bofelo jwa letlamo le ko bokoni, go akangwa go dirwa lefelo la menate
le le bidiwa bople jwa metsi Go na le mokgatho wa mekoro e bidiwang Gaborone
yatch, le yone e ko bokoni jwa letamo le. Ko borwa jwa letamo le ke mokgatho sa
Kalahari wa go tshwara dithapi le lefelo le lesha la sechaba lebidiwang City
scapes . City scape e na le mafelo a go ntsha bodutu le mafelo a tshamekelo le
didirisiwa tsa go dirsa mekoro Letamo le le dirisiwa thata ke batho ba ba
lebelelang dinonyane, ba ba shapi ba phefo. Mme fela, ga go letelelwe go thapha
mo letamo le ka ntateng ya dikwena le malwetsi.

Lefelo la tshomarelo ya diphologolo la Gaborone, le ko ntle ga toropo mo tseleng
ya limpopo. Lefelo le le agilwe ka ngwaga wa 1988, jaanong le dirisiwa thata go
na le a mangwe mo Botswana. Diphologolo tse o ka difitlhelang mo lefelong le di
akaretsa, impala, kudu, bontshe,dikukama, dipitsa tsa naga, tholo,tshepe le
bomathinthinyane Lefelo le tlwaelesegile ka go lebelela dinonyane. fa go leng
tshutlha teng mo lifelong le go na le dinonyane jaaka, ntsu, mmamoleane le koro.

Thaba ya kgale e fithelwa mo dimetareng tse dimakgolo go tswa mo toropong. Thaba
e e bitswa dimo kana mogaka yo o robetseng ga pe e1,287 metres (4,222 ft). Go na
le tsela tsebe tse o ka didirisang go goroga k godimo ga thaba e, go bo go go
tsaya oura tse pedi

Lefelo la tshomarelo ya diphologolo ya Mokolodi, le agilwe ka ngwaga wa 1992 Le
bonwa ko borwa jwa Gaborone. Go na le mefuta e e farologaneng ya diphologolo tse
di fithelwang mo lefelo le jaaka kolobe ya naga, tholo, kudu, pitse tsa naga,
thuthwa, bontshe, kubu le tshukudu. Lefelo le thusa ka ditiro tsa diphologolo
tsa naga mo Botswana jaaka: tshimologo ya go itsewe ga tshukudu e tshweu,
phuduso ya mangau a a bakang mathata Mokolodi gape o na le lefelo la thuto, ko
go rutelwang bana ka tshomarelo ya tikologo.

Somarelang tikologo ke leloko la dikomponi tse e seng tsa goromente tsa tikologo
ko lefelo la tloso bodutu mo Gaborone. Tsholofelo ya komponi e ke go rotloetsa,
tshomarelo ya tikologo ka go ruta, bo diragatsi le go rotloetsa ditiro tse di
siameng fa go dirwa lenaneo la tikologo, tshomarelo ya ditswa mmung le matlakala
mo Botswana Lefelo le le butswe ka fa molaong ke tona wa tikologo, diphologolo
le bojanala , Onkokame Pitso Mokaila ka ngwagq wa 2009 kgwedi ya thakole e le
masome mabedi le bosupa. Lefelo le le na le botshamekelo jwa bana go tshameka le
tsatsi lotlhe, tshingwana, lefelo la go dirasa gape, le lebenkele le maeti ba ka
rekang dilo tse di dirilwe ka dilo tse dirisiwang gape.

Gaborone o laolwa k eke khansele ya Gaborone. Khansele e e eteletswe pele ke
mokwaledi wa toropo le mothusa mokwaledi. Toropo e laolwa kana e buswa ke rra
kana mmatoropo, mothusa mma/rratoropo le dikomiti tse di tsamaisiwang ke
makhanselara: komiti ya tsa madi; tsa botso jwa sechaba, matshelo a batho le
komiti ya mantlo; komiti ya teseletso go rekisa;le komiti ya thuto. Makhanselara
a thopha rra/mmatoropo ba bob a ikaba ka maemo mo komiting ngwaga le ngwaga.
Khansele e na le ba bereki ba le 2,515. Khansele ya toropo e kgalwa ke komiti ya
boeteledipele jwa sechba ka dithopho tsa bone tsa sephiri le boeteledipele jo bo
botlana. Ka ngwaga wa 2010, khansele e ne ya nna le mathata a matlakala:Frenic,
komponi ya matlakala e ya firilwe ke toropo, e ne ya isa toropo ya Gaborone fa
pele ga mmakaseterata, ka phimolo dikeledi e e sa duelwang. Se se ne sa dira
gore matlakala a nne mantsi a sa tsewa.

Gaborone ke lefelo la sepolotiki . Dikago tsa goromente tse dintsi di agilwe ko
Bophirima jwa mafelo a kgwebo lefelo le le bidiwang lefelo la goromente.
Palamente ya Botswana, ntlo ya dikgosi, le motlobo wa sechaba, le lephata la
botsogo. NFa kgorong ya palamente go na le sefikantswe tautona wa pele Sir
seretse KHAMA, LE SEGOPOSO SA BATSWANA BA BA MAKGOLO MARARO BA NENG BA BOLAWA KA
NGWAGA WA 1939 GO YA KO NGWAGENG WA 1945. SEFIKANTSWE SE SENGWE SE A KGOLA
MASOLOSE A BOTSWANA BA BA NE BA BOLAWA MO DINTWENG TSA RHODESIA.

Pele ga ngwaga wa 1982, Gaborone one wa nna le boemedi ko palamenteng, setilo se
le sengwe mo palamenteng mo Botswana. Go tswa ka ngwaga wa 1982 go ya ko
ngwageng wa 1993, Botswna o ne wa kgaogangwa ka dikgaolo di le pedi, Gaborone
bokone le Gaborone Borwa. Setilo sa boraro mo palamenteng sa neelwa maloko a a
thophilweng toropo yotlhe ya Gaborone. Ka ngwaga wa 1993, ka ferikgong dikgaolo
tse pedi tse disha tsa dirwa mo Gaborone: Gaborone bothaba le Gaborone
Bophirima. Dithopho tsa goromente, dikgaolo tse nne di ne tsa kgaogangwa ka
dikgotlana. Gaborone bokone o ne ale tse supa,Gaborone bophirima e na le di le
supa. gaborone legare e na le borataro le Gaborone borwa a na le bothano ka
ngwaga wa 2002, toropo ya nna le mafelo a bophophelo a le mathano: Gaborone
bokoni, Gaborone legare, gaborone le borwa, Gaborone bokon bophirima, le
Gaborone borwa bophirima.

Sekolo sa melawana ya mafatshe e ne ya simololwa ka ngwaga wa 2000 ka kgwedi ya
Phukwi mo Gaborone . Sekolo se fa baokamedi ba ba fagare dithuthuntsho mo
mafatsheng a SADC.

Go na le batho ba le bantsi ba na digarata mo dithutong mo Gaborone go nale mo
mafelong a mangwe mo Botswana Palo e e masome masupa le boferabongwe ya dipalo
tsa batho mo Gaborone ba na le dithutego tsa dikole tse digolwane.

Sekolo se se tona sa mmadikole mo Botswana(University of Botswana), se
simolotswe ka ngwaga wa 1982, se mo bothaba jwa toropo e. bo mmadikole ba bangwe
ke Limkokwing,Botho e e mo Gaborone. Sekolo sa Botswana sa dipalo le
madi(Botswana Accountancy College), se se amogelang batho ba ba dirang le tsa
madi le botekiniki, sekolo sa botekiniki(technical colleges) sa botswana,
Boitekanelo le sa temo thuo le tsone di teng mo Botswana mmadikole wa Botswana
wa melao, e butswe ka ngwaga wa 2006, e na le dikago tsa yone mo Gaborone.
Mmadikole yo one wa nna le kaloso ya yone ya ntlha ka ngwaga wa 2010, dialogane
tsa yone tsa ntlha.

Seromamowa sa Yarona se gasa mo Gaborone; letswao la sone mo Gaborone ke
106.6.Seromamowa se sengwe se senye mo Gaborone ke Gabz FM.

Pele ga ngwaga wa 2000, banni ba Gaborone ba simolola go amogela dithaeletsanyo
tsa sesupa ditshwantsho sa BOP TV, go tswa Mafikeng, se se neng se tsaya molelo
ko thabeng ya Kgale. Mo tsatsi la gompieno, dikoporase tsa thaelesanyo le ya
sesupa ditshwantsho sa Botswana go naya Batswana ka dithaeletsanyo tse ba di
thokang.

Gaborone ke nngwe ya ditoropo tse di golang that mo Aferica. Go gola ga
Gaborone,thatathata mo bogare jwa toropo, mo go dirileng gore mafelo a masimo le
one a simolole go nna bontlha bongwe jwa toropo Dijo di le dintsi mo Gabrone di
tswa ko bokoni jwa toropo, le balemi ba bangwe ba palo potlana go tswa ko borwa
jwa Gaborone.

Toropo e ne e agelwa go nna lefelo la bodiragatsi kana pereko, ka dikago tse di
agilwe ka didirisiwa tsa segompieno. Toropo e dikaganyegilwe ke dikago tse
dinnye Lefelo la kgwebo le santse le agiwa, lefatlo a re ke ya toropong o tla bo
a raya gore o ya madirelong a kgwebo, ko dikagong tsa goromente di fithelwang
teng. Marekisetso a a matona, a na le boemelo jwa dikoloi, mafelo a thekisetso,
o agilwe ka bophara go ya bothaba le bophirima, go na le dikago tsa goromente ko
bophirima fa khansele ya Gaborone e le ko bothaba.

Marekisetso a Gaborone, ke logae la marekisetso a masha a Square, Tower, le
diofisi tse disha tsa SADC, kgotla tshekelo, e e agetsweng go rarabolola mathata
a dikgwebo le sefikantswe sa dikgosi tse tharo e bong khama wa boraro, Bathoen
wa ntlha le Sebele wa ntlha, kgosi tse tharo tse, di ne tsa tsaya mosepele go ya
Britain o mogolo, go ya go kopa gore Bechuanaland e kgaogangwe le Rhodesia wa ko
borwa(yo eleng Zimbabwe jaanong) kana Cape Colony(yo e leng Aferika borwa
jaanong). Difikantswe tse di ne tsa thomwa ka ngwaga wa 2005, kgwedi ya lwetsi e
thola masome mabedi le boferabongwe. Difikantswe tse di ne tsa thomwa ka ngwaga
wa 2005, kgwedi ya lwetsi e thola masome mabedi le boferabongwe. Le fa
difikantswe tse di supa ditso, go ne ga nna le dikgothang mabapi le go agiwa ga
tsone, 12,000,000 (madi alekanang le di dikadike tsa Amerika tse supa, ka ngwedi
ya Seetebosigo ngwaga wa 20101), le fa baagiwa ba tsone ba Korea bokoni ba bua
malatsi a peo a a sa siamang. Dikago tse dingwe tse di santse di agiwa ko
marekisetsong ke kago ya Holiday inn, lefelo la go rekisa dijo, le mafelo a
diofisi.

Toropo e tsaya metsi a yone ko sebolokelong se se dirilweng gotswa mo letamo la
Gaborone, le le leng ko borwa jwa toropo,se se dirile gore kgolo e nne teng.
Toropo ya Gaborone e simologile e le toropo e e potlana, go ne go thkego gore go
agiwe letamo la Gaborone go nosa batho metsi.

Go tswa ka ngwaga wa 2007 go ya ko wa 2008,metsi a selekanyo se se
Template:Convert/m3 a ne a rekisiwa mo Gaborone. Ba ga goromente ba ne ba reka
metsi ka bontsi,{Template:Convert/m3.metsi a selekanyo sa Template:Convert/m3 a
ne a rekelwa go dirisiwa mo ma lwapeng, fa a le Template:Convert/m3 a ne a
rekelwa go ddirisiwa ko marekisetsong. Ka ngwaga wa 2008, toropo ya Gaborone e
ne ya dirisa metsi a selekanyo se se Template:Convert/kl gape metsi metsi a neng
a dirisiwa ke motho a le mongwe ka ngwaga e ne e leTemplate:Convert/m3, palo e e
kotlase e sale ka 1999.

Gaborone o na le dithwathwa tse di ntsi tsa metsi mo lefatsheng ka gore go na le
dipalamo tse dintsi le tiriso ya metsi e ntsi. Madi a mantsi a a bakwa ke kgang
ya gore metsi mangwe a a dirisiwang mo Gaborone a tsewa ko letamong la
letsibogo.

Sethopha sa sefapano se sehibidu se simolotswe ka ngwaga wa 1968, bokopanelo jwa
sone bo ko Gaborone. Sepatela sa Princess Marina ke sepatela se se tona mo
Gaborone, se na le malao a balwetsi a le makgolo mathano.

Seporo se ntse se dira tiro e se agetsweng go e dira, e lomaganya toropo le
mafelo a ko bokoni le borwa. Seporo se ya ko toropong ya cape , harare le ko
Bulawayo. Seporo se bonwa ko borwa jwa kago ya palamente bo bogare jwa toropo.
Seporo se se ema mo ditoropo tse di latelang:Ramatlabana ko mololwaneng wa
Aferika borwa, lobatse,Gaborone, Palapye, Serule, Francistown,Ramokgwebana le
Plumtree ko Zimbabwe. Se ne sa simolola go nna seporo sa di terena tsa dithotho
ka Moranang a thola gangwe ka ngwaga wa 2009.

lobala la difofane la Sir Seretse khama le ko bokoni jwa toropo gape le na le
difofane tse di yang ko Johannesburg, Harare, Francistown le ko Maun le
ditomagano tsa ko kasane le Livingstone. Ke bokopanelo jwa Difofane tsa
Botswana. Go simolola ka ngwaga wa 2010, komponi ya difofane tsa Botswana e na
le difofane tse di yang ko mabaleng a Losaka ko losaka, Zambia le difofane tse
di yang ko Lusaka di feta ka Kasane. komponi e e simolola go dira tsela e e
tswang mo Gaborone go ya ko Luanda,Angola mo bokamosong.

Ka ngwaga wa 2008 However, Gaborone has the most air passenger traffic,
accounting for 51.6% of all passenger movement in Botswana. International
passengers total 244,073 passengers while domestic air passenger movement comes
up to 333,390 passenger.

Marogo mo Gaborone le mo tikologong a akaretsa jwa Trans Kalahari, Al le jwa
Cairo-Cape. Go na le ditsela tse thano tse di tona mo Gaborone tse di akaretsang
Lobatse,Kanye,Molepolole,Francistown e ya Mochudi le Tlokweng.

Gaborone e na le madirelo mantsi a ikwadiso ya dikoloi.Go na le dikoloi tsa
batho tse di 15,538, tsa selekanyo se se masome mane le borataro tsa dikoloi
tsotlhe tse disha tse dikwadisitsweng mo Botswana ka ngwaga wa 2008 mo
Gaborone,tse eleng gore tse 8,440 ka tse di pegang bapalami, tse 440 e le
dibese, 204 e le dikuta le tse 181 e le diterekere. Palo e ne ya oketsega go
tswa mo go 12,690 ya dikoloi tse di kwadisitsweng ka ngwaga wa 2007. Gaborone
gape e na le palo e ntshi ya ikwadiso e e ntshafadiwang ka selekanyo sa 73,206
ka ngwaga wa 2008.

Fa go akeretsa kgaolo ya Gaborone bophirima, gaborone e ne ya nna le dikotsi tsa
dikoloi tse 9,415, le batho ba le masome masupa ba bane ba thokafala ka ngwaga
wa 2008. Bontsi jwa go thulana ga dikoli ka ngwaga o, go tholana ga palo ya
3,146, e ne ele go thulana mo mathakoreng, fa tse 263 di ne di ama diphologolo.
Toropo e gape e ya diraglelwa ke dikotsi tse di amang ba tsamai ka dinao ba le
679 ka ngwaga wa 2008; ba tsamai ka dinao ba le masome mabedi le bone ba ne ba
thokafala. Palo e ntsi ya dikotsi tsa dikoloi tse di amileng batsamai ka dinao,
dikotsi tsa tsela di diragetse magare ga nako ya bone le boratararo maitseboeng.

Dipalomo tsa sechaba mo toropong e di a ikanyega, fa ditshwantshangwa le
ditoropo tse ditona mo mafatsheng a Aferika. Kombi le ditaxi di dirisiwa mo
ditselang tsa toropo fa dibese di dirisiwa go etela metse le ditoropo tse dingwe
mo Botswana.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Ebola

Bolwetse jwa mogare wa Ebola (EVD) kgotsa letshoroma la go dutlela teng ga madi
(EHF) ke bolwetse jo bo tlhaselang batho mme bo tlholwa ke mogare wa Ebola.
Gantsi dikai di simolola matsatsi a le mabedi kgotsa dibeke di le tharo morago
ga go tshwaetswa ke mogare, mme di iponatsa ka letshoroma, mometso o o botlhoko,
Myalgia/go opa ga mesifa le go opiwa ke tlhogo.Gantsi , go tlaa latela letlhatso
le letshololo , mmogo le go sa direng sentle ga sebete le diphio. Mo nakong e,
batho ba le bantsi ba simolola go nna le matsapa a godutla madi.

Mogare o kgona go fetela ka go kgoma madi kgotsa seela/diela tsa mmele tsa
phologolo e e nang le mogare (gantsi e nna dikgabo kgotsa bommamanthane). Ga go
ise go netefadiwe gore mogare o ka tshwaetswa ka phefo. Go dumelwa gore
bommamanthane ba kgona go tshola le go fetisa mogare le fa bona ba sa
tshwaetsega. Fa motho a tshwaetsegile, bolwetse jo bo ka fetetsana gareng ga
batho. Banna ba ka bo fetetsa ka peo ya bonna mo dikgweding di ka nna pedi. Gore
o kgone go bona gore o tshwaeditswe, go tshwanetswe ga tlholwa le go kgapelwa
thoko malwetse a mangwe a a nang le dikai tse di tshwanang le mogare o, jaaka
malaria, kholera le malwetse a mangwe a letshoroma la go dutla madi. Go
netefatsa gore mogare o go tsene, go tsewa madi go a lekelela masole a mmele
RNA, kgotsa mogare ka boona.

Ga go kalafi e e itseweng ya bolwetse jo; maiteko a go thusa batho ba ba
khueditsweng a akaretsa go ba nosa metsi a letswai/sukiri kgotsa go tsenya dino
mo diriping. Bolwetse jo bo bolaya bontsi: magareng a 50% le 90% ya ba ba
tshwaeditsweng ke mogare o. EVD e bonwe lantlha kwa Sudan morago ya bonwa kwa
Democratic Republic of the Congo. Gantsi bolwetse jo bo tsipoga kwa dikgaolong
tsa Aforika ya Sub-Sahara. Go tloga ka 1976 (fa bo lemogiwa lantlha), go fitlha
go 2013, go palo ya batho ba le ka fa tlase ga 1,000 ba ba tshwaeditsweng,
Bogolo jwa tsogo gajaana ke jwa Tsogo ya Ebola ya Aforikabophirima, e e
khuetsang Guinea, Sierra Leone, Liberia gongwe le Nigeria. Go fitlha ka Phatwe
wa 2014 go lemogilwe batho ba le 1600. Go tsewa matsapa go fitlhelela moento; le
gale, ga o ise o bonwe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Districts_tsa_Afrika_Borwa

Diprofense tsa Aforika Borwa tse robongwe di arogantswe ka dikarolwana
(districts) di le 52, tse eleng dimasepala tsa setoropo, kgotsa e le dimasepala
tsa karolwana. Ke legato la bobedi la tlhokomelo, ka fa tlase ga profense, mme e
le legato godimo ga dimasepala tsa selegae.

12th amendment ya Constitution ya Aforika Borwa, e e fetotseng dibotara tsa di
profense, e dirile gore palo ya dikarolwana e fokotsege, go tloga go 53 go ya go
52. Se sengwe gape se Amendment e e se dirileng, ke gore karolwana e ngwe le e
engwe e ka fa gare ga profense e le ngwe fela, ga gona karolwana e e leng ka fa
gare ga diprofense go feta nngwe. Dikarolwana tse di akaretsa lefatshe lotlhe la
Aforika Borwa. Dikarolwana tse tsa Aforika Borwa di tshwana le di County tsa
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika (United States of America) le tsa Brithani o
mo golo (Great Britain).

Mokgatlho wa kganetso, Democratic Alliance, o re dikarolwana tse ga di tlhokege,
mme di oketsa di leyara tsa golomente go sa tlhokege (magareng ga diprofense le
dimasepala) , mme DA e re dikarolwana tse di tloswe.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Botsalano_jwa_lefatshe_la_Botswana_le_Russia

Botsalano jwa lefatshe la Botswana le Russia (Template:Lang-ru) bo simolotse ka
kgwedi ya Mopitlwe a tlhola borataro ngwaga wa 1970 fa lefatshe la Botswana gape
le fa bokopano jwa Soviet bo simolodisa botsalanano.

Go ya ka tona wa tsa merero ya mafatshe a sele a re , Russia ke nngwe ya
mafatshe a ntlh go simolodisa botsalano jo bo tsepameng le lefatshe la Botswana.

Botswana le bokopano jwa Soviet bo simolotse botsalano jwa bone ka kgwedi ya
Mopitlwe a tlhola borataro ngwaga wa 1970, gape le ditiro tsa Soviet di ne di
direlwa kwa diofising tsa boemidi jwa Soviet kwa Lusaka, Zambia. Le fa mediro ya
bone e amana thata le ngwao ya sekgowa lefatshe la, Botswana le ne la tsaya
karolomo metshamekong ya 1980 Summer Olympics, se se le diri go nna lefatshe la
ntlha go tsaya karolo mo metshamekong ya mafatshefatshe kwa Moscow. Gape ka
Ferikgong a tlhola lesome le bone ngwaga wa, 1977, mo pitsong ya go tlhaselwa ya
Botswana ke Southern Rhodesia,Soviet Union e ne ya kopana le lekgotla la
tshireleltso molao la United Nations Security Council go kgala ditlhaselo tseo.

Thekiso le itsholelo magareng ga mafatshe a mabedi ebong Russia le Botswana di
kanetsew mo tumalanong ya molao motheo wa Trade Agreement wa ngwaga wa 1987 gape
le ya Agreement on Economic and Technical Cooperation of ngawaga wa 1988. Puso
ya Russian Federation gape le puso ya lefatshe la Botswana di dirile tshupo ya
monwana ya tumalana mo ngwaong , boranyane jo bo kwa godimo le dithuto ka kgwedi
ya Lwetse ngwaga wa 1999. Lefatshe la Russia le Botswana a sa tswa go nna le
ditlamorago tse di nametsang tsa botsalano mo mafelong a le mantsi,bogolo jang
mo go tlhabololeng matshelo a batho. Gape lefatshe la Russia le ntse le fa
baithuti ba Botswana tshono ya go ithuta kwa lefatsheng la bone bogolo jang mo
dithutong tsa botsogo tse mo bogompieng di thobaetsang lefatshe fela thata.
Botswana gape ke ngwe ya mafatshe a banni ba lefatshe la Russian ba sa tlhokeng
go dira diteseletso tsa Visa. Russia e nale diofisi tsa kemidi mo Gaborone, fa
Botswana a nale tsa gagwe di ofisi mo Russia kwa Stockholm (Sweden) gape le
borongwa gare ga mafatse a mabedi kwa Moscow.



https://tn.wikipedia.org/wiki/Bokone_Bophirima_(Profense_ya_Afrika_Borwa)

Bokone Bophirima ke nngwe ya Diporofense tsa Aforika Borwa. Mošate wa yona ke
Mahikeng. Porofense e e fitlhelwa kwa bophirima ba Gauteng

Bokone Bophirima e ne ya tlhamiwa kwa bokhutlong jwa tlhaolele ka ngwaga wa
1994, mme e akaretsa dikarolo tsa maloba tsa Porofense ya Transvaal le tsa
Porofense ya Kapa, le dikarolo tsa Nagalegae ya maloba ya Bophuthatswana. Go ne
ga nna le dikhuduego tsa sepolotiki kwa Khutsong (Lekgotlatoropo la Selegae la
Merafong City) ka ngwaga wa 2006 le wa 2007, morago ga gore go fedisiwe
makgotlatoropo a a kgabaganyang diporofense, mme Lekgotlatoropo la Merafong le
fetisediwe kwa Bokone Bophirima gotlhelele. Lekgotlatoropo la Merafong le ne la
isiwa kwa porofenseng ya Gauteng ka ngwaga wa 2009.

Tonakgolo ya profinsi ya Bokone Bophirima, go tloga ka 21 Motsheganong 2014, ke
Supra Mahumapelo wa mokgatlho wa African National Congress. O tsenetse Thandi
Modise mo setulong sa botonakgolo morago ga ditlhopho tsa 2014.

Dithaba tsa Magaliesberg kwa bokone-botlhaba di botelele jo bo ka nnang 130 km 
(go lekana le 80 miles) go tloga Tshwane go ya Rustenburg. Noka ya Vaal e elela
mo botareng ya borwa ba profense.

Bokone Bophirima bo arologana melelwane le dikgaolo tse di latelang tsa
Botswana:

Ikonomi ya profinsi ya Bokone Bophirima e itshegeditse thata mo meepong, go dira
halofo ya Gross Domestic Product ya profinsi, le go direla kotara ya badiri
ditiro mo profinseng. Diminerale tse tona ke gauta, e epiwa kwa Orkney le kwa
Klerksdorp; uranium, e epiwa kwa Klerksdorp; platinamo, e epiwa kwa Rustenburg
le kwa Brits; le ditaemane, di epiwa kwa Lichtenburg, Christiana, le kwa
Bloemhof. Dikarolo tse di kwa bokone le tse di kwa bophirima ba profinsi di na
le diruiwa jaaka dinku le dikgomo tse dintsi. Dikarolo tse di kwa botlhaba le
tse di kwa borwa ke tse go nang le ditshimo tsa mmopo, go dira bupi, malomo a
letsatsi, motsoko, cotton, le maungo jaaka dinamune. Lefelo la go iketla le
casino kwa Sun City le Lost City, le tsona di na le seabe mo ikonoming ya
profinsi.

Bontsi ba batho mo profinseng ke Batswana ba ba buang Setswana. Ba bang batho ba
ba nnang mo Bokone Bophirima  ba akaretsa BaAfrikanere, BaSotho, le BaXhosa.
Sekgoga se buiwa e le loleme la bobedi gantsi mo profinseng. Bontsi ba batho ke
Bakeresete. (Dipalopalo di tswa go Census 2011 di lokolotsweng ka Phukwi 2003).

Go ya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007, 90.8% ya batho mo profinseng ke batho ba
ba Ntsho (bontsi ba bua Setswana), 7.2% ke Basweu (Bontsi ba bua Afrikaans),
1.6% ke Coloured , 0.4% ke Asian. Goya ka dipalopalo tsa metse tsa 2007,
profinsi e na le batho ba ba fetang dimilione di le tharo (3 million). Batho ba
basweu ba profinsi ba ntse ka karolo e le ngwe ya profinsi, ga ba phatlhalatsega
go tshwana le batho ba bangwe mo profinseng. Mo dimasepaleng tse di kwa borwa le
tse di kwa botlhaba, palo ya batho basweu kwa Tlokwe (Potchefstroom) le kwa
Matlosana (Klerksdorp) ke 27% le 12% ka tatelano.

Profinsi e na le palo e e kwa tlase go fetisa tsotlhe ya batho ba dingwaga dile
35 le go ya godimo (5.9%) ba ba nang le dithuto tsa morago ga marema-tlou. Go
tloga ka 1994, palo ya batho ba ba fitlhelang thuto e e kwa godimo e oketsegile.
Morago ga go tloswa ga di bantustans, batho ba le bantsi ba ne ba godugela kwa
ditoropong tsa ikonomi tsa Cape Town le Gauteng.



