https://tpi.wikipedia.org/wiki/Tok_Pisin

Tok Pisin i stap wanpla tokples na toktok long bung blong Papua Niugini. Em i no
tokples blong taim bipo, em i kamap insait long en 150 yia igo pinis. Planti ol
hap tok blong Tok Pisin igat as long Tok Inglis, Tok Malay na long sampla ol
tokples long Papua Niugini olsem Kuanua kam long Rabaul.

Dispela nem Tok Pisin i kam long Tok Inglis talk (i minim 'toktok') na pidgin (i
minim 'toktok ol i yusim wataim namel ol pipol i nogat wankain tokples'). Sampla
manmeri i tingting olsem hap tok pidgin i kamap long hap tok business (i min
bisnis) long taim bipo tru.

Tok Pisin em i wanpela tokples blong Gavman blong Papua Niugini (wantaim Tok
Inglis na Hiri Motu). Antap long 2 milien manmeri save yusim Tok Pisin insait
long Papua Niugini. Ol i yusim Tok Pisin long Haus Palamen, na long lokol
gavman, na long sampela ol elementari skul.

Tok Pisin, Bislama na Pijin kam long wanlain. Bislama i stap wanpla toktok blong
Vanuatu, na Tok Pijin blong Solomon Ailans, tasol ol tripela i stap liklik
narakain long wanwan narapla. Narapla toktok i klostu Tok Pisin i stap Torres
Strait Creole wanem i tokim long Torres Strait, Queensland (Kwinslend),
Ostrelia. Tasol em i nogat long klostu olsem Bislama na Pijin poret Tok Pisin.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ol_Yunaitet_Stet

Dispela (Ol) Yunaitet Stet bilong Amerika (Y.S (Yu.Es/YU.ES), YS, Y.S.A
(Yu.Es.E/YU/ES.E)) ((Tok Inglis: United States) emi wanpela kantri long Not
Amerika.

Yunaitet Stets i gat 50 stet, olsem provins, na oli gat gavman bilong ol yet. 48
stet i stap wantaim, namel long kantri Kanada na kantri Meksiko. Stet Alaska
istap long westen sait bilong Kanada. Narapela stet emi Hawai long Pasifik.

Templet:Fran The United States is a federal union of fifty states. The original
thirteen states were the successors of the thirteen colonies that rebelled from
British rule. Most of the rest have been carved from territory obtained through
war or purchase by the U.S. government. The exceptions are Vermont, Texas, and
Hawaii; each was an independent country before joining the union. Apart from the
temporary secessions of the southern states during the American Civil War, the
number of states has never shrunk. Early in the country's history, three states
were created out of the territory of existing ones: Kentucky from Virginia;
Tennessee from North Carolina; and Maine from Massachusetts. West Virginia broke
away from Virginia during the Civil War. Otherwise, state borders have been
largely stable; the only major exceptions are cessions by Maryland and Virginia
to create the District of Columbia (Virginia's portion was later returned); a
cession by Georgia; and expansions by Missouri and Nevada. At present, there are
fifty states, with the most recent—Hawaii—joining the union on August 21, 1959.

The states make up the vast bulk of the territory of the United States; the only
other areas considered part of the country but not part of a state are the
District of Columbia, which is the federal district where the capital Washington
is located, and Palmyra Atoll, an uninhabited but incorporated territory in the
Pacific Ocean.

(Dispela pes Ol Yunaitet Stet em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu
laik halivim Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Yurop

Yurop em i wanpela bilong ol sevenpela kontinen bilong wol. Em i westen hap
bilong Yurasia, long westen sait bilong Esia. Long noten sait bilong Yurop igat
Aktik Solwara, long westen sait igat Atlantik solwara, long sauten sait igat
Mediterenien Si, long saut-isten sait igat ol maunten bilong Kokusus na Blek Si.
Long isten sait, Yurop i pas long Esia long ol maunten bilong Ural, long Ural
Wara, na Kespien Si.

Yurop em i namba tu long resis bilong ol liklik kontinen long skelim hekte
bilong ol. Em i gat olsem 10,180,000 skwe kilomita o 2.0% bilong giraun na
solwara bilong wol. Wanpela kontinen tasol, Ostrelia, em i mo liklik long Yurop.
Em i namba tri long resis bilong namba bilong ol manmeri (bihain long Esia na
Aprika) - igat 710,000,000 o olsem 11% bilong ol manmeri bilong wol. Densiti
bilong Yurop em i antap tru long planti ol narapela hap bilong wol. Bilong ol 48
kantri bilong Yurop, Rasia em i nambawan long hekte bilong en na long namba
bilong ol manmeri, na Vatikan Siti em i liklik moa long ol narapela kantri.
Yurop em i asples bilong Yunien bilong Yurop, wanpela grup istat long yia 1993
(tasol astok bilong en i go bek long ol yia long 1950) long wok wantaim long ol
samting bilong gavman; nau tasol igat 28 kantri bilong en (2014).

(Dispela pes Yurop em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim
Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Papua_Niugini

Papua Niugini em i wanpela kantri long rijen Melanesia long Pasifik. Giraun
bilong kantri i stap long isten hap bilong Niugini Ailan na tu long ol narapela
ailan olsem Niu Briten, Niu Ailan, Bogenvil, Manus, na planti moa.

Sampela manmeri ikam long Niugini Ailan long nambawan taim long faivpela ten
tausen (50,000) yia i go pinis. Ol pipol bilong Hailans i wokim gaden long nain
tausen (9,000) yia i go pinis - em i klostu nambawan taim long wol long wokim
gaden.

Olsem fopela tausen (4,000) yia i go pinis, ol lain oli kolim Ostronisien i
kamap long Papua Niugini, na oli bringim ol pik, pasin bilong hukim pis, pasin
bilong wokim pot, na ol nupela tokples i kam.

Olsem tri handet (300) yia i go pinis, kaukau i kam long Saut Amerika. Kaukau i
winim taro long karim planti kaikai, na nau namba bilong ol manmeri i go antap
long Hailans na sampela ol narapela hap.

Dispela nem "Papua Niugini" i kamap long tok "Papua", hap tok bilong Malesia
long kain gras bilong ol manmeri bilong Melanesia, na tok "Niu Gini", i kam long
wanpela man bilong Spen, Yñigo Ortiz de Retez, husait i tingim lukluk bilong ol
manmeri bilong Niugini i wankain ol manmeri bilong hap Gini long Afrika.

Long yia 1883, kantri Briten i kam long Sauten Rijen na tokaut olsem em i giraun
bilong ol nau. Ol i kirapim gavman bilong dispela hap na givim nem "British New
Guinea", o "Niugini bilong Briten". Kapitol bilong dispela gavman em i Pot
Mosbi.

Long yia 1884, kantri Jemani i kam long Ailans Rijen na Momase Rijen na tokaut
olsem em i giraun bilong ol nau. Ol i no kirapim gavman tru pastaim, tasol oli
tokim Kampani bilong Niugini (Tok Siaman: Neuguinea-Kompanie) long bosim dispela
giraun. Nambawan taun bilong dispela kampani oli kolim Herbertshöhe long Tok
Siaman. Nau yumi save long dispela taun long nem Kokopo. Long yia 1899, gavman
bilong Jemani i tokim kampani olsem i mas pinis long bosim giraun, na gavman i
kirapim ofis bilong gavman long bosim Niugini bilong Jemani.

Taim wo i stat long 1915, ami bilong Ostrelia i rausim gavman bilong Jemani na
bosim tupela giraun: "Papua" (Sauten Rijen) na "New Guinea" (Ailans Rijen na
Momase Rijen). Wo i pinis long 1918, na bihain Ostrelia i kisim tokorait long
Lig bilong ol Kantri (Tok Inglis: League of Nations) long bosim tupela giraun.

Wo i kamap gen long 1941, taim ami bilong Siapan i kam na holim planti hap long
Niugini olsem Niu Ailan, Manus, Niu Briten, Bogenvil, Momase Rijen na tu Oro na
Milen Be. Planti pait i kamap long kainkain hap long kantri long dispela taim.
Dispela wo i pinis long 1945.

Bihain long wo, Papua na Niugini i pas wantaim olsem wanpela giraun, wantaim nem
Papua na Niugini, na Ostrelia i lukautim. Haus bilong Asembli, olsem Palamen, i
stat long 1964. Long 1972 nupela ileksen i kamap long Palamen tru, na ol memba i
makim Michael Somare olsem nambawan Praim Minista bilong kantri. Long dispela
taim, nem bilong kantri i senis i go long Papua Niugini.

Long yia 1975, long 16 Septemba, Papua Niugini i kisim independens long
Ostrelia, na em i sanap olsem wanpela kantri em yet nau. Michael Somare bilong
Pangu Pati i stap olsem Praim Minista inap long yia 1980, na long dispela taim
Palamen i vot long rausim em na Julius Chan i kisim nambawan sia nau.

Long yia 1982, Michael Somare i winim vot na sanap olsem Praim Minista gen,
tasol Palamen i rausim em long 1985 na givim dispela posisen i go long Paias
Wingti. Wingti i stap yet olsem Praim Minista bihain long ol ileksen bilong yia
1987, tasol Palamen i rausim em long 1988 na makim Rabbie Namaliu.

Long yia 1992, Sir Julius Chan i kisim pawa gen, inap long 1997, taim em i
risain bihain long traubel wantaim Sandlain long Bogenvil. Palamen i makim Bill
Skate olsem Praim Minista long dispela taim. Long 1999, oli rausim em gen, na
Sir Mekere Morauta em i sanap olsem nupela Praim Minista bilong kantri.

Long ileksen bilong yia 2002, nupela pati bilong Sir Michael Somare, Nesenel
Alains, i wokim nupela gavman, na long nambawan taim long kantri, dispela gavman
istap long faivpela yia inap long ol ileksen long yia 2007.

Long nesenel ileksen bilong yia 2007, Nesenel Alains i winim ol narapela pati na
kirapim nupela gavman gen.

Hekte bilong kantri em i 452,860 km². Long planti hap long kantri igat ol
maunten na bikbus istap. Maun Wilhelm i winim ol narapela maunten long kantri:
antap bilong em em i 4,509 m.

Arere long tupela traipela wara, wara Sepik na wara Flai, igat ol bigpela hap
olsem ples tais.

Papua Niugini i silip antap long Raun bilong Paia bilong Pasifik, na olsem igat
planti maunten i save pairap, na tu em i peles bilong ol guria. Long yia 1994
wanpela pairap bilong Tavurvur na Vulcan i bagarapim Rabaul taun olgeta.

Antap long 700 kain (Tok Inglis: species) bilong pisin istap long Papua Niugini.

Wanpela lain bilong ol pisin igat bigpela nem: ol kumul (Tok Inglis: bird of
paradise). Long Hailans Rijen, planti lain bilong ol pipol save kisim ol kumul
long wokim bilas. Long wan handet inap long tri handet yia igo pinis, planti
bigmeri long Yurop i laikim tru gras bilong kumul, na baim ol Yurop man long kam
sutim ol pisin na salim. Nau kumul em i nesenel mak bilong Papua Niugini, na
yumi lukim em long plak bilong kantri.

Igat antap long 5 milien manmeri oli silip long Papua Niugini. Klostu long hap
milien i silip long ol bikpela taun olsem Pot Mosbi, Lae, Maun Hagen, Madang,
Wewak, Goroka, na Kokopo. Bigpela hap tru bilong namba bilong ol manmeri bilong
kantri i silip long ol peles.

Papua Niugini igat planti manmeri husait i kisim sik AIDS, na namba bilong ol i
winim ol narapela kantri long Pasifik. Dispela namba i kamap bikpela kwiktaim
nau.

Papua Niugini igat antap long 800 tokples. Dispela namba em i makim olsem
wanpela ten tu pesen (12%) bilong olgeta tokples long wol, na i no gat narapela
kantri long wol i winim dispela namba bilong ol tokples. Igat tupela bigpela
lain bilong ol tokples: ol tokples Papua, na ol tokples Ostronisia.

Igat tripela tokples bilong Palamen: Tok Inglis, Tok Pisin na Hiri Motu, tasol
tokples bilong gavman na bigpela hap bilong ol sikul em i Tok Inglis. Sampela
sikul i yusim ol lokol tokples wantaim ol yangpela sumatin long halivim ol long
lainim pasin bilong ridim na raitim. Tok Pisin em i nambawan tokples bilong
kantri bilong wanem namba bilong ol manmeri i yusim, long ol taun na ol peles, i
winim olgeta narapela tokples. Planti lain long Sentral Provins na Gulf Provins
i save yusim Hiri Motu, na ol i no save yusim Tok Pisin tumas.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Irak

Republik bilong Irak i wanpela kantri bilong Esia. Long sauten sait, em i gat
arere waintaim Saudi Arabia na Kuwait. Long noten sait, em i gat arere wantaim
Taki, long not-westen sait wantaim Siria, long westen sait wantaim Jodan, na
long isten sait wantaim Iran. Kapitol bilong Irak em i Bagdad.

Long yia 1979 inap long yia 2003, Ba'ath Pati ol i save bosim Irak. Sadam em i
bin Presiden. Long mun Mas bilong yia 2003, ol ami bilong Inglan na Amerika ol i
wokim inveson long Irak. Ol i rausim Sadam na Ba'ath Pati na ol i lusim gavman.
Nupela gavman i ol i kamap long de namba 28 long mun Jun bilong yia 2004. Ghazi
al-Yawer i kamap presiden bilong dispela nupela gavman.

Irak i gat planti ples wesan, tasol i gat wanpela hap bikpela tru, graun i gat
wel longen. Dispela hap i stap namel long tupela wara, ol i kolim Yuprates na
Tigris. Na tu, Irak tu i gat wanpela smolpela nambis long solwara ol i kolim
Pesia Galp. Taim bilong ren na hat na kol, em i olsem ples wesan: winta, o taim
bilong kol, em i no hat tumas na i no kol tumas. Sama, o taim bilong san, em i
drai na hatpela tru, na ren i no pundaun.

Bipo tru Irak i save mekim planti bisnis bilong salim wel bilong graun. Em i
salim bikpela hap bilong dispela wel i go long narapela kantri. Tasol taim Irak
i bin invesenim Kuwait long Mun Ogas long yia 1990, UN, o Bung Kantri olgeta
Graun, i stopim Irak na i no salim wel. Nau bihain long dispela taim, UN i bin
larim Irak long salim sampela wel na i inap baim kaikai na klos na marasin ikam
long narapela kantri. Long yia 2003, bikpela pait wantaim Amerika na Inglan i
bin stat long Irak, na bisnis i dai.

(Dispela pes Irak em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim
Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ostrelia

Ostrelia (Australia) oa bikpela nem, Commonwealth of Australia i wanpla kantri
long bikpela ailan blong Pasifik. Em i gat ailan Tasmania na planti moa liklik
ailan. Em i stap namba sikis bikpela kantri long ol blong olgeta sais long ples.
Klostu ol kantri i stap Indonisia, Is Timor na Papua Niugini long not, Solomon
Ailans na Vanuatu long not-is na Niu Silan long sot-is.

Long Janueri 1, 1901, Ostrelia i tanim long independan kantri. Ostrelia i gat
klostu 24 milien pipol na long Praim Minista nau i Malcolm Turnbull.

Bipo British i kam long Ostrelia, ol Aboriginal pipol i blong hia klostu 40'000
(poten tausen) yia bipo. Ol i tokim moa long 250 (tu-handet na faivten) tokok
lain. Ostrelia i nogat astok blong gavman, tasol ol kantri toktok i Tok Inglis.
Ol narapla toktok i Tok Saina, Australian Kriol, Torres Strait Creole na sampla
Indigenous toktok olsem Warlpiri, Tiwi, Is Arrernte na Pitjantjatjara.

Ostrelia i bikpela kantri na i gat planti mani wantaim sampla narapla ol kantri
na em i gat namba tentu bikpela ekonomi long ol. Ostrelia i memba wantaim United
Nations, G20, Commonwealth of Nations, World Trade Organization, Asia-Pacific
Economic Cooperation na Pacific Islands Forum.

Nambawan taim European i bin lukim Ostrelia ples, na nambawan taim European i
bin sanap long Ostrelia graun i bikos Dutch man, Willem Janszoon. Em i bin lukim
nambis blong Cape York Poin long bipotaim 1606.

Nabaut 1770, James Cook i salim long sip abrus na rekot is nambis wanem em i
kolim 'New South Wales' (Nupela Saut Wels) na givim long Yunaitet Kingdom.
Wantaim Yunaitet Kingdom lusim Amerika ples blong em long taim blong 1783, so
Gavman blo em i salim wanpla lain long sip kolim 'First Fleet' (Nambawan Lain
long Sip) wanem i gat kalabusman blong Inglan na bringim ol i long Ostrelia. Ol
sip i ananit bos long Kapten Arthur Phillip na mekim nupela ples blong em long
New South Wales. Ol i sanapim long Sydney Cove long 26th Janueri 1788 wanem i
Kantri De blong Ostrelia kolim Ostrelia De.

Ol kanaka blo Ostrelia i bin gat namba nabaut 750'000 na 1'000'000 (seven handet
na faivten tausen, na wan milien) bipo ol Yuropmanmeri i kam long hap, tasol
bihain Yurop i statim, namba long indigenous i go daun tru, planti olsem sik i
bringim long nupela Yurop pipol. Wanpla nupela gavman pepa i statim wantaim
Aboriginal Protection Act 1869 (Pepa lo Lukautim blong Aboriginal pipol 1869)
wanem i ansaim planti pikinini i tekewe long ol famili na komuniti - planti taim
despla pipol i kolim Stolen Generation (Pipol i bin Tekewe) - wanpla tingting
wanem i wokim poret namba long indigenous i go daun. Long 1967 Gavman long
Ostrelia i mekim nupela loa long lukautim na nais poret Aboriginal pipol.

Ostrelia i gat sikispela stet; New South Wales (NSW [Niu Saut Wels]), Queensland
(QLD [Kwinslen]), South Australia (SA [Saut Ostrelia]), Victoria (VIC
[Viktoria]) na Western Australia (WA [Wes Ostrelia]), na tupela bikpela
graunples teritori, Australian Capitol Territory (ACT [Kapitol Teritori blong
Ostrelia]) na Northern Territory (NT [Not Teritori]). Long planti taim, em
tupela teritori i wokim olsem stet, tasol i lukim olsem teritori.

Ostrelia tu gat sampla longwe ples blong Ostrelia Gavman i kolim, Ashmore and
Cartier Islands (Asmor na Kartia Ailans), Australian Antarctic Territory
(Antartik Teritori blong Ostrelia), Christmas Island (Krismas Ailan), Cocos
(Keeling) Islands (Kokos (Kiling) Ailans), Coral Sea Islands (Koral Si Ailans),
Heard and McDonald Islands (Herd na Mikdonal Ailans) na Jervis Bay Territory
(Jevis Be Teritori).

Norfuk Ailan i tu wanpla autsait teritori blong Ostrelia, tasol Norfolk Island
Act 1979 i givim en moa independans na i stap lokal i lukautim ailan, tasol em i
stap ananit Ostrelian bos liklik.  

Ostrelia i gat plantikain long graun na bus na i kolim 'megadiverse country'
(kantri i gat planti bus tru). Bikos Ostrelia i olpela tru, em gat plantikain
long ol animal wanem i blong Ostrelia tasol. Nabaut 85% long bus i plaua i
painim long Ostrelia tasol (i kolim 'endemic') na 84% long mamal (kainkain long
animal i dringim susu wataim em pikinini tasol), moa long 45% long pisin na 89%
long pis (kainkain nogat stap long solwara tasol), ol i endemic. Tu, Ostrelia
gat moa kain long palai long ol wol, wantaim 755 (seven handet na faivten-faiv)
kainkain long em.

Tasol Ostrelia i lusim ol displa kainkain bikos long tumas pipol na ol i bosim
Environment na bus. Tasol Ostrelia i gat gut Environment loa na i stap traim
long helpim Environment.

(Dispela pes Ostrelia em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik
halivim Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Jisas

Jisas i man i stap long kantri Juda (nau Israel) 2000 yia bipo. Nau ol i kolim
olsem Jisas Krais(t) o Krais(t) tu.

Stori long Jisas i kam long baibel. Taim bilong laip bilong Jisas, no man o meri
i bin raitim stori long en. Man o meri i raitim baibel ol i no bung Jisas.
Olrait sampela man o meri ol i tok stori bilong baibel ol i tru, na sampela ol i
tok ol i no tru. Sampela i tok sampela pat i tru na sampela pat i no tru.

Papamama bilong Jisas ol i bilong lotu bilong Juda, na Jisas i bilong lotu
bilong Juda tu. Long dispela taim, man bilong Roma i bosim kantri bilong Juda.

Taim Jisas i gat 30 o 35 krismas em i save wokabaut long kantri bilong Juda na i
save skulim pipel long lotuim Got na laikim narapela manmeri. Em i toktok olsem
Got em i laikim manmeri, na manmeri i mas laikim Got na i mas laikim wanpela
narapela.

Olrait Jisas i kamap femas na em i go long Yerusalem. Tasol ol bos bilong Juda
na ol gavman bilong Roma ol i fret Jisas i kamap bikpela bos bilong olgeta man o
meri bilong dispela kantri. Olrait ol i nelim Jisas long kros na ol i letim hia
inap taim long i dai pinis. Long dispela taim, dispela we long kilim man i dai
pinis, gavman bilong Roma ol i yusim tumas.

Man o meri husat i tingting Jisas i got laip gen ol i kolim Kristen. Kristen i
tingting em i tru, olsem Jisas em Got i kam long graun.

Planti man o meri i no Kristen, tasol ol i tingting Jisas i bin toktok planti
gutpela samting, na Jisas i bin skulim planti gutpela pasin.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Katolik

Ol Katolik, o Ketlik, o Popi ol i manmeri bilong wanpela lain bilong Kristen. Ol
Kristen ol i manmeri ol i save lotuim Jisas, o Krais, na ol i tingting Jisas em
i Got o Bikpela i kam long Graun.

Insait long Kristen, i gat kainkain lain. Ol Katolik i lain i gat wanpela
bikpela bos ol i kolim Pop. Ol i bilip olsem dispela Pop sanap long ples bilong
Pita, huset bin stap olsem namba wan disaipel bilong Jisas taim i bin stap long
graun. Long olgeta ples long graun, bishop bilong Katolik Sios bai stap olsem
bosman bilong Sios long dispela ples, na tu, olgeta bishop bilong Katolik Sios
bilong kain kain hap ol bilip olsem ol mas holim pas long Pop olsem olgeta
disaipels bin holim pas long Pita long taim Jisas bin go bek long Papa Got
bilong em yet long heven. Pop i save stap long citi bilong Rom long kantri nem
bilong em Itali. Nem bilong man huset i Pop nau nem bilong em Pop Francis.

Mi bilip long God Papa, em i gat olgeta strong, em i as bilong heven na graun
olgeta, em yet i putim Mi bilip long Jisas Krais, em wanpela tasol em i Pikinini
tru bilong God. Em i Bikpela bilong yumi Holi Spirit i putim em long bel bilong
yangpela meri Maria, na em i karim em Pontias Pailat i tok na i givim pen long
em, na ol i nilim em long diwai Kros. Em i dai pinis na ol i planim em, na em i
go daun long ples bilong ol daiman Em i kirap bek long matmat long de namba tri
Na bihain em i goap long heven. Nau em i sindaun long han sut bilong God Papa i
gat olgeta strong Bihain Em bai i kam bek bilong mekim kot long ol man i gat
laip na long ol daiman Mi bilip long Holi Spirit Mi bilip long Holi Kristen
Sios. Mi bilip long olgeta Kristen i wanbel tru Mi bilip long God i save tekewe
olgeta sin bilong yumi Mi bilip long olgeta daiman bai i kirap long matmat Mi
bilip long God i save givim yumi laip i stap oltaim oltaim. Tru. As bilong
dispela prea

(Dispela pes Katolik em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim
Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ol_Tokples_Siamanik

Templet:Indo-European topics The Germanic languages are a group of related
languages constituting a branch of the Indo-European (IE) language family. The
common ancestor of all languages comprising this branch is Proto-Germanic,
spoken in approximately the latter mid-1st millennium BC in Iron Age Northern
Europe. Proto-Germanic, along with all of its descendants, is characterized by a
number of unique linguistic features, most famously the consonant change known
as Grimm's law. Early Germanic varieties enter history with the Germanic peoples
who settled in northern Europe along the borders of the Roman Empire from the
2nd century.

The largest Germanic languages are English and German, with approximately 400
and 100 million native speakers respectively. The group consists of other major
languages, such as Dutch with 22 million and Afrikaans with over 16 million
speakers; and the North Germanic languages including Norwegian, Danish, Swedish,
Icelandic, and Faroese with a combined total of about 20 million speakers. The
SIL Ethnologue lists 53 different Germanic languages.

Germanic languages differ from each other to a greater degree than do some other
language families such as the Romance or Slavic languages. Roughly speaking,
Germanic languages differ in how conservative or how progressive each language
is with respect to an overall trend towards analyticity. Some, like German,
Dutch and Icelandic, have preserved much of the complex inflectional morphology
inherited from the Proto-Indo-European language. Others, like English, Swedish
and Afrikaans have moved towards a largely analytic type.

Another characteristic of Germanic languages is verb second or V2 word order,
which is quite uncommon cross-linguistically. This feature is shared by all
modern Germanic languages except English, which appears to have had V2 earlier
in its history but has largely replaced the structure with an overall SVO
structure.

The earliest evidence of Germanic comes from names recorded in the 1st century
by Tacitus (especially from his work Germania), but the earliest Germanic
writing occurs in a single instance in the 2nd century BC on the Negau helmet.
From roughly the 2nd century AD, certain speakers of early Germanic varieties
developed the Elder Futhark, an early form of the runic alphabet. Early runic
inscriptions are also largely limited to personal names, and difficult to
interpret. The Gothic language was written in the Gothic alphabet developed by
Bishop Ulfilas for his translation of the Bible in the 4th century. Later,
Christian priests and monks who spoke and read Latin in addition to their native
Germanic varieties began writing the Germanic languages with slightly modified
Latin letters. However, throughout the Viking Age, runic alphabets remained in
common use in Scandinavia.

In addition to the standard Latin alphabet, various Germanic languages use a
variety of accent marks and extra letters, including umlauts, the ß (Eszett),
IJ, Ø, Æ, Å, Ä, Ö, Ð, Ȝ, and Þ and Ƿ, from runes. Historic printed German is
frequently set in blackletter typefaces (e.g. fraktur or schwabacher).

Templet:Germanic tribes (750BC-1AD) All Germanic languages are thought to be
descended from a hypothetical Proto-Germanic, united by their having been
subjected to the sound shifts of Grimm's law and Verner's law. These took place
probably during the Pre-Roman Iron Age of Northern Europe from ca. 500 BC, but
other common innovations separating Germanic from Proto-Indo European suggest a
common history of pre-Proto-Germanic speakers throughout the Nordic Bronze Age.

From the time of their earliest attestation, the Germanic varieties are divided
into three groups, West, East and North Germanic. Their exact relation is
difficult to determine from the sparse evidence of runic inscriptions, and they
remained mutually intelligible throughout the Migration period, so that some
individual varieties are difficult to classify.

The 6th century Lombardic language, for instance, may constitute an originally
either North or East Germanic variety that became assimilated to West Germanic
as the Lombards settled at the Elbe. The Western group would have formed in the
late Jastorf culture, the Eastern group may be derived from the 1st century
variety of Gotland (see Old Gutnish), leaving southern Sweden as the original
location of the Northern group . The earliest coherent Germanic text preserved
is the 4th century Gothic translation of the New Testament by Ulfilas. Early
testimonies of West Germanic are in Old High German (scattered words and
sentences 6th century, coherent texts 9th century), Old English (coherent texts
10th century). North Germanic is only attested in scattered runic inscriptions,
as Proto-Norse, until it evolves into Old Norse by about 800. Longer runic
inscriptions survive from the 8th and 9th centuries (Eggjum stone, Rök stone),
longer texts in the Latin alphabet survive from the 12th century
(Íslendingabók), and some skaldic poetry held to date back to as early as the
9th century.

By about the 10th century, the varieties had diverged enough to make
intercomprehensibility difficult. The linguistic contact of the Viking settlers
of the Danelaw with the Anglo-Saxons left traces in the English language, and is
suspected to have facilitated the collapse of Old English grammar that resulted
in Middle English from the 12th century.

The East Germanic languages were marginalized from the end of the Migration
period. The Burgundians, Goths and Vandals became linguistically assimilated to
their respective neighbors by about the 7th century, with only Crimean Gothic
lingering on until the 18th century.

During the early Middle Ages, the West Germanic languages were separated by the
insular development of Middle English on one hand, and by the High German
consonant shift on the continent on the other, resulting in Upper German and Low
Saxon, with graded intermediate Central German varieties. By Early modern times,
the span had extended into considerable differences, ranging from Highest
Alemannic in the South to Northern Low Saxon in the North, and although both
extremes are considered German, they are hardly mutually intelligible. The
southernmost varieties have completed the second sound shift, while the northern
varieties remained unaffected by the consonant shift.

Note that divisions between subfamilies of Germanic are rarely precisely
defined; most form continuous clines, with adjacent varieties being mutually
intelligible and more separated ones not.

General Note: The table shows the succession of the significant historical
stages of each language (vertically), and their approximate groupings in
subfamilies (horizontally). Horizontal sequence within each group does not imply
a measure of greater or lesser similarity.

Note 1: There are conflicting opinions on the classification of Lombardic.
Contrary to its isolated position in the table above, it has also been
classified as close to either Upper German or Old Saxon. See the article on the
Lombardic language for more information.

Note 2: Late Middle Ages refers to the post Black Death period. Especially for
the language situation in Norway this event was important.

Note 3: The speakers of Norn were assimilated to speak the Modern Scots
varieties, and the Gutnish language is today practically a dialect of Swedish.

Mentioned here are all the principal and some secondary contemporary varieties;
individual articles linked to below may contain larger family trees. For
example, many Low Saxon varieties are discussed on Low Saxon besides just
Northern Low Saxon and Plautdietsch.

Several of the terms in the table below have had semantic drift. For example,
the form 'Sterben' and other terms for 'die' are cognates with the English word
'starve'. There is also at least one example of a common borrowing from a
Non-Germanic source (ounce and its cognates from Latin).



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Sarere

Long sampela kantri (olsem Amerika na Inglan), wik i stat long Sande, na Sarere
i nambaseven de bilong wik, o de bihain tru bilong wik.

Nem Sarere i kam long Tok Inglis Saturday. Bipo bipo tru, dispela i min Saturn’s
Day, o de bilong masalai, o got, ol i kolim Saturnus long Tok Latin. Tok Latin,
em i tok bilong Roma bipo bipo tru. Saturnus i masalai bilong Roma long dispela
taim.

Narapela de bilong wik olgeta i gat tok de insait long en. Tasol Sarere i no gat
de insait long en. Ating bikos Sarede i hat liklik bilong autim long maus, nau
Sarede i kamap Sarere.

Long planti kantri ol i no wok long Sarere. Sarere i hap bilong wiken, o hap
bilong wik i no gat wok. Planti singsing na so ol i mekim long nait sarere,
bikos i no gat wok long de bihain, o Sande.

Long sampela kantri bilong Islam, o lotu bilong ol Mahomet (olsem Iran na
Afganistan), wik i stat long Sarere, na i pinis long Fraide.

Long Judaisim, o lotu bilong ol Juda, Sabat, o de bilong lotuim, em i stat long
Fraide long taim san i pundaun, na i pinis long taim san i pundaun long Sarere.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Pot_Mosbi

Pot Mosbi o Mosbi (Port Moresby long Tok Inglis) em i wanpela taun long Papua
Niugini. Em i kapitol bilong kantri, na ol opis bilong nesenal gavman i stap
long Mosbi. Emi stap insait long Nesenel Kapitol Distrik na tu emi kapitol
bilong Sentral Provins.

Mosbi em i nambawan bikpela taun bilong Papua Niugini. Long yia 2000 254,158
manmeri i bin stap long Mosbi. Papua Niugini i kamap, na planti manmeri i kam
long painim wok long Mosbi. Olgeta niuspepa na television na redio na planti
beng na bisnis i stap long Mosbi. Mosbi i gat bikpela wok bilong Papua Niugini
istap long en.

Sampela peles bilong ol Motu na Koitabu pipol i stap pinis long hap bilong Mosbi
taun. Bigpela peles bilong ol Motu, klostu tru long Dauntaun, emi Hanuabada. Ol
Motu lain i save wokim traipela ron wantaim ol bot, oli kolim Hiri, long baim na
salim ol samting. Nau yet yumi tingting bek long ol Hiri long wanwan yia long
Hiri Moale long Septemba long Ela Bis.

Insait long siti igat planti ol liklik hap. Planti ol bikpela opis istap long
Mosbi Taun. Planti ol opis bilong gavman na Palamen istap long Waigani. Igat
planti bisnis na stua long Boroko. Na tu igat Tuaguba, Koki (na maket bilong
em), Badili, Gabutu, Konedobu, Matirogo, Tri Mail, Kaugere, Korobosea, Fo Mail,
Gordons (wantaim bikpela maket), Erima, Hohola, Morata, Gerehu, Faiv Mail, Siks
Mail, Et Mail, Nain Mail, na tu ol peles olsem Hanuabada bilong ol Motu lain.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Fraide

Long sampela kantri (olsem Amerika na Inglan), wik i stat long Sande, na Fraide
i nambasikis de bilong wik.

Nem Fraide i kam long Tok Inglis Friday. Bipo bipo tru, dispela i min Frige’s
Day, o de bilong masalai, o got, ol i kolim Frige. Em i masalai meri bilong
pasin laikim, long dispela taim.

Sapos yumi i gat wok stat Mande i go inap Fraide na yumi i no gat wok long
Sarere na Sande, orait Fraide em i de bihain tru long taim wok. Planti man o
meri i hamamas long nait bilong Fride bikos ol i no mas i go long wok inap long
Mande.

Long Islam, o lotu bilong ol Mahomet, Fraide i de bilong lotuim insait long haus
lotu. Long sampela kantri bilong Islam, olsem Iran na Afganistan, wik i stat
long Sarere, na i pinis long Fraide.

Long Judaisim, o lotu bilong ol Juda, Sabat, o de bilong lotuim, em i stat long
Fraide long taim san i pundaun, na i pinis long taim san i pundaun long Sarere.

Long sampela sosaiti, olsem Yurop na Amerika, sampela man o meri i tingting
olsem, sapos de namba 13 bilong mun i Fraide, em i min olsem kas nogut. Tasol,
arapela man o meri ol i tingting, dispela tingting em i supastisen, o tingting
giaman bilong taim bipo tru.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Solomon_Ailans

Solomon Ailans i stap wanpla independan kantri wantaim planti ol ailan long
Osenia i wanem i stap is long Papua Niugini na not-wes long Vanuatu na gat ples
sais long 28'400 (twenti-et tausen na foa-handet) skwea kilomita. Kapitol blong
em i na bikpela taun long ol i stap Honiara long Guadalcanal ailan.

Ol ailan i bin stapim long pipol ol tausen long yia. Long 1568, Spanish
wokabautman, Álvaro de Mendaña, i bin nambawan European long painim em na kolim
en Islas Salomón. Long 1893 Yunaitet Kingdom i mekim en blong em na teritori.
Taim blong Wol Woa II Solomon Ailains i bin lukim long planti paitim namel
Yunaitet Stets na Japan na bikpela pait i wokim long Guadalcanal.

Bikpela nem blong en i bin "The British Solomon Islands Protectorate", bihain em
i tanim long 'Solomon Islands" tasol long 1975. Long 1976 Solomon Ailans inap
lukautim blong en na independans i bin givim tupela yia bihain. Tete, Solomon
Ailan i stap Constitutional Monarchy (Konstitusinal Monarki) i wantaim Kwin
blong Solomon Ailans i stap Kwin Ilisabet II long Head of State (Het blong
Stet). Long Praim Minista nau i stap Gordon Darcy Lilo.

Long ol 1950 lokal kaunsil i bin mekim bihain Wol Woa II. na wanpla nupela
konstitusen i bin mekim long 1970 na ol eleksan i wokim, tasol narapla
konstitusen i bin mekim long 1974. Long 1973 ol wel prais i go antap na Briten i
painim em hat tru long lukautim displa nupela koloni.

Bihain independans blong Papua Niugini long Ostrelia long 1975, Solomon Ailans i
bin givim lukautim yet long 1976 na independans i bin givim long 7th Julai 1978.
Nambawan Praim Minista oltaim i bin Sir Peter Kenilorea. Solomon Ailans i nogat
lusim Royalti blong Ingland.

Nabaut 555'000 (faiv-handet na fifti-faiv tausen) pipol i stapim long Solomon
Ailans, long ol displa, nabaut 94.5% i stap Melanesian, 3% Polinesian, 1.2%
Mikronesian na tupela narapla kain long en na nabaut 3'000 (tri-tausen) Chinese
(pipol blong Saina).

Namba long lokal toktok blong Solomon Ailans i stap 74, long en 70 i stapim na
tokim, na 4 i stap dai pinis, olsem tingim blong Ethnologue. Tok Inglis i stap
tokples blong gavman, tasol nabaut 1-2% long pipol i tokim en. Lingua Franca
(toktok i tokim long planti pipol, tasol nogat tokples blong gavman) i stap
Pijin, wanem i stap klostu Tok Pisin.

(1)Em i nogat kapitol blong em, tasol em i yusim Honiara wanem i stap kapitol
blong Kapitol Teritori.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Pop_Francis

Pop Francis (long tok Latin, ol i kolim em "Franciscus"), em i namba 266 Papa
Santu bilong Katolik Sios. Trupela nem bilong em i olsem Jorge Mario Bergoglio.
Mama i karim em long taun Buenos Aires, long kantri Argentina, long 17 disemba
1936. Taim Pop Benedict i tok olsem em i no ken inap long continue olsem Papa
Santu, ol kardinal i makim kardinal Bergoglio olsem nupela Pop, na em i senisim
nem bilong em Jorge na kisim dispela nupela nem Francis. Pastaim long em i kamap
pris em i bin wok olsem tisa. Em i kamap pater long yia 1969. Em i bin wok olsem
Provincial Supiria bilong ol Jesuit Pater long Argentina, na tu em i bin wok
olsem rekta bilong planti skul. Long 20 mei long yia 1991 Pop Jon Pol II i makim
pater Bergoglio olsem bisop bilong Daiosis bilong Oca, na tu olsem auxiliary
bisop bilong Daiosis bilong Buenos Aires. Long 2001 Pop Jon Pol II i makim em
olsem Kardinal bilong Mama Sios, na taim dispela Pop i dai, ol i tok olsem ol i
laik makim Kardinal Bergoglio olsem Pop, tasol bihain ol i makim Kardinal
Ratzinger, na Kardinal Ratzinger i kamap Pop na kisim nem Benedik 16. Bergoglio
em i bin presiden bilong ol bisop bilong Argentina, na long 13 march 2013 ol
kardinal i makim em olsem Pop. Em i namba wan Pop bilong ol Jesuit Pater, na em
i namba wan Pop bilong America tu.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Meditesen

Meditesen em i pasin bilong tingting. Kainkain meditesen i kamap long taim bipo
tru, i stap long olgeta hap long graun na i gat kainkain mining bilongen. Long
sampela hap, meditesen em i as bilong lotu bilongen. Long narapela hap, olsem
Amerika o Western kantri, meditesen em i pasin bilong helt.

Meditesen i kam long India long taim bipo tru. Em i bikpela samting long ol lotu
i kam long India, olsem yoga, na Hinduisim o lotu bilong Hindu, na budisim o
lotu bilong Buda. Long dispela lotu, meditesen em i wanpela pasin bilong lusim
wol. Lusim em i bikpela wok bilong dispela bilip. Man i gat tumas laik bilong
tingting bilong wol, i mas lusim dispela laik. Laik bilong gutpela kaikai, laik
bilong nupela siot o trausis o redio o wanem, em i nogut tingting bilong manmeri
Buda na ol i wok long meditesen long lusim dispela laik. Sapos yu wokim
meditesen bilong lotu bilong Buda, maebi yu sindaun long hap, noken toktok,
noken tingting, yu pulim win isi isi tasol. Lotu bilong Buda bilip bilongen
olsem meditesen i givim hamamas na gutpela sindaun long manmeri i wok hatpela
longen, na narapela bilip bilongen olsem meditesen i soim as tru bilong laip
long manmeri i wok hatpela hatpela nogut tru longen. Sampela man o meri i no
bilong Hindu na i no bilong Buda ol i wokim pasin meditesen tu, bikos em i save
mekim bel isi, na rausim kros na fret.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Bogenvil

Not Solomons o Bogenvil (Tok Inglis: North Solomons, Bougainville) em i wanpela
provins bilong Papua Niugini. Bogenvil provins nau igat sipesol sindaun olsem ol
manmeri bilong provins i bosim sampela ol samting bilong gavman bilong provins
ol yet. Igat nem otonomos provins (Tok Inglis: autonomous province) bilong
dispela, na nem tru bilong Bogenvil nau emi otonomos region bilong Bogenvil.
Buka em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em, tasol pastaim long pait Arawa
emi bin kapitol bilong provins, na nau tu gavman bilong provins itok olsem
kapitol bai surik i go long Arawa taun gen.

Long 1966, ol i painim planti gol long Panguna main, tasol planti manmeri i
kamap belhat long wanem kampani i rausim planti gol i go na i no givim planti
mani long ol lain bilong ples. Olsem na Francis Ona i statim Bogenvil
Revoluseneri Ami o BRA, na long 1988 ol i kirapim pait wantaim gavman bilong
Papua Niugini. Ol i laik lusim PNG na kamap kantri bilong ol yet. Dispela pait i
pinis long 1997 tasol samting olsem 20,000 manmeri i dai pinis long dispela
pait.

Long yia 2005 igat nambawan ileksen long gavman bilong Bogenvil yet. Ileksen i
makim Joseph Kabui olsem nambawan Presiden bilong Bogenvil provins.

Ol distrik bilong Bogenvil: Buin, Siwai, Bana, Kieta, Torokina, Wakunai,
Tinputz, Weskos, Buka, Atolls, na Nissan.

(Dispela pes Bogenvil em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik
halivim Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ol_provinis_bilong_Swidan

The provinces or landskap were the subdivisions of Sweden until 1634, when they
were replaced by the counties of Sweden (län).

In some cases, the administrative counties correspond almost exactly to the
provinces, as is Dalarna to Dalarna County and Gotland, which is a province,
county and a municipality. In other cases, they do not, which then enhances the
cultural importance of the provinces. In addition, the administrative units are
subject to continuous changes – several new counties were for instance created
in the 1990s – while the provinces have had their historical borders outlined
for centuries.

The provinces of Sweden are still used in colloquial speech and cultural
references, while for example the provincial Småländskt glasblåseri, referring
to Småland glass-blowing manufactures, is an accepted formulation, the county
counterpart Kalmarskt glasblåseri would be regarded as a misnomer. The provinces
of Sweden can therefore not be regarded as an anachronistic concept.

Sweden is today divided into the three modern "lands" or unofficial regions,
Götaland, Svealand, Norrland, based loosely on the historical lands. The terms
are primarily used by geologists in their current meaning. In popular culture
the division of the country into three lands is often thought of as a television
weather report division, as the terms are used primarily on maps describing
weather patterns.

* Latin forms used occasionally in the English and some other non-Swedish
languages.

The origins of the provincial divisioning lays in the petty kingdoms that were
gradually more and more submitted to the rule of the King of Sweden during the
consolidation of Sweden. Until the country law of Magnus Ericson in the 1360s,
each of these lands still had its own laws with its own assembly (the thing),
and in effect governed themselves. The historical provinces were held as
duchies, but newly conquered provinces added to the kingdom either received the
status of a duchy or a county, depending on its importance.

Of the conquests made after the separation from the Kalmar Union in 1523 only
some were incorporated as provinces. The most permanent acquisitions were from
the Treaty of Roskilde in 1658, in which the former Danish Scanian lands – the
provinces of Skåne, Blekinge and Halland – along with the Norwegian Bohuslän,
Jämtland and Härjedalen, became Swedish and gradually integrated. Other foreign
territories were ruled as Swedish Dominions under the Swedish monarch, in some
cases lasting for two or three centuries. Norway was in personal union with
Sweden from 1814 to 1905 but never became an integral part of Sweden.

The division of Västerbotten that took place with the cession of Finland caused
the new province of Norrbotten to emerge, eventually being recognised as a
province in its own right. It was granted a coat of arms in 1995.

Götaland and Svealand consisted before (circa) 1000 AD by petty kingdoms: The
main tribe of Götaland was the Geats; the main tribe of Svealand was the Suiones
(or the "historical Swedes"). Norrland was the denomination for all the
unexplored northern parts. Österland in Finland, was an integral part of Sweden,
but was in 1809 annexed by Russia as the Grand Duchy of Finland, and since 1917
the independent country Finland.

At the funeral of King Gustav Vasa (Gustav I) in 1560 some early versions of
coats of arms for 23 of the 34 provinces listed below were displayed together
for the first time, most of them having been created for that particular
occasion. Erik XIV of Sweden modeled the funeral processions for Gustav Vasa on
the continental renaissance funerals of influential German dukes, who in turn
may have styled their display of power on Charles V's funeral procession, where
flags where used to represent each entry in the long list of titles of the dead.
Having only three flags as a representation of the entities Svealand, Götaland
and Wends mentioned in Vasa's title, "King of Sweden, the Goths and the Wends",
would have been diminutive in comparison with the pompous displays of ducal
power on the continent, so flags were promptly created to represent each of the
provinces. At the funeral of Charles X Gustav more flags were added to the
procession, namely the coat of arms for Estonia, Livia, Ingria, Narva,
Pommerania, Bremen and Verden, as well as coat of arms for the German cities
Kleve, Sponheim, Jülich, Ravensburg and Bayern.

Since most of the historical Swedish provinces did not have set coat of arms at
the time of Gustav Vasa's death, they were promptly created and granted.
However, some of the coat of arms designed for the occasion were short-lived,
such as the beaver picked to represent Medelpad, the wolverine in the coat of
arms for Värmland and the rose adorned coat of arms for Småland. Östergötland
was for the occasion represented by two coats of arms, one with a Västanstång
dragon and one with a Östanstång lion. The current coat of arms for
Östergötland, listed below, was created in 1884. The savage representing
Lappland was not used in Vasa's procession, but was adopted as a coat of arms at
the funeral procession of Charles IX in 1612, where the savage was initially
black. The current coat of arms for Lappland, with a red, club-carrying man, was
created in 1949. The list of coat of arms appearing below is thus different than
the funeral possesion flags, and consists of more recent inventions, many
created during a period of romantic nationalism in the 19th century.

After the separation of Sweden and Finland the traditions for respective
provincial arms diverged, most noticeably following an order by the Privy
Council on January 18, 1884. This established that that all Swedish provinces
carry ducal crowns, while the Finnish provincial arms still distinguished
between ducal and county dignity. A complication was that the representation of
Finnish ducal and county coronets resemble Swedish coronets of a lower order,
namely county and baronial. The division of Lapland necessitated a distinction
between the Swedish and the Finnish arms.

For more information, see Lands of Sweden and Lands of Finland or articles on
respective land.

Götaland is today considered to comprise ten historical provinces located within
present-day Sweden. Until 1658, Bohuslän was a part of Norway, while Halland,
Skåne and Blekinge were part of Denmark. Also, until 1645, Gotland was a part of
Denmark. Obviously neither of those five provinces were part of the historic
land Götaland, but were added to represent the modern concept.

Norrland consists today of nine provinces. The development of the Västerbotten
and Norrbotten provinces were a gradual shift during the 19th century, and
Swedish Lapland was united with Finnish Lapland as Lapland until 1809.

Counted into the historical Norrland, but located in present day Finland, is the
province Österbotten.

In present-day Finland, the Österlanden consists of the following seven
provinces:



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Yunaitet_Stets

Dispela (Ol) Yunaitet Stet bilong Amerika (Y.S (Yu.Es/YU.ES), YS, Y.S.A
(Yu.Es.E/YU/ES.E)) ((Tok Inglis: United States) emi wanpela kantri long Not
Amerika.

Yunaitet Stets i gat 50 stet, olsem provins, na oli gat gavman bilong ol yet. 48
stet i stap wantaim, namel long kantri Kanada na kantri Meksiko. Stet Alaska
istap long westen sait bilong Kanada. Narapela stet emi Hawai long Pasifik.

Templet:Fran The United States is a federal union of fifty states. The original
thirteen states were the successors of the thirteen colonies that rebelled from
British rule. Most of the rest have been carved from territory obtained through
war or purchase by the U.S. government. The exceptions are Vermont, Texas, and
Hawaii; each was an independent country before joining the union. Apart from the
temporary secessions of the southern states during the American Civil War, the
number of states has never shrunk. Early in the country's history, three states
were created out of the territory of existing ones: Kentucky from Virginia;
Tennessee from North Carolina; and Maine from Massachusetts. West Virginia broke
away from Virginia during the Civil War. Otherwise, state borders have been
largely stable; the only major exceptions are cessions by Maryland and Virginia
to create the District of Columbia (Virginia's portion was later returned); a
cession by Georgia; and expansions by Missouri and Nevada. At present, there are
fifty states, with the most recent—Hawaii—joining the union on August 21, 1959.

The states make up the vast bulk of the territory of the United States; the only
other areas considered part of the country but not part of a state are the
District of Columbia, which is the federal district where the capital Washington
is located, and Palmyra Atoll, an uninhabited but incorporated territory in the
Pacific Ocean.

(Dispela pes Ol Yunaitet Stet em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu
laik halivim Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Yunaitet_Stet

Dispela (Ol) Yunaitet Stet bilong Amerika (Y.S (Yu.Es/YU.ES), YS, Y.S.A
(Yu.Es.E/YU/ES.E)) ((Tok Inglis: United States) emi wanpela kantri long Not
Amerika.

Yunaitet Stets i gat 50 stet, olsem provins, na oli gat gavman bilong ol yet. 48
stet i stap wantaim, namel long kantri Kanada na kantri Meksiko. Stet Alaska
istap long westen sait bilong Kanada. Narapela stet emi Hawai long Pasifik.

Templet:Fran The United States is a federal union of fifty states. The original
thirteen states were the successors of the thirteen colonies that rebelled from
British rule. Most of the rest have been carved from territory obtained through
war or purchase by the U.S. government. The exceptions are Vermont, Texas, and
Hawaii; each was an independent country before joining the union. Apart from the
temporary secessions of the southern states during the American Civil War, the
number of states has never shrunk. Early in the country's history, three states
were created out of the territory of existing ones: Kentucky from Virginia;
Tennessee from North Carolina; and Maine from Massachusetts. West Virginia broke
away from Virginia during the Civil War. Otherwise, state borders have been
largely stable; the only major exceptions are cessions by Maryland and Virginia
to create the District of Columbia (Virginia's portion was later returned); a
cession by Georgia; and expansions by Missouri and Nevada. At present, there are
fifty states, with the most recent—Hawaii—joining the union on August 21, 1959.

The states make up the vast bulk of the territory of the United States; the only
other areas considered part of the country but not part of a state are the
District of Columbia, which is the federal district where the capital Washington
is located, and Palmyra Atoll, an uninhabited but incorporated territory in the
Pacific Ocean.

(Dispela pes Ol Yunaitet Stet em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu
laik halivim Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Popi

Ol Katolik, o Ketlik, o Popi ol i manmeri bilong wanpela lain bilong Kristen. Ol
Kristen ol i manmeri ol i save lotuim Jisas, o Krais, na ol i tingting Jisas em
i Got o Bikpela i kam long Graun.

Insait long Kristen, i gat kainkain lain. Ol Katolik i lain i gat wanpela
bikpela bos ol i kolim Pop. Ol i bilip olsem dispela Pop sanap long ples bilong
Pita, huset bin stap olsem namba wan disaipel bilong Jisas taim i bin stap long
graun. Long olgeta ples long graun, bishop bilong Katolik Sios bai stap olsem
bosman bilong Sios long dispela ples, na tu, olgeta bishop bilong Katolik Sios
bilong kain kain hap ol bilip olsem ol mas holim pas long Pop olsem olgeta
disaipels bin holim pas long Pita long taim Jisas bin go bek long Papa Got
bilong em yet long heven. Pop i save stap long citi bilong Rom long kantri nem
bilong em Itali. Nem bilong man huset i Pop nau nem bilong em Pop Francis.

Mi bilip long God Papa, em i gat olgeta strong, em i as bilong heven na graun
olgeta, em yet i putim Mi bilip long Jisas Krais, em wanpela tasol em i Pikinini
tru bilong God. Em i Bikpela bilong yumi Holi Spirit i putim em long bel bilong
yangpela meri Maria, na em i karim em Pontias Pailat i tok na i givim pen long
em, na ol i nilim em long diwai Kros. Em i dai pinis na ol i planim em, na em i
go daun long ples bilong ol daiman Em i kirap bek long matmat long de namba tri
Na bihain em i goap long heven. Nau em i sindaun long han sut bilong God Papa i
gat olgeta strong Bihain Em bai i kam bek bilong mekim kot long ol man i gat
laip na long ol daiman Mi bilip long Holi Spirit Mi bilip long Holi Kristen
Sios. Mi bilip long olgeta Kristen i wanbel tru Mi bilip long God i save tekewe
olgeta sin bilong yumi Mi bilip long olgeta daiman bai i kirap long matmat Mi
bilip long God i save givim yumi laip i stap oltaim oltaim. Tru. As bilong
dispela prea

(Dispela pes Katolik em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim
Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Kraist

Jisas i man i stap long kantri Juda (nau Israel) 2000 yia bipo. Nau ol i kolim
olsem Jisas Krais(t) o Krais(t) tu.

Stori long Jisas i kam long baibel. Taim bilong laip bilong Jisas, no man o meri
i bin raitim stori long en. Man o meri i raitim baibel ol i no bung Jisas.
Olrait sampela man o meri ol i tok stori bilong baibel ol i tru, na sampela ol i
tok ol i no tru. Sampela i tok sampela pat i tru na sampela pat i no tru.

Papamama bilong Jisas ol i bilong lotu bilong Juda, na Jisas i bilong lotu
bilong Juda tu. Long dispela taim, man bilong Roma i bosim kantri bilong Juda.

Taim Jisas i gat 30 o 35 krismas em i save wokabaut long kantri bilong Juda na i
save skulim pipel long lotuim Got na laikim narapela manmeri. Em i toktok olsem
Got em i laikim manmeri, na manmeri i mas laikim Got na i mas laikim wanpela
narapela.

Olrait Jisas i kamap femas na em i go long Yerusalem. Tasol ol bos bilong Juda
na ol gavman bilong Roma ol i fret Jisas i kamap bikpela bos bilong olgeta man o
meri bilong dispela kantri. Olrait ol i nelim Jisas long kros na ol i letim hia
inap taim long i dai pinis. Long dispela taim, dispela we long kilim man i dai
pinis, gavman bilong Roma ol i yusim tumas.

Man o meri husat i tingting Jisas i got laip gen ol i kolim Kristen. Kristen i
tingting em i tru, olsem Jisas em Got i kam long graun.

Planti man o meri i no Kristen, tasol ol i tingting Jisas i bin toktok planti
gutpela samting, na Jisas i bin skulim planti gutpela pasin.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Krais

Jisas i man i stap long kantri Juda (nau Israel) 2000 yia bipo. Nau ol i kolim
olsem Jisas Krais(t) o Krais(t) tu.

Stori long Jisas i kam long baibel. Taim bilong laip bilong Jisas, no man o meri
i bin raitim stori long en. Man o meri i raitim baibel ol i no bung Jisas.
Olrait sampela man o meri ol i tok stori bilong baibel ol i tru, na sampela ol i
tok ol i no tru. Sampela i tok sampela pat i tru na sampela pat i no tru.

Papamama bilong Jisas ol i bilong lotu bilong Juda, na Jisas i bilong lotu
bilong Juda tu. Long dispela taim, man bilong Roma i bosim kantri bilong Juda.

Taim Jisas i gat 30 o 35 krismas em i save wokabaut long kantri bilong Juda na i
save skulim pipel long lotuim Got na laikim narapela manmeri. Em i toktok olsem
Got em i laikim manmeri, na manmeri i mas laikim Got na i mas laikim wanpela
narapela.

Olrait Jisas i kamap femas na em i go long Yerusalem. Tasol ol bos bilong Juda
na ol gavman bilong Roma ol i fret Jisas i kamap bikpela bos bilong olgeta man o
meri bilong dispela kantri. Olrait ol i nelim Jisas long kros na ol i letim hia
inap taim long i dai pinis. Long dispela taim, dispela we long kilim man i dai
pinis, gavman bilong Roma ol i yusim tumas.

Man o meri husat i tingting Jisas i got laip gen ol i kolim Kristen. Kristen i
tingting em i tru, olsem Jisas em Got i kam long graun.

Planti man o meri i no Kristen, tasol ol i tingting Jisas i bin toktok planti
gutpela samting, na Jisas i bin skulim planti gutpela pasin.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ol_provins_bilong_Papua_Nuigini

Papua Niugini em i wanpela kantri long rijen Melanesia long Pasifik. Giraun
bilong kantri i stap long isten hap bilong Niugini Ailan na tu long ol narapela
ailan olsem Niu Briten, Niu Ailan, Bogenvil, Manus, na planti moa.

Sampela manmeri ikam long Niugini Ailan long nambawan taim long faivpela ten
tausen (50,000) yia i go pinis. Ol pipol bilong Hailans i wokim gaden long nain
tausen (9,000) yia i go pinis - em i klostu nambawan taim long wol long wokim
gaden.

Olsem fopela tausen (4,000) yia i go pinis, ol lain oli kolim Ostronisien i
kamap long Papua Niugini, na oli bringim ol pik, pasin bilong hukim pis, pasin
bilong wokim pot, na ol nupela tokples i kam.

Olsem tri handet (300) yia i go pinis, kaukau i kam long Saut Amerika. Kaukau i
winim taro long karim planti kaikai, na nau namba bilong ol manmeri i go antap
long Hailans na sampela ol narapela hap.

Dispela nem "Papua Niugini" i kamap long tok "Papua", hap tok bilong Malesia
long kain gras bilong ol manmeri bilong Melanesia, na tok "Niu Gini", i kam long
wanpela man bilong Spen, Yñigo Ortiz de Retez, husait i tingim lukluk bilong ol
manmeri bilong Niugini i wankain ol manmeri bilong hap Gini long Afrika.

Long yia 1883, kantri Briten i kam long Sauten Rijen na tokaut olsem em i giraun
bilong ol nau. Ol i kirapim gavman bilong dispela hap na givim nem "British New
Guinea", o "Niugini bilong Briten". Kapitol bilong dispela gavman em i Pot
Mosbi.

Long yia 1884, kantri Jemani i kam long Ailans Rijen na Momase Rijen na tokaut
olsem em i giraun bilong ol nau. Ol i no kirapim gavman tru pastaim, tasol oli
tokim Kampani bilong Niugini (Tok Siaman: Neuguinea-Kompanie) long bosim dispela
giraun. Nambawan taun bilong dispela kampani oli kolim Herbertshöhe long Tok
Siaman. Nau yumi save long dispela taun long nem Kokopo. Long yia 1899, gavman
bilong Jemani i tokim kampani olsem i mas pinis long bosim giraun, na gavman i
kirapim ofis bilong gavman long bosim Niugini bilong Jemani.

Taim wo i stat long 1915, ami bilong Ostrelia i rausim gavman bilong Jemani na
bosim tupela giraun: "Papua" (Sauten Rijen) na "New Guinea" (Ailans Rijen na
Momase Rijen). Wo i pinis long 1918, na bihain Ostrelia i kisim tokorait long
Lig bilong ol Kantri (Tok Inglis: League of Nations) long bosim tupela giraun.

Wo i kamap gen long 1941, taim ami bilong Siapan i kam na holim planti hap long
Niugini olsem Niu Ailan, Manus, Niu Briten, Bogenvil, Momase Rijen na tu Oro na
Milen Be. Planti pait i kamap long kainkain hap long kantri long dispela taim.
Dispela wo i pinis long 1945.

Bihain long wo, Papua na Niugini i pas wantaim olsem wanpela giraun, wantaim nem
Papua na Niugini, na Ostrelia i lukautim. Haus bilong Asembli, olsem Palamen, i
stat long 1964. Long 1972 nupela ileksen i kamap long Palamen tru, na ol memba i
makim Michael Somare olsem nambawan Praim Minista bilong kantri. Long dispela
taim, nem bilong kantri i senis i go long Papua Niugini.

Long yia 1975, long 16 Septemba, Papua Niugini i kisim independens long
Ostrelia, na em i sanap olsem wanpela kantri em yet nau. Michael Somare bilong
Pangu Pati i stap olsem Praim Minista inap long yia 1980, na long dispela taim
Palamen i vot long rausim em na Julius Chan i kisim nambawan sia nau.

Long yia 1982, Michael Somare i winim vot na sanap olsem Praim Minista gen,
tasol Palamen i rausim em long 1985 na givim dispela posisen i go long Paias
Wingti. Wingti i stap yet olsem Praim Minista bihain long ol ileksen bilong yia
1987, tasol Palamen i rausim em long 1988 na makim Rabbie Namaliu.

Long yia 1992, Sir Julius Chan i kisim pawa gen, inap long 1997, taim em i
risain bihain long traubel wantaim Sandlain long Bogenvil. Palamen i makim Bill
Skate olsem Praim Minista long dispela taim. Long 1999, oli rausim em gen, na
Sir Mekere Morauta em i sanap olsem nupela Praim Minista bilong kantri.

Long ileksen bilong yia 2002, nupela pati bilong Sir Michael Somare, Nesenel
Alains, i wokim nupela gavman, na long nambawan taim long kantri, dispela gavman
istap long faivpela yia inap long ol ileksen long yia 2007.

Long nesenel ileksen bilong yia 2007, Nesenel Alains i winim ol narapela pati na
kirapim nupela gavman gen.

Hekte bilong kantri em i 452,860 km². Long planti hap long kantri igat ol
maunten na bikbus istap. Maun Wilhelm i winim ol narapela maunten long kantri:
antap bilong em em i 4,509 m.

Arere long tupela traipela wara, wara Sepik na wara Flai, igat ol bigpela hap
olsem ples tais.

Papua Niugini i silip antap long Raun bilong Paia bilong Pasifik, na olsem igat
planti maunten i save pairap, na tu em i peles bilong ol guria. Long yia 1994
wanpela pairap bilong Tavurvur na Vulcan i bagarapim Rabaul taun olgeta.

Antap long 700 kain (Tok Inglis: species) bilong pisin istap long Papua Niugini.

Wanpela lain bilong ol pisin igat bigpela nem: ol kumul (Tok Inglis: bird of
paradise). Long Hailans Rijen, planti lain bilong ol pipol save kisim ol kumul
long wokim bilas. Long wan handet inap long tri handet yia igo pinis, planti
bigmeri long Yurop i laikim tru gras bilong kumul, na baim ol Yurop man long kam
sutim ol pisin na salim. Nau kumul em i nesenel mak bilong Papua Niugini, na
yumi lukim em long plak bilong kantri.

Igat antap long 5 milien manmeri oli silip long Papua Niugini. Klostu long hap
milien i silip long ol bikpela taun olsem Pot Mosbi, Lae, Maun Hagen, Madang,
Wewak, Goroka, na Kokopo. Bigpela hap tru bilong namba bilong ol manmeri bilong
kantri i silip long ol peles.

Papua Niugini igat planti manmeri husait i kisim sik AIDS, na namba bilong ol i
winim ol narapela kantri long Pasifik. Dispela namba i kamap bikpela kwiktaim
nau.

Papua Niugini igat antap long 800 tokples. Dispela namba em i makim olsem
wanpela ten tu pesen (12%) bilong olgeta tokples long wol, na i no gat narapela
kantri long wol i winim dispela namba bilong ol tokples. Igat tupela bigpela
lain bilong ol tokples: ol tokples Papua, na ol tokples Ostronisia.

Igat tripela tokples bilong Palamen: Tok Inglis, Tok Pisin na Hiri Motu, tasol
tokples bilong gavman na bigpela hap bilong ol sikul em i Tok Inglis. Sampela
sikul i yusim ol lokol tokples wantaim ol yangpela sumatin long halivim ol long
lainim pasin bilong ridim na raitim. Tok Pisin em i nambawan tokples bilong
kantri bilong wanem namba bilong ol manmeri i yusim, long ol taun na ol peles, i
winim olgeta narapela tokples. Planti lain long Sentral Provins na Gulf Provins
i save yusim Hiri Motu, na ol i no save yusim Tok Pisin tumas.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ketlik

Ol Katolik, o Ketlik, o Popi ol i manmeri bilong wanpela lain bilong Kristen. Ol
Kristen ol i manmeri ol i save lotuim Jisas, o Krais, na ol i tingting Jisas em
i Got o Bikpela i kam long Graun.

Insait long Kristen, i gat kainkain lain. Ol Katolik i lain i gat wanpela
bikpela bos ol i kolim Pop. Ol i bilip olsem dispela Pop sanap long ples bilong
Pita, huset bin stap olsem namba wan disaipel bilong Jisas taim i bin stap long
graun. Long olgeta ples long graun, bishop bilong Katolik Sios bai stap olsem
bosman bilong Sios long dispela ples, na tu, olgeta bishop bilong Katolik Sios
bilong kain kain hap ol bilip olsem ol mas holim pas long Pop olsem olgeta
disaipels bin holim pas long Pita long taim Jisas bin go bek long Papa Got
bilong em yet long heven. Pop i save stap long citi bilong Rom long kantri nem
bilong em Itali. Nem bilong man huset i Pop nau nem bilong em Pop Francis.

Mi bilip long God Papa, em i gat olgeta strong, em i as bilong heven na graun
olgeta, em yet i putim Mi bilip long Jisas Krais, em wanpela tasol em i Pikinini
tru bilong God. Em i Bikpela bilong yumi Holi Spirit i putim em long bel bilong
yangpela meri Maria, na em i karim em Pontias Pailat i tok na i givim pen long
em, na ol i nilim em long diwai Kros. Em i dai pinis na ol i planim em, na em i
go daun long ples bilong ol daiman Em i kirap bek long matmat long de namba tri
Na bihain em i goap long heven. Nau em i sindaun long han sut bilong God Papa i
gat olgeta strong Bihain Em bai i kam bek bilong mekim kot long ol man i gat
laip na long ol daiman Mi bilip long Holi Spirit Mi bilip long Holi Kristen
Sios. Mi bilip long olgeta Kristen i wanbel tru Mi bilip long God i save tekewe
olgeta sin bilong yumi Mi bilip long olgeta daiman bai i kirap long matmat Mi
bilip long God i save givim yumi laip i stap oltaim oltaim. Tru. As bilong
dispela prea

(Dispela pes Katolik em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik halivim
Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Australia

Ostrelia (Australia) oa bikpela nem, Commonwealth of Australia i wanpla kantri
long bikpela ailan blong Pasifik. Em i gat ailan Tasmania na planti moa liklik
ailan. Em i stap namba sikis bikpela kantri long ol blong olgeta sais long ples.
Klostu ol kantri i stap Indonisia, Is Timor na Papua Niugini long not, Solomon
Ailans na Vanuatu long not-is na Niu Silan long sot-is.

Long Janueri 1, 1901, Ostrelia i tanim long independan kantri. Ostrelia i gat
klostu 24 milien pipol na long Praim Minista nau i Malcolm Turnbull.

Bipo British i kam long Ostrelia, ol Aboriginal pipol i blong hia klostu 40'000
(poten tausen) yia bipo. Ol i tokim moa long 250 (tu-handet na faivten) tokok
lain. Ostrelia i nogat astok blong gavman, tasol ol kantri toktok i Tok Inglis.
Ol narapla toktok i Tok Saina, Australian Kriol, Torres Strait Creole na sampla
Indigenous toktok olsem Warlpiri, Tiwi, Is Arrernte na Pitjantjatjara.

Ostrelia i bikpela kantri na i gat planti mani wantaim sampla narapla ol kantri
na em i gat namba tentu bikpela ekonomi long ol. Ostrelia i memba wantaim United
Nations, G20, Commonwealth of Nations, World Trade Organization, Asia-Pacific
Economic Cooperation na Pacific Islands Forum.

Nambawan taim European i bin lukim Ostrelia ples, na nambawan taim European i
bin sanap long Ostrelia graun i bikos Dutch man, Willem Janszoon. Em i bin lukim
nambis blong Cape York Poin long bipotaim 1606.

Nabaut 1770, James Cook i salim long sip abrus na rekot is nambis wanem em i
kolim 'New South Wales' (Nupela Saut Wels) na givim long Yunaitet Kingdom.
Wantaim Yunaitet Kingdom lusim Amerika ples blong em long taim blong 1783, so
Gavman blo em i salim wanpla lain long sip kolim 'First Fleet' (Nambawan Lain
long Sip) wanem i gat kalabusman blong Inglan na bringim ol i long Ostrelia. Ol
sip i ananit bos long Kapten Arthur Phillip na mekim nupela ples blong em long
New South Wales. Ol i sanapim long Sydney Cove long 26th Janueri 1788 wanem i
Kantri De blong Ostrelia kolim Ostrelia De.

Ol kanaka blo Ostrelia i bin gat namba nabaut 750'000 na 1'000'000 (seven handet
na faivten tausen, na wan milien) bipo ol Yuropmanmeri i kam long hap, tasol
bihain Yurop i statim, namba long indigenous i go daun tru, planti olsem sik i
bringim long nupela Yurop pipol. Wanpla nupela gavman pepa i statim wantaim
Aboriginal Protection Act 1869 (Pepa lo Lukautim blong Aboriginal pipol 1869)
wanem i ansaim planti pikinini i tekewe long ol famili na komuniti - planti taim
despla pipol i kolim Stolen Generation (Pipol i bin Tekewe) - wanpla tingting
wanem i wokim poret namba long indigenous i go daun. Long 1967 Gavman long
Ostrelia i mekim nupela loa long lukautim na nais poret Aboriginal pipol.

Ostrelia i gat sikispela stet; New South Wales (NSW [Niu Saut Wels]), Queensland
(QLD [Kwinslen]), South Australia (SA [Saut Ostrelia]), Victoria (VIC
[Viktoria]) na Western Australia (WA [Wes Ostrelia]), na tupela bikpela
graunples teritori, Australian Capitol Territory (ACT [Kapitol Teritori blong
Ostrelia]) na Northern Territory (NT [Not Teritori]). Long planti taim, em
tupela teritori i wokim olsem stet, tasol i lukim olsem teritori.

Ostrelia tu gat sampla longwe ples blong Ostrelia Gavman i kolim, Ashmore and
Cartier Islands (Asmor na Kartia Ailans), Australian Antarctic Territory
(Antartik Teritori blong Ostrelia), Christmas Island (Krismas Ailan), Cocos
(Keeling) Islands (Kokos (Kiling) Ailans), Coral Sea Islands (Koral Si Ailans),
Heard and McDonald Islands (Herd na Mikdonal Ailans) na Jervis Bay Territory
(Jevis Be Teritori).

Norfuk Ailan i tu wanpla autsait teritori blong Ostrelia, tasol Norfolk Island
Act 1979 i givim en moa independans na i stap lokal i lukautim ailan, tasol em i
stap ananit Ostrelian bos liklik.  

Ostrelia i gat plantikain long graun na bus na i kolim 'megadiverse country'
(kantri i gat planti bus tru). Bikos Ostrelia i olpela tru, em gat plantikain
long ol animal wanem i blong Ostrelia tasol. Nabaut 85% long bus i plaua i
painim long Ostrelia tasol (i kolim 'endemic') na 84% long mamal (kainkain long
animal i dringim susu wataim em pikinini tasol), moa long 45% long pisin na 89%
long pis (kainkain nogat stap long solwara tasol), ol i endemic. Tu, Ostrelia
gat moa kain long palai long ol wol, wantaim 755 (seven handet na faivten-faiv)
kainkain long em.

Tasol Ostrelia i lusim ol displa kainkain bikos long tumas pipol na ol i bosim
Environment na bus. Tasol Ostrelia i gat gut Environment loa na i stap traim
long helpim Environment.

(Dispela pes Ostrelia em i liklik tumas. Yu inap raitim moa sapos yu laik
halivim Wikipedia. Hau?)



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Solomon_Ailan

Solomon Ailans i stap wanpla independan kantri wantaim planti ol ailan long
Osenia i wanem i stap is long Papua Niugini na not-wes long Vanuatu na gat ples
sais long 28'400 (twenti-et tausen na foa-handet) skwea kilomita. Kapitol blong
em i na bikpela taun long ol i stap Honiara long Guadalcanal ailan.

Ol ailan i bin stapim long pipol ol tausen long yia. Long 1568, Spanish
wokabautman, Álvaro de Mendaña, i bin nambawan European long painim em na kolim
en Islas Salomón. Long 1893 Yunaitet Kingdom i mekim en blong em na teritori.
Taim blong Wol Woa II Solomon Ailains i bin lukim long planti paitim namel
Yunaitet Stets na Japan na bikpela pait i wokim long Guadalcanal.

Bikpela nem blong en i bin "The British Solomon Islands Protectorate", bihain em
i tanim long 'Solomon Islands" tasol long 1975. Long 1976 Solomon Ailans inap
lukautim blong en na independans i bin givim tupela yia bihain. Tete, Solomon
Ailan i stap Constitutional Monarchy (Konstitusinal Monarki) i wantaim Kwin
blong Solomon Ailans i stap Kwin Ilisabet II long Head of State (Het blong
Stet). Long Praim Minista nau i stap Gordon Darcy Lilo.

Long ol 1950 lokal kaunsil i bin mekim bihain Wol Woa II. na wanpla nupela
konstitusen i bin mekim long 1970 na ol eleksan i wokim, tasol narapla
konstitusen i bin mekim long 1974. Long 1973 ol wel prais i go antap na Briten i
painim em hat tru long lukautim displa nupela koloni.

Bihain independans blong Papua Niugini long Ostrelia long 1975, Solomon Ailans i
bin givim lukautim yet long 1976 na independans i bin givim long 7th Julai 1978.
Nambawan Praim Minista oltaim i bin Sir Peter Kenilorea. Solomon Ailans i nogat
lusim Royalti blong Ingland.

Nabaut 555'000 (faiv-handet na fifti-faiv tausen) pipol i stapim long Solomon
Ailans, long ol displa, nabaut 94.5% i stap Melanesian, 3% Polinesian, 1.2%
Mikronesian na tupela narapla kain long en na nabaut 3'000 (tri-tausen) Chinese
(pipol blong Saina).

Namba long lokal toktok blong Solomon Ailans i stap 74, long en 70 i stapim na
tokim, na 4 i stap dai pinis, olsem tingim blong Ethnologue. Tok Inglis i stap
tokples blong gavman, tasol nabaut 1-2% long pipol i tokim en. Lingua Franca
(toktok i tokim long planti pipol, tasol nogat tokples blong gavman) i stap
Pijin, wanem i stap klostu Tok Pisin.

(1)Em i nogat kapitol blong em, tasol em i yusim Honiara wanem i stap kapitol
blong Kapitol Teritori.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Port_moresby

Pot Mosbi o Mosbi (Port Moresby long Tok Inglis) em i wanpela taun long Papua
Niugini. Em i kapitol bilong kantri, na ol opis bilong nesenal gavman i stap
long Mosbi. Emi stap insait long Nesenel Kapitol Distrik na tu emi kapitol
bilong Sentral Provins.

Mosbi em i nambawan bikpela taun bilong Papua Niugini. Long yia 2000 254,158
manmeri i bin stap long Mosbi. Papua Niugini i kamap, na planti manmeri i kam
long painim wok long Mosbi. Olgeta niuspepa na television na redio na planti
beng na bisnis i stap long Mosbi. Mosbi i gat bikpela wok bilong Papua Niugini
istap long en.

Sampela peles bilong ol Motu na Koitabu pipol i stap pinis long hap bilong Mosbi
taun. Bigpela peles bilong ol Motu, klostu tru long Dauntaun, emi Hanuabada. Ol
Motu lain i save wokim traipela ron wantaim ol bot, oli kolim Hiri, long baim na
salim ol samting. Nau yet yumi tingting bek long ol Hiri long wanwan yia long
Hiri Moale long Septemba long Ela Bis.

Insait long siti igat planti ol liklik hap. Planti ol bikpela opis istap long
Mosbi Taun. Planti ol opis bilong gavman na Palamen istap long Waigani. Igat
planti bisnis na stua long Boroko. Na tu igat Tuaguba, Koki (na maket bilong
em), Badili, Gabutu, Konedobu, Matirogo, Tri Mail, Kaugere, Korobosea, Fo Mail,
Gordons (wantaim bikpela maket), Erima, Hohola, Morata, Gerehu, Faiv Mail, Siks
Mail, Et Mail, Nain Mail, na tu ol peles olsem Hanuabada bilong ol Motu lain.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Mosbi

Pot Mosbi o Mosbi (Port Moresby long Tok Inglis) em i wanpela taun long Papua
Niugini. Em i kapitol bilong kantri, na ol opis bilong nesenal gavman i stap
long Mosbi. Emi stap insait long Nesenel Kapitol Distrik na tu emi kapitol
bilong Sentral Provins.

Mosbi em i nambawan bikpela taun bilong Papua Niugini. Long yia 2000 254,158
manmeri i bin stap long Mosbi. Papua Niugini i kamap, na planti manmeri i kam
long painim wok long Mosbi. Olgeta niuspepa na television na redio na planti
beng na bisnis i stap long Mosbi. Mosbi i gat bikpela wok bilong Papua Niugini
istap long en.

Sampela peles bilong ol Motu na Koitabu pipol i stap pinis long hap bilong Mosbi
taun. Bigpela peles bilong ol Motu, klostu tru long Dauntaun, emi Hanuabada. Ol
Motu lain i save wokim traipela ron wantaim ol bot, oli kolim Hiri, long baim na
salim ol samting. Nau yet yumi tingting bek long ol Hiri long wanwan yia long
Hiri Moale long Septemba long Ela Bis.

Insait long siti igat planti ol liklik hap. Planti ol bikpela opis istap long
Mosbi Taun. Planti ol opis bilong gavman na Palamen istap long Waigani. Igat
planti bisnis na stua long Boroko. Na tu igat Tuaguba, Koki (na maket bilong
em), Badili, Gabutu, Konedobu, Matirogo, Tri Mail, Kaugere, Korobosea, Fo Mail,
Gordons (wantaim bikpela maket), Erima, Hohola, Morata, Gerehu, Faiv Mail, Siks
Mail, Et Mail, Nain Mail, na tu ol peles olsem Hanuabada bilong ol Motu lain.



https://tpi.wikipedia.org/wiki/Karen_afeas/holim/Julai

Wanpela kivung bilong ol Guadalcanal lida ibin singautim Gavman long rausim
wanpela plen bilong givim ol 'gun' bek long Polis, wantaim tu long ol wok igo
long Mista Moti na Komisena Khan.  Tasol Central Guadalcanal MP na wanpela
maus-man bilong dispela 3-pla MP, Peter Shanel, ibin tokim Solomon Star ol i
bilip Gavman ino bin brukim long taim em i makim Mista Moti and Komisena Khan.
 Tasol, em i tok, ol ino sapotim tingting bilong givim 'gun' go bek long sampela
dipatment bilong Police force.

Ol nupela stadi i painim olsem 'male circimcision' oa rausim skin long sem long
man inap daunim binatang b'long sik AIDS igo bikpela taim, Asia Pacific rijon i
gat samting olsem 8-million pipol i kisim pinis HIV na AIDS.

Gabriella Rossitto i ripot long mitin olsem 'Circumcision' ibin stap planti
tausen yar na samting olsem 30 pesen ol man raun long wol i kisim dispela
tritmen pinis.  Ol save lain long dispela international aids miting i tok
wanpela bikpela samting longen em long pasim sik HIV igo insait long ol kantri
bilong Africa.

Pasifik Niusman Campbell Cooney, i ripot ol ibin makim Presiden Marie-Noelle
Temereau olsem president blong New Caledonia insait long 2004.  Tasol niusmeri
wantaim "Radio Djiido" long Noumea, Maggie Poigouns, itok Presiden Themereau
ibin givim tok save long pinis blongen bifo olsem em i tingting long lusim
politik.  Dispela i min ol i pinisim tu kabinet bilong New Caledonia na ol memba
bilong en bai kirapim wanpela 'caretaker' gavman.

Wanpela pater b'long Itali, husait ol ibin kidnap long Pilipin Ailans, ol i
larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long
Zamboanga provins long saut b'long kantri.  Shirley Escalante i ripot dispela
pater ibin stap kalabus long han blong ol paitman long 40-de olgeta.  Chief
bilong National Polis i tok Pater Giancarlo Bossi i stap orait, tasol em ibin
igo bun kakaruk olgeta.

Polis bai escort-im em igo long kapital Manila.  Ol Gavman ofisa itok bai oli
sasim ol lain i kisim pater ananit long ol nupela anti-terrorism lo.  Polis fos
ibin painim pater long wanpela olple abeis b'long rebel pait-man — Moro Islamic
Liberation Front — insait long Lanao del Sur provins long saut b'long kantri.
 Ol ino bin peim mani long larem fri patet, tasol taim ol nius lain ibin toktok
wantaim em, pater Giancarlo Bossi i tok tenkyu long Pilipin atoriti na autim
bekpela bel sori b'longen igo long dai blong wanpela-ten-foa (14) Pilipin
soldia, husait ibin dai insait long wanpela gun-pait wantaim ol rebel long wik
igo pinis, long traim painim em.

(Blanking while on holiday) (SAVE, DON'T DELETE THIS EVALUATION GLOSSARY AT THIS
TIME)

military :  Ol manmeri em olegeta b'long amed foses.   (nau go bek long nius
atikel)

escort :  wanpela manmeri wokabout klostu arapela manmeri.  (nau go bek long
nius atikel)

anti-terrorism :  strong tambu-em badpela nogut.  (nau go bek long nius atikel))



