https://vi.wikipedia.org/wiki/Kim_M%C3%B4n

Kim Môn (giản thể: 金门; phồn thể: 金門; bính âm: Jīnmén; Bạch thoại tự:
Kim-mn̂g/Kim-mûi) là một quần đảo nhỏ gồm một số hòn đảo trong đó có Đại Kim
Môn, Tiểu Kim Môn, Ô Khâu và một số đảo nhỏ xung quanh, nằm dưới quyền kiểm soát
của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Một số hòn đảo nguyên thuộc các huyện khác,
như Ô Khâu, đã được chính phủ Trung Hoa Dân Quốc chuyển giao cho huyện Kim Môn
sau khi họ bị đánh bại trong Nội chiến Trung Quốc và phải rút ra Đài Loan.

Quần đảo này nằm ngoài khơi bờ biển phía đông nam của Trung Quốc đại lục, chỉ
cách thành phố đại lục của Hạ Môn khoảng hai km (1,2 mi) về phía đông. Vị trí
chiến lược của nó đã phản ánh sự thay đổi đáng kể quan hệ xuyên eo biển từ một
mặt trận chiến tranh đến một địa điểm giao dịch giữa Trung Quốc và Đài Loan. Do
các vấn đề đang diễn ra về tình trạng chính trị của Đài Loan, Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa (PRC) đã liên tục tuyên bố Kim Môn thuộc về địa cấp thị Tuyền Châu của
tỉnh Phúc Kiến.

Tên gọi Kim Môn (金門; nghĩa đen là "cổng vàng") xuất hiện lần đầu tiên vào năm
1387 khi Hồng Vũ Đế của triều Minh bổ nhiệm một quan võ đến quản lý hòn đảo và
bảo vệ nó trước các cuộc tấn công của giặc Uy khấu. Tên gọi này được đọc là
Jīnmén trong bính âm Quan thoại chính thức và Kim-mûi trong phương ngữ Chương
Châu bản địa của tiếng Phúc Kiến.

Quemoy cũng là tên gọi của quần đảo trong các ngôn ngữ phương Tây. Nó có lẽ bắt
nguồn từ một dịch âm tiếng Bồ Đào Nha của cách phát âm tên gọi Kim Môn trong
phương ngữ Chương Châu, Kim-mûi. Trong tiếng Anh, người ta sử dụng gần như hoàn
toàn hình thái tên gọi này của quần đảo cho đến cuối thế kỷ 20 và đến nay nó vẫn
được sử dụng rộng rãi trong các văn bản tiếng Anh có liên quan đến sự kiện lịch
sử.

Kinmen là một từ gần đây hơn, dựa trên phương pháp bính âm bưu chính của Trung
Hoa Dân Quốc, trong đó "k" được sử dụng thay cho ch hoặc j ở các âm đầu trong
Chin-men (Wade–Giles) hay Jīnmén (bính âm). Với một số ngoại lệ, hình thái này
được sử dụng trong tiếng Anh ở hầu hết các ngữ cảnh tại Kim Môn và trên toàn bộ
Đài Loan. Các thể chế như chính quyền huyện, sân bay của quần đảo, và vườn quốc
gia sử dụng hình thái phiên âm này.

Jinmen là từ dựa trên phương pháp bính âm Hán ngữ, nó đặc biệt được sử dụng
trong các nguồn từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chính quyền huyện Kim Môn và
chính phủ Trung ương Trung Hoa Dân Quốc đã chấp nhận bính âm Hán ngữ là phương
pháp phiên âm latinh tiêu chuẩn của họ, và sử dụng để viết tên gọi các hương
trong huyện Kim Môn, song lại không áp dụng cho bản thân tên gọi của huyện.

Việc di dân người Hán khai phá Kim Môn đã bắt đầu từ thời nhà Tấn theo tham khảo
trong sử liệu. Căn cứ theo "Kim Môn chí" thời Thanh, vào thời Tấn có 6 gia tộc:
Tô, Trần, Ngô, Thái, Lã, Nhan do muốn tránh chiến họa nên đã di cư đến Kim Môn.
Năm Trinh Nguyên thứ 19 (803), triều đình nhà Đường đã thiết lập 5 mục mã trường
tại Tuyền Châu, Ngô Châu là một trong số đó, Trần Uyên (陳淵) nhậm chức mục mã
giám, đó là cơ cấu hành chính đầu tiên thiết lập trên đảo Kim Môn. Mười hai họ:
Thái, Hứa, Ông, Lý, Trương, Hoàng, Vương, Lã, Lưu, Hồng, Lâm, Tiêu theo Trần
Uyên đến đảo khai khẩn, Trần Uyên vì thế mà được tôn là "khai Ngô ân chủ"
(開浯恩主).

Kim Môn (xưa gọi là Ngô Châu) dựa vào sản xuất muối, trải qua thời Ngũ Đại Thập
Quốc và các triều đại Nguyên, Minh và Thanh, người dân đã tạo nên rất nhiều
ruộng muối quanh vịnh Kim Sa ở bán đảo Kim Môn Đông. Năm Hồng Vũ thứ 28 (1387),
Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương đã lệnh cho Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng (周德興) đi
kinh lược vùng duyên hải Phúc Kiến, tổng cộng thiết lập 5 vệ và 12 sở. Kim Môn
thủ ngự thiên hộ sở là một trong 12 sở, quân Minh gọi Kim Môn là "Trung tả sở",
thuộc quyền cai quản của bốn tuần kiểm tư là Phong Thượng, Quan Áo, Điền Phổ,
Trần Khanh, sau tăng thêm Liệt Tự tuần kiểm tư. Do Kim Môn che chắn cho vùng cửa
biển đông nam Phúc Kiến, tên gọi Kim Môn bắt nguồn từ ý "cố nhược kim thang,
hùng trấn hải môn".

Thời kỳ Nam Minh, Kim Môn trên thực tế do chính quyền Trịnh Thành Công khống
chế. Lỗ vương Chu Dĩ Hải (朱以海) nguyên là giám quốc của Nam Minh, sau khi trốn
thoát khỏi quân Thanh đã vượt biển sang nương nhờ Trịnh Thành Công, tới Kim Môn
vào năm 1651. Quân Thanh công chiếm Kim Môn vào năm 1663, sau đó triều Thanh đã
cho thi hành thiên giới lệnh (遷界令), cưỡng chế cư dân di dời đến những vùng đất
cách bờ biến ngoài 30 lý, trên đảo vì thế không còn một bóng người. Từ năm 1674
đến 1679, họ Trịnh tái chiếm Kim Môn, lấy quần đảo làm căn cứ cho việc tiến hành
các hoạt động quân sự tại nội lục. Năm 1680, quân Thanh lần thứ hai công chiếm
Kim Môn. Năm 1683, sau khi quân Thanh công chiếm Đài Loan, đã thực thi phục
giới, những cư dân từng phải dời đi do thiên giới và hậu duệ của họ dần dần trở
lại nguyên tịch.

Năm 1914, huyện Tư Minh (nay là Hạ Môn) được phân ra từ huyện Đồng An, Kim Môn
phân thuộc thuộc quyền cai quản của huyện Tư Minh. Sang năm 1915, chính phủ Quốc
dân thành lập huyện Kim Môn độc lập, quản lý các đảo Đại Kim Môn, Tiểu Kim Môn,
Đại Đặng, Tiểu Đặng cùng các đảo xung quanh. Năm 1933, sau khi xảy ra Mân biến,
Kim Môn do Trung Hoa Cộng hòa quốc chiếm giữ trong thời gian chính quyền này tồn
tại, thuộc tỉnh Hưng Tuyền. Trong chiến tranh Trung-Nhật, vào năm 1937, quân
Nhật chiếm lĩnh Kim Môn, chính phủ huyện Kim Môn của Trung Hoa Dân Quốc tạm thời
dời đến hương Đại Đặng. Sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, Trung Hoa
Dân Quốc thu hồi Kim Môn, thiết lập 2 trấn và 4 hương, sang năm 1946 thì sắp xấp
lại thành 2 trấn và 2 hương.

Sau Nội chiến Trung Quốc lần hai, năm 1949, chính quyền Trung Hoa Dân Quốc thiết
lập bốn khu công sở là Kim Thành, Sa Mỹ, Liệt Tự, Đại Đặng tại Kim Môn. Đến
tháng 10, Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc tiếp quản toàn diện Kim Môn. Từ ngày
25-27 tháng 10 năm 1949, tại Đại Kim Môn đã diễn ra chiến dịch Cổ Ninh Đầu, Giái
phóng quân đã thất bại với thiệt hại theo ước tính của Trung Hoa Dân Quốc là
4.000 lính chết và 7.000 lính bị bắt. Kết quả của cuộc chiến này không chỉ làm
tiêu tan tham vọng xâm chiếm Kim Môn và vượt biển xâm chiếm Đài Loan của Giải
phóng quân mà còn phục hồi tinh thần chiến đấu của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc.

Tháng 6 năm 1954, địa khu Ô Khâu của huyện Phủ Điền được chuyển thành một hương,
được chỉ định do huyện Kim Môn tạm thời quản lý. Lúc này, huyện Kim Môn tổng
cộng có: trấn Kim Thành, trấn Kim Sa, hương Kim Ninh, hương Kim Hồ, hương Kim
Sơn, hương Liệt Tự, hương Ô Khâu. Năm 1959, thành lập thêm hương Kim Quỳnh, đồng
thời đổi Kim Hồ thành trấn. Tháng 9 năm 1965, triệt tiêu hương Kim Sơn và hương
Kim Quỳnh.

Từ ngày 23 tháng 8 đến 5 tháng 10 năm 1958, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tuyên bố
"đoàn kết với cuộc đấu tranh chống xâm lược của nhân dân Trung Đông", phát động
pháo kích Kim Môn, hay "Khủng hoảng eo biển Đài Loan lần hai", tổng cộng phía
Giải phóng quân đã bắn hơn 47 vạn đạn pháo vào quần đảo Kim Môn, ngoài pháo kích
ra, hai bên tổng cộng phát sinh hơn 20 lần hải chiến. Sau đó, vỏ đạn pháo đã trở
thành một nguồn nguyên liệu tái chế phục vụ cho ngành sản xuất thép tại Kim Môn,
Kim Môn trở nên nổi tiếng với sản phẩm dao phay được làm từ vỏ đạn pháo Trung
Quốc.

Năm 1979, Hoa Kỳ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thiết lập quan hệ ngoại giao,
Trung Quốc đại lục tuyên bố rằng họ sẽ đình chỉ pháo kích vào Đại, Tiểu Kim Môn
và các đảo khác, chấm dứt 21 năm pháo chiến tại Kim Môn. Ngày 18 tháng 10 năm
1995, vườn quốc gia Kim Môn được thành lập, trở thành vườn quốc gia thứ sáu của
Trung Hoa Dân Quốc. Ngày 3 tháng 2 năm 2004, tuyến hàng hải Kim Môn-Hạ Môn đã
được mở, bắt đầu tiểu tam thông giữa hai bên.

Kim Môn nằm ở ngoài cửa sông của Cửu Long Giang, trông ra cửa vịnh Hạ Môn, chỉ
cách Giác tự (角嶼) do Trung Quốc đại lục kiểm soát gần 1,8 km, cách đảo Đài Loan
210 km. Quần đảo Kim Môn bao gồm các đảo: đảo chính Kim Môn (Đại Kim Môn), Liệt
tự (Tiểu Kim Môn), Đại Đảm, Nhị Đảm, Sư tự (獅嶼), Mãnh Hổ tự (猛虎嶼), Thảo tự (草嶼),
Hậu tự (后嶼), Đông Đĩnh (東碇), Phục Hưng (復興) và 12 đảo lớn nhỏ khác, tổng diện
tích là 151,656 km².

Riêng hương Ô Khâu, gồm hai đảo Đại Khâu và Tiểu Khâu, nằm ngoài khơi thành phố
Phủ Điền của Trung Quốc đại lục. Ô Khâu nằm cách xa quần đảo Kim Môn, ở vào
khoảng giữa Kim Môn và Mã Tổ.

Kim Môn có khí hậu cận nhiệt đới gió mùa, có vĩ độ tương đương với Đài Trung.
Tuy nhiên, nhiệt độ bốn mùa trong năm ở Kim Môn thấp hơn không nhỏ so với nhiệt
độ ở đảo Đài Loan, nếu không tính huyện Liên Giang thì Kim Môn là huyện lạnh
nhất Trung Hoa Dân Quốc. Lượng mưa trong năm của Kim Môn tập trung từ tháng 4
đến tháng 9, trung bình đạt 1.049,4 mm. Ở Kim Môn, địa tầng cổ nhất chủ yếu là
đá phiến ma hoa cương, thổ nhưỡng nói chung là đất cát và đất đỏ, điều kiện tự
nhiên không không tốt, phát triển nông nghiệp chịu sự hạn chế.

Tất cả các hương và trấn có tên bắt đầu bằng chữ Kim nằm trên đảo Đại Kim Môn.
Hương Liệt Tự nằm trên đảo Tiểu Kim Môn và là nơi gần nhất với Hạ Môn. Hương Ô
Khâu nằm trên hai đảo nhỏ là Đại Khâu và Tiểu Khâu. Kim Thành và Kim Sa là các
trấn lớn nhất. Tổng cộng, huyện Kim Môn có 37 thôn và lí, ba trong số này (đều
nằm trong các trấn) gọi là lí; còn lại là thôn.

Người dân Kim Môn tự xem mình là người Kim Môn, người Mân Nam, hay người Trung
Quốc, và không nhiều người xem mình là người Đài Loan. Bản sắc Trung Quốc mạnh
mẽ đã được tôi luyện trong thời kỳ Trung Hoa Dân Quốc đối đầu quân sự với Cộng
hòa Nhân dân Trung Hoa, khi Kim Môn nằm dưới quyền quân quản. Trong thập niên
1980, khi việc quân phiệt hóa được giảm bớt và thiết quân luật được chấm dứt,
phong trào Đài Loan độc lập và các nỗ lực nhằm phi Trung Quốc hóa đã gia tăng
cường độ tại Đài Loan. Tuy nhiên, đối với người Kim Môn, họ lo lắng trước những
động thái này và có một cảm giác rằng "Đài Loan không đồng nhất với Kim Môn".
Nhiều người lo ngại rằng việc Đài Loan độc lập "trên pháp lý" khỏi Trung Quốc sẽ
dẫn đến cắt đứt các quan hệ với Kim Môn. Những mối quan tâm này cũng đóng một
vai trò mạnh mẽ trong chính trị Kim Môn.

Nhiều cư dân tại Kim Môn nói tiếng Phúc Kiến, hầu hết các cư dân sẽ nói rằng họ
nói "tiếng Kim Môn", đối lập với tên gọi "tiếng Đài Loan" như cách ngôn ngữ này
được gọi phổ biến tại Đài Loan, mặc dù hai phương ngữ hiểu lẫn nhau. Các cư dân
ở hương Ô Khâu nói tiếng Phủ Tiên, trái ngược với phần còn lại của Kim Môn.

Kim Môn nổi tiếng với một số sản phẩm văn hóa. Do phải hứng chịu hành động pháo
kích trên diện rộng của Đại lục, Kim Môn nổi tiếng với sản phẩm dao đạn pháo.
Các thợ thủ công địa phương đã thu thập một số lượng lớn đạn pháo đã phát nổ và
làm ra các con dao có chất lượng cao, chúng vẫn được những đầu bếp và những
người yêu thích tìm kiếm. Kim Môn cũng là nơi có loại rượu Kim Môn Cao lương nổi
tiếng, một loại rượu mạnh có độ cồn từ 38 đến 63 phần trăm, được người Đài Loan
đánh giá cao. Các đặc sản ẩm thực tại địa phương khác bao gồm mì Kim Môn (金門麵線),
cống đường (貢糖) và thịt bò khô (牛肉乾).

Giống như ở quần đảo Lưu Cầu, Kim Môn được biết đến với một số tượng phong sư da
(風獅爺).

Kinh tế Kim Môn chủ yếu dựa vào du lịch và dịch vụ do vị trí nằm gần Trung Quốc
đại lục. Do có tầm quan trọng về quân sự, phát triển ở quần đảo từng rất giới bị
hạn chế. Do vậy, hiện nay nó đã trở thành một địa điểm du lịch cuối tuần quen
thuộc đối với người Đài Loan và được biết đến với các thôn làng yên bình, kiến
trúc kiểu cổ, và các bãi biển. Một phần lớn Kim Môn tạo thành vườn quốc gia Kim
Môn với các công sự và cấu trúc quân sự, các đạn pháo xưa và cảnh quan thiên
nhiên.

Một câu cầu dài 5,4 km (3,4 mi) kết nối giữa Đại Kim Môn và Liệt Tự đã được lên
kế hoạch sẽ hoàn thành vào năm 2020, với chi phí ước tính 7,5 tỉ Đài tệ (250
triệu USD). Sân bay Kim Môn nằm trên Đại Kim Môn.

Vào tháng 8 năm 2010, Đại học Quốc lập Kim Môn (國立金門大學) đã được thành lập trên
cơ sở Học viện Kỹ thuật Quốc lập Kim Môn. Quần đảo cũng có các khu trường sở vệ
tinh của Đại học Minh Truyền và Đại học Quốc lập Cao Hùng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Wales

Wales (tiếng Wales: Cymru /ˈkəmrɨ/, phiên âm tiếng Việt: Vu-êu-xư) là một trong
bốn quốc gia cấu thành Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Wales tọa lạc ở
Tây-Nam Đảo Anh và giáp Anh về phía Đông, Eo biển Bristol (Môr Hafren) về phía
Nam và Biển Ireland (Môr Iwerddon) về phía Tây và phía Bắc, và cũng nằm bên cửa
sông Dee (Afon Dyfrdwy) về phía Đông-Bắc. Wales là công quốc lớn nhất thế giới.

Bản sắc văn hóa của Wales được đại diện bằng các yếu tố như thổ ngữ tiếng Wales,
sự khổ hạnh tu hành, một hệ thống hệ thống pháp luật thế tục phát triển cao, và
một nền truyền thống văn học riêng biệt đã nổi trội lên sau khi quân La Mã rút
khỏi Anh vào thế kỷ thứ 5. Trong số các tổ chức nhà nước bên trong Wales, chỉ có
Gwynedd vẫn giữ được độc lập cho đến cuối thế kỷ 13 khi bị Anh xâm chiếm. Tuy
nhiên, việc thôn tính chính thức và việc hủy bỏ luật của Wales phải mãi đến thế
kỷ 16 mới hoàn thành. Wales (với tất cả các vùng được thống nhất dưới một chính
phủ) đã chưa bao giờ là một nhà nước có chủ quyền, dù một số công quốc cát cứ
vẫn giữ độc lập cho đến thời điểm bị sự xâm chiếm của Anglo-Norman.

Từ thế kỷ 19 trở đi, nhiều nơi của Wales đã được công nghiệp hóa cao độ, xuất
khẩu số lượng lớn than đá và thép và thiết lập một cơ sở chế tạo lớn. Đến thời
gian gần đây mới bị lĩnh vực dịch vụ vượt qua.

Kể từ thế kỷ 20 trở đi, đã diễn ra một sự hồi sinh về ý thức và tình cảm dân tộc
Wales. Thành phố lớn nhất của Wales, Cardiff (Caerdydd) đã được chọn làm thủ đô
của Wales năm 1955. Quốc hội Wales (Cynulliad Cenedlaethol Cymru) đã được thành
lập năm 1999, có quyền sửa đổi pháp chế căn bản từ Quốc hội Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland. Các quyền hạn này đã được mở rộng bằng Sắc luật chính quyền
Wales năm 2006, và Quốc hội Wales ngày nay có thể đề xuất và thông qua luật
nhưng chỉ sau khi có được phép của Quốc hội Anh.

Tên gọi bằng tiếng Anh của Wales xuất phát từ một từ tiếng Đức Walha, có nghĩa
"người lạ" hay "người nước ngoài", có lẽ lấy từ thuật ngữ Volcae. Thuật ngữ này
cũng xuất hiện ở trong "-wall" của Cornwall. Người Wales gọi họ là Cymry trong
tiếng Wales, chắc chắn nhất có nghĩa là "những người đồng bào" trong tiếng Wales
Cổ. Tên gọi này đã tranh đua trong một thời gian dài trong văn học Wales với tên
gọi cũ hơn là Brythoniaid (Brythons). Chỉ sau năm 1100 thì tên gọi sau cũ hơn đó
mới trở nên thông dụng như tên Cymry; cả hai thuật ngữ ban đầu áp dụng không chỉ
cho các cư dân của nơi mà nay là Wales, nhưng nói chung cũng cho những người nói
tiếng Brython và các hậu duệ của họ, nhiều người trong số đó sống ở "Xứ Bắc Cổ":
các tên gọi Cymru (trong tiếng Wales có nghĩa là Wales) và Cumbria có cùng nguồn
gốc. Các từ Angles, Saxons và Jutes được gọi không phân biệt thành Saeson trong
tiếng Wales (các thuật ngữ tương tụư với "Saxon"; so với tiếng Gaelic
Sassenach); Sais, số nhiều Saeson, là từ tiếng Wales hiện đại có nghĩa là "người
Anh".

Có một truyền thuyết thời Trung cổ được tìm thấy trong Historia Regum Britanniae
của Sieffre o Fynwy (Geoffrey của Monmouth) cho rằng tên gọi lấy từ tên Camber,
con trai của Brutus và, theo truyền thuyết này, vị vua của Cymru được lấy tên
(Cambria trong tiếng Latin); tuy nhiên điều này được mọi người cho là sản phẩm
của trí tưởng tượng sinh động của Geoffrey. Cumberland và Cumbria ở Bắc nước Anh
lấy tên từ một từ tiếng Wales Cổ.

Lịch sử được ghi nhận bằng tài liệu đầu tiên là những gì được ghi chép lại từ
thời La Mã chiếm đóng Anh. Vào thời đó, xứ Wales ngày nay đã được chia ra nhiều
bộ lạc, trong số đó những người Silure ở Đông Nam và Ordovice ở các khu vực
Trung và Tây Bắc là đông nhất và mạnh nhất. Người La Mã đã thiết lập một dãy các
pháo đài dọc theo khu vực ngày nay là Southern Wales, đến tận phía Tây như
Carmarthen (Caerfyrddin; Latin: Maridunum), và khai thác vàng tại Dolaucothi ở
Carmarthenshire.

Wales nằm trên bán đảo phía trung tâm phía tây Vương quốc Anh, có diện tích
khoảng 20.779 km (khoảng 8.023 dặm vuông, gần bằng vùng Massachusetts, tương
đương Slovakia, hay xấp xỉ El Salvador), chiều dài khoảng 274 km (170 dặm), và
chiều rộng khoảng 97 km (60 dặm). Wales có phần đất liền giáp Anh ở phía Đông;
phần lãnh hải giáp Môr Hafren (kênh Bristol) ở phía Nam, kênh St. George ở phía
Tây và phía Bắc giáp biển Ireland. Ngoài ra, xung quanh Wales còn có rất nhiều
hòn đảo nằm rải rác, trải rộng trên đường bờ biển dài 1.200 km (750 dặm) của
công quốc rộng lớn nhất thế giới này.

Dân số của Wales phần lớn sinh sống ở phía Nam, và nơi đây cũng chính là khu vực
tập trung các vùng công nghiệp phát triển với những thành phố lớn như Cardiff
(Caerdydd), Swansea (Abertawe) và Newport (Casnewydd).

Phần lớn các danh lam thắng cảnh của Wales tập trung ở đồi núi đặc trưng cho
phía Bắc. Hình dáng đắc sắc của các dãy núi ngày nay có được là nhờ quá trình
"gọt đẽo" vào cuối kỷ băng hà. Dãy núi đồ sộ nhất của Wales ngày nay là
Snowdonia (Eryri) với đỉnh cao nhất Snowdon (Yr Wyddfa) cao 1.085 m; sẽ có
khoảng 14 (hoặc cũng có thể là 15) dãy núi ở Wales đạt đến độ cao 3.000 feet
(khoảng 914 m) vào những năm 3000.

Wales có 3 công viên Quốc gia: Snowdonia, Brecon Beacons và Bờ biển
Pembrokehire; 5 thắng cảnh thiên nhiên nổi tiếng: Anglesey, dãy Clwydian-thung
lũng Dee, bán đảo Gower, bán đảo Llŷn, và thung lũng Wye. Trong số đó, bán đảo
Gower là nơi đầu tiên được Vương quốc Liên hiệp Anh công nhận là Thắng cảnh
Thiên nhiên Nổi bật vào năm 1956.

Xứ Wales có đường bờ biển phía Tây và phía Bắc trải dài hàng dặm, đẹp tuyệt mỹ
với các địa danh: thung lũng Gower, Pembrokeshire, Carmarthenshire, và
Ceredigion đầy hoang sơ. Ngoài ra, vùng đất này còn có vô số các bãi biển quyến
rũ du khách với những bãi cát trắng, nước xanh vắt và một hệ sinh thái biển
phong phú như Gower, Carmarthenshire, Pembrokeshire và vịnh Cardigan. Tuy nhiên,
đằng sau những vẻ đẹp đó, xứ Wales có nhiều nơi đang bị chỉ trích nặng nề. Cùng
với vùng biển Ireland, Conwall, vùng biển phía Tây và Nam Wales mỗi năm có rất
nhiều con tàu bị phá hoại, làm bẩn bởi những cơn gió của Đại Tây Dương thổi từ
phía Tây. Vào đêm 25 tháng 10, 1859, 114 con tàu bị cuốn văng bởi một cơn bão
Đại Tây Dương. Theo con số thống kê gần đây cho thấy, xứ Wales là nơi đứng đầu
châu Âu về số tàu bị đắm mỗi năm.

GIống như Cornwall, Brittany và Ireland, vùng biển đẹp phía Tây - Nam Wales
(Gower, Carmarthenshire, Pembrokeshire và vịnh Cardigan) có một hệ sinh thái
biển rất phong phú với các loài động vật như: hải cẩu xám, rùa da, cá heo, cua,
tôm hùm, cá heo mũi chai...

Nhiều vùng của Wales đã được công nghiệp hóa cao kể từ thế kỷ 18. Than đá, đồng,
sắt, bạc, chì, vàng và đá đen đã được khai thác ở Wales. Đến giữa sau thế kỷ 19,
ngành khai khoáng và luyện kim đã chiếm lĩnh nền kinh tế của Wales, làm chuyển
biến cảnh quan và xã hội ở các khu vực công nghiệp của phía Nam và Đông Bắc
Wales.

Kể từ đầu thập niên 1970, nền kinh tế của Wales đã phải đối mặt với công cuộc
tái cơ cấu to lớn với một số lớn công việc trong ngành công nghiệp nặng truyền
thống đã mất đi và được thay bằng các loại công việc mới trong ngành công nghiệp
nhẹ và trong lĩnh vực dịch vụ. Trong thời gian này, Wales đã thành công trong
việc thu hút một phần đầu tư trực tiếp nước ngoài cao trên mức trung bình ở Anh
quốc. Tuy nhiên, phần lớn ngành công nghiệp mới thực tế thuộc một loại "nhà máy
chi nhánh", thường là các dây chuyền lắp ráp sử dụng nhân công có tay nghề thấp.

Wales đã cố gắng để phát triển hoặc thu hút công việc có giá trị gia tăng cao
trong các lĩnh vực như tài chính và nghiên cứu và phát triển, một phần là do
thiếu đáng kể quần chúng kinh tế (có nghĩa là dân số) và sự thiếu vắng một thành
phố lớn - Cardiff thì nhỏ hơn các thành phố vùng lớn của Đảo Anh như Leeds,
Manchester hay Bristol, hoặc các thành phố hàng đầu ở các nước nhỏ như Dublin,
Copenhagen hay Helsinki. Sự thiếu công việc trong lĩnh vực có giá trị gia tăng
cao được phản ánh qua chỉ số sản lượng kinh tế đầu người thấp hơn tương đối so
với các vùng khác của Anh quốc – năm 2002, con số này là khoảng 90% mức trung
bình của EU25 và khoảng 80% mức trung bình của nước Anh. Tuy nhiên, cần phải
thận trọng khi đánh giá thông qua chỉ số này do sự khác biệt chi phí sính hoạt
của các khu vực. Mức chênh lệch về mức sống thực tế giữa Wales và các vùng giàu
hơn của nước Anh không rõ rệt.

Năm 2002, Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Wales chỉ hơn 26 tỷ bảng Anh (48 tỷ
USD), với GDP đầu người là £12.651 ($19.546). Đến năm 2006, tỷ lệ thất nghiệp
của Wales là 5,7% - cao hơn mức trung bình của nước Anh, nhưng thấp hơn phần lớn
các nước EU.

Do đất cằn nên Wales không phù hợp cho nghề trồng trọt, do đó ngành chăn nuôi về
truyền thống vẫn là nghề nông chính. Cảnh quan của Wales (được bảo vệ bằng 3
vườn quốc gia) cũng như nền văn hóa của Wales độc đáo đã thu hút một lượng lớn
du khách và đóng góp quan trọng cho kinh tế các khu vực nông thôn.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook là một website truy cập miễn phí do công ty Facebook, Inc điều hành.
Người dùng có thể tham gia các mạng lưới được tổ chức theo thành phố, nơi làm
việc, trường học và khu vực để liên kết và giao tiếp với người khác. Mọi người
cũng có thể kết bạn và gửi tin nhắn cho họ, và cập nhật trang hồ sơ cá nhân của
mình để thông báo cho bạn bè biết về chúng. Tên của website nhắc tới những cuốn
sổ lưu niệm dùng để ghi tên những thành viên của cộng đồng campus mà một số
trường đại học và cao đẳng tại Mỹ đưa cho các sinh viên mới vào trường, phòng
ban, và nhân viên để có thể làm quen với nhau tại khuôn viên trường.

Mark Zuckerberg thành lập Facebook cùng với bạn bè là sinh viên khoa khoa học
máy tính và bạn cùng phòng Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz và Chris Hughes khi
Mark còn là sinh viên tại Đại học Harvard.

Việc đăng ký thành viên website ban đầu chỉ giới hạn cho những sinh viên
Harvard, nhưng đã được mở rộng sang các trường đại học khác tại khu vực Boston,
Ivy League, và Đại học Stanford. Sau đó nó được mở rộng hơn nữa cho sinh viên
thuộc bất kỳ trường đại học nào, rồi đến học sinh phổ thông và cuối cùng là bất
cứ ai trên 13 tuổi.

Tính đến tháng 9 năm 2012, Facebook hiện có hơn một tỷ thành viên tích cực trên
khắp thế giới. Với con số ấy, Facebook là mạng xã hội phổ biến nhất, tiếp theo
sau là MySpace và Twitter.. Hiện tại, Facebook có số lượt truy cập đứng thứ hai
của thế giới sau Google.

Facebook đã gặp phải một số tranh cãi trong những năm qua. Nó đã bị cấm một thời
gian tại một số quốc gia, trong đó có Syria, Trung Quốc, Việt Nam và Iran (hiện
tại thì không còn). Nó cũng đã bị cấm tại nhiều công sở để hạn chế nhân viên tốn
thời gian sử dụng dịch vụ. Quyền riêng tư trên Facebook cũng là một vấn đề gây
nhiều tranh cãi. Trang này cũng đang đối mặt với một số vụ kiện từ một số bạn
cùng lớp của Zuckerberg, những người cho rằng Facebook đã ăn cắp mã nguồn và các
tài sản trí tuệ khác của họ.

Facebook mở đầu là một phiên bản Hot or Not của Đại học Harvard với tên gọi
Facemash. Mark Zuckerberg, khi đang học năm thứ hai tại Harvard, đã dựng nên
Facemash vào ngày 28 tháng 10 năm 2003. Zuckerberg đang viết blog về một cô gái
và cố gắng nghĩ ra một thứ gì đó để bớt nghĩ về cô ấy.

Theo tờ Harvard Crimson, Facemash "đã dùng những bức ảnh lấy từ cuốn lưu bút
trực tuyến của chín Nhà, đặt hai cái kế bên nhau và yêu cầu người dùng chọn ai
là người là "hot" nhất". Trang này nhanh chóng được chuyển đến vài máy chủ danh
sách của nhóm campus nhưng bị những người quản lý Harvard tắt vài ngày sau đó.
Zuckerberg bị ban quản lý phạt vì vi phạm an ninh, xâm phạm bản quyền và xâm
phạm quyền tự do cá nhân và phải đối mặt với việc đuổi học, nhưng sau đó đã được
hủy bỏ các cáo buộc. Học kỳ tiếp theo, Zuckerberg thành lập "The Facebook", ban
đầu đặt tại thefacebook.com, vào ngày 4 tháng 2 năm 2004.

"Mọi người đã nói nhiều về một cuốn sách đăng ảnh trong Harvard", Zuckerberg nói
với The Harvard Crimson. "Tôi cho rằng hơi bị ngu xuẩn khi trường đã phải mất
vài năm để bỏ nó. Tôi có thể làm tốt hơn những gì họ có thể, và tôi có thể làm
nó trong vòng một tuần".

Việc đăng ký thành viên ban đầu giới hạn trong những sinh viên của Đại học
Harvard, và trong vòng một tháng đầu tiên, hơn một nửa số sinh viên đại học tại
Harvard đã đăng ký dịch vụ này. Eduardo Saverin (lĩnh vực kinh doanh), Dustin
Moskovitz (lập trình viên), Andrew McCollum (nghệ sĩ đồ họa), và Chris Hughes
nhanh chóng tham gia cùng với Zuckerberg để giúp quảng bá website. Vào tháng 3
năm 2004, Facebook mở rộng sang Stanford, Columbia, và Yale. Việc mở rộng tiếp
tục khi nó mở cửa cho tất cả các trường thuộc Ivy League và khu vực Boston, rồi
nhanh chóng đến hầu hết đại học ở Canada và Hoa Kỳ. Vào tháng 6 năm 2004,
Facebook chuyển cơ sở điều hành đến Palo Alto, California. Công ty đã bỏ chữ The
ra khỏi tên sau khi mua được tên miền facebook.com vào năm 2005 với giá 200.000
USD.

Facebook ra mắt phiên bản trung học vào tháng 9 năm 2005, Zuckerberg gọi nó là
một bước logic tiếp theo. Vào thời gian đó, các mạng của trường trung học bắt
buộc phải được mời mới được gia nhập. Facebook sau đó mở rộng quyền đăng ký
thành viên cho nhân viên của một vài công ty, trong đó có Apple Inc. và
Microsoft Corp.. Tiếp đó vào ngày 26 tháng 9 năm 2006, Facebook mở cửa cho mọi
người trên 13 tuổi với một địa chỉ email hợp lệ.

Ngày 24 tháng 10 năm 2007, Microsoft thông báo đã mua được 1,6% cổ phần (240
triệu $) của Facebook, nâng giá trị tài sản của Facebook lên khoảng 15 tỷ $.
Microsoft cũng mua bản quyền cho phép đặt các quảng cáo quốc tế của công ty lên
Facebook. Tháng 10 2008, Facebook tuyên bố nó đã thiết lập một trụ sở quốc tế
tại Dublin, Ireland. Tháng 9 năm 2009, Facebook tuyên bố lần đầu tiên công ty đã
đạt lợi nhuận. Tháng 11 năm 2010, dựa trên thống kê của SecondMarket Inc., một
sàn giao dịch chứng khoán của các công ty tư nhân, tổng tài sản của Facebook là
41 tỷ $ (vượt qua một chút so với eBay) và trở thành công ty dịch vụ web lớn thứ
ba ở Hoa Kỳ sau Google và Amazon. Có khả năng Facebook sẽ phát hành cổ phiếu ra
công chúng lần đầu IPO vào 2013.

Lượng người truy cập Facebook tăng ổn định từ 2009. Trong ngày 13 tháng 3 năm
2010 số người truy cập Facebook đã vượt qua lượng người truy cập vào Google.

Vào ngày 09 tháng 04 năm 2012, Facebook mua lại Instagram với giá 1 tỉ USD, bao
gồm cả tiền mặt lẫn cổ phiếu. Vào ngày 5 tháng 10 năm 2012 Facebook đạt 1 tỷ
người dùng. Vào ngày 14 tháng 02 năm 2014, Faecbook mua lại Whatsapp với giá 16
tỉ USD, được thanh toán bằng 12 tỷ USD cổ phiếu Facebook, 4 tỷ USD tiền mặt và
thêm 3 tỷ USD cổ phiếu hạn chế chuyển nhượng dành cho các sáng lập viên WhatsApp
cũng như nhân viên trong vòng 4 năm tới..

Phần lớn doanh thu của Facebook đến từ quảng cáo. Microsoft là một đối tác đặc
biệt của Facebook về các dịch vụ banner quảng cáo, và Facebook chỉ đăng các
quảng cáo thuộc mạng lưới quảng cáo của Microsoft.[cần dẫn nguồn] Theo comScore,
một công ty nghiên cứu thị trường internet, Facebook thu thập rất nhiều dữ liệu
từ những người viếng thăm tương đương như Google và Microsoft, nhưng ít hơn so
với Yahoo!. Năm 2010, đội an ninh mạng của công ty đã bắt đầu mở rộng các nỗ lực
nhằm ngăn chặn những nguy hiểm và phá hoại từ phía người sử dụng. Ngày 6 tháng
11, 2007, Facebook triển khai Facebook Beacon nhằm ngăn chặn những cố gắng quảng
cáo đến bạn bè của các thành viên nhờ sử dụng những thông tin cá nhân của thành
viên đó.

Facebook nói chung có tỉ lệ nhấp chuột (clickthrough rate) (CTR) vào các nội
dung quảng cáo nhỏ so với nhiều website lớn. Đối với các banner quảng cáo, CTR
của banner chỉ bằng một phần năm so với CTR của toàn bộ các nội dung (đường
link) trên FB. Điều này có nghĩa là tỉ lệ người dùng FB nhấp chuột vào nội dung
quảng cáo nhỏ hơn so với các website lớn khác.[cần dẫn nguồn] Ví dụ, trong khi
số người click vào quảng cáo đầu tiên cho kết quả tìm được trên Google trung
bình là 8% thời gian (80.000 click cho 1 triệu tìm kiếm), thì người dùng
Facebook click vào quảng cáo trung bình 0,04% thời gian (400 click cho 1 triệu
trang).

Sarah Smith, giám đốc hoạt động bán hàng trực tuyến của Facebook, xác nhận rằng
các chiến dịch quảng cáo thành công trên FB có tỉ lệ nhấp chuột CTR là 0,05% tới
0,04%, và rằng CTR cho các quảng cáo có xu hướng giảm xuống trong vòng hai tuần.
So với CTR của mạng xã hội MySpace, tỉ lệ này là 0,1%, cao hơn 2,5 lần của
Facebook nhưng vẫn thấp hơn so với nhiều website. Giá trị CTR của Facebook khá
thấp có thể giải thích do FB bao gồm những thành viên là những người hiểu biết
về công nghệ hơn và họ sử dụng các phần mềm chặn quảng cáo để ẩn đi những quảng
cáo trên FB, có nhiều thành viên trẻ tuổi hơn tham gia FB do vậy họ cũng bỏ qua
những thông tin quảng cáo; và trên Myspace, các thành viên dành nhiều thời gian
để duyệt nội dung trong khi trên Facebook các thành viên lại sử dụng nhiều thời
gian để trao đổi với bạn bè và do vậy họ bỏ qua sự chú ý tới nội dung quảng cáo.

Bản mẫu:Facebook revenue Trên các trang cho các thương hiệu và sản phẩm, tuy
nhiên, một số công ty đã báo cáo CTR cao tới 6,49% cho bài viết ở Wall (một tính
năng của Facebook). Involver, một nền tảng tiếp thị xã hội, công bố vào tháng 7
năm 2008 rằng nó quản lý để đạt được CTR là 0,7% trên Facebook (hơn 10 lần so
với kết quả CTR từ các chiến dịch quảng cáo tiêu biểu trên Facebook) cho khách
hàng đầu tiên của Involver, công ty phần mềm Serena, quản lý để chuyển đổi
1.100.000 lượt xem vào 8.000 khách truy cập vào trang web của họ. Một nghiên cứu
cho thấy rằng đối với quảng cáo video trên Facebook, kết quả là đối với những
người sử dụng đã xem những video này thì hơn 40% họ xem chúng toàn bộ, trong khi
trung bình ngành công nghiệp là 25% đối với quảng cáo video trong banner.

Facebook có hơn 1.750 nhân viên và cộng tác viên ở 12 nước. Về quyền sở hữu
Facebook, Mark Zuckerberg sở hữu 24% công ty, Accel Partners là 10%, Digital Sky
Technologies là 10%, Dustin Moskovitz sơ hữu 6%, Eduardo Saverin là 5%, Sean
Parker là 4%, Peter Thiel là 3%, Greylock Partners và Meritech Capital Partners
mỗi bên sở hữu 1 tới 2%, Microsoft sở hữu 1,3%, Lý Gia Thành sở hữu
0,75%,Interpublic Group sở hữu ít hơn 0,5%, một nhóm nhỏ các nhân viên hiện tại
và cựu nhân viên cũng như nhân vật nổi tiếng sở hữu ít hơn 1%, bao gồm Matt
Cohler, Jeff Rothschild, thượng nghị sĩ bang California Barbara Boxer, Chris
Hughes, và Owen Van Natta; Reid Hoffman và Mark Pincus có cổ phần khá lớn trong
công ty, và 30% còn lại hoặc do nhân viên sở hữu, hoặc do những người muốn giấu
tên hoặc từ những nhà đầu tư bên ngoài. Adam D'Angelo, giám đốc công nghệ và bạn
của Zuckerberg, đã rút khỏi công ty vào tháng 5 năm 2008. Báo chí cho rằng ông
và Zuckerberg đã tranh cãi, và rằng Adam không còn quan tâm đến việc sở hữu cổ
phần công ty nữa.

Thành viên đã đăng ký có thể tạo hồ sơ với các hình ảnh, danh sách sở thích cá
nhân, thông tin liên lạc, và những thông tin cá nhân khác. Người dùng có thể
trao đổi với bạn bè và những người khác thông qua tin nhắn cá nhân hoặc công
cộng và tính năng chat của Facebook. Họ cũng có thể tạo và gia nhập nhóm ưa
thích hay "trang yêu thích" (trước đây gọi là "trang các fans", cho đến tận 19
tháng4, 2010), một số trang được duy trì bởi các tổ chức và có banner quảng cáo.

Để xoa dịu những lo ngại về sự riêng tư, Facebook cho phép người dùng lựa chọn
cài đặt bảo mật của riêng mình và lựa chọn những người có thể nhìn thấy phần cụ
thể của tiểu sử của họ. Website là miễn phí đăng nhập, và nó phát sinh lợi nhuận
từ quảng cáo, chẳng hạn thông qua banner quảng cáo. Facebook đòi hỏi tên thành
viên và hình ảnh (nếu có) để mọi người có thể đăng nhập vào trang web. Người
dùng có thể kiểm soát những ai nhìn thấy các thông tin mà họ đã chia sẻ, cũng
như những người có thể tìm thấy chúng trong tìm kiếm, thông qua các thiết lập
bảo mật của họ.

Các phương tiện truyền thông thường so sánh Facebook với MySpace, nhưng có một ý
nghĩa khác biệt giữa hai trang web là mức độ tuỳ biến. Một khác biệt nữa là sự
yêu cầu của Facebook rằng người dùng sử dụng danh tính thực sự của họ, một đòi
hỏi mà không có ở MySpace. MySpace cho phép người dùng trang trí hồ sơ của họ
bằng cách sử dụng HTML và Cascading Style Sheets (CSS), trong khi Facebook chỉ
cho phép bằng văn bản (plain text). Facebook có một số tính năng mà người dùng
có thể tương tác. Chúng bao gồm Wall, một không gian trên trang hồ sơ của mỗi
thành viên cho phép bạn bè họ đăng các tin nhắn cho thành viên để xem; Pokes(cú
hích), cho phép người dùng gửi một "cái hích" ảo với nhau (một thông báo cho
thành viên là họ đã bị chọc); Hình ảnh, nơi người dùng có thể upload album và
hình ảnh; và Trạng thái, cho phép thành viên thông báo cho bạn bè họ đang ở đâu
và làm gì. Tùy thuộc vào cài đặt riêng tư, bất cứ ai có thể xem hồ sơ của người
dùng cũng có thể xem tính năng Wall của người dùng đó. Tháng 7 năm 2007,
Facebook bắt đầu cho phép người dùng gửi file đính kèm với Wall, trong khi trước
đây Wall chỉ giới hạn nội dung văn bản.

Theo thời gian, Facebook đã thêm các tính năng mới vào website. Ngày 6 tháng 9
năm 2006, tính năng News Feed được ra, nó xuất hiện trên trang chủ của thành
viên sử dụng và làm nổi bật thông tin bao gồm thay đổi hồ sơ, các sự kiện sắp
tới, và ngày sinh nhật của bạn bè của thành viên đó. Điều này cho phép những
người gửi thư rác (spammer) và người dùng khác thao tác với những tính năng này
bằng cách tạo ra sự kiện bất hợp pháp hoặc đăng ngày sinh nhật giả để thu hút sự
chú ý đến hồ sơ của họ. Ban đầu, News Feed không làm hài lòng đối với những
người sử dụng Facebook; một số người phàn nàn là nó quá lộn xộn và đầy những
thông tin không mong muốn, trong khi những người khác đề cập đến nó quá dễ dàng
cho những người khác có thể theo dõi các hoạt động cá nhân của họ (chẳng hạn như
thay đổi tình trạng quan hệ, sự kiện, và các cuộc hội thoại với thành viên
khác).

Để đáp lại, Zuckerberg đã đưa ra một lời xin lỗi cho lỗ hổng của trang web và
đưa vào các tính năng bảo mật thích hợp tùy biến được. Kể từ đó, người dùng đã
có thể kiểm soát những loại thông tin được chia sẻ một cách tự động với bạn bè.
Thành viên FB hiện nay có thể ngăn chặn những người trong danh sách bạn bè mà
thành viên đó không muốn họ nhìn thấy thông tin cập nhật về một số loại hoạt
động, bao gồm thay đổi hồ sơ, bài trên Wall, và bạn bè mới thêm vào.

Ngày 23 tháng 2 năm 2010, Facebook được cấp bằng sáng chế US patent 7669123 về
những khía cạnh của News Feed. Bằng sáng chế bảo vệ News Feeds trong đó các liên
kết được cung cấp để một người dùng có thể tham gia vào các hoạt động tương tự
của một người dùng khác. Bằng sáng chế có thể khuyến khích Facebook theo đuổi
hành động chống lại các trang web vi phạm bằng sáng chế của họ, mà có khả năng
có thể bao gồm các trang web như Twitter.

Một trong những ứng dụng phổ biến nhất trên Facebook là ứng dụng Hình ảnh
(Photos), nơi thành viên có thể upload album và hình ảnh. Facebook cho phép
người dùng tải lên không giới hạn số hình ảnh, so với các dịch vụ lưu trữ hình
ảnh khác như Photobucket và Flickr, trong đó áp dụng giới hạn số lượng các bức
ảnh mà người dùng được phép tải lên. Trong những năm đầu tiên, người dùng
Facebook được giới hạn đến 60 hình ảnh cho mỗi album. Tính đến tháng 5 năm 2009,
giới hạn này đã được tăng lên đến 200 bức ảnh mỗi album.

Các thiết lập bảo mật có thể được đặt cho các album cá nhân, hạn chế các nhóm
người sử dụng có thể xem một album. Ví dụ, tính riêng tư của một album có thể
được thiết lập để chỉ những bạn bè của thành viên có thể xem album, trong khi
tính riêng tư của album khác có thể được thiết lập để tất cả người dùng Facebook
có thể nhìn thấy nó. Một tính năng của ứng dụng hình ảnh là khả năng "tag", hay
đánh nhãn một thành viên trong một bức ảnh. Ví dụ, nếu một bức ảnh có một người
bạn của thành viên, sau đó thành viên này có thể "tag" người bạn trong bức ảnh.
Điều này sẽ gửi một thông báo cho người bạn rằng họ đã được gắn thẻ, và cung cấp
cho họ một liên kết để xem bức ảnh.

Facebook Notes được giới thiệu vào ngày 22 tháng 8 năm 2006, một tính năng viết
blog cho phép nhúng các thẻ và hình ảnh. Thành viên sau đó có thể nhập blog từ
Xanga, LiveJournal, Blogger, và các dịch vụ blog khác. Trong tuần lễ từ ngày 7
tháng 4 năm 2008, Facebook đưa ra ứng dụng nhắn tin tức thời dựa trên ngôn ngữ
lập trình Comet gọi là "Chat" cho một vài mạng, cho phép người dùng giao tiếp
với bạn bè và nó có chức năng tương tự ứng dụng tin nhắn tức thời của máy tính
để bàn.

Ngày 8 tháng 2 năm 2007, Facebook ra mắt tính năng Quà tặng, cho phép người dùng
gửi quà tặng ảo cho bạn bè của họ xuất hiện trên hồ sơ của người nhận. Mỗi quà
tặng chi phí 1,00 $ để mua hàng, và một tin nhắn cá nhân hoá có thể được đính
kèm với từng món quà. Ngày 14 tháng 5 năm 2007, Facebook khai trương
Marketplace, cho phép người sử dụng đăng quảng cáo miễn phí có tính phân loại.
Marketplace đã từng được so sánh với Craigslist bởi CNET, trong đó chỉ ra rằng
sự khác biệt lớn giữa hai tính năng là danh sách được đăng bởi một người sử dụng
trên Marketplace chỉ nhìn thấy bởi những người dùng đang ở trong cùng một mạng
với người dùng đó, trong khi danh sách được đăng trên Craigslist có thể được xem
bởi bất cứ ai.

Ngày 20 tháng 7 năm 2008, Facebook giới thiệu "Facebook Beta", một thiết kế lại
đáng kể giao diện người dùng trên các mạng đã chọn. Tính năng Mini-Feed và Wall
được hợp nhất, hồ sơ đã được tách thành nhiều phần theo thẻ, và một nỗ lực đã
được thực hiện để tạo ra một cái nhìn "sạch". Sau khi ban đầu cho người dùng một
sự lựa chọn để chuyển đổi, Facebook đã bắt đầu di chuyển tất cả thành viên vào
phiên bản mới trong tháng 9, 2008. Ngày 11 tháng 12 năm 2008, người ta thông báo
rằng Facebook đã thử nghiệm một quá trình đăng ký đơn giản hơn.

Ngày 13 tháng 6 năm 2009, Facebook đã giới thiệu tính năng "Tên người dùng"
(Usernames), nhờ đó mà các trang có thể được liên kết với URL đơn giản hơn như
http://www.facebook.com/facebook so với
http://www.facebook.com/profile.php?id=20531316728. Nhiều điện thoại thông minh
mới cung cấp truy cập vào các dịch vụ của Facebook hoặc thông qua trình duyệt
web hoặc các ứng dụng của điện thoại. Ứng dụng Facebook chính thức có sẵn cho hệ
điều hành iPhone, hệ điều hành Android, và WebOS. Nokia và Research In Motion
đều cung cấp ứng dụng Facebook cho các dòng di động của họ. Hơn 150 triệu người
dùng truy cập vào Facebook thông qua thiết bị di động trên 200 nhà khai thác
dịch vụ di động ở 60 quốc gia.

Facebook đưa ra dịch vụ "Facebook Messages" mới vào ngày 15 tháng 11 năm 2010.
Trong sự kiện truyền thông ngày hôm đó, Giám đốc điều hành Mark Zuckerberg cho
biết, "Sự thật là mọi người sẽ có thể có địa chỉ email an@facebook.com, nhưng nó
không phải email." Việc ra mắt tính năng như vậy đã được dự đoán trước khi công
bố nó, với một số người gọi nó là "sát thủ của Gmail." Hệ thống này có sẵn cho
tất cả người sử dụng trang web, kết hợp tin nhắn văn bản, tin nhắn tức thời,
email, và tin nhắn thông thường, và sẽ bao gồm các thiết lập bảo mật tương tự
như của các dịch vụ khác của Facebook. Với mã hiện "Project Titan," Facebook
Messages mất 15 tháng để phát triển.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Iceland

Iceland (tiếng Iceland: Ísland phát âm [ˈistlant], phiên âm tiếng Việt:
Ai-xơ-len, tên Hán Việt: Băng Đảo), là một đảo quốc thuộc khu vực châu Âu theo
thể chế cộng hòa đại nghị. Đây là một trong những quốc gia thưa dân nhất thế
giới; tính đến tháng 4 năm 2012, dân số Iceland là 320.060 người, với mật độ dân
số 3,1 người/km².

Iceland nằm giáp vòng Cực Bắc nên có khí hậu rất lạnh giá. Tuy nhiên đất nước
này lại nằm trên vành đai núi lửa Đại Tây Dương, nên có rất nhiều núi lửa, suối
nước nóng và nguồn địa nhiệt khổng lồ. Iceland cũng có rất nhiều sông băng. Nhờ
có dòng hải lưu Gulf Stream chảy gần bên, khí hậu Iceland được ôn hòa hơn đôi
chút.

Lịch sử của Iceland bắt đầu vào năm 874, khi một thuyền trưởng người Na Uy tên
là Ingólfur Arnarson đến định cư ở hòn đảo. Trong thế kỷ tiếp theo, người Na Uy
và người Celt đã đến sinh sống tại Iceland. Đất nước này là một phần của Na Uy
và Đan Mạch từ năm 1262 đến năm 1944. Sau khi giành được độc lập, nền kinh tế
quốc gia này đã phát triển mạnh mẽ, cùng với hệ thống phúc lợi xã hội vào hàng
tốt nhất thế giới. Đất nước này xếp thứ 5 thế giới về thu nhập bình quân đầu
người, và thứ nhất thế giới về chỉ số phát triển con người (HDI). Với một nền
kinh tế thị trường, Iceland có các ngành dịch vụ, tài chính rất phát triển. Do
có nhiều quang cảnh thiên nhiên độc đáo, Iceland đang ngày càng thu hút khách du
lịch quốc tế. Iceland là một thành viên của các tổ chức như Liên hiệp quốc,
NATO, EFTA, EEA, OECD nhưng không tham gia Liên minh châu Âu.

Về mặt địa chất, Iceland là một hòn đảo trẻ. Iceland hình thành từ một chuỗi
những vụ phun trào núi lửa cách đây 20 triệu năm tại khe nứt địa mảng Đại Tây
Dương. Mẫu vật đá cổ nhất được tìm thấy ở Iceland có niên đại 16 triệu năm. Sau
khi hình thành hòn đảo, những vụ phun trào núi lửa vẫn tiếp tục cho đến tận ngày
nay ở Iceland.

Iceland đã giữ mình như một hòn đảo không có người ở trong một thời gian rất
lâu. Có ý kiến cho rằng một thương nhân Hy Lạp cổ đại tên là Pytheas đã tìm ra
Iceland và gọi mảnh đất này bằng cái tên Thule, nhưng giả thuyết này không được
hợp lý cho lắm vì Iceland hoàn toàn khác với những lời mô tả của Pytheas như một
đất nước nông nghiệp với rất nhiều sữa, mật ong và hoa quả. Khoảng thời gian
chính xác về ngày con người đặt chân đến Iceland vẫn là một đề tài gây tranh
cãi. Những đồng xu La Mã cổ đại vào thế kỉ thứ 3 đã được tìm thấy tại Iceland,
nhưng không ai dám chắc thời gian mà những đồng xu này được mang đến, vì người
Viking cũng lưu hành những đồng tiền như vậy trong nhiều thế kỉ.

Có một số bằng chứng văn học rằng những tu sĩ người Ireland đã đến Iceland trước
cả người Na Uy. Tuy nhiên lại không có một bằng chứng khảo cổ đáng tin cậy nào
chứng tỏ điều đó. Vào thế kỉ 12, học giả Ari Þorgilsson đã viết trong cuốn sách
Íslendingabók của ông rằng những chiếc chuông nhỏ của các tu sĩ Ireland đã được
những người dân nhập cư tìm thấy, tuy nhiên cũng không có bằng chứng khảo cổ để
xác minh. Một số người Iceland thì cho rằng nguồn gốc của họ là từ vị vua
Kjarvalr Írakonungr trong tác phẩm Landnámabók.

Theo tác phẩm Landnámabók, Iceland đã được khám phá ra bởi một thủy thủ người
Scandinavia tên là Naddoddr, khi ông ta định đi từ Na Uy tới quần đảo Faroe,
nhưng bị lạc đường tới bờ biển phía đông của Iceland. Naddoddr đã đặt tên cho
vùng đất này là Snæland (Vùng đất Tuyết). Một thủy thủ người Thụy Điển tên là
Garðar Svavarsson cũng bị lạc tới Iceland. Ông đã khám phá ra đây là một hòn đảo
và đặt cho nó một cái tên khác là Garðarshólmi (Đồi Garðar). Garðar Svavarsson
đã sống tại vùng ngay này là Húsavík qua mùa đông. Người Scandinavia đầu tiên
chủ tâm tìm đường đến Iceland là Flóki Vilgerðarson (hay Hrafna-Flóki). Flóki đã
sống ở Iceland một thời gian và đặt cho hòn đảo cái tên gọi ngày nay: Ísland,
tức là Iceland.

Người đầu tiên đến định cư Iceland là một thủ lĩnh Viking người Na Uy, đó là
Ingólfur Arnarson. Theo truyền thuyết, ông đã thả hai chiếc cột chạm khắc xuống
biển khi gần tới Iceland và tuyên bố sẽ ở lại bất cứ nơi nào là đất liền. Ông
cho đi thuyền dọc theo bờ biển Iceland và dừng lại khi tìm thấy những chiếc cột
chạm ở bán đảo phía tây nam nước này, nay là bán đảo Reykjanesskagi. Sau đó,
Arnarson cùng với gia đình của mình đã sống tại đó năm 874 và đặt tên cho nơi họ
đang sống là Reykjavík (Vịnh Khói) do hơi nước nóng bốc lên từ những nguồn địa
nhiệt dưới lòng đất. Sau này Reykjavík đã trở thành thủ đô và thành phố lớn nhất
Iceland. Tuy nhiên có lẽ Ingólfur Arnarson không phải là người đầu tiên định cư
vĩnh viễn ở Iceland mà có lẽ người đó là Náttfari, một nô lệ của Garðar
Svavarsson sau khi ông chủ của anh ta trở về bán đảo Scandinavia. Những thông
tin trên được tìm thấy trong cuốn Landnámabók, cuốn sách kể về những người nhập
cư đến Iceland. Tuy nhiên, các nhà sử học Iceland tránh dùng tác phẩm này như
nguồn sử liệu chính thức vì có nhiều điều trong cuốn sách mâu thuẫn. Tuy nhiên,
đó cũng là tác phẩm đầu tiên kể về lịch sử của Iceland và các khám phá khảo cổ
tại Reykjavík đã cho thấy đúng là những người nhập cư đầu tiên đã đến Iceland
vào khoảng năm 870.

Ingólfur Arnarson có một đoàn tùy tùng đông đảo đi theo gồm các thủ lĩnh Viking,
gia đình và những người nô lệ của họ. Những người dân nhập cư này đã đến sống
tại tất cả các khu dân cư trên đảo một thập kỉ sau đó. Những người đến Iceland
này chủ yếu là người Na Uy, Ireland và Scotland. Trong đó, đa phần người Ireland
và Scotland là những nô lệ bắt được khi người Viking tấn công đất nước của họ.
Việc di cư đến Iceland của người Na Uy ngày càng trở nên phổ biến vì họ muốn
chạy trốn khỏi ách cai trị tàn bạo của vị vua Na Uy lúc bấy giờ là Haraldur
Harfagri, người được cho rằng đã thống nhất các phần của đất nước Na Uy lúc đó.

Năm 930, các thủ lĩnh cai trị đã thành lập một cuộc họp với tên gọi Hội đồng
Chấp chính (tiếng Iceland: Alþingi). Cuộc họp này được tổ chức vào mỗi mùa hè
tại Đồng bằng Thing (Þingvellir), đây sẽ là lúc các thủ lĩnh họp bàn để đặt ra
luật và giải quyết các tranh chấp. Luật pháp không được viết ra làm văn bản mà
chỉ được ghi nhớ bởi các nhà hùng biện. Alþingi được coi là một trong những kiểu
quốc hội cổ xưa mà trong đó, luật pháp được thực thi không phải lúc nào cũng
chính xác nên thường dẫn đến những xung đột. Tuy nhiên thời kỳ Liên bang ở
Iceland phát triển hầu như không bị đứt quãng. Thời gian này, người Viking đã
đến được vùng tây nam Greenland và bờ biển phía đông của Canada.

Người Iceland ban đầu thờ cúng những vị thần của người Na Uy như thần Odin,
Thor, Freyja. Tuy nhiên đến thế kỉ thứ 10, Thiên chúa giáo phát triển mạnh mẽ ở
châu Âu đã ảnh hưởng đến tôn giáo ở Iceland và người dân Iceland bắt đầu cải
sang tôn giáo mới. Vào khoảng năm 1000, khả năng về một cuộc chiến tranh tôn
giáo ở Iceland đã gần kề. Hội đồng Chấp chính Alþingi đã quyết định chọn ra một
thủ lĩnh là Þorgeirr Ljósvetningagoði để ông quyết định tôn giáo chính thức của
Iceland. Và ông đã chọn Thiên chúa giáo làm tôn giáo chính thức của đất nước
này, tuy nhiên một số người ngoại đạo vẫn bí mật tôn thờ những vị thần cũ. Giám
mục đầu tiên của Iceland là Ísleifr Gizurarson, được Giám mục Adalbert của
Bremen phong năm 1056.

Vào thế kỉ 11 và thế kỉ 12, quyền lực chuyển sang tay những dòng họ giàu có.
Thời kỳ 1200-1262 được biết đến với tên gọi Sturlungaöld - Thời kỳ của dòng họ
Sturlungs, một trong hai thế lực chính tranh giành quyền lực ở Iceland. Năm
1220, Snorri Sturluson đã thần phục vua Hakón của Na Uy, và người cháu trai của
ông Sturla Sighvatsson, cũng thần phục Na Uy vào năm 1235. Ông ta đã sử dụng
quyền lực và ảnh hưởng của dòng họ Sturlungar để gây chiến chống lại các phe
cánh khác ở Iceland. Sau một thập kỉ xung đột, các thủ lĩnh Iceland đã đồng ý
công nhận chủ quyền của Na Uy và thành lập một liên minh với vương triều Na Uy.

Iceland được đặt dưới vương quyền của vua Na Uy cho đến năm 1380, khi vương
triều Na Uy không có người kế vị. Đan Mạch đã nhanh chóng sát nhập cả Iceland và
Na Uy vào lãnh thổ của mình. Dưới sự cai trị của Đan Mạch, hoạt động ngoại
thương của Iceland bị đình trệ và đến năm 1660, Iceland cũng không còn quyền tự
trị và không có luật pháp riêng nữa. Năm 1602, chính quyền Đan Mạch cấm Iceland
buôn bán với bất cứ nước nào khác ngoài nước này. Sự độc quyền về thương mại của
Đan Mạch đối với Iceland kéo dài đến năm 1854 mới kết thúc.

Vào giữa thế kỉ 16, vua Christian III của Đan Mạch đã tiếp thu những giáo lý của
Luther (Lutheranism). Các mục sư Thiên chúa giáo là Jón Arason và Ögmundur
Pálsson đã chống lại tôn giáo cải cách của nhà vua. Ögmundur Pálsson bị trục
xuất khỏi Đan Mạch vào năm 1541 nhưng Jón Arason thì vẫn tiếp tục đấu tranh.
Cuộc chiến chống lại tôn giáo cải cách kết thúc năm 1550 khi Jón và hai con trai
của ông bị bắt và giết hại. Từ sau sự kiện đó, Iceland trở thành một nước theo
Giáo hội Luther cho đến tận ngày nay.

Vào thế kỉ 18, khí hậu Iceland trở nên tồi tệ nhất kể từ khi những người dân
nhập cư đến hòn đảo này. Năm 1783, ngọn núi lửa Laki ở Iceland phun trào, mang
theo 12,5 km³ nham thạch. Lũ lụt, tro bụi và khí độc từ vụ phun trào này đã giết
chết 9.000 người và 80% số gia súc. Hậu quả tiếp theo đó là một nạn đói khủng
khiếp, giết chết 1/4 dân số Iceland lúc bấy giờ.

Hiệp ước Kiel năm 1814 đã tách Na Uy ra khỏi Đan Mạch, rồi sau đó xảy ra cuộc
Chiến tranh Napoléon, khiến Đan Mạch cố gắng giữ Iceland như một nước phụ thuộc
vào mình.

Sang thế kỉ 19, tình hình thời tiết ngày càng trở nên tồi tệ hơn, dẫn đến việc
một bộ phận lớn người dân Iceland bỏ sang Tân thế giới, chủ yếu nhập cư vào vùng
Manitoba của Canada. Tuy nhiên, ý thức dân tộc đã hồi sinh ở Iceland trong thời
kỳ này, được truyền cảm hứng từ chủ nghĩa lãng mạn và chủ nghĩa dân tộc từ châu
Âu. Phong trào Vận động Dân tộc tại Iceland được thành lập, dưới sự lãnh đạo của
Jón Sigurðsson. Hội đồng Chấp chính Alþingi lỗi thời bị giải thể vào năm 1800
nhưng đến năm 1843, một Hội đồng Tư vấn cùng tên được thành lập lại, kế tục
Alþingi của Liên bang Iceland.

Năm 1874, Đan Mạch trao cho Iceland quyền tự trị, sau đó được mở rộng hơn vào
năm 1904. Một bản hiến pháp riêng đã được biên soạn vào năm 1874, rồi sau đó
được sửa chữa lại năm 1903. Đạo luật Liên bang được ban hành ngày 1 tháng 12 năm
1918, với sự đồng ý của Đan Mạch, đã công nhận Iceland là một lãnh thổ có chủ
quyền thống nhất với Đan Mạch. Iceland có lá cờ riêng và yêu cầu Đan Mạch đại
diện cho nước này trong các vấn đề về phòng thủ quân sự.

Ngày 9 tháng 4 năm 1940, quân đội Đức xâm chiếm Đan Mạch, cắt đứt sự liên hệ
giữa Đan Mạch và Iceland. Kết quả là vào ngày 10 tháng 4, Quốc hội Iceland
Alþingi đã quyết định tự kiểm soát vấn đề ngoại giao và chọn Sveinn Björnsson
làm người đứng đầu chính phủ lâm thời, sau này trở thành tổng thống đầu tiên của
Iceland. Trong năm đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, Iceland cố gắng giữ mình
như một nước trung lập và chống lại cả Anh và Đức vì cho rằng họ vi phạm sự
trung lập của nước này. Ngày 10 tháng 5 năm 1940, quân đội Anh xâm lược Iceland.
Chính quyền Iceland phản đối lại và gọi đây là hành động can thiệp trắng trợn
vào chính sách trung lập của Iceland. Quân Đồng Minh đã chiếm giữ Iceland trong
suốt chiến tranh, sau đó được thay thế bởi quân đội Mỹ. Và chính phủ Iceland đã
phải đồng ý cho quân đội Mỹ đóng tại nước này.

Theo một cuộc trưng cầu ý dân, Iceland đã trở thành một nước cộng hòa độc lập
vào ngày 17 tháng 6 năm 1944.

Sau khi giành được độc lập, Iceland đã tham gia tổ chức NATO vào ngày 30 tháng 3
năm 1949. Hai năm sau, Hiệp định Phòng thủ giữa Mỹ và Iceland được ký kết và
quân đội Mỹ quay trở lại đóng tại Iceland trong suốt Chiến tranh Lạnh cho đến
tận mùa thu năm 2006 mới kết thúc.

Thời kỳ hậu chiến, Iceland có được sự phát triển kinh tế nhanh chóng do nằm
trong Kế hoạch Marshall của Mỹ. Iceland đã tiến hành hiện đại hóa ngành công
nghiệp đánh bắt và chế biến cá, xương sống của nền kinh tế nước này và thực hiện
các biện pháp tài chính theo thuyết kinh tế của Kaynes. Thập niên 1970 được đánh
dấu bởi cuộc chiến tranh Cá tuyết, do những mâu thuẫn với Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland xung quanh việc Iceland mở rộng hải phận đánh bắt cá. Do quá
phụ thuộc vào ngành đánh bắt cá, kinh tế Iceland phát triển không ổn định cho
đến năm giữa thập niên 1990, khi nước này tiến hành đa dạng hóa và tự do hóa nền
kinh tế, rồi gia nhập EEA (Khu vực Kinh tế châu Âu).

Quốc hội Iceland hiện nay, Alþingi, được thành lập năm 1845 như một cơ quan cố
vấn cho vua Đan Mạch. Đây được coi là một sự tiếp nối với Hội đồng Chấp chính
Alþingi cổ xưa của Iceland, được thành lập vào năm 930 vào thời kỳ Liên bang và
bị giải tán năm 1799. Quốc hội hiện nay có 63 đại biểu, được lựa chọn qua những
cuộc tổng tuyển cử bốn năm một lần.

Tổng thống Iceland là người đứng đầu quốc gia nhưng không có thực quyền. Tuy
nhiên ông có thể dừng thông qua một đạo luật và đưa ra trưng cầu dân ý. Thủ
tướng Iceland là người đứng đầu chính phủ, cùng với nội các xem xét các công
việc hành pháp. Nội các được bổ nhiệm bởi tổng thống sau mỗi cuộc tổng tuyển cử
bầu quốc hội, nhưng thường được lựa chọn bởi chủ tịch của các đảng.

Quốc hội Iceland thường có sự liên kết giữa hai hoặc nhiều đảng phái với nhau vì
không đảng nào giành được đa số ghế trong quốc hội. Nữ tổng thống đầu tiên của
thế giới là một phụ nữ người Iceland, bà Vigdís Finnbogadóttir, nhiệm kỳ
1980-1996. Các cuộc bầu cử hội đồng địa phương, quốc hội và tổng thống đều được
tổ chức 4 năm một lần và không cùng năm với nhau.). Hiện nay Quốc hội nước này
duy trì chế độ lưỡng viện. Nghị viện với 63 thành viên, gồm Thượng nghị viện có
21 thành viên và Hạ nghị viện có 42 thành viên, được bầu bằng tuyển cử phổ thông
đầu phiếu theo hệ thống đại diện tỷ lệ, nhiệm kỳ năm. Tổng thống được bầu trực
tiếp, nhiệm kỳ 4 năm. Tống thống bổ nhiệm Thủ tướng và các thành viên của Nội
các. Thủ tướng và Nội các chịu trách nhiệm trước Quốc hội. Chủ tịch Quốc hội
được lựa chọn trong hai Đảng cầm quyền là Đảng Độc lập và Đảng Tiến bộ - Tổng
thống đứng trung lập.

Trong cuộc bầu cử quốc hội vào tháng 5 năm 2007, chính phủ mới là một liên minh
giữa Đảng Độc lập cánh hữu và Liên minh Dân chủ Xã hội. Thủ tướng là ông Geir
Haarde, một người của Đảng Độc lập. Còn tổng thống hiện nay là ông Ólafur Ragnar
Grímsson.

Iceland có tất cả 6 khu vực bầu cử. Cho tới tận năm 2003, các khu vực bầu cử vẫn
đồng nhất với các vùng. Sự sửa đổi hiến pháp về các khu vực bầu cử diễn ra nhằm
mục đích cân bằng lại quyền lực giữa các vùng trong cả nước, bởi vì theo cách
bầu cử cũ, các phiếu bầu ở những khu vực hẻo lánh ít dân được tính cao hơn so
với khu vực thành phố Đại Reykjavík (gồm thủ đô và 3 thị trấn lân cận), nơi tập
trung đông dân cư nhất cả nước. Iceland có những khu vực bầu cử sau:

Iceland là một hòn đảo nằm ở phía bắc Đại Tây Dương, gần kề phía nam Vòng Cực
Bắc. Vòng Cực Bắc đi qua một số hòn đảo nhỏ nằm ở ngoài khơi phía bắc Iceland,
tuy nhiên không cắt qua hòn đảo chính của nước này. Không giống như Greenland,
Iceland được coi là một phần của châu Âu chứ không phải thuộc Bắc Mỹ, mặc dù về
mặt địa chất thì Iceland thuộc về cả hai châu lục. Nếu xét về mặt văn hóa, kinh
tế và sự tương đồng ngôn ngữ thì Iceland được xếp vào nhóm Bắc Âu cùng với các
nước Scandinavia. Iceland là hòn đảo rộng thứ 18 trên thế giới và rộng thứ nhì
châu Âu, sau đảo Anh. Iceland có vị trí chiến lược giữa biển Greenland và châu
Âu.

Tổng diện tích của Iceland là 103.000 km², trong đó phần đất là 100.250 km² còn
phần nước là 2.750 km².

Khoảng 11% diện tích của Iceland được bao phủ bởi các sông băng với tổng diện
tích lên tới 11.922 km², trong đó ba sông băng rộng nhất là Vatnajökull
(8.300 km²), Langjökull (953 km²), Hofsjökull (925 km²). Ngoài ra còn có một số
sông băng nhỏ hơn như Mýrdalsjökull, Drangajökull, Eyjafjallajökull và
Snæfellsjökull. Vào mùa đông, phần lớn diện tích của Iceland bị bao phủ bởi băng
và tuyết, như ta có thể thấy trên hình bên. Khu vực trung tâm hòn đảo là Cao
nguyên Iceland có khí hậu khắc nghiệt và là nơi không thể sinh sống được. Khu
vực ven biển Iceland là những vùng đất thấp. Các vịnh biển fio được tạo thành do
nước biển nhấn chìm các thung lũng sông băng cũ ăn sâu vào đất liền làm tăng độ
dài đường bờ biển của Iceland lên tới 4.970 km. Khu vực ven biển là nơi sinh
sống chủ yếu của người dân Iceland.

Điểm cao nhất của Iceland là ngọn núi Hvannadalshnúkur, cao 2.110 m. Còn điểm
thấp nhất của Iceland là phá Jölkulsárlón: -146 m.

Là một hòn đảo trẻ, lại nằm trên vành đai núi lửa Đại Tây Dương, Iceland là một
trong những nơi có hoạt động địa chất mạnh mẽ nhất trên thế giới với rất nhiều
núi lửa và các suối nước nóng. Núi lửa phun hoặc động đất có thể gây ra rất
nhiều thiệt hại cho hòn đảo. Vụ phun trào của núi lửa Laki vào những năm
1783-1784 đã gây ra nạn đói khủng khiếp khiến cho 1/4 dân số của hòn đảo bị
chết. Những đám mây bụi từ vụ phun trào này thậm chí đã được nhìn thấy tại nhiều
nơi ở châu Âu và còn bay đến một số nơi thuộc châu Á và châu Phi vài tháng sau
đó.

Tuy nhiên, người dân Iceland cũng được hưởng nhiều ưu đãi từ núi lửa. Hệ thống
sông ngòi và thác nước rộng lớn tại đất nước này cung cấp một nguồn thủy điện
lớn cho người dân sử dụng với giá rất rẻ. Người dân Iceland sử dụng hơi nóng từ
những nguồn địa nhiệt để sưởi ấm cho nên hòn đảo gần như không phải đốt nhiên
liệu hóa thạch gây ô nhiễm môi trường. Những suối nước nóng phun lên từ lòng đất
là một món quà lớn khác mà thiên nhiên dành cho Iceland. Núi lửa cũng mang lại
cho Iceland lượng đất badan màu mỡ và một số khoáng chất như rhyolite và
andesite.

Iceland được sở hữu Surtsey, một trong những hòn đảo trẻ nhất thế giới được hình
thành sau chuỗi phun trào núi lửa dưới biển từ năm 1963-1968.

Khu vực bờ biển của Iceland có khí hậu ôn đới hải dương lạnh. Dòng biển nóng Bắc
Đại Tây Dương đã mang đến cho hòn đảo một khí hậu ấm áp hơn so với những nơi
khác cũng vĩ độ. Vùng bờ biển Iceland có một mùa đông tương đối dễ chịu, trời
nhiều mây còn vào mùa hạ thì mát mẻ và ẩm ướt.

Nhiệt độ cao nhất ghi được là 30,5 °C vào ngày 22 tháng 6 năm 1939 tại
Teigarhorn thuộc bờ biển phía đông nam Iceland. Còn nhiệt độ thấp nhất ghi được
là -38 °C ghi được ngày 22 tháng 1 năm 1918 tại Grímsstaðir và Möðrudalur thuộc
vùng nội địa đông bắc. Tại thủ đô Reykjavík, nhiệt độ cao nhất ghi được là
24,8 °C vào ngày 11 tháng 8 năm 2004, còn nhiệt độ thấp nhất ghi được là
-24,5 °C vào ngày 21 tháng 1 năm 1918.

Từ sau khi Thời kỳ Băng hà kết thúc, các loài thực vật và động vật chỉ có khoảng
thời gian ngắn ngủi 10.000 năm để nhập cư vào Iceland và tiến hóa. Khoảng 3/4
đất đai ở Iceland cằn cỗi không thích hợp cho thực vật sinh trưởng. Loài thực
vật chủ yếu ở đây là các loại cỏ mọc trên những cánh đồng chăn nuôi gia súc rộng
lớn. Loại cây thân gỗ duy nhất của Iceland là một giống cây bulô phương bắc có
tên gọi Betula pubescens. Trước khi con người tới, các rừng cây bulô chiếm
25-40% diện tích đất màu ở Iceland, nhưng qua nhiều thế kỉ, do sự chặt phá của
con người, diện tích của rừng giảm dần và đến đầu thế kỉ 20 thì còn lại rất ít.
Điều này gây ra nhiều hậu quả khôn lường như xói mòn đất, mà đất lại là một tài
nguyên rất quý đối với Iceland. Con người đã cố gắng trồng lại các rừng cây bulô
nhưng chất lượng rừng không thể bằng được rừng tự nhiên.

Khi con người đến Iceland, họ đã mang đến một số gia súc mà ngày nay ta có thể
thấy như cừu Iceland, bò và đặc biệt là giống ngựa rất khỏe của đất nước này. Có
rất nhiều cá ở những vùng biển xung quanh Iceland. Đánh bắt cá đóng vai trò rất
quan trọng trong nền kinh tế Iceland, chiếm tới hơn một nửa tổng sản phẩm xuất
khẩu của nước này.

Các loài thú hoang dã ở Iceland gồm có cáo Bắc Cực, chồn, chuột, thỏ và tuần
lộc. Chúng di cư đến Iceland vào cuối Thời kỳ Băng hà, khi mặt nước biển còn
đang đóng băng. Vào khoảng trước năm 1900, một số con gấu Bắc Cực cũng thỉnh
thoảng ghé thăm Iceland trên những tảng băng trôi từ Greenland. Do khí hậu lạnh
đặc trưng, Iceland không có bất cứ một loài bò sát hay lưỡng cư nào, vì chúng là
những động vật biến nhiệt. Theo ước tính, Iceland có khoảng 1300 loài côn trùng.

Từ khi những người dân nhập cư đầu tiên đến Iceland cho đến tận giữa thế kỉ 19,
dân số của nước này dao động trong khoảng từ 40.000 đến 60.000 người. Trong
khoảng thời gian đó, các yếu tố như khí hậu khắc nghiệt, những vụ phun trào núi
lửa cũng như các dịch bệnh đã ảnh hưởng rất bất lợi đối với dân số của Iceland.
Tiêu biểu là vụ phun trào của núi lửa Laki vào cuối thế kỉ 18 khiến 1/4 dân số
hòn đảo thiệt mạng. Cuộc điều tra dân số đầu tiên ở Iceland diễn ra vào năm
1703, lúc đó dân số nước này là 50.358 người. Từ giữa thế kỉ 19 đến nay, điều
kiện sống được cải thiện cộng với một hệ thống phúc lợi xã hội tốt đã khiến cho
dân số Iceland tăng lên nhanh chóng. Dân số Iceland đã tăng nhanh từ 60.000
người (năm 1850) lên 300.000 người (năm 2006). Dân số năm 2007 của Iceland là
301.931 người.

Khác với nhiều nước châu Âu khác đang bước vào thời kỳ suy giảm dân số, dân số
của Iceland hiện nay được đánh giá là tăng khá nhanh. Tốc độ tăng dân số của
Iceland đạt 0,84%, chỉ đứng sau các nước Ireland, Luxembourg và Liechtenstein ở
Tây Âu.

Người Iceland có nguồn gốc từ những người Na Uy và người Celt nhập cư vào đất
nước này từ lâu đời. Người Iceland ngày nay là kết quả của sự hòa trộn đồng nhất
giữa tổ tiên Na Uy và Celt của họ. Năm 2004, 20.665 người (tương đương 7% dân số
Iceland) được sinh ra ở nước ngoài. Trong khi đó thì 10 636 người (3,6% dân số)
có mang một quốc tịch nước ngoài. Những cộng đồng dân cư nước ngoài đông nhất
tại Iceland là người Ba Lan, Đan Mạch, Nam Tư cũ, Philippines và Đức, chiếm
khoảng 6% dân số.

Khi những người dân nhập cư đầu tiên đến Iceland, họ chủ yếu tôn thờ những vị
thần của Na Uy. Sau đó, Iceland trở thành một quốc gia theo đạo Cơ đốc từ thế kỉ
10. Đến giữa thế kỉ 16, dưới sự cai trị của vua Christian III của Đan Mạch,
Iceland cải theo Giáo hội Luther cho đến tận ngày nay. Theo số liệu năm 2004,
khoảng 85,5% dân số Iceland theo Giáo hội Luther, 2,1% theo tôn giáo Tự do
Reykjavík, 2% theo Công giáo La Mã, 1,5% theo tôn giáo Tự do Hafnarfjorou. Các
nhóm Cơ Đốc giáo khác chiếm tỉ lệ khoảng 2,7%. Số còn lại không rõ hoặc không có
tôn giáo.

Thành phố đông dân cư nhất của Iceland là thủ đô Reykjavík. Reykjavík cùng với
các thị trấn lân cận khác là Kópavogur, Hafnarfjörður và Garðabær tạo thành khu
vực Đại Reykjavík, chiếm tới hai phân ba dân số nước này. Reykjavík là thành phố
duy nhất của Iceland có dân số vượt quá 100.000 người. Dân số của riêng thành
phố là 117 099 dân, còn nếu tính cả khu vực Đại Reyljavík thì tổng cộng là
192.996 người. Reykjavík là thủ đô nằm xa nhất về phía bắc của thế giới.

Các thành phố có dân số trên 10.000 dân khác là Akureyri, Hafnarfjörður,
Keflavík, Kópavogur.

Iceland là một trong những quốc gia có nền kinh tế phát triển nhất thế giới. Thu
nhập bình quân của người Iceland năm 2005 đạt 19.444 USD, xếp thứ 112 thế giới
và cao hơn cả nhiều nước công nghiệp phát triển như Mỹ, Anh, Pháp. Nền kinh tế
phát triển cộng với hệ thống phúc lợi xã hội tốt đã khiến cho chỉ số phát triển
con người của Iceland rất cao, xếp thứ nhất thế giới (xem Danh sách quốc gia
theo chỉ số phát triển con người). Iceland là nước có điều kiện sống tốt nhất
trên thế giới.

Trong cuộc khủng hoảng kinh tế tài chính thế giới năm 2008, nền tài chính của
Iceland đã lâm vào một cuộc khủng hoảng trầm trọng với những khoản nợ lớn bằng
10 lần GDP, đưa đất nước này rơi vào tình trạng "phá sản". Đây là cuộc khủng
hoảng tồi tệ nhất đối với Iceland từ trước đến nay. Cuộc khủng hoảng về tài
chính này cũng làm sụp đổ chính phủ liên minh tại Iceland và dự kiến trong năm
2009, kinh tế nước này sẽ tăng trưởng -9,6%.

Các sản phẩm nông nghiệp chủ yếu của Iceland là khoai tây, củ cải, rau xanh
trồng trong nhà kính, thịt cừu, bơ sữa và cá. Kinh tế Iceland phụ thuộc rất lớn
vào ngành đánh bắt và chế biến cá. Cá chiếm tới 40% tổng sản phẩm xuất khẩu của
Iceland và cung cấp 8% việc làm cho người dân nước này. Kinh tế Iceland rất dễ
bị tổn thương do sản lượng cá đánh bắt được hàng năm giảm dần và do giá cả loại
sản phẩm này cũng như các tài nguyên khác của Iceland là nhôm và sắt silicon
trên thị trường thế giới giảm sút. Thời gian gần đây, chính phủ Iceland tiến
hành đa dạng hóa và tự do hóa nền kinh tế nhằm làm giảm sự phụ thuộc vào ngành
đánh bắt cá của nước này, đảm bảo cho sự tăng trưởng kinh tế bền vững hơn. Sản
xuất công nghiệp và các ngành công nghệ hiện đại như dịch vụ phần mềm, dịch vụ
tài chính, công nghệ sinh học được đẩy mạnh. Thị trường chứng khoán của Iceland
được thành lập vào năm 1985. Là một nước thưa dân ở phía bắc với rất nhiều cảnh
quan thiên nhiên phong phú, Iceland đang phát triển mạnh ngành du lịch, đặc biệt
là du lịch sinh thái. Tỉ trọng các ngành của kinh tế Iceland như sau: nông
nghiệp chiếm 8,4%, công nghiệp chiếm 15,6% và dịch vụ chiếm 76% GDP.

Năm 2006, xuất khẩu của Iceland đạt 3.587 tỉ USD, chủ yếu là cá và các sản phẩm
từ cá (chiếm tổng cộng 70%), các sản phẩm từ động vật, nhôm, một số khoảng sản
khác như sắt silicon, diatomite. Các thị trường xuất khẩu chính của Iceland là
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (17,9%), Đức (16,4%), Hà Lan (13%), Mỹ
(8,1%), Tây Ban Nha (7,7%), Đan Mạch (4,3%).

Nhập khẩu của Iceland năm 2006 đạt 5.189 tỉ USD, cao hơn nhiều so với xuất khẩu.
Các sản phẩm mà Iceland nhập khẩu chủ yếu là máy móc, thiết bị, dầu mỏ, thực
phẩm, vải. Iceland nhập khẩu các sản phẩm trên từ các nước là Đức (13,4%), Mỹ
(9,1%), Thụy Điển (8,6%), Đan Mạch (7,3%), Na Uy (7,2%), Vương quốc Liên hiệp
Anh và bắc Ireland (5,9%), Trung Quốc (5,3%), Hà Lan (5%)...

Iceland có rất nhiều sông suối, thác nước và một nguồn địa nhiệt khổng lồ dưới
lòng đất. Những nguồn năng lượng này đã cung cấp 99% sản lượng điện cho Iceland.
Nguồn nhiệt để sưởi ấm của Iceland được lấy trực tiếp từ những nguồn địa nhiệt
dồi dào trong lòng đất nên giá thành rất rẻ. Iceland gần như không phải đốt các
loại nhiên liệu hóa thạch gây ô nhiễm môi trường nào như than hay khí đốt nên là
một trong những đất nước sạch nhất thế giới. Nesjavellir là dự án nhiệt điện lớn
nhất tại Iceland, trong khi đập Kárahnjúkar là nhà máy thủy điện lớn nhất tại
nước này.

Diện tích đất có thể trồng trọt được chiếm 19% diện tích cả nước, nhưng diện
tích được canh tác chỉ chiếm 1% diện tích cả nước, chủ yếu là trồng cỏ và chăn
nuôi, và hàng năm chỉ canh tác được từ 4-5 tháng. Iceland có khoảng 4.700 nông
trại cỡ trung bình là 1.200 ha, trong đó 85% là thuộc tư nhân và khoảng 4,8% lực
lượng lao động làm việc trong khu vực nông nghiệp.

Đồng tiền chính thức được sử dụng tại Iceland là đồng Króna hay krónur (íslensk
króna, viết tắt là ISK). Một króna bằng 100 xu (aurar hay eyrir). Các mệnh giá
tiền xu là 1, 5, 10, 50 và 100 króna, còn các mệnh giá tiền giấy là 500, 1000,
2000 và 5000 króna. Tỷ giá hối đoái giữa Dollar Mỹ và đồng króna là 1 USD/70.195
króna (năm 2006). Tỷ lệ lạm phát năm 2006 là 6,8%. Iceland có thể sẽ gia nhập
nhóm các nước sử dụng đồng tiền chung châu Âu euro trong tương lai, mặc dù không
phải là một thành viên của Liên minh châu Âu.

Iceland là một trong những nước bình đẳng về giới tính nhất thế giới, rất nhiều
phụ nữ Iceland làm việc ở những vị trí lãnh đạo trong chính phủ và các doanh
nghiệp. Sau khi lấy chồng, phụ nữ Iceland giữ nguyên tên họ của mình. Iceland có
một bộ luật rất khắt khe để bảo vệ quyền trẻ em. Những hành vi ngược đãi thân
thể hay tinh thần của trẻ em đều bị trừng phạt rất nghiêm khắc, thậm chí có thể
bị bỏ tù. Iceland có tỉ lệ người dân sử dụng internet cao nhất thế giới.

Iceland cũng là một trong những nước có thái độ cới mở với người đồng tính nữ,
đồng tính nam, song tính và chuyển giới nhất thế giới, vì có liên quan đến văn
hóa với những nước Bắc Âu khác như Na Uy, Thụy Điển, Đan Mạch (cả ba nước đều
thuộc khối Scandinavia). Luật kết hợp dân sự đã được hợp pháp hóa tại nước này
vào năm 1996. Vào năm 2010, Iceland đã trở thành quốc gia thứ 9 trên thế giới và
là quốc gia thứ 7 tại châu Âu gia nhập nhóm quốc gia cho phép hôn nhân đồng
tính.

Người Iceland rất tự hào về đất nước mình. Họ tự hào về di sản văn hóa Viking
được thừa hưởng và ngôn ngữ riêng của họ, tiếng Iceland. Người dân Iceland rất
quan tâm đến việc bảo vệ truyền thống văn hóa và ngôn ngữ của mình. Những lễ hội
phổ biến ở Iceland là Ngày Quốc khánh vào ngày 17 tháng 6 để kỉ niệm ngày
Iceland giành độc lập dân tộc năm 1944, lễ hội Sumardagurinn fyrsti được tổ chức
ngày đầu tiên của mùa hè và lễ hội Sjómannadagurinn được tổ chức vào mỗi tháng 6
để nhớ ơn những chuyến vượt biển của tổ tiên đến Iceland.

Þorramatur là món ăn dân tộc của Iceland, thường được ăn vào tháng 1 và tháng 2
để tưởng nhớ tổ tiên. Món ăn này gồm rất nhiều những thành phần khác nhau. Một
số món ăn khác rất phổ biến ở Iceland là Hákarl (thịt cá mập để lâu), graflax
(cá hồi ướp muối với cây thì là), hangikjöt (thịt cừu hun khói), slátur (xúc
xích làm từ ruột cừu), skyr (một thức uống làm từ sữa thường kèm theo quả việt
quất vào mùa hè như một món tráng miệng).

Iceland là một quốc gia của những con người khỏe mạnh. Thanh thiếu niên Iceland
tham gia rất nhiều các hoạt động thể thao như bóng đá, điền kinh, bóng rổ. Các
môn thể thao khác như golf, tennis, bơi, cờ vua, cưỡi ngựa cũng hết sức phổ
biến.

Cờ vua là một thú tiêu khiển được yêu thích của tổ tiên Viking của người
Iceland. Nước này có rất nhiều kiện tướng cờ vua như Friðrik Ólafsson, Jóhann
Hjartarson, Margeir Pétursson, và Jón Arnason. Glíma là một môn vật cổ khởi
nguồn từ thời kỳ xa xưa của nước này. Bơi và cưỡi ngựa rất được yêu thích tại
Iceland. Và môn golf được 1/8 dân số nước này chơi. Bóng ném được coi là môn thể
thao quốc gia ở Iceland và độ tuyển bóng ném Iceland được xếp hạng cao trên thế
giới. Đội tuyển bóng đá nữ của nước này cũng nằm trong nhóm tốt nhất thế giới.
Bên cạnh đó, còn có một số môn thể thao mạo hiểm khác như leo núi cũng được ưa
chuộng.

Đội tuyển bóng đá quốc gia Iceland lần đầu tiên tham dự Euro 2016 và đã gây bất
ngờ lớn khi lọt vào tứ kết của giải ở ngay lần đầu tham dự.

Những tác phẩm văn học kinh điển của Iceland là các truyện dân gian (sagas), đó
là các bộ sử thi bằng văn xuôi được viết vào thời kỳ người định cư đến Iceland.
Nổi tiếng nhất là tác phẩm Njáls saga, kể về một mối hận thù truyền kiếp và hai
tác phẩm Grænlendinga saga và Eiríks saga kể về những chuyến phiêu lưu khám phá
và di cư đến Greenland và Vinland (nay là Newfoundland). Egils saga, Laxdæla
saga, Grettis saga, Gísla saga và Gunnlaugs saga ormstungu cũng rất nổi tiếng
trong các truyện dân gian của Iceland.

Đất nước này cũng sản sinh ra nhiều nhà văn nổi tiếng như Halldór Laxness,
Guðmundur Kamban, Tómas Guðmundsson, Davíð Stefánsson, Jón Thoroddsen, Guðmundur
G. Hagalín, Þórbergur Þórðarson và Jóhannes úr Kötlum. Halldór Laxness là nhà
văn đầu tiên của Iceland đoạt giải thưởng Nobel Văn học vào năm 1955.

Kiến trúc ở Iceland chịu ảnh hưởng lớn của kiến trúc Scandinavia. Khi những
người dân Viking di cư đến Iceland, họ không thể tìm được nhiều gỗ để làm nhà vì
Iceland có rất ít rừng cây gỗ, do vậy họ đã sáng tạo ra kiểu nhà cỏ, một nét
kiến trúc rất đặc sắc của Iceland. Những ngôi nhà cỏ ngày nay nằm chủ yếu ở thôn
quê và không còn được xây dựng tiếp nữa, một số trở thành địa điểm tham quan cho
du khách.

Hiến pháp của Iceland quy định quyền tự do tôn giáo, mặc dù Giáo hội Luther là
nhà thờ nhà nước. Trong năm 2013, dân số Iceland được chia thành các nhóm tôn
giáo như sau:

Iceland là quốc gia thế tục như các quốc gia Bắc Âu khác. Sự ảnh hưởng của tôn
giáo đến chính trị là rất thấp.

Giao thông ở Iceland chịu ảnh hưởng của nhiều nhân tố như địa hình gồ ghề, điều
kiện khí hậu phức tạp. Iceland hiện nay là một trong số ít quốc gia và vũng lãnh
thổ vẫn chưa có đường sắt, mặc dù một dự án xây dựng đường sắt đang được triển
khai lần đầu tiên giữa Keflavík và Reykjavík. Iceland có tổng cộng 13.034 km
đường bộ, việc xây dựng đường sá được bắt đầu vào năm 1900 và xúc tiến mạnh
trong năm 1980. Các dịch vụ đường biển và đường hàng không kết nối Iceland với
các nước khác trong khu vực, gồm châu Âu và Bắc Mĩ. Vào năm 1999, Iceland có
tổng cộng 86 sân bay. Hãng hàng không quốc gia Iceland, Icelandair là một trong
những nơi cung cấp nhiều việc làm nhất tại nước này.

Những năm gần đây, Iceland ngày càng trở nên thu hút khách du lịch quốc tế. Là
một nước Bắc Âu dân cư thưa thớt, Iceland có nhiều quang cảnh thiên nhiên tươi
đẹp như những vùng đồng cỏ yên bình rộng lớn ở thôn quê, những dãy núi cao,
những sông băng lớn hay những thác nước hùng vĩ. Tại Iceland, khách du lịch có
thể tham gia loại hình nghỉ dưỡng suối nước nóng. Iceland có rất nhiều các dòng
suối nước khoáng nóng chứa nhiều khoáng chất có lợi cho sức khỏe. Du lịch sinh
thái với những hoạt động như leo núi, trượt tuyết, cưỡi ngựa cũng rất được ưa
chuộng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%E1%BB%87t_Nam

Việt Nam (tên chính thức: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam) là một quốc gia
nằm ở phía đông, ở giữa Lào và Campuchia, thuộc bán đảo Đông Dương, thuộc khu
vực Đông Nam Á thuộc châu Á.

Phía bắc Việt Nam giáp với Trung Quốc, phía tây Việt Nam giáp với Lào và
Campuchia, phía tây nam giáp vịnh Thái Lan, phía đông và phía nam giáp biển Đông
và có hơn 4.000 hòn đảo, bãi đá ngầm lớn nhỏ, gần và xa bờ, có vùng nội thủy,
lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa được Chính phủ Việt Nam xác
định gần gấp ba lần diện tích đất liền (khoảng trên 1 triệu km²). Trên biển Đông
có quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa được Việt Nam tuyên bố chủ quyền nhưng đang
trong vòng tranh chấp với các quốc gia Đài Loan, Trung Quốc, Malaysia và
Philippines.

Việt Nam đã thiết lập mối quan hệ ngoại giao với 178 quốc gia, quan hệ kinh tế –
thương mại – đầu tư với trên 224 quốc gia và vùng lãnh thổ, là thành viên Liên
Hợp Quốc, ASEAN, ASEM, APEC, WTO, Tổ chức quốc tế Pháp ngữ, Phong trào không
liên kết, UNESCO và nhiều tổ chức quốc tế, khu vực khác. Kể từ năm 2000 Việt Nam
là một trong những nước có mức tăng trưởng kinh tế nhanh nhất thế giới, tuy
nhiên tốc độ tăng trưởng chậm lại trong những năm sau. Việc đổi mới kinh tế
thành công đã dẫn đường cho Việt Nam trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại
Thế giới vào năm 2007. Mặc dù đã có nhiều nỗ lực cải cách kinh tế – xã hội, Việt
Nam vẫn còn gặp phải nhiều vấn đề tiêu cực như tỷ lệ hộ nghèo còn cao, bất bình
đẳng về thu nhập cao, dịch vụ chăm sóc sức khỏe kém và tình trạng bất bình đẳng
giới tính còn nhiều.

"Việt Nam" (chữ Hán: 越南) chính thức trở thành quốc hiệu của Việt Nam lần đầu
tiên sau khi nhà Nguyễn (Việt Nam) được nhà Thanh (Trung Quốc) ban cho làm quốc
hiệu. Năm Gia Long nguyên niên (Tây lịch năm 1802) vua Gia Long cho người mang
quốc thư và cống vật sang Trung Quốc xin nhà Thanh cho đổi quốc hiệu thành "Nam
Việt" 南越 và phong hiệu cho vua Gia Long. Nhà Thanh không đồng ý cho An Nam đổi
quốc hiệu thành Nam Việt vì nước Nam Việt có cương vực rộng lớn, bao gồm cả hai
tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây của Trung Quốc, An Nam thì chỉ nằm trên đất Giao
Chỉ. Nhà Thanh đảo ngược tên "Nam Việt" 南越 thành "Việt Nam" 越南, ban cho triều
Nguyễn lấy làm quốc hiệu. Chữ "Việt" 越 đặt ở đầu biểu thị đất Việt Thường, cương
vực cũ của nước này, nước này trước đây chỉ có đất Việt Thường. Chữ "nam" 南 đặt
ở cuối thể hiện đất An Nam, cương vực sau này của nước này. Đặt quốc hiệu là
"Việt Nam" 越南 vẫn có hai chữ "nam việt" 南越 trong tên mà lại không nhầm lẫn với
nước Nam Việt, lại thể hiện được vị trí địa lý của nước này là nằm ở phía nam
Bách Việt. Năm Gia Long thứ ba (Tây lịch năm 1804), vua Gia Khánh nhà Thanh cho
án sát sứ Quảng Tây Tề Bố Sâm (齊布森) sang tuyên phong Gia Long làm "Việt Nam quốc
vương" 越南國王.

Quốc danh "Việt Nam" được chính thức sử dụng lần đầu dưới thời vua Gia Long từ
năm 1804 đến 1813. Tên gọi này sau đó xuất hiện trong tác phẩm Việt Nam vong
quốc sử của Phan Bội Châu năm 1905, và sau đó được sử dụng bởi Việt Nam Quốc dân
Đảng. Thời Pháp thuộc, đất nước thường được gọi bằng tên "An Nam" cho tới sau
Cách mạng tháng Tám năm 1945, chính quyền Việt Minh ở Hà Nội chính thức đặt quốc
hiệu là "Việt Nam".

Buổi đầu lịch sử, Việt Nam đã phải trải qua một ngàn năm Bắc thuộc, từ năm 111
trước Công nguyên đến năm 938 sau Công nguyên. Đến năm 938, Ngô Quyền đánh bại
quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng và giành được độc lập cho dân tộc Việt. Sau đó,
chế độ phong kiến Việt Nam phát triển mạnh mẽ cùng với công cuộc mở rộng lãnh
thổ xuống phía Nam. Tới giữa thế kỷ 19, đất nước bị thực dân Pháp đô hộ và sát
nhập cùng Lào và Campuchia tạo thành Liên bang Đông Dương – thuộc địa của Pháp.

Sau khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đánh đuổi thực dân Pháp năm 1954, Việt Nam bị
chia cắt làm 2 nửa: miền Bắc là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo chủ nghĩa cộng
sản, trong khi ở miền Nam, Hoa Kỳ đổ tiền bạc để lập nên Việt Nam Cộng hòa theo
chủ nghĩa chống cộng Sự can thiệp của Hoa Kỳ dẫn đến Chiến tranh Việt Nam, cuộc
chiến kết thúc vào năm 1975 khi Hoa Kỳ phải rút quân khỏi Việt Nam, Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa giành thắng lợi và thống nhất đất nước. Tuy vậy, sau đó, Việt Nam
phải trải qua tình trạng nghèo đói và bị tàn phá bởi chiến tranh, cùng với việc
Hoa Kỳ cấm vận giao thương với Việt Nam. Vào năm 1986, Việt Nam tiến hành một số
cải cách về kinh tế (gọi là Đổi mới), mở cửa cho nền kinh tế Việt Nam hòa nhập
với quốc tế.

Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy những dấu vết của người đứng thẳng (Homo
erectus) vào thời kỳ đồ đá cũ trên lãnh thổ Việt Nam cách đây khoảng 500.000
năm; các công cụ thô sơ bằng đá và các dấu răng của con người thời tiền sử được
phát hiện tại các tỉnh phía Bắc gồm Lạng Sơn, Thanh Hóa, Yên Bái, Ninh Bình và
Quảng Bình. Tại các vùng phía Bắc, con người sinh sống trong các hang động đá
vôi và sống bằng các hoạt động săn thú, hái lượm. Trong khi đó, tại các vùng
duyên hải miền Trung như Nghệ An, con người chủ yếu sống bằng hoạt động đánh cá.

Đến thời đại đồ đá mới cách đây khoảng 5000–6000 năm, người Việt cổ bắt đầu biết
canh tác lúa nước; hàng loạt dấu vết của việc trồng lúa đã được phát hiện trên
khắp lãnh thổ, từ cao nguyên cho tới đồng bằng. Ngoài ra, con người đã bắt đầu
biết chế tác công cụ tinh tế hơn và làm đồ gốm với kỹ thuật tinh xảo đạt đến
đỉnh cao. Đến khoảng năm 1000 trước Công nguyên, khu vực lúa nước phát triển ở
sông Hồng và sông Cả phát triển mạnh mẽ thành nền văn hóa Đông Sơn, nền văn minh
đầu tiên của người Việt cổ, nổi tiếng với những trống đồng Đông Sơn tinh tế. Sau
đó, những nhà nước đầu tiên của người Việt, Văn Lang và Âu Lạc, lần lượt xuất
hiện vào khoảng thiên niên kỷ 1 trước Công nguyên.

Bắt đầu từ thế kỷ 2 TCN, người Việt bị các triều đại phong kiến Trung Quốc cai
trị trong hơn một ngàn năm. Sau nhiều lần khởi nghĩa không thành của những vị
tướng lĩnh như Bà Triệu, Mai Thúc Loan hoặc chỉ giành độc lập trong thời gian
ngắn như Hai Bà Trưng, Lý Bí, đến năm 905 Khúc Thừa Dụ đã giành quyền tự chủ cho
người Việt, song chưa hẳn là giành được độc lập dân tộc vì Khúc Thừa Dụ vẫn tự
nhận mình là quan của triều đình phương Bắc dù chỉ trên danh nghĩa.

Đến năm 938, Việt Nam chính thức giành được độc lập lâu dài sau trận chiến lịch
sử trên sông Bạch Đằng do Ngô Quyền chỉ huy, đánh bại quân Nam Hán. Ngô Quyền
xưng vương, tự đặt triều đình cai trị, đánh dấu việc người Việt chính thức độc
lập khỏi các triều đình phương Bắc.

Sau khi giành được độc lập, từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 14, dân tộc Việt Nam đã xây
dựng đất nước với quốc hiệu là Đại Việt. Các triều đại nhà Tiền Lê, nhà Lý và
nhà Trần đã tổ chức chính quyền tương tự thể chế chính trị của các triều đại
Trung Hoa, lấy Phật giáo làm tôn giáo chính của quốc gia và cho truyền bá những
tư tưởng của Nho giáo, Đạo giáo và Phật giáo. Trong giai đoạn này, nhà Tiền Lê,
nhà Lý và nhà Trần đã có một số lần phải chống trả các cuộc tấn công của các
triều đại phong kiến ở Trung Quốc, nhưng đều giành được thắng lợi và bảo vệ được
nền độc lập của Đại Việt.

Đến năm 1400, Hồ Quý Ly tiếm ngôi nhà Trần, lập ra nhà Hồ đổi tên nước là Đại
Ngu, các cuộc cải cách của nhà Hồ khiến triều đình làm mất lòng dân. Năm 1407,
Đại Ngu bị nhà Minh của Trung Hoa thôn tính, giai đoạn độc lập của người Việt bị
gián đoạn. Sau đó, năm 1427, Lê Lợi đánh đuổi quân Minh, lập nên nhà Hậu Lê,
giành lại độc lập cho dân tộc Việt. Triều Hậu Lê là triều đại mà chế độ phong
kiến Việt Nam đạt đến đỉnh cao, đặc biệt là đời vua Lê Thánh Tông (1460-1497).

Vào thế kỷ 16, khi nhà Hậu Lê suy yếu, hai thế lực phong kiến lớn của Việt Nam
là tập đoàn chúa Trịnh và chúa Nguyễn tranh chấp nhau, gây nên cuộc nội chiến
Trịnh-Nguyễn phân tranh kéo dài hơn một trăm năm, chia cắt Đại Việt thành đàng
Ngoài và đàng Trong trong suốt 200 năm. Sau đó, đến cuối thế kỷ 18, vị tướng
khởi nghĩa Nguyễn Huệ đánh bại cả hai lực lượng và lập nên nhà Tây Sơn, thống
nhất Đại Việt. Tuy nhiên, Nguyễn Huệ mất sớm, người kế vị là Hoàng đế Cảnh Thịnh
không đủ tài năng nên nhà Tây Sơn chỉ tồn tại trong khoảng thời gian ngắn ngủi
và sau đó bị Nguyễn Ánh (một thành viên trong dòng họ chúa Nguyễn) cùng với viện
trợ từ Pháp lật đổ, lập nên nhà Nguyễn, triều đại phong kiến cuối cùng của Việt
Nam.

Trong suốt thời đại phong kiến, các triều đại Lý, Trần, Hậu Lê và Nguyễn đã có
công thu phục Chiêm Thành, Chân Lạp và Tây Nguyên ở phía Nam, mở mang bờ cõi đất
nước.

Đến giữa thế kỷ 19, thực dân Pháp tiến hành xâm lược bán đảo Đông Dương, thâu
tóm ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia làm thuộc địa. Đến năm 1887, ba quốc gia
trên sát nhập thành Liên bang Đông Dương, chính thức trở thành thuộc địa của
Pháp. Trong thời gian này, Thiên Chúa giáo được truyền bá vào Việt Nam, cùng với
những phong tục, tập quán Tây phương, dần dần trở nên phổ biến song hành với
những phong tục văn hóa truyền thống. Trong chiến tranh thế giới thứ hai, đế
quốc Nhật Bản đảo chính Pháp và chiếm toàn thể Đông Dương. Ngay sau khi hay tin
đế quốc Nhật đầu hàng quân Đồng Minh, Hồ Chí Minh đã lãnh đạo Việt Minh giành
lại chính quyền từ tay Nhật. Ngày 2 tháng 9 năm 1945, Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn
Độc lập và thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhà nước tự chủ đầu tiên
của người Việt thời hiện đại.

Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Pháp muốn chiếm lại thuộc địa Đông Dương nhưng
vấp phải sự phản kháng quyết liệt của người Việt Nam do lực lượng Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa (Việt Minh) lãnh đạo. Để đối chọi lại với Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa, năm 1949, Pháp cho thành lập Quốc gia Việt Nam do Bảo Đại (từng là hoàng đế
nhà Nguyễn) làm Quốc trưởng.[liên kết hỏng]

Sau chiến thắng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại chiến trường Điện Biên Phủ
ngày 7 tháng 5 năm 1954, Pháp buộc phải rút khỏi Đông Dương. Hiệp định Genève
được ký kết đã chấm dứt ách đô hộ gần một trăm năm của thực dân Pháp tại Việt
Nam, đồng thời chia nước Việt Nam thành hai vùng tập kết quân sự cho Quân đội
Nhân dân Việt Nam ở phía bắc và quân đội Liên Hiệp Pháp (bao gồm Quốc gia Việt
Nam) ở phía nam, lấy vĩ tuyến 17 làm ranh giới tạm thời, dự kiến sau hai năm sẽ
tiến hành tổng tuyển cử cả nước. Tuy nhiên, vì nhiều tác nhân bên ngoài, đặc
biệt là sự can thiệp chính trị của Hoa Kỳ và sự bác bỏ tổng tuyển cử toàn quốc
của chính quyền Ngô Đình Diệm nên ở miền Nam, việc bầu cử thống nhất đất nước đã
không thực hiện được. Tại miền Nam, chính phủ Việt Nam Cộng hòa thành lập trên
cơ sở kế thừa Quốc gia Việt Nam, được Hoa Kỳ hậu thuẫn và được công nhận bởi các
quốc gia đồng minh với Hoa Kỳ. Chính phe này tuyên bố không thi hành bầu cử
thống nhất đất nước Tại miền Bắc, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo mô hình xã hội
chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam được Liên Xô, Trung Quốc
hậu thuẫn và được các nước trong khối xã hội chủ nghĩa khác công nhận và giúp
đỡ. Từ đây, Việt Nam bị chia thành hai nửa: Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo xã
hội chủ nghĩa và chủ nghĩa cộng sản, còn Việt Nam Cộng hòa thì theo chủ nghĩa tư
bản và chống cộng sản.

Năm 1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời tại miền Nam với
mục tiêu đoàn kết những người dân miền Nam có tinh thần chống lại sự can thiệp
của Mỹ, muốn đánh đổ chế độ Việt Nam Cộng hòa để thực hiện thống nhất Việt Nam.
Xung đột quân sự dần trở nên nghiêm trọng và kéo dài suốt hai thập kỷ (gọi là
cuộc chiến tranh Việt Nam). Năm 1964, nhận thấy Việt Nam Cộng hòa sắp sụp đổ,
Hoa Kỳ chính thức can thiệp quân sự, đưa quân Mỹ vào chiến đấu trực tiếp tại
chiến trường Nam Việt Nam và thực hiện các đợt ném bom vào miền Bắc. Năm 1968,
Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam thực hành tổng tấn công khắp miền
Nam nhân dịp Tết Mậu Thân, gây ra những tổn thất lớn cho Hoa Kỳ và làm cho phong
trào phản chiến tăng mạnh.

Đến tháng 1 năm 1973, sau những tổn thất vượt ngưỡng chịu đựng trên chiến trường
Việt Nam, cùng với những khó khăn trên chính trường Mỹ cộng với tác động của
phong trào phản chiến trong nước và trên thế giới, Hoa Kỳ ký Hiệp định Paris và
rút quân khỏi Việt Nam. Cuộc chiến kết thúc vào ngày ngày 30 tháng 4 năm 1975
khi chính quyền tổng thống Dương Văn Minh của Việt Nam Cộng Hòa đầu hàng trước
lực lượng quân Giải phóng tiến vào Sài Gòn.

Năm 1976, nước Việt Nam thống nhất đổi quốc hiệu thành nước Cộng hoà Xã hội Chủ
nghĩa Việt Nam; Sài Gòn – Chợ Lớn đổi tên thành Thành phố Hồ Chí Minh. Sau chiến
tranh, do nhiều cuộc chiến tiếp tục nổ ra (chiến tranh biên giới phía Bắc chống
Trung Quốc và chiến tranh biên giới Tây Nam chống Khmer Đỏ) và chính sách kinh
tế bao cấp của Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời bị Hoa Kỳ cấm vận thương mại
trong gần hai thập kỷ, do đó Việt Nam vốn đã bị tàn phá bởi chiến tranh nay lại
lâm vào các khủng hoảng trầm trọng về kinh tế và xã hội Năm 1986, Đại hội Đảng
lần VI năm 1986 chấp thuận chính sách Đổi mới theo đó cải tổ bộ máy nhà nước, và
chuyển đổi nền kinh tế theo hướng kinh tế thị trường định hướng chủ nghĩa xã
hội. Giữa thập niên 1990, Việt Nam bắt đầu hội nhập vào cộng đồng quốc tế. Năm
1994, Việt Nam bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Hoa Kỳ, và một năm sau đó,
Việt Nam gia nhập khối ASEAN. Hiện nay, Việt Nam là thành viên của 63 tổ chức
quốc tế như Liên Hiệp Quốc (ECOSOC, UNESCO), Cộng đồng Pháp ngữ, ASEAN, APEC.
Ngày 11 tháng 1 năm 2007, Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150 của
Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sau 11 năm đàm phán.

Việt Nam nằm trong bán đảo Đông Dương, thuộc vùng đông nam châu Á. Lãnh thổ Việt
Nam chạy dọc bờ biển phía đông của bán đảo này. Việt Nam có đường biên giới đất
liền dài 4.550 km: phía Bắc giáp Trung Quốc, phía Tây giáp Campuchia và Lào và
phía Đông giáp biển Đông.

Việt Nam có diện tích 331.698 km², bao gồm khoảng 327.480 km² đất liền và hơn
4.500 km² biển nội thủy, với hơn 2.800 hòn đảo, bãi đá ngầm lớn nhỏ, gần và xa
bờ, bao gồm cả Trường Sa và Hoàng Sa mà Việt Nam tuyên bố chủ quyền, có vùng nội
thủy, lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa được Chính phủ Việt Nam
xác định gần gấp ba lần diện tích đất liền khoảng trên 1 triệu km².

Địa hình Việt Nam rất đa dạng theo các vùng tự nhiên như vùng tây bắc, đông bắc,
Tây Nguyên có những đồi và những núi đầy rừng, trong khi đất phẳng che phủ
khoảng ít hơn 20%. Núi rừng chiếm độ 40%, đồi 40%, và độ che phủ khoảng 75%. Các
vùng đồng bằng như đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long và các vùng
duyên hải ven biển như Bắc Trung Bộ và Nam Trung Bộ. Nhìn tổng thể Việt Nam gồm
ba miền với miền Bắc có cao nguyên và vùng châu thổ sông Hồng, miền Trung là
phần đất thấp ven biển, những cao nguyên theo dãy Trường Sơn, và miền Nam là
vùng châu thổ Cửu Long. Điểm cao nhất Việt Nam là 3.143 mét, tại đỉnh Phan Xi
Păng, thuộc dãy núi Hoàng Liên Sơn. Diện tích đất canh tác chiếm 17% tổng diện
tích đất Việt Nam.

Về tài nguyên đất, Việt Nam có rừng tự nhiên và nhiều mỏ khoáng sản trên đất
liền với phốt phát, than đá, chôrômát,vàng...Về tài nguyên biển thì có cá, tôm,
dầu mỏ, khí tự nhiên.Với hệ thống sông, hồ nhiều, đây là tiềm năng cho thủy điện
phát triển.

Việt Nam có khí hậu nhiệt đới xavan ở miền Nam với hai mùa (mùa mưa, từ giữa
tháng 5 đến giữa tháng 9, và mùa khô, từ giữa tháng 10 đến giữa tháng 4) và khí
hậu cận nhiệt đới ẩm ở miền Bắc với bốn mùa rõ rệt (mùa xuân, mùa hè, mùa thu và
mùa đông), còn miền trung và Nam bộ có đặc điểm của khí hậu nhiệt đới gió mùa.
Do nằm dọc theo bờ biển, khí hậu Việt Nam được điều hòa một phần bởi các dòng
biển và mang nhiều yếu tố khí hậu biển. Độ ẩm tương đối trung bình là 84% suốt
năm. Hằng năm, lượng mưa từ 1.200 đến 3.000 mm, số giờ nắng khoảng 1.500 đến
3.000 giờ/năm và nhiệt độ từ 5 °C đến 37 °C. Hàng năm, Việt Nam luôn phải phòng
chống bão và lụt lội và hứng chịu 5 đến 10 cơn bão/năm.

Nhiệt độ trung bình năm tăng khoảng 0,5 độ Celsius trong vòng 50 năm (1964 -
2014).

Việt Nam được chia ra 58 tỉnh và 5 thành phố trực thuộc trung ương(*) với thủ đô
là Hà Nội. 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh và tương đương của Việt Nam lần lượt
(sắp xếp theo bảng chữ cái):

Dưới cấp tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương là cấp quận, huyện, thị xã và
thành phố trực thuộc tỉnh. Tính đến năm 2015, Việt Nam có 713 đơn vị cấp
quận/huyện/thị xã/thành phố thuộc tỉnh

Dưới cấp quận/huyện/thị xã/thành phố thuộc tỉnh là các đơn vị hành chính phường,
xã, thị trấn.

Dưới cấp phường/xã/thị trấn là các khu vực với các tên gọi khác nhau ở các vùng
miền như khu phố, tổ dân phố, làng, thôn, ấp, khóm, buôn, bản, xóm.

Việt Nam cho tới 2016 là một nước theo chế độ xã hội chủ nghĩa. Hệ thống chính
trị đã thực hiện theo cơ chế chỉ có duy nhất một đảng chính trị là Đảng Cộng sản
Việt Nam lãnh đạo, với tôn chỉ là: Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân
làm chủ thông qua cơ quan quyền lực là Quốc hội Việt Nam. Trên thực tế cho đến
nay (2010) các đại biểu là đảng viên trong Quốc hội có tỉ lệ từ 90% trở lên,
những người đứng đầu Chính phủ, các Bộ và Quốc hội cũng như các cơ quan tư pháp
đều là đảng viên kỳ cựu và được Ban Chấp hành Trung ương hoặc Bộ chính trị Đảng
Cộng sản Việt Nam đề cử.

Đảng Cộng sản Việt Nam là Đảng duy nhất lãnh đạo trên chính trường Việt Nam theo
quy định trong điều 4 của Hiến pháp 1992, vẫn cam kết với các nguyên tắc của
Lênin "tập trung dân chủ", mà không cho phép thành lập một hệ thống đa đảng.
Người đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam là Tổng bí thư là một trong những người có
quyền lực cao nhất Việt Nam, vì đảng duy nhất hợp lệ, cùng với Chủ tịch quốc
hội, Thủ tướng chính phủ nắm quyền lập pháp, hành pháp. Tổng bí thư từ đại hội
XI (2011) là ông Nguyễn Phú Trọng.

Quốc hội, theo hiến pháp là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan
quyền lực Nhà nước cao nhất của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Quốc
hội là cơ quan duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp. Nhiệm vụ của Quốc hội là
giám sát, quyết định những chính sách cơ bản về đối nội và đối ngoại, các nhiệm
vụ kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, những nguyên tắc chủ yếu của bộ máy Nhà
nước, về quan hệ xã hội và hoạt động của công dân. Trên 90% đại biểu quốc hội là
Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam nên quốc hội không có độc lập từ đảng, tuân thủ
gần tuyệt đối các quy định của Đảng (tại các nước khác nhóm đại biểu chiếm đa số
trong quốc hội cũng thường từ một đảng hay liên minh quyết định đường lối chính
sách), tuy nhiên sau thời Đổi mới, vai trò của Quốc hội đẩy lên cao hơn. Nhiệm
kỳ Quốc hội là 5 năm. Chủ tịch Quốc hội được Quốc hội bầu do đề cử của Ban Chấp
hành Trung ương. Chủ tịch Quốc hội hiện nay (2016) là bà Nguyễn Thị Kim Ngân.

Chủ tịch nước, theo hiến pháp là người đứng đầu Nhà nước, nguyên thủ quốc gia
nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam được Quốc hội bầu do Chủ tịch Quốc hội
giới thiệu từ đề cử của Ban Chấp hành Trung ương. Chủ tịch nước có 12 quyền hạn
theo Hiến pháp trong đó quan trọng nhất là: công bố hiến pháp, luật, pháp lệnh.
Tổng Tư lệnh các lực lượng vũ trang nhân dân và giữ chức Chủ tịch Hội đồng Quốc
phòng và An ninh Quốc gia. Đề nghị Quốc hội bầu, miễn nhiệm Phó Chủ tịch nước,
Thủ tướng, Chánh án Tòa án tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát tối cao. Chủ tịch
nước thay mặt Nhà nước về đối nội và đối ngoại, là chức vụ cao nhất của Nhà nước
Việt Nam, thường không giữ kiêm chức Tổng bí thư Đảng (có trường hợp giữ kiêm).
Nhiệm kỳ của Chủ tịch nước là 5 năm. Không có quy định giới hạn số nhiệm kỳ được
làm Chủ tịch nước. Chủ tịch nước hiện nay (2016) là ông Trần Đại Quang.

Chính phủ, theo hiến pháp là cơ quan chấp hành của Quốc hội, cơ quan hành chính
Nhà nước cao nhất của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Chính phủ chịu sự
giám sát và thực hiện chế độ báo cáo công tác trước Quốc hội, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội và Chủ tịch nước. Nhiệm kỳ Chính phủ là 5 năm. Chính phủ gồm có Thủ
tướng, các Phó Thủ tướng, các Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ. Đứng đầu
Chính phủ là Thủ tướng Chính phủ do Chủ tịch nước giới thiệu từ đề cử của Ban
Chấp hành Trung ương để Quốc hội bầu. Không có quy định giới hạn số nhiệm kỳ
được làm Thủ tướng Chính phủ. Thủ tướng Chính phủ hiện nay (2016) là ông Nguyễn
Xuân Phúc.

Các Phó Thủ tướng do Thủ tướng đề nghị Quốc hội phê chuẩn, là người giúp việc
cho Thủ tướng và được Thủ tướng ủy nhiệm khi Thủ tướng vắng mặt. Các Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ do Thủ tướng đề nghị Quốc hội phê chuẩn, đảm nhiệm
chức năng quản lý Nhà nước đối với ngành hoặc lĩnh vực công tác được giao. Việc
tổ chức nhân sự cấp cao này đều thông qua Bộ Chính trị và các viên chức này đều
do Bộ Chính trị quản lý. Các Thứ trưởng và chức vụ tương đương do Thủ tướng bổ
nhiệm, nhưng Ban Bí thư thông qua và quản lý.

Chính phủ Việt Nam có 18 bộ và 4 cơ quan ngang bộ. Ngoài ra chính phủ còn quản
lý 5 cơ quan hành chính và 3 cơ quan truyền thông trực thuộc là Thông tấn xã
Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam

Tòa án Nhân dân Tối cao là cơ quan xét xử cao nhất của Việt Nam. Chánh án Tối
cao là người đứng đầu Tòa án Nhân dân Tối cao. Chánh án Tối cao hiện nay (từ
2016) là ông Nguyễn Hòa Bình.

Theo các văn kiện của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng Cộng sản
Việt Nam: Đảng Cộng sản và Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam chủ
trương thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, rộng mở, đa dạng hóa, đa
phương hóa quan hệ quốc tế, chủ động hội nhập quốc tế với phương châm "Việt Nam
sẵn sàng là bạn và là đối tác tin cậy của tất cả các nước trong cộng đồng thế
giới phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển".

Từ sau thời kỳ đổi mới, Việt Nam chính thức bình thường hóa quan hệ với Trung
Quốc vào năm 1992 và với Hoa Kỳ vào năm 1995, gia nhập khối ASEAN năm 1995

Hiện nay, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 180 quốc gia (gồm 43 nước
châu Á, 47 nước châu Âu, 11 nước châu Đại Dương, 29 nước châu Mỹ, 50 nước châu
Phi). thuộc tất cả các châu lục (Châu Á - Thái Bình Dương: 33, châu Âu: 46, Châu
Mĩ: 28, châu Phi: 47, Trung Đông: 16), bao gồm tất cả các nước và trung tâm
chính trị lớn của thế giới. Việt Nam cũng là thành viên của 63 tổ chức quốc tế
và có quan hệ với hơn 650 tổ chức phi chính phủ. Đồng thời, Việt Nam đã có quan
hệ thương mại với 165 nước và vùng lãnh thổ. Trong tổ chức Liên Hiệp Quốc, Việt
Nam đóng vai trò là ủy viên ECOSOC, ủy viên Hội đồng chấp hành UNDP, UNFPA và
UPU.

Năm 2003, tổ chức hội thảo quốc tế về hợp tác và phát triển Việt Nam và châu Phi

Từ ngày 11 tháng 1 năm 2007, Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150
của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Đây là một bước ngoặt lớn trong tiến
trình hội nhập với nền kinh tế quốc tế.

Ngày 16 tháng 10 năm 2007, tại cuộc bỏ phiếu diễn ra ở phiên họp Đại hội đồng
Liên Hiệp Quốc ở New York, Việt Nam chính thức được bầu làm thành viên không
thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2008-2009.

Ngày 1 tháng 1 năm 2010, Việt Nam đảm nhận vai trò Chủ tịch ASEAN và trong năm
đó đã tổ chức nhiều cuộc họp lớn của khu vực.

Ngày 21 tháng 10 năm 2015, tại cuộc bỏ phiếu diễn ra ở phiên họp Đại hội đồng
Liên Hiệp Quốc ở New York, Việt Nam chính thức bầu làm thành viên của Hội đồng
Kinh tế - xã hội Liên Hiệp Quốc (ECOSOC) nhiệm kỳ 2016-2018.

Từ ngàn năm nay, Việt Nam là một nước nông nghiệp. Trước năm 1986, Việt Nam là
một quốc gia có nền kinh tế kế hoạch tương tự nền kinh tế của các nước xã hội
chủ nghĩa. Chính sách Đổi Mới năm 1986 thiết lập mô hình kinh tế mà Việt Nam gọi
là "Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa". Các thành phần kinh tế được
mở rộng nhưng các ngành kinh tế then chốt vẫn dưới sự điều hành của Nhà nước.
Sau năm 1986, kinh tế Việt Nam đã có những bước phát triển to lớn và đạt được
tốc độ tăng trưởng kinh tế trung bình khoảng 9% hàng năm từ 1993 đến 1997, đặc
biệt là sau khi Hoa Kỳ dỡ bỏ cấm vận với Việt Nam năm 1994. Tăng trưởng GDP 8,5%
vào năm 1997 đã giảm xuống 4% vào năm 1998 do ảnh hưởng của sự kiện khủng hoảng
kinh tế Á châu năm 1997, và tăng lên đến 4,8% năm 1999. Tăng trưởng GDP tăng lên
từ 6% đến 7% giữa những năm 2000-2002 trong khi tình hình kinh tế thế giới đang
trì trệ. Hiện nay, giới lãnh đạo Việt Nam tiếp tục các nỗ lực tự do hóa nền kinh
tế và thi hành các chính sách cải cách, xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết để đổi
mới kinh tế và tạo ra các ngành công nghiệp xuất khẩu có tính cạnh tranh
hơn.[khi nào?]

Mặc dù có tốc độ phát triển kinh tế cao trong một thời gian dài nhưng do tình
trạng tham nhũng không được cải thiện và luôn bị xếp hạng ở mức độ cao của thế
giới cộng với các khó khăn về vốn, đào tạo lao động, đất đai, cải cách hành
chính, cơ sở hạ tầng gây ra cho việc kinh doanh với hàng chục ngàn thủ tục từ 20
năm trước đang tồn tại và không phù hợp với nền kinh tế thị trường nên với con
số cam kết đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI) cao kỷ lục 61 tỉ USD năm 2008
chưa nói lên được mức độ tin tưởng của các nhà đầu tư quốc tế đối với Việt Nam
và Việt Nam đang bị các nước trong khu vực bỏ lại khá xa. Theo thống kê năm 2015
của Ngân hàng Thế giới thì PPP đầu người của Việt Nam năm 2014 là 5.294,4 USD,
bằng 55,4% so với Indonesia, 37% so với Thái Lan và chỉ bằng 6,7% so với
Singapore

Ngày 7 tháng 11 năm 2006, Việt Nam được phép gia nhập Tổ chức Thương mại Thế
giới (WTO) sau khi đã kết thúc đàm phán song phương với tất cả các nước có yêu
cầu (trong đó có những nền kinh tế lớn như Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu (EU), Nhật
Bản, Trung Quốc). Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150 của tổ chức
WTO ngày 11 tháng 1 năm 2007.

Ngày 3 tháng 4 năm 2013, tại một hội thảo tại Hà Nội, các chuyên gia kinh tế của
Việt Nam đã nhận định nền kinh tế Việt Nam đi xuống sau 5 năm gia nhập WTO. Cụ
thể, trong giai đoạn 2007-2011, chỉ có 1 năm (2008) Việt Nam đạt mức tăng trưởng
GDP trên 8%. Tuy xuất khẩu tăng 2,4 lần lên 96,9 tỷ USD trong giai đoạn này
nhưng mức tăng trưởng lại thấp hơn 5 năm trước khi gia nhập WTO. Đa phần tỷ
trọng xuất khẩu là do khối doanh nghiệp FDI, chiếm khoảng 60%, mặt hàng xuất
khẩu của Việt Nam vẫn chủ yếu là nông - lâm sản, và khoáng sản thô. Sau hội
nhập, tỷ trọng nhập siêu cũng tăng mạnh, 18 tỷ USD vào năm 2008. Kinh tế Việt
Nam cũng đã bị ảnh hưởng bởi giai đoạn khủng hoảng kinh tế từ 2007-2008 đến nay.
Đến năm 2013, sau 7 năm hội nhập, tình hình kinh tế Việt Nam tiếp tục đối mặt
với nhiều áp lực, từ nợ xấu đến lạm phát, tín dụng tăng trưởng thấp.

Về địa lý kinh tế, chính phủ Việt Nam phân chia và quy hoạch thành các vùng kinh
tế-xã hội và các vùng kinh tế trọng điểm ở miền Bắc, miền Trung và miền Nam.

Các tỉnh thành có GDP bình quân đầu người cao nhất (xếp theo thứ tự từ cao xuống
thấp): Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Cần Thơ,
Hà Nội, Bình Dương, Đồng Nai, Vĩnh Phúc, Đà Nẵng, Hải Phòng, Tây Ninh, Kiên
Giang, Quảng Ngãi, Lâm Đồng, đạt trên 2450 USD, theo sau là Khánh Hòa, Long
An,...Các tỉnh thành có GDP bình quân đầu người thấp nhất (xếp theo thứ tự từ
thấp lên cao): Hà Giang, Lai Châu, Cao Bằng, Điện Biên, Bắc Kạn, Yên Bái, Sơn
La, Quảng Bình, Ninh Thuận, Nghệ An, Phú Thọ, Tuyên Quang, Thái Bình, Đồng Tháp,
Phú Yên khoảng dưới 1530 USD, xếp sát là Thanh Hóa, Trà Vinh,...(2015). GDP bình
quân đầu người Việt Nam năm 2015 ước đạt 2.109 USD.

Do đặc thù của địa lý Việt Nam, nên các tuyến giao thông nội địa chủ yếu từ
đường bộ, đường sắt, đường hàng không đều theo hướng bắc - nam, riêng các tuyến
giao thông nội thủy thì chủ yếu theo hướng đông - tây dựa theo các con sông lớn
đều đổ từ hướng tây ra biển.

Việt Nam có hệ thống đường bộ gồm các quốc lộ, tỉnh lộ, huyện lộ... có tổng
chiều dài khoảng 222.000km, phần lớn các tuyến đường quốc lộ và tỉnh lộ đều được
trải nhựa và bê tông hóa, chỉ có một số ít các tuyến đường huyện lộ tại các tỉnh
vùng sâu, vùng xa đang còn là các con đường đất.

Việt Nam có 3.360 km đường bờ biển. Dự kiến quy hoạch chi tiết tuyến đường bộ
ven biển Việt Nam trong tương lai là tuyến đường bắt đầu tại cảng Núi Đỏ, Mũi
Ngọc (xã Bình Ngọc, Móng Cái, Quảng Ninh) tới cửa khẩu Hà Tiên (thị xã Hà Tiên,
Kiên Giang) với chiều dài khoảng 3.041 km

Hệ thống đường sắt Việt Nam có tổng chiều dài 2652 km, trong đó tuyến đường
chính Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh dài 1726 km được gọi là Đường sắt Bắc Nam.
Ngoài ra còn có các tuyến đường sắt ngắn từ Hà Nội đi Hải Phòng (hướng đông),
Lạng Sơn (hướng bắc), Lào Cai (hướng tây bắc)

Hệ thống đường hàng không Việt Nam gồm các sân bay quốc tế có các tuyến bay đi
các nước và các sân bay nội địa trải đều ở khắp ba miền, 3 sân bay quốc tế hiện
đang khai thác là Tân Sơn Nhất (thành phố Hồ Chí Minh), sân bay Đà Nẵng (Đà
Nẵng) và Nội Bài (Hà Nội), và các sân bay dự kiến khai thác đường bay quốc tế
trong thời gian tới là Cam Ranh (Khánh Hòa), Cát Bi (Hải Phòng) và Phú Bài (Thừa
Thiên Huế).

Hệ thống đường biển xuất phát từ các cảng biển lớn ở 3 miền như cảng Hải Phòng,
cảng Cái Lân (miền Bắc), cảng Tiên Sa, cảng Quy Nhơn (miền Trung) và cảng Sài
Gòn, cảng Thị Vải (miền Nam). Các tuyến đường thủy nội địa chủ yếu nằm theo
hướng đông - tây dựa theo các con sông lớn như sông Đà, sông Hồng (miền Bắc),
sông Tiền, sông Hậu (miền tây nam bộ), và sông Đồng Nai, sông Sài Gòn (miền đông
nam bộ) chảy theo hướng bắc - nam.

Truyền thông Việt Nam hiện có đủ bốn loại hình báo chí là báo in, báo nói, báo
hình và báo điện tử. Việt Nam hòa mạng internet quốc tế vào năm 1997 và hơn 10
năm nay hàng loạt báo điện tử, trang tin điện tử đã ra đời.

Thống kê đến tháng 7 năm 2010, tại Việt Nam có 706 cơ quan báo chí in, trong đó
có 178 báo và 528 tạp chí. Có 65 đài phát thanh - truyền hình, gồm 2 đài phát
thanh - truyền hình trung ương (VTV, VOV) và 63 đài phát thanh - truyền hình ở
các địa phương. Có 34 báo điện tử, 180 trang tin điện tử của các cơ quan tạp
chí, báo, đài và hàng ngàn trang thông tin điện tử.

Tại Việt Nam, tất cả các cơ quan truyền thông, báo chí hoạt động dưới sự quản lý
và giám sát của Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam, và dưới sự định hướng của
Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Theo luật pháp Việt Nam, hiện
nay chưa cấp phép cho báo chí tư nhân hoạt động.

Ngành du lịch và dịch vụ đã đóng góp tích cực vào nền kinh tế Việt Nam. Số lượng
khách du lịch đến Việt Nam liên tục tăng nhanh trong vòng 10 năm kể từ 2000 -
2010. Năm 2013, có gần 7,6 triệu lượt khách quốc tế đến Việt Nam, các thị trường
lớn nhất là Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Hoa Kỳ và Đài Loan.

Việt Nam có nhiều điểm du lịch đa dạng từ miền Bắc đến miền Nam, từ miền núi tới
đồng bằng, bãi biển, đảo. Từ các thắng cảnh thiên nhiên tới các di tích văn hóa
lịch sử... Các điểm du lịch miền núi nổi tiếng như Sapa, Bà Nà, Đà Lạt. Các điểm
du lịch ở đồng bằng như Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, TP.Hồ Chí Minh... Các điểm du lịch
ở các bãi biển như Hạ Long, Nha Trang,Phan Thiết, Vũng Tàu và các đảo như Cát
Bà, Cù lao Chàm, Côn Đảo, Phú Quốc,...

Việt Nam có 54 dân tộc, trong đó có 53 dân tộc thiểu số, chiếm khoảng 14% tổng
số dân của cả nước. Dân tộc Việt (còn gọi là người Kinh) chiếm gần 86%, tập
trung ở những miền châu thổ và đồng bằng ven biển. Những dân tộc thiểu số, trừ
người Hoa, người Chăm và người Khmer phần lớn đều tập trung ở các vùng miền núi
và cao nguyên. Trong số các sắc dân thiểu số, đông dân nhất là các dân tộc Tày,
Thái, Mường, Hoa, Khmer, Nùng..., mỗi dân tộc có dân số khoảng một triệu người.
Các dân tộc Brâu, Rơ Măm, Ơ Đu có số dân ít nhất, với khoảng vài trăm cho mỗi
nhóm. Có một số dân tộc thiểu số đã định cư trên lãnh thổ Việt Nam từ rất lâu
đời, nhưng cũng có các dân tộc chỉ mới di cư vào Việt Nam trong vài trăm năm trở
lại đây như người Hoa ở miền Nam. Trong số các dân tộc này, người Hoa và người
Ngái là hai dân tộc duy nhất có dân số giảm trong giai đoạn 1999-2009. Việt Nam
là một nước đông dân, tuy diện tích đứng hạng 65 nhưng lại xếp thứ 15 trên thế
giới về dân số.

Theo điều tra của Tổng cục thống kê (Việt Nam) tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009,
trên toàn Việt Nam có 85.846.997 người, quy mô phân bố ở các vùng kinh tế - xã
hội, trong đó đông dân nhất là vùng đồng bằng sông Hồng với khoảng 19,5 triệu
người, kế tiếp là vùng bắc Trung bộ và duyên hải nam Trung bộ với khoảng 18,8
triệu người, thứ ba là vùng đồng bằng sông Cửu Long với khoảng 17,1 triệu người.
Vùng ít dân nhất là Tây Nguyên với khoảng 5,1 triệu người. Theo số liệu ước tính
của The World Factbook do CIA công bố thì vào tháng 7 năm 2011, dân số Việt Nam
là 90.549.390 người, đứng thứ 14 trên thế giới (Ethiopia vượt lên vị trí 13).

Theo điều tra dân số và nhà ở giữa kỳ (IPS) 2014 thì 33,1% dân số Việt Nam đang
sinh sống tại khu vực thành thị và 66,9% cư trú ở khu vực nông thôn. Về tỷ số
giới tính trung bình hiện nay[khi nào?] là 98 nam/100 nữ, trong đó vùng cao nhất
là Tây Nguyên với 102 nam/100 nữ và vùng thấp nhất là Đông Nam Bộ với 95 nam/100
nữ

Việt Nam là một quốc gia đa tôn giáo và tín ngưỡng. Cộng đồng các dân tộc tại
Việt Nam đều có tín ngưỡng dân gian từ lâu đời. Phật giáo du nhập vào Việt Nam
từ những năm đầu Tây lịch (có giả thuyết cho rằng vào thế kỷ I trước Tây lịch),
cùng với Khổng giáo, Lão giáo, Phật giáo là tôn giáo chính và quan trọng đặt nền
móng cho văn hóa Việt Nam. Sự dung hòa Phật - Nho - Lão tạo thành một nét tôn
giáo nền tảng văn hóa độc đáo được gọi là Tam giáo "đồng nguyên". Thiên chúa
giáo cũng như các tôn giáo phương tây như Tin Lành du nhập vào Việt Nam khoảng
sau thế kỷ 18, Hồi giáo truyền vào miền Trung vào thời kỳ thịnh vượng của các
vương triều Hồi giáo ở Ấn Độ vào đồng bào Chăm. Ngoài ra, dung hợp và biến thể
của các tôn giáo thế giới, Việt Nam còn có một số tôn giáo nội sinh như đạo Cao
Đài (dung hòa giữa Phật giáo, Thiên chúa giáo và Lão giáo cùng với các niềm tin
khác, tuy nhiên khác với Phật giáo, đạo Cao Đài là tôn giáo thờ thần) và đạo Hòa
Hảo (phát triển từ tứ ân của nhà Phật, hình thành triết lý giáo dục con người
dựa trên lời dạy của giáo chủ). Bên cạnh đó, có một lượng đáng kể người dân tự
nhận mình là người không tôn giáo.

Nhà nước Việt Nam rất quan tâm đến việc phát triển giáo dục. Tỷ lệ ngân sách nhà
nước dành cho giáo dục ngày càng tăng từ 10,89% năm 2005 tăng lên đến 12,05% năm
2010 và 16,85% năm 2012.

Nền giáo dục Việt Nam hiện nay đang cố gắng hội nhập với các nước trong khu vực
Đông Nam Á và trên Thế giới. Ở Việt Nam có 5 cấp học: tiểu học, trung học cơ sở,
trung học phổ thông, đại học và sau đại học. Các trường Đại học chủ yếu tập
trung ở hai thành phố lớn là Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh. Theo kết quả đánh giá học
sinh quốc tế (PISA) của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD) được công
bố ngày 3/12/2013, điểm trung bình môn Khoa học của học sinh Việt Nam ở độ tuổi
15 năm 2012 đứng thứ 8 thế giới. Tuy nhiên có ý kiến cho rằng kết quả này không
phản ánh đúng chất lượng giáo dục của Việt Nam vì các trường phổ thông theo chỉ
thị của Bộ giáo dục Việt Nam đã chuẩn bị khá kỹ lưỡng cho kỳ thi PISA từ trước
đó.

Về nền giáo dục bậc đại học, hiện nay Việt Nam có tổng số 376 trường đại học,
cao đẳng trên cả nước, trong đó bộ Giáo dục và Đào tạo trực tiếp quản lý 54
trường, các Bộ, ngành khác quản lý 116 trường.Các tỉnh, thành phố là cơ quan chủ
quản của 125 trường. Ba cơ sở đại học lớn nhất quốc gia gồm Đại học Bách Khoa Hà
Nội, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh. Năm 1988, Bộ Đại
học ra Quyết định cho phép thành lập Trung tâm Đại học dân lập Thăng Long (hiện
nay là Trường Đại học Thăng Long) như một mô hình giáo dục đại học mới, đánh dấu
sự ra đời của trường đại học dân lập đầu tiên tại Việt Nam. Tính đến hiện nay
toàn Việt Nam có 81 trường dân lập, tư thục. Tổng số sinh viên bậc đại học hiện
nay khoảng 1.800.000 người, số lượng tuyển sinh hằng năm trong những năm gần đây
khoảng 500.000 người/kỳ thi. Tuy nhiên đánh giá chung chất lượng đào tạo giáo
dục bậc đại học ở Việt Nam còn thấp, chưa tạo được sự đồng hướng giữa người học,
người dạy, nhà đầu tư cho giáo dục, người sử dụng lao động và xã hội. Quản lý
nhà nước về giáo dục đại học còn nhiều trì trệ là nguyên nhân cơ bản của việc
chất lượng giáo dục đại học Việt Nam ngày càng tụt hậu trước đòi hỏi của phát
triển đất nước. Nhưng nhà nước Việt Nam đang tích cực cải cách hệ thống giáo dục
đại học bằng việc trao thêm quyền cho các trường đại học. Điều 32 Luật Giáo dục
Đại học số 08/2012/QH13 được Quốc hội thông qua ngày 18/6/2012 quy định "Cơ sở
giáo dục đại học tự chủ trong các hoạt động chủ yếu thuộc các lĩnh vực tổ chức
và nhân sự, tài chính và tài sản, đào tạo, khoa học và công nghệ, hợp tác quốc
tế, bảo đảm chất lượng giáo dục đại học. Cơ sở giáo dục đại học thực hiện quyền
tự chủ ở mức độ cao hơn phù hợp với năng lực, kết quả xếp hạng và kết quả kiểm
định chất lượng giáo dục.". Điều 36 luật này cũng quy định "Hiệu trưởng cơ sở
giáo dục đại học tổ chức biên soạn hoặc lựa chọn, duyệt giáo trình giáo dục đại
học để sử dụng làm tài liệu giảng dạy, học tập trong cơ sở giáo dục đại học trên
cơ sở thẩm định của Hội đồng thẩm định giáo trình do hiệu trưởng cơ sở giáo dục
đại học thành lập.", tuy nhiên "Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức biên soạn giáo
trình sử dụng chung các môn lý luận chính trị, quốc phòng - an ninh để làm tài
liệu giảng dạy, học tập trong các cơ sở giáo dục đại học". Các lãnh đạo hàng đầu
của Chính phủ Việt Nam bày tỏ sự ủng hộ tự chủ đại học và yêu cầu thúc đẩy nhanh
hơn nữa tiến trình này. Tuy nhiên có ý kiến cho rằng các trường đại học Việt Nam
chưa đủ năng lực và thiếu sự sẵn sàng cho việc tự chủ, các điều khoản trong Luật
Giáo dục Đại học cho thấy quyền tự chủ của các trường đại học khó có thể trở
thành hiện thực vì có quá nhiều điểm hoàn toàn trái với tinh thần tự chủ đại học
hoặc mơ hồ đến độ không thể thực thi.

Từ năm 2000 tới nay, nhiều học sinh Việt Nam đã đi du học ở các nước phát triển
như: Mỹ, Anh, Úc, Pháp, Đức, Nhật... Riêng năm 2007 đã có 39.700 học sinh đi du
học

Về cơ sở hạ tầng, tính đến năm 2010 trên toàn Việt Nam có 1.030 bệnh viện, 44
khu điều dưỡng phục hồi chức năng, 622 phòng khám đa khoa khu vực; với tổng số
giường bệnh khoảng 246.300 giường. Bên cạnh các cơ sở y tế Nhà nước đã bắt đầu
hình thành một hệ thống y tế tư nhân bao gồm 19.895 cơ sở hành nghề y, 14.048 cơ
sở hành nghề dược, 7.015 cơ sở hành nghề y học cổ truyền, 5 bệnh viện tư có vốn
đầu tư nước ngoài đã góp phần làm giảm bớt sự quá tải ở các bệnh viện Nhà nước

Mạng lưới y tế cơ sở của Việt Nam hiện nay đã có 80% số thôn bản có nhân viên y
tế hoạt động, 100% số xã có trạm y tế trong đó gần 2/3 xã đạt chuẩn quốc gia,
tuy nhiên sự phát triển chưa đồng đều ở mỗi cấp, vùng, miền. Việc đổi mới cơ chế
hoạt động, cơ chế tài chính và sự công bằng trong chăm sóc sức khoẻ người dân
chưa đảm bảo

Về nhân lực trong ngành, Việt Nam hiện có hệ thống các trường đại học Y, Dược
phân bổ trên cả nước. Mỗi năm có hàng nghìn bác sĩ và dược sĩ đại học tốt nghiệp
ra trường. Ngoài ra còn có hệ thống các trường đào tạo kỹ thuật viên trung học
y, dược, nha tại các địa phương. Hiện nay số lượng cán bộ nhân viên ngành y tế
đã có 250.000 người, trong đó có 47.000 người có trình độ đại học các loại

Ngành Y tế hiện tại của Việt Nam đang được nhiều tổ chức quốc tế tài trợ vốn ODA
và vốn NGO, tính đến năm 2010 Bộ Y tế Việt Nam đang quản lý 62 dự án ODA và trên
100 dự án NGO với tổng kinh phí hơn 1 tỷ USD, các dự án được phân bố ở đều khắp
các vùng miền

Tuy là một ngành thiết yếu đối với đời sống dân chúng, nhận được nhiều sự đầu tư
từ ngân sách của nhà nước Việt Nam cũng như các tổ chức nước ngoài, nhưng những
năm gần đây bị đánh giá là bị tham nhũng ở nhiều cấp độ, có tính chất nghiêm
trọng, được tìm thấy trong cả 3 lĩnh vực quản lý nhà nước, dịch vụ tại cơ sở y
tế và quản lý bảo hiểm y tế

Việt Nam có tỷ lệ tội phạm ở mức rất thấp so với các nước có cùng trình độ phát
triển, thậm chí là thấp hơn so với nhiều quốc gia phát triển. Các băng nhóm tội
phạm có tổ chức như Năm Cam, Khánh Trắng... là khá hiếm, quy mô và độ tinh vi
cũng còn xa mới sánh được với các tổ chức Mafia quốc tế.

Tuy nhiên, Việt Nam là địa điểm thuận lợi cho những đầu dây tội phạm trong và
ngoài nước lộng hành để lợi dụng cho mục đích cá nhân đặc biệt là các đầu dây
mại dâm, ma túy. Việt Nam chịu ảnh hưởng từ những địa danh buôn bán ma túy khét
tiếng như Tam giác vàng và Trăng lưỡi liềm vàng (Golden Crescent). Theo nhiều
nhà quan chức nhận xét thì các hoạt động buôn bán ma túy càng ngày càng tinh vi
và phức tạp do đó càng phải đề cao cảnh giác và nâng cao tinh thần trách nhiệm
chống ma túy của quần chúng và đồng thời đẩy mảnh sự hợp tác phòng chống ma túy
quốc tế. Gần đây Việt Nam cũng tham gia các hội nghị quốc tế để bàn thảo về các
vấn đề trên như "Hội nghị quốc tế phòng, chống ma túy, khu vực nhóm công tác
Viễn Đông" (IDEC FEWG) do Việt Nam chủ trì với sự hợp tác của 19 nước lận cận.
Theo thống kê thì tính tới cuối năm 2012, cả nước có ước tính khoảng 170 nghìn
người nghiện ma túy.

Các tệ nạn phổ biến nhất bao gồm cờ bạc, cá độ, sử dụng và buôn bán ma túy, mại
dâm... Do sự phát triển mạnh của quá trình phát triển kinh tế - xã hội khiến cho
tình hình tội phạm có xu hướng tăng cao, do đó Chính phủ Việt Nam đã và đang cố
gắng hạn chế các loại tệ nạn đảm bảo an ninh, trật tự cho người dân. Việt Nam là
một nước rất phổ biến về hoạt động thể dục thể thao trong đó bóng đá là phổ biến
có nhiều người tham gia và hâm mộ nhiều nhất, do đó các tệ nạn liên quan đến cá
độ trong hoạt động thể thao rơi phần nhiều ở bóng đá. Hiện nay,[khi nào?] trong
quá trình hội nhập trong nhiều lĩnh vực với thế giới, các cơ quan nhà nước và
các tổ chức cá nhân đầu tư cho thể thao Việt Nam vẫn đang cố gắng hoàn thiện tổ
chức và quản lí cho bóng đá nói riêng và cả nền thể dục thể thao nước nhà nói
chung.

Việt Nam có một nền văn hóa phong phú và đa dạng trên tất cả các khía cạnh,
người Việt cùng cộng đồng 54 dân tộc anh em có những phong tục đúng đắn, tốt đẹp
từ lâu đời, có những lễ hội nhiều ý nghĩa sinh hoạt cộng đồng, những niềm tin
bền vững trong tín ngưỡng, sự khoan dung trong tư tưởng giáo lý khác nhau của
tôn giáo, tính cặn kẽ và ẩn dụ trong giao tiếp truyền đạt của ngôn ngữ, từ
truyền thống đến hiện đại của văn học, nghệ thuật.

Sự khác biệt về cấu trúc địa hình, khí hậu và phân bố dân tộc, dân cư đã tạo ra
những vùng văn hoá có những nét đặc trưng riêng tại Việt Nam. Từ cái nôi của văn
hóa Việt Nam ở đồng bằng sông Hồng của người Việt chủ đạo với nền văn hóa làng
xã và văn minh lúa nước, đến những sắc thái văn hóa các dân tộc miền núi tại tây
bắc và đông bắc. Từ các vùng đất biên viễn của Việt Nam thời dựng nước ở Bắc
Trung bộ đến sự pha trộn với văn hóa Chăm Pa của người Chăm ở Nam Trung Bộ. Từ
những vùng đất mới ở Nam Bộ với sự kết hợp văn hóa các tộc người Hoa, người
Khmer đến sự đa dạng trong văn hóa và tộc người ở Tây Nguyên.

Với một lịch sử có từ hàng nghìn năm của người Việt cùng với những hội tụ về sau
của các dân tộc khác, từ văn hóa bản địa của người Việt cổ từ thời Hồng Bàng đến
những ảnh hưởng từ bên ngoài trong hàng nghìn năm nay. Với những ảnh hưởng từ xa
xưa của Trung Quốc và Đông Nam Á đến những ảnh hưởng của Pháp từ thế kỷ 19,
phương Tây trong thế kỷ 20 và toàn cầu hóa từ thế kỷ 21. Việt Nam đã có những
thay đổi về văn hóa theo các thời kỳ lịch sử, có những khía cạnh mất đi nhưng
cũng có những khía cạnh văn hóa khác bổ sung vào nền văn hóa Việt Nam hiện đại.

Môn thể thao truyền thống thịnh hành từ ngàn đời này ở Việt Nam là võ thuật.
Ngoài võ thuật, những môn mang tính cổ truyền khác như đá cầu, cầu mây hay cờ
tướng đều được nhiều người yêu thích. Trong khi hiện tại thì môn bóng đá được
nhiều người chơi và xem nhất. Bóng đá được nhiều người Việt Nam hâm mộ tới mức
báo chí nước ngoài ví gần như là một thứ "tôn giáo" với người dân. Mỗi thành
công hay thất bại của đội tuyển bóng đá quốc gia hay U23 Việt Nam, diễn biến của
các giải đấu lớn cấp Quốc gia như World Cup, Euro hay cấp câu lạc bộ như UEFA
Champions League, Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, và các giải quốc nội khác ở châu
Âu... đều được dư luận đặc biệt quan tâm.

Những năm gần đây, tennis cũng bắt đầu phổ biến ở các thành phố lớn. Ngoài ra,
một số môn thể thao khác cũng đã thịnh hành từ rất lâu ở Việt Nam như cầu lông,
bóng chuyền, bóng bàn, billiards snooker và cờ vua. Đoàn thể thao Việt Nam bắt
đầu tham gia Olympic mùa hè từ năm 1952 cho tới nay. và đã có được huy chương
vàng đầu tiên và duy nhất cho đến năm 2016 của Hoàng Xuân Vinh trong môn bắn
súng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Google_D%E1%BB%8Bch

Google Dịch (tên tiếng Việt chính thức, lúc đầu gọi là Google Thông dịch, tên
tiếng Anh là Google Translate) là một công cụ dịch thuật trực tuyến được Google
cung cấp. Nó dùng để dịch tự động một đoạn ngắn, hoặc nguyên một trang web sang
ngôn ngữ khác, đối với tài liệu có kích thước lớn người dùng cần tải lên cả tài
liệu để dịch. Người dùng sau khi xem bản dịch có thể hỗ trợ Google cách dịch
khác khi thấy kết quả không được tốt, hỗ trợ này có thể được sử dụng trong các
lần dịch sau.

Tính đến tháng 10 năm 2008, Google Dịch thuật đã hỗ trợ 34 ngôn ngữ. Số cặp ngôn
ngữ dịch qua lại lên tới 561 (34*33/2) nhưng rất nhiều trong số chúng không phải
là dịch trực tiếp mà là dịch tự động hai lần thông qua một ngôn ngữ trung gian,
thường là tiếng Anh, nguyên nhân là vì số lượng ngữ liệu song ngữ của chúng chưa
đủ lớn. Chẳng hạn dịch tự động từ Anh sang Việt là trực tiếp trong khi đó từ
tiếng Hà Lan sang tiếng Việt phải thông qua hai bước là từ tiếng Hà Lan sang
tiếng Anh và tiếng Anh sang tiếng Việt. Đến thời điểm tháng 2 năm 2016, công cụ
này đã hỗ trợ đến 103 ngôn ngữ với mức độ khác nhau và phục vụ mỗi ngày 200
triệu lượt người sử dụng.

Google Dịch thuật dựa trên nền tảng gọi là dịch máy theo nguyên tắc dịch máy
thống kê. Người đứng đầu chương trình dịch máy của Google là Franz-Josef Och -
từng đoạt giải nhất cuộc thi DARPA (viết tắt của từ Defense Advanced Research
Projects Agency, một cơ quan của chính phủ Mỹ có trách nhiệm phát triển công
nghệ mới phục vụ cho quân đội) về tốc độ dịch tự động vào năm 2003.

Không giống như các công cụ khác như Babel Fish, AOL và Yahoo sử dụng SYSTRAN,
Google Dịch thuật sử dụng phần mềm của riêng họ, chương trình này không đi quá
sâu vào các quy luật phức tạp về ngữ pháp mà sử dụng phương pháp được họ gọi là
thống kê kiến thức, có nghĩa là chương trình sẽ được nạp vào hàng tỉ văn bản đã
được dịch sẵn của con người sau đó thực hiện các thao tác phân tích nhằm tìm ra
sự tương đồng với các yêu cầu của người dùng rồi trả về kết quả. Chất lượng dịch
được tăng lên theo thời gian khi mà các văn bản ngày càng được nạp vào nhiều hơn
với cấu trúc và ngữ cảnh ngày càng đa dạng. Nhưng một số người dùng còn không
biết sử dụng phiên bản mới này ra sao.



https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_qu%E1%BB%91c_Li%C3%AAn_hi%E1%BB%87p_Anh_v%C3%A0_B%E1%BA%AFc_Ireland

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland hay Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc
Ireland (tiếng Anh: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland; phát
âm tiếng Anh: /ɡreɪt ˈbrɪt(ə)n ənd ˈnɔːð(ə)n ˈʌɪələnd/), thường gọi tắt là Vương
quốc Anh hoặc Anh Quốc (tiếng Anh: United Kingdom), là một quốc gia có chủ quyền
tại châu Âu. Quốc gia này nằm tại ngoài khơi đại lục châu Âu, bao gồm đảo Anh và
phần đông bắc của đảo Ireland, cùng nhiều đảo nhỏ. Bắc Ireland là bộ phận duy
nhất của Vương quốc Liên hiệp Anh có một biên giới trên bộ với quốc gia khác:
Cộng hòa Ireland.[nb 1] Ngoài biên giới trên bộ này, bao quanh Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland là Đại Tây Dương, trong đó biển Bắc tại phía đông và eo
biển Manche tại phía nam. Biển Ireland nằm giữa đảo Anh và đảo Ireland. Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có diện tích 243.610 km², là quốc gia có chủ
quyền rộng thứ 78 trên thế giới và rộng thứ 11 tại châu Âu.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là quốc gia đông dân thứ 22 trên thế
giới, với khoảng 64,1 triệu cư dân. Đây là một quốc gia quân chủ lập hiến với
một thể chế đại nghị trong cai trị. Thủ đô Luân Đôn là một thành phố toàn cầu và
là trung tâm tài chính, cũng là khu vực đô thị lớn thứ tư tại châu Âu. Quân chủ
hiện nay là Nữ vương Elizabeth II. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland gồm
bốn quốc gia: Anh (England), Scotland, Wales, và Bắc Ireland. Ba quốc gia sau
được trao quyền cai trị, Guernsey, Jersey, và đảo Man không phải là bộ phận của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, các lãnh thổ này là vùng tự trị, thuộc
địa hoàng gia và Chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland chịu trách
nhiệm về quốc phòng và đại diện quốc tế. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
cũng có 14 lãnh thổ hải ngoại, các lãnh thổ đang tranh chấp là quần đảo
Falkland, Gibraltar, và Lãnh thổ Ấn Độ Dương.

Quan hệ giữa các quốc gia trong Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland biến hóa
theo thời gian. Wales được hợp nhất vào Vương quốc Anh theo các Đạo luật Liên
Minh vào năm 1536 và 1543. Một hiệp định giữa Anh và Scotland có kết quả là một
Vương quốc Anh thống nhất vào năm 1707, đến năm 1801 thì vương quốc này hợp nhất
với Vương quốc Ireland để hình thành Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland. Năm
1922, 5/6 lãnh thổ Ireland ly khai khỏi Vương quốc Liên hiệp, để lại Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland như hiện nay.[nb 2] Các lãnh thổ hải ngoại của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nguyên là những thuộc địa, chúng là tàn
dư của Đế quốc Anh từng bao phủ gần một phần tư đại lục trên thế giới vào cuối
thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 và là đế quốc lớn nhất trong lịch sử. Ảnh hưởng của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có thể nhận thấy trong ngôn ngữ, văn
hóa, hệ thống tư pháp của nhiều cựu thuộc địa.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một quốc gia phát triển, có kinh tế
lớn thứ năm thế giới theo GDP danh nghĩa và lớn thứ 10 theo sức mua tương đương.
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được nhận định là có một kinh tế thu
nhập cao và được phân loại là rất cao theo Chỉ số phát triển con người. Đây là
quốc gia công nghiệp hóa đầu tiên trên thế giới và cường quốc đứng đầu thế giới
trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Ngày nay, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland vẫn là một đại cường quốc, với các ảnh hưởng đáng kể về kinh tế, văn
hóa, quân sự, khoa học, và chính trị trên quy mô quốc tế. Đây là một quốc gia vũ
khí hạt nhân được công nhận và xếp hạng 5 hay 6 về chi tiêu quân sự trên thế
giới. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một thành viên thường trực
trong Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc kể từ phiên họp đầu tiên của cơ cấu vào năm
1946. Quốc gia này cũng là thành viên của Thịnh vượng chung các Quốc gia, G7,
G8, G20, NATO, OECD, và WTO.

Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland (The United Kingdom of Great Britain and
Northern Ireland) có nhiều tên gọi cho một quốc gia, nhiều tên gọi khác nhau cho
những thực thể khác nhau song thường bị dùng nhầm lẫn một cách phổ biến với từ
England và Great Britain:

Tên gọi ngắn gọn: The United Kingdom, The UK. The United Kingdom gồm England,
Wales, Scotland và Ireland được thành lập vào năm 1801; đến năm 1922, Nam
Ireland tách ra và năm 1949 thì trở thành một nước cộng hòa độc lập với tên gọi
Cộng hòa Ireland.

Đã từ lâu người ta thường dùng England một cách nhầm lẫn để chỉ Britain và cả
the United Kingdom; và hiện nay Great Britain và the United Kingdom được dùng để
chỉ cùng một thực thể - tuy nhiên, đây chỉ là cách gọi không chính thức.

Trong tiếng Việt, liên hiệp này thường được gọi theo lối lấy tên gọi của bộ phận
để nói đến chỉnh thể là Anh hoặc Anh quốc. Cách gọi này bắt nguồn từ Trung Quốc.
Anh (Trung văn: 英) và Anh quốc (giản thể: 英国; phồn thể: 英國) là giản xưng của Anh
Cát Lợi (英吉利) và Anh Cách Lan (giản thể: 英格兰; phồn thể: 英格蘭), vốn đều là tên
dịch âm Trung văn của quốc hiệu "England". Do Anh có vai trò và ảnh hưởng to lớn
trong quá trình hình thành và phát triển của Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland
và sau đó là Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nên Anh được nhiều người
xem là chủ thể của các vương quốc liên hiệp đó. Cho đến hiện nay trong tiếng
Trung Quốc, tiếng Nhật, tiếng Triều Tiên và tiếng Việt "Anh quốc" vẫn là tục
xưng thường gặp của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Do trong tiếng Việt
"Anh" không chỉ được dùng để chỉ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland mà còn
được dùng để dịch các tên gọi "England" và "Britain" nên dễ nảy sinh sự nhầm
lẫn, khó phân biệt, khó khăn trong dịch thuật.

Người hiện đại ban đầu châu Âu đến định cư tại khu vực nay là Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland trong các làn sóng bắt đầu từ khoảng 30.000 năm trước.
Đến khi kết thúc thời kỳ tiền sử trong khu vực, cư dân được nhận định chủ yếu
thuộc về một nền văn hóa được đặt tên là Celt Đảo, gồm người Briton tại đảo Anh
và người Gael tại Ireland. Người La Mã bắt đầu chinh phục đảo Anh vào năm 43 CN,
và cai trị miền nam đảo Anh trong 400 năm, tiếp theo là một cuộc xâm chiếm của
những người định cư Anglo-Saxon thuộc chủng Germain, thu nhỏ khu vực của người
Briton còn chủ yếu là Wales ngày nay và Vương quốc Strathclyde. Hầu hết khu vực
mà người Anglo-Saxon định cư thống nhất thành Vương quốc Anh (England) trong thế
kỷ 10. Trong khi đó, những người nói tiếng Gael tại tây bắc đảo Anh (có liên hệ
với đông bắc của Ireland và theo truyền thống được cho là di cư từ đó từ thế kỷ
5) hợp nhất với người Pict để hình thành Vương quốc Scotland trong thế kỷ 9.

Năm 1066, người Norman từ Pháp xâm chiếm Anh và sau cuộc chinh phục này, người
Norman chiếm phần lớn Wales, chinh phục hầu hết Ireland và được mời đến định cư
tại Scotland, đem đến mỗi quốc gia chế độ phong kiến theo mô hình miền bắc Pháp
và văn hóa Norman-Pháp. Tầng lớp quý tộc Norman có ảnh hưởng rất lớn, song cuối
cùng bị đồng hóa vào mỗi văn hóa địa phương. Sau đó, các quốc vương Anh thời
Trung Cổ hoàn thành chinh phục Wales và tiến hành một nỗ lực bất thành nhằm thôn
tính Scotland. Sau đó, Scotland duy trì vị thế độc lập của bản thân, song xảy ra
xung đột gần như liên tục với Anh. Các quân chủ Anh thừa kế các lãnh thổ tại
Pháp và yêu sách vương vị Pháp, tham dự cao độ trong các xung đột tại Pháp, đáng
chú ý nhất là Chiến tranh Trăm Năm, trong khi các quốc vương của người Scot nằm
trong một liên minh với Pháp trong thời kỳ này.

Trong thời kỳ hiện đại ban đầu, diễn ra xung đột tôn giáo do kết quả từ Cải Cách
và đưa Tin Lành làm quốc giáo tại mỗi quốc gia. Wales hoàn toàn được hợp nhất
vào Vương quốc Anh, và Ireland trở thành một vương quốc có liên minh cá nhân với
quân chủ Anh. Tại khu vực mà nay là Bắc Ireland, đất của những quý tộc Gael theo
Công giáo độc lập bị tịch thu và trao cho những người định cư Tin Lành từ Anh và
Scotland.

Năm 1603, các vương quốc Anh, Scotland và Ireland được thống nhất trong một liên
minh cá nhân khi Quốc vương của người Scot là James VI kế vị vương vị của Anh và
Ireland và chuyển triều đình của mình từ Edinburgh đến Luân Đôn; tuy vậy mỗi
quốc gia duy trì vị thế một thực thể chính trị riêng biệt và duy trì các cơ cấu
chính trị, lập pháp, và tôn giáo riêng biệt.

Đến giữa thế kỷ 17, toàn bộ ba vương quốc đều tham dự trong một loạt chiến tranh
liên tiếp (trong đó có Nội chiến Anh) dẫn đến lật đổ tạm thời chế độ quân chủ và
thiết lập cộng hòa nhất thể đoản mệnh là Thịnh vượng chung Anh, Scotland và
Ireland.

Mặc dù chế độ quân chủ được khôi phục, song được đảm bảo (với Cách mạng Vinh
Quang năm 1688) rằng, không giống với phần còn lại của châu Âu, chính thể chuyên
chế vương thất sẽ không được lưu hành, và một người Công giáo công khai có thể
không bao giờ được ngồi lên vương vị. Hiến pháp Anh Quốc sẽ phát triển trên cơ
sở chế độ quân chủ lập hiến và thể chế đại nghị. Trong thời kỳ này, đặc biệt là
tại Anh, sự phát triển năng lực hải quân dẫn đến việc thâu tóm và định cư tại
các thuộc địa hải ngoại, đặc biệt là tại Bắc Mỹ.

Ngày 1 tháng 5 năm 1707, Vương quốc Anh (Great Britain) được hình thành, là kết
quả của các Đạo luật Liên Minh do quốc hội của Anh và Scotland thông qua nhằm
phê chuẩn Hiệp định Liên Minh và do đó hợp nhất hai vương quốc. Một loại cuộc
nổi dậy Jacobite nhằm loại bỏ gia tộc Hannover Tin Lành khỏi vương vị Anh Quốc
và khôi phục gia tộc Stuart Công giáo. Phe Jacobite cuối cùng thất bại trong
trận Culloden vào năm 1746, sau đó những người Scot vùng cao bị đàn áp tàn nhẫn.
Các thuộc địa của Anh Quốc tại Bắc Mỹ ly khai trong Cách mạng Mỹ để trở thành
Hợp chúng quốc Hoa Kỳ vào năm 1782. Thạm vọng đế quốc của Anh chuyển sang những
nơi khác, đặc biệt là Ấn Độ. Thuật ngữ 'Vương quốc Liên hiệp' được chính thức
hóa vào năm 1801 khi các quốc hội của Anh Quốc và Ireland thông qua các Đạo luật
Liên Minh, thống nhất hai vương quốc và thiết lập Vương quốc Liên hiệp Anh và
Ireland.

Đến đầu thế kỷ 19, Cách mạng công nghiệp do Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland
dẫn đầu bắt đầu biến đổi quốc gia. Cách mạng dần khiến quyền lực chính trị rời
xa các tầng lớp địa chủ Tory và Whig cũ để hướng về những nhà tư bản công nghiệp
mới. Một liên minh của giới công thương với phe Whig dẫn đến hình thành phe Tự
do, với tư tưởng mậu dịch tự do và vô can thiệp. Năm 1832, Quốc hội thông qua
Đạo luật Đại cải cách, bắt đầu chuyển giao quyền lực chính trị từ tầng lớp quý
tộc cho giai cấp trung lưu. Tại nông thôn, phong trào rào đất đẩy những nông dân
nhỏ rời đi. Dân số thành thị bắt đầu tăng lên với một tầng lớp lao động đô thị
mới. Rất ít công nhân bình thường có quyền bỏ phiếu và họ thiết lập các tổ chức
của bản thân theo hình thức công đoàn.

Sau khi đánh bại Pháp trong Cách mạng Pháp và Các cuộc chiến tranh của Napoléon
(1792–1815), Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland nổi lên thành cường quốc hải
quân và đế quốc chủ yếu trong thế kỷ 19 (với Luân Đôn là đô thị lớn nhất thế
giới từ khoảng 1830). Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland không bị thách thức
trên biển, ưu thế của họ về sau được mô tả là Pax Britannica (Hòa bình Anh).
Thời điểm diễn ra Đại Triển lãm năm 1851, Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland
được mô tả là "công xưởng của thế giới". Đế quốc Anh được khoách trương, gồm có
Ấn Độ, nhiều bộ phận tại châu Phi và các lãnh thổ khác trên toàn thế giới. Bên
cạnh kiểm soát chính thức các thuộc địa, Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland còn
kiểm soát có hiệu quả kinh tế của nhiều quốc gia như Đại Thanh, Argentina và
Xiêm La. Tại nội địa, quan điểm chính trị ủng hộ các chính sách mậu dịch tự do
và vô can thiệp và dần mở rộng quyền bầu cử. Trong thế kỷ này, dân số gia tăng
với tốc độ mạnh mẽ, kèm theo là đô thị hóa nhanh chóng, gây nên các áp lực
nghiêm trọng về xã hội và kinh tế. Sau năm 1875, thế độc quyền công nghiệp của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland bị Đức và Hoa Kỳ thách thức. Nhằm tìm kiếm
các thị trường và nguồn cung nguyên liệu thô mới, Đảng Bảo thủ dưới quyền
Benjamin Disraeli khởi đầu một thời kỳ khoách trương đế quốc tại Ai Cập, Nam Phi
và những nơi khác. Canada, Úc và New Zealand trở thành các quốc gia tự quản.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland cùng với Pháp, Nga và (sau 1917) Hoa Kỳ
chiến đấu với Đức và đồng minh của nước này trong Chiến tranh thế giới thứ nhất
(1914–18). Các lực lượng vũ trang Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland chiến đấu
trên hầu hết Đế quốc Anh và một số khu vực của châu Âu, đặc biệt là Mặt trận
phía Tây. Sau Chiến tranh, Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland tiếp nhận ủy thác
của Hội Quốc Liên đối với một số cựu thuộc địa của Đức và Ottoman. Đế quốc Anh
đạt đến quy mô cực đại, bao trùm một phần năm bề mặt lãnh thổ và một phần tư dân
số thế giới. Tuy nhiên, Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland chịu tổn thất 2,5
triệu thương vong và kết thúc chiến tranh với nợ quốc gia khổng lồ. Sự trỗi dậy
của chủ nghĩa dân tộc Ireland và các tranh chấp nội bộ của Ireland về các điều
khoản tự trị địa phương cuối cùng dẫn đến phân chia đảo vào năm 1921, và Quốc
gia Tự trị Ireland được độc lập với địa vị quốc gia tự trị vào năm 1922. Bắc
Ireland duy trì là bộ phận của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Một làn
sóng đình công vào giữa thập niên 1920, đỉnh điểm là tổng đình công Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland năm 1926. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
vẫn không khôi phục sau các tác động của chiến tranh khi Đại khủng hoảng
(1929–32) diễn ra, dẫn đến tỷ lệ thất nghiệp cao và khó khăn tại các khu vực
công nghiệp cũ, cũng như các bất ổn chính trị và xã hội trong thập niên 1930.
Một chính phủ liên minh được hình thành vào năm 1931.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai
khi tuyên chiến với Đức vào năm 1939. Đến năm 1940, Winston Churchill trở thành
thủ tướng và đứng đầu một chính phủ liên minh. Bất chấp thất bại của các đồng
minh tại châu Âu trong năm đầu chiến tranh, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland tiếp tục đơn độc chiến đấu chống Đức. Sau khi Đức chiến bại, Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trở thành một trong ba cường quốc tụ họp nhằm dự
tính về thế giới hậu chiến; trở thành một trong năm thành viên thường trực của
Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Tuy nhiên, thế chiến khiến Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland suy yếu nghiêm trọng và phụ thuộc về tài chính vào viện trợ
Marshall và các khoản vay từ Hoa Kỳ.

Ngay sau thế chiến, chính phủ của Công đảng khởi xướng một chương trình cải cách
triệt để, có tác động đáng kể đến xã hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
trong các thập niên sau. Các ngành công nghiệp chủ yếu và tiện ích công cộng
được quốc hữu hóa, hình thành một nhà nước phúc lợi, và một hệ thống y tế toàn
diện nhận tài trợ công được thiết lập mang tên Dịch vụ y tế quốc dân. Sự trỗi
dậy của chủ nghĩa dân tộc tại các thuộc địa diễn ra đồng thời với vị thế kinh tế
của Anh bị suy yếu đi nhiều, do đó một chính sách phi thuộc địa hóa là không thể
tránh khỏi. Độc lập được trao cho Ấn Độ và Pakistan vào năm 1947. Trong ba thập
niên sau đó, hầu hết thuộc địa trong Đế quốc Anh giành được độc lập, nhiều cựu
thuộc địa trở thành thành viên của Thịnh vượng chung các Quốc gia.

Mặc dù Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là quốc gia thứ ba phát triển vũ
khí hạt nhân, song các hạn chế mới trong vị thế quốc tế của Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland thời hậu chiến được thấy rõ trong khủng hoảng kênh đào Suez
năm 1956. Sự truyền bá ở quy mô quốc tế của tiếng Anh giúp văn học và văn hóa
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland đảm bảo tiếp tục có ảnh hưởng quốc tế.
Từ thập niên 1960 trở đi, văn hóa đại chúng của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland cũng có ảnh hưởng tại ngoại quốc. Do tình trạng thiếu công nhân trong
thập niên 1950, chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland khuyến khích
nhập cư từ các quốc gia trong Thịnh vượng chung. Trong các thập niên sau đó,
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trở thành một xã hội đa dân tộc. Mặc dù
tiêu chuẩn sinh hoạt được nâng cao vào cuối thập niên 1950 và trong thập niên
1960, song thành tích kinh tế của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland không
được thành công như nhiều đối thủ của họ, chẳng hạn như Tây Đức và Nhật Bản. Năm
1973, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland gia nhập Cộng đồng Kinh tế châu Âu
(EEC), và khi EEC trở thành Liên minh châu Âu (EU) vào năm 1992, Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland là một trong 12 thành viên sáng lập.

Từ cuối thập niên 1960, Bắc Ireland trải qua náo loạn công cộng và bán vũ trang
(đôi khi tác động đến các bộ phận khác của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland), tình trạng này thường được gọi trong tiếng Anh là the Troubles. Nó
thường được nhận định là kết thúc bằng Hiệp định "Thứ sáu tốt lành" Belfast năm
1998.

Sau một thời kỳ suy thoái kinh tế và xung đột công nghiệp lan rộng trong thập
niên 1970, chính phủ Bảo thủ trong thập niên 1980 khởi xướng một chính sách cấp
tiến về chủ nghĩa tiền tệ, bãi bỏ các quy định đặc biệt là trong lĩnh vực tài
chính và thị trường lao động, bán các công ty quốc hữu (tư hữu hóa), và rút trợ
cấp cho các lĩnh vực khác. Điều này dẫn đến tỷ lệ thất nghiệp cao và bất ổn xã
hội, song cuối cùng cũng giúp kinh tế tăng trưởng, đặc biệt là trong lĩnh vực
dịch vụ. Từ năm 1984, kinh tế được tiếp thêm sinh lực từ thu thập đến từ dầu
biển Bắc.

Khoảng cuối thế kỷ 20, có các biến hóa lớn trong việc cai trị Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland khi thiết lập chính phủ cho Scotland, Wales và Bắc
Ireland. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland duy trì là một quốc gia quan
trọng trên quy mô toàn cầu trong ngoại giao và quân sự, có vai trò lãnh đạo hàng
đầu trong Liên minh châu Âu, Liên Hiệp Quốc và NATO. Tuy nhiên, tồn tại tranh
luận quanh các vụ triển khai quân sự ra hải ngoại của Anh, đặc biệt là tại
Afghanistan và Iraq. Khủng hoàng tài chính toàn cầu 2008 có tác động nghiêm
trọng đến kinh tế Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Năm 2010, chính phủ
liên minh tiến hành các biện pháp khắc khổ nhằm mục đích giảm thâm hụt ngân sách
và thu được kết quả. Tháng 9 năm 2014, đa số cử tri Scotland bác bỏ đề xuất độc
lập cho Scotland trong một cuộc trưng cầu dân ý.. Ngày 23 tháng 6 năm 2016, nước
Anh tổ chức trưng cầu dân ý quyết định ở lại EU hoặc rời khỏi EU (hay còn gọi là
brexit) và kết quả là Anh đã rời khỏi châu Âu.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một quốc gia nhất thể theo thể chế
quân chủ lập hiến. Nữ vương Elizabeth II là nguyên thủ quốc gia của Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, và cũng là quân chủ của 15 quốc gia Thịnh vượng
chung độc lập khác. Quân chủ có "quyền được tham vấn, quyền khích lệ, và quyền
cảnh cáo". Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một trong bốn quốc gia duy
nhất trên thế giới có một hiến pháp bất thành văn.[nb 3] Hiến pháp Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland do đó chủ yếu gồm một tập hợp các nguồn thành văn
riêng biệt, gồm có các pháp quy, tiền lệ pháp và các hiệp định quốc tế, cùng với
các quán lệ hiến pháp. Do không có khác biệt về mặt kỹ thuật giữa các pháp quy
thông thường và "luật hiến pháp", Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland có thể thi hành "cải cách hiến pháp" bằng cách chỉ cần thông qua các đạo
luật quốc hội, và do đó có quyền lực chính trị trong việc cải biến hoặc phế trừ
bất kỳ các yếu tố thành văn hoặc bất thành văn của hiến pháp. Tuy nhiên, không
có khóa quốc hội nào có thể thông qua các đạo luật mà các khóa quốc hội sau
không thể cải biến.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có một chính phủ nghị viện dựa theo Hệ
thống Westminster, một hệ thống được mô phỏng trên khắp thế giới do di sản của
Đế quốc Anh. Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland họp tại Cung điện
Westminster với hai viện; Thứ dân viện được bầu cử, tức Hạ viện, và một Quý tộc
viện được bổ nhiệm, tức Thượng viện. Tất cả các dự luật thông qua phải được ngự
chuẩn trước khi thành luật.

Thủ tướng là người đứng đầu chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland,
thuộc về cá nhân có năng lực nhất trong điều khiển phát biểu trong Thứ dân viện;
nhân vật này thường là lãnh tụ của chính đảng hoặc liên minh các chính đảng có
số ghế lớn nhất trong viện này. Thủ tướng lựa chọn một nội các và họ được quân
chủ chính thức bổ nhiệm để hình thành chính phủ của quân chủ bệ hạ. Theo quán
lệ, Nữ vương tôn trọng các quyết định của thủ tướng trong chính phủ.

Theo truyền thống, các thành viên trong nội các xuất thân từ đảng hoặc liên minh
của thủ tướng và hầu hết đến từ Thứ dân viện, song luôn có các thành viên đến từ
cả lưỡng viện, nội các chịu trách nhiệm với cả lưỡng viện. Quyền lực hành pháp
do thủ tướng và nội các thi hành, những nhân vật này đều phải tuyên thệ trước Xu
mật viện Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, và trở thành các đại thần
vương quốc. Trong bầu cử Thứ dân viện, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
hiện được phân thành 650 khu vực tuyển cử, mỗi khu vực bầu ra một thành viên đại
diện duy nhất theo nguyên tắc đa số chế giản đơn. Quân chủ yêu cầu tổng tuyển cử
khi được thủ tướng khuyến nghị như vậy. Các đạo luật Quốc hội năm 1911 và 1949
yêu cầu rằng một cuộc tuyển cử mới cần phải được tổ chức không muộn hơn 5 năm
sau tổng tuyển cử trước đó.

Ba chính đảng chủ yếu tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là Đảng Bảo
thủ, Công đảng và Dân chủ Tự do, lần lượt đại diện cho các truyền thống bảo thủ,
xã hội và tự do xã hội của Vương quốc Liên hiệp. Trong tổng tuyển cử năm 2010,
ba đảng này giành được 622 trong tổng số 650 ghế của Thứ dân viện. Hầu hết các
ghế còn lại thuộc về các đảng chỉ tranh cử tại một bộ phận của Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland như Đảng Dân tộc Scotland (chỉ tại Scotland) hay Plaid
Cymru (chỉ tại Wales).

Mỗi quốc gia Scotland, Wales và Bắc Ireland có chính phủ hay cơ quan hành pháp
riêng, do một Đệ nhất Bộ trưởng lãnh đạo, và một nghị viện nhất thể được phân
quyền. Anh không có các cơ quan hành pháp hoặc lập pháp phân quyền như vậy và
được chính phủ và quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland quản lý về
hành pháp và tư pháp trực tiếp trong toàn bộ các sự vụ. Tình trạng này làm nổi
lên vấn đề được gọi là West Lothian, là lo ngại rằng các thành viên quốc hội đến
từ Scotland, Wales và Bắc Ireland có thể bỏ phiếu, đôi khi là mang tính quyết
định, đối với các vấn đề chỉ tác động đến Anh. Ủy ban McKay báo cáo về vấn đề
vào tháng 3 năm 2013 với đề nghị rằng các đạo luật chỉ tác động đến Anh cần phải
nhận được sự ủng hộ của một đa số các thành viên Anh trong quốc hội.

Chính phủ và Quốc hội Scotland có quyền lực trên quy mô lớn đối với bất kỳ vấn
đề nào chưa được dành riêng một cách rõ ràng cho Quốc hội Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland, gồm có giáo dục, y tế, luật Scot và chính quyền địa phương.
Chính phủ và Quốc hội Wales có quyền lực hạn chế hơn so với quyền lực được phân
cho Scotland. Cơ quan hành pháp và Nghị hội Bắc Ireland có các quyền lực tương
tự như các quyền được phân cho Scotland.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland không có hiến pháp thành văn và các vấn
đề hiến pháp không nằm trong số các quyền lực được phân cấp cho Scotland, Wales
hay Bắc Ireland. Theo học thuyết chủ quyền quốc hội, Quốc hội Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland theo lý thuyết có thể phế trừ Quốc hội Scotland, Nghị
hội Wales hay Nghị hội Bắc Ireland. Năm 1972, Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh
và Bắc Ireland đơn phương đình chỉ Quốc hội Bắc Ireland, thiết lập một tiền lệ
thích hợp trong việc giải quyết các cơ cấu phân cấp đương thời. Trong thực tế,
sẽ khó khăn về phương diện chính trị nếu Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland phế trừ phân quyền cho Quốc hội Scotland và Nghị hội Wales. Quốc hội
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có các rằng buộc trong quyền cản trở
phân quyền tại Bắc Ireland và điều này thậm chí còn lớn hơn so với Scotland và
Wales, do phân quyền tại Bắc Ireland dựa trên một hiệp định quốc tế với Chính
phủ Ireland.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland không có một hệ thống pháp luật đơn
nhất, do Điều 19 của Hiệp định Liên hiệp năm 1706 cho phép Scotland duy trì hệ
thống pháp luật riêng. Ngày nay, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có ba
hệ thống pháp luật riêng biệt: luật Anh, luật Bắc Ireland và luật Scot. Một Tòa
án Tối cao mới xuất hiện vào tháng 10 năm 2009 nhằm thay thế Ủy ban Thượng tố
của Quý tộc viện. Ủy ban Tư pháp của Xu mật viện gồm các thành viên giống như
của Tòa án Tối cao, là tòa thượng tố cấp cao nhất đối với một số quốc gia Thịnh
vượng chung độc lập, các Lãnh thổ hải ngoại của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland và các thuộc địa vương thất.

Luật Anh (áp dụng tại Anh và Wales) và luật Bắc Ireland đều dựa theo các nguyên
tắc thông luật. Đứng đầu các tòa án tại Anh và Wales là Tòa án cấp cao của Anh
và Wales, gồm Tòa án Thượng tố, Tòa án cấp cao tư pháp (đối với các vụ án dân
sự), Tòa án vương thất (với các vụ án hình sự). Tòa án Tối cao là cấp cao nhất
đối với các vụ thượng tố hình sự và dân sự tại Anh, Wales và Bắc Ireland và bất
kỳ quyết định nào của tòa đều mang tính ràng buộc với các tòa án khác trong cùng
quyền hạn, thường có một tác động thuyết phục đối với các phạm vi quyền hạn
khác.

Luật Scot là một hệ thống hỗn hợp dựa theo cả các nguyên tắc thông luật và dân
luật. Các tòa án chủ yếu là Tòa án hội nghị đối với các vụ án dân sự, và Tòa án
cấp cao Tư pháp đối với các vụ án hình sự. Tòa án Tối cao Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland đóng vai trò là tòa thượng tố cấp cao nhất đối với các vụ án
dân sự theo luật Scot.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một trong năm thành viên thường trực
của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, là một thành viên của NATO, Thịnh vượng
chung các Quốc gia, G7, G8, G20, OECD, WTO, Hội đồng châu Âu, OSCE, và Liên minh
châu Âu. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được cho là có một "quan hệ đặc
biệt" với Hoa Kỳ và một quan hệ đối tác mật thiết với Pháp, và chia sẻ công nghệ
vũ khí hạt nhân với hai quốc gia này. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
cũng có liên kết mật thiết với Cộng hòa Ireland; hai quốc gia chia sẻ một khu
vực du hành công cộng và hợp tác thông qua Hội nghị liên chính phủ Anh
Quốc-Ireland và Hội đồng Anh Quốc-Ireland. Hiện diện và ảnh hưởng toàn cầu của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland tiếp tục được khoách trương thông qua
các quan hệ mậu dịch, đầu tư ngoại quốc, viện trợ phát triển chính thức và các
cam kết quân sự.

Các lực lượng vũ trang Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được gọi chính
thức là Quân đội của Nữ vương bệ hạ, gồm ba nhánh phục vụ chuyên nghiệp: Hải
quân Hoàng gia Anh Quốc và Đội Hải quân lục chiến Hoàng gia Anh Quốc (tạo thành
lực lượng hải quân), Lục quân Anh Quốc và Không quân Hoàng gia Anh Quốc. Các lực
lượng do Bộ Quốc phòng quản lý và chịu sự chỉ huy của Hội đồng Quốc phòng do
Quốc vụ khanh Quốc phòng chủ tọa. Tổng tư lệnh là quân chủ Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland, Elizabeth II, các thành viên trong quân đội phải tiến hành
tuyên thệ trung thành với nhân vật này. Quân đội chịu trách nhiệm bảo vệ Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và các lãnh thổ hải ngoại của mình, xúc tiến
các quan tâm an ninh toàn cầu của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và hỗ
trợ các nỗ lực duy trì hòa bình quốc tế. Quân đội Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland là một thành viên tích cực và thường xuyên trong NATO, cũng như các
Hiệp định Phòng thủ Ngũ quốc, RIMPAC và các hoạt động liên hiệp toàn cầu khác.
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland duy trì các doanh trại và căn cứ hải
ngoại tại đảo Ascension, Belize, Brunei, Canada, Síp, Diego Garcia, quần đảo
Falkland, Đức, Gibraltar, Kenya và Qatar.

Quân đội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland đóng một vị thế trọng yếu trong
việc biến Đế quốc Anh thành một thế lực thống trị thế giới vào thế kỷ 18, 19 và
đầu thế kỷ 20. Trong suốt lịch sử của mình, quân đội Anh Quốc hành động trong
một số đại chiến như Chiến tranh Bảy năm, Các cuộc chiến tranh của Napoléon,
Chiến tranh Krym, Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ
hai—cũng như nhiều xung đột thuộc địa. Anh Quốc trở nên nổi bật sau thắng lợi từ
những xung đột này, và thường có tư cách ảnh hưởng mang tính quyết định đến các
sự kiện thế giới. Từ khi Đế quốc Anh kết thúc, chính sách quốc phòng là "các
cuộc hành quân tối cần thiết" sẽ được tiến hành trong thành phần một liên minh.

Tổng diện tích của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland xấp xỉ 243.610
kilômét vuông (94.060 sq mi). Quốc gia chiếm phần lớn quần đảo Anh và gồm đảo
Anh, một phần sáu đông bắc của đảo Ireland và một số đảo nhỏ hơn xung quanh.
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nằm giữa Bắc Đại Tây Dương và biển Bắc,
bờ biển đông nam Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nằm cách bờ biển miền
bắc Pháp trong vòng 22 dặm (35 km), cách nhau qua eo biển Manche. Năm 1993, 10%
diện tích Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có rừng che phủ, 46% được sử
dụng làm bãi cỏ và 25% dùng để canh tác. Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich tại
Luân Đôn là điểm xác định của Kinh tuyến gốc.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nằm giữa các vĩ độ 49° và 61° B, và các
kinh độ 9° T và 2° Đ. Bắc Ireland có biên giới trên bộ dài 224 dặm (360 km) với
Cộng hòa Ireland. Đường bờ biển của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland dài
11.073 dặm (17.820 km). Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được liên kết
với đại lục châu Âu thông qua Đường hầm eo biển Manche với chiều dài 31 dặm
(50 km) (24 dặm (38 km) dưới biển), là đường hầm dưới nước dài nhất trên thế
giới.

Anh chiếm hơn một nửa tổng diện tích Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland,
với 130.395 kilômét vuông (50.350 sq mi). Hầu hết Anh là địa hình đất thấp, địa
hình đồi núi nằm ở tây bắc của đường Tees-Exe; gồm dãy núi Cumbrian tại Lake
District, Pennines và các đồi đá vôi tại Peak District, Exmoor và Dartmoor. Các
sông và cửa sông chính là Thames, Severn và Humber. Núi cao nhất Anh là Scafell
Pike (978 mét (3.209 ft)) tại Lake District.

Scotland chiếm gần một phần ba tổng diện tích Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland, với 78.772 kilômét vuông (30.410 sq mi) và bao gồm gần 800 đảo, chủ yếu
nằm tại phía tây và phía bắc của đại lục; đáng kể là các quần đảo Hebrids,
Orkney và Shetland. Địa hình Scotland được phân chia theo đứt đoạn ranh giới
Highland cắt ngang Scotland từ Arran tại phía tây đến Stonehaven tại phía đông.
Đường đứt dãy phân chia thành hai khu vực khác biệt rõ ràng, mang tên Highland
(Đất Cao) tại phía bắc và tây và Lowland (Đất Thấp) tại phía nam và đông. Khu
vực Highland gồ ghề hơn và gồm phần lớn đất núi của Scotland, trong đó có Ben
Nevis với độ cao 1.343 mét (4.406 ft) là điểm cao nhất tại quần đảo Anh. Khu vực
Lowland mà đặc biệt là eo đất hẹp nằm giữa vịnh Clyde và vịnh Forth mang tên
Central Belt có địa hình bằng phẳng hơn và là nơi cư trú của hầu hết dân cư.

Wales chiếm dưới một phần mười tổng diện tích của Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland, với 20.779 kilômét vuông (8.020 sq mi). Địa hình Wales hầu hết là
đồi núi, song miền nam có ít đồi núi hơn miền bắc và miền trung. Khu vực cư dân
và công nghiệp chính nằm tại miền nam. Các núi cao nhất tại Wales nằm tại
Snowdonia và gồm có Snowdon cao nhất Wales với độ cao 1.085 mét (3.560 ft).
Wales có 14 hoặc 15 núi cao hơn 3.000 feet (914 m). Wales có đường bờ biển dài
2.704 kilômét (1.680 dặm).

Bắc Ireland tách biệt với đảo Anh qua biển Ireland và eo biển Bắc, có diện tích
14.160 kilômét vuông (5.470 sq mi) và hầu hết là đồi. Bắc Ireland có hồ lớn nhất
quần đảo Anh là Lough Neagh với diện tích 388 kilômét vuông (150 sq mi). Đỉnh
cao nhất tại Bắc Ireland là Slieve Donard thuộc dãy núi Mourne với độ cao 852
mét (2.795 ft).

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có khí hậu ôn đới, lượng mưa dồi dào
quanh năm. Nhiệt độ biến hóa theo mùa, hiếm khí giảm xuống dưới −11 °C (12 °F)
hoặc tăng trên 35 °C (95 °F). Gió phổ biến thổi từ tây nam và mang theo thường
xuyên các đợt thời tiết ôn hòa và mưa từ Đại Tây Dương, song phần phía đông hầu
như bị chắn gió do hầu hết mưa rơi tại các khu vực phía tây, phía đông do đó khô
hơn. Các hải lưu Đại Tây Dương được Gulf Stream làm ấm và đem đến mùa đông ôn
hòa; đặc biệt là tại phía tây nơi mà mùa đông có mưa nhất là tại vùng cao. Mùa
hè ấm hơn tại khu vực đông nam của Anh, do là nơi nằm sát đại lục châu Âu nhất,
và phía bắc là nơi mát nhất. Tuyết rơi dày có thể xuất hiện trong mùa đông và
đầu mùa xuân tại những vùng cao.

Mỗi quốc gia tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có hệ thống phân chia
hành chính và địa lý riêng, thường có nguồn gốc từ trước khi thành lập Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Do đó, không có cấp bậc chung của đơn vị hành
chính tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Cho đến thế kỷ 19, có ít biến
hóa về những sắp xếp này, song kể từ đó có sự tiến triển liên tục về vai trò và
nhiệm vụ.

Tổ chức của chính quyền địa phương tại Anh có tính phức tạp, phân bổ trách nhiệm
biến đổi theo sắp xếp địa phương. Pháp luật liên quan đến chính quyền địa phương
tại Anh là trách nhiệm của quốc hội và chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland, do Anh không có quốc hội riêng. Cấp hành chính cao nhất của Anh là 9
khu vực văn phòng chính phủ hoặc khu vực văn phòng chính phủ Liên minh châu Âu.
Một khu vực là Đại Luân Đôn có một hội đồng và thị trưởng được bầu trực tiếp từ
năm 2000. Theo dự định, các khu vực khác cũng sẽ được trao quyền bầu hội đồng
khu vực của họ, song một đề xuất hội đồng tại khu vực Đông Bắc bị bác bỏ trong
một cuộc trưng cầu dân ý vào năm 2004. Bên dưới cấp khu vực, một số nơi của Anh
có các hội đồng quận huyện và một số nơi khác có các cơ quan nhất thể; trong khi
Luân Đôn gồm 32 quận và Thành phố Luân Đôn. Các hội viên của hội đồng được bầu
theo thể thức đa số chế trong các phường có 1 thành viên hoặc theo thể chế đa số
đa thành viên trong các phường có nhiều thành viên.

Đối với mục đích chính quyền địa phương, Scotland được phân thành 32 khu vực hội
đồng, với khác biệt lớn về cả kích thước và dân số. Các thành phố Glasgow,
Edinburgh, Aberdeen và Dundee là các khu vực hội đồng riêng biệt, trong khi Hội
đồng Highland gồm một phần ba diện tích của Scotland song chỉ có trên 200.000
dân. Các hội đồng địa phương được hình thành từ các hội viên đắc cử; họ được trả
lương bán thời gian. Mỗi hội đồng bầu một Provost, hoặc Convenor, để chủ trì các
cuộc họp của hội đồng và để đóng vai trò là nhân vật đứng đầu khu vực. Các hội
viên hội đồng là đối tượng áp dụng của một quy tắc đạo đức do Ủy ban Tiêu chuẩn
Scotland thi hành.

Chính quyền địa phương tại Wales gồm 22 cơ quan nhất thể, gồm các thành phố
Cardiff, Swansea và Newport. Các cuộc bầu cử được tổ chức mỗi bốn năm theo thể
thức đa số chế. Hiệp hội chính quyền địa phương Wales đại diện cho quyền lợi của
các chính quyền địa phương tại Wales.

Chính quyền địa phương tại Bắc Ireland từ năm 1973 được tổ chức thành 26 hội
đồng huyện, mỗi hội đồng được bầu theo thể thức khả chuyển nhượng đơn nhất.
Quyền lực của họ bị hạn chế trong các dịch vụ như thu gom rác, kiểm soát chó và
bảo vệ công viên và nghĩa địa. Ngày 13 tháng 3 năm 2008, cơ quan hành pháp tán
thành đề xuất thiết lập 11 hội đồng mới và thay thể hệ thống hiện tại. Các cuộc
bầu cử địa phương được hoãn cho đến năm 2016 nhằm phục vụ mục đích này.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có chủ quyền với 17 lãnh thổ không phải
là bộ phận của bản thân Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland: 14 lãnh thổ hải
ngoại và ba thuộc địa vương thất.

14 lãnh thổ hải ngoại của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland gồm: Anguilla;
Bermuda; Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh; Lãnh thổ châu Nam Cực thuộc Anh; Quần
đảo Virgin thuộc Anh; Quần đảo Cayman; Quần đảo Falkland; Gibraltar; Montserrat;
Saint Helena, Ascension và Tristan da Cunha; Quần đảo Turks và Caicos; Quần đảo
Pitcairn; Nam Georgia và Quần đảo Nam Sandwich; và Các khu vực chủ quyền tại
Síp. Tuyên bố chủ quyền của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland tại châu Nam
Cực không được công nhận phổ biến. Tổng cộng, các lãnh thổ hải ngoại của Anh có
diện tích đất liền 1.727.570 kilômét vuông (667.018 sq mi) và dân số xấp xỉ
260.000 người (2008). Chúng là tàn dư của Đế quốc Anh và một vài lãnh thổ bỏ
phiếu ủng hộ duy trì là lãnh thổ của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
(Bermuda năm 1995, Gibraltar năm 2002 và quần đảo Falkland năm 2013).

Các thuộc địa vương thất thuộc sở hữu của quân chủ, ngược với các lãnh thổ hải
ngoại. Chúng gồm ba khu vực pháp lý được quản trị riêng biệt: Jersey và Guernsey
tại eo biển Manche, và đảo Man trên biển Ireland. Theo các hiệp định song
phương, chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland quản lý sự vụ đối
ngoại và quốc phòng của các đảo và Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland có quyền lực lập pháp nhân danh họ. Tuy nhiên, trên phạm vi quốc tế, các
lãnh thổ này được đề cập là "các lãnh thổ mà Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland chịu trách nhiệm".

Một cuộc điều tra nhân khẩu được tiến hành đồng thời tại mọi khu vực của Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland mỗi mười năm. Cục Thống kê Quốc gia chịu trách
nhiệm thu thập dữ liệu cho Anh và Wales, Tổng cục Hộ tịch Scotland và Cơ quan
Thống kê và Nghiên cứu Bắc Ireland chịu trách nhiệm về điều tra tại quốc gia của
họ. Trong điều tra nhân khẩu năm 2011, tổng dân số Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland là 63.181.775. Đây là quốc gia đông dân thứ ba trong Liên minh châu
Âu, thứ năm trong Thịnh vượng chung và đứng thứ 21 trên thế giới. 2010 là năm
thứ ba liên tiếp biến động tự nhiên đóng góp vào tăng trưởng dân số nhiều hơn di
cư quốc tế dài hạn thực. Từ năm 2001 đến năm 2011, dân số Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland tăng trưởng hàng năm với mức xấp xỉ 0,7%, so với 0,3%/năm
trong giai đoạn 1991-2001 và 0,2%/năm trong giai đoạn 1981-1991. Điều tra nhân
khẩu năm 2011 cũng xác thực rằng tỷ lệ dân số trong độ tuổi 0–14 giảm gần một
nửa (31% năm 1911 so với 18% năm 2011) và tỷ lệ người già từ 65 tuổi trở lên
tăng gấp ba lần (từ 5% lên 16%).

Dân số Anh trong năm 2011 là 53 triệu, chiếm khoảng 84%. Đây là một trong các
quốc gia có mật độ dân số dày đặc nhất trên thế giới với 383 người/km² vào giữa
năm 2003, đặc biệt tập trung tại Luân Đôn và khu vực đông nam. Điều tra nhân
khẩu năm 2011 biểu thị dân số Scotland là 5,3 triệu, Wales có 3,06 triệu dân và
Bắc Ireland có 1,81 triệu dân.

Năm 2012, tổng tỷ suất sinh trung bình toàn quốc là 1,92 trẻ/phụ nữ. Mặc dù tỷ
suất sinh gia tăng đóng góp vào tăng trưởng dân số hiện tại, song vẫn thấp hơn
đáng kể so với mức đỉnh bùng nổ sinh sản 2,95 trẻ/phụ nữ vào năm 1964, dưới mức
thay thế là 2,1, song cao hơn mức thấp kỷ lục vào năm 2001 là 1,63. Năm 2012,
Scotland có tỷ suất sinh thấp nhất với chỉ 1,67, tiếp đến là Wales với 1,88, Anh
với 1,94, và Bắc Ireland với 2,03. Năm 2011, 47,3% ca sinh tại Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland là của sản phụ chưa kết hôn. Một số liệu của chính phủ
ước tính rằng có 3,6 triệu người đồng tính luyến ái tại Vương quốc Liên hiệp Anh
và Bắc Ireland, chiếm 6% dân số.

Trên phương diện lịch sử, người Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland bản địa
được cho là hậu duệ của các dân tộc khác nhau đến định cư tại đây từ trước thế
kỷ 11: người Celt, La Mã, Anglo-Saxon, Norse và Norman. Người Wales có thể là
dân tộc cổ xưa nhất tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Một nghiên cứu
di truyền học vào năm 2006 biểu thị rằng hơn 50% nguồn gen của Anh có chứa các
nhiễm sắc thể Y Germain. Phân tích di truyền khác vào năm 2005 biểu thị rằng
"khoảng 75% tổ tiên truy nguyên của cư dân Anh Quốc hiện đại đến quần đảo Anh
vào khoảng 6.200 năm trước, lúc khởi đầu thời kỳ đồ đá mới hoặc đồ đá Anh", và
rằng chia sẻ phổ biến một tổ tiên chung với người Basque.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có một lịch sử nhập cư phi da trắng quy
mô nhỏ, Liverpool có dân cư da đen xưa nhất trong toàn quốc với ít nhất là từ
thập niên 1730 trong thời kỳ mua bán nô lệ châu Phi, và cộng đồng người Hoa xưa
nhất tại châu Âu bắt đầu khi thủy thủ người Hoa đến vào thế kỷ 19. Năm 1950, có
thể có ít hơn 20.000 cư dân phi da trắng tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland, hầu hết được sinh tại hải ngoại.

Từ năm 1948, diễn ra nhập cư đáng kể từ châu Phi, khu vực Caribe và Nam Á, là di
sản liên kết được thiết lập từ Đế quốc Anh. Nhập cư từ các quốc gia thành viên
mới trong EU tại Trung và Đông Âu từ năm 2004 dẫn đến tăng trưởng dân số của các
nhóm này tuy nhiên, tính đến năm 2008[cập nhật], xu hướng bị đảo chiều. Nhiều
trong số những người nhập cư này trở về tổ quốc của họ, khiến không rõ về quy mô
các nhóm này.

Tính đa dạng dân tộc thay đổi đáng kể trên khắp Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland. 30,4% cư dân Luân Đôn và 37,4% cư dân Leicester được ước tính không
phải là người da trắng năm 2005[cập nhật], trong khi đó dưới 5% cư dân Đông Bắc
Anh, Wales và Tây Nam Anh đến từ các nhóm thiểu số theo điều tra nhân khẩu năm
2001. Năm 2011[cập nhật], 26,5% số học sinh tiểu học và trung học trong các
trường công tại Anh là thành viên của một dân tộc thiểu số.

Dân số phi da trắng của Anh và Wales tăng 38% từ 6,6 triệu năm 2001 lên 9,1
triệu vào năm 2009. Nhóm tăng trưởng nhanh nhất là cư dân hỗn chủng, tăng từ
672.000 vào năm 2001 lên 986.600 vào năm 2009. Cũng trong giai đoạn này, người
Anh Quốc da trắng suy giảm 36.000.

Ngôn ngữ chính thức trên thực tế của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là
tiếng Anh. Theo ước tính, 95% cư dân Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland đơn
ngữ tiếng Anh. 5,5% cư dân được ước tính là nói các ngôn ngữ được đưa đến Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland do kết quả của nhập cư tương đối gần đây. Các
ngôn ngữ Nam Á, gồm Bengal, Tamil, Punjab, Hindi và Gujarat, là các nhóm lớn
nhất và được 2,7% cư dân Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nói. Theo điều
tra nhân khẩu năm 2011, tiếng Ba Lan trở thành ngôn ngữ được nói nhiều thứ hai
tại Anh và có 546.000 người nói.

Bốn ngôn ngữ Celt được nói tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland: tiếng
Wales; tiếng Ireland; tiếng Gael Scotland; và tiếng Cornwall. Tất cả đều được
công nhận là các ngôn ngữ khu vực hoặc thiểu số, là chủ thể của các biện pháp cụ
thể nhằm bảo vệ và xúc tiến theo Công ước châu Âu về các ngôn ngữ khu vực và
thiểu số và Công ước khung về bảo vệ các dân tộc thiểu số. Theo điều tra nhân
khẩu năm 2001, hơn một phần năm (21%) cư dân Wales nói là họ có thể nói tiếng
Wales, tăng so với điều tra nhân khẩu năm 1991 (18%). Ngoài ra, ước tính có
khoảng 200.000 người nói tiếng Wales sống tại Anh. Trong cuộc điều tra nhân khẩu
này, tại Bắc Ireland có 167.487 người (10,4%) nói rằng họ có "một số kiến thức
về tiếng Ireland", hầu như đều là trong cộng đồng dân cư dân tộc chủ nghĩa (chủ
yếu là Công giáo). Trên 92.000 người tại Scotland (dưới 2%) có một số năng lực
ngôn ngữ Gael, cao nhất là tại Ngoại Hebrides. Số học sinh được dạy bằng tiếng
Wales, Gael Scotland và Ireland gia tăng. Tiếng Scots là một ngôn ngữ có nguồn
gốc từ tiềng Anh Trung đại miền bắc thời kỳ đầu, được công nhận hạn chế với tư
cách biến thể khu vực, tiếng Scots Ulster tại Bắc Ireland không có cam kết cụ
thể nhằm bảo vệ và xúc tiến.

Học sinh đến 14 tuổi tại Anh bắt buộc phải học một ngôn ngữ thứ hai, tại
Scotland là đến 16 tuổi. Tiếng Pháp và tiếng Đức là ngôn ngữ thứ hai được giảng
dạy phổ biến nhất tại Anh và Scotland. Toàn bộ học sinh tại Wales được dạy tiếng
Wales như ngôn ngữ thứ hai cho đến năm 16 tuổi, hoặc được giảng dạy bằng tiếng
Wales.

Cơ Đốc giáo là nền tảng quan trọng cho di sản văn hóa Anh Quốc trong hơn 14 thế
kỷ. Mặc dù đa số công dân vẫn gắn bó với Cơ Đốc giáo trong nhiều nghiên cứu,
song số người dự lễ trong nhà thờ giảm đi đáng kể từ giữa thế kỷ 20, trong khi
nhập cư và biến đổi nhân khẩu học góp phần vào sự phát triển của các tín ngưỡng
khác, đáng chú ý nhất là Hồi giáo. Tình hình này khiến một số nhà bình luận có
các mô tả khác nhau về Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland như xã hội đa tín
ngưỡng, thế tục hóa, hoặc hậu Cơ Đốc giáo.

Trong điều tra nhân khẩu 2001, 71,6% tổng số người trả lời biểu thị rằng họ là
tín đồ Cơ Đốc giáo, các tôn giáo lớn tiếp theo là Hồi giáo (2,8%), Ấn Độ giáo
(1,0%), Sikh giáo (0,6%), Do Thái giáo (0,5%), Phật giáo (0,3%). 15% số người
trả lời biểu thị rằng họ không theo tôn giáo nào, và thêm 7% không trả lời về
tôn giáo. So sánh các điều tra nhân khẩu năm 2001 và 2011, số người nhận là tín
đồ Cơ Đốc giáo giảm 12%, trong khi tỷ lệ của những người trả lời là không tôn
giáo tăng gấp đôi. Điều này trái ngược với sự tăng trưởng của các nhóm tôn giáo
chính khác, khi số lượng tín đồ Hồi giáo tăng khoảng 5%.

Giáo hội Anh là quốc giáo tại xứ Anh. Giáo hội duy trì đại diện trong Quốc hội
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Quân chủ Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland là người quản trị tối cao. Tại Scotland, Giáo hội Scotland (Trưởng
Lão) được công nhận là giáo hội quốc gia. Giáo hội Scotland không chịu sự kiểm
soát của nhà nước, và quân chủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một
thành viên thông thường, được yêu cầu tuyên thệ "duy trì và bảo tồn tôn giáo Tin
Lành và thiết chế giáo hội Trưởng Lão" khi đăng quang. Giáo hội Anh giáo tại
Wales bị phi quốc lập hóa vào năm 1920, Giáo hội Anh giáo Ireland cũng như thế
vào năm 1870 trước khi đảo Ireland bị phân chia, do đó nên không có giáo hội
quốc lập tại Bắc Ireland. Mặc dù cuộc điều tra nhân khẩu toàn Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland năm 2001 không lấy dữ liệu cụ thể về các hệ phái Cơ Đốc
giáo, song có ước tính rằng 62% tín đồ Cơ Đốc theo Anh giáo, 13,5% theo Công
giáo, 6% theo Trưởng Lão, 3,4% theo Giám Lý cùng số lượng nhỏ theo các giáo phái
Tin Lành khác, và Chính thống giáo Đông phương.

Giáo dục tại Anh là trách nhiệm của Bộ trưởng Giáo dục Vương quốc Liên hiệp,
song quản lý thường ngày và tài trợ cho các trường công là trách nhiệm của chính
quyền địa phương. Giáo dục công miễn phí được tiến hành dần dần từ năm 1870 đến
năm 1944. Giáo dục nay là bắt buộc trong độ tuổi từ 5 đến 16 (15 nếu sinh vào
cuối tháng 7 hoặc tháng 8). Năm 2011, TIMSS xếp hạng các học sinh 13–14 tuổi tại
Anh và Wales thứ 10 thế giới về toán và thứ 9 về khoa học. Năm 2010, trên 45%
chỉ tiêu tại Đại học Oxford và 40% tại Đại học Cambridge thuộc về các sinh viên
đến từ các trường tư thục, dù chỉ chiếm 7% số học sinh phổ thông. Anh có hai đại
học cổ nhất trong thế giới Anh ngữ, đó là Đại học Oxford và Đại học Cambridge,
với lịch sử trên tám thế kỷ. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có 9 trường
đại học nằm trong nhóm 100 đại học hàng đầu theo xếp hạng của Times Higher
Education năm 2013, số lượng chỉ đứng thứ hai sau Hoa Kỳ.

Giáo dục tại Scotland là trách nhiệm của Bộ trưởng Nội các về Giáo dục và Học
tập suốt đời, quản lý thường ngày và tài trợ cho các trường công là trách nhiệm
của chính quyền địa phương. Hai cơ cấu công cộng không ngang cấp bộ đóng vai trò
trọng yếu trong giáo dục Scotland: Cơ quan Tư cách Scotland, Cơ quan Học tập và
Giảng dạy Scotland. Scotland lần đầu tiên pháp luật hóa giáo dục bắt buộc vào
năm 1496. Tỷ lệ trẻ tại Scotland theo học trường tư là trên 4%, tăng chậm trong
những năm gần đây. Sinh viên Scotland theo học tại các trường đại học Scotland
sẽ không phải trả học phí hay trách nhiệm hiến tặng tốt nghiệp, do các khoản phí
bị bãi bỏ vào năm 2001 và trách nhiệm hiến tặng tốt nghiệp bị bãi bỏ vào năm
2008.

Chính phủ Wales chịu trách nhiệm về giáo dục tại Wales. Một số lượng đáng kể học
sinh Wales được giảng dạy hoàn toàn hoặc ở mức độ lớn bằng tiếng Wales; các bài
học bằng tiếng Wales là bắt buộc đối với toàn bộ học sinh cho đến tuổi 16.

Giáo dục tại Bắc Ireland là trách nhiệm của Bộ trưởng Giáo dục Bắc Ireland và Bộ
trưởng Công việc và Học tập, song trách nhiệm nằm tại cấp địa phương trong việc
quản lý. Hội đồng Khóa trình, Khảo thí và Đánh giá (CCEA) là cơ cấu chịu trách
nhiệm cố vấn cho chính phủ về những kiến thức nên được giảng dạy trong các
trường học Bắc Ireland, kiểm định tiêu chuẩn và công nhận trình độ.

Y tế tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là một vấn đề được phân cấp và
mỗi quốc gia có hệ thống riêng về chăm sóc sức khỏe tư nhân và công cộng, cùng
với các phương pháp điều trị thay thế, toàn diện, và bổ sung. Y tế công cộng
được cung cấp cho toàn bộ cư dân thường trú tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland và hầu hết là miễn phí tại điểm cần thiết, được trả từ thuế chung. Tổ
chức Y tế Thế giới vào năm 2000 xếp hạng dự phòng y tế tại Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland tốt thứ 15 tại châu Âu và đứng thứ 18 trên thế giới.

Các cơ quan quản lý được tổ chức trên cơ sở toàn Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland như Tổng hội Y khoa, Hội đồng Hộ lý và Trợ sản và các cơ quan có cơ sở
phi chính phủ như Royal College. Tuy nhiên, trách nhiệm chính trị và hoạt động y
tế thuộc về cơ quan hành pháp của bốn quốc gia; y tế tại Anh là trách nhiệm của
chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland; y tế tại Bắc Ireland là trách
nhiệm của cơ quan hành pháp Bắc Ireland; y tế tại Scotland là trách nhiệm của
chính phủ Scotland; và y tế tại Wales là trách nhiệm của chính phủ hội đồng
Wales. Mỗi dịch vụ y tế quốc dân có các chính sách và ưu tiên khác nhau, dẫn đến
các tương phản.

Kể từ năm 1979, chi tiêu cho y tế gia tăng đáng kể, đạt gần hơn tới mức bình
quân của Liên minh châu Âu. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland chi tiêu
khoảng 8,4% tổng thu nhập nội địa cho y tế, thấp hơn 0,5% so với mức trung bình
của OECD và thấp hơn khoảng 1% so với mức trung bình của Liên minh châu Âu.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có một nền kinh tế thị trường chịu kiểm
soát cục bộ. Dựa theo tỷ giá hối đoái thị trường, Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland vào năm 2009 là nền kinh tế lớn thứ sáu trên thế giới và lớn thứ ba
tại châu Âu sau Đức và Pháp. Bộ Ngân khố Nữ vương bệ hạ (HM Treasury) chịu trách
nhiệm phát triển và thi hành các chính sách tài chính công và chính sách kinh tế
của chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Ngân hàng Anh là ngân
hàng trung ương của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và chịu trách nhiệm
phát hành giấy bạc và tiền đồng bảng Anh. Bảng Anh là tiền tệ dự trữ lớn thứ ba
thế giới (sau Dollar Mỹ và Euro). Kể từ năm 1997, Ủy ban Chính sách Tiền tệ của
Ngân hàng Anh chịu trách nhiệm thiết lập lãi suất ở mức độ cần thiết nhằm đạt
được mục tiêu lạm phát tổng thể do Bộ trưởng Tài chính xác định.

Lĩnh vực dịch vụ chiếm khoảng 73% GDP của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland (2006). Luân Đôn là một trong ba "trung tâm chỉ huy" của kinh tế toàn
cầu (cùng với New York và Tokyo), là trung tâm tài chính lớn nhất thế giới cùng
New York, và là thành phố có GDP lớn nhất tại châu Âu. Du lịch là một ngành rất
quan trọng đối với kinh tế Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland với trên 27
triệu du khách năm 2004, là địa điểm du lịch hàng đầu thế giới và Luân Đôn là
thành phố có nhiều du khách quốc tế nhất trên thế giới. Các ngành công nghiệp
sáng tạo chiếm 7% GVA vào năm 2005 và trăng trưởng 6% mỗi năm trong giai đoạn từ
1997 đến 2005.

Cách mạng công nghiệp khởi đầu tại Anh Quốc với tập trung ban đầu vào ngành công
nghiệp dệt may, tiếp đến là các ngành công nghiệp nặng khác như đóng tàu, khai
thác than, và sản xuất thép. Đế quốc Anh được sử dụng làm một thị trường hải
ngoại cho hàng hóa Anh Quốc, cho phép Anh Quốc chi phối mậu dịch quốc tế trong
thế kỷ 19. Giống như các quốc gia công nghiệp hóa khác, với sự suy giảm kinh tế
sau hai thế chiến, Anh Quốc bắt đầu mất lợi thế cạnh tranh và công nghiệp nặng
suy giảm theo thứ bậc trong suốt thế kỷ 20. Chế tạo vẫn là bộ phận quan trọng
trong kinh tế song chỉ chiếm 16,7% sản phẩm quốc gia vào năm 2003.

Ngành công nghiệp ô tô là một bộ phận quan trọng trong lĩnh vực chế tạo của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, tạo công việc cho hơn 800.000 người,
với doanh thu khoảng 52 tỷ bảng (2011). Ngành công nghiệp hàng không vũ trụ của
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland lớn thứ nhì hoặc thứ ba thế giới tùy
theo cách thức tính. Ngành công nghiệp dược phẩm đóng một vai trò quan trọng
trong kinh tế Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, quốc gia này có tỷ lệ chi
tiêu dược khoa R&D cao thứ ba toàn cầu (sau Hoa Kỳ và Nhật Bản).

Nông nghiệp Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có đặc điểm thâm canh, cơ
giới hóa cao độ, và có hiệu quả theo tiêu chuẩn châu Âu, sản xuất khoảng 50%
thực phẩm cần thiết với ít hơn 1,6% lực lượng lao động.

Trong quý cuối cùng của năm 2008, kinh tế Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland chính thức bước vào suy thoái lần đầu tiên kể từ năm 1991. Tỷ lệ thất
nghiệp tăng từ 5,2% trong tháng 5 năm 2008 lên 7,6% trong tháng 5 năm 2009 và
đến tháng 1 năm 2012 thì tỷ lệ thất nghiệp trong nhóm tuổi 18 đến 24 năm tăng từ
11,9% lên 22,5%, mức cao nhất từ 1992. Tổng nợ chính phủ của Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland tăng từ 44,4% vào năm 2007 lên 82,9% GDP vào năm 2011.

Năm 2006, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là nước tiêu thụ lớn thứ chín
và nước sản xuất lớn thứ 15 trên thị trường năng lượng thế giới. Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland là nơi đặt trụ sở của một số công ty năng lượng lớn,
trong đó có BP, Royal Dutch Shell và BG Group. Năm 2011, 40% điện năng của Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được sản xuất bằng khí đốt, 30% bằng than đá,
19% bằng năng lượng hạt nhân, và 4,2% bằng gió, hydro, nhiên liệu sinh học, và
chất thải.

Lương điều chỉnh lạm phát tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland giảm 3,2%
từ quý thứ ba của năm 2010 đến quý thứ ba của năm 2012. Kể từ thập niên 1980,
bất bình đẳng kinh tế tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland tăng nhanh
nhất trong số các quốc gia phát triển.

Chuẩn nghèo tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland thường được định nghĩa
là 60% thu nhập hộ gia đình trung bình. Năm 2007–2008, 13,5 triệu người hay 22%
dân số sống dưới mức này. Đây là một mức nghèo tương đối cao thứ 5 trong Liên
minh châu Âu. Trong cùng năm, 4,0 triệu trẻ em, tương đương 31%, sống trong các
hộ gia đình sống dưới mức nghèo sau khi tính cả chi phí nhà ở, giảm 400.000 trẻ
trong năm 1998–1999. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nhật khẩu 40% cung
cấp thực phẩm.

Tính đến năm 2016, GDP của Vương quốc Anh đạt 2.649.890 USD, đứng thứ 4 thế giới
và đứng thứ 2 châu Âu.

Anh và Scotland là các trung tâm hàng đầu trong Cách mạng khoa học từ thế kỷ 17
và Anh Quốc dẫn đầu Cách mạng công nghiệp từ thế kỷ 18, và liên tục sản sinh các
nhà khoa học và kỹ sư có danh tiếng với những tiến bộ quan trọng. Các nhà lý
luận lớn từ thế kỷ 17 và 18 bao gồm Isaac Newton, các định luật về chuyển động
và sự khai sáng về trọng lực của ông được xem là một nền tảng của khoa học hiện
đại; từ thế kỷ 19 Charles Darwin với thuyết tiến hóa theo chọn lọc tự nhiên là
nền tảng cho sự phát triển của sinh học hiện đại, và James Clerk Maxwell với
việc công thức hóa thuyết điện tử học kinh điển; và gần đây hơn là Stephen
Hawking, người đã nâng cấp nhiều học thuyết chủ yếu trong các lĩnh vực vũ trụ
học, hấp dẫn lượng tử và nghiên cứu lỗ đen. Các khám phá khoa học lớn từ thế kỷ
18 gồm có hydro bởi Henry Cavendish; từ thế kỷ 20 là penicillin bởi Alexander
Fleming, và cấu trúc ADN bởi Francis Crick và những người khác. Các công trình
và ứng dụng kỹ thuật chính của người Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
trong thế kỷ 18 gồm có đầu máy hơi nước được phát triển bởi Richard Trevithick
và Andrew Vivian; từ thế kỷ 19 là động cơ điện bởi Michael Faraday, đèn sợi đốt
bởi Joseph Swan, và điện thoại thực tiễn đầu tiên là phát minh của Alexander
Graham Bell; và trong thế kỷ 20 là hệ thống truyền hình hoạt động đầu tiên của
thế giới bởi John Logie Baird và những người khác, động cơ phản lực bởi Frank
Whittle, cơ sở của máy điện toán hiện đại bởi Alan Turing, và World Wide Web bởi
Tim Berners-Lee.

Nghiên cứu và phát triển khoa học duy trì vị thế quan trọng trong các đại học
Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, nhiều trường thành lập các công viên
khoa học nhằm tạo điều kiện sản xuất và hợp tác với công nghiệp. Từ năm 2004 đến
năm 2008, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland sản xuất 7% bài báo nghiên cứu
khoa học của thế giới và 8% trích dẫn khoa học, cao thứ ba và thứ hai thế giới
(lần lượt sau Hoa Kỳ và Trung Quốc, và Hoa Kỳ). Các tạp chí khoa học xuất bản
tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland gồm có Nature, British Medical
Journal and The Lancet.

Một mạng lưới đường bộ xuyên tâm có 29.145 dặm (46.904 km) đường chính, 2.173
dặm (3.497 km) đường cao tốc và 213.750 dặm (344.000 km) đường trải nhựa. Năm
2009, có tổng cộng 34 triệu xe được đăng ký tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có một mạng lưới đường sắt dài 10.072
dặm (16.209 km) tại đảo Anh 189 dặm (304 km) tại Bắc Ireland. Đường sắt tại Bắc
Ireland do NI Railways điều hành, đây là một công ty con của công ty quốc doanh
Translink. Trên đảo Anh, mạng lưới đường sắt được tư hữu hóa từ năm 1994 đến năm
1997. Network Rail sở hữu và quản lý hầu hết các tài sản cố định như đường ray.
Khoảng 20 công ty đường sắt thuộc sở hữu tư nhân hoạt động chuyên chở hành khách
và chở trên 18.000 đoàn tàu hành khách mỗi ngày. Mỗi ngày cũng có khoảng 1.000
đoàn tàu chở hàng hoạt động.

Từ tháng 10 năm 2009 đến tháng 9 năm 2010, các sân bay Vương quốc Liên hiệp Anh
và Bắc Ireland có tổng cộng 211,4 triệu hành khách thông qua. Trong giai đoạn
này, ba sân bay lớn nhất là Sân bay London Heathrow (65,6 triệu hành khách), Sân
bay Gatwick (31,5 triệu hành khách) và Sân bay London Stansted (18,9 triệu hành
khách). Sân bay London Heathrow tọa lạc cách 15 dặm (24 km) về phía tây của thủ
đô, có lưu lượng hành khách quốc tế cao nhất trên toàn cầu và là trung tâm của
British Airways, cũng như của BMI và Virgin Atlantic.

Văn hóa Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố
gồm: tình trạng đảo quốc; có lịch sử là một thể chế dân chủ tự do Tây phương và
là là một cường quốc lớn; cũng như là một liên minh chính trị của bốn quốc gia
với mỗi quốc gia duy trì các yếu tố truyền thống, phong tục và tượng trưng đặc
biệt. Do sự tồn tại của Đế quốc Anh, có thể quan sát thấy ảnh hưởng của Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trong ngôn ngữ, văn hóa, và các hệ thống tư
pháp của nhiều cựu thuộc địa như Ấn Độ, Canada, Ireland, New Zealand, Nam Phi,
Hoa Kỳ và Úc. Phạm vi ảnh hưởng văn hóa đáng kể của Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland khiến quốc gia này được mô tả như là một "siêu cường văn hóa."

Hầu hết tác phẩm văn học Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được viết bằng
tiếng Anh. Năm 2005, khoảng 206.000 sách được xuất bản tại Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland và đến năm 2006 thì đây là quốc gia xuất bản nhiều sách nhất
trên thế giới.

Nhà viết kịch và nhà thơ người Anh William Shakespeare được nhận định phổ biến
là nhà biên kịch vĩ đại nhất mọi thời đại, và những người cùng thời với ông là
Christopher Marlowe và Ben Jonson cũng liên tục được quý trọng cao độ.

Các tác gia Anh tiền hiện đại và đầu hiện đại gồm có Geoffrey Chaucer (thế kỷ
14), Thomas Malory (thế kỷ 15), Thomas More (thế kỷ 16), John Bunyan (thế kỷ 17)
và John Milton (thế kỷ 17). Trong thế kỷ 18, Daniel Defoe (tác giả của Robinson
Crusoe) và Samuel Richardson là những người tiên phong của tiểu thuyết hiện đại.
Trong thế kỷ 19, tiếp tục có cách tân hơn nữa của Jane Austen, Mary Shelley, tác
gia thiếu nhi Lewis Carroll, chị em nhà Brontë, nhà vận động xã hội Charles
Dickens, nhà tự nhiên chủ nghĩa Thomas Hardy, nhà duy thực chủ nghĩa George
Eliot, nhà thơ ảo tưởng William Blake và nhà thơ lãng mạn William Wordsworth.
Các tác gia Anh thế kỷ 20 gồm có tiểu thuyết gia khoa học viễn tưởng H. G.
Wells; các tác gia kinh điển thiếu nhi Rudyard Kipling, A. A. Milne, Roald Dahl
và Enid Blyton; nhà phê bình D. H. Lawrence; nhà tân thời chủ nghĩa Virginia
Woolf; nhà trào phúng Evelyn Waugh; tiểu thuyết gia tiên tri George Orwell; tiểu
thuyết gia quần chúng W. Somerset Maugham và Graham Greene; tác gia hình sự
Agatha Christie; Ian Fleming (James Bond); các nhà thơ T.S. Eliot, Philip Larkin
và Ted Hughes; các tác gia tưởng tượng J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis và J. K.
Rowling; tiểu thuyết gia thị giác Alan Moore với tiểu thuyết Watchmen là một
trong những tiểu thuyết thị giác bán chạy nhất từng được phát hành.

Đóng góp của Scotland gồm có tác gia trinh thám Arthur Conan Doyle (sáng tác
Sherlock Holmes), văn học lãng mạn của Walter Scott, tác gia thiếu nhi J. M.
Barrie, những cuộc phiêu lưu sử thi của Robert Louis Stevenson và thi nhân trứ
danh Robert Burns. Gần đây hơn, các nhà tân thời chủ nghĩa và dân tộc chủ nghĩa
Hugh MacDiarmid và Neil M. Gunn đóng góp cho Phục hưng Scotland. Một quang cảnh
dữ tợn hiện ra trong các câu chuyện của Ian Rankin và hài kịch kinh dị tâm lý
của Iain Banks. Thủ đô Edinburgh của Scotland được UNESCO chọn làm thành phố văn
học toàn cầu đầu tiên.

Nhiều tác gia từ các quốc gia khác, chủ yếu từ các quốc gia Thịnh vượng chung,
Cộng hòa Ireland và Hoa Kỳ, đã cư trú và làm việc tại Vương quốc Liên hiệp Anh
và Bắc Ireland. Những trường hợp cụ thể trong nhiều thế kỷ gồm có Jonathan
Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot,
Ezra Pound và gần đây hơn có các tác gia Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
sinh tại hải ngoại như Kazuo Ishiguro và Salman Rushdie.

Các phong cách âm nhạc khác nhau phổ biến tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland, từ âm nhạc dân gian bản địa của Anh, Wales, Scotland và Bắc Ireland cho
đến âm nhạc heavy metal. Những nhà soạn nhạc cổ điển nổi tiếng từ Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và các quốc gia tiền thân gồm có William Byrd,
Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, Arthur Sullivan, Ralph Vaughan
Williams và Benjamin Britten, người tiên phong của nhạc kinh Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland hiện đại. Peter Maxwell Davies là một trong những nhà
soạn nhạc hiện tại lỗi lạc nhất. Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland cũng là
quê hương của các dàn nhạc và dàn hợp xướng giao hưởng nổi tiếng thế giới như
Dàn nhạc giao hưởng BBC và Dàn hợp xướng London. Những chỉ huy nổi tiếng gồm có
Simon Rattle, John Barbirolli và Malcolm Sargent. Một số nhà soạn nhạc nền phim
đáng chú ý gồm có John Barry, Clint Mansell, Mike Oldfield, John Powell. George
Frideric Handel là một công dân Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nhập
tịch và một số tác phẩm hay nhất của ông như Messiah được viết bằng tiếng Anh.
Andrew Lloyd Webber đạt được thành công lớn về thương mại trên toàn cầu và là
một nhà soạn nhạc của sân khấu âm nhạc, các tác phẩm của ông chi phối Rạp West
End tại Luân Đông trong một số năm và đã đi đến Broadway tại New York.

The Beatles bán được trên một tỷ đĩa trên toàn cầu và là ban nhạc có ảnh hưởng
nhất trong lịch sử âm nhạc đại chúng. Những người đóng góp Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland nổi bật khác có tác động đến âm nhạc đại chúng trong những
thập niên qua gồm có The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee
Gees, và Elton John, họ đều bán được trên 200 triệu đĩa trên toàn cầu. Giải Brit
là giải thưởng âm nhạc thường niên của BPI, và một số nhận giải Đóng góp nổi bật
cho âm nhạc như The Who, David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart và The Police.
Những ca sĩ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland gần đây có thành công trên
quy mô quốc tế gồm có Coldplay, Radiohead, Oasis, Spice Girls, Robbie Williams,
Amy Winehouse và Adele.

Anh Quốc có ảnh hưởng đáng kể đến lịch sử điện ảnh, các đạo diễn người Anh Quốc
như Alfred Hitchcock với Vertigo được một số nhà phê bình nhận định là phim hay
nhất mọi thời đại, và David Lean nằm trong số những người được hoan nghênh nhất
về phê bình mọi thời đại. Các đạo diễn quan trọng khác gồm có Charlie Chaplin,
Michael Powell, Carol Reed và Ridley Scott. Nhiều diễn viên Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland đạt được danh tiếng quốc tế và thành công về phê bình, bao
gồm: Julie Andrews, Richard Burton, Michael Caine, Charlie Chaplin, Sean
Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence Olivier, Peter Sellers, Kate
Winslet, Anthony Hopkins, và Daniel Day-Lewis. Một số phim thành công nhất về
thương mại trong mọi thời đại được sản xuất tại Anh Quốc, bao gồm Harry Potter
và James Bond). Ealing Studios được tuyên bố là xưởng phim hoạt động liên tục
lâu năm nhất trên thế giới.

Mặc dù có một lịch sử với các sản phẩm quan trọng và thành công, công nghiệp
điện ảnh Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland thường mang đặc trưng bắt nguồn
từ tranh luận về bản sắc và mức độ ảnh hưởng của Hoa Kỳ và châu Âu. Các nhà sản
xuất Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland hoạt động trong hợp tác sản xuất
quốc tế và các diễn viên, đạo diễn, và đoàn làm phim Vương quốc Liên hiệp Anh và
Bắc Ireland thường xuyên tham gia trong các bộ phim Mỹ. Nhiều phim thành công
của Hollywood dựa trên nhân vật, các câu chuyện hoặc sự kiện của Vương quốc Liên
hiệp Anh và Bắc Ireland như Titanic, The Lord of the Rings, Pirates of the
Caribbean.

Năm 2009, các bộ phim Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland thu về khoảng 2 tỷ
$ trên toàn cầu và giành thị phần khoảng 7% toàn cầu và 17% tại Anh Quốc. Doanh
thu phòng vé tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland đạt tổng cộng 944 triệu
£ vào năm 2009. Hiệp hội Điện ảnh Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland lập ra
một bảng xếp hạng 100 phim Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland hay nhất mọi
thời đại mang tên BFI Top 100 British films. Giải thưởng điện ảnh hàn lâm Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và
Truyền hình Anh Quốc tổ chức thường niên.

BBC được thành lập vào năm 1922 là công ty phát thanh, truyền hình và truyền
thông mạng sử dụng công quỹ của Anh Quốc, và là cơ quan phát thanh truyền hình
lâu năm nhất và lớn nhất trên thế giới. Công ty vận hành nhiều trạm truyền hình
và phát thanh tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và phát ra hải ngoại,
dịch vụ quốc nội của công ty lấy kinh phí từ thuế truyền hình. Những cơ quan
khác trong lĩnh vực truyền thông tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland gồm
có ITV plc với 11 trong số 15 đài truyền hình khu vực hình thành ITV Network, và
News Corporation sở hữu một số báo chí toàn quốc thông qua News International
như The Sun và The Times, cũng như nắm giữ một cổ phần lớn trong British Sky
Broadcasting. Luân Đôn chi phối lĩnh vực truyền thông tại Anh Quốc: các báo chí
và truyền hình cùng phát thanh toàn quốc phần lớn có trụ sở tại đây, song
Manchester cũng là một trung tâm truyền thông quốc gia quan trọng. Edinburgh
cùng Glasgow, và Cardiff, là các trung tâm quan trọng về báo chí và phát thanh
truyền hình tại Scotland và Wales. Lĩnh vực xuất bản tại Vương quốc Liên hiệp
Anh và Bắc Ireland có tổng doanh thu khoảng 20 tỷ £ và sử dụng 167.000 người.

Năm 2009, theo ước tính khán giả xem truyền hình trung bình 3,75 giờ và nghe
phát thanh trung bình 2,81 giờ mỗi ngày. Trong năm này, các kênh phát sóng công
cộng của BBC chiếm khoảng 28,4% tổng số theo dõi; ba kênh độc lập chính chiếm
29,5% và các kênh vệ tinh và kỹ thuật số đang ngày càng quan trọng khác chiếm
42,1% còn lại. Số lượng báo bán ra giảm từ thập niên 1970 và trong năm 2009 có
42% nhân dân được tường thuật là đọc một tờ báo toàn quốc mỗi ngày. Năm 2010,
82,5% cư dân Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland sử dụng Internet, đây là tỷ
lệ cao nhất trong 20 quốc gia có tổng số người sử dụng lớn nhất vào cùng năm.

Các môn thể thao chủ yếu, bao gồm bóng đá, bóng bầu dục kiểu liên hiệp, bóng bầu
dục kiểu liên minh, quần vợt, golf, quyền Anh, rowing và cricket, bắt nguồn hoặc
về căn bản được phát triển tại Anh Quốc hoặc các quốc gia tiền thân. Do luật lệ
và quy tắc của nhiều môn thể thao hiện đại được phát minh và hệ thống hóa vào
cuối thế kỷ 19 tại Anh Quốc thời kỳ Victoria, năm 2002, Chủ tịch IOC Jacques
Rogge nói rằng; "Quốc gia vĩ đại, yêu mến thể thao này được công nhận phổ biến
là sinh quán của thể thao hiện đại".

Trong hầu hết các cuộc tranh tài quốc tế, các đội tuyển riêng biệt đại diện cho
Anh, Scotland và Wales. Bắc Ireland và Cộng hòa Ireland thường liên hiệp trong
một đội tuyển duy nhất đại diện cho toàn đảo, ngoại lệ đáng chú ý là bóng đá và
Đại hội thể thao Thịnh vượng chung. Trong phạm vi thể thao, các đội tuyển Anh,
Scotland, Wales, Ireland/Bắc Ireland thường được gọi chung là "Home Nations".
Trong một số môn thể thao, một đội tuyển duy nhất đại diện cho toàn Anh Quốc,
bao gồm trong Thế vận hội. Các Thế vận hội Mùa hè 1908, 1948 và 2012 được tổ
chức tại Luân Đôn, và đây là thành phố đầu tiên tổ chức đại hội này ba lần. Anh
Quốc tham dự mọi kỳ Thế vận hội hiện đại cho đến nay và đứng thứ ba tổng số huy
chương.

Một cuộc thăm dò ý kiến vào năm 2003 cho thấy rằng bóng đá là môn thể thao phổ
biến nhất tại Anh Quốc. Mỗi một quốc gia cấu thành có hiệp hội, đội tuyển quốc
gia và hệ thống giải đấu bóng đá riêng. Giải đấu bóng đá đứng đầu tại Anh là
Giải Ngoại hạng, đây là giải đấu bóng đá được xem nhiều nhất trên thế giới. Trận
đấu bóng đá quốc tế đầu tiên là cuộc tranh tài giữa Anh và Scotland vào ngày 30
tháng 11 năm 1872. Anh, Scotland, Wales và Bắc Ireland cạnh tranh như các quốc
gia riêng biệt trong thi đấu quốc tế. Một đội tuyển bóng đá Thế vận hội Anh Quốc
tập hợp để thi đấu trong Thế vận hội Luân Đôn 2012. Tuy nhiên, các hiệp hội bóng
đá của Scotland, Wales, Bắc Ireland từ chối tham gia, do lo ngại rằng điều này
sẽ làm suy yếu địa vị độc lập của họ.

Năm 2003, bóng bầu dục liên hiệp được xếp hạng là môn thể thao phổ biến thứ nhì
tại Anh Quốc. Môn thể thao này được sáng tạo tại Anh, và trận thi đấu bóng bầu
dục đầu tiên diễn ra vào ngày 27 tháng 3 năm 1871 giữa Anh và Scotland. Anh,
Scotland, Wales, Ireland, Pháp và Ý tham dự Giải vô địch Lục quốc; giải đấu quốc
tế đứng đầu tại Bắc Bán cầu. Các cơ quan quản lý thể thao tại Anh, Scotland,
Wales và Bắc Ireland tổ chức và điều tiết riêng biệt về thi đấu. Nếu bất kỳ đội
tuyển đảo Anh hoặc Ireland nào đánh bại ba đội khác trong một giải đấu, đội
tuyển sẽ được trao thưởng Triple Crown. Bóng bầu dục liên minh bắt nguồn tại
Huddersfield và thường được chơi tại miền bắc Anh. Một đội tuyển 'Great Britain
Lions' duy nhất tham dự Giải vô địch bóng bầu dục liên minh Thế giới và các giải
đấu Test, song điều này thay đổi vào năm 2008 khi Anh, Scotlad và Ireland tham
dự với tư cách các quốc gia riêng.

Cricket được phát minh tại Anh, đội tuyển cricket Anh do Ủy ban Cricket Anh và
Wales kiểm soát, là đội tuyển quốc gia duy nhất tại Anh Quốc có vị thế Test.
Cricket khác biệt với bóng đá và bóng bầu dục ở chỗ Wales và Anh liên hiệp trong
đội tuyển quốc gia, dù Wales từng có đội tuyển riêng. Các cầu thủ người Ireland
và Scotland được phép thi đấu cho Anh do hai đội tuyển Scotland và Ireland đều
không có vị thế Test và chỉ gần đây mới bắt đầu thi đấu tại One Day
International. Scotland, Anh (và Wales), và Ireland (bao gồm Bắc Ireland) thi
đấu trong Giải vô địch Cricket thế giới, Anh từng vài lần vào đến trận chung
kết. Có một giải đấu chuyên nghiệp, trong đó các câu lạc bộ đại diện cho 17 hạt
của Anh và một hạt của Wales tham gia tranh tài.

Quần vợt hiện đại bắt nguồn từ Birmingham, Anh trong thập niên 1860, sau đó
truyền bá ra toàn cầu. Giải Vô địch Wimbledon diễn ra lần đầu tiên vào năm 1877
và là giải đấu lâu năm nhất thế giới, hiện nay sự kiện diễn ra vào cuối tháng 6
và đầu tháng 7.

Quốc kỳ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là Quốc kỳ Liên minh, nó được
tạo ra vào năm 1606 do xếp chồng quốc kỳ Anh lên quốc kỳ Scotland và được cập
nhật vào năm 1801 khi thêm vào Hiệu kỳ Thánh Patrick. Wales không được đại diện
trong Quốc kỳ Liên minh do quốc gia này bị Anh thôn tính trước khi thành lập
Vương quốc Liên hiệp. Khả năng tái thiết kế Quốc kỳ Liên hiệp nhằm có đại diện
cho Wales không hoàn toàn bị loại trừ. Quốc ca của Anh Quốc là "God Save the
King", với "King" thay bằng "Queen" trong lời nếu quân chủ là một nữ giới.

Britannia là hiện thân quốc gia của Anh Quốc, bắt nguồn từ Britain thuộc La Mã.
Britannia được tượng trưng hóa là một phụ nữ trẻ tuổi có tóc màu nâu hoặc vàng,
đội một mũ sắt Corinth và mặc áo choàng trắng. Bà giữ một đinh ba của Poseidon
và một khiên, có thể hiện Quốc kỳ Liên minh. Đôi khi bà được mô tả là cưỡi trên
lưng một con sư tử. Do đỉnh cao của Đế quốc Anh vào cuối thế kỷ 19, Britannia
thường được gắn liền với sự chi phối hàng hải của Anh Quốc, như trong bài ca ái
quốc "Rule, Britannia!". Cho đến năm 2008, biểu tượng sư tử được mô tả sau
Britannia trên đồng 50 xu và trên mặt sau của đồng 10 xu. Nó cũng được sử dụng
như là một tượng trưng trên hiệu kỳ phi lễ nghi của Lục quân Anh Quốc. Chó Bull
đôi khi được sử dụng như là một tương trưng của Anh Quốc và được liên hệ với sự
thách thức của Winston Churchill với Đức Quốc xã.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Gmail

Gmail, hay còn gọi là Google Mail ở Đức và Anh là một dịch vụ e-mail trên nền
web và e-mail POP3 miễn phí do Google cung cấp. Bản beta được đưa vào hoạt động
vào ngày 1 tháng 4 năm 2004, với hình thức chỉ dành cho thư mời và được mở rộng
thành bản beta cho tất cả mọi người vào tháng 2 năm 2007.

Gmail hỗ trợ POP3 và hơn 7.0 Gigabite không gian lưu trữ, một công cụ tìm kiếm
và đàm thoại trực tuyến hay chat, và khả năng bảo mật tốt, cảnh báo virus. Gmail
nổi tiếng với việc sử dụng công nghệ Ajax trong thiết kế.

Gmail hỗ trợ nhiều trình duyệt (browser) và hỗ trợ đa ngôn ngữ (multilanguages),
địa chỉ người gửi đến và người gửi đi tự động nhập lưu vào sổ.

Năm 2005, Gmail là sản phẩm đứng thứ hai sau Mozilla Firefox trong 100 sản phẩm
tốt nhất được tạp chí PC World bình chọn.

Gmail đã cung cấp hơn 7.000 megabytes dung lượng lưu trữ miễn phí , tăng lên từ
dung lượng 1 GB ban đầu. Sự thay đổi này đã được thông báo vào ngày 1 tháng 4,
2005, nhân dịp kỷ niệm một năm ngày ra đời của Gmail. Thông báo cũng kèm theo
lời tuyên bố rằng Google sẽ "luôn luôn cung cấp cho mọi người dung lượng ngày
càng lớn". Những gì Google đang làm là liên tục tăng dung lượng từng giây một
miễn là họ vẫn còn đủ chỗ trống ở máy chủ, như vậy dung lượng sẽ tăng 145 MB một
năm (khoảng 0,4 MB một ngày). Tỷ lệ tăng như vậy là đã nhanh hơn so với lời
thông báo ban đầu. Nếu tỷ lệ tăng vẫn không đổi, khả năng lưu trữ sẽ đạt tới 3
GB vào giữa năm 2008. Gmail cũng có thể được dùng như một ổ cứng.

Gmail sử dụng triệt để Ajax (đặc biệt là framework AjaXSLT), tận dụng những tính
năng của trình duyệt hiện đại như JavaScript, tổ hợp phím tắt và tích hợp Web
feed, mang lại giao diện phong phú nhưng vẫn giữ lại được những lợi ích của một
ứng dụng web.

Gmail đưa ra giao diện "chuẩn không có chat". Đó là giao diện thường không có
chức năng chat. Opera 8+ hỗ trợ giao diện "chuẩn" - nhưng Gmail đòi hỏi Opera
phải che giấu dưới dạng Internet Explorer mới có thể dùng được giao diện "chuẩn"
có chat.

Bộ lọc thư cũng được dùng bằng cách sử dụng giao diện tương tự như hộp thoại Tùy
chọn Tìm kiếm. Gmail cho phép người dùng lọc thư theo nội dung; theo vùng Từ,
Tới, và Chủ đề; hoặc theo thư đó đính kèm hay không. Gmail có thể thực hiện một
loạt các tác vụ sau cho một tin nhắn phù hợp với yêu cầu: Bỏ qua Hộp thư đến,
đánh dấu sao, gán nhãn, xóa, và chuyển dcdcc tiếp tới địa chỉ e-mail khác.

Danh bạ có thể được nhập khẩu theo vài cách khác nhau, từ Microsoft Office
Outlook, Eudora, Hotmail, Yahoo! Mail, orkut, và các danh sách liên hệ nào có
khả năng xuất khẩu với định dang CSV. Gmail cũng cho phép người dùng xuất khẩu
các liên hệ của họ ra CSV.

Một năm sau khi Gmail ra đời, Định dạng Văn bản Phong phú được giới thiệu, cho
phép điều chỉnh kích thước font chữ, màu sắc và canh lề, cũng như chèn những
danh sách số và dấu chấm. Chức năng thêm mã HTML, bảng, hình và biểu tượng vui
cũng kèm theo.

Tự động lưu là một tính năng khác của Gmail - một cơ chế để tránh mất dữ liệu
khi trình duyệt tắt đột ngột hoặc các lỗi khác. Khi soạn một e-mail, một bản
chép nháp của thư và các đính kèm sẽ được tự động lưu lại. Mặc dù thư được lưu
mỗi phút một lần, thời gian lưu thư khác nhau tùy theo kích thước của thư.

Gmail mặc định sử dụng kết nối không mã hóa để lấy dữ liệu từ người dùng, chỉ mã
hóa cho kết nối dùng để đăng nhập. Tuy nhiên, khi thay đổi URL từ
http://mail.google.com/mail/ thành https://mail.google.com/mail/, Gmail sẽ sử
dụng kết nối an toàn, giảm nguy cơ xem trộm thông tin của người dùng, như email
và danh bạ, những thứ sẽ được truyền ở dạng ký tự thuần như dữ liệu JavaScript
trong mã nguồn của trang. Kết nối POP3 sử dụng An ninh ở lớp Vận chuyển
(Transport Layer Security, TLS).

Mặc dù TLS được sử dụng khi gửi email thông qua chương trình xem email như
Mozilla Thunderbird, có vẻ như nó không được dùng khi một email được gửi từ máy
chủ Gmail đến phần mềm giao dịch mail (email exchanger) của tên miền đích, vì
thế ở một vài công đoạn nội dung email của nạn vẫn được truyền ở dạng ký tự
thuần.

Gmail cung cấp một hệ thống lọc thư rác (spam). Theo Gmail, những thư bị đánh
dấu là spam sẽ được tự động xóa sau 30 ngày, nhưng đã có những báo cáo ở trang
Gmail Help Discussion (Thảo luận Giúp đỡ Gmail) về những spam mail nằm ở thư mục
spam hàng tháng trời.

Gmail cũng là một trong những nhà cung cấp e-mail lớn sử dụng chữ ký DomainKeys
của Yahoo! cho các thư gửi ra ngoài.

Gmail hỗ trợ hỗ trợ địa chỉ email cộng. Có nghĩa là tin nhắn có thể được gởi tới
những địa chỉ có dạng tênngườidùng+kýtựthêm@gmail.com, trong đó kýtựthêm có thể
là bất cứ chuỗi ký tự nào, và sẽ đi đến Hộp thư đến của địa chỉ
tênngườidùng@gmail.com. Điều này cho phép người dùng đăng ký những dịch vụ khác
nhau dưới những bí danh khác nhau và sau đó dễ dàng lọc tất cả những email từ
dịch vụ đó. Tuy nhiên, phần lớn các dịch vụ không hỗ trợ địa chỉ email có chứa
dấu cộng ("+").

Gmail cho phép người dùng thêm những tài khoản email vào để sử dụng như những
địa chỉ gửi tùy chọn. Một quá trình xác nhận được thực hiện để xác nhận quyền sở
hữu của người dùng đối với những địa chỉ email thêm vào. "Địa chỉ cộng" cũng có
thể được dùng trong trường hợp này. Hơn nữa, bất kỳ địa chỉ thêm vào nào cũng có
thể được chọn làm địa chỉ mặc định.

Khi sử dụng tính năng này, địa chỉ được chọn sẽ xuất hiện trong vùng "Từ:" của
email. Tuy nhiên, tài khoản Gmail thực được dùng để gửi mail rất dễ nhìn thấy,
nó sẽ hiện ra trong vùng "Người gửi:" trong phần header của email, hoặc trong
vùng chủ đề của thư. Một vài chương trình đọc mail sẽ viết "Từ:
Ngườigửi@gmail.com [mailto:Ngườigửi@gmail.com] nhân danh..." trên thư trả lời,
rất rõ ràng.

Gmail không nhận ra những dấu chấm (".") là ký tự trong username. Thay vào đó,
nó sẽ bỏ qua tất cả dấu chấm. Ví dụ như, tài khoản google@gmail.com sẽ nhận thư
gửi đến địa chỉ goo.gle@gmail.com, g.o.o.g.l.e@gmail.com, vân vân. Tương tự, tài
khoản goo.gle@gmail.com sẽ nhận thư gửi đến google@gmail.com. Điều này có thể
hữu ích khi thiết lập bộ lọc cho thư đến. Khi đăng nhập, không nhất thiết phải
có dấu chấm như khi tạo tài khoản. Cũng chú ý rằng điều này cũng áp dụng cho
Google Apps dành cho Tên miền của bạn. Trong Apps, mỗi biến thể username phải
được nhập vào như là một nickname bởi nhà quản trị tên miền.

Ngoài việc thêm địa chỉ email, Gmail còn có tính năng gọi là "Mail Fetcher" (Lấy
thư) cho phép người dùng thêm tối đa năm tài khoản để lấy thư về thông qua POP3.
Cấu hình khá đơn giản, và đưa ra nhiều tùy chọn. Một khi những tài khoản đã được
thêm vào, người dùng sẽ được tự động hỏi có muốn tạo một địa chỉ gửi tùy chọn
hay không (xem ở trên) nếu họ chưa tự làm điều đó. Tính năng này không làm việc
với đồng bộ hóa IMAP, cũng như không hỗ trợ gửi thư thông qua một máy chủ SMTP
bên ngoài.

Google Talk, dịch vụ chat của Google, có thể sử dụng trên giao diện web của
trang Gmail. Giao diện web không hỗ trợ thoại. Tất cả nội dung cuộc hội thoại
được lưu trữ ở hộp thư Chat trong Gmail trừ khi bạn chọn 'Không lưu lịch sử
chat' trong phần Cài đặt của Google hoặc chọn 'Off the Record' trong Google
Talk. Một tính năng tích hợp khác của Google Talk là thư thoại, ở đó tin nhắn
thoại sẽ được gửi tới hộp thư đến Gmail của người nhận; cũng như đồng bộ hình
ảnh của liên hệ.

Google Calendar được tích hợp vào Gmail ngay sau khi được phát hành vào ngày 13
tháng 4, 2006. Những sự kiện có thể được thêm vào trong khi đang viết thư và lưu
trữ trên giao diện chính của Calendar. Người nhận sử dụng Gmail sẽ nhận lời mời
đến sự kiện, họ có thể đồng ý hay từ chối. Hơn nữa, Gmail cố gắng nhận ra những
ngày và địa điểm của sự kiện trong e-mail, và cho phép người dùng lựa chọn có
thêm vào lịch làm việc hay không, tương tự như Exchange Server của Microsoft.

Còn có những sản phẩm khác của Google được tích hợp trong Gmail. Tài liệu văn
bản và bảng tính được sử dụng thông qua Google Docs & Spreadsheets, mà không cần
phải tải về máy tính. Tương tự, ảnh có thể được gởi trực tiếp đến Picasa sử dụng
tài khoản Gmail.

Gmail hiện nay có thể dùng được trên máy tính sử dụng các trình duyệt sau:
Google Chrome, Internet Explorer 5.5+, Mozilla Application Suite 1.4+, Firefox
0.8+, Safari 1.2.1+, K-Meleon 0.9+, Netscape 7.1+, Opera 9+. Gmail cũng cung cấp
"giao diện HTML cơ bản" cho phép người dùng kết nối với thư trên Gmail từ hầu
hết các máy tính chạy trình duyệt không hỗ trợ đầy đủ những tính năng nâng cao,
như Internet Explorer 4.0+, Netscape 4.07+ hoặc Opera 6.03+, hoặc những người
dùng tắt tính năng JavaScript. Gmail's Help Center cung cấp một danh sách đầy đủ
các trình duyệt được hỗ trợ. Gmail cũng vừa hỗ trợ ứng dụng tải về dành cho điện
thoại di động cũng như điện thoại hỗ trợ WAP. Nó cũng làm việc được trên PSP và
PS3, Nintendo Wii's Internet Channel và trình duyệt web Nintendo DS Opera
Browser nhưng không đầy đủ.

Hiện nay Gmail hỗ trợ giao diện với 40 thứ tiếng, với giao diện chính (với tất
cả các tính năng) là tiếng Anh (Mỹ), bao gồm: tiếng Ả Rập, tiếng Bồ Đào Nha của
Brazil, tiếng Bulgaria, tiếng Catalan, chữ Trung Quốc (giản thể), chữ Trung Quốc
(phồn thể), tiếng Croat, tiếng Séc, tiếng Đan Mạch, tiếng Hà Lan, tiếng Anh
(Anh), tiếng Anh (Mỹ), tiếng Estonia, tiếng Phần Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức,
tiếng Hy Lạp, tiếng Hebrew, tiếng Hindi, tiếng Hung, tiếng Iceland, tiếng
Indonesia, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Triều Tiên, tiếng Latvi, tiếng Litva,
tiếng Marathi, tiếng Na Uy, tiếng Farsi, tiếng Ba Lan, tiếng România, tiếng Nga,
tiếng Serb, tiếng Slovak, tiếng Sloven, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thụy Điển,
tiếng Tagalog, tiếng Thái, tiếng Thổ, tiếng Ukrain và tiếng Việt.

Gmail Notifier, một công cụ chính thức của Google, hiển thị một biểu tượng nhỏ
trên khay hệ thống của Microsoft Windows và phía bên phải của thanh menu trên
Mac OS X, thông báo cơ thư mới trong hộp thư đến của người dùng. Nó cũng có tính
năng làm cho Gmail trở thành hộp thư mặc định khi người dùng nhấn vào đường dẫn
mailto. Tuy nhiên nó không tải thư mới về. Đối với Linux hiện có một vài trình
thông báo không chính thức. Cũng nên chú ý rằng Gmail Notifier không làm việc
với Gmail For Your Domain.

Vào 10 tháng 2, 2006, Google đã giới thiệu Gmail for your domain. Tất cả các
công ty tham gia vào bản thử nghiệm beta được phép sử dụng Gmail thông qua tên
miền của họ. Hiện nay những dịch vụ Google khác đã được thêm vào sản phẩm, bao
gồm Google Calendar, Google Page Creator và Google Talk.

Vào ngày 2 tháng 11 2006, Google bắt đầu cung cấp phiên bản ứng dụng di động của
Gmail dành cho điện thoại di động hỗ trợ ứng dụng Java, có thể tải về trực tiếp
khi vào trang gmail.com/app từ điện thoại di động. Trình ứng dụng tạo ra hệ
thống menu riêng, dễ sử dụng hơn ứng dụng nền Web trên điện thoại di động. Những
thư của Gmail hiển thị rõ ràng, và có thể hiển thị cả file đính kèm (như hình
ảnh, văn bản Word) ngay trong ứng dụng.

Gmail là dự án được khởi đầu bởi Paul Buchheit, nhà phát triển của Google, nhiều
năm trước khi được công bố rộng rãi. Trong vài năm, phần mềm chỉ được dùng nội
bộ, như chương trình email cho nhân viên Google.[cần dẫn nguồn]

Gmail cuối cùng cũng được công bố rộng rãi vào năm 2004 sau nhiều lời đồn đại.
Tuy nhiên, do khi đó là ngày nói dối 1 tháng 4, cuộc họp báo của công ty bao
trùm trong sự nghi ngờ của giới công nghệ, nhất là vì Google nổi tiếng với những
trò đùa vào ngày Cá tháng tư (như PigeonRank). Tuy nhiên, họ giải thích rằng trò
đùa thực sự đã thông báo rồi, đồng thời, Jonathan Rosenberg, phó giám đốc sản
phẩm của Google đã được BBC trích dẫn, "Chúng tôi rất nghiêm túc về Gmail."

Khi lần đầu tiên công bố, việc truy cập vào Gmail được giới hạn cho những người
nhận được lời mời từ một chủ tài khoản, từ trang Blogger, hoặc bằng điện thoại
di động dùng tin nhắn ký tự. Tuy nhiên những người có tài khoản Gmail đầu tiên
nhận lời mời sau khi nằm trên một danh sách chờ rất lâu trước khi công bố.
Google đã nói rằng hệ thống thư mời của họ luôn có ý định giảm sự lạm dụng, để
các spammer không thể tạo nhiều tài khoản. Khi hệ thống thư mời được đưa vào sử
dụng, những chủ tài khoản được cung cấp tối đa 100 thư mời để gửi tới những địa
chỉ e-mail khác.

Vào 9 tháng 8, 2006, việc đăng ký Gmail đã mở rộng cho mọi người ở Úc và New
Zealand, ở Nhật Bản từ 23 tháng 8 2006[cần dẫn nguồn] và ở Ai Cập từ 3 tháng 12
2006.

Vào 7 tháng 2 2007, Gmail cho phép đăng ký đại trà ở Châu Âu, Trung Đông, Châu
Phi, Brasil, México, Úc, Nga, Nhật Bản, và Hong Kong.

Vào 14 tháng 2 2007, Gmail cho phép đăng ký trên toàn cầu, và mọi người đều đã
có thể đăng ký tài khoản Gmail.

Trước khi thuộc về Google, tên miền gmail.com được sử dụng bởi dịch vụ e-mail
miễn phí do Garfield.com, trang chủ của truyện tranh Garfield, cung cấp. Sau khi
chuyển đến tên miền khác, dịch vụ đã bị ngưng.[cần dẫn nguồn]

Vào 22 tháng 6 2005, địa chỉ URI của Gmail đã đổi thành
http://mail.google.com/mail/ thay vì http://gmail.google.com/gmail/.

Gmail xếp hạng nhì trong "100 Sản phẩm Tốt nhất năm 2005" của tạp chí PC World,
sau Mozilla Firefox. Gmail cũng đoạt 'Honorable Mention' của Bottom Line Design
Awards 2005. Gmail đã có được nhiều lời khen từ người dùng nhờ không gian lưu
trữ và cách tổ chức độc đáo của nó.

Google tự động quét e-mail để thêm các đoạn quảng cáo theo ngữ cảnh. Những người
chủ trương quyền riêng tư lo ngại việc làm trên sẽ quét những thông tin cá nhân,
nội dung e-mail của họ, và đó sẽ là vấn đề về an ninh. Việc cho phép đọc nội
dung email, dù bởi máy tính, cũng tăng sự lo lắng rằng tính riêng tư của email
sẽ bị giảm. Hơn nữa, những email được gởi tới tài khoản Gmail từ một tài khoản
khác cũng bị quét qua bởi Gmail. Những người gửi email này tất nhiên không đồng
ý với quy định dịch vụ và chính sách bảo mật của Gmail. Google có thể đơn phương
thay đổi chính sách bảo mật của họ, và Google về mặt kỹ thuật hoàn toàn có thể
tham chiếu chéo các cookie thông qua các dòng sản phẩm đa dạng thông tin để tạo
ra hồ sơ cho từng cá nhân. Tuy nhiên, thực tế ở đây là sự đan xen chuẩn tất cả
hệ thống email—là cách duy nhất những phần mềm kiểm tra thư rác có thể hoạt
động. Khi email của ai đó bị kiểm tra xem nó có phải thư rác hay không, nó cũng
phải bị quét như vậy.

Những gì những người chủ trương riêng tư cho rằng cũng là một vấn đề, đó là
thiếu chính sách tương quan và duy trì dữ liệu minh bạch. Google có thể phối hợp
thông tin chứa trong email của một người với thông tin về tìm kiếm Internet của
họ. Không ai biết thông tin đó bị giữ lại bao lâu, và nó có thể được dùng ra
sao. Một trong những sự lo lắng là nó có thể là mục tiêu quan tâm của cơ quan
thực thi pháp luật. Hơn 30 tổ chức về quyền riêng tư và tự do cộng đồng đã thúc
giục Googe tạm ngưng dịch vụ Gmail cho đến khi những vấn đề trên được giải
quyết.

Cũng có những chỉ trích liên quan đến Chính sách bảo mật của Gmail, ví dụ như
đoạn "Những bản sao còn lại của những thư và tài khoản đã xóa có thể mất đến 60
ngày để xóa khỏi máy chủ đang hoạt động và có thể duy trì ở hệ thống sao lưu
không trực tuyến". Google tiếp tục trả lời sự chỉ trích này bằng cách chỉ ra
rằng Gmail đang sử dụng những phương pháp được dùng rộng rãi nhất trong công
nghiệp. Google sau đó nói rằng họ sẽ "nỗ lực hợp lý để loại bỏ những thông tin
đã bị xóa ra khỏi thông tin của họ càng nhanh càng tốt là thực tế."

Người dùng thỉnh thoảng nhận thấy tài khoản của họ ở trạng thái tạm thời không
hoạt động.

Khi gửi email từ tài khoản Gmail, lỗi "Thư bị từ chối bởi lý do nêu trong Mục 5"
có thể xảy ra. Điều này bắt đầu xảy ra từ tháng 5 năm 2006.[cần dẫn nguồn] Cho
đến tháng 4 năm 2007 vẫn không có lời giải thích về lý do gây ra báo lỗi đó.

Giới hạn gửi đến 500 người nhận hay việc sử dụng một con số không được tiết lộ
nhưng thấp (dưới 25) số địa chỉ email bị gửi thất bại đã dẫn đến sự ngưng trệ
trong bất cứ tài khoản nào vi phạm chính sách này. Không một email nào được phép
gửi đi trong một khoảng thời gian tối thiểu là 24 giờ. Không có một lời cảnh báo
hay thông báo nào được gửi đến.[cần dẫn nguồn]

Gmail không cho phép người dùng gửi hay nhận những tập tin thực thi được, hay
những tập tin nén chứa những tập tin thực thi được.

Ở chế độ HTML cơ bản, những thư chỉ có ký tự kích thước lớn không được trình bày
toàn bộ.[cần dẫn nguồn]

Hỗ trợ nhập ký tự hai hướng hiện chỉ có ở giao diện tiếng Ả Rập và tiếng Hebrew.

Mặc dù các mẩu quảng cáo của Gmail thường được ca ngợi bởi không vướng víu,
chúng thật ra có thể làm mất nhiều không gian hơn thanh quảng cáo bằng flash khi
có đến sáu "đường dẫn tài trợ" hiện ra bên cạnh email. Thêm vào đó, mở email
cũng làm cho thanh Web Clips RSS-feed (nếu kích hoạt) hiển thị một đường dẫn tài
trợ khác. Thường thì số quảng có hiện ra trong thanh Web Clips nhiều hơn hẳn số
RSS feed người dùng yêu cầu. Tuy nhiên, không giống như các nhà cung cấp khác,
khi một email được gửi từ tài khoản Gmail đến email của nhà cung cấp khác, không
có quảng cáo trong nội dung thư.

Vào 4 tháng 7, 2005, Google thông báo rằng Gmail Deutschland sẽ được chuyển tên
thànhGoogle Mail. Từ đó trở đi, những khách thăm xuất phát từ địa chỉ IP của Đức
sẽ được chuyển tiếp đến googlemail.com ở đó họ có thể có được địa chỉ email chứa
tên miền mới. Bất kỳ người dùng Đức nào muốn có địa chỉ gmail.com phải đăng ký
thông qua một proxy. Người dùng Đức đã đăng ký được phép giữ địa chỉ cũ của
mình.

Rắc rối về tên của Đức là do sự tranh chấp về thương hiệu giữa Google và Daniel
Giersch. Daniel Giersch sở hữu một công ty có tên "G-mail" cung cấp dịch vụ in
ấn email từ người gửi và gửi bản in thông qua thư bưu điện đến người cần nhận.
Vào này 30 tháng 1 2007, Văn phòng Sự hài hòa trong thị trường nội địa quyết
định nghiêng về Giersch.

Vào ngày cá tháng tư 2007, Google đã đùa cợt G-Mail bằng cách giới thiệu "Gmail
Paper", nơi mà người sử dụng có thể nhấn vào đó và thực chất Gmail sẽ gửi đi một
bản sao thô.

Vào 19 tháng 10 2005, phiên bản Anh của Gmail cũng được chuyển sang Google Mail,
vì thương hiệu "Gmail" đã được đăng ký bởi một công ty khác ở nước Anh. Người
dùng đã đăng ký trước khi có sự chuyển đổi sang Google Mail không gặp phải rắc
rối nào—họ có thể giữ địa chỉ Gmail, mặc dù biểu trưng ở góc trên bên trái của
trang Gmail là dòng chữ Google Mail. Những người dùng mới sẽ đăng ký với địa chỉ
googlemail.com. Một lần nữa, một proxy sẽ được dùng nếu muốn đăng ký với tài
khoản gmail.com. Nếu người dùng đã đăng ký với Google Mail, e-mail được gửi đến
địa chỉ tương đương với đuôi gmail.com vẫn sẽ được nhận (tương tự với hướng
ngược lại).

Vào tháng 4 năm 2007, Google đã đặt một vụ kiện với gmail.pl, chủ của một nhóm
nhà thơ được biết đến với tên đầy đủ là Grupa Młodych Artystów i Literatów, viết
tắt là GMAiL (nghĩa là "nhóm các nghệ sĩ và nhà văn trẻ").

Ở Trung Quốc lục địa có một công ty công nghệ thông tin có tên là gmail.cn và
cung cấp địa chỉ email có dạng tênbạn@gmail.cn (Tiếng Trung: 爱思美）.

Sau buổi công bố và sự phát triển của Gmail, nhiều dịch vụ webmail nhanh chóng
tăng dung lượng lưu trữ. Ví dụ, Hotmail cung cấp cho người dùng từ 2 MB lên 250
MB (2 GB cho tài khoản Hotmail Plus). Dung lượng Yahoo! Mail cũng tăng lên đến
250 MB, và cuối tháng 4 năm 2005, đến 1 GB. Tất cả việc làm đó là những bước đi
để dừng làn sóng người dùng chuyển sang Gmail, và kích thích sự quan tâm của
công chúng vào dịch vụ webmail. Tham vọng bắt kịp Gmail đặc biệt dễ thấy ở MSN
Hotmail, nâng cấp dung lượng một cách ngoạn mục từ 250 MB lên 2 GB trong Windows
Live Hotmail mới. Vào tháng 8 năm 2005, AOL bắt đầu cung cấp cho tài khoản chat
của AIM tài khoản email với dung lượng 2 GB. Một nguồn cạnh tranh khác cũng đến
từ 30Gigs, cung cấp 30 gigabytes lưu trữ, ban đầu chỉ thông qua thư mời nhưng
nay đã mở rộng cho mọi người. Vào tháng 3, 2007, Yahoo! Mail thông báo sẽ cung
cấp dung lượng không giới hạn cho tất cả người dùng.

Mỗi tài khoản Gmail không hoạt động trong 6 tháng sẽ bị gắn nhãn ngủ đông, và 3
tháng sau (như vậy tổng cộng 9 tháng), sẽ bị Gmail đóng tài khoản. Tất cả các
thư sẽ bị xóa và tài khoản sẽ được "tái chế", nghĩa là tên tài khoản có thể đăng
ký lại sau đó. Những dịch vụ webmail khác, như Yahoo! Mail và Windows Live
Hotmail, có thời gian khác nhau, thường là ngắn hơn để đánh dấu một tài khoản là
không hoạt động; Yahoo! Mail đóng tài khoản ngủ đông sau bốn tháng, và Windows
Live Hotmail đóng tài khoản miễn phí sau hai tháng (trước đây là một).

Ngoài việc tăng dung lượng, đã có những cải tiến về giao diện của Yahoo! Mail và
Hotmail sau khi Gmail ra đời. Khả năng gửi tập tin đính kèm kích thước 10 MB đã
bị bắt kịp bởi Yahoo! Mail và Hotmail vào năm 2005. Theo sau bước chân của
Gmail, Yahoo! phát hành dịch vụ Yahoo! Mail Beta và Microsoft phát hành Windows
Live Hotmail, cả hai đều có kết hợp giao diện Ajax. Google đã tăng kích thước
đính kèm tối đa lên 20 MB vào tháng 5 năm 2007.

Với Google Apps, một gói phần mềm máy chủ gồm cả Gmail, Google đang cạnh tranh
với Microsoft Outlook, Outlook Express và Exchange Server.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Formosa_V%C5%A9ng_%C3%81ng

Formosa Vũng Áng là một công ty nằm trong khu kinh tế Vũng Áng, Hà Tĩnh. Formosa
có tên chính thức là Công ty TNHH gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh (FHS),
chi nhánh của Tập đoàn nhựa Formosa, Đài Loan.

Formosa là chủ đầu tư dự án khu liên hợp gang thép và cảng nước sâu Sơn Dương
bắt đầu từ năm 2008 với tổng vốn đầu tư gần 10 tỷ USD (công suất hơn 10 triệu
tấn/năm ở giai đoạn I) và đang có kế hoạch tăng vốn lên 27 tỷ USD (20 triệu
tấn/năm ở giai đoạn II).

Tổng diện tích thực hiện dự án hơn 3.300ha, bao gồm diện tích đất liền hơn
2.025ha và diện tích mặt nước hơn 1.293ha (cảng Sơn Dương) . Thời gian thuê đất
là 70 năm, tiền thuê đất hơn 96 tỷ đồng cho toàn bộ thời gian thuê.

FHS đăng ký kinh doanh 11 ngành nghề, một số ngành nghề quan trọng như: chế tạo
và mua bán gang thép; kinh doanh cảng; sản xuất ximăng; kinh doanh nhà máy nhiệt
điện và nhà máy xử lý nước; xây dựng, lắp đặt, vận hành và kinh doanh nhà máy
khí, bán các khí nén và các khí chất lỏng sử dụng trong công nghiệp như oxy,
nitơ...; chế tạo, gia công, sản xuất, mua bán và xuất nhập khẩu các sản phẩm
liên quan quá trình luyện than cốc, hắc ín, dầu thô nhẹ, và kinh doanh bất động
sản.

Dự án Khu liên hợp gang thép và cảng Sơn Dương Formosa Vũng Áng Hà Tĩnh (Dự án)
của Công ty TNHH Gang thép hưng nghiệp Formosa Hà Tĩnh (Công ty Formosa Hà Tĩnh)
được cấp Giấy chứng nhận đầu tư năm 2008 với tổng số vốn đăng ký đầu tư giai
đoạn 1 của dự án là 10,548 tỷ USD với các hạng mục công trình chính:

Theo Ban quản lý các khu kinh tế Hà Tĩnh, (7/2014) trên công trường Formosa có
24.000 lao động đến từ 31 quốc gia, vùng lãnh thổ đang làm việc, trong đó có
khoảng 22.000 lao động VN. Số lao động nước ngoài đến nay có 2.000 người, trong
đó phần lớn là chuyên gia Đài Loan với khoảng 1.200 người, Trung Quốc đứng thứ
nhì với khoảng 450 lao động...

Khi vào Việt Nam, chủ đầu tư dự án Formosa nhận được nhiều ưu đãi chưa từng có
như được hưởng thuế thu nhập doanh nghiệp 10% (doanh nghiệp trong nước là 22%),
miễn thuế thu nhập trong bốn năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp
theo; được miễn thuế nhập khẩu máy móc, thiết bị; miễn thuế tài nguyên với hoạt
động hút cát san nền....

Thậm chí để đảm bảo ổn định đầu tư, tại khoản 7, Điều 4, Hợp đồng thuê đất ngày
6/2/2009 quy định “đảm bảo không thu hồi đất vì mục đích cộng đồng và phát triển
kinh tế hay các mục đích khác; Đối với thu hồi đất vì lý do quốc phòng, an ninh,
hai bên tiến thảo luận đi đến thống nhất bồi thường dứt điểm trước khi thực
hiện”. Như vậy, dự án không bị chi phối bởi Điều 38, Luật Đất đai 2003.

Nhiều chuyên gia cho rằng, Việt Nam đã “cho” quá nhiều để thu hút được một dự án
đầu tư lớn. Trong bài toán đầu tư này, Việt Nam mất nhiều hơn được nhất là trong
hoàn cảnh ngành sắt thép đang dư thừa, doanh nghiệp thép trong nước gặp khó khăn
như hiện nay. Ông Lê Phước Vũ, Phó chủ tịch Hiệp hội Thép Việt Nam (VSA) cho
rằng, ngành thép Việt Nam đang nằm trong thế trận cạnh tranh sống còn. Nguy cơ
bị thôn tính rất cao.

VSA cho biết, lượng thép tiêu thụ tháng 4/2014 chỉ đạt 443.600 tấn, giảm gần 15%
so với tháng trước. Lượng thép tồn kho hơn 255.000 tấn. Nhiều nhà máy vẫn phải
tiết giảm sản xuất, chỉ chạy 50-60% công suất. Trong khi đó với một dự án sản
xuất thép với nhiều ưu đãi như Formosa đang vô tình đặt doanh nghiệp nội vào thế
cạnh tranh khốc liệt ngay tại sân nhà.

Thế nhưng, việc quan trắc, giám sát từ phía các cơ quan của nhà nước lại chỉ
thực hiện theo chu kỳ. Đặc biệt, việc xử lý các chất cực độc phát sinh từ công
nghệ luyện coke-gang-thép đã không được kiểm soát khách quan và liên tục. Đây là
một kẽ hở lớn mà chủ đầu tư có thể lợi dụng để chỉ cần trong vòng vài phút có
thể thải hết ra biển hàng tấn chất cực độc như Chlorine, Phosphorous, Arsenic.

Ngày 11 tháng 7 năm 2014, Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã ra thông báo không đồng ý đề xuất
xây miếu thờ. Tuy nhiên, phía Formosa vẫn tiếp tục xây miếu thờ trong dự án và
đã hoàn tất phần thô. Cuối cùng cùng chấp nhận tháo dỡ.

Ngày 25 tháng 3 năm 2015, một vụ sập giàn giáo đã xảy ra tại đây khiến 13 người
tử vong tại chỗ

Ngày 8 tháng 12 năm 2015, Formosa Vũng Áng xây tòa tháp "biểu tượng tinh thần"
cao 32m nhưng chưa được cấp phép.

Ngày 25 tháng 4 năm 2016, thợ lặn Lê Văn Ngẩy (46 tuổi) tử vong sau khi lặn vùng
nước bị ô nhiễm tại khu vực này. 

Năm 2009, tổ chức bảo vệ môi trường của Đức Quỹ Ethecon đã trao giải "Hành tinh
đen" cho Tập đoàn nhựa Formosa, Đài Loan. Giải này dùng để bêu tên doanh nghiệp
gây ảnh hưởng môi trường lớn nhất trong năm.

Theo báo cáo của Formosa ngày 28.12.2016, công ty này đã khắc phục 51/53 lỗi vi
phạm, 2 lỗi vi phạm còn lại đang được công ty Formosa khẩn trương khắc phục là:
lập kế hoạch ứng phó sự cố tràn dầu cho toàn nhà máy và chuyển đổi công nghệ dập
cốc ướt sang khô.

Khoảng 16g30’ chiều 14-5-2014, nhân việc phản đối Vụ hạ giàn khoan Hải Dương 981
tại công trường xây dựng lò cao áp đã xảy ra xô xát giữa công nhân người Trung
Quốc và công nhân người Việt Nam. Tại cổng chính dự án, một số kẻ đã kích động
công nhân Việt Nam bằng cách nói bịa đặt rằng đã có công nhân người Việt Nam bị
người Trung Quốc đánh chết, nên khi đó có 5.000 người Việt Nam đang tụ tập lại
và gây gổ với 1.000 người Trung Quốc. Tại thời điểm đó, một số vị trí công
trường bị các đối tượng quá khích đốt cháy một số nhà tạm. Đồng thời lợi dụng
địa bàn rộng, trời nhá nhem tối, một số đối tượng đã trộm cắp một số vật tư sắt
thép, dây điện, máy điều hòa, máy tính cá nhân… Trong quá trình xảy ra vụ việc
có một người Trung Quốc tử vong trên đường đưa đi cấp cứu, 149 người bị thương,
bị xây xát.

Vào tháng 4 năm 2016 xảy ra hiện tượng rất nhiều cá biển chết hàng loạt rồi trôi
dạt vào bờ tại vùng biển Vũng Áng (Hà Tĩnh). Hiện tượng này sau đó lan ra vùng
biển Quảng Bình, Quảng Trị, Huế. Có nơi mỗi ngày, ngư dân dọc bờ biển vớt được
hàng tấn cá chết. Nhiều ý kiến cho rằng hiện tượng trên là do nguồn nước bị ô
nhiễm bởi các nhà máy tại khu kinh tế Vũng Áng xả thải gây độc. Qua phân tích,
cả nước biển lẫn nước đầm Lăng Cô (Huế) đều bị ô nhiễm, nồng độ PO4 (chỉ tiêu
phú dưỡng) ở tầng đáy gấp đôi chỉ số cho phép, làm tăng độ pH trong nước, nhiều
khả năng đây là nguyên nhân làm cá chết hàng loạt. Ngoài ra tảo biển phát triển
mạnh, cộng với khí độc ở đáy lồng khiến cá thiếu oxy. Từ kết quả phân tích, khả
năng cá chết do dịch bệnh đã được loại bỏ.

Ngày 25 tháng 4 năm 2016, ông Hoàng Giật Thuyên - GĐ Phòng An toàn Vệ sinh môi
trường của Tập đoàn FHS ở Việt Nam - cho biết, Cty Formosa (Khu kinh tế Vũng
Áng, Hà Tĩnh) có nhập 296 tấn hóa chất, gồm 45 loại, trong ba tháng đầu năm 2016
. Điều đáng nói là trong số này có nhiều loại hóa chất mà theo đánh giá của các
nhà khoa học là thuộc dạng "độc và cực độc".

Trả lời báo chí, Formosa thừa nhận dùng axit để súc rửa đường ống, đồng thời
thừa nhận không thông báo cho chính quyền khi súc rửa “vì không biết quy định
này”.

Trả lời phóng viên Lan Anh, Đài truyền hình Kỹ thuật số VTC, VTC14, Ông Chu Xuân
Phàm - trưởng văn phòng Formosa tại Hà Nội phát biểu vào sáng 25-4: "Muốn bắt
cá, bắt tôm hay nhà máy, cứ chọn đi. Nếu chọn cả hai thì làm thủ tướng cũng
không giải quyết được…" Chiều 26-4, Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa
Hà Tĩnh đã tổ chức họp báo về việc công ty này xả nước thải ra biển và đã xin
lỗi về phát ngôn gây sốc của ông Phàm. Cả ông Phàm cũng có mặt trong buổi họp và
cũng xin lỗi về lời nói của mình. Ngày 27.4, ông Phàm cho biết, đã bị cho thôi
việc.

Buổi họp báo lẽ ra còn có sự tham dự của Linh mục Antôn Đặng Hữu Nam, Quản xứ
Phú Yên thuộc Giáo phận Vinh, tuy nhiên ông đã bị công an ngăn chặn không cho
xuất cảnh.

Buổi họp báo do các tổ chức Việt Nam và Đài Loan phối hợp tổ chức bao gồm Hội
Anh Em Dân Chủ, Hội Bầu Bí Tương Thân, Dân Trí Việt, Nhóm Linh mục Nguyễn Kim
Điền và Đảng Việt Tân. Từ phía Đài Loan có Environmental Jurists Association
(EJA - Hội Luật Sư Môi trường), Covenants Watch (Giám Sát Các Quy Ước), Taiwan
Association for Human Rights (Hội Nhân quyền Đài Loan) và Vietnamese Migrant
Workers and Brides Office (Văn phòng Pháp lý về người lao động và cô dâu Việt
tại Đài Loan).

Trong đơn khởi kiện, ngư dân yêu cầu nhà cầm quyền phải «Áp dụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời buộc Bị Đơn (Formasa Hà Tĩnh) tạm dừng hoạt động sản xuất cho đến
khi có biện pháp khắc phục vĩnh viễn tình trạng xả thải gây ô nhiễm môi trường,
nhằm ngăn chặn khả năng Bị Đơn (Formasa Hà Tĩnh) tiếp tục gây thiệt hại cho
Nguyên Đơn. »

Theo Luật sư Võ An Đôn, từ Đoàn luật sư Phú Yên, phân tích: "Vụ kiện này vừa đơn
giản và vừa phức tạp. Đơn giản là Formosa đã nhận mình là thủ phạm gây ra thiệt
hại rồi, đã bồi thường thiệt hại rồi. Chỉ cần người bị hại nộp đơn khởi kiện là
đã có thể có bồi thường và thắng kiện rồi.". Tuy nhiên « Điểm khó là bên phía
chính quyền có thể gây khó khăn cho việc khởi kiện, như họ có thể không nhận thụ
lý vụ án chẳng hạn," ông Đôn nói với BBC.



https://vi.wikipedia.org/wiki/YouTube

YouTube là một trang web chia sẻ video, là nơi người dùng có thể tải lên hoặc
tải về máy tính hay điện thoại và chia sẻ các video clip. YouTube do ba nhân
viên cũ của PayPal tạo nên vào giữa tháng 2 năm 2005. Dịch vụ đặt tại San Bruno
sử dụng công nghệ Adobe Flash để hiển thị nhiều nội dung video khác nhau, bao
gồm những đoạn phim, đoạn chương trình TV và video nhạc, cũng như những phim
nghiệp dư như videoblogging và những đoạn video gốc chưa qua xử lý. Vào tháng 10
năm 2006, Google đã thông báo đạt được thỏa thuận để mua lại công ty này với giá
1,65 tỷ đô la Mỹ bằng cổ phiếu Google. Thỏa thuận được ký kết vào ngày 13 tháng
11, 2006.

Người dùng không đăng ký vẫn có thể xem được hầu hết video ở trang, còn người
dùng đăng ký được phép tải lên số lượng video vô hạn. Một số video chỉ dành cho
người dùng trên 18 tuổi (ví dụ video có chứa những nội dung nhạy cảm hoặc có khả
năng xúc phạm). Việc tải nội dung khiêu dâm không được phép.nếu cố tình tải lên
người tải sẽ bị chặn tài khoản vĩnh viễn. Những video có liên quan đến nhau,
được xếp theo tựa đề và thẻ đánh dấu, xuất hiện ở phía bên phải video đang xem.
Vào năm thứ hai của YouTube, trang web đã thêm vào những chức năng giúp tăng
thêm những chức năng cho người dùng như tải lên những đoạn video 'trả lời' và
đăng ký nhận nội dung vắn tắt.hay còn có thể phát trực tiếp

YouTube do Chad Hurley, Steve Chen và Jawed Karim, tất cả đều là những nhân viên
đầu tiên của PayPal (một công ty chuyên xây dựng website thanh toán trực tuyến),
sáng lập. Trước khi đến với PayPal, Hurley học thiết kế ở Đại học Indiana của
Pennsylvania. Chen và Karim học khoa học máy tính cùng nhau tại Đại học Illiois
ở Urbana-Champaign. Tên miền "YouTube.com" được kích hoạt vào ngày 14 tháng 2,
2005, và trang web được phát triển vài tháng sau đó.

Sau khi PayPal bị mua lại với giá 1,5 tỉ USD, cả ba người quyết định ra riêng và
tự thành lập một công ty mới. Đầu năm 2005, cả ba cùng rời PayPal và bàn kế
hoạch tại quán café Max's Opera gần trường Standford. Trụ sở đầu tiên của
YouTube là tại thung lũng Silicon. Những tác giả cung cấp bản xem thử của trang
web trước công chúng vào tháng 5 năm 2005, sáu tháng trước khi YouTube chính
thức ra mắt.

Giống như nhiều công ty công nghệ mới thành lập, YouTube khởi đầu với một công
ty đầu tư mạo hiểm từ một văn phòng tạm thời ở một ga-ra. Vào tháng 11 năm 2005,
công ty đầu tư Sequoia Capital đầu tư một lượng tiền khởi đầu là 3,5 triệu USD;
thêm vào đó, Roelof Botha, người cộng tác của công ty và là cựu CFO của PayPal,
đã gia nhập ban giám đốc của YouTube. Vào tháng 4 năm 2006, Sequoia đặt thêm 8
triệu USD vào công ty, và tiếp theo là thời kỳ phổ biến cực nhanh trong vòng vài
tháng đầu.

Trong mùa hè năm 2006, YouTube là một trong những trang web phát triển nhanh
nhất trong cộng đồng Web, và được xếp hạng thứ 5 trong những trang web phổ biến
nhất trên Alexa, với tốc độ tăng trưởng thậm chí còn nhanh hơn MySpace. Theo
cuộc điều tra vào ngày 16 tháng 7 năm 2006, 100 triệu video clip được xem hàng
ngày trên YouTube, cộng thêm 65.000 video mới được tải lên mỗi ngày. Trang web
có trung bình 20 triệu lượt truy cập mỗi tháng, theo như Nielsen/NetRatings,
trong đó khoảng 44% là nữ giới, 56% nam giới, và khoảng tuổi từ 12 đến 28 tuổi
chiếm ưu thế. Điểm ưu việt của YouTube trong thị trường video online đó là sự
thực tế. Theo như trang web Hitwise.com, YouTube làm chủ tới 64% thị phần video
online ở Anh.

Vào ngày 9 tháng 10, 2006, đã có thông báo rằng công ty Google sẽ mua lại công
ty với giá là 1,65 tỷ USD bằng cổ phiếu. Thỏa thuận giữa Google và YouTube đã
đến sau khi YouTube đưa ra ba bản thỏa thuận với những công ty truyền thông
trong nỗ lực tránh nguy cơ kiện tụng do vi phạm bản quyền. YouTube sẽ tiếp tục
hoạt động độc lập, với những đồng sáng lập và 67 nhân viên làm việc trong công
ty. Sự giao kèo để mua lại YouTube đã kết thúc vào ngày 13 tháng 11, và vào lúc
đó, Google là người trả giá cao thứ hai.

Trước khi YouTube xuất hiện vào năm 2005, có rất ít phương pháp dễ dàng cho
người dùng máy tính thông thường tải lên những đoạn video trực tuyến. Bằng giao
diện đơn giản, YouTube khiến cho bất cứ ai cũng có thể gửi lên một đoạn video mà
mọi người trên thế giới có thể xem được trong vòng vài phút, chỉ với một kết nối
Internet. Các chủ đề với lĩnh vực đa dạng mà YouTube bao trùm đã khiến cho việc
chia sẻ video trở thành một trong những phần quan trọng nhất của việc trao đổi
trên Internet.

Một ví dụ gần đây về tác động xã hội của YouTube là sự thành công của video "The
Bus Uncle" trong năm 2006. Đoạn video cho thấy cuộc hội thoại sôi nổi giữa một
thanh niên và người đàn ông lớn tuổi trên chuyến xe buýt ở Hồng Kông. Đoạn video
đã thu hút dư luận khắp nơi trên các phương tiện truyền thông chủ yếu. Một video
khác trên YouTube cũng thu được lượng lớn sự chú ý của khán giả là "guitar".
Đoạn video mô tả màn biểu diễn bằng guitar điện bài "Pachelbel's Canon" - một
bản nhạc nổi tiếng do nhà soạn nhạc Baroque người đức tên Johann Pachelbel sáng
tác. Tên người biểu diễn không được đưa ra trong đoạn video. Sau khi đoạn video
nhận được hàng triệu lượt xem, tạp chí The New York Times tiết lộ danh tính của
tay guitar là Lim Jeong-hyun, 23 tuổi đến từ Hàn Quốc. Anh đã thu lại đoạn biểu
diễn trong phòng ngủ của mình.

"Charlie Bit My Finger" (Charlie cắn ngón tay) cũng là một video có tính lan
truyền rất lớn, một thời là video YouTube được xem nhiều nhất mọi thời đại. Tính
đến tháng mười một năm 2010, đoạn video đã thu hút hơn 245 triệu lượt truy cập.
Đoạn clip miêu tả cảnh hai anh em người Anh, trong đó bé Charlie một tuổi cắn
ngón tay người anh trai ba tuổi của mình là Harry. "Charlie Bit My Finger" từng
đứng danh sách xếp hạng 50 video YouTube có tính lan truyền mãnh liệt nhất của
tạp chí Time.

Năm 2008, YouTube được trao một giải thưởng Peabody Award và được biểu dương vì
đã trở thành "một 'góc dư luận', góp phần cụ thể hóa và xúc tiến nền dân chủ".

Tuần báo Entertainment xếp YouTube đứng đầu danh sách trong số cuối thập kỉ. Tờ
báo nói rằng YouTube đã "chu cấp một ngôi nhà an toàn từ năm 2005 cho những con
mèo chơi piano, người nổi tiếng với những phút bất cẩn, và những ca sĩ hát theo
tích cực quá mức."

YouTube đã có được một sự tăng trưởng về mặt đại chúng cực nhanh, chủ yếu nhờ
vào sự truyền miệng trên mạng. Trang web đạt được sự phổ biến từ ban đầu khi nó
lưu trữ chương trình ngắn Lazy Sunday của Saturday Night Live. Tuy nhiên, chính
sách chính thức của YouTube ngăn cấm việc truyền lên những tài liệu có bản
quyền, và NBC Universal, sở hữu SNL, ngay sau đó đã quyết định sẽ hành động.

Vào tháng 2 năm 2006, NBC đã yêu cầu loại bỏ một số nội dung có bản quyền của họ
ra khỏi YouTube, trong đó có đoạn phim Lazy Sunday và Thế vận hội 2006. Tháng
sau đó, trong một nỗ lực nhằm gia cố chính sách của mình để chống lại sự vi phạm
bản quyền, YouTube đã thiết lập giới hạn thời gian cho một đoạn video là 10
phút. Mặc dù những người dùng trước đó được miễn chính sách này, những thành
viên mới không thể tải lên những đoạn video dài quá 10 phút. Những người tự sáng
tạo ra clip của mình có thể nộp đơn yêu cầu dỡ bỏ giới hạn này. Sự giới hạn này
có thể dễ dàng bị người dùng phá vỡ, vì họ chỉ cần tách video gốc thành những
phần nhỏ hơn, mỗi phần dưới lượng '10-phút' tối đa.

Mặc dù YouTube đã thỏa mãn yêu cầu của NBC, tình tiết này đã tạo nên một tin tức
nóng hổi, khiến cho trang web càng trở nên phổ biến. Do sự phổ biến của YouTube
ngày càng tăng cao, NBC bắt đầu nhận ra khả năng của trang web, và tuyên bố, vào
tháng 6 năm 2006, một sự hợp tác chiến lược với YouTube. Theo thỏa thuận này,
kênh NBC chính thức được cài đặt trên YouTube, trình chiếu đoạn clip quảng bá
cho loạt phim The Office. YouTube cũng sẽ quảng bá video NBC trên trang của nó.

CBS, công ty cũng yêu cầu YouTube gỡ bỏ một số clip, đã theo gương NBC vào tháng
7 năm 2006. Trong một bài phát biểu nói về sự nhận thức của YouTube (cũng như
các trang web tương tự) về truyền thông truyền thống đã thay đổi như thế nào,
Sean McManus, chủ tịch CBS News và Sports có nói:

Vào tháng 8 năm 2006, YouTube công bố mục tiêu của mình, là trong vòng 18 tháng,
sẽ cung cấp mọi video âm nhạc đã từng được làm, trong khi vẫn duy trì sự miễn
phí. Warner Music Group và EMI đã xác nhận họ là một trong những công ty đang
thỏa thuận để hoàn thành kế hoạch này. Vào tháng 9 năm 2006, Warner Music và
YouTube đã ký một thỏa thuận, trong đó nói rằng trang web sẽ được phép lưu trữ
bất kỳ video ca nhạc nào của Warner Music với điều kiện chia sẻ một phần thu
nhập từ quảng cáo. Hơn nữa, những đoạn video do người dùng tạo nên trên YouTube
sẽ được phép sử dụng bài hát của Warner trong nhạc nền của họ.

Vào ngày 9 tháng 10 năm 2006, CBS, Universal Music Group, và Sony BMG Music
Entertainment đã công bố một thỏa thuận cung cấp nội dung cho YouTube.

Vào ngày 29 tháng 1, 2007, đồng sáng lập YouTube Chad Hurley đã công bố rằng
dịch vụ video trực tuyến sẽ trả tiền cho những thành viên đóng góp tích cực
(những người thực chất là chủ sở hữu bản quyền thực sự) một phần lợi nhuận từ
quảng cáo của trang web. Tuy nhiên, tại Diễn đàn kinh tế thế giới, Hurley không
đề cập đến số tiền cụ thể mà YouTube sẽ trả cho những thành viên đóng góp là bao
nhiêu.

Time đã đưa màn hình YouTube với một cái gương được trang trí trong 'Nhân vật
của năm' của nó, ghi chú về truyền thông do người dùng tự tạo như của YouTube,
và in những người khởi thủy trang web cùng với vài người sáng tạo nội dung. Wall
Street Journal và New York Times cũng bình luận các nội dung đã tải lên YouTube,
và tác động của nó đối với giao tiếp và tuyển dụng của công ty vào năm 2006. Tạp
chí PC World đưa YouTube vào hàng thứ 9 trong Top 10 sản phẩm tốt nhất năm 2006.
Vào năm 2007, cả Sports Illustrated và Dime Magazine đã có những bài bình luận
xuất sắc về những đoạn phim hấp dẫn của bóng rổ có tựa đề, The Ultimate Pistol
Pete Maravich MIX Do sự mua lại của Google, nó đôi khi còn được nhắc đến với tên
"GooTube".

Trước khi được bán cho Google, YouTube đã công khai mô hình kinh doanh là dựa
trên quảng cáo, lợi nhuận 15 triệu dollar một năm. Một vài nhà bình luận công
nghiệp suy đoán rằng chi phí hoạt động của YouTube — đặc biệt là chi phí cho
băng thông — có thể lên tới 5 đến 6 triệu USD mỗi tháng, do đó những đã có những
lời chỉ trích rằng công ty, giống như nhiều công ty Internet mới khởi nghiệp,
không có một mô hình kinh doanh được thực hiện hiệu quả. Trang web bắt đầu quảng
cáo vào tháng 3 năm 2006.

Vào ngày 19 tháng 6, 2007, Eric E. Schmidt đã ở Paris để ra mắt một hệ thống địa
phương hóa mới. Toàn bộ giao diện của trang web hiện đã có những phiên bản địa
phương hóa ở một số nước:

Google nhắm đến việc cạnh tranh với những trang web chia sẻ video địa phương như
DailyMotion ở Pháp. Nó cũng thỏa thuận với những kênh truyền hình địa phương như
M6 và France Télévisions để phát sóng nội dung của họ một cách hợp pháp.

Vào ngày 17 tháng 10, 2007 công ty tuyên bố rằng phiên bản Hồng Kông đã được ra
mắt. Steve Chen của YouTube nói rằng mục tiêu tiếp theo sẽ là Đài Loan.

YouTube bị chặn tại Trung Hoa Lục địa từ ngày 18 tháng 10 do sự kiểm duyệt cờ
Đài Loan. URL đến YouTube bị chuyển hướng đến máy tìm kiếm của Trung Quốc,
Baidu. Ngày mở khóa trang này hiện vẫn chưa được biết.

Để đăng ký, click vào nút Sign Up ở trên cùng bên trai màn hình trang web. Một
trang đăng ký sẽ hiện ra. Điền đầy đủ thông tin ở đó và bấm nút Sign Up.

Để tải lên, hãy click vào nút Upload ở trên cùng. Một của sổ hiện ra. Bạn hãy
điền tên, mô tả clip, chọn chuyên mục và gõ từ khóa rồi ấn nút Upload và đợi một
lúc. Clip sẽ được duyệt sau thời gian ngắn nhất.

Một tòa án ở thủ đô Thổ Nhĩ Kỳ đã ra lệnh chặn sử dụng youtube từ tháng 5 2008
cho tới tháng 10 2010. Lý do là nó chứa hàng chục Videos bị cho là nhục mạ người
thành lập ra nước Thổ Nhĩ Kỳ tân tiến Mustafa Kemal Atatürk. Ngày 1.12.2015, Tòa
án Nhân quyền châu Âu (EGMR) ở Straßburg, theo đơn kiện của 3 luật gia Thổ, đã
phán là, quyết định này đã vi phạm quyền tiếp nhận và loan truyền thông tin.
Theo quan điểm của EGMR Ankara đã vi phạm công ước về Quyền được thông tin, qua
mặt luật pháp Thổ.

EGMR nhấn mạnh, Youtube làm cho "sự hình thành một nền báo chí của người dân có
thể thực hiện được, nhờ đó những thông tin chính trị, mà các phương tiện thông
tin truyền thống đã bỏ qua, được loan truyền."



https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_H%E1%BB%93_Ch%C3%AD_Minh

Thành phố Hồ Chí Minh nghe (trợ giúp·chi tiết) (hiện nay vẫn được gọi phổ biến
với tên cũ là Sài Gòn) là thành phố lớn nhất Việt Nam đồng thời cũng là đầu tàu
kinh tế và là một trong những trung tâm văn hóa, giáo dục quan trọng nhất của
nước này. Hiện nay, thành phố Hồ Chí Minh là thành phố trực thuộc Trung ương
cùng với thủ đô Hà Nội là đô thị loại đặc biệt của Việt Nam.

Vùng đất này ban đầu được gọi là Prey Nokor, thành phố sau đó hình thành nhờ
công cuộc khai phá miền Nam của nhà Nguyễn. Năm 1698, Nguyễn Hữu Cảnh cho lập
phủ Gia Định, đánh dấu sự ra đời thành phố. Khi người Pháp vào Đông Dương, để
phục vụ công cuộc khai thác thuộc địa, thành phố Sài Gòn được thành lập và nhanh
chóng phát triển, trở thành một trong hai đô thị quan trọng nhất Việt Nam. Cùng
với Phnom Penh của Campuchia,[cần dẫn nguồn] Sài Gòn được người Pháp mệnh danh
là "Hòn ngọc Viễn Đông" trong số những thuộc địa của họ. Sài Gòn cũng là thủ đô
của Liên bang Đông Dương giai đoạn 1887-1901 (về sau Pháp chuyển thủ đô Liên
bang Đông Dương ra Hà Nội). Năm 1949, Sài Gòn trở thành thủ đô của Quốc gia Việt
Nam - một chính thể thuộc Liên bang Đông Dương và sau này là thủ đô của Việt Nam
Cộng hòa. Kể từ đó, thành phố này trở thành một trong những đô thị quan trọng
của miền Nam Việt Nam. Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ trong sự kiện 30 tháng 4
năm 1975, lãnh thổ Việt Nam được hoàn toàn thống nhất. Ngày 2 tháng 7 năm 1976,
Quốc hội nước Việt Nam thống nhất quyết định đổi tên Sài Gòn thành "Thành phố Hồ
Chí Minh", theo tên vị Chủ tịch nước đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Nằm trong vùng chuyển tiếp giữa miền Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ, Thành phố Hồ Chí
Minh ngày nay bao gồm 19 quận và 5 huyện, tổng diện tích 2.095,06 km². Theo kết
quả điều tra dân số chính thức vào thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009 thì dân số
thành phố là 7.162.864 người (chiếm 8,34% dân số Việt Nam), mật độ trung bình
3.419 người/km². Đến năm 2011 dân số thành phố tăng lên 7.521.138 người. Theo
thống kê của Tổng cục Thống kê năm 2014 thì dân số thành phố Hồ Chí Minh là
7.981.900 người. Tuy nhiên nếu tính những người cư trú không đăng ký thì dân số
thực tế của thành phố vượt trên 10 triệu người. Giữ vai trò quan trọng trong nền
kinh tế Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh chiếm 21,3% tổng sản phẩm (GDP) và
29,38% tổng thu ngân sách của cả nước. Nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi, Thành
phố Hồ Chí Minh trở thành một đầu mối giao thông quan trọng của Việt Nam và Đông
Nam Á, bao gồm cả đường bộ, đường sắt, đường thủy và đường không. Vào năm 2007,
thành phố đón khoảng 3 triệu khách du lịch quốc tế, tức 70% lượng khách vào Việt
Nam. Các lĩnh vực giáo dục, truyền thông, thể thao, giải trí, Thành phố Hồ Chí
Minh đều giữ vai trò quan trọng bậc nhất.

Tuy vậy, Thành phố Hồ Chí Minh đang phải đối diện với những vấn đề của một đô
thị lớn có dân số tăng quá nhanh. Trong nội ô thành phố, đường sá trở nên quá
tải, thường xuyên ùn tắc. Hệ thống giao thông công cộng kém hiệu quả. Môi trường
thành phố cũng đang bị ô nhiễm do phương tiện giao thông, các công trường xây
dựng và công nghiệp sản xuất.

Con người xuất hiện ở khu vực Sài Gòn từ khá sớm. Các cuộc khai quật khảo cổ
trên địa phận Sài Gòn và khu vực lân cận cho thấy ở đây đã tồn tại nhiều nền văn
hóa từ thời kỳ đồ đá cho tới thời kim khí. Những cư dân cổ từ nhiều thiên niên
kỷ về trước đã biết đến kỹ thuật canh tác nông nghiệp.

Văn hóa Sa Huỳnh từng tồn tại trên khu vực này với những nét rất riêng. Thời kỳ
văn hóa Óc Eo, từ đầu Công Nguyên cho tới thế kỷ 7, khu vực miền Nam Đông Dương
có nhiều tiểu quốc và Sài Gòn khi đó là miền đất có quan hệ với những vương quốc
này.

Cho đến trước thế kỷ 16, vị trí tiếp giáp với các quốc gia cổ cũng khiến Sài Gòn
trở thành nơi gặp gỡ của nhiều cộng đồng dân cư. Sài Gòn - Gia Định vẫn là địa
bàn của một vài nhóm dân cư cổ cho tới khi người Việt xuất hiện.

Những người Việt đầu tiên tự động vượt biển tới khai vùng đất này hoàn toàn
không có sự tổ chức của nhà Nguyễn. Nhờ cuộc hôn nhân giữa công nữ Ngọc Vạn với
vua Chân Lạp Chey Chetta II từ năm 1620, mối quan hệ giữa Đại Việt và Chân Lạp
trở nên êm đẹp, dân cư hai nước có thể tự do qua lại sinh sống. Khu vực Sài Gòn,
Đồng Nai bắt đầu xuất hiện những người Việt định cư. Trước đó, người Khmer,
người Chăm, người Man cũng sinh sống rải rác ở đây từ xa xưa.

Giai đoạn từ 1623 tới 1698 được xem như thời kỳ hình thành của Sài Gòn sau này.
Năm 1623, chúa Nguyễn sai một phái bộ tới yêu cầu con rể là vua Chey Chettha II
cho lập đồn thu thuế tại Prei Nokor (Sài Gòn) và Kas Krobei (Bến Nghé). Tuy đây
là vùng rừng rậm hoang vắng nhưng lại nằm trên đường giao thông của các thương
nhân Việt Nam, Trung Quốc,... qua Campuchia và Xiêm. Hai sự kiện quan trọng tiếp
theo của thời kỳ này là lập doanh trại và dinh thự của Phó vương Nặc Nộn và lập
đồn dinh ở Tân Mỹ (gần ngã tư Cống Quỳnh - Nguyễn Trãi ngày nay). Có thể nói Sài
Gòn hình thành từ ba cơ quan chính quyền này.

Năm 1679, chúa Nguyễn Phúc Tần cho một số nhóm người Hoa tị nạn triều Mãn Thanh
tới Mỹ Tho, Biên Hòa và Sài Gòn để lánh nạn. Đến năm 1698, chúa Nguyễn sai tướng
Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lý miền Nam. Trên cơ sở những lưu dân Việt đã tự phát
tới khu vực này trước đó, Nguyễn Hữu Cảnh cho lập phủ Gia Định và hai huyện
Phước Long, Tân Bình. Vùng Đông Nam Bộ được sát nhập vào cương vực Việt Nam.

Cuối thế kỉ 17 và đầu thế kỉ 18, Mỹ Tho và Cù lao Phố là hai trung tâm thương
mại lớn nhất Nam Bộ. Tuy nhiên, cuối thế kỉ 18, sau các biến loạn và chiến
tranh, thương nhân dần chuyển về vùng Chợ Lớn. Khu vực Sài Gòn dần trở thành
trung tâm kinh tế lớn nhất Nam Bộ.

Năm 1788, Nguyễn Ánh tái chiếm Sài Gòn, lấy nơi đây làm cơ sở để chống lại Tây
Sơn. Năm 1790, với sự giúp đỡ của hai sĩ quan công binh người Pháp là kỹ sư
Theodore Lebrun và Victor Olivier de Puymanel (1768 - 1799), Nguyễn Ánh cho xây
dựng Thành Bát Quái làm trụ sở của chính quyền mới. "Gia Định thành" khi đó được
đổi thành "Gia Định kinh". Năm 1802, sau khi chiến thắng Tây Sơn, Nguyễn Ánh lên
ngôi và đẩy mạnh công cuộc khai khẩn miền Nam. Miền Nam được chia thành 5 trấn,
gọi là "Gia Định ngũ trấn". Các công trình kênh đào Rạch Giá - Hà Tiên, Vĩnh
Tế... được thực hiện. Qua 300 năm, các trung tâm nông nghiệp phát triển bao
quanh những đô thị sầm uất được hình thành. Sáu năm sau, 1808, "Gia Định trấn"
lại được đổi thành "Gia Định thành". Trong khoảng thời gian 1833 đến 1835, Lê
Văn Khôi khởi binh chống lại nhà Nguyễn, Thành Bát Quái trở thành địa điểm căn
cứ. Sau khi trấn áp cuộc nổi dậy, năm 1835, vua Minh Mạng cho phá Thành Bát
Quái, xây dựng Phụng Thành thay thế.

Ngay sau khi chiếm được thành Gia Định vào năm 1859, người Pháp gấp rút quy
hoạch lại Sài Gòn thành một đô thị lớn phục vụ mục đích khai thác thuộc địa. Đồ
án thiết kế được Phó Đô đốc Pháp là Page (về sau là Charner) cử trung tá công
binh Pháp là Paul Florent Lucien Coffyn (20/5/1810 - 5/8/1871) - ông này nguyên
là Lãnh sự Pháp ở Hoa Kỳ, thiết kế. Theo bản đồ của Coffyn được công bố vào ngày
13/5/1862, quy hoạch ban đầu của Sài Gòn bao gồm cả tỉnh Chợ Lớn với khoảng
500.000 dân (Saigon ville de 500.000 âmes), tức khoảng 20.000 dân/km2. Quy hoạch
này tương ứng với quy hoạch khu vực phòng thủ của tướng Nguyễn Cửu Đàm năm 1772,
khi dân số Sài Gòn chỉ khoảng 20.000-30.000 người. Nhưng đến 1864, nhận thấy
diện tích dự kiến của thành phố quá rộng, khó bảo đảm về an ninh, Soái phủ Pháp
ở Nam Kỳ (Gouverneur Amiral de la Cochinchine) lúc đó là Chuẩn đô đốc Pierre
Rose quyết định tách Chợ Lớn khỏi Sài Gòn. Ngày 3/10/1865, Pierre Rose ra lệnh
quy hoạch lại Sài Gòn chỉ còn là khu vực nằm giữa rạch Thị Nghè, sông Sài Gòn,
rạch Bến Nghé và đường mới khu cầu Ông Lãnh hiện nay. Toàn bộ quy hoạch chỉ còn
rộng khoảng 3 km2.

Rất nhanh chóng, các công trình quan trọng của thành phố, như Dinh Thống đốc Nam
Kỳ, Dinh Toàn quyền, được Pháp thiết kế và huy động nhân công xây dựng. Sau hai
năm người Pháp xây dựng và cải tạo, khu quy hoạch rộng khoảng 3 km2 nói trên đã
hoàn toàn thay đổi.

Thành phố Sài Gòn khi đó được thiết kế theo mô hình châu Âu, nơi đặt văn phòng
nhiều cơ quan công vụ như: dinh thống đốc, nha giám đốc nội vụ, tòa án, tòa
thượng thẩm, tòa sơ thẩm, tòa án thương mại, tòa giám mục... Nam Kỳ Lục tỉnh là
thuộc địa của Pháp và Sài Gòn nằm trong tỉnh Gia Định. Vào năm 1861, địa phận
Sài Gòn được giới hạn bởi một bên là rạch Thị Nghè và rạch Bến Nghé với một bên
là sông Sài Gòn cùng con đường nối liền chùa Cây Mai với những phòng tuyến cũ
của đồn Kỳ Hòa.

Đến năm 1867, việc quản lý Sài Gòn được giao cho Ủy ban thành phố gồm 1 ủy viên
và 12 hội viên; đừng đầu là viên Thị trưởng người Pháp tên là Charles Marie
Louis Turc (1867 - 1871). Cho tới nửa đầu thập niên 1870, thành phố Sài Gòn vẫn
nằm trong địa hạt hành chính tỉnh Gia Định. Ngày 15 tháng 3 năm 1874, Tổng thống
Pháp Jules Grévy ký sắc lệnh thành lập thành phố Sài Gòn. Đứng đầu là viên Thị
trưởng người Pháp, đầu tiên là G. Vinson (1874 - 1876). Đến năm 1879 thì Pháp
cho lập thêm Hội đồng thành phố Sài Gòn (hay đúng ra là Ủy hội thành phố -
Commission municipale).

Tính đến năm 1945 thì khu vực đô thị Sài Gòn và tỉnh Chợ Lớn có tổng cộng gần
500.000 dân. Sau Cách mạng Tháng Tám, ngày 23 tháng Chín năm 1945 Pháp tái chiếm
thành phố. Tháng 8 năm 1946, phòng Nam Bộ Trung ương đã tổ chức họp, bác sĩ Trần
Hữu Nghiệp đã đề nghị đổi tên Sài Gòn thành thành phố Hồ Chí Minh, và 57 người
phòng Nam Bộ Trung ương (đứng đầu danh sách là Trần Hữu Nghiệp, Trần Công Tường,
Nguyễn Tấn Gi Trọng,...) đã ra quyết nghị, gửi lên Quốc hội và Chính phủ Việt
Nam Dân chủ cộng hòa đề xuất này, tuy nhiên do nhiều việc cấp bách phải giải
quyết nên chưa quyết nghị chính thức, nhưng từ ngữ này vẫn được một số người
theo kháng chiến chống Pháp sử dụng.

Trong suốt thời kỳ Pháp thuộc, Sài Gòn trở thành trung tâm quan trọng, cả về
hành chính lẫn kinh tế, văn hóa, giáo dục của Liên bang Đông Dương thuộc Pháp,
được Pháp mệnh danh là "Hòn ngọc Viễn Đông" ("la perle de l'Extrême-Orient")
hoặc một "Paris nhỏ ở Viễn Đông" ("le petit Paris de l'Extrême-Orient").

Tuy được Pháp gọi là "hòn ngọc Viễn Đông" nhưng thực ra thời ấy Sài Gòn rất nhỏ,
chỉ cần đi xa 20 km là có thể săn thú rừng. Theo quy hoạch của Pháp, Sài Gòn khi
đó chỉ rộng khoảng 3 km2; gần bằng một nửa Quận 1 hiện nay (rộng khoảng 8 km2),
bao bọc bởi sông Sài Gòn - Nguyễn Thái Học - Nguyễn Thị Minh Khai - rạch Bến
Nghé. Chính quyền thuộc địa Pháp tập trung tất cả những gì sang trọng, giàu có
nhất mà họ có được ở diện tích 3km2 này, phần còn lại của Sài Gòn thì vẫn còn
rất hoang sơ, đầm lầy ngổn ngang. Theo Sơn Nam trong “Bến Nghé xưa” thì khi Chợ
Bến Thành hoàn thành năm 1914, “trước mặt còn là ao vũng sình lầy. Giữa Sài Gòn
và Chợ Lớn phía đất thấp (…), còn ruộng lúa với người cày, ao nuôi vịt, ngọn
rạch cạn. Giữa Sài Gòn và ở phần đất cao còn nhiều chòm tre, cây da, mồ mả to
xen vào những đám rẫy trồng rau cải và bông hoa, những xóm nhà ổ chuột; bầy bò
dê đi lang thang ăn cỏ”. Khu Hòa Hưng (Quận 10 hiện nay) cho đến ngã tư Bảy Hiền
hiện nay có vô số nghĩa trang, mồ mả. Khu Nguyễn Thiện Thuật, Lý Thái Tổ, Nguyễn
Đình Chiểu (Quận 3 hiện nay) toàn nhà lá nền đất xây dựng tạm bợ không theo quy
hoạch nào. Khu quận 4, quận 7, khu Cầu Ông Lãnh, Cầu Kho… sát cạnh chợ Bến Thành
đa số là nhà tranh vách lá tạm bợ

Người Pháp từ lúc đánh chiếm Gia Định năm 1859 cho đến khi rời Sài Gòn 1954 chỉ
tập trung “trau chuốt” khu vực 3 km2 đầu tiên này (Quận 1 hiện nay) dù nhiều lần
điều chỉnh địa giới mở rộng. Đến năm 1954, những phần Sài Gòn mở rộng này (rộng
khoảng 50 km2) vẫn hoang sơ, thậm chí đầm lầy ngổn ngang.

Từ năm 1949, Sài Gòn đã là thủ đô của Quốc gia Việt Nam. Đến năm 1955, Việt Nam
Cộng hòa được thành lập, Sài Gòn khi đó là thành phố lớn nhất tại miền Nam Việt
Nam đã được chọn làm thủ đô với tên gọi chính thức "Đô thành Sài Gòn" (lưu ý,
cách viết thông dụng là "Saigon"). Chiến tranh Đông Dương tác động khiến việc di
dân từ nông thôn lên thành thị tăng nhanh, năm 1949 thì dân số khu vực đã tăng
lên 1.200.000, và sang năm 1954 với hàng trăm nghìn người di cư mới (phần đông
là người Công giáo, còn gọi là dân Bắc Kỳ Công giáo) từ phía bắc vĩ tuyến 17 thì
dân số Sài Gòn leo cao, đạt 2.000.000. Dân di cư tập trung tại các khu vực như
Xóm Mới - Gò Vấp, Bình An - Quận 8, và rải rác tại các quận khác. Với nghị định
số 110-NV ngày 27 tháng 3 năm 1959 của Tổng thống Ngô Đình Diệm, từ 6 quận, Sài
Gòn được chia lại thành 8 quận với tổng cộng 41 phường.

Vào nửa cuối thập niên 1950, nhờ viện trợ của Chính phủ Hoa Kỳ, Sài Gòn trở
thành một trung tâm về chính trị, kinh tế, văn hóa, giải trí tại miền Nam Việt
Nam, là thành phố lớn nhất của kinh tế Việt Nam Cộng hòa Từ giữa thập niên 1960
đến những năm đầu thập niên 1970, việc Quân đội Hoa Kỳ vào tham chiến tại miền
Nam Việt Nam cũng gây nên những xáo trộn đối với thành phố. Nhiều cao ốc, công
trình quân sự mọc lên. Lối sống của giới trẻ Sài Gòn cũng chịu ảnh hưởng bởi văn
hóa phương Tây được du nhập từ binh lính và sách báo Mỹ.

Trung tâm thành phố có một số công trình, khu phố được xây dựng to đẹp và sang
trọng, tuy nhiên, các công trình này chủ yếu do Pháp xây dựng từ thập niên 1940,
các khu nhà mới rất ít được xây dựng kể từ sau năm 1950, trong khi đó dân cư
nông thôn đổ về thành thị tìm việc và tránh chiến sự khiến Sài Gòn dần trở thành
một khu ổ chuột khổng lồ. Khảo sát cho thấy khoảng 40% dân số khu vực Sài Gòn
khi đó (tức khoảng 1,2 triệu người) phải sống tại khu ổ chuột với những điều
kiện về y tế, vệ sinh rất kém

Tới những năm cuối của cuộc Chiến tranh Việt Nam, nền kinh tế miền Nam (trong đó
có Sài Gòn) lâm vào khủng hoảng do Mỹ giảm viện trợ kinh tế. Nạn lạm phát trở
nên nghiêm trọng, đạt tới mức trên 200% mỗi năm. Hệ lụy và hậu quả trực tiếp của
cuộc khủng hoảng kinh tế gây ảnh hưởng xấu tới Sài Gòn. Với việc Mỹ giảm viện
trợ trong khi nền sản xuất nội tại thì yếu kém, nền kinh tế tiêu dùng dựa vào
viện trợ của Việt Nam Cộng hòa đã không thể phát triển ổn định, bền vững

Sau Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, nhiều thường dân ở thành phố hoặc binh lính, sĩ
quan, viên chức Việt Nam Cộng hòa và những người cộng tác với Mỹ đã ra nước
ngoài định cư. Cũng trong thời gian này, ước tính 700.000 người khác được vận
động đi kinh tế mới; nền văn hóa có ảnh hưởng phương Tây bị lu mờ rồi tàn lụi.

Từ 30 tháng 4, 1975, chính quyền Việt Nam Cộng hòa bị xóa bỏ và Chính phủ Cách
mạng lâm thời Cộng Hòa miền Nam Việt Nam quản lý miền Nam. Đô Thành Sài Gòn,
tỉnh Gia Định và 2 quận Củ Chi và Phú Hòa kế cận dưới thời chính quyền Việt Nam
Cộng hòa được hợp nhất thành 1 đơn vị hành chính gọi là thành phố Sài Gòn - Gia
Định. Đầu năm 1976, Đảng bộ và Ủy ban Nhân dân thành phố bắt đầu hoạt động. Ngày
2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất quyết định
đổi tên nước thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, đồng thời đổi tên thành
phố Sài Gòn - Gia Định thành "Thành phố Hồ Chí Minh", theo tên của chủ tịch nước
đầu tiên, Hồ Chí Minh.

Sau năm 1975, vấn đề người Hoa tại Sài Gòn trở nên phần trầm trọng. Người Hoa
treo quốc kỳ Trung Quốc và ảnh Mao Trạch Đông trong vùng Chợ Lớn, đồng thời từ
chối đăng ký quốc tịch Việt Nam Hoa kiều kiểm soát gần như toàn bộ các vị trí
kinh tế quan trọng ở miền Nam, và đặc biệt nắm chắc 3 lĩnh vực quan trọng: sản
xuất, phân phối, và tín dụng. Đến cuối năm 1974, họ kiểm soát hơn 80% các cơ sở
sản xuất của các ngành công nghiệp thực phẩm, dệt may, hóa chất, luyện kim,
điện...và gần như đạt được độc quyền thương mại: 100% bán buôn, hơn 50% bán lẻ,
và 90% xuất nhập khẩu. Hoa kiều ở miền Nam gần như hoàn toàn kiểm soát giá cả
thị trường.

Quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc lúc này đang xấu đi nhanh chóng, người Hoa ở
Chợ Lớn thì tổ chức biểu tình đòi giữ quốc tịch Trung Quốc. Những điều này làm
cho chính phủ Việt Nam lo lắng về nguy cơ đất nước bị rối loạn từ bên trong bởi
việc Hoa kiều tiếp tay cho Trung Quốc. Chính phủ Việt Nam e ngại rằng Trung Quốc
sẽ sử dụng sức mạnh kinh tế của Hoa kiều để ép Việt Nam phải tuân theo các chính
sách của họ, sự giàu có của tư bản Hoa kiều đã trở thành mối đe dọa lớn với
chính quyền Việt Nam.. Vấn đề Hoa kiều được chính phủ Việt Nam xem là một thử
thách đối với chủ quyền quốc gia hơn là một vấn đề nội bộ đơn giản. Chính sách
của Việt Nam năm 1976 (tịch thu tài sản của tư bản người Hoa) được tiến hành
trong bối cảnh này Các chiến dịch Cải tạo tư sản miền Nam nhằm xoá bỏ giai cấp
tư sản và thực hiện công hữu hoá theo nguyên lý của chủ nghĩa xã hội được tiến
hành. Nhà nước đã quốc hữu hoá các cơ sản sản xuất, xí nghiệp công quản của tầng
lớp tư sản lớn bỏ lại. Các doanh nghiệp vừa như nhà in, xưởng thủ công, cửa
hàng, cửa hiệu quy mô nhỏ bị buộc kê khai tài sản, vốn liếng trưng thu, trưng
mua, tịch thu chuyển thành hợp tác xã. Nhiều chủ doanh nghiệp bị buộc tịch biên
không được làm kinh doanh phải chuyển qua sản xuất nông nghiệp hoặc đi kinh tế
mới.

Năm 1978, nhà nước hoàn thành căn bản cải tạo tư sản công nghiệp loại vừa và nhỏ
ở miền Nam, xoá bỏ việc người Hoa kiểm soát nhiều ngành công nghiệp. Đến tháng 5
năm 1979, tất cả các xí nghiệp công quản lúc đầu ở miền Nam đều đã được chuyển
thành xí nghiệp quốc doanh. Khó khăn về kinh tế, sự lo sợ về chiến tranh biên
giới Tây Nam khiến cho nhiều người rời thành phố vượt biên bằng đường biển;
trong đó, khoảng 3/4 người rời Thành phố Hồ Chí Minh là người Hoa.

Chính sách quản lý kinh tế quan liêu và cơ chế bao cấp của Nhà nước lên nền kinh
tế (cải cách giá-lương-tiền) khiến cho kinh tế lâm vào trì trệ, lạm phát phi mã
mà đỉnh điểm của nó là vào năm 1985. Khi công cuộc Đổi mới toàn diện 1986 bắt
đầu, Thành phố Hồ Chí Minh đứng ở vị trí tiên phong và trở thành đầu tàu thu hút
vốn, công nghệ và đầu tư nước ngoài. Sau khi Luật đầu tư nước ngoài được ban
hành năm 1987, trong vòng 3 năm 1988 đến 1990, Thành phố đã cấp 88 giấy phép với
tổng số vốn đầu tư là 976 triệu USD. Cơ cấu ngành công nghiệp bắt đầu chuyển
dịch từ sản xuất công nghiệp nặng sang các ngành công nghiệp nhẹ, hàng tiêu dùng
định hướng xuất khẩu. Với sự phát triển mạnh mẽ về hạ tầng và cởi trói về cơ chế
thương mại, mậu dịch, Thành phố ngày càng khẳng định là đầu tàu kinh tế của Việt
Nam và đạt nhiều chỉ số và thành tựu phát triển kinh tế khá ấn tượng. Nếu như
năm 2000, Thành phố đóng góp khoảng 19% GDP cả nước thì đến năm 2014, chiếm tới
30% GDP của cả nước. Đến cuối năm 2015, GDP bình quân đầu người của Thành phố
ước đạt 5.538 USD/người.

Đến cuối những năm 2000, thành phố bước vào công cuộc đổi mới cơ bản về hạ tầng
giao thông vận tải, tiến hành xây dựng và khai trương nhiều công trình trọng
điểm như Đại lộ Nguyễn Văn Linh, Đại lộ Đông Tây, cầu Phú Mỹ. Nhiều cảng biển
quốc tế được khánh thành và nhiều đường cao tốc được xây dựng nối Thành phố với
các tỉnh thành lân cận tạo thuận lợi cho thông thương hàng hóa và phát triển
giao thương ngày càng lớn cho thành phố.

Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay có diện tích rộng 2.095 km², lớn hơn gấp 30 lần
so với đô thị Sài Gòn trước năm 1975 (67,5 km²). Trong đó, tính riêng diện tích
khu đô thị là 820 km² (năm 2010), lớn gấp 33 lần so với trước năm 1975 (rộng 25
km²). Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay bao gồm toàn bộ đô thành Sài Gòn cũ, cộng
thêm toàn bộ tỉnh Gia Định, quận Phú Hòa của tỉnh Bình Dương và quận Củ Chi của
tỉnh Hậu Nghĩa cũ.

Về dân số, tháng 4/2014, toàn thành phố Hồ Chí Minh có 7,95 triệu dân, trong đó
khoảng 6,7 triệu dân sống ở khu đô thi, tăng 3,3 lần so với mức 2 triệu dân của
đô thị Sài Gòn ở thời điểm tháng 5/1975. Lượng người nhập cư đổ vào thành phố
ngày càng tăng tạo nên sức ép rất lớn lên cơ sở hạ tầng giao thông đường sá,
dịch vụ công cộng và môi trường thành phố. Có ý kiến cho là sau 1975, Sài Gòn từ
một cô tiên bỗng hóa “lọ lem” và rồi giờ đây trở lại lộng lẫy.

Với tổng diện tích 2.096 km² và hơn 8 triệu dân (số liệu 2014), Thành phố Hồ Chí
Minh là đô thị lớn thứ 2 Việt Nam về diện tích (sau Hà Nội) và lớn nhất về dân
số. 11 quận nội thành của Sài Gòn trước đây được chia lại thành 8 quận. Bốn quận
Gò Vấp, Phú Nhuận, Bình Thạnh, Tân Bình được thành lập. Khu vực ngoại thành gồm
5 huyện: Thủ Đức, Hóc Môn, Củ Chi, Bình Chánh, Nhà Bè. Năm 1978, thành phố nhận
thêm huyện Duyên Hải của tỉnh Đồng Nai. Năm 1979, các đơn vị hành chính cơ sở
được phân chia lại, toàn thành phố có 261 phường, 86 xã. Sau đợt điều chỉnh tiếp
theo vào năm 1989, thành phố còn 182 phường và 100 xã, thị trấn. Đến năm 1997,
phân chia hành chính của thành phố lại thay đổi, gồm 17 quận, 5 huyện với 303
phường xã, thị trấn. Hiện nay, Thành phố Hồ Chí Minh gồm 19 quận nội thành và 5
huyện ngoại thành với 322 phường, xã và thị trấn.

Thành phố Hồ Chí Minh có toạ độ 10°10' – 10°38' Bắc và 106°22' – 106°54' Đông,
phía Bắc giáp tỉnh Bình Dương, Tây Bắc giáp tỉnh Tây Ninh, Đông và Đông Bắc giáp
tỉnh Đồng Nai, Đông Nam giáp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây và Tây Nam giáp tỉnh
Long An và Tiền Giang. Nằm ở miền Nam Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh cách Hà
Nội 1.730 km theo đường bộ, trung tâm thành phố cách bờ biển Đông 50 km theo
đường chim bay. Với vị trí tâm điểm của khu vực Đông Nam Á, Thành phố Hồ Chí
Minh là một đầu mối giao thông quan trọng về cả đường bộ, đường thủy và đường
không, nối liền các tỉnh trong vùng và còn là một cửa ngõ quốc tế.

Nằm trong vùng chuyển tiếp giữa miền Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Cửu Long, địa
hình thành phố thấp dần từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông. Vùng cao nằm ở
phía bắc - Đông Bắc và một phần Tây Bắc, trung bình 10 đến 25 mét. Xen kẽ có một
số gò đồi, cao nhất lên tới 32 mét như đồi Long Bình ở quận 9. Ngược lại, vùng
trũng nằm ở phía nam - Tây Nam và Ðông Nam thành phố, có độ cao trung bình trên
dưới 1 mét, nơi thấp nhất 0,5 mét. Các khu vực trung tâm, một phần các quận Thủ
Đức, quận 2, toàn bộ huyện Hóc Môn và quận 12 có độ cao trung bình, khoảng 5 tới
10 mét.

Địa chất Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm chủ yếu là hai tướng trầm tích Pleistocen
và Holocen lộ ra trên bề mặt. Trầm tích Pleistocen chiếm hầu hết phần Bắc, Tây
Bắc và Đông Bắc thành phố. Dưới tác động của các yếu tố tự nhiên và hoạt động
của con người, trầm tích phù sa cổ hình thành nhóm đất đặc trưng riêng: đất xám.
Với hơn 45 nghìn hecta, tức khoảng 23,4% diện tích thành phố, đất xám ở Thành
phố Hồ Chí Minh có ba loại: đất xám cao, đất xám có tầng loang lổ đỏ vàng và
hiếm hơn là đất xám gley. Trầm tích Holocen ở Thành phố Hồ Chí Minh có nhiều
nguồn gốc: biển, vũng vịnh, sông biển, bãi bồi... hình thành nhiều loại đất khác
nhau: nhóm đất phù sa biển với 15.100 ha, nhóm đất phèn với 40.800 ha và đất
phèn mặn với 45.500 ha. Ngoài ra còn có một diện tích khoảng hơn 400 ha là
"giồng" cát gần biển và đất feralite vàng nâu bị xói mòn trơ sỏi đá ở vùng đồi
gò.

Về thủy văn, nằm ở vùng hạ lưu hệ thống sông Ðồng Nai - Sài Gòn, Thành phố Hồ
Chí Minh có mạng lưới sông ngòi kênh rạch rất đa dạng. Sông Ðồng Nai Bắt nguồn
từ cao nguyên Lâm Viên, hợp lưu bởi nhiều sông khác, có lưu vực lớn, khoảng
45.000 km². Với lưu lượng bình quân 20–500 m³/s, hàng năm cung cấp 15 tỷ m³
nước, sông Đồng Nai trở thành nguồn nước ngọt chính của thành phố. Sông Sài Gòn
bắt nguồn từ vùng Hớn Quản, chảy qua Thủ Dầu Một đến Thành phố Hồ Chí Minh, với
chiều dài 200 km và chảy dọc trên địa phận thành phố dài 80 km. Sông Sài Gòn có
lưu lượng trung bình vào khoảng 54 m³/s, bề rộng tại thành phố khoảng 225 m đến
370 m, độ sâu tới 20 m. Nhờ hệ thống kênh Rạch Chiếc, hai con sông Đồng Nai và
Sài Gòn nối thông ở phần nội thành mở rộng. Một con sông nữa của Thành phố Hồ
Chí Minh là sông Nhà Bè, hình thành ở nơi hợp lưu hai sông Đồng Nai và Sài Gòn,
chảy ra biển Đông bởi hai ngả chính Soài Rạp và Gành Rái. Trong đó, ngả Gành Rái
chính là đường thủy chính cho tàu ra vào bến cảng Sài Gòn. Ngoài các con sông
chính, Thành phố Hồ Chí Minh còn có một hệ thống kênh rạch chằng chịt: Láng The,
Bàu Nông, rạch Tra, Bến Cát, An Hạ, Tham Lương, Cầu Bông, Nhiêu Lộc-Thị Nghè,
Bến Nghé, Lò Gốm, Kênh Tẻ, Tàu Hũ, Kênh Ðôi...Hệ thống sông, kênh rạch giúp
Thành phố Hồ Chí Minh trong việc tưới tiêu, nhưng do chịu ảnh hưởng dao động
triều bán nhật của biển Ðông, thủy triều thâm nhập sâu đã gây nên những tác động
xấu tới sản xuất nông nghiệp và hạn chế việc tiêu thoát nước ở khu vực nội
thành.

Nhờ trầm tích Pleistocen, khu vực phía bắc Thành phố Hồ Chí Minh có được lượng
nước ngầm khá phong phú. Nhưng về phía nam, trên trầm tích Holocen, nước ngầm
thường bị nhiễm phèn, nhiễm mặn. Khu vực nội thành cũ có lượng nước ngầm đáng
kể, tuy chất lượng không thực sự tốt, vẫn được khai thác chủ yếu ở ba tầng: 0–20
m, 60–90 m và 170–200 m (tầng trầm tích Miocen). Tại Quận 12, các huyện Hóc Môn
và Củ Chi, chất lượng nước tốt, trữ lượng dồi dào, thường được khai thác ở tầng
60–90 m, trở thành nguồn nước bổ sung quan trọng.

Nằm trong vùng nhiệt đới xavan, cũng như một số tỉnh Nam bộ khác Thành phố Hồ
Chí Mình không có bốn mùa: xuân, hạ, thu, đông, nhiệt độ cao đều và mưa quanh
năm (mùa khô ít mưa). Trong năm Thành phố Hồ Chí Minh có 2 mùa là biến thể của
mùa hè: mùa mưa – khô rõ rệt. Mùa mưa được bắt đầu từ tháng 5 tới tháng 11 (khí
hậu nóng ẩm, nhiệt độ cao mưa nhiều), còn mùa khô từ tháng 12 tới tháng 4 năm
sau (khí hậu khô, nhiệt độ cao và mưa ít). Trung bình, Thành phố Hồ Chí Minh có
160 tới 270 giờ nắng một tháng, nhiệt độ trung bình 27 °C, cao nhất lên tới
40 °C, thấp nhất xuống 13,8 °C. Hàng năm, thành phố có 330 ngày nhiệt độ trung
bình 25 tới 28 °C. Lượng mưa trung bình của thành phố đạt 1.949 mm/năm, trong đó
năm 1908 đạt cao nhất 2.718 mm, thấp nhất xuống 1.392 mm vào năm 1958. Một năm,
ở thành phố có trung bình 159 ngày mưa, tập trung nhiều nhất vào các tháng từ 5
tới 11, chiếm khoảng 90%, đặc biệt hai tháng 6 và 9. Trên phạm vi không gian
thành phố, lượng mưa phân bố không đều, khuynh hướng tăng theo trục Tây Nam –
Ðông Bắc. Các quận nội thành và các huyện phía bắc có lượng mưa cao hơn khu vực
còn lại.

Thành phố Hồ Chí Minh chịu ảnh hưởng bởi hai hướng gió chính là gió mùa Tây –
Tây Nam và Bắc – Ðông Bắc. Gió Tây – Tây Nam từ Ấn Độ Dương, tốc độ trung bình
3,6 m/s, vào mùa mưa. Gió Gió Bắc – Ðông Bắc từ biển Đông, tốc độ trung bình
2,4 m/s, vào mùa khô. Ngoài ra còn có gió mậu dịch theo hướng Nam – Đông Nam vào
khoảng tháng 3 tới tháng 5, trung bình 3,7 m/s. Có thể nói Thành phố Hồ Chí Minh
thuộc vùng không có gió bão. Cũng như lượng mưa, độ ẩm không khí ở thành phố lên
cao vào mùa mưa (80%), và xuống thấp vào mùa khô (74,5%). Bình quân độ ẩm không
khí đạt 79,5%/năm.

Với những biến đổi khí hậu Sài Gòn thuộc danh sách 10 thành phố trên thế giới bị
đe dọa vì nguy cơ mực nước biển dâng cao. Theo dự tính của Liên hiệp quốc thì
đến năm 2050 nước biển sẽ dâng 26 cm và 70% khu đô thị Sài Gòn sẽ bị ngập lụt.
Ngân hàng Phát triển Á châu ước lượng hậu quả là thiệt hại kinh tế lến đến hàng
tỷ USD.

Với tốc độ gia tăng dân số quá nhanh, cơ sở hạ tầng chưa kịp quy hoạch nâng cấp
tổng thể, ý thức một số người dân lại quá kém trong nhận thức và bảo vệ môi
trường chung... Vì vậy, Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay đang phải đối mặt với vấn
đề ô nhiễm môi trường rất lớn. Hiện trạng nước thải không được xử lý đổ thẳng
vào hệ thống sông ngòi còn rất phổ biến. Nhiều cơ sở sản xuất, bệnh viện và cơ
sở y tế chưa có hệ thống xử lý nước thải là một thực trạng đáng báo động. Tại
cụm công nghiệp Tham Lương, nguồn nước bị nhiễm bẩn bởi chất thải công nghiệp
với tổng lượng nước thải ước tính 500.000 m³/ngày. Sông Sài Gòn, mức độ ô nhiễm
vi sinh chủ yếu do hoạt động nuôi trồng thuỷ sản gây ra vượt tiêu chuẩn cho phép
đến 220 lần. Cho tới 2008, vẫn chưa có giải pháp cụ thể nào để chấm dứt tình
trạng ô nhiễm này.

Lượng rác thải ở Thành phố Hồ Chí Minh lên tới 6.000 tấn/ngày, trong đó một phần
lượng rác thải rắn không được thu gom hết. Kết quả quan trắc năm 2007 cho thấy,
so với năm 2006, sự ô nhiễm hữu cơ tăng 2 đến 4 lần. Các phương tiện giao thông,
hoạt động xây dựng, sản xuất... còn góp phần gây ô nhiễm không khí. Khu vực
ngoại thành, đất cũng bị ô nhiễm do tồn đọng thuốc bảo vệ thực vật từ sản xuất
nông nghiệp gây nên.

Tình trạng ngập lụt trong trung tâm thành phố đang ở mức báo động cao, xảy ra cả
trong mùa khô. Diện tích khu vực ngập lụt khoảng 140 km2 với 85% điểm ngập nước
nằm ở khu vực trung tâm thành phố. Thiệt hại do ngập nước gây ra ước tính 8 tỷ
đồng mỗi năm. Nguyên nhân là do hệ thống cống thoát nước được xây cách đây 50
năm đã xuống cấp. Ngoài ra, việc xây dựng các khu công nghiệp và đô thị ở khu
vực phía nam – khu vực thoát nước của thành phố này đã làm cho tình hình ngập
càng nghiêm trọng hơn. Việc thoát nước ở Sài Gòn vốn dựa vào hệ thống sông và
kênh, rạch tự nhiên nhưng khoảng 30% diện tích kênh rạch đã bị chính quyền thành
phố ra lệnh lấp. Theo một nghiên cứu của Viện Khoa Học Thủy Lợi miền Nam thì chỉ
trong 12 năm từ 1996 đến 2008, tại Sài Gòn đã có hơn 100 kênh, rạch với tổng
diện tích khoảng 4000 hecta bị lấp và bị lấn chiếm.

Trước những bức xúc về thực trạng môi trường, Thành phố Hồ Chí Minh đang khẩn
trương tìm mọi cách nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân trên địa bàn.
Việc trích ra một nguồn vốn lớn nhiều tỷ đồng đầu tư xây dựng hồ sinh học cải
tạo nước kênh Ba Bò là một ví dụ.

Hội đồng Nhân dân thành phố, với các đại biểu được bầu cử trực tiếp nhiệm kỳ 5
năm, có quyền quyết định các kế hoạch phát triển dài hạn về kinh tế, văn hóa,
giáo dục... của thành phố. Đứng đầu Hội đồng Nhân dân gồm một Chủ tịch, một Phó
chủ tịch và một Uỷ viên thường trực. Hội đồng Nhân dân chịu sự giám sát và hướng
dẫn hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, chịu sự hướng dẫn và kiểm tra của
Chính phủ trong việc thực hiện các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên theo
quy định của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

Hội đồng Nhân dân thành phố bầu nên Ủy ban Nhân dân, cơ quan trực tiếp chịu
trách nhiệm quản lý về mọi hoạt động chính trị, an ninh, kinh tế và văn hóa trên
địa bàn thành phố. Đứng đầu Ủy ban Nhân dân gồm một Chủ tịch và các Phó chủ
tịch. Các sở, ngành của Ủy ban Nhân dân sẽ quản lý về các lĩnh vực cụ thể, như y
tế, giáo dục, đầu tư, tư pháp, tài chính. Tương tự, cấp quận, huyện cũng có Hội
đồng Nhân dân và Ủy ban Nhân dân chịu sự chỉ đạo chung của cấp thành phố. Ngoài
ra, Ủy ban Nhân dân còn quản lý một số tổng công ty trên địa bàn thành phố.

Bên cạnh Chủ tịch Hội đồng Nhân dân và Chủ tịch Ủy ban Nhân dân, đảng bộ Đảng
Cộng sản Việt Nam tại thành phố còn bầu ra Bí thư Thành ủy. Quyền hạn và trách
nhiệm của Bí thư Thành ủy được quy định theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam. Do
tầm quan trọng của thành phố, Bí thư Thành ủy của thành phố thường cũng là thành
viên của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.

Vào năm 1995, hệ thống quản lý hành chính nhà nước trên địa bàn Thành phố Hồ Chí
Minh có 976 địa chỉ, trong đó 47 thuộc trung ương, 73 thuộc thành phố, 549 thuộc
các quận, huyện và 307 thuộc cấp phường xã. Các tổ chức đoàn thể, chính trị bao
gồm cấp trung ương và thành phố có 291 địa chỉ, các đơn vị sự nghiệp có 2.719
địa chỉ.

Thành phố Hồ Chí Minh giữ vai trò đầu tàu kinh tế của cả Việt Nam. Thành phố
chiếm 0,6% diện tích và 8,34% dân số của Việt Nam nhưng chiếm tới 20,5% tổng sản
phẩm GDP, 27,9% giá trị sản xuất công nghiệp và 37,9% dự án nước ngoài. Vào năm
2005, Thành phố Hồ Chí Minh có 2.966.400 lao động có độ tuổi từ 15 trở lên,
trong đó 139 nghìn người ngoài độ tuổi lao động nhưng vẫn đang tham gia làm
việc. Năm 2008, lực tượng lao động có độ tuổi từ 15 trở lên trên địa bàn thành
phố gồm có 3.856.500 người, năm 2009 là 3.868.500 người, năm 2010 đạt 3.909.100
người, nhưng đến 2011 còn số này đạt 4.000.900 người. Tính chung trong 9 tháng
đầu năm 2012, GDP đạt 404.720 tỷ đồng, tăng khoảng 8,7%. Năm 2012, GDP đạt
khoảng 9,2%, trong đó khu vực dịch vụ đạt khoảng 10,8%, công nghiệp và xây dựng
đạt khoảng 9,2%, nông lâm và thủy sản đạt 5%. GDP bình quân đầu người đạt 3.700
USD. Thu ngân sách năm 2012 ước đạt 215.975 tỷ đồng, nếu không tính ghi thu chi
là 207.000 tỷ đồng, đạt 92,42% dự toán, bằng 105,40% so với cùng kỳ. Trong đó,
thu nội địa đạt 109.500 tỷ đồng, bằng 88,81% dự toán, thu từ hoạt động xuất nhập
khẩu đạt 70.000 tỷ đồng, bằng 88,72% dự toán…

Bên cạnh đó Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã trình Hội đồng nhân
dân Thành phố 29 chỉ tiêu về kinh tế và xã hội trong năm 2013, đặt mục tiêu thu
nhập bình quân đầu người năm 2013. Trong đó có một số chỉ tiêu kinh tế gồm có
GDP bình quân đầu người đạt khoảng 4.000 USD/người/năm, tổng sản phẩm trong nước
(GDP) dự kiến tăng 9,5-10%, tốc độ kim ngạch xuất khẩu là 13%, tổng vốn đầu tư
phát triển toàn xã hội dự kiến khoảng 248.500-255.000 tỷ đồng, bằng 36-37% GDP,
chỉ số giá tiêu dùng thấp hơn tốc độ tăng của cả nước.

Nền kinh tế của Thành phố Hồ Chí Minh đa dạng về lĩnh vực, từ khai thác mỏ, thủy
sản, nông nghiệp, công nghiệp chế biến, xây dựng đến du lịch, tài chính... Cơ
cấu kinh tế của thành phố, khu vực nhà nước chiếm 33,3%, ngoài quốc doanh chiếm
44,6%, phần còn lại là khu vực có vốn đầu tư nước ngoài. Về các ngành kinh tế,
dịch vụ chiếm tỷ trọng cao nhất: 51,1%. Phần còn lại, công nghiệp và xây dựng
chiếm 47,7%, nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản chỉ chiếm 1,2%.

Tính đến giữa năm 2006, 3 khu chế xuất và 12 khu công nghiệp Thành phố Hồ Chí
Minh đã thu hút được 1.092 dự án đầu tư, trong đó có 452 dự án có vốn đầu tư
nước ngoài với tổng vốn đầu tư hơn 1,9 tỉ USD và 19,5 nghìn tỉ VND. Thành phố
cũng đứng đầu Việt Nam tổng lượng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài với 2.530 dự
án FDI, tổng vốn 16,6 tỷ USD vào cuối năm 2007. Riêng trong năm 2007, thành phố
thu hút hơn 400 dự án với gần 3 tỷ USD. Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực
cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2011, thành phố Hồ Chí Minh xếp ở vị trí
thứ 20/63 tỉnh thành.

Về thương mại, Thành phố Hồ Chí Minh có một hệ thống trung tâm mua sắm, siêu
thị, chợ đa dạng. Chợ Bến Thành là biểu tượng về giao lưu thương mại từ xa xưa
của thành phố, hiện nay vẫn giữ một vai trò quan trọng. Những thập niên gần đây,
nhiều trung tâm thương mại hiện đại xuất hiện như Saigon Trade Centre, Diamond
Plaza... Mức tiêu thụ của Thành phố Hồ Chí Minh cũng cao hơn nhiều so với các
tỉnh khác của Việt Nam và gấp 1,5 lần thủ đô Hà Nội. Sở Giao dịch Chứng khoán
Thành phố Hồ Chí Minh, có mã giao dịch là VN-Index, được thành lập vào tháng 7
năm 1998. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2007, toàn thị trường đã có 507 loại
chứng khoán được niêm yết, trong đó có 138 cổ phiếu với tổng giá trị vốn hóa đạt
365 nghìn tỷ đồng.

Tuy vậy, nền kinh tế của Thành phố Hồ Chí Minh vẫn phải đối mặt với nhiều khó
khăn. Toàn thành phố chỉ có 10% cơ sở công nghiệp có trình độ công nghệ hiện
đại. Trong đó, có 21/212 cơ sở ngành dệt may, 4/40 cơ sở ngành da giày, 6/68 cơ
sở ngành hóa chất, 14/144 cơ sở chế biến thực phẩm, 18/96 cơ sở cao su nhựa,
5/46 cơ sở chế tạo máy... có trình độ công nghệ, kỹ thuật sản xuất tiên tiến. Cơ
sở hạ tầng của thành phố lạc hậu, quá tải, chỉ giá tiêu dùng cao, tệ nạn xã hội,
hành chính phức tạp... cũng gây khó khăn cho nền kinh tế. Ngành công nghiệp
thành phố hiện đang hướng tới các lĩnh vực cao, đem lại hiệu quả kinh tế hơn.

Dân số năm 1929 là 123.890 người trong số đó có 12.100 người Pháp. Non 40 năm
sau, năm 1967 thành phố đã tăng gấp 10 lần với dân số là 1.485.295.

Kể từ sau 1975, dân số Sài Gòn gia tăng nhanh, nhất là dân nhập cư không kiểm
soát được, nên nhà cửa xây cất bừa bãi. Theo thống kê chính thức, dân số Sài Gòn
năm 1975 là 3.498.120 người. Tính đến năm 2012, dân số toàn thành phố Hồ Chí
Minh đạt gần 7.750.900 người, với diện tích 2095,6 km2, mật độ dân số đạt 3699
người/km². Trong đó dân số sống tại thành thị đạt gần 6.433.200 người, dân số
sống tại nông thôn đạt 1.317.700 người. Dân số nam đạt 3.585.000 người, trong
khi đó nữ đạt 3.936.100 người. Tỷ lệ tăng tự nhiên dân số phân theo địa phương
tăng 7,4 ‰ Trong các thập niên gần đây, Thành phố Hồ Chí Minh luôn có tỷ số giới
tính thấp nhất Việt Nam, luồng nhập cư từ các tỉnh khác vào Thành phố Hồ Chí
Minh luôn có số nữ nhiều hơn số nam.. Năm 2015, Thành phố có 8.224.000 triệu
người

Sự phân bố dân cư ở Thành phố Hồ Chí Minh không đồng đều. Trong khi một số quận
như 4, 5,10 và 11 có mật độ lên tới trên 40.000 người/km², thì huyện ngoại thành
Cần Giờ có mật độ tương đối thấp 98 người/km². Về mức độ gia tăng dân số, trong
khi tỷ lệ tăng tự nhiên khoảng 1,07% thì tỷ lệ tăng cơ học lên tới 2,5%. Những
năm gần đây dân số các quận trung tâm có xu hướng giảm, trong khi dân số các
quận mới lập vùng ven tăng nhanh, do đón nhận dân từ trung tâm chuyển ra và
người nhập cư từ các tỉnh đến sinh sống. Theo ước tính năm 2005, trung bình mỗi
ngày có khoảng 1 triệu khách vãng lai tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đến năm 2010,
con số này còn có thể tăng lên tới 2 triệu.

Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009, toàn thành phố có 13 Tôn giáo khác nhau đạt
1.983.048 người, nhiều nhất là Phật giáo có 1.164.930 người, tiếp theo là Công
giáo đạt 745.283 người, đạo Cao Đài chiếm 31.633 người, Đạo Tin lành có 27.016
người, Hồi giáo chiếm 6.580 người, Phật giáo Hòa Hảo đạt 4.894 người, Tịnh độ cư
sĩ Phật hội Việt Nam có 1.387 người. Còn lại các tôn giáo khác như Ấn giáo có
395 người, Đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa có 298 người, Minh Sư Đạo có 283 người, đạo
Bahá'í có 192 người, Bửu Sơn Kỳ Hương 89 người và 67 người theo Minh Lý Đạo.

Theo thống kê của tổng cục thống kê Việt Nam, tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009,
toàn Thành phố Hồ Chí Minh có đủ 54 thành phần dân tộc cùng người nước ngoài
sinh sống. Trong đó, nhiều nhất là người Kinh có 6.699.124 người, các dân tộc
khác như người Hoa có 414.045 người, người Khmer có 24.268 người, người Chăm
7.819 người, người Tày có 4.514 người, người Mường 3.462 người, ít nhất là người
La Hủ chỉ có 1 người.

Thành phố Hồ Chí Minh, với dân số đông, mật độ cao trong nội thành, cộng thêm
một lượng lớn dân vãng lai, đã phát sinh nhu cầu lớn về y tế và chăm sóc sức
khỏe. Các tệ nạn xã hội, như mại dâm, ma túy, tình trạng ô nhiễm môi trường...
gây ảnh hưởng lớn tới sức khỏe dân cư thành phố. Những bệnh truyền nhiễm phổ
biến ở các nước đang phát triển như sốt rét, sốt xuất huyết, tả, thương hàn...
hay các bệnh của những quốc gia công nghiệp phát triển, như tim mạch, tăng huyết
áp, ung thư, tâm thần, bệnh nghề nghiệp... đều xuất hiện ở Thành phố Hồ Chí
Minh. Tuổi thọ trung bình của nam giới ở thành phố là 73,19, con số ở nữ giới là
77,00.

Vào năm 2005, Thành phố Hồ Chí Minh có 21.780 nhân viên y tế, trong đó có 3.399
bác sĩ. Tỷ lệ bác sĩ đạt 5.45 trên 10 nghìn dân, giảm so với con số 7.31 của năm
2002. Toàn thành phố có 19.442 giường bệnh, 56 bệnh viện, 317 trạm y tế và 5 nhà
hộ sinh. Thế nhưng mạng lưới bệnh viện chưa được phân bổ hợp lý, tập trung chủ
yếu trong nội ô. Theo con số năm 1994, chỉ riêng Quận 5 có tới 13 bệnh viện với
5.290 giường, chiếm 37% số giường bệnh toàn thành phố. Bù lại, hệ thống y tế
cộng đồng tương đối hoàn chỉnh, tất cả các xã, phường đều có trạm y tế. Bên cạnh
hệ thống nhà nước, thành phố cũng có 2.303 cơ sở y tế tư nhân và 1.472 cơ sở
dược tư nhân, góp phần giảm áp lực cho các bệnh viện lớn. Cũng tương tự hệ thống
y tế nhà nước, các cơ sở này tập trung chủ yếu trong nội ô và việc đảm bảo các
nguyên tắc chuyên môn chưa được chặt chẽ.

Về mặt hành chính, Sở Giáo dục Thành phố Hồ Chí Minh chỉ quản lý các cơ sở giáo
dục từ bậc mầm non tới phổ thông. Các trường đại học, cao đẳng phần lớn thuộc Bộ
Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Trong năm học 2008–2009, toàn thành phố có 638 cơ
sở giáo dục mầm non, 467 trường cấp I, 239 trường cấp II, 81 trường cấp III và
55 trường cấp II, III. Ngoài ra, theo con số từ 1994, Thành phố Hồ Chí Minh còn
có 20 trung tâm xóa mù chữ, 139 trung tâm tin học, ngoại ngữ và 12 cơ sở giáo
dục đặc biệt. Tổng cộng 1.308 cơ sở giáo dục của thành phố có 1.169 cơ sở công
lập và bán công, còn lại là các cơ sở dân lập, tư thục.

Hệ thống các trường từ bậc mầm non tới trung học trải đều khắp thành phố. Trong
khi đó, những cơ sở xóa mù chữ, phổ cập giáo dục tập trung chủ yếu vào bốn huyện
ngoại thành Củ Chi, Bình Chánh, Nhà Bè, Cần Giờ. Các trường ngoại ngữ ở Thành
phố Hồ Chí Minh không chỉ giảng dạy những ngôn ngữ phổ biến mà còn một trường
dạy quốc tế ngữ, một trường dạy Hán Nôm, bốn trường dạy tiếng Việt cho người
nước ngoài. Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay cũng có 40 trường quốc tế do các lãnh
sự quán, công ty giáo dục đầu tư.

Giáo dục bậc đại học, trên địa bàn thành phố có trên 80 trường, đa số do Bộ Giáo
dục và Đào tạo quản lý, trong đó chỉ có 2 trường đại học công lập (Trường Đại
học Sài Gòn và Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch) do thành phố quản lý. Là
thành phố lớn nhất Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh cũng là trung tâm giáo dục
bậc đại học lớn bậc nhất, cùng với Hà Nội. Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí
Minh với 6 trường đại học thành viên thuộc Chính phủ. Nhiều đại học lớn khác của
thành phố như Đại học Kiến trúc, Đại học Y Dược, Đại học Ngân hàng, Đại học
Luật, Đại học Kinh tế, Đại học Sư phạm, Đại học Mở, Đại học Tài chính -
Marketing đều là các đại học quan trọng của Việt Nam. Trong số học sinh, sinh
viên đang theo học tại các trường đại học, cao đẳng của thành phố, 40% đến từ
các tỉnh khác của quốc gia.

Mặc dù đạt được những bước tiến quan trọng trong thời gian gần đây nhưng giáo
dục Thành phố Hồ Chí Minh vẫn còn nhiều khiếm khuyết. Trình độ dân trí chưa cao
và chênh lệch giữa các thành phần dân cư, đặc biệt là ngoại ô so với nội ô. Tỷ
lệ trẻ em người Hoa không biết chữ vẫn còn nhiều, gấp 13 lần trẻ em người Kinh.
Giáo dục đào tạo vẫn chưa tương xứng với nhu cầu của xã hội. Hệ thống cơ sở vật
chất ngành giáo dục thành phố còn kém. Nhiều trường học sinh phải học ba ca. Thu
nhập của giáo viên chưa cao, đặc biệt ở các huyện ngoại thành.

Nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi, Thành phố Hồ Chí Minh trở thành một đầu mối
giao thông quan trọng của Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. Khác với Hà Nội, vận
tải thủy ở Thành phố Hồ Chí Minh chiếm một tỷ lệ quan trọng. Tính riêng vận tải
hàng hóa, đường biển chiếm khoảng 29% và đường sông khoảng chiếm 20% tổng khối
lượng thông qua đầu mối thành phố. Đường bộ chỉ chiếm 44% vận tại hàng hóa nhưng
chiếm tới 85,6% vận tải hành khách. Về giao thông đường không, Sân bay quốc tế
Tân Sơn Nhất là phi trường lớn nhất Việt Nam về cả diện tích và công suất nhà
ga. Năm 2006, vận tải thành phố đã vận chuyển tổng cộng 73.743 tấn hàng hóa, 239
triệu lượt người và bốc xếp 44.341 tấn hàng. Đến tháng 9 năm 2011 toàn thành phố
có 480.473 xe ôtô và 4.883.753 xe môtô.

Những năm gần đây hạ tầng đường bộ của thành phố đã có nhiều đổi thay ngoạn mục.
Hiện nay, Thành phố được kết nối với các vùng qua hai đường cao tốc chính–Đường
cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây và Đường cao tốc Thành phố
Hồ Chí Minh - Trung Lương. Ngoài ra, các tuyến Quốc lộ và Xa lộ cửa ngõ cũng đã
được đầu tư mở rộng đáng kể, như tuyến Đại lộ Nguyễn Văn Linh (Nam Sài Gòn), Xa
lộ Hà Nội (đi Biên Hoà) và Đại lộ Đông - Tây cùng Hầm Thủ Thiêm vượt sông Sài
Gòn. Thành phố cũng đầu tư nhiều cầu lớn để tăng cường giảm tải lưu lượng xe cộ
ra ngoại thành, tiêu biểu là Cầu Phú Mỹ, Cầu Sài Gòn 2 và Cầu Thủ Thiêm.

Giao thông trong nội ô, do tốc độ tăng dân số nhanh, quy hoạch yếu, hệ thống
đường sá nhỏ... khiến thành phố luôn phải đối mặt với vấn đề ùn tắc. Thành phố
có 239 cây cầu nhưng phần lớn chiều rộng nhỏ hơn chiều rộng của đường nên gây
khó khăn cho các phương tiện giao thông. Không những thế, một phần các cây cầu
có trọng tải thấp hay đang trong tình trạng xuống cấp. Tại các huyện ngoại
thành, hệ thống đường vẫn phần nhiều là đường đất đá. Trong khi đó, hệ thống
đường trải nhựa còn lại cũng trở nên quá tải, cần sửa chữa.

Thành phố có 2 bến xe khách liên tỉnh được phân bố ở các cửa ngõ ra vào: Miền
Đông, Miền Tây cùng vài bến xe phụ trợ ở Quận 8, An Sương và Ngã Tư Ga. Mạng
lưới khả năng tiếp nhận trên 1.200 xe/ngày, vận chuyển gần 41.000 khách/ngày đi
các tỉnh Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Nhiều
hãng xe tư nhân cũng tham gia vận chuyển hành khách vào các bến bãi không chính
thức ở nhiều khu vực nội đô, gần khu dân cư và trung tâm du lịch. Cũng theo số
liệu từ 1994, tổng lượng hành khách liên tỉnh qua thành phố khoảng 106,4 triệu
lượt người/năm, nhiều nhất qua quốc lộ 1A.

Giao thông đường sắt của thành phố gồm tuyến nội ô và khu vực phụ cận do Xí
nghiệp Liên hiệp đường sắt 3 quản lý, tuyến Bắc - Nam và một vài đoạn đường
chuyên dụng, hiện hầu như đã ngưng khai thác. Trong thành phố có hai nhà ga
chính: Sóng Thần và Sài Gòn. Bên cạnh đó còn có một số nhà ga nhỏ như Dĩ An, Thủ
Đức, Bình Triệu, Gò Vấp. Do mạng lưới đường sắt không được nối trực tiếp với các
cảng, cơ sở đã cũ kỹ nên giao thông đường sắt Thành phố Hồ Chí Minh không phát
triển, chỉ chiếm khoảng 6% khối lượng hàng hóa và 0,6% khối lượng hành khách.

Thành phố hiện có tuyến đường thuỷ chở hành khách liên tỉnh là tuyến tàu cánh
ngầm nối Cảng Nhà Rồng với Cảng Cầu Đá, Thành phố Vũng Tàu. Ngoài ra còn có
khoảng 50 bến đò, phà phục vụ giao thông hành khách, trong đó lớn nhất là Phà
Cát Lái nối Quận 9 với huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai.

Khu vực Thành phố Hồ Chí Minh có bốn cảng biển chính: Sài Gòn, Bến Nghé, Nhà Bè,
Tân Cảng cùng các cảng sông Bình Đông, Tân Thuận, Tôn Thất Thuyết, Bình Lợi,
Bình Phước... Cảng Sài Gòn là một trong những cảng lớn nhất Việt Nam, chiếm 25%
trong tổng khối lượng hàng hóa thông qua các cảng biển cả nước. Cảng Bến Nghé
nằm phía hạ lưu sông Sài Gòn, rộng 32 ha, tổng chiều dài cầu cảng 528 m, có thể
cho tàu có tải trọng từ 15.000 - 20.000 tấn cập bến. Tuy năng lực của các cảng
của Thành phố Hồ Chí Minh lớn nhưng việc chuyển tiếp giữa giao thông đường bộ,
đường biển và đường sông gặp khó khăn. Tại hầu hết các cảng đường sông, do thiết
bị thiếu, vẫn phải bốc dỡ thủ công.

Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất nằm trên địa bàn Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí
Minh, cách trung tâm thành phố chỉ 5 km. Đây là sân bay lớn nhất Việt Nam và là
cửa ngõ hàng không quốc tế lớn của khu vực Đông Nam Á, với hơn 25 triệu lượt
khách đi và đến. Hiện có 43 hãng hàng không quốc tế mở đường bay đến sân bay
này. Trong tương lai, khi Sân bay quốc tế Long Thành được hoàn tất xây dựng và
mở cửa, sân bay này sẽ gánh một lượng hành khách đáng kể từ Tân Sơn Nhất, giúp
giảm tình trạng quá tải hiện tại.

Để giải quyết vấn đề giao thông đô thị, Thành phố Hồ Chí Minh đang đầu tư cho hệ
thống giao thông công cộng. Hiện nay Thành phố có 3.250 xe buýt và 8.000 xe
taxi, mỗi năm chỉ đáp ứng khoảng 6,2% nhu cầu đi lại. Trong đó, hệ thống xe buýt
được phục hồi từ năm 2002 đóng vai trò chủ đạo của Thành phố. Mặc dù được đầu tư
nâng cấp cơ sở vật chất và trợ giá trên hầu hết các tuyến, mạng lưới này chưa
đem lại hiệu quả cao, 65% tuyến trùng lặp. Cùng mạng lưới xe buýt, dự án tàu
điện ngầm Thành phố Hồ Chí Minh cũng được đang tiến hành. Theo dự kiến, thành
phố sẽ có bốn tuyến, tổng chiều dài 54 km, 6 đường rày và 22 nhà ga. Dự kiến đến
năm 2018, tuyến metro đầu tiên sẽ đi vào hoạt động.

Theo thiết kế đô thị ban đầu của người Pháp vào năm 1860, thành phố Sài Gòn sẽ
là nơi sinh sống cho 500.000 dân. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã tăng quy mô
của thành phố lên đến 3 triệu dân. Tuy nhiên hiện nay thành phố này có dân số kể
cả số lượng khách vãng lai là 10 triệu người, kết cấu đô thị đã quá tải. Sài Gòn
từng là thành phố của cây xanh với không gian kiến trúc theo quy hoạch của Pháp
trước đây. Sau này thành phố đã thay đổi với việc thu hẹp không gian xanh để xây
dựng nhà cửa, không gian kiến trúc thành phố trở nên chật chội bởi nhiều công
trình xây dựng hỗn độn thiếu tính thống nhất.

Công tác quy hoạch có nhiều bất cập và yếu kém. Đến thời điểm đầu năm 2008 mới
chỉ có 23% khối lượng công tác quy hoạch 1/2000 được thực hiện. Quy hoạch cho hệ
thống công trình ngầm vẫn chưa được thực hiện xong. Công tác xây quy hoạch và
xây dựng đô thị mới vẫn mang nặng tư duy thời kỳ bao cấp. Trong 10 năm gần đây,
khu vực đô thị mới để lại dấu ấn lớn trong quá trình phát triển thành phố này là
khu đô thị Phú Mỹ Hưng do nước ngoài đầu tư xây dựng, không phải là những quận,
huyện được chính quyền địa phương thành lập.

Quy hoạch Thành phố Hồ Chí Minh tính tới thời điểm 2010 có khoảng trên dưới 600
dự án quy hoạch tại 13 quận huyện.

Trong khoảng 4,3 triệu khách quốc tế đến Việt Nam vào năm 2007, 3 triệu khách đã
tới thăm Thành phố Hồ Chí Minh, tức khoảng 70%. Năm 2007 cũng là năm thành phố
có được bước tiến mạnh mẽ, lượng khách tăng khoảng 12% so với 2006, doanh thu
ngành du lịch đạt 19.500 tỷ VND, tăng 20%. Là một thành phố trẻ chỉ với 300 năm
lịch sử, nhưng Thành phố Hồ Chí Minh đã xây dựng được không ít công trình kiến
trúc và sở hữu một nền văn hóa đa dạng.

Hiện nay Thành phố Hồ Chí Minh có 641 khách sạn với 17.646 phòng. Phục vụ những
khách cao cấp, thành phố có 11 khách sạn 5 sao, gồm: Caravelle, Sheraton,
Moevenpick (Omni cũ), New World, Equatorial, Legend, Renaissance Riverside,
Windsor Plaza, Sofitel Plaza, Park Hyatt, Majestic với tổng cộng 3.592 phòng.
Hầu hết các khách sạn này đều do những tập đoàn quốc tế như Accor, Furama,
Mariot hay Sheraton quản lý và tập trung nhiều nhất tại Quận 1. Bên cạnh đó
thành phố còn 8 khách sạn 4 sao với 1.281 phòng, 20 khách sạn 3 sao với 1.621
phòng. Do sự phát triển của du lịch, số phòng cao cấp tại thành phố hiện đang
thiếu trầm trọng. Mặc dù nhiều nhà đầu tư có ý định xây dựng tiếp các khách sạn
sạng trọng tại Thành phố Hồ Chí Minh nhưng họ lại gặp khó khăn trong việc tìm
địa điểm. Theo dự kiến, đến năm 2020, thành phố sẽ có thêm 10 nghìn phòng 4 hoặc
5 sao.

Các địa điểm du lịch của thành phố tương đối đa dạng. Với hệ thống 11 viện bảo
tàng, chủ yếu về đề tài lịch sử, Thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu Việt Nam về số
lượng bảo tàng. Bảo tàng lớn nhất và cổ nhất thành phố là Bảo tàng Lịch sử Việt
Nam với 30 nghìn hiện vật. Trong khi phần lớn khách thăm Bảo tàng Chứng tích
chiến tranh là người nước ngoài thì bảo tàng thu hút nhiều khách nội địa nhất là
Bảo tàng Hồ Chí Minh. Thành phố Hồ Chí Minh cũng là một đô thị đa dạng về tôn
giáo. Trên địa phận thành phố hiện nay có hơn một nghìn ngôi chùa, đình, miếu
được xây dựng qua nhiều thời kỳ. Còn các nhà thờ xuất hiện chủ yếu trong thế kỷ
19 theo các phong cách Roman, Gothic. Nhà thờ lớn và nổi tiếng nhất của thành
phố là nhà thờ Đức Bà, nằm ở Quận 1, hoàn thành năm 1880. Thời kỳ thuộc địa đã
để lại cho thành phố nhiều công trình kiến trúc quan trọng, như Trụ sở Ủy ban
Nhân dân Thành phố, Nhà hát lớn, Bưu điện trung tâm, Bến Nhà Rồng... Dinh Độc
Lập và Thư viện Khoa học Tổng hợp được xây dựng dưới thời Việt Nam Cộng hòa.
Kiến trúc hiện đại ghi dấu ấn ở thành phố bằng các cao ốc, khách sạn, trung tâm
thương mại như Diamond Plaza, Saigon Trade Centre... Khu vực ngoài trung tâm,
Địa đạo Củ Chi, Rừng ngập mặn Cần Giờ, Vườn cò Thủ Đức cũng là những địa điểm du
lịch quan trọng.

Thành phố Hồ Chí Minh còn là một trung tâm mua sắm và giải trí. Bên cạnh các
phòng trà ca nhạc, quán bar, vũ trường, sân khấu, thành phố có khá nhiều khu vui
chơi như Công viên Đầm Sen, Suối Tiên, Thảo Cầm Viên. Các khu mua sắm, như Chợ
Bến Thành, Diamond Plaza... hệ thống các nhà hàng, quán ăn cũng là một thế mạnh
của du lịch thành phố.

Là một trong hai trung tâm truyền thông của Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh hiện
nay có 38 đơn vị báo chí thành phố và 113 văn phòng đại diện báo chí trung ương
và các tỉnh, 3 nhà xuất bản của thành phố và 21 chi nhánh nhà xuất bản trung
ương cùng mạng lưới thông tấn xã, các đài phát thanh, truyền hình địa phương và
trung ương. Tổng cộng, trên địa bàn thành phố hiện nay có trên một nghìn người
hoạt động trong lĩnh vực báo chí.

Trong lĩnh vực xuất bản, từ năm 1995 tới nay, ba nhà xuất bản của thành phố
chiếm 1/7 số đầu sách xuất bản của cả Việt Nam. Ước tính khoảng 60 đến 70% số
lượng sách của cả nước được phát hành tại Thành phố Hồ Chí Minh. Những năm gần
đây, nhiều trung tâm sách, cửa hàng sách hiện đại xuất hiện. Sài Gòn cũng là nơi
ra đời tờ Gia Định báo, tờ báo quốc ngữ đầu tiên. Sài Gòn giải phóng, Thanh
Niên, Tuổi Trẻ nằm trong số những tờ báo lớn nhất Việt Nam hiện nay. Ngoài ra
còn có thể kể đến những báo và tạp chí lớn khác như Công an thành phố, Người lao
động, Thời báo kinh tế Sài Gòn, Thời trang, Thế giới mới, Kiến thức ngày nay...
Ngoài báo chí tiếng Việt, Thành phố Hồ Chí Minh còn có Saigon Times daily,
Thanhniennews bằng tiếng Anh, một ấn bản Sài Gòn giải phóng bằng tiếng Hoa.

Truyền hình đã xuất hiện tại Sài Gòn từ trước năm 1975, khi miền Bắc còn đang
trong giai đoạn thử nghiệm. Ngay sau ngày chính quyền Việt Nam Cộng hòa sụp đổ,
Đài truyền hình Giải phóng đã bắt đầu phát sóng. Đến nay, Đài Truyền hình Thành
phố Hồ Chí Minh – HTV trở thành đài truyền hình địa phương quan trọng bậc nhất
Việt Nam. Ngoài sáu kênh phát trên sóng analogue, HTV còn một số kênh truyền
hình kỹ thuật số và truyền hình cáp. Đối tượng chính của HTV là dân cư thành phố
và một số tỉnh lân cận.

Theo số liệu thống kê vào năm 1994, toàn Thành phố Hồ Chí Minh có 492,7 hecta
dành cho hoạt động thể thao, tức trung bình 1,02 m²/người, trong đó nội thành là
0,26 m²/người. Với sự gia tăng dân số, con số thực tế hiện nay thấp hơn. Vào năm
2005, toàn thành phố có 91 sân bóng đá, 86 bể bơi, 256 phòng tập thể thao. Sân
vận động lớn nhất thành phố hiện nay là sân Thống Nhất, với 25 nghìn chỗ ngồi.
Sân vận động lớn thứ hai là sân Quân khu 7, nằm ở quận Tân Bình. Không chỉ dành
cho thi đấu thể thao, đây còn là địa điểm tổ chức nhiều chương trình ca nhạc quy
mô lớn. Một địa điểm thể thao quan trọng khác của thành phố là Trường đua Phú
Thọ. Xuất hiện từ thời thuộc địa, Trường đua Phú Thọ hiện nay là trường đua ngựa
duy nhất của Việt Nam. Sở Thể dục - Thể thao thành phố cũng quản lý một số câu
lạc bộ như Phan Đình Phùng, Thanh Đa, Yết Kiêu.

Thành phố Hồ Chí Minh cũng có những câu lạc bộ thể thao giàu thành tích. Môn
bóng đá, Câu lạc Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn, có sân nhà là sân Thống Nhất,
từng 4 lần vô định V League. Đội Công an Thành phố cũng từng một lần vô địch vào
năm 1995. Các bộ môn thể thao khác có thể kể đến Câu lạc bộ Bưu điện Thành phố
Hồ Chí Minh môn bóng chuyền, các câu lạc bộ bóng rổ, cờ, điền kinh, bóng bàn...
của thành phố.

Những lý do lịch sử và địa lý đã khiến Sài Gòn luôn là một thành phố đa dạng về
văn hóa. Ngay từ giai đoạn thành lập, dân cư của Sài Gòn đã thuộc nhiều dân tộc
khác nhau: Kinh, Hoa, Chăm... Thời kỳ thuộc địa rồi chiến tranh Việt Nam, Sài
Gòn hấp thụ thêm nền văn hóa Âu Mỹ. Cho tới những thập niên gần đây, những hoạt
động kinh tế, du lịch tiếp tục giúp thành phố có một nền văn hóa đa dạng hơn.

Với vai trò một trung tâm văn hóa của Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay
có 22 đơn vị nghệ thuật, 9 rạp hát, 11 bảo tàng, 22 rạp chiếu phim, 25 thư viện.
Hoạt động của ngành giải trí ở Thành phố Hồ Chí Minh nhộn nhịp hơn bất cứ thành
phố nào ở Việt Nam. Hầu hết các hãng phim tư nhân lớn của Việt Nam hiện nay, như
Phước Sang, Thiên Ngân, HKFilm, Việt Phim... đều có trụ sở chính ở Thành phố Hồ
Chí Minh. Doanh thu các rạp của thành phố chiếm khoảng 60-70% doanh thu chiếu
phim của cả nước. Thành phố Hồ Chí Minh cũng sở hữu những sân khấu đa dạng. Nhà
hát kịch Sân khấu nhỏ tại Quận 3 với những vở kịch thử nghiệm, những vở thư giãn
ở Sân khấu Hài 135 Quận 1, Sân khấu kịch IDECAF với những vở lấy từ tuồng tích
cổ hoặc tái hiện các danh tác trên thế giới. Lĩnh vực ca nhạc, Thành phố Hồ Chí
Minh là thị trường sôi động nhất, điểm đến của phần lớn các ca sĩ nổi tiếng.
Ngoài những sân khấu lớn như Nhà hát Thành phố, Nhà hát Bến Thành, Nhà hát Hòa
Bình, Sân khấu Trống Đồng... hoạt động âm nhạc hoạt động âm nhạc ở thành phố ở
những phòng trà, quán cà phê đa dạng: Tiếng Tơ Đồng, M&T, Catinat, ATB, Bodega,
Carmen...



https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_ch%C3%A2u_%C3%82u_2016

Giải vô địch bóng đá châu Âu năm 2016 (còn gọi là UEFA Euro 2016) là Giải vô
địch bóng đá châu Âu lần thứ 15, do Liên đoàn bóng đá châu Âu tổ chức. Vòng
chung kết được tổ chức tại Pháp vào mùa hè năm 2016, bắt đầu từ ngày 10 tháng 6
đến ngày 10 tháng 7 năm 2016. Đây là lần thứ 3, Pháp đăng cai giải đấu này sau
các năm 1960 và 1984.

UEFA Euro 2016 là vòng chung kết đầu tiên có 24 đội tuyển tranh tài, thay vì 16
đội như trước đây từ năm 1996. Đây cũng là kỳ Euro ghi nhận có nhiều vụ bạo loạn
nghiêm trọng do các cổ động viên viên quá khích gây nên và do khủng bố diễn ra
tại Pháp sau giải đấu.

Đội tuyển Bồ Đào Nha đã giành chức vô địch lần đầu tiên trong lịch sử sau khi
đánh bại đội tuyển chủ nhà Pháp với tỉ số 1–0 bằng bàn thắng duy nhất của tiền
đạo Éder ở phút thứ 109 của hiệp phụ thứ 2 và chính thức trở thành đại diện của
UEFA giành quyền tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 diễn ra tại Nga.

Pháp giành quyền đăng cai sau khi vượt qua Ý và Thổ Nhĩ Kỳ. Ở vòng thứ hai, Pháp
thắng Thổ Nhĩ Kỳ với số phiếu 7/6. Kết quả được công bố vào ngày 28 tháng 5 năm
2010.

Lễ bốc thăm vòng loại đã diễn ra tại Palais des Congres Acropolis ở Nice vào
ngày 23 tháng 2 năm 2014. Các trận đấu vòng loại sẽ bắt đầu vào tháng 9 năm
2014. So với trước đây, việc mở rộng số đội tham dự lên đến 24 đội giúp cho các
đội bóng xếp hạng trung bình có cơ hội lớn hơn để được tham dự vòng chung kết.

Bên cạnh đội chủ nhà Pháp được đặc cách vào thẳng vòng chung kết, 53 đội bóng
còn lại phải tham dự vòng loại để chọn ra 23 đội xuất sắc nhất giành quyền tham
dự vòng chung kết cùng với chủ nhà Pháp. Các hạt giống được hình thành trên cơ
sở các hệ số đội tuyển quốc gia của UEFA, với nhà vô địch Euro 2012 Tây Ban Nha
và chủ nhà Pháp được chọn làm hạt giống đầu tiên. 53 đội đã được rút ra thành 8
nhóm 6 đội và 1 nhóm 5 đội. Hai đội nhất, nhì của mỗi bảng, và đội xếp thứ ba có
thành tích tốt nhất sẽ giành quyền vào thắng vòng chung kết. 8 đội xếp thứ ba
còn lại sẽ thi đấu hai lượt vào vòng play-off để xác định chọn ra thêm 4 đội vào
thẳng vòng chung kết.

Lễ bốc thăm vòng chung kết sẽ diễn ra tại Paris ở Pháp vào ngày 12 tháng 12 năm
2015, lúc 18:00 (CET). Đội chủ nhà Pháp và đương kim vô địch EURO 2012 Tây Ban
Nha nghiễm nhiên nằm ở nhóm 1. 22 đội còn lại được xếp lần lượt vào nhóm 1 đến 4
căn cứ vào bảng xếp hạng Đội tuyển quốc gia tháng 10 năm 2015 của UEFA.

Vào ngày 07 tháng 02 năm 2016, UEFA công bố 18 trọng tài tham gia điều khiển các
trận đấu của Euro 2016. Danh sách trọng tài được công bố vào ngày 16 tháng 4 năm
2016.

Ban đầu, có 12 sân vận động đã được lựa chọn vào ngày 22 tháng 1 năm 2012. Các
địa điểm đã được giảm xuống thành 9 địa điểm vào cuối tháng 5 năm 2011, nhưng nó
đã được đề xuất trong tháng 6 năm 2011 rằng 11 địa điểm có thể được đăng cai các
trận đấu. Các thành viên Liên đoàn bóng đá Pháp đã phải chọn 9 sân vận động sẽ
thực sự được sử dụng. Sự lựa chọn cho các sân bóng này là không thể tranh cãi -
sân vận động Stade de France của Pháp, 4 sân vận động mới được xây dựng ở Lille,
Lyon, Nice và Bordeaux và các thành phố lớn nhất, Paris và Marseille. Hai địa
điểm còn lại cuối cùng, sau khi chọn Strasbourg không tham gia vì lý do tài
chính sau khi bị xuống hạng, 2 địa điểm đã được chọn là Lens và Nancy ở vòng bỏ
phiếu đầu tiên, thay vì Saint-Étienne và Toulouse. Trong tháng 6 năm 2011, số
lượng các địa điểm chủ nhà được tăng lên 10 vì giải đấu này mở rộng lên 24 đội,
thay vì 16 đội như trước đây. Quyết định này cho thấy các thành phố Toulouse và
Saint-Étienne gia nhập danh sách các địa điểm thi đấu. Tuy nhiên, vào tháng 12
năm 2011, Nancy tuyên bố rút lui, sau khi sân nhà của thành phố này không đủ
điều kiện, để 9 thành phố chủ nhà của giải sẽ được sử dụng. Các sân vận động
Beaujoire ở Nantes và sân vận động Mosson ở Montpellier, địa điểm từng được sử
dụng ở World Cup 1998 cũng không được chọn. Danh sách cuối cùng trong 10 thành
phố đã được Ủy ban điều hành UEFA xác nhận vào ngày 25 tháng 1 năm 2013.

Dưới đây là danh sách "trại đóng quân" của các đội tuyển quốc gia tham dự vòng
chung kết Euro 2016.

Hai đội đầu bảng và 4 đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất được tiến thẳng vào
vòng 16 đội.

Ở vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt đá penalty được sử dụng để xác định
đội chiến thắng sẽ giành quyền đi tiếp nếu 90 phút thi đấu chính thức và 30 phút
hiệp phụ mà không có bàn thắng nào được ghi. Như thường lệ từ Euro 1984, không
có trận tranh hạng ba.

Hai đội đứng đầu 6 bảng, hội nhập cùng 4 đội đứng thứ ba xuất sắc nhất, giành
quyền tham dự vòng đấu loại trực tiếp.

Ban tổ chức giải vô địch bóng đá châu Âu 2016 đã chính thức công bố mức thưởng
cho các đội tuyển tham dự giải đấu này như sau:

Giải đấu năm 2016 chứng kiến nhiều vụ bạo loạn nghiêm trọng giữa cổ động viên
côn đồ với các quốc tịch khác nhau, và bạo lực liên quan đến người hâm mộ, cả
trên khán đài nơi mà trận đấu đã diễn ra, và ở các thành phố gần sân vận động.
Cả những người tổ chức và các quan chức Chính phủ ở một số quốc gia đã lên án
mọi bạo lực, và đề nghị các biện pháp trừng phạt khác nhau bao gồm cả việc loại
các đội ra khỏi giải đấu và một lệnh cấm rượu. Bạo lực lan rộng thêm ra một phần
là do 1 nhóm khoảng 150 cổ động viên côn đồ Nga tổ chức rất khôn khéo.

Trước khi giải bóng đá bắt đầu, nhiều người hâm mộ đã có mặt tại các địa điểm
khác nhau. Vào ngày 10 tháng 6 tại Marseille có cuộc bạo động giữa côn đồ bóng
đá Anh, người dân địa phương và cảnh sát. Cảnh sát đã phải sử dụng hơi cay để
giải tán đám đông. Một nhóm người Anh đã hát các ca khúc như "ISIS, where are
you?" ("IS, các ngươi đang ở đâu?"), khiêu khích một số thanh niên xuất xứ từ
Maghreb. Một người hâm mộ và một người đàn ông địa phương đã bị bắt giữ. Các fan
sau đó phàn nàn rằng, cảnh sát đã có những đối đầu không cần thiết, và kích động
vấn đề thêm nữa. 6 người hâm mộ Anh sau đó đã bị bắt và bị buộc tội ném chai vào
cảnh sát hoặc các người hâm mộ khác. Một fan người Anh bị đưa vào bệnh viện
trong tình trạng nghiêm trọng, trong khi, hàng chục người khác bị thương trong
các vụ đụng độ. 2 fan Anh đầu tiên ném chai vào cảnh sát đã bị án tù 3 tháng và
bị cấm vào Pháp 2 năm.

Thị trấn này trong Giải bóng đá vô địch thế giới 1998 tại Pháp, đã là nơi xảy ra
các cuộc đụng độ bạo lực giữa côn đồ bóng đá Anh và thanh niên địa phương.

Trong thời gian diễn ra trận chung kết, ở khu fanzone dưới chân tháp Eiffel, bạo
loạn xảy ra vì một nhóm các CĐV cố gắng đột nhập vào fanzone khi không có sự cho
phép. Cảnh sát Pháp bắt khoảng 40 người vì bạo lực và các vi phạm khác trước và
sau khi đội tuyển bóng đá nước này bị đội Bồ Đào Nha đánh bại trong trận chung
kết ở Paris.

Video trò chơi của UEFA Euro 2016 được phát hành miễn phí công ty giải trí
Konami dưới định dạng nội dung số tải về (DLC) trên Pro Evolution Soccer 2016.
Phần DLC này bắt đầu có sẵn cho những người chơi Pro Evolution Soccer 2016 vào
ngày 24 tháng 3, 2016 trên nhiều thiết bị khác nhau, bao gồm PlayStation 3,
PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One và Microsoft Windows. Trò chơi được phát hành
cả dưới định dạng đĩa trò chơi và trò chơi kĩ thuật số vào ngày 21 tháng 4, 2016
cho PlayStation 3 và PlayStation 4.

Biểu trưng chính thức của UEFA Euro 2016 được công bố vào ngày 26 tháng 6, 2013
trong một buổi lễ tại Pavillon Cambon Capucines ở Paris. Thiết kế của biểu trưng
được dựa trên chủ đề "Tôn vinh vẻ đẹp bóng đá". Biểu trưng này mô tả chiếc cúp
Henri Delaunay với ba màu lam, trắng và đỏ trên quốc kì của nước Pháp, bao quanh
là những khối hình và đường nét tượng trưng cho những yếu tố và chuyển động nghệ
thuật trong bóng đá.

Ngày 17 tháng 10, 2013, UEFA công bố khẩu hiệu chính thức của giải đấu: Le
Rendez-Vous. Khi được hỏi về ý nghĩa, Jacques Lambert, Chủ tịch Ban tổ chức Euro
2016 phát biểu rằng câu khẩu hiệu "có nhiều hơn là một lời nhắc nhở về ngày
tháng (...) và địa điểm thi đấu". Ông giải thích thêm rằng "UEFA đang gửi lời
mời dành cho tất cả người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới và cho những người
yêu thích những sự kiện lớn, một lời mời để được gặp gỡ nhau và chia sẻ những
cảm xúc về một giải đấu lớn."

Quả bóng thi đấu chính thức,  kể từ vòng 1/8 của EURO năm nay thay thế cho trái
bóng Beau Jeu.Beau Jeu, được công bố vào ngày 12 tháng 11, 2015 bởi cựu cầu thủ
người Pháp Zinedine Zidane. Quả bóng có tên tiếng Pháp là “Beau Jeu” (tạm dịch:
trận đấu đẹp), do hãng thể thao Adidas sản xuất trong vòng 18 tháng. Chất liệu
làm nên trái bóng này rất tương đồng với quả bóng Adidas Brazuca tại World Cup
2014. Một số ít những cải thiện của Adidas cho Beau Jeu là cấu tạo bề mặt giúp
bám tay hơn (dành cho các thủ môn), và dễ nhìn từ xa hơn với 3 màu chủ đạo của
trái bóng là đỏ, trắng, xanh da trời (màu quốc kỳ Pháp). Không thể thiếu là dòng
chữ EURO 2016 ngay ở mặt chính.

Kể từ vòng 1/8, trái bóng Fracas Euro 2016 Final thay thế cho trái bóng Beau Jeu
ở giai đoạn vòng bảng. Tiền vệ người Pháp Paul Pogba đã trở thành gương mặt đại
diện để quảng bá cho trái bóng Fracas Euro 2016 Final. Cái tên "Fracas" được
hiểu là "Vụ nổ", mang thông điệp hy vọng vào những màn trình diễn bùng nổ của
các đội ở vòng knock-out tới. Trái bóng Adidas Fracas Euro 2016 Final được thiết
kế riêng biệt với những họa tiết 3D trên thân bóng. Với tông màu chủ đạo là màu
trắng, kết hợp với những sắc thái khác nhau của đỏ và xanh biển (những màu trên
quốc kỳ Pháp). Về cấu tạo, trái bóng Adidas Fracas Euro 2016 Final cũng giống
như trái bóng Beau Jeu có nhiều điểm tương đồng với sản phẩm tiền nhiệm Adidas
Brazuca. Thiết kế 6 miếng được mang trở lại ở phiên bản này, giúp trái bóng bay
quỹ đạo ổn định hơn, chính xác hơn và hỗ trợ cầu thủ kiểm soát bóng tốt hơn
trong mọi điều kiện thời tiết.

Bài hát mở đầu chính thức cho giải vô địch bóng đá là "This One's For You" của
David Guetta hợp tác với Zara Larsson, và bài hát kết thúc chính thức là "Free
Your Mind" của Maya Lavelle. Một báo cáo cho rằng David Guetta đã kêu gọi một
triệu người hâm mộ góp giọng trong bài hát chính thức này thông qua một trang
mạng.

Linh vật chính thức của giải đấu, Super Victor, được công bố vào ngày 18 tháng
11, 2014. Cậu là một người hùng nhí trong trang phục bóng đá của Đội tuyển bóng
đá quốc gia Pháp, với áo choàng đỏ ở đằng sau, nhằm làm nổi bật màu sắc của Quốc
kỳ Pháp. Áo choàng, giày và quả bóng được cho là siêu năng lực của cậu bé này.
Cậu bé linh vật được xuất hiện lần đầu tiên trong trận đấu giữa Pháp và Thụy
Điển tại Sân vận động Vélodrome, Marseille vào ngày 18 tháng 11, 2014. Tên của
linh vật được công bố vào ngày 30 tháng 11, 2014 sau khi nhận được hơn 50.000
bình chọn từ cộng đồng trên trang web chính thức của UEFA, vượt qua hai đề cử
tên còn lại là "Driblou" và "Goalix". Linh vật được dựa trên ý tưởng về sự vinh
quang với những năng lực siêu nhiên mà cậu bé có được khi tìm thấy chiếc áo
choàng ma thuật, giày và quả bóng.

Tên của linh vật này bị trùng với tên của một loại đồ chơi tình dục. UEFA phát
biểu rằng sự trùng khớp này không phải là trách nhiệm của họ khi mà tên linh vật
hoàn toàn là do người hâm mộ bình chọn.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Trung_Qu%E1%BB%91c

Trung Quốc (tiếng Trung: 中国), tên chính thức là nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
(tiếng Trung: 中华人民共和国), là một quốc gia có chủ quyền nằm tại Đông Á. Đây là quốc
gia đông dân nhất trên thế giới, với số dân trên 1,382 tỷ người. Trung Quốc là
quốc gia độc đảng do Đảng Cộng sản cầm quyền, chính phủ trung ương đặt tại thủ
đô Bắc Kinh. Chính phủ Trung Quốc thi hành quyền tài phán tại 22 tỉnh, năm khu
tự trị, bốn đô thị trực thuộc, và hai khu hành chính đặc biệt là Hồng Kông và Ma
Cao. Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng tuyên bố chủ quyền đối với
các lãnh thổ nắm dưới sự quản lý của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), cho Đài Loan
là tỉnh thứ 23 của mình, yêu sách này gây tranh nghị do sự phức tạp của vị thế
chính trị Đài Loan.

Với diện tích xấp xỉ 9,6 triệu km², Trung Quốc là quốc gia có diện tích lục địa
lớn thứ nhì trên thế giới, và là quốc gia có tổng diện tích lớn thứ ba hoặc thứ
tư trên thế giới, tùy theo phương pháp đo lường.[e] Cảnh quan của Trung Quốc
rộng lớn và đa dạng, thay đổi từ những thảo nguyên rừng cùng các sa mạc Gobi và
Taklamakan ở phía bắc khô hạn đến các khu rừng cận nhiệt đới ở phía nam có mưa
nhiều hơn. Các dãy núi Himalaya, Karakoram, Pamir và Thiên Sơn là ranh giới tự
nhiên của Trung Quốc với Nam và Trung Á. Trường Giang và Hoàng Hà lần lượt là
sông dài thứ ba và thứ sáu trên thế giới, hai sông này bắt nguồn từ cao nguyên
Thanh Tạng và chảy hướng về vùng bờ biển phía đông có dân cư đông đúc. Đường bờ
biển của Trung Quốc dọc theo Thái Bình Dương và dài 14500 km, giáp với các biển:
Bột Hải, Hoàng Hải, biển Hoa Đông và biển Đông.

Lịch sử Trung Quốc bắt nguồn từ một trong những nền văn minh cổ nhất thế giới,
phát triển tại lưu vực phì nhiêu của sông Hoàng Hà tại bình nguyên Hoa Bắc. Trải
qua hàng nghìn năm, hệ thống chính trị của Trung Quốc dựa trên các chế độ quân
chủ kế tập, được gọi là các triều đại, khởi đầu là triều đại nhà Hạ ở lưu vực
Hoàng Hà. Từ năm 221 TCN, khi nhà Tần chinh phục các quốc gia khác để hình thành
một đế quốc Trung Hoa thống nhất, quốc gia này đã trải qua nhiều lần mở rộng,
đứt đoạn và cải cách. Trung Hoa Dân Quốc lật đổ triều đại phong kiến cuối cùng
của Trung Quốc là nhà Thanh vào năm 1911 và cầm quyền tại Trung Quốc đại lục cho
đến năm 1949. Sau khi Đế quốc Nhật Bản bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ
hai, Đảng Cộng sản đánh bại Quốc dân Đảng và thiết lập nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa tại Bắc Kinh vào ngày 1 tháng 10 năm 1949, trong khi đó Quốc dân Đảng
dời chính phủ Trung Hoa Dân Quốc đến đảo Đài Loan và thủ đô hiện hành là Đài
Bắc.

Trong hầu hết thời gian trong hai nghìn năm qua, kinh tế Trung Quốc được xem là
nền kinh tế lớn và phức tạp nhất trên thế giới, với những lúc thì hưng thịnh,
khi thì suy thoái. Kể từ khi tiến hành cuộc cải cách kinh tế vào năm 1978, Trung
Quốc trở thành một trong các nền kinh kế lớn có mức tăng trưởng nhanh nhất. Đến
năm 2014, nền kinh tế Trung Quốc đã đạt vị trí số một thế giới tính theo sức mua
tương đương (PPP) và duy trì ở vị trí thứ hai tính theo giá trị thực tế. Trung
Quốc được công nhận là một quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân và có quân đội thường
trực lớn nhất thế giới, với ngân sách quốc phòng lớn thứ nhì. Nước Cộng hòa Nhân
dân Trung Hoa trở thành một thành viên của Liên Hiệp Quốc từ năm 1971, khi chính
thể này thay thế Trung Hoa Dân Quốc trong vị thế thành viên thường trực của Hội
đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Trung Quốc cũng là thành viên của nhiều tổ chức đa
phương chính thức và phi chính thức, trong đó có WTO, APEC, BRICS, SCO, và G-20.
Trung Quốc là một cường quốc lớn và được xem là một siêu cường tiềm năng.

Quốc hiệu chính thức hiện nay của quốc gia là nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
(tiếng Trung: 中华人民共和国; bính âm: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Hán-Việt: Trung Hoa
Nhân dân Cộng hòa quốc). Tên gọi thông thường trong tiếng Trung là Trung Quốc
(tiếng Trung: 中国; phồn thể: 中國; bính âm: Zhōngguó) và Trung Hoa (tiếng Trung:
中华l; phồn thể: 中華; bính âm: Zhōnghuá).

Từ "Trung Quốc" xuất hiện sớm nhất trong "Thượng thư- Tử tài", viết rằng "Hoàng
thiên kí phó trung quốc dân", phạm vi chỉ là khu vực Quan Trung-Hà Lạc vốn là
nơi cư trú của người Chu. Đến thời Xuân Thu, nghĩa của "Trung Quốc" dần được mở
rộng đến mức bao quát các nước chư hầu lớn nhỏ trong khu vực trung hạ du Hoàng
Hà. Sau đó, cương vực các nước chư hầu mở rộng, phạm vi "Trung Quốc" không ngừng
mở rộng ra tứ phía. Từ thời Hán trở đi, triều dã và văn nhân học sĩ có tập quán
gọi vương triều Trung Nguyên do người Hán lập nên là "Trung Quốc". Do đó, các
dân tộc phi Hán sau khi làm chủ Trung Nguyên cũng thường tự xem bản thân là
"Trung Quốc", như triều đại Bắc Ngụy do người Tiên Ti kiến lập tự xưng là "Trung
Quốc" và gọi Nam triều là "Đảo Di". Đồng thời kỳ, Nam triều do người Hán kiến
lập tuy dời Trung Nguyên song vẫn tự xem bản thân là "Trung Quốc", gọi Bắc triều
là "Tác Lỗ". Kim và Nam Tống đều tự xưng là "Trung Quốc", không thừa nhận đối
phương là "Trung Quốc". Do vậy, "Trung Quốc" còn bao gồm ý nghĩa về kế thừa văn
hóa, và có chính thống. Tuy nhiên, trong suốt lịch sử, chưa có vương triều nào
sử dụng "Trung Quốc" làm quốc danh chính thức. "Trung Quốc" trở thành quốc danh
chính thức bắt đầu từ khi Trung Hoa Dân Quốc kiến lập vào năm 1912.

Triều đại đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc là Hạ, đương thời dân sống từ trước
tại lưu vực trung hạ du Hoàng Hà tự xưng là "Hoa Hạ", hoặc giản xưng là "Hoa",
"Hạ". Từ "Hoa Hạ" xuất hiện sớm nhất là trong "Tả truyện-Tương công nhị thập lục
niên", ghi rằng "sở thất Hoa Hạ". Khổng Dĩnh Đạt thời Đường thì nói "Hoa Hạ vi
Trung Quốc dã". "Trung Hoa" là giản lược từ liên kết "Trung Quốc" và "Hoa Hạ",
ban đầu chỉ khu vực rộng lớn ở lưu vực trung hạ du Hoàng Hà. "Xuân Thu cốc lương
truyện" quyển 1 "Ẩn công chú sơ" có viết rằng "Tần nhân năng viễn mộ Trung Hoa
quân tử". Sau này, phàm là thuộc khu vực quản lý của vương triều Trung Nguyên
thì đều được gọi chung là "Trung Hoa", ý chỉ toàn quốc. Hàn Ốc thời Đường có câu
"Trung Hoa địa hướng biên thành tẫn, ngoại quốc vân tòng đảo thượng lai", đối
lập giữa "Trung Hoa" và ngoại quốc. Do vậy, "Trung Quốc" cũng có thể gọi là
Trung Hoa, gọi tắt là "Hoa", người Hán cư trú tại hải ngoại có thể gọi là "Hoa
kiều", nếu đã nhập quốc tịch nước khác thì có thể gọi là "Hoa nhân ngoại tịch".

Bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng người nguyên thủy cư trú tại Trung Quốc từ
250.000 đến 2,24 triệu năm trước. Một hang tại Chu Khẩu Điếm (gần Bắc Kinh ngày
nay) có những hóa thạch của họ Người có niên đại từ 680.000 đến 780.000 TCN. Các
hóa thạch là người Bắc Kinh, một ví dụ của giống người đứng thẳng sử dụng lửa.
Trong di chỉ người Bắc Kinh cũng có những hài cốt của người thông minh có niên
đại từ 18.000–11.000 TCN. Một số học giả khẳng định rằng một hình thức chữ viết
nguyên thủy tồn tại ở Trung Quốc ngay từ 3000 TCN.

Theo truyền thuyết Trung Hoa, triều đại đầu tiên là Hạ, bắt đầu từ khoảng 2070
TCN. Tuy nhiên, triều đại này bị các sử gia cho là thần thoại cho đến các khai
quật khoa học phát hiện ra những di chỉ đầu thời kỳ đồ đồng tại Nhị Lý Đầu, Hà
Nam vào năm 1959. Vẫn chưa rõ về việc liệu các di chỉ này là tàn tích của triều
Hạ hoặc của một văn hóa khác cùng thời kỳ.

Triều đại đầu tiên để lại các ghi chép lịch sử là Thương với thể chế phong kiến
lỏng lẻo, định cư dọc Hoàng Hà tại miền Đông Trung Quốc từ thế kỷ 17 đến thế kỷ
11 TCN. Giáp cốt văn của triều Thương tiêu biểu cho dạng chữ viết Trung Quốc cổ
nhất từng được phát hiện, và là tổ tiên trực tiếp của chữ Hán hiện đại. Triều
Thương bị triều Chu chinh phục vào thế kỷ 12 TCN. Quyền lực tập trung của triều
Chu dần suy yếu trước các chư hầu phong kiến, nhiều quốc gia độc lập cuối cùng
xuất hiện từ triều Chu và liên tục tiến hành chiến tranh với nhau trong thời kỳ
Xuân Thu kéo dài 300 năm. Đến thời Chiến Quốc trong thế kỷ 5–3 TCN, quân chủ bảy
quốc gia hùng mạnh đều xưng vương như thiên tử triều Chu.

Thời kỳ Chiến Quốc kết thúc vào năm 221 TCN, sau khi nước Tần chinh phục sáu
vương quốc khác và thiết lập quốc gia Trung Hoa thống nhất đầu tiên. Tần vương
Doanh Chính tuyên bố bản thân là "Thủy hoàng đế", tức hoàng đế đầu tiên, và tiến
hành cải cách khắp Trung Quốc, đáng chú ý là cưỡng bách tiêu chuẩn hóa ngôn ngữ,
đo lường, chiều dài trục xe, và tiền tệ. Triều đại Tần chỉ tồn tại trong 15 năm,
nó bị diệt vong không lâu sau khi Tần Thủy Hoàng băng hà, do các chính sách Pháp
gia hà khắc và độc đoán dẫn đến nổi dậy rộng khắp.

Triều đại Hán cai trị Trung Quốc từ 206 TCN đến 220 CN, thiết lập một bản sắc
văn hóa Hán bền vững trong dân cư và tồn tại cho đến nay. Triều đại Hán mở rộng
đáng kể lãnh thổ thông qua các chiến dịch quân sự đến bán đảo Triều Tiên, Việt
Nam, Mông Cổ và Trung Á, và cũng tạo điều kiện thiết lập Con đường tơ lụa tại
Trung Á. Trung Quốc dần trở thành nền kinh tế lớn nhất của thế giới cổ đại.
Triều Hán chọn Nho giáo làm hệ tư tưởng quốc gia, đây vốn là một tư tưởng triết
học phát triển vào thời kỳ Xuân Thu. Mặc dù triều Hán chính thức bãi bỏ hệ tư
tưởng chính thức của triều Tần là Pháp gia, song những thể chế và chính sách
Pháp gia vẫn tồn tại và tạo thành nền tảng cho chính phủ triều Hán.

Sau khi triều Hán sụp đổ là một giai đoạn chia rẽ được mang tên Tam Quốc. Sau
một thời kỳ thống nhất dưới quyền triều đại Tây Tấn, Trung Quốc tiếp tục chia rẽ
trong các giai đoạn Đông Tấn-Thập Lục Quốc và Nam-Bắc triều. Năm 581, Trung Quốc
tái thống nhất dưới quyền triều đại Tùy. Tuy nhiên, triều đại Tùy suy yếu sau
khi thất bại trong chiến tranh với Cao Câu Ly kéo dài từ 598 đến 614.

Dưới các triều đại Đường và Tống, công nghệ và văn hóa Trung Quốc bước vào một
thời kỳ hoàng kim. Loạn An Sử trong thế kỷ 8 đã tàn phá quốc gia và khiến triều
Đường suy yếu. Triều Tống là chính phủ đầu tiên trong lịch sử thế giới phát hành
tiến giấy và là thực thể Trung Hoa đầu tiên thiết lập một hải quân thường trực.
Trong các thế kỷ 10 và 11, dân số Trung Quốc tăng lên gấp đôi, đến khoảng 100
triệu người, hầu hết là nhờ mở rộng canh tác lúa tại miền trung và miền nam, và
sản xuất dư thừa lương thực. Thời Tống cũng chứng kiến một sự hưng thịnh của
triết học và nghệ thuật, nghệ thuật phong cảnh và tranh chân dung đạt được trình
độ mới về sự thành thục và độ phức tạp, và các tầng lớp tinh hoa trong xã hội tụ
tập để chiêm ngưỡng nghệ thuật, chia sẻ tác phẩm của họ và giao dịch các tác
phẩm quý báu. Thời Tống chứng kiến một sự phục hưng của Nho giáo, đối lập với sự
phát triển của Phật giáo vào thời Đường.

Trong thế kỷ 13, Trung Quốc dần bị Đế quốc Mông Cổ chinh phục, Tây Hạ và Kim dần
bị tiêu diệt. Năm 1271, đại hãn người Mông Cổ là Hốt Tất Liệt thiết lập triều
đại Nguyên; triều Nguyên chinh phục tàn dư cuối cùng của triều Tống vào năm
1279. Trước khi Mông Cổ xâm chiếm, dân số Trung Quốc là 120 triệu; song giảm
xuống 60 triệu trong điều tra nhân khẩu năm 1300. Một nông dân tên là Chu Nguyên
Chương lật đổ triều Nguyên vào năm 1368 và kiến lập triều đại Minh. Thời Minh,
Trung Quốc bước vào một thời kỳ hoàng kim khác, phát triển một trong những lực
lượng hải quân mạnh nhất trên thế giới và có một nền kinh tế giàu có và thịnh
vượng, trong khi phát triển về nghệ thuật và văn hóa. Trong giai đoạn này, Trịnh
Hòa dẫn đầu các chuyến thám hiểm vượt đại dương, tiến xa nhất là đến châu Phi.
Trong những năm đầu thời Minh, thủ đô của Trung Quốc được chuyển từ Nam Kinh đến
Bắc Kinh. Cũng trong thời Minh, các triết gia như Vương Dương Minh tiếp tục phê
bình và phát triển lý học với những khái niệm về cá nhân chủ nghĩa và đạo đức
bẩm sinh.

Triều Thanh kéo dài từ năm 1644 đến năm 1912, là triều đại đế quốc cuối cùng của
Trung Quốc. Trong thế kỷ 19, triều đại này phải đương đầu với chủ nghĩa đế quốc
phương Tây trong Chiến tranh Nha phiến. Trung Quốc buộc phải ký các hiệp ước bất
bình đẳng, trả bồi thường, cho phép người ngoại quốc có đặc quyền ngoại giao và
nhượng Hồng Kông cho người Anh vào năm 1842. Chiến tranh Thanh-Nhật (1894–95)
dẫn đến việc triều Thanh mất ảnh hưởng tại Triều Tiên, cũng như phải nhượng Đài
Loan cho Nhật Bản. Trong những năm 1850 và 1860, cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên
Quốc đã tàn phá miền nam Trung Quốc.

Ngày 1 tháng 1 năm 1912, Trung Hoa Dân Quốc được thành lập, Tôn Trung Sơn của
Quốc dân đảng được tuyên bố là đại tổng thống lâm thời. Tuy nhiên, sau đó chức
đại tổng thống được trao cho cựu đại thần của triều Thanh là Viên Thế Khải, nhân
vật này tuyên bố bản thân là hoàng đế của Trung Quốc vào năm 1915. Do đối diện
với chỉ trích và phản đối rộng khắp trong quân Bắc Dương của mình, Viên Thế Khải
buộc phải thoái vị và tái lập chế độ cộng hòa.

Sau khi Viên Thế Khải mất năm 1916, Trung Quốc bị tan vỡ về chính trị. Chính phủ
đặt tại Bắc Kinh được quốc tế công nhận song bất lực trên thực tế; các quân
phiệt địa phương kiểm soát hầu hết lãnh thổ. Đến cuối thập niên 1920, Quốc dân
đảng dưới sự lãnh đạo của Tưởng Giới Thạch thống nhất quốc gia dưới quyền quản
lý của họ sau một loạt hành động khéo léo về quân sự và chính trị, được gọi
chung là Bắc phạt. Quốc dân đảng chuyển thủ đô đến Nam Kinh và thi hành "huấn
chính", một giai đoạn trung gian của phát triển chính trị được phác thảo trong
chương trình Tam Dân của Tôn Trung Sơn nhằm biến đổi Trung Quốc thành một quốc
gia dân chủ hiện đại. Chia rẽ về chính trị tại Trung Quốc gây khó khăn cho Tưởng
Giới Thạch trong việc chiến đấu với lực lượng Cộng sản trong nội chiến từ năm
1927. Cuộc chiến này tiếp tục với thắng lợi của Quốc dân đảng, đặc biệt là sau
khi lực lượng Cộng sản triệt thoái trong Trường chinh, kéo dài cho đến khi Nhật
Bản xâm lược và sự biến Tây An năm 1936 buộc Tưởng Giới Thạch phải đối đầu với
Đế quốc Nhật Bản.

Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945) là một mặt trận của Chiến tranh thế giới thứ
hai, thúc đẩy một liên minh miễn cưỡng giữa hai phe Quốc dân và Cộng sản. Nhật
Bản đầu hàng vô điều kiện Trung Quốc vào năm 1945. Đài Loan, bao gồm cả Bành Hồ,
được đặt dưới quyền quản lý của Trung Hoa Dân Quốc. Trung Quốc đóng vai trò là
quốc gia chiến thắng song bị tàn phá và tài chính kiệt quệ. Sự thiếu tin tưởng
giữa hai phe Quốc dân và Cộng sản khiến nội chiến tái khởi động. Năm 1947, hiến
pháp được thiết lập, song do xung đột đang diễn ra, nhiều quy định trong Hiến
pháp Trung Hoa Dân Quốc chưa từng được thực thi tại Trung Quốc đại lục.

Đại tác chiến trong Nội chiến Trung Quốc kết thúc vào năm 1949 với kết quả là
lực lượng Cộng sản kiểm soát hầu hết Trung Quốc đại lục, Quốc dân đảng triệt
thoái ra ngoài khơi với lãnh thổ chỉ còn Đài Loan, Hải Nam, và các đảo nhỏ. Ngày
1 tháng 10 năm 1949, nhà lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc là Mao Trạch Đông
tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 1950, Quân Giải phóng
Nhân dân đánh chiếm Hải Nam từ Trung Hoa Dân Quốc và hợp nhất Tây Tạng. Tuy
nhiên, tàn quân Quốc Dân đảng tiếp tục tiến hành nổi dậy ở miền tây Trung Quốc
trong suốt thập niên 1950.

Mao Trạch Đông khuyến khích tăng trưởng dân số, và dân số Trung Quốc tăng từ
khoảng 550 triệu lên trên 900 triệu trong thời gian ông lãnh đạo. Tuy nhiên, kế
hoạch cải cách kinh tế và xã hội quy mô lớn mang tên Đại nhảy vọt khiến cho hàng
chục triệu người thiệt mạng từ năm 1958 đến năm 1961, hầu hết là do chết đói. Từ
1 đến 2 triệu địa chủ bị hành quyết vì tội "phản cách mạng." Năm 1966, Mao Trạch
Đông cùng các đồng minh của ông tiến hành Đại cách mạng Văn hóa, kéo theo một
giai đoạn tố cáo chính trị lẫn nhau và biến động xã hội kéo dài đến khi Mao
Trạch Đông từ trần vào năm 1976. Trong tháng 10 năm 1971, nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa thay thế Trung Hoa Dân Quốc tại Liên Hiệp Quốc, giành được ghế một ủy
viên thường trực của Hội đồng Bảo an.

Sau khi Mao Trạch Đông từ trần 1976 và vụ bắt giữ bè phái mang tên Tứ nhân bang,
Đặng Tiểu Bình lên nắm quyền và lãnh đạo quốc gia đến cải cách kinh tế quan
trọng. Đảng Cộng sản sau đó nới lỏng kiểm soát của chính phủ đối với đời sống cá
nhân của công dân và các công xã nhân dân bị bãi bỏ nhằm tạo điều kiện cho thuê
đất tư nhân. Sự kiện này đánh dấu Trung Quốc chuyển đổi từ kinh tế kế hoạch sang
kinh tế hỗn hợp, với sự gia tăng của môi trường thị trường mở. Trung Quốc thông
qua hiến pháp hiện hành vào ngày 4 tháng 1 năm 1982. Năm 1989, hành động trấn áp
bạo lực các cuộc biểu tình của sinh viên tại quảng trường Thiên An Môn khiến
chính phủ Trung Quốc bị nhiều quốc gia chỉ trích và áp đặt chế tài.

Giang Trạch Dân, Lý Bằng và Chu Dung Cơ lãnh đạo quốc gia trong thập niên 1990.
Trong thời gian họ cầm quyền, thành tích kinh tế của Trung Quốc đưa khoảng 150
triệu nông dân khỏi bần cùng và duy trì tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội bình
quân năm là 11,2%. Trung Quốc chính thức gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới
vào năm 2001, và duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao dưới quyền lãnh đạo của
Hồ Cẩm Đào và Ôn Gia Bảo trong thập niên 2000. Tuy nhiên, tăng trưởng nhanh
chóng cũng có tác động nghiêm trọng đến tài nguyên và môi trường quốc gia, và
dẫn đến chuyển dịch lớn trên phương diện xã hội. Chất lượng sinh hoạt tiếp tục
được cải thiện nhanh chóng bất chấp khủng hoảng cuối thập niên 2000, song kiểm
soát chính trị tập trung vẫn chặt chẽ. Trong tháng 11 năm 2012, Tập Cận Bình kế
nhiệm Hồ Cẩm Đào trong vai trò Tổng bí thư của Đảng Cộng sản.

Trung Quốc là quốc gia lớn thứ nhì trên thế giới xét theo diện tích đất sau Nga,
và là quốc gia lớn thứ ba hoặc bốn về tổng diện tích, sau Nga, Canada, và có thể
là Hoa Kỳ.[f] Tổng diện tích của Trung Quốc thường được tuyên bố là khoảng
9.600.000 km2 (3.700.000 sq mi). Số liệu diện tích cụ thể dao động từ
9.572.900 km2 (3.696.100 sq mi) theo Encyclopædia Britannica, 9.596.961 km2
(3.705.407 sq mi) theo Niên giám Nhân khẩu Liên Hiệp Quốc, đến 9.596.960 km2
(3.705.410 sq mi) theo CIA World Factbook.

Trung Quốc có tổng chiều dài đường biên giới trên bộ lớn nhất thế giới, với
22.117 km (13.743 mi) từ cửa sông Áp Lục đến vịnh Bắc Bộ. Trung Quốc có biên
giới với 14 quốc gia khác, giữ vị trí số một thế giới cùng với Nga. Trung Quốc
bao gồm phần lớn Đông Á, giáp với Việt Nam, Lào, Myanmar, Ấn Độ, Bhutan, Nepal,
Pakistan[g], Afghanistan, Tajikistan, Kyrgyzstan, Kazakhstan, Nga, Mông Cổ, và
Triều Tiên. Ngoài ra, Hàn Quốc, Nhật Bản, Philippines cũng lân cận với Trung
Quốc qua biển.

Lãnh thổ Trung Quốc nằm giữa các vĩ độ 18° và 54° Bắc, các kinh độ 73° và 135°
Đông. Cảnh quan của Trung Quốc biến đổi đáng kể trên lãnh thổ rộng lớn của mình.
Tại phía đông, dọc theo bờ biển Hoàng Hải và biển Hoa Đông, có các đồng bằng phù
sa rộng và dân cư đông đúc, trong khi các thảo nguyên rộng lớn chiếm ưu thế ở
rìa của cao nguyên nguyên Nội Mông. Đồi và các dãy núi thấp chi phối địa hình
tại Hoa Nam, trong khi miền trung-đông có những châu thổ của hai sông lớn nhất
Trung Quốc là Hoàng Hà và Trường Giang. Các sông lớn khác là Tây Giang, Hoài Hà,
Mê Kông (Lan Thương), Brahmaputra (Yarlung Tsangpo) và Amur (Hắc Long Giang). Ở
phía tây có các dãy núi lớn, nổi bật nhất là Himalaya. Ở phía bắc có các cảnh
quan khô hạn, như sa mạc Gobi và sa mạc Taklamakan. Đỉnh cao nhất thế giới là
núi Everest (8.848m) nằm trên biên giới Trung Quốc-Nepal. Điểm thấp nhất của
Trung Quốc, và thấp thứ ba trên thế giới, là lòng hồ Ngải Đinh (−154m) tại bồn
địa Turpan.

Mùa khô và gió mùa ẩm chi phối phần lớn khí hậu Trung Quốc, dẫn đến khác biệt
nhiệt độ rõ rệt giữa mùa đông và mùa hạ. Trong mùa đông, gió bắc tràn xuống từ
các khu vực có vĩ độ cao với đặc điểm là lạnh và khô; trong mùa hạ, gió nam từ
các khu vực duyên hải có vĩ độ thấp có đặc điểm là ấm và ẩm. Khí hậu Trung Quốc
có sự khác biệt giữa các khu vực do địa hình phức tạp cao độ. Một vấn đề môi
trường lớn tại Trung Quốc là việc các hoang mạc tiếp tục mở rộng, đặc biệt là sa
mạc Gobi.

Trung Quốc là một trong 17 quốc gia đa dạng sinh học siêu cấp trên thế giới, nằm
trên hai khu vực sinh thái lớn của thế giới là Cổ Bắc phương (Palearctic) và
Indomalaya (Đông Dương). Theo một đánh giá, Trung Quốc có trên 34.687 loài động
vật và thực vật có mạch, do vậy là quốc gia đa dạng sinh học cao thứ ba trên thế
giới, sau Brasil và Colombia. Trung Quốc ký kết Công ước về đa dạng sinh học Rio
de Janeiro vào tháng 6 năm 1992, và trở thành một bên của công ước vào tháng 1
năm 1993.

Trung Quốc là nơi sinh sống của ít nhất 551 loài thú (nhiều thứ ba thế giới),
1.221 loài chim (thứ tám), 424 loài bò sát (thứ bảy) và 333 loài động vật lưỡng
cư (thứ bảy). Trung Quốc là quốc gia đa dạng sinh học ở mức độ cao nhất trong
mỗi hạng mục ngoài vùng nhiệt đới. Động vật hoang dã tại Trung Quốc chia sẻ môi
trường sống và chịu áp lực gay gắt từ lượng dân cư đông nhất thế giới. Ít nhất
có 840 loài động vật bị đe dọa, dễ bị tổn thương, hoặc gặp nguy hiểm tuyệt chủng
địa phương tại Trung Quốc, phần lớn là do hoạt động của con người như phá hoại
môi trường sống, ô nhiễm và săn bắn phi pháp để làm thực phẩm, lấy da lông và
làm nguyên liệu cho Trung dược. Động vật hoang dã gặp nguy hiểm được pháp luật
bảo hộ, tính đến năm 2005, Trung Quốc có trên 2.349 khu bảo tồn tự nhiên, bao
phủ một tổng diện tích là 149,95 triệu ha, tức 15% tổng diện tích của Trung
Quốc.

Trung Quốc có trên 32.000 loài thực vật có mạch, và là nơi có nhiều loại rừng.
Những khu rừng thông lạnh chiếm ưu thế tại miền bắc của quốc gia, là nơi sinh
sống của các loài động vật như nai sừng tấm và gấu đen, cùng với hơn 120 loài
chim. Tầng dưới của rừng thông ẩm có thể gồm các bụi tre. Trên các vùng núi cao
của bách xù và thủy tùng, thay thế cho tre là đỗ quyên. Các khu rừng cận nhiệt
đới chiếm ưu thế tại miền trung và miền nam Trung Quốc, là nơi sinh sống của
khoảng 146.000 loài thực vật. Những khu rừng mưa nhiệt đới và theo mùa bị hạn
chế tại Vân Nam và Hải Nam, song bao gồm một phần tư tổng số loài động thực vật
phát hiện được tại Trung Quốc. Ghi nhận được trên 10.000 loài nấm tại Trung
Quốc, và trong số đó có gần 6.000 loài nấm bậc cao.

Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là một quốc gia xã hội chủ nghĩa công khai tán
thành chủ nghĩa cộng sản. Chính phủ Trung Quốc được mô tả là cộng sản và xã hội
chủ nghĩa, song cũng chuyên chế và xã đoàn, với những hạn chế nghiêm ngặt trong
nhiều lĩnh vực, đáng chú ý nhất là truy cập tự do Internet, tự do báo chí, tự do
hội họp, quyền có con, tự do hình thành các tổ chức xã hội và tự do tôn giáo. Hệ
thống chính trị, tư tưởng, và kinh tế hiện tại của Trung Quốc được các lãnh đạo
nước này gọi lần lượt là "chuyên chính dân chủ nhân dân", "chủ nghĩa xã hội đặc
sắc Trung Quốc" và "kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa".

Đảng Cộng sản Trung Quốc nắm quyền thống trị quốc gia, quyền lực của đảng này
được ghi trong hiến pháp của Trung Quốc. Hệ thống tuyển cử của Trung Quốc có
phân cấp, theo đó các đại hội đại biểu nhân dân địa phương (cấp hương và cấp
huyện) được tuyển cử trực tiếp, và toàn bộ các cấp đại hội đại biểu nhân dân từ
cấp cao hơn cho đến toàn quốc được tuyển cử gián tiếp bởi đại hội đại biểu nhân
dân ở cấp ngay bên dưới. Hệ thống chính trị được phân quyền, và các lãnh đạo cấp
tỉnh và phó tỉnh có quyền tự trị đáng kể. Tại Trung Quốc còn có các chính đảng
khác, được gọi là 'đảng phái dân chủ', những tổ chức này tham gia Đại hội đại
biểu nhân dân toàn quốc (Nhân đại) và Hội nghị Hiệp thương chính trị nhân dân
Trung Quốc (Chính hiệp).

Chủ tịch nước Trung Quốc là nguyên thủ quốc gia trên danh nghĩa, đóng vai trò là
người đứng đầu về mặt lễ nghi và do Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc bầu ra.
Thủ tướng Trung Quốc là nhân vật lãnh đạo chính phủ, chủ trì Quốc vụ viện gồm
bốn phó thủ tướng cùng người đứng đầu các bộ và ủy ban cấp bộ. Chủ tịch nước
đương nhiệm là Tập Cận Bình, ông cũng là Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Trung
Quốc và Chủ tịch Quân ủy Trung Quốc, do vậy ông là lãnh đạo tối cao của Trung
Quốc. Thủ tướng đương nhiệm là Lý Khắc Cường, ông cũng là một thành viên cấp cao
của Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, một cơ cấu quyết định
hàng đầu của Trung Quốc trong thực tế.

Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quản lý về hành chính 22 tỉnh và nhìn nhận Đài
Loan là tỉnh thứ 23, song Đài Loan hiện đang được Trung Hoa Dân Quốc quản lý một
cách độc lập, chính thể này tranh chấp với yêu sách của nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa. Trung Quốc còn có năm phân khu được gọi chính thức là khu tự trị, mỗi
khu dành cho một dân tộc thiểu số được chỉ định; bốn đô thị trực thuộc; và hai
khu hành chính đặc biệt được hưởng quyền tự trị chính trị nhất định. 22 tỉnh,
năm khu tự trị, bốn đô thị trực thuộc có thể được gọi chung là "Trung Quốc đại
lục", thuật ngữ này thường không bao gồm các khu hành chính đặc biệt Hồng Kông
và Ma Cao.

Tính đến ngày 26 tháng 12 năm 2016, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có quan hệ
ngoại giao với 174 quốc gia (trong đó có Palestine, quần đảo Cook và Niue). Tính
hợp pháp của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là vấn đề tranh chấp đối với Trung
Hoa Dân Quốc và một vài quốc gia khác (tính đến tháng 7 năm 2014 có 22 quốc gia
có quan hệ ngoại giao chính thức với Trung Hoa Dân Quốc). Năm 1971, nước Cộng
hòa Nhân dân Trung Hoa thay thế Trung Hoa Dân Quốc trong vị thế là đại diện duy
nhất của Trung Quốc tại Liên Hiệp Quốc và vị thế là một trong năm thành viên
thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Trung Quốc là một cựu thành viên
và cựu lãnh đạo của Phong trào không liên kết, và vẫn nhìn nhận bản thân là nước
bênh vực cho những quốc gia đang phát triển. Trung Quốc là một thành viên trong
nhóm BRICS cùng với Brasil, Nga, Ấn Độ và Nam Phi.

Theo chính sách một Trung Quốc, chính phủ trung ương tại Bắc Kinh đặt điều kiện
tiên quyết để thiết lập quan hệ ngoại giao là các quốc gia khác phải thừa nhận
yêu sách của họ đối với Đài Loan và đoạn tuyệt các quan hệ chính thức với chính
phủ Trung Hoa Dân Quốc. Các quan chức Trung Quốc nhiều lần kháng nghị khi các
quốc gia khác tiến hành đàm phán ngoại giao với Đài Loan, đặc biệt là trong vấn
đề giao dịch vũ khí. Trung Quốc cũng kháng nghị những hội nghị chính trị giữa
các quan chức chính phủ ngoại quốc và Đạt Lai Lạt Ma thứ 14.

Phần lớn chính sách ngoại giao hiện hành của Trung Quốc được tường thuật là dựa
trên "Năm nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình" của Thủ tướng Chu Ân Lai, và cũng
được thúc đẩy bởi khái niệm "hòa nhi bất đồng", theo đó khuyến khích quan hệ
ngoại giao giữa các quốc gia bất kể khác biệt về ý thức hệ. Trung Quốc có quan
hệ kinh tế và quân sự thân cận với Nga, và hai quốc gia thường nhất trí khi bỏ
phiếu tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc.

Ngoài yêu sách đối với Đài Loan, Trung Quốc cũng tham dự một số tranh chấp lãnh
thổ quốc tế khác. Kể từ thập niên 1990, Trung Quốc tham dự các cuộc đàm phán
nhằm giải quyết tranh chấp về biên giới trên bộ, trong đó có tranh chấp biên
giới với Ấn Độ và một biên giới chưa phân định với Bhutan. Ngoài ra, Trung Quốc
còn tham dự các tranh chấp đa phương quanh quyền chiếm hữu một số đảo nhỏ trên
biển Đông và biển Hoa Đông, gồm bãi cạn Scarborough, quần đảo Senkaku quần đảo
Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa.

Trung Quốc thường được tán tụng là một siêu cường tiềm năng, một số nhà bình
luận cho rằng phát triển kinh tế nhanh chóng, phát triển năng lực quân sự, dân
số rất đông, và ảnh hưởng quốc tế gia tăng là những dấu hiệu cho thấy Trung Quốc
sẽ giữ vị thế nổi bật trên toàn cầu trong thế kỷ 21. Một số học giả lại đặt câu
hỏi về định nghĩa "siêu cường", lý luận rằng chỉ riêng kinh tế lớn sẽ không giúp
Trung Quốc trở thành siêu cường, và lưu ý rằng Trung Quốc thiếu ảnh hưởng quân
sự và văn hóa như Hoa Kỳ.

Khoa học và kỹ thuật trong Công nghiệp quốc phòng của Cộng hòa nhân dân Trung
Hoa hầu hết được đặt nền móng khi Liên Xô đầu tư mạnh mẽ vào Trung Quốc vào
những năm 1950. Và phần lớn các vũ khí quan trọng của Liên Xô đã được cấp giấy
phép để sản xuất tại Trung Quốc. Cũng như Liên Xô đã giúp đỡ phát triển công
nghệ hạt nhân và vũ khí nguyên tử tại Trung Quốc. CHND Trung Hoa cũng đã có được
một số công nghệ của Hoa Kỳ khi mối quan hệ giữa hai nước trở nên nồng ấm vào
những năm 1970. Cũng như Trung Quốc bắt đầu sao chép những vũ khí mà mình mua
được từ phương Tây nhưng không nhiều do các nước phương Tây thận trọng hơn trong
việc mua bán vũ khí với Trung Quốc cũng như bị cấm vận vũ khí vào năm 1989. Đến
những năm 1990 thì Trung Quốc bắt đầu sao chép quy mô lớn các vũ khí hiện đại
mua được từ Nga. Còn khi Nga từ chối bán các loại vũ khí của mình thì Trung Quốc
chuyển sang mua của Ukraina vốn cũng sở hữu nhiều loại vũ khí hiện đại từ thời
Liên Xô. Hiện tại thì Trung Quốc đang tích cực sao chép các loại vũ khí của
phương Tây mua được từ Israel.

Đã từng có thời, Nga hào phóng với Trung Quốc đến mức cung cấp miễn phí một
lượng lớn vũ khí và công nghệ quân sự giúp cho ngành công nghiệp quốc phòng nước
này có được một nền tảng cực kỳ quan trọng. Giới phân tích quân sự quốc tế khẳng
định, Trung Quốc đã thu được những kết quả "khó tin" nhờ sự trợ giúp của Nga.
Các nhà phân tích cho rằng, Bắc Kinh tin tưởng là bằng cách vi phạm bản quyền
sản phẩm họ sẽ từng bước ngừng nhập khẩu vũ khí của Nga và tiến tới trở thành
một nhà xuất khẩu lớn, đủ sức cạnh tranh với các cường quốc khác. Kể từ đó, Nga
đã rất hạn chế bán thiết bị quân sự cho Trung Quốc mặc dù vẫn tiếp tục cung cấp
động cơ máy bay. Thêm vào đó, mọi lời đề nghị sử dụng các nghiên cứu công nghệ
cao từ phía Trung Quốc đều bị Nga từ chối thẳng thừng nhưng Nga lại sẵn lòng bán
cho các đối thủ của Trung Quốc trong khu vực.

Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc có 2,3 binh sĩ tại ngũ, là lực lượng quân sự
thường trực lớn nhất trên thế giới và nằm dưới quyền chỉ huy của Quân ủy Trung
ương. Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc gồm có Lục quân, Hải quân, Không quân,
và một lực lượng hạt nhân chiến lược mang tên Bộ đội Pháo binh số hai. Theo
chính phủ Trung Quốc, tổng chi phí dành cho quân sự của quốc gia vào năm 2012 là
100 tỷ USD, đứng thứ hai thế giới về ngân sách quân sự. Tuy nhiên, các quốc gia
khác như Hoa Kỳ thì cho rằng Trung Quốc không báo cáo mức chính xác về chi tiêu
quân sự, vốn được cho là cao hơn nhiều ngân sách chính thức. Nhưng lực lượng
quân đội nước này lại được huấn luyện rất yếu kém và nạn tham nhũng tràn lan gây
ảnh hưởng mạnh đến năng lực tham chiến của quân đội, các chuyên gia quân sự cho
rằng quân đội Trung Quốc ngày nay còn tham nhũng hơn cả thời nhà Thanh.

Trung Quốc được công nhận là một quốc gia vũ khí hạt nhân, được nhìn nhận là một
cường quốc quân sự lớn trong khu vực và có tiềm năng trở thành một siêu cường
quân sự. Theo một báo cáo vào năm 2013 của Bộ Quốc phòng Mỹ, Trung Quốc đưa ra
thực địa từ 50 đến 75 tên lửa liên lục địa, cùng với một số tên lửa đạn đạo tầm
ngắn. Tuy nhiên, so với bốn thành viên khác trong Hội đồng Bảo an Liên Hiệp
Quốc, Trung Quốc tương đối hạn chế về năng lực viễn chinh. Nhằm khắc phục tình
trạng này, Trung Quốc đã phát triển các tài sản phục vụ viễn chinh, hàng không
mẫu hạm đầu tiên của Trung Quốc bắt đầu phục vụ từ năm 2012, và duy trì một hạm
đội tầm ngầm đáng kể, gồm cả một số tàu ngầm tấn công hạt nhân và tên lửa đạn
đạo. Ngoài ra, Trung Quốc còn thiết lập một mạng lưới gồm các quan hệ quân sự
hải ngoại dọc những tuyến đường biển then chốt.

Trung Quốc đạt được những tiến bộ đánh kể trong việc hiện đại hóa không quân kể
từ đầu thập niên 2000, mua các chiến đấu cơ của Nga như Sukhoi Su-30, và cũng
sản xuất các chiến đấu cơ hiện đại cho mình, đáng chú ý nhất là Tiêm-10 và
Tiêm-11, Tiêm-15 và Tiêm-16. Trung Quốc còn tham gia phát triển máy bay tàng
hình và máy bay chiến đấu không người lái. Nhưng việc không thể tự chế tạo động
cơ máy bay khiến cho Trung quốc không thể chế tạo các loại máy bay như J-15 và
J-16 với số lượng lớn thậm chí không có khả năng sản xuất máy bay chiến đấu
J-11B do vấn đề với các động cơ máy bay nội địa như WS-10A. Vấn đề tương tự đã
buộc lực lượng Hải quân Trung Quốc hủy bỏ kế hoạch sử dụng WS-10A cho J-15. Cả
hai lực lượng không quân và hải quân Trung quốc đã yêu cầu để thay thế WS-10A
bằng các động cơ AL-31F của Nga đáng tin cậy hơn. Việc này làm cho số lượng động
cơ nhập khẩu đang có không thể cung cấp đủ cho việc sản xuất máy bay việc này có
thể dẫn đến việc ngừng phát triển máy bay cho đến khi có thể tìm được cách tự
chủ về động cơ. Trung Quốc cũng hiện đại hóa lực lượng bộ binh của họ, thay thế
xe tăng từ thời Liên Xô bằng nhiều biến thể của tăng kiểu 99, và nâng cấp các hệ
thống C3I và C4I chiến trường để tăng cường năng lực chiến tranh mạng lưới trung
tâm của họ. Ngoài ra, Trung Quốc cũng phát triển hoặc kiếm được các hệ thống tên
lửa tân tiến, trong đó có tên lửa chống vệ tinh, tên lửa hành trình và tên lửa
đạn đạo liên lục địa hạt nhân phóng từ tàu ngầm.

Tính đến năm 2016, kinh tế Trung Quốc lớn thứ hai thế giới xét theo GDP danh
nghĩa, tổng giá trị khoảng 11.391.619 tỉ USD theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế. Nếu xét
về GDP theo sức mua tương đương, Trung Quốc đạt 13.395 tỷ USD vào năm 2013, cũng
xếp thứ hai sau Hoa Kỳ. Năm 2016, GDP PPP/người của Trung Quốc là 16,660 USD,
trong khi GDP danh nghĩa/người là 8,141 USD. Theo cả hai phương pháp, Trung Quốc
đều đứng sau khoảng 90 quốc gia (trong số 183 quốc gia trong danh sách của IMF)
trong xếp hạng GDP/người toàn cầu.

Từ khi thành lập vào năm 1949 cho đến cuối năm 1978, nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa có một kinh tế kế hoạch tập trung theo kiểu Liên Xô. Sau khi Mao Trạch
Đông từ trần vào năm 1976 và Cách mạng văn hóa kết thúc, Đặng Tiểu Bình và tập
thể lãnh đạo mới của Trung Quốc bắt đầu cải cách kinh tế và chuyển đổi theo
hướng kinh tế hỗn hợp định hướng thị trường hơn dưới sự lãnh đạo độc đảng. Tập
thể hóa nông nghiệp bị tiệt trừ và đất ruộng được tư hữu hóa, trong khi đó ngoại
thương trở thành một trọng tâm mới quan trọng, dẫn đến việc thiết lập các đặc
khu kinh tế. Những doanh nghiệp quốc doạnh không hiệu quả bị tái cơ cấu và những
doanh nghiệp thua lỗ phải đóng cửa hoàn toàn, dẫn đến tình trạng thất nghiệp
lớn. Trung Quốc hiện nay có đặc điểm chủ yếu là một nền kinh tế thị trường dựa
trên quyền sở hữu tài sản tư nhân, và là một trong các ví dụ hàng đầu về chủ
nghĩa tư bản nhà nước. Nhà nước vẫn chi phối trong những lĩnh vực "trụ cột"
chiến lược như sản xuất năng lượng và công nghiệp nặng, song doanh nghiệp tư
nhân mở rộng mạnh mẽ, với khoảng 30 triệu doanh nghiệp tư nhân vào năm 2008.

Kể từ khi bắt đầu tự do hóa kinh tế vào năm 1978, Trung Quốc nằm trong số các
nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất trên thế giới, dựa ở mức độ lớn vào tăng
trưởng do đầu tư và xuất khẩu. Theo IMF, tăng trưởng GDP bình quân hàng năm của
Trung Quốc trong giai đoạn 2001-2010 là 10,5%. Trong giai đoạn 2007-2011, tăng
trưởng kinh tế của Trung Quốc tương đương với tổng tăng trưởng của các quốc gia
G7. Năng suất cao, chi phí lao động thấp và cơ sở hạ tầng tương đối thấp khiến
Trung Quốc dẫn đầu thế giới về chế tạo. Tuy nhiên, kinh tế Trung Quốc cần rất
nhiều năng lượng và không hiệu quả; Trung Quốc trở thành nước tiêu thụ năng
lượng lớn nhất thế giới vào năm 2010, dựa vào than đá để cung cấp trên 70% nhu
cầu năng lượng trong nước, và vượt qua Hoa Kỳ để trở thành nước nhập khẩu dầu
lớn nhất thế giới vào tháng 9 năm 2013.

Trung Quốc là một thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới và là cường quốc
giao thương lớn nhất thế giới, với tổng giá trị mậu dịch quốc tế là 3.870 tỷ USD
trong năm 2012. Dự trữ ngoại hối của Trung Quốc đạt 2.850 tỷ USD vào cuối năm
2010, là nguồn dự trữ ngoại hối lớn nhất thế giới cho đến đương thời. Năm 2012,
Trung Quốc là quốc gia tiếp nhận đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) nhiều nhất
thế giới, thu hút 253 tỷ USD. Trung Quốc cũng đầu tư ra hải ngoại, tổng FDI ra
ngoại quốc trong năm 2012 là 62,4 tỷ USD, các công ty Trung Quốc cũng tiến hành
những vụ thu mua lớn các hãng ngoại quốc. Tỷ giá hối đoái bị định giá thấp gây
xích mích giữa Trung Quốc với các nền kinh tế lớn khác, và Trung Quốc cũng bị
chỉ trích rộng rãi về việc chế tạo hàng giả với số lượng lớn với hơn 90% lượng
hàng giả và hàng nhái trên thế giới có nguồn gốc xuất phát từ quốc gia này.
Trung Quốc từ lâu đã được coi là đế chế hàng fake khổng lồ nhất toàn cầu như tại
Quảng Châu, nơi được mệnh danh là "Thiên đường của hàng fake", những nhãn hàng
thời trang từ bình dân tới cao cấp được nhái lại và bày bán công khai với giá
rẻ. Và khá "ấn tượng" khi nhiều xưởng sản xuất hàng nhái tại Trung Quốc còn làm
giả sản phẩm chỉ dựa trên hình ảnh của hàng hóa trên các tạp chí thời trang hoặc
qua mạng Internet.

Dân số tầng lớp trung lưu tại Trung Quốc (có thu nhập hàng năm từ 10.000-60.000
USD) đạt trên 300 triệu vào năm 2012. Theo Hurun Report, số lượng tỷ phú USD tại
Trung Quốc tăng lên 251 vào năm 2012. Thị trường bán lẻ nội địa của Trung Quốc
có giá trị 20.000 tỷ tệ (3.200 tỷ USD) vào năm 2012 và tăng trưởng trên 12%/năm
vào năm 2013, trong khi thị trường xa xỉ phẩm phát triển mạnh, với 27,5% thị
phần toàn cầu vào năm 2010. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, tăng trưởng kinh
tế nhanh chóng của Trung Quốc góp phần vào lạm phát tiêu thụ nghiêm trọng, làm
gia tăng các quy định của chính phủ. Trung Quốc có bất bình đẳng kinh tế ở mức
độ cao, và tăng lên trong các thập niên vừa qua.

Đến cuối năm 2012, số người nghèo tại khu vực nông thôn của Trung Quốc là khoảng
98,99 triệu theo chuẩn nghèo Trung Quốc, chiếm 10,2% dân số khu vực nông thôn.
Một báo cáo của Đại học Bắc Kinh cho biết theo số liệu thu nhập năm 2012, 1% các
gia đình giàu có nhất tại Trung Quốc sở hữu hơn 1/3 giá trị tài sản toàn quốc,
25% các gia đình nghèo nhất chiếm 1% giá trị tài sản toàn quốc.

Ngoài công nghệ sản xuất quy mô, nền kinh tế Trung Hoa lục địa còn có những điểm
nghiêm trọng trực tiếp liên quan đến tội phạm và những đường dây buôn hàng giả.
Hoa lục là nguồn xuất phát của 70% lượng hàng giả bị tịch thu trên toàn thế giới
trong khoảng những năm 2008-2010. Tổng giá trị hàng giả trên thế giới là khoảng
25 tỷ USD, tương đương với 2% tổng mậu dịch thế giới. Gộp chung các tổ chức phạm
pháp buôn người, buôn hàng tiêu thụ, dược phẩm, lâm sản và dã thú bị nghiêm cấm,
Các tổ chức buôn hàng giả tại vùng Đông Á có lợi nhuận mỗi năm lên khoảng 90 tỷ
USD. Riêng tại Hoa kỳ thì 87% hàng giả bị nhà chức trách bắt được là làm ở Hoa
lục.

Hàng giả được bày bán công khai. Bắc Kinh tuy có ra tay dẹp bỏ hàng giả nhưng
phần thi hành lỏng lẻo, lại vì chính quyền tham nhũng nên nhà sản xuất vẫn có
thể hối lộ luồn lách để hoạt động như thường. Có địa phương như Yimu sống về sản
xuất hàng giả. Công nghệ hàng giả quy mô đến mức chính quyền ngần ngại không dám
dẹp bỏ vì đây là mối sinh nhai, cung cấp công ăn việc làm cho hàng triệu người.

Trung Quốc dẫn đầu thế giới về khoa học và kỹ thuật cho đến thời Minh. Những
phát hiện và phát minh từ thời cổ của Trung Quốc, như cách làm giấy, in, la bàn,
và thuốc súng (Tứ đại phát minh), về sau trở nên phổ biến tại châu Á và châu Âu.
Những nhà toán học tại Trung Quốc là những người đầu tiên sử dụng số âm. Tuy
nhiên, đến thế kỷ 17, thế giới phương Tây vượt qua Trung Quốc trên phương diện
phát triển khoa học và kỹ thuật.

Sau những thất bại quân sự liên tục trước các quốc gia phương Tây trong thế kỷ
19, những nhà cải cách người Trung Quốc bắt đầu đề xướng khoa học và kỹ thuật
hiện đại, một phần của vận động Tự cường. Sau khi lực lượng Cộng sản lên nắm
quyền vào năm 1949, họ tiến hành các nỗ lực nhằm tổ chức khoa học và kỹ thuật
dựa theo mô hình của Liên Xô, theo đó nghiên cứu khoa học là bộ phận của kế
hoạch tập trung. Sau khi Mao Trạch Đông từ trần vào năm 1976, khoa học kỹ thuật
được xác định là một trong "Bốn cái hiện đại hóa", và chế độ học thuật theo
phong cách Liên Xô dần được cải cách.

Kể từ khi kết thúc Cách mạng văn hóa, Trung Quốc đã đầu tư đáng kể cho nghiên
cứu khoa học, dành trên 100 tỷ USD cho nghiên cứu và phát triển khoa học riêng
trong năm 2011. Khoa học và kỹ thuật được nhìn nhận là trọng yếu để đạt được các
mục tiêu kinh tế và chính trị, và có ảnh hưởng như một nguồn tự hào dân tộc đến
mức đôi khi được mô tả là "Chủ nghĩa dân tộc kỹ thuật". Mặc dù một số nhà khoa
học sinh tại Trung Quốc từng đoạt giải Nobel Vật lý và giải Nobel Hóa học, song
họ đều đạt học vị tiến sĩ và tiến hành nghiên cứu đoạt giải Nobel tại phương
Tây.[h] Hiện tại thì Trung Quốc đang đối mặt với nhiều cáo buộc ăn cắp công nghệ
như một phần trong xu hướng hiện đại hóa đất nước. Việc giành lấy các công nghệ
bí mật một cách bất hợp pháp sẽ ít tốn kém và giúp Trung Quốc đẩy nhanh quá
trình hiện đại hóa bằng cách bỏ qua các vấn đề đòi hỏi nhiều năm nghiên cứu để
giải quyết từ kinh tế cho đến quân sự bằng nhiều con đường khác nhau.

Trung Quốc đang phát triển nhanh chóng hệ thống giáo dục của mình với trọng tâm
là khoa học, toán học, và kỹ thuật; năm 2009, hệ thống này đào tạo ra trên
10.000 tiến sĩ kỹ thuật, và 500.000 cử nhân, nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào khác.
Trung Quốc cũng là nơi xuất bản các bài báo khoa học nhiều thứ hai trên thế
giới, với 121.500 bài trong năm 2010. Các công ty kỹ thuật của Trung Quốc như
Huawei và Lenovo đứng hàng đầu thế giới về viễn thông và điện toán cá nhân, và
các siêu máy tính Trung Quốc luôn có tên trong danh sách mạnh nhất thế giới.
Trung Quốc cũng trải qua một sự tăng trưởng đáng kể trong việc sử dụng robot
công nghiệp; từ năm 2008 đến năm 2011, việc lắp đặt robot đa chức năng tăng đến
136%.

Chương trình không gian của Trong Quốc nằm vào hàng tích cực nhất thế giới, và
là một nguồn quan trọng của niềm tự hào dân tộc. Năm 1970, Trung Quốc phóng vệ
tinh nhân tạo đầu tiên của mình là Đông Phương Hồng I, trở thành quốc gia thứ
năm có thể thực hiện điều này một cách độc lập. Năm 2003, Trung Quốc trở thành
quốc gia thứ ba độc lập đưa người vào không gian, với chuyến bay vũ trụ của
Dương Lợi Vĩ trên Thần Châu 5; đến tháng 6 năm 2013, có 10 công dân Trung Quốc
đã thực hiện hành trình vào không gian. Năm 2011, môđun trạm không gian đầu tiên
của Trung Quốc là Thiên Cung 1 được phóng, đánh dấu bước đầu tiên trong một kế
hoạch nhằm lắp ráp một trạm quy mô lớn có người điều khiển vào đầu thập niên
2020. Năm 2013, Trung Quốc thành công trong việc hạ cánh tàu thăm dò Thường Nga
3 và một xe tự hành Ngọc Thố lên Mặt Trăng.

Trung Quốc hiện có số lượng điện thoại di động hoạt động nhiều nhất thế giới,
với trên 1 tỷ người sử dụng tính đến tháng 2 năm 2012. Quốc gia này cũng đứng
đầu thế giới về số người sử dụng Internet và băng thông rộng, với trên 591 triệu
người sử dụng Internet tính đến năm 2013, tương đương khoảng 44% dân số toàn
quốc. Một báo cáo vào năm 2013 biểu thị rằng tốc độ đường truyền Internet trung
bình toàn quốc là 3,14 MB/s. China Telecom và China Unicom là hai nhà cung cấp
băng thông rộng lớn nhất thế giới, chiếm 20% số thuê bao băng thông rộng toàn
cầu. China Telecom phục vụ trên 50 triệu thuê bao băng thông rộng, con số của
China Unicom là trên 40 triệu (đến năm 2010). Một số công ty viễn thông của
Trung Quốc, đáng chú ý nhất là Huawei và ZTE, bị cáo buộc làm gián điệp cho quân
đội Trung Quốc. Trung Quốc đang phát triển hệ thống định vị vệ tinh riêng được
đặt tên là Bắc Đẩu.

Kể từ cuối thập niên 1990, mạng lưới đường bộ quốc gia của Trung Quốc được mở
rộng đáng kể thông qua thiết lập một mạng lưới quốc đạo và công lộ cao tốc. Năm
2011, các quốc đạo của Trung Quốc đạt tổng chiều dài 85.000 km (53.000 mi), trở
thành hệ thống công lộ dài nhất trên thế giới. Trung Quốc sở hữu thị trường lớn
nhất thế giới đối với ô tô, vượt qua Hoa Kỳ về cả bán và sản xuất ô tô. Số xe
bán được trong năm 2009 vượt quá 13,6 triệu và dự đoán đạt 40 triệu vào năm
2020. Trong các khu vực đô thị, xe đạp vẫn là một phương tiện giao thông phổ
biến, tính đến năm 2012, có khoảng 470 triệu xe đạp tại Trung Quốc.

Hệ thống đường sắt Trung Quốc thuộc sở hữu nhà nước, nằm trong số các hệ thống
nhộn nhịp nhất trên thế giới. Tính đến năm 2013, mạng lưới đường sắt Trung Quốc
có tổng chiều dài 103.144 km (64.091 mi), xếp hạng ba trên thế giới. Năm 2013,
đường sắt Trung Quốc vận chuyển khoảng 2,106 tỷ lượt hành khách, khoảng 3,967 tỷ
tấn hàng hóa. Hệ thống đường sắt cao tốc Trung Quốc bắt đầu được xây dựng từ đầu
thập niên 2000, xếp hàng đầu thế giới về chiều dài với 11.028 kilômét (6.852
dặm) đường ray vào năm 2013. Mạng lưới đường ray đường sắt cao tốc được dự tính
đạt khoảng 16.000 km (9.900 mi) vào năm 2020. Tính đến tháng 5 năm 2014, 20
thành phố tại Trung Quốc có hệ thống đường sắt đô thị đã đi vào hoạt động, dự
tính sẽ có thêm nhiều thành phố sở hữu hệ thống này cho đến năm 2020.

Tính đến năm 2012, Trung Quốc có 182 cảng hàng không thương mại, và trên hai
phần ba số cảng hàng không được xây dựng trên toàn cầu trong năm 2013 là tại
Trung Quốc, và Boeing cho rằng phi đội thương mại hoạt động tại Trung Quốc sẽ
tăng từ 1.910 trong năm 2011 lên 5.980 vào năm 2031. Khoảng 80% không phận của
Trung Quốc vẫn bị hạn chế cho sử dụng quân sự, và các hãng hàng không Trung Quốc
chiếm tám trong số mười hãng hàng không châu Á tệ nhất về phương diện trì hoãn.
Trong năm 2013, Sân bay quốc tế Thủ đô Bắc Kinh xếp hạng nhì thế giới về vận
chuyển hành khách.

Trung Quốc có trên 2.000 cảng sông và cảng biển, khoảng 130 trong số đó mở cửa
cho thuyền ngoại quốc. Năm 2012, các cảng Thượng Hải, Hồng Kông, Thâm Quyến,
Ninh Ba-Chu Sơn, Quảng Châu, Thanh Đảo, Thiên Tân, Đại Liên xếp hàng đầu thế
giới về vận chuyển số lượng container và trọng tải hàng hóa.

Theo kết quả điều tra nhân khẩu toàn quốc năm 2010, dân số nước Cộng hòa Nhân
dân Trung Hoa là 1.370.536.875. Khoảng 16,60% dân số từ 14 tuổi trở xuống,
70,14% từ 15 đến 59 tuổi, và 13,26% từ 60 tuổi trở lên. Do dân số đông và tài
nguyên thiên nhiên suy giảm, chính phủ Trung Quốc rất quan tâm đến tốc độ tăng
trưởng dân số, và từ năm 1978 họ đã nỗ lực tiến hành với kết quả khác nhau, nhằm
thi hành một chính sách kế hoạch hóa gia đình nghiêm ngặt được gọi là "chính
sách một con." Trước năm 2013, chính sách này tìm cách hạn chế mỗi gia đình có
một con, ngoại trừ các dân tộc thiểu số và linh hoạt nhất định tại các khu vực
nông thôn. Một nới lỏng lớn về chính sách được han hành vào tháng 12 năm 2013,
cho phép các gia đình có hai con nếu một trong song thân là con một. Dữ liệu từ
điều tra nhân khẩu năm 2010 cho thấy rằng tổng tỷ suất sinh là khoảng 1,4. Chính
sách một con cùng với truyền thống trọng nam có thể góp phần vào mất cân bằng về
tỷ suất giới tính khi sinh. Theo điều tra nhân khẩu năm 2010, tỷ suất giới tính
khi sinh là 118,06 nam/100 nữ, cao hơn mức thông thường là khoảng 105 nam/100
nữ. Kết quả điều tra nhân khẩu vào năm 2013 cho thấy nam giới chiếm 51,27% tổng
dân số. trong khi con số này vào năm 1953 là 51,82%.

Trung Quốc chính thức công nhận 56 dân tộc riêng biệt, dân tộc đông dân nhất là
người Hán, chiếm khoảng 91,51% tổng dân số. Người Hán là dân tộc đơn lẻ lớn nhất
trên thế giới,, chiếm thiểu số tại Tây Tạng và Tân Cương và đông hơn các dân tộc
khác tại các đơn vị hành chính cấp tỉnh còn lại. Các dân tộc thiểu số chiếm
khoảng 8,49% tổng dân số Trung Quốc theo kết quả điều tra nhân khẩu năm 2010. So
với điều tra nhân khẩu năm 2000, dân số người Hán tăng 66.537.177, hay 5,74%,
trong khi tổng dân số của 55 dân tộc thiểu số tăng 7.362.627, hay 6,92%. Điều
tra nhân khẩu năm 2010 cho thấy có 593.832 công dân ngoại quốc cư trú tại Trung
Quốc, các nhóm lớn nhất đến từ Hàn Quốc (120.750), Hoa Kỳ (71.493) và Nhật Bản
(66.159).

Trung Quốc có 292 ngôn ngữ đang tồn tại. Các ngôn ngữ phổ biến nhất thuộc nhánh
Hán của ngữ hệ Hán-Tạng, gồm có Quan thoại (bản ngữ của 70% dân số), và các ngôn
ngữ Hán khác: Ngô, Việt (hay Quảng Đông), Mân, Tương, Cám, và Khách Gia. Các
ngôn ngữ thuộc nhánh Tạng-Miến như Tạng, Khương, Lô Lô được nói trên khắp cao
nguyên Thanh Tạng và Vân Quý. Các ngôn ngữ thiểu số khác tại tây nam Trung Quốc
gồm các ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Tai-Kadai như tiếng Choang, H'Mông-Miền và Nam Á.
Tại khu vực đông bắc và tây bắc của Trung Quốc, các dân tộc thiểu số nói các
ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Altai như tiếng Mông Cổ và ngữ hệ Turk như tiếng Duy Ngô
Nhĩ. Tiếng Triều Tiên là bản ngữ tại một số khu vực sát biên giới với Bắc Triều
Tiên, và tiếng Sarikoli của người Tajik ở miền tây Tân Cương là một ngôn ngữ
Ấn-Âu.

Tiếng phổ thông là một dạng của Quan thoại dựa trên phương ngôn Bắc Kinh, là
quốc ngữ chính thức của Trung Quốc và được sử dụng làm một ngôn ngữ thông dụng
trong nước giữa những cá nhân có bối cảnh ngôn ngữ khác biệt. Chữ Hán được sử
dụng làm văn tự cho các ngôn ngữ Hán từ hàng nghìn năm, tạo điều kiện cho người
nói các ngôn ngữ và phương ngôn Hán không hiểu lẫn nhau có thể giao tiếp thông
qua văn tự. Năm 1956, chính phủ Trung Quốc đưa ra chữ giản thể, thay thế cho chữ
phồn thể. Chữ Hán được latinh hóa bằng hệ thống bính âm. Tiếng Tạng sử dụng chữ
viết dựa trên mẫu tự Ấn Độ, các dân tộc Hồi giáo tại Trung Quốc thường sử dụng
mẫu tự Ba Tư-Ả Rập, còn tiếng Mông Cổ tại Trung Quốc và tiếng Mãn sử dụng chữ
viết bắt nguồn từ mẫu tự Duy Ngô Nhĩ cổ.

Trong hàng thiên niên kỷ, văn minh Trung Hoa chịu ảnh hưởng từ nhiều phong trào
tôn giáo khác nhau, Tam giáo Trung Hoa bao gồm Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo
trên phương diện lịch sử có tác động quan trọng trong việc định hình văn hóa
Trung Hoa. Các yếu tố của Tam giáo thường được kết hợp vào các truyền thống tôn
giáo quần chúng hoặc dân gian. Hiến pháp Trung Quốc đảm bảo quyền tự do tôn
giáo, song các tổ chức tôn giáo không được chính thức chấp thuận có thể phải
chịu bách hại ở quy mô quốc gia. Ước tính về nhân khẩu tôn giáo tại Trung Quốc
có sự khác biệt. Một nghiên cứu năm 2007 cho thấy 31,4% người Trung Quốc trên 16
tuổi là tín đồ tôn giáo, một nghiên cứu vào năm 2006 thì cho thấy 46% dân số
Trung Quốc là tín đồ tôn giáo. Một nghiên cứu vào năm 2007 cho thấy các cá nhân
tự xác định là tín đồ Phật giáo chiếm 11–16% dân số trưởng thành tại Trung Quốc,
trong khi tín đồ Cơ Đốc giáo chiếm khoảng 3–4%, và tín đồ Hồi giáo chiếm khoảng
1%.

Trung Quốc trải qua đô thị hóa đáng kể trong các thập niên vừa qua. Tỷ lệ dân số
trong các khu vực đô thị tăng từ 20% vào năm 1990 lên 46% vào năm 2007. và dân
số đô thị của Trung Quốc được dự tính đạt một tỷ vào năm 2030. Năm 2012, có trên
262 triệu công nhân di cư tại Trung Quốc. Trung Quốc có trên 160 thành phố có
dân số [đô thị] trên một triệu, trong đó có bảy siêu đô thị (dân số hành chính
trên 10 triệu) là Trùng Khánh, Thượng Hải, Bắc Kinh, Quảng Châu, Thiên Tân, Thâm
Quyến, và Vũ Hán. Đến năm 2025, ước tính Trung Quốc sẽ có 221 thành phố có trên
một triệu dân cư [đô thị].

Kể từ năm 1986, giáo dục bắt buộc tại Trung Quốc bao gồm tiểu học và trung học
cơ sở, tổng cộng kéo dài trong chín năm. Năm 2010, khoảng 82,5% học sinh tiếp
tục học tập tại cấp trung học phổ thông kéo dài trong ba năm. Cao khảo là kỳ thi
đầu vào đại học toàn quốc tại Trung Quốc, là điều kiện tiên quyết để nhập học
trong hầu hết các cơ sở giáo dục bậc đại học. Năm 2010, 27% học sinh tốt nghiệp
trung học tiếp tục theo học giáo dục đại học.

Trong tháng 2 năm 2006, chính phủ cam kết cung cấp giáo dục chín năm hoàn toàn
miễn phí, bao gồm sách giáo khoa và các loại phí. Đầu tư cho giáo dục hàng năm
nâng từ dưới 50 tỷ USD trong năm 2003 lên trên 250 tỷ USD trong năm 2011. Tuy
nhiên, vẫn còn bất bình đẳng trong chi tiêu giáo dục; như trong năm 2010, chi
tiêu giáo dục trung bình cho một học sinh trung học cơ sở tại Bắc Kinh là 20.023
NDT, trong khi tại Quý Châu là 3.204 NDT.

Tính đến năm 2010[cập nhật], 94% dân số trên 15 tuổi biết đọc biết viết, so với
20% vào năm 1950.

Bộ Y tế cùng sở y tế cấp tỉnh giám sát nhu cầu y tế của dân cư Trung Quốc. Đặc
điểm của chính sách y tế Trung Quốc kể từ đầu thập niên 1950 là tập trung vào y
học công cộng và y học dự phòng. Đương thời, Đảng Cộng sản bắt đầu Chiến dịch y
tế ái quốc nhằm cải thiện vệ sinh môi trường và vệ sinh cá nhân, cũng như điều
trị và ngăn ngừa một số bệnh. Các bệnh hoành hành tại Trung Quốc khi trước như
tả, thương hàn và tinh hồng nhiệt gần như bị tiệt trừ trong chiến dịch này. Sau
khi Đặng Tiểu Bình bắt đầu thi hành cải cách kinh tế vào năm 1978, tình hình y
tế của quần chúng Trung Quốc được cải thiện nhanh chóng do dinh dưỡng tốt hơn,
song nhiều dịch vụ y tế công cộng miễn phí tại khu vực nông thôn biến mất cùng
với các công xã nhân dân. Chăm sóc y tế tại Trung Quốc bị tư nhân hóa phần lớn,
và có sự gia tăng đáng kể về chất lượng. Năm 2009, chính phủ bắt đầu một sáng
kiến cung cấp chăm sóc y tế quy mô lớn kéo dài trong 3 năm trị giá 124 tỷ USD.
Đến năm 2011, chiến dịch đạt kết quả 95% dân số Trung Quốc có bảo hiểm y tế cơ
bản. Năm 2011, Trung Quốc được ước tính là nước cung cấp dược phẩm lớn thứ ba
thế giới, song dân cư Trung Quốc phải chịu tổn hại từ việc phát triển và phân
phối các dược phẩm giả.

Tuổi thọ dự tính khi sinh tại Trung Quốc là 75 năm, và tỷ suất tử vong trẻ sơ
sinh là 11‰ vào năm 2013. Cả hai chỉ số đều được cải thiện đáng kể so với thập
niên 1950.[i] Tỷ lệ còi cọc bắt nguồn từ thiếu dinh dưỡng giảm từ 33,1% vào năm
1990 xuống 9,9% vào năm 2010. Mặc dù có các cải thiện đáng kể về y tế và kiến
thiết cơ sở y tế tiến bộ, song Trung Quốc có một số vấn đề y tế công cộng mới
nổi, như các bệnh về đường hô hấp do ô nhiễm không khí trên quy mô rộng, hàng
trăm triệu người hút thuốc lá, và sự gia tăng béo phì trong các dân cư trẻ tại
đô thị. Dân số lớn và các thành phố đông đúc dẫn đến bùng phát các dịch bệnh
nghiêm trọng trong thời gian gần đây, như bùng phát SARS vào năm 2003. Năm 2010,
ô nhiễm không khí khiến cho 1,2 triệu người chết sớm tại Trung Quốc.

Từ thời cổ đại, văn hóa Trung Quốc đã chịu ảnh hưởng mạnh từ Nho giáo và các
triết học bảo thủ. Trong hầu hết các triều đại, có thể đạt được cơ hội thăng
tiến xã hội thông qua việc giành thành tích cao trong các kỳ khoa cử vốn bắt đầu
từ thời Hán. Chú trọng văn chương trong các kỳ khoa cử tác động đến nhận thức
chung về tinh thế văn hóa tại Trung Quốc, như niềm tin rằng thư pháp, thi họa là
các loại hình nghệ thuật đứng trên nhạc kịch. Văn hóa Trung Quốc từ lâu đã tập
trung vào ý thức lịch sử sâu sắc và phần lớn là hướng nội. Khảo thí và nhân tài
vẫn được đánh giá rất cao tại Trung Quốc hiện nay.

Các lãnh đạo đầu tiên của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tìm cách thay đổi một
số khía cạnh truyền thống của văn hóa Trung Quốc, như quyền chiếm hữu đất tại
nông thôn, phân biệt giới tính, và hệ thống Nho học trong giáo dục, trong khi
duy trì những khía cạnh khác, như cấu trúc gia đình và văn hóa phục tùng quốc
gia. Một số nhà quan sát nhìn nhận giai đoạn sau năm 1949 như một sự tiếp tục
lịch sử triều đại Trung Hoa truyền thống, một số khác thì cho rằng sự thống trị
của Đảng Cộng sản gây tổn hại cho nền tảng của văn hóa Trung Hoa, đặc biệt là
qua các phương trào chính trị như Cách mạng văn hóa trong thập niên 1960, khi đó
nhiều khía cạnh văn hóa truyền thống bị phá hủy do bị nhìn nhận là lạc hậu hay
tàn tích của phong kiến. Nhiều khía cạnh quan trọng của đạo đức và văn hóa Trung
Hoa truyền thống, như Khổng giáo, nghệ thuật, văn chương, nghệ thuật trình diễn
như Kinh kịch, bị biến đổi để phù hợp với các chính sách và tuyên truyền của
chính phủ vào đương thời. Hiện nay, việc tiếp cận với truyền thông ngoại quốc bị
hạn chế cao độ; mỗi năm chỉ có 34 phim ngoại quốc được phép trình chiếu trong
các rạp chiếu phim tại Trung Quốc.

Ngày nay, chính phủ Trung Quốc chấp thuận nhiều yếu tố của văn hóa Trung Hoa
truyền thống có tính nguyên đối với xã hội Trung Quốc. Cùng với sự gia tăng của
chủ nghĩa dân tộc Trung Hoa và kết thúc Cách mạng văn hóa, nhiều hình thức nghệ
thuật, văn chương, âm nhạc, điện ảnh, trang phục, và kiến trúc về Trung Hoa
truyền thống chứng kiến một sự phục hưng mạnh mẽ, Trung Quốc hiện đứng thứ ba
thế giới về số du khách ngoại quốc đến tham quan, với 55,7 khách quốc tế trong
năm 2010. Ước tính có 740 triệu du khách Trung Quốc lữ hành nội địa trong tháng
10 năm 2012.

Ẩm thực Trung Quốc rất đa dạng, có nền tảng là lịch sử ẩm thực kéo dài hàng
thiên niên kỷ. Các quân chủ Trung Hoa cổ đại được biết là có nhiều phòng ăn
trong cung, mỗi phòng lại choa thành vài gian, mỗi gian phục vụ một loại món ăn
đặc trưng. Lúa gạo là cây lương thực phổ biến nhất, được trồng tại phía nam Hoài
Hà; lúa mì là loại cây trồng phổ biến thứ nhì và tập trung tại đồng bằng miền
bắc. Thịt lợn là loại thịt phổ biến nhất tại Trung Quốc, chiếm khoảng ba phần tư
tổng lượng tiêu thụ thịt toàn quốc. Gia vị là trọng tâm trong ẩm thực Trung Hoa.

Trung Quốc sở hữu một trong những văn hóa thể thao lâu đời nhất trên thế giới.
Có bằng chứng biểu thị rằng bắn cung (xạ tiễn) được thực hành từ thời Tây Chu.
Đấu kiếm (kiếm thuật) và một dạng bóng đá (xúc cúc) cũng truy nguyên từ các
triều đại ban đầu của Trung Quốc. Ngày nay, một số môn thể thao phổ biến nhất
tại Trung Quốc gồm võ thuật, bóng rổ, bóng đá, bóng bàn, cầu lông, bơi và
snooker. Các trò chơi trên bàn như cờ vây, cờ tướng, và gây đây hơn là cờ vua
cũng được chơi ở cấp độ chuyên nghiệp.

Rèn luyện thể chất được chú trọng cao trong văn hóa Trung Hoa, các bài tập buổi
sáng như khí công và thái cực quyền được thực hành rộng rãi, và phòng tập thể
dục và câu lạc bộ sức khỏe thương mại trở nên phổ biến trên toàn quốc. Những
thanh niên Trung Quốc cũng thích bóng đá và bóng rổ, đặc biệt là trong các trung
tâm đô thị có không gian hạn chế. Ngoài ra, Trung Quốc là nơi có số người đi xe
đạp lớn nhất, với 470 triệu xe đạp trong năm 2012. Nhiều môn thể thao truyền
thống khác như đua thuyền rồng, vật kiểu Mông Cổ, và đua ngựa cũng phổ biến.

Trung Quốc tham dự Thế vận hội lần đầu tiên vào năm 1932, và với quốc hiệu hiện
hành từ năm 1952. Trung Quốc đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, và
giành được số huy chương vàng nhiều nhất trong số các quốc gia tham dự.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Bangtan_Boys

Bangtan Sonyeondan (tiếng Hàn: 방탄소년단, tiếng Nhật: 防弾少年団, tiếng Trung: 防彈少年团,
tiếng Việt: Phòng Đạn Thiếu Niên Đoàn), còn được gọi là BTS - viết tắt của
Bangtan Sonyeondan, tiếng Anh là Bulletproof Boys Scouts hay Bangtan Boys, là
một nhóm nhạc hip-hop của Hàn Quốc gồm 7 thành viên ra mắt vào 13 tháng 06 năm
2013 do chủ tịch của Big Hit Entertainment là Bang Sihyuk thành lập nên. Nhóm
trực thuộc 2 công ty quản lí: Big Hit Entertainment (Hàn Quốc); Pony Canyon
(Nhật Bản). Tên fandom chính thức của nhóm là A.R.M.Y - viết tắt của "Adorable
Representative M.C For Youth": A (Adorable), R (Representative), M (Master of
Ceremonies), Y (Youth), có nghĩa là Đại diện tiêu biểu cho sự đáng yêu của thanh
thiếu niên.

Thành viên đầu tiên của Bangtan Boys được tuyển chọn thông qua cuộc thi thử
giọng "Hit It Audition" của Big Hit Entertainment được tổ chức vào năm 2010 và
2011. Đây là cuộc thi thử giọng toàn quốc, mọi người được tuyển chọn ngay tại
chính quê hương của mình, giống như Jimin và Jungkook đến từ Busan, V và Suga
đến từ Daegu.

Khi đang học lớp 7, Jungkook tham gia cuộc thi thử giọng Superstar K3 và được
Big Hit tuyển chọn nên đã rút khỏi cuộc thi. Sau khi gia nhập Big Hit, cậu được
đào tạo ở Movement Lifestyle tại LA trong suốt mùa hè năm 2012.

Rap Monster khi đó đang hoạt động dưới danh nghĩa là một rapper underground. Anh
cũng đã cho ra một vài sản phẩm riêng bao gồm cả sản phẩm hợp tác cùng Zico.
Nghệ danh trước đây của anh là "Runch Randa".

J-Hope từng là thành viên nhóm nhảy đường phố Nueron trước khi trở thành thực
tập sinh và đoạt nhiều giải thưởng trong các dance festival ở Gwangju. Sau đó,
anh theo học trường Nghệ thuật Hàn Quốc. J-Hope góp mặt trong "Animal" của
Jokwon với vai trò rapper.

Ban đầu dự định ra mắt năm 2010 nhưng sau đó đã bị hoãn lại do các thành viên
rời bỏ nhóm, chỉ còn lại duy nhất Rap Monster. Sau đó mới gia nhập thêm 6 thành
viên như bây giờ, Jimin là thành viên cuối cùng tham gia nhóm. J-Hope từng góp
giọng trong ca khúc "Animal", thuộc single solo đầu tay của đàn anh cùng công ty
Jo Kwon 2AM. Trừ Rap Monster và Jimin, 5 thành viên còn lại cũng xuất hiện trong
MV "I'm Da One" của Jokwon. Nhóm cũng từng tham gia vào những ca khúc của Lee
Hyun (8eight), Kan Miyeon (Baby V.O.X), Lee Seunggi và concert của đàn chị Lim
Junghee.

Trước khi ra mắt, nhóm đã phát hành 2 ca khúc cover. Ca khúc "Drank" của
Kendrick Lamar được 3 thành viên Jin, Rap Monster và Suga cover với tên "School
of Tears" - bài hát nói về xã hội hiện đại cũng như áp lực, bệnh thành tích ở
trường học. Ba thành viên khác là Jimin, J-Hope và JungKook cover "Young, Wild
and Free" của Wiz Khalifa thành ca khúc "Graduation Song". Riêng thành viên V
lại được giữ bí mật cho đến khi trailer teaser ra mắt.

- Ngày 4/9/2016, BTS bất ngờ đăng tải short film #1 BEGIN nhá hàng cho màn
comeback sắp tới của họ. Tiếp theo đó lần lượt là #2 LIE, #3 STIGMA, #4 FIRST
LOVE, #5 REFLECTION, #6 MAMA và #7 AWAKE với những mối liên kết chặt chẽ đã đem
lại sự thích thú cho các fans. Mỗi thước film là sự giao thoa giữa yếu tố điện
ảnh, âm nhạc, văn học với những đoạn trích trong tác phẩm Demian: The Story of
Youth của Hermann Hesse được đánh giá rất cao.

- 10/10/2016, album Wings chính thức ra mắt. Ngay lập tức, 15 bài trong album
chiếm vị trí 1-15 tại các BXH trong nước và no.1 iTunes tại 57 quốc gia.

Cuối năm 2016 - đầu năm 2017: BTS đạt được rất nhiều giải thưởng ấn tượng, đặt
tên tuổi của nhóm lên tầng cao mới

Vào 12h đêm ngày 19 tháng 2 nhóm đã ra bài hát mới tên "Not Today".Tính đến thời
điểm hiện tại BTS đã tự mình phá vỡ các kỉ lục của "Spring Day" với hơn 10 triệu
view sau 24 giờ phát hành



https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_K%E1%BB%B3

Hoa Kỳ, còn gọi là Mỹ, tên gọi đầy đủ là Hợp chúng quốc Hoa Kỳ hoặc Hợp chúng
quốc Mỹ (tiếng Anh: United States of America viết tắt là U.S hoặc USA), là một
cộng hòa lập hiến liên bang gồm có 50 tiểu bang và một đặc khu liên bang. Quốc
gia này nằm gần hoàn toàn trong tây bán cầu: 48 tiểu bang lục địa và thủ đô
Washington, D.C., nằm giữa Bắc Mỹ, giáp Thái Bình Dương ở phía tây, Đại Tây
Dương ở phía đông, Canada ở phía bắc, và México ở phía nam. Tiểu bang Alaska nằm
trong vùng tây bắc của lục địa Bắc Mỹ, giáp với Canada ở phía đông. Tiểu bang
Hawaii nằm giữa Thái Bình Dương. Hoa Kỳ cũng có 14 lãnh thổ hay còn được gọi là
vùng quốc hải rải rác trong vùng biển Caribbe và Thái Bình Dương.

Với 3,79 triệu dặm vuông (9,83 triệu km²) và 322,3 triệu dân (2015), Hoa Kỳ là
quốc gia lớn thứ 3 về tổng diện tích (xem phần địa lý để biết thêm chi tiết) và
thứ 3 về dân số trên thế giới. Hoa Kỳ là một trong những quốc gia đa dạng chủng
tộc nhất trên thế giới, do kết quả của những cuộc di dân đến từ nhiều quốc gia
khác trên thế giới. Nền kinh tế quốc dân của Hoa Kỳ lớn nhất trên thế giới (tính
trên giá trị danh nghĩa) và đứng thứ 2 thế giới (sau Trung Quốc) tính theo sức
mua tương đương. Tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Mỹ được ước tính cho năm 2015
là trên 18,1 ngàn tỉ đô la (khoảng 23% tổng sản lượng thế giới dựa trên GDP danh
nghĩa, và khoảng 16% theo sức mua tương đương). GDP bình quân đầu người của Hoa
Kỳ là 56.421 đô la, đứng hạng 5 thế giới theo giá trị thực và hạng 10 theo sức
mua tương đương.

Quốc gia được thành lập ban đầu với mười ba thuộc địa của Vương quốc Anh nằm dọc
theo bờ biển Đại Tây Dương. Sau khi tự tuyên bố trở thành các "tiểu quốc", cả 13
cựu thuộc địa này đã đưa ra tuyên ngôn độc lập vào ngày 4 tháng 7 năm 1776. Các
tiểu bang nổi loạn đã đánh bại Đế quốc Anh trong Chiến tranh Cách mạng Mỹ, đây
là cuộc chiến tranh thuộc địa giành độc lập đầu tiên thành công trong lịch sử.
Hội nghị Liên bang quyết định sử dụng bản Hiến pháp Hoa Kỳ hiện tại vào ngày 17
tháng 9 năm 1787. Việc thông qua bản hiến pháp một năm sau đó đã biến các cựu
thuộc địa thành một phần của một nước cộng hòa duy nhất. Đạo luật nhân quyền Hoa
Kỳ gồm có mười tu chính án hiến pháp được thông qua năm 1791.

Theo tư tưởng Vận mệnh hiển nhiên, Hoa Kỳ đã bắt đầu cuộc mở rộng lãnh thổ mạnh
mẽ trên khắp Bắc Mỹ trong thế kỷ 19. Sự kiện này bao gồm việc tiêu diệt các dân
tộc bản địa (Diệt chủng người da đỏ), đánh chiếm những lãnh thổ mới, và từng
bước thành lập các tiểu bang mới. Nội chiến Hoa Kỳ kết thúc chế độ nô lệ tại Hoa
Kỳ và ngăn ngừa sự chia xé quốc gia. Đến cuối thế kỷ 19, Hoa Kỳ đã mở rộng đến
Thái Bình Dương, và trở thành nền kinh tế lớn nhất thế giới. Chiến tranh Tây Ban
Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh thế giới thứ nhất đã xác định vị thế cường quốc quân
sự toàn cầu của Hoa Kỳ. Chiến tranh thế giới thứ hai đã xác định vị thế siêu
cường toàn cầu của Hoa Kỳ, là quốc gia đầu tiên có vũ khí hạt nhân, và là một
trong năm thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Là siêu
cường duy nhất còn lại sau Chiến tranh Lạnh, Hoa Kỳ được nhiều quốc gia nhìn
nhận như là một thế lực quân sự, văn hóa, và kinh tế có ảnh hưởng lớn nhất trên
thế giới. Tuy nhiên, xã hội Mỹ cũng đang tồn tại những vấn đề nan giải khó giải
quyết (chênh lệch giàu nghèo cao, nạn xả súng bừa bãi, tệ phân biệt chủng tộc,
tỷ lệ tội phạm cao, chi phí y tế đắt đỏ...)

Tên tiếng Anh đầy đủ của nước Mỹ "The United States of America" xuất hiện lần
đầu tiên vào năm 1776, lúc này chỉ mới có 13 bang đầu tiên. Ngày nay Hoa Kỳ gồm
50 bang, quận Columbia trực thuộc liên bang và một số lãnh thổ ở hải ngoại. Cách
viết tắt thông thường của United States of America gồm có United States, U.S.,
và U.S.A. Các tên thông tục cho quốc gia này bao gồm thuật từ thường sử dụng là
America (Mỹ) hay là the States. Thuật từ Americas để chỉ các vùng đất tây bán
cầu được đặt vào đầu thế kỷ 16 theo tên của nhà thám hiểm kiêm chuyên gia vẽ bản
đồ người Ý là Amerigo Vespucci (9/3/1454-22/2/1512). Tên đầy đủ của quốc gia này
lần đầu tiên được dùng chính thức trong Tuyên ngôn Độc lập như sau "Tuyên ngôn
nhất trí đồng thuận của 13 tiểu bang Hợp chúng quốc Hoa Kỳ" được "Các đại biểu
của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ" chấp thuận ngày 4 tháng 7 năm 1776. Tên hiện tại được
khẳng định một lần nữa vào ngày 15 tháng 11 năm 1777 khi Đệ nhị Quốc hội Lục địa
chấp thuận Những Điều khoản Liên hiệp. Điều khoản đầu phát biểu như sau "Tên gọi
của Liên bang này sẽ là The United States of America." [cần dẫn nguồn]

Tên Columbia cũng có một thời là tên thông dụng để chỉ châu Mỹ và Hoa Kỳ. Nó
được lấy ra từ tên của Christopher Columbus, người khám phá ra châu Mỹ và tên
này xuất hiện trong tên District of Columbia (chính là thủ đô Washington D.C.
của Hoa Kỳ). Hình tượng Columbia với đặc điểm của một người phụ nữ xuất hiện
trên một số tài liệu chính thức, bao gồm một số loại tiền của Hoa Kỳ. Cách thông
thường để nói đến một công dân Hoa Kỳ là dùng từ người Mỹ (American).

Cả hai tên gọi "Mỹ" và "Hoa Kỳ" đều bắt nguồn từ tên gọi của nước Mỹ trong tiếng
Trung Quốc. Hiện nay tên tiếng Anh đầy đủ của nước Mỹ được dịch sang tiếng Trung
Quốc là Mỹ Lợi Kiên hợp chúng quốc (美利堅合眾國), gọi tắt là Mỹ quốc (美國), trong đó
"Mỹ Lợi Kiên" (美利堅) là phiên âm tiếng Trung của từ tiếng Anh "America". Trong
bản tiếng Trung của "Điều ước Vọng Hạ", một hiệp ước bất bình đẳng được Mỹ và
Trung Quốc ký kết năm 1844, nước Mỹ được gọi là "Á Mỹ Lý Giá châu đại hợp chúng
quốc" (亞美理駕洲大合眾國). "Hợp chúng quốc" (合眾國) mang ý là quốc gia do nhiều tiểu bang
liên hợp lại mà thành (The United States), "chúng" (眾) ở đây có nghĩa là
"nhiều", nhưng hay bị gọi thành "hợp chủng quốc" vì nhiều người cho nó mang
nghĩa là quốc gia do nhiều chủng tộc hợp thành. Tuy nhiên cách gọi này không
chính xác, bản thân trong tên tiếng Anh đầy đủ của Hoa Kỳ là "The United States
of America" cũng không có từ nào đề cập đến chủng tộc.

"Hoa Kỳ" (花旗) có nghĩa là "cờ hoa", vì vậy mà một số người còn gọi nước Mỹ là
"xứ cờ hoa".. Trước đây người Trung Quốc từng gọi quốc kỳ của nước Mỹ là "hoa
kỳ" (cờ hoa) và gọi nước Mỹ là hoa kỳ quốc (花旗國), nghĩa là nước cờ hoa.

Sử nhà Nguyễn Đại Nam thực lục chính biên vào thế kỷ 19 còn phiên âm tên nước
này là "Mỹ Lợi Kiên", "Ma Ly Căn" và "Nhã Di Lý" (thông qua tiếng Pháp:
États-Unis). Hiện nay, Đại sứ quán Hoa Kỳ và Tổng Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại Việt
Nam dùng tên chính thức là "Hợp chúng quốc Hoa Kỳ".

Hoa Kỳ là quốc gia có tổng diện tích lớn thứ ba hoặc thứ tư trên thế giới, trước
hoặc sau Trung Quốc, tùy theo hai lãnh thổ mà Ấn Độ và Trung Quốc đang tranh
chấp có được tính vào lãnh thổ Trung Quốc hay không. Nếu chỉ tính về phần mặt
đất thì Hoa Kỳ lớn hạng ba sau Nga và Trung Quốc nhưng đứng ngay trước Canada
(Canada lớn hơn Hoa Kỳ về tổng diện tích nhưng phần lớn lãnh thổ phía bắc của
Canada là những khối băng, không phải là mặt đất). Hoa Kỳ Lục địa trải dài từ
Đại Tây Dương đến Thái Bình Dương và từ Canada đến México và Vịnh Mexico. Alaska
là tiểu bang lớn nhất về diện tích, giáp Thái Bình Dương và Bắc Băng Dương và bị
Canada chia cách khỏi Hoa Kỳ Lục địa. Hawaii gồm một chuỗi các đảo nằm trong
Thái Bình Dương, phía tây nam Bắc Mỹ. Puerto Rico, lãnh thổ quốc hải đông dân
nhất và lớn nhất của Hoa Kỳ, nằm trong đông bắc Caribbe. Trừ một số lãnh thổ như
Guam và phần cận tây nhất của Alaska, hầu như tất cả Hoa Kỳ nằm trong tây bán
cầu.

Đồng bằng sát duyên hải Đại Tây Dương nhường phần xa hơn về phía bên trong đất
liền cho các khu rừng dễ rụng lá theo mùa và các ngọn đồi trập chùng của vùng
Piedmont. Dãy núi Appalachian chia vùng sát duyên hải phía đông ra khỏi vùng Ngũ
Đại Hồ và thảo nguyên Trung Tây. Sông Mississippi-Missouri là hệ thống sông dài
thứ tư trên thế giới chảy qua giữa nước Mỹ theo hướng chính là bắc-nam. Vùng
đồng cỏ phì nhiêu và bằng phẳng của Đại Bình nguyên trải dài về phía tây. Dãy
núi Rocky ở rìa phía tây của Đại Bình nguyên kéo dài từ bắc xuống nam băng ngang
lục địa và có lúc đạt tới độ cao hơn 14.000 ft (4.300 m) tại Colorado. Vùng phía
tây của dãy núi Rocky đa số là hoang mạc như Hoang mạc Mojave và Đại Bồn địa có
nhiều đá. Dãy núi Sierra Nevada chạy song song với dãy núi Rocky và tương đối
gần duyên hải Thái Bình Dương. Ở độ cao 20.320 ft (6.194 mét), núi Denali của
Alaska là đỉnh cao nhất của Hoa Kỳ. Các núi lửa còn hoạt động là thường thấy
khắp Quần đảo Alexander và Quần đảo Aleutian. Toàn bộ tiểu bang Hawaii được hình
thành từ các đảo núi lửa nhiệt đới. Siêu núi lửa nằm dưới Công viên Quốc gia
Yellowstone trong dãy núi Rocky là một di thể núi lửa lớn nhất của lục địa.

Vì Hoa Kỳ có diện tích lớn và có nhiều địa hình rộng lớn nên Hoa Kỳ gần như có
tất cả các loại khí hậu. Khí hậu ôn hòa có ở đa số các vùng, khí hậu nhiệt đới ở
Hawaii và miền nam Florida, khí hậu địa cực ở Alaska, nửa khô hạn trong Đại Bình
nguyên phía tây kinh tuyến 100 độ, khí hậu hoang mạc ở tây nam, khí hậu Địa
Trung Hải ở duyên hải California, và khô hạn ở Đại Bồn địa. Thời tiết khắt
nghiệt thì hiếm khi thấy—các tiểu bang giáp ranh Vịnh Mexico thường bị đe dọa
bởi bảo và phần lớn lốc xoáy của thế giới xảy ra trong Hoa Kỳ Lục địa, chủ yếu
là miền Trung Tây.

Với nhiều vùng sinh trưởng từ khí hậu nhiệt đới đến địa cực, cây cỏ của Hoa Kỳ
rất đa dạng. Hoa Kỳ có hơn 17.000 loài thực vật bản địa được xác định, bao gồm
5.000 loài tại California (là nơi có những cây cao nhất, to nhất, và già nhất
trên thế giới). Hơn 400 loài động vật có vú, 700 loài chim, 500 loài bò sát và
loài sống trên cạn dưới nước, và 90.000 loài côn trùng đã được ghi chép thành
tài liệu. Vùng đất ngập nước như Everglades của Florida là nơi sinh sôi của phần
nhiều các loài đa dạng vừa nói. Hệ sinh thái của Hoa Kỳ gồm có hàng ngàn loài
động thực vật lạ, không phải xuất xứ bản địa và thường gây tác hại đến các cộng
đồng động thực vật bản địa. Đạo luật các loài có nguy cơ tuyệt chủng năm 1973 đã
giúp bảo vệ các loài vật hiếm quý, có nguy cơ tuyệt chủng. Nơi cư ngụ của các
loài được bảo vệ thường xuyên được Cục hoang dã và cá Hoa Kỳ theo dõi.

Năm 1872, công viên quốc gia đầu tiên trên thế giới được thiết lập tại
Yellowstone. Năm mươi bảy công viên quốc gia khác và hàng trăm công viên và rừng
do liên bang đảm trách khác đã được hình thành từ đó. Các khu hoang dã đã được
thiết lập quanh khắp quốc gia để bảo đảm sự bảo vệ nơi cư ngụ ban sơ của các
loài động thực vật một cách dài hạn. Tổng cộng, chính phủ Hoa Kỳ điều hợp
1.020.779 dặm vuông (2.643.807 km²), hay 28,8 phần trăm tổng diện tích đất của
quốc gia. Các công viên và đất rừng được bảo vệ chiếm đa số phần đất này. Cho
đến tháng 3 năm 2004, khoảng 16 phần trăm đất công cộng dưới quyền của Cục Quản
lý Đất đã được thuê mướn cho việc khoan tìm khí đốt thiên nhiên và dầu hỏa
thương mại; đất công cũng được cho thuê để khai thác mỏ và chăn nuôi bò. Hoa Kỳ
là nước thải khí carbon dioxide đứng thứ hai sau Trung Quốc trong việc đốt cháy
các nhiên liệu hóa thạch. Chính sách năng lượng của Hoa Kỳ bị bàn cãi khắp nơi;
nhiều lời kêu gọi đưa ra yêu cầu đất nước nên đóng vai trò lãnh đạo trong cuộc
chiến chống hiện tượng nóng lên của Trái Đất.

Những thổ dân của Hoa Kỳ Lục địa, kể cả thổ dân Alaska, đã di cư từ châu Á sang
bằng việc lợi dụng sự đóng băng trên vùng biển thuộc giao điểm của Nga và bang
Alaska. Họ bắt đầu đến đây ít nhất là 12.000 năm và có thể xa nhất là 40.000 năm
trước đây. Một số cộng đồng bản thổ trong thời tiền Columbia đã phát triển nông
nghiệp tiên tiến, đại kiến trúc, và những xã hội cấp tiểu quốc. Nhà thám hiểm
Christopher Columbus đến Puerto Rico ngày 19 tháng 11 năm 1493 và đã tiếp xúc
lần đầu tiên với thổ dân châu Mỹ. Những năm sau đó, đa số thổ dân châu Mỹ bị
bệnh dịch Âu Á giết chết.

Người Tây Ban Nha thiết lập các thuộc địa châu Âu sớm nhất trên đất liền tại
vùng mà bây giờ là Florida. Trong số các thuộc địa này, chỉ St. Augustine được
thành lập năm 1565 là còn tồn tại. Sau đó, các khu định cư Tây Ban Nha trong
miền tây nam Hoa Kỳ ngày nay đã thu hút hàng ngàn người khắp México. Những
thương buôn da thú người Pháp thiết lập các tiền trạm của Tân Pháp quanh Ngũ Đại
Hồ. Pháp dần dần tuyên bố chủ quyền phần lớn phía bên trong của Bắc Mỹ xa về
miền nam đến Vịnh Mexico. Các khu định cư thành công ban đầu của người Anh là
Thuộc địa Virginia ở Jamestown năm 1607 và Thuộc địa Plymouth năm 1620. Việc
thiết lập Thuộc địa Vịnh Massachusetts năm 1628 tạo ra một làn sóng di dân; đến
năm 1634, New England đã có khoảng 10.000 người theo Thanh giáo định cư. Giữa
cuối thập niên 1610 và cuộc cách mạng, người Anh đã đưa khoảng 50.000 tội phạm
đến các thuộc địa Mỹ của họ. Bắt đầu năm 1614, người Hà Lan đã thiết lập các khu
định cư dọc theo hạ lưu Sông Hudson, gồm có Tân Amsterdam trên Đảo Manhattan.
Khu định cư nhỏ Tân Thụy Điển được thiết lập dọc theo Sông Delaware năm 1638 sau
đó bị người Hà Lan chiếm vào năm 1655.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp và thổ dân châu Mỹ, Vương quốc Anh đã thừa cơ giành
lấy Canada từ tay người Pháp, nhưng dân chúng nói tiếng Pháp vẫn được tự do về
chính trị và tách biệt khỏi các thuộc địa ở phía nam. Năm 1674, người Anh đã
chiếm được các cựu thuộc địa của Hà Lan trong các cuộc Chiến tranh Anh-Hà Lan;
tỉnh Tân Hà Lan bị đổi tên thành New York. Với việc phân chia Carolinas năm 1729
và thuộc địa hóa Georgia năm 1732, mười ba thuộc địa của Anh mà sau này trở
thành Hoa Kỳ được thành lập. Tất cả đều có chính quyền thuộc địa và địa phương
cùng với bầu cử mở rộng cho đa số đàn ông tự do. Tất cả thuộc địa đều hợp pháp
hóa việc buôn bán nô lệ châu Phi. Với tỉ lệ sinh sản cao và tử vong thấp, cộng
thêm việc di dân mới đến điều đặn, các thuộc địa đã tăng gấp đôi dân số cứ mỗi
25 năm. Phong trào khơi lại đức tin của Tín hữu Cơ Đốc trong thập niên 1730 và
thập niên 1740 được biết đến như Đại Tỉnh thức đã khiến cho dân chúng quan tâm
cả tôn giáo và sự tự do tín ngưỡng. Vào năm 1770, các thuộc địa có số người Anh
giáo ngày gia tăng lên đến khoảng 3 triệu người, bằng khoảng nửa dân số của
Vương quốc Anh vào lúc đó. Mặc dù các thuộc địa chịu thuế Anh nhưng họ không có
một đại diện nào trong Quốc hội Vương quốc Anh

Căng thẳng giữa mười ba thuộc địa Mỹ và người Anh trong giai đoạn cách mạng
trong thập niên 1760 và đầu thập niên 1770 đưa đến cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ
nổ ra ngày 14 tháng 6 năm 1775, Đệ nhị Quốc hội Lục địa nhóm họp tại
Philadelphia đã thành lập một Quân đội Lục địa dưới quyền tư lệnh của George
Washington và đã tuyên bố rằng "tất cả con người được sinh ra đều có quyền bình
đẳng" và được ban cho "một số quyền bất khả nhượng." Quốc hội chấp thuận bản
Tuyên ngôn Độc lập mà phần nhiều là do Thomas Jefferson thảo, vào ngày 4 tháng 7
năm 1776. Năm 1777, Những Điều khoản Liên hiệp được chấp thuận, thống nhất các
tiểu bang dưới một chính phủ liên bang lỏng lẻo mà hoạt động cho đến năm 1788.
Khoảng 70.000–80.000 người trung thành với Vương miện Anh đào thoát khỏi các
tiểu bang nổi loạn, nhiều người đến Nova Scotia và những vùng Vương quốc Anh mới
chiếm được tại Canada. Người bản thổ Mỹ bị chia rẽ vì liên minh với hai phía đối
nghịch đã sát cánh bên phía của mình trên mặt trận phía tây của cuộc chiến.

Sau khi các lực lượng Mỹ với sự giúp đỡ của người Pháp đánh bại quân đội Anh,
Vương quốc Anh công nhận chủ quyền của mười ba tiểu bang vào năm 1783. Một hội
nghị hiến pháp được tổ chức năm 1787 bởi những người muốn thành lập một chính
phủ quốc gia mạnh hơn với quyền lực trên các tiểu bang. Vào tháng 6 năm 1788,
chín tiểu bang đã thông qua bản Hiến pháp Hoa Kỳ, đủ để thành lập một chính phủ
mới. Những người sáng lập Hoa Kỳ đã soạn thảo Hiến pháp dựa trên những tư tưởng
cấp tiến nảy sinh trong phong trào Khai sáng tại Châu Âu bao gồm những lý tưởng
của chủ nghĩa tự do cùng với ý tưởng về một chính thể đại diện tồn tại dưới hình
thức nền cộng hòa dân cử. Nước Mỹ là quốc gia độc đáo vì nó không được sinh ra
từ một quá trình lịch sử lâu dài như các nước khác mà từ những ý tưởng chính trị
và triết học. Thượng và Hạ viện đầu tiên của cộng hòa, và Tổng thống George
Washington nhậm chức năm 1789. Thành phố New York là thủ đô liên bang khoảng 1
năm trước khi chính phủ di chuyển đến Philadelphia. Năm 1791, các tiểu bang
thông qua Đạo luật Nhân quyền, đó là mười tu chính án Hiến pháp nghiêm cấm việc
hạn chế của liên bang đối với sự tự do cá nhân và bảo đảm một số bảo vệ về pháp
lý. Thái độ đối với chế độ nô lệ dần dần có thay đổi; một điều khoản trong Hiến
pháp nói đến sự bảo đảm buôn bán nô lệ châu Phi chỉ đến năm 1808. Các tiểu bang
miền bắc bãi bỏ chế độ nô lệ giữa năm 1780 và năm 1804, để lại các tiểu bang với
chế độ nô lệ ở miền nam. Năm 1800, chính phủ liên bang di chuyển đến Washington,
D.C. mới thành lập.

Việc mua vùng đất Louisiana, lãnh thổ mà Pháp tuyên bố chủ quyền, được thực hiện
dưới thời Tổng thống Thomas Jefferson năm 1803 đã thực sự làm tăng gấp đôi diện
tích Hoa Kỳ. Chiến tranh năm 1812, được tuyên chiến với Anh vì nhiều bất đồng,
không phân thắng bại, đã làm gia tăng chủ nghĩa quốc gia của người Mỹ. Một loạt
các cuộc tiến công quân sự của Hoa Kỳ vào Florida đưa đến việc Tây Ban Nha
nhượng lại vùng đất Florida và nhiều lãnh thổ duyên hải Vịnh Mexico khác cho Hoa
Kỳ năm 1819. Hoa Kỳ sát nhập Cộng hòa Texas năm 1845. Khái niệm về Vận mệnh hiển
nhiên (Manifest Destiny) rất phổ biến đối với công chúng trong suốt thời kỳ này.

Hiệp ước Oregon với Anh năm 1846 đưa đến việc Hoa Kỳ kiểm soát vùng mà ngày nay
là tây bắc Hoa Kỳ. Chiến thắng của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Mexico-Mỹ năm 1848
đưa đến việc Mexico buộc phải ký hòa ước bất bình đẳng Guadalupe Hidalgo, nhượng
lại California và phần nhiều những vùng đất mà ngày nay là bang Texas. Mỹ còn
gây áp lực ép Mexico phải bán vùng đất Mexican Cession (ngày nay là vùng tây nam
Hoa Kỳ) trù phú cho Mỹ với giá 15 triệu USD. Năm 1853, để làm một dự án đường
ray xe lửa, Mỹ lại ép Mexico bán rẻ lãnh thổ ở một vùng đất tiềm năng giáp ranh
biên giới Hoa Kỳ - Mexico, với giá 10 triệu USD. Vùng này ngày nay là phía nam
Arizona và tây nam New Mexico.

Năm 1876, Mỹ chiếm giữ thị trấn Matamoros của Mexico. Năm 1905, sau thỏa ước
Banco, Mỹ có thêm 2 vùng đất từ Mexico ở sông Colorado giáp ranh Arizona, tổng
cộng 3.409 km2. Về sau, Mexico nhượng tiếp 3 hòn đảo và 68 khu đất cho Mỹ, tổng
cộng 1.275,9 mẫu Anh (5.163 km2). Năm 1963, Mỹ và Mexico ký hòa ước Chamizal,
kết thúc gần 100 năm tranh chấp đất đai giữa hai nước ở vùng nay là El Paso,
Texas. Hiệp định này khiến Mexico phải cắt thêm 1.070 km2 cho nước Mỹ.

Cơn sốt vàng California năm 1848–1849 càng hấp dẫn di dân về miền tây. Các đường
sắt mới xây dựng tạo cho người định cư dễ dàng di chuyển khắp nơi hơn nhưng làm
gia tăng các cuộc xung đột với người thổ dân châu Mỹ. Trên nữa thế kỷ, có đến 40
triệu bò rừng bison, thường được gọi là trâu, bị giết để lấy da và thịt, và giúp
cho việc mở rộng các tuyến đường sắt. Việc mất mát quá nhiều bò rừng bison, vốn
là một nguồn kinh tế, thực phẩm chính của những người thổ dân Mỹ tại vùng đồng
bằng, là một cú đánh sống còn vào nhiều nền văn hóa thổ dân bản xứ và không gian
sinh tồn của họ.

Sự hăng hái mở rộng lãnh thổ của người Mỹ về phía tây đã khởi sự một loạt Các
cuộc chiến tranh với người bản địa Mỹ kéo dài cho đến cuối thế kỷ 19, khi những
người thổ dân da đỏ châu Mỹ bị đuổi khỏi đất đai của họ. Tại nhiều nơi, người da
đỏ tổ chức chiến đấu chống lại quân Mỹ nhưng cuối cùng họ vẫn bị đánh bại. Theo
báo cáo của Gregory Michno dựa theo hồ sơ lưu trữ quân đội thì chỉ trong 40 năm
từ 1850 đến 1890 khoảng 21.586 người (lính lẫn thường dân) bị giết, bị thương
hay bị bắt. Theo Russell Thornton thì khoảng 45.000 người da đỏ và 19.000 người
da trắng bị giết - trong đó có đàn bà và trẻ em của cả hai bên. Một số cuộc
kháng chiến nổi bật của người da đỏ chống lại Mỹ gồm:

Ngoài ra còn có khoảng 100 cuộc chiến và hàng chục ngàn trận chiến nhỏ khác đã
diễn ra từ năm 1783 đến 1924. Năm 1924, Chiến tranh Apache tại mặt trận Tây Nam
giữa bộ tộc Apache chống đỡ cuộc xâm lăng của quân đội Mỹ kết thúc với thất bại
của bộ tộc Apache, đã đánh dấu thất bại cuối cùng của cuộc kháng chiến dài 302
năm của người da đỏ chống thực dân châu Âu (kể từ trận Jamestown năm 1622 giữa
thực dân Anh và liên minh Powhatan ở thuộc địa Virginia) và 141 năm chống quân
Mỹ của thổ dân da đỏ bản xứ.

Hàng chục triệu người da đỏ cũng đã chết trong quá trình mở rộng lãnh thổ của
người Mỹ. Theo ước tính, người da đỏ ở Mỹ có khoảng 15 triệu khi người Tây
phương bắt đầu xâm lược, đến năm 1890 thì chỉ còn lại chưa đầy 250 ngàn người.
98% dân số da đỏ đã bị tiêu diệt sau 1 thế kỷ xâm lược của người Mỹ Phần lớn
những người sống sót bị dồn vào những khu đất cằn cỗi, hẻo lánh mà chính quyền
Mỹ gọi là những “khu bảo tồn” (Reservations).

Trong sách tựa đề American Holocaust, nhà sử học người Mỹ là David Stannard cho
rằng cuộc càn quét sát hại người bản địa tại châu Mỹ qua nhiều chiến dịch của
người châu Âu và các thế hệ sau (Anglo Americans - người da trắng Hoa Kỳ) là một
hành động diệt chủng khổng lồ nhất trong lịch sử nhân loại..

Căng thẳng giữa các tiểu bang tự do và các tiểu bang có chế độ nô lệ chất chồng
với những bất đồng ngày một gia tăng trong quan hệ giữa chính phủ liên bang và
các chính quyền tiểu bang cùng với những cuộc xung đột bạo lực về việc mở rộng
chế độ nô lệ vào các tiểu bang mới thành lập. Abraham Lincoln, ứng viên của Đảng
Cộng hòa là đảng mà phần đông chống chủ nghĩa nô lệ, được bầu làm tổng thống năm
1860. Trước khi ông nhậm chức, bảy tiểu bang có chế độ nô lệ tuyên bố ly khai
khỏi Hoa Kỳ và thành lập Liên minh các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ. Chính phủ liên
bang luôn cho rằng việc ly khai là bất hợp pháp, và khi quân Liên minh tấn công
Đồn Sumter, Nội chiến Hoa Kỳ bắt đầu và thêm bốn tiểu bang có chế độ nô lệ gia
nhập Liên minh. Liên bang trả tự do cho các nô lệ thuộc Liên minh khi Quân đội
Liên bang tiến qua miền nam. Sau chiến thắng của Liên bang năm 1865, ba tu chính
án được thêm vào Hiến pháp Hoa Kỳ bảo đảm quyền tự do cho gần 4 triệu người Mỹ
gốc châu Phi từng là nô lệ, cho họ quyền công dân, và cho họ quyền bầu cử. Cuộc
chiến và giải pháp của nó mang đến sự gia tăng quyền lực đáng kể của chính phủ
liên bang.

Sau chiến tranh, sự kiện Tổng thống Abraham Lincoln bị ám sát đã cấp tiến hóa
chính sách tái thiết của Đảng Cộng hòa nhằm tái thống nhất và tái kiến thiết các
tiểu bang miền nam trong lúc đó bảo đảm quyền lợi của những người nô lệ mới được
tự do. Cuộc tranh cãi kết quả bầu cử tổng thống năm 1876 được giải quyết bằng
thỏa hiệp năm 1877 đã kết thúc công cuộc tái thiết. Luật Jim Crow, những luật
địa phương và tiểu bang ở các bang miền nam được thông qua chẳng bao lâu sau đó,
đã tước quyền công dân của nhiều người Mỹ gốc châu Phi bằng lập luận cho rằng
luật bảo đảm công bằng nhưng tách ly giữa các chủng tộc. Tại miền bắc, đô thị
hóa và một loạt di dân ào ạt chưa từng có đã đẩy nhanh tiến độ công nghiệp hóa
Hoa Kỳ. Làn sóng di dân tồn tại cho đến năm 1929 đã cung ứng lực lượng lao động
cho các ngành nghề của Hoa Kỳ và chuyển đổi nền văn hóa Mỹ. Bảo vệ chống thuế
cao, xây dựng hạ tầng cơ sở quốc gia, và luật lệ quy định mới về ngân hàng đã
khuyến khích sự phát triển công nghiệp. Việc mua Alaska năm 1867 từ Nga đã hoàn
thành việc mở rộng Hoa Kỳ trên lục địa. Thảm sát Wounded Knee năm 1890 là xung
đột vũ trang chính trong Chiến tranh với người bản thổ Mỹ. Năm 1893, Vương quyền
của Vương quốc Hawaii Thái Bình Dương bị lật đổ trong một cuộc đảo chính do cư
dân người Mỹ lãnh đạo; quần đảo bị sát nhập vào Hoa Kỳ năm 1898. Chiến thắng
trong Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ cũng trong năm đó chứng tỏ rằng Hoa Kỳ là một
siêu cường chính của thế giới và kết quả là việc sát nhập Puerto Rico, Guam và
Philippines. Philippines giành được độc lập nửa thế kỷ sau đó; Puerto Rico và
Guam vẫn là lãnh thổ của Hoa Kỳ.

Lúc khởi sự Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1914, Hoa Kỳ vẫn giữ thế trung
lập. Người Mỹ có thiện cảm với người Anh và người Pháp mặc dù nhiều công dân, đa
số là người Ireland và người Đức, chống đối can thiệp. Năm 1917, Hoa Kỳ tham
chiến cùng với phe Hiệp Ước đã làm thay đổi cục diện theo chiều hướng bất lợi
cho phe Liên minh Trung tâm. Do dự can thiệp vào nội bộ của châu Âu, Thượng viện
Hoa Kỳ đã không thông qua Hòa ước Versailles để thành lập Hội Quốc Liên. Hoa Kỳ
theo đuổi một chính sách của chủ nghĩa đơn phương có chiều hướng chủ nghĩa cô
lập. Năm 1920, phong trào nữ quyền đã giành được chiến thắng để một tu chính án
hiến pháp ra đời cho phép phụ nữ quyền bầu cử. Một phần vì có nhiều người phục
vụ trong chiến tranh nên người bản thổ Mỹ giành được quyền công dân Hoa Kỳ theo
Đạo luật Công dân dành cho người bản thổ Mỹ năm 1924.

Trong suốt thập niên 1920, Hoa Kỳ hưởng được một thời kỳ thịnh vượng không cân
bằng khi lợi nhuận của các nông trại giảm thì lợi nhuận của công nghiệp gia
tăng. Nợ gia tăng và thị trường chứng khoán lạm phát đã tạo ra sự sụp đổ của thị
trường chứng khoán năm 1929 và khởi sự cho Đại khủng hoảng. Sau khi đắc cử tổng
thống năm 1932, Franklin Delano Roosevelt đã đối phó với tình trạng trên bằng kế
hoạch gọi là New Deal. Đó là một loạt các chính sách gia tăng quyền hạn can
thiệp của chính phủ vào nền kinh tế. Bão cát giữa thập niên 1930 đã làm cho các
cộng đồng nông trại trắng tay và khích lệ một làn sóng mới di dân về miền tây.
Hoa Kỳ không hồi phục được hoàn toàn vì khủng hoảng kinh tế cho đến khi có cuộc
huy động công nghiệp nhằm hỗ trợ Hoa Kỳ tham chiến trong Chiến tranh thế giới
thứ hai. Hoa Kỳ, hầu như trung lập suốt thời gian đầu của cuộc chiến sau khi Đức
Quốc xã xâm lược Ba Lan vào tháng 9 năm 1939, đã bắt đầu cung cấp các trang
thiết bị quân sự cho Đồng minh trong tháng 3 năm 1941 qua chương trình có tên là
Lend-Lease (cho thuê).

Ngày 7 tháng 12 năm 1941, Hoa Kỳ tham chiến chống Phe Trục sau một vụ tấn công
Trân Châu Cảng bất ngờ của Nhật Bản.Chiến tranh thế giới thứ hai tiêu hao nhiều
tiền của hơn bất cứ cuộc chiến nào trong Lịch sử Hoa Kỳ, nhưng nó đã đẩy mạnh
nền kinh tế bằng cách cung cấp sự đầu tư vốn và công việc làm trong khi đưa
nhiều phụ nữ vào thị trường lao động. Các hội nghị của phe Đồng Minh tại Bretton
Woods và Yalta đã phác thảo ra một hệ thống mới các tổ chức liên chính phủ mà
đặt Hoa Kỳ và Liên Xô ở tâm điểm của những vấn đề liên quan đến thế giới. Khi
chiến thắng đạt được tại châu Âu, một hội nghị quốc tế năm 1945 được tổ chức tại
San Francisco đã cho ra đời bản Hiến chương Liên Hiệp Quốc mà bắt đầu hoạt động
sau chiến tranh. Hoa Kỳ là nước đầu tiên phát triển vũ khí nguyên tử và đã sử
dụng chúng trên hai thành phố Hiroshima và Nagasaki của Nhật Bản vào tháng tám.
Nhật Bản đầu hàng vào ngày 2 tháng 9, kết thúcChiến tranh thế giới thứ hai.

Hoa Kỳ và Liên Xô tranh giành vị thế sau Chiến tranh thế giới thứ hai trong
Chiến tranh lạnh, chi phối các vấn đề quân sự của châu Âu bằng Tổ chức Liên
phòng Bắc Đại Tây Dương (NATO) và Hiệp ước Warsaw. Hoa Kỳ quảng bá dân chủ tự do
và chủ nghĩa tư bản trong khi Liên Xô cổ vũ chủ nghĩa cộng sản và một nền kinh
tế kế hoạch tập quyền. Hoa Kỳ ủng hộ các chế độ độc tài có tư tưởng chống Liên
Xô và Liên Xô cũng ủng hộ những chính phủ có lập trường chống phương Tây, và cả
hai lâm vào trong các cuộc chiến tranh thay thế (Proxy War). Quân đội Hoa Kỳ đã
đánh nhau với lực lượng Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong Chiến tranh Triều Tiên
năm 1950–53. Ủy ban Hạ viện điều tra về các hoạt động chống Hoa Kỳ đã theo đuổi
một loạt các cuộc điều tra về sự phá hoại của thành phần thiên tả tình nghi khi
Thượng nghị sĩ Joseph McCarthy trở thành người đứng đầu nhóm có thái độ bài cộng
sản ở Quốc hội Hoa Kỳ.

Liên Xô phóng phi thuyền có người lái đầu tiên năm 1961 khiến Hoa Kỳ phải nỗ lực
nâng cao trình độ về toán và khoa học và sự việc Tổng thống John F. Kennedy lên
tiếng rằng Hoa Kỳ phải là nước đầu tiên đưa "một người lên Mặt Trăng," đã hoàn
thành vào năm 1969. Kennedy cũng đối phó với một đối đầu hạt nhân căng thẳng với
lực lượng Xô Viết tại Cuba. Trong lúc đó, Hoa Kỳ trải qua sự phát triển kinh tế
mạnh mẽ. Một phong trào nhân quyền lớn mạnh do những người Mỹ gốc châu Phi lãnh
đạo, như Mục sư Martin Luther King Jr., đã chống đối việc tách biệt và kỳ thị
đưa đến việc bãi bỏ luật Jim Crow. Sau khi John F. Kennedy bị ám sát năm 1963,
Đạo luật Nhân quyền năm 1964 được thông qua dưới thời Tổng thống Lyndon B.
Johnson. Johnson và người kế nhiệm là Richard Nixon đã mở rộng một cuộc chiến
thay thế (Proxy War) tại Đông Nam Á trong Chiến tranh Việt Nam.

Với kết cục của Vụ tai tiếng Watergate năm 1974, Tổng thống Richard Nixon đã trở
thành vị tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ từ chức hơn là bị truất phế với cáo buộc
bao gồm gây trở ngại công lý và lạm dụng quyền lực; ông được Gerald Ford thay
thế chức tổng thống. Trong thời chính phủ của Tổng thống Jimmy Carter cuối thập
niên 1970, kinh tế của Hoa Kỳ trải qua thời kỳ đình lạm. Ronald Reagan đắc cử
tổng thống năm 1980 đánh dấu một sự chuyển dịch về phía hữu (bảo thủ) trong nền
chính trị Mỹ, được phản ánh trong những mục tiêu ưu tiên về sử dụng ngân sách và
chính sách thuế. Cuối thập niên 1980 và trong thập niên 1990, quyền lực của Liên
Xô bị thu nhỏ lại dẫn đến việc sụp đổ của nó.

Vai trò lãnh đạo của Hoa Kỳ và đồng minh của mình trong Chiến tranh Vùng Vịnh
được Liên Hiệp Quốc ủng hộ dưới quyền của Tổng thống George H. W. Bush, và sau
đó là Chiến tranh Nam Tư giúp duy trì vị thế của Hoa Kỳ như một siêu cường duy
nhất còn lại. Sự phát triển kinh tế dài nhất trong lịch sử Hoa Kỳ từ tháng ba
năm 1991 đến tháng ba năm 2001 đã bao trùm hết hai nhiệm kỳ của Tổng thống Bill
Clinton. Năm 1998, Clinton bị Hạ viện Hoa Kỳ truất phế với các cáo buộc liên
quan đến một vụ cáo trạng của Paula Jones và một vụ tai tiếng tình dục nhưng sau
đó ông được Thượng viện Hoa Kỳ tha bổng và vẫn tại chức.

Cuộc Bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2000 gây nhiều tranh cãi được Tối cao Pháp
viện Hoa Kỳ can thiệp và giải quyết với kết quả là chức tổng thống về tay Thống
đốc bang Texas là George W. Bush, con trai của George H. W. Bush. Vào ngày 11
tháng 9 năm 2001, bọn khủng bố dùng máy bay dân sự cướp được đánh vào Trung tâm
Thương mại Thế giới tại Thành phố New York và Ngũ Giác Đài gần Washington, D.C.,
giết chết gần ba ngàn người. Sau vụ đó, Tổng thống Bush mở cuộc Chiến tranh
chống khủng bố dưới một triết lý quân sự nhấn mạnh đến chiến tranh phủ đầu mà
bây giờ được biết như Học thuyết Bush. Cuối năm 2001, các lực lượng Hoa Kỳ đã
lãnh đạo một cuộc tiến công của NATO vào Afghanistan lật đổ chính phủ Taliban và
phá hủy các trại huấn luyện khủng bố của al-Qaeda. Du kích quân Taliban tiếp tục
một cuộc chiến tranh du kích chống lực lượng do NATO lãnh đạo.

Năm 2002, chính phủ Bush bắt đầu gây áp lực cho sự thay đổi chế độ tại Iraq với
các lý do gây nhiều tranh cãi. Thiếu sự phụ trợ của NATO, Bush thành lập một
Liên minh tự nguyện và Hoa Kỳ xâm chiếm Iraq năm 2003, lật đổ nhà độc tài Saddam
Hussein khỏi quyền lực. Mặc dù đối phó với áp lực từ cả bên ngoài và bên trong
nước đòi rút quân, Hoa Kỳ vẫn duy trì sự hiện diện quân sự tại Iraq.

Năm 2005, Bão Katrina gây sự tàn phá nặng dọc theo phần lớn Vùng Duyên hải Vịnh
của Hoa Kỳ, tàn phá New Orleans. Ngày 4 tháng 11 năm 2008, trong cuộc khủng
hoảng kinh kế lớn, quốc gia Hoa Kỳ đã bầu Barack Obama làm tổng thống. Ông được
tuyên thệ nhậm chức và ngày 20 tháng 1 năm 2009, trở thành người Mỹ gốc Phi đầu
tiên giữ chức vụ tổng thống Hoa Kỳ.

Kể từ sau Thế chiến thứ hai, các đời Thổng thống Mỹ luôn duy trì chính sách can
thiệp vào nội bộ các quốc gia khác, thâm chí sắn sàng dùng sức mạnh quân sự để
tấn công nước khác. Kể từ năm 1946 đến 2015, quân đội Hoa Kỳ đã trực tiếp tấn
công 9 quốc gia (Triều Tiên, Việt Nam, Campuchia, Grenada, Afghanistan, Iraq,
Nam Tư, Panama, Cuba), các cuộc chiến này gây ra cái chết của 10 tới 15 triệu
người. Ngoài ra, Hoa Kỳ cũng gây ra đảo chính hoặc ngầm can dự vào xung đột tại
28 quốc gia khác, gây ra cái chết của khoảng 9 tới 14 triệu người. Tổng cộng Hoa
Kỳ đã trực tiếp hoặc gián tiếp gây ra cái chết của khoảng 20 đến 30 triệu người
trong các cuộc chiến tranh và xung đột rải rác trên khắp thế giới kể từ năm 1946
đến 2015.

Hoa Kỳ là liên bang tồn tại lâu đời nhất trên thế giới. Quốc gia này là một cộng
hòa lập hiến mà "trong đó khối đa số cầm quyền bị kiềm chế bởi quyền của khối
thiểu số được luật pháp bảo vệ." Trên cơ bản Hoa Kỳ có cơ cấu giống như một nền
Dân chủ đại nghị mặc dù các công dân Hoa Kỳ sinh sống tại các lãnh thổ không
được tham gia bầu trực tiếp các viên chức liên bang. Chính phủ luôn bị chỉnh lý
bởi một hệ thống kiểm tra và cân bằng do Hiến pháp Hoa Kỳ định nghĩa. Hiến pháp
Hoa Kỳ là tài liệu pháp lý tối cao của quốc gia và đóng vai trò như một bản khế
ước xã hội đối với nhân dân Hoa Kỳ. Trong hệ thống liên bang của Hoa Kỳ, công
dân Hoa Kỳ có ba cấp bậc chính quyền, đó là liên bang, tiểu bang, và địa phương.
Nhiệm vụ của chính quyền địa phương thông thường được phân chia giữa chính quyền
quận và chính quyền khu tự quản (thành phố). Trong đa số trường hợp, các viên
chức hành pháp và lập pháp được bầu lên theo thể thức công dân bầu ra duy nhất
một ứng viên trong từng khu vực bầu cử. Không có đại biểu theo tỷ lệ ở cấp bậc
liên bang, và rất hiếm khi có ở cấp bậc thấp hơn. Các viên chức nội các và toà
án của liên bang và tiểu bang thường được ngành hành pháp đề cử và phải được
ngành lập pháp chấp thuận. Tuy nhiên có một số thẩm pháp tiểu bang được bầu lên
theo lối phổ thông đầu phiếu. Tuổi bầu cử là 18 và việc đăng ký cử tri là trách
nhiệm cá nhân; không có luật bắt buộc phải tham gia bầu cử.

Hạ viện có 435 thành viên, mỗi thành viên đại diện cho một khu bầu cử quốc hội
với nhiệm kỳ hai năm. Các ghế ở Hạ viện được chia theo tỉ lệ dân số tại 50 tiểu
bang (trung bình mỗi dân biểu đại diện khoảng 646.946 cư dân). Theo Điều tra Dân
số Hoa Kỳ năm 2000 (lần điều tra dân số kế tiếp sẽ là năm 2010), bảy tiểu bang
chỉ có một đại diện tại Hạ viện trong khi California, tiểu bang đông dân nhất có
đến 53 đại diện tại Hạ viện. Mỗi tiểu bang cho dù có đông dân hay ít dân cũng
chỉ có hai Thượng nghị sĩ, được bầu với nhiệm kỳ sáu năm; một phần ba số Thượng
nghị sĩ sẽ hết nhiệm kỳ cứ mỗi hai năm và các chiếc ghế trống đó ở Thượng viện
sẵn sàng đưa ra bầu cử. Tổng thống phục vụ một nhiệm kỳ bốn năm và có thể được
tái đắc cử nhưng không được phục vụ hơn hai nhiệm kỳ. Tổng thống không được bầu
trực tiếp, nhưng qua một hệ thống đại cử tri đoàn trong đó số phiếu định đoạt
được chia theo tỉ lệ từng tiểu bang (theo dân số). Tối cao Pháp viện, do Thẩm
phán trưởng Hoa Kỳ lãnh đạo, có chín thành viên phục vụ cả đời trừ khi tự từ
chức hay qua đời.

Tất cả các luật lệ và thủ tục pháp lý của chính phủ liên bang và chính quyền
tiểu bang đều phải chịu sự duyệt xét, và bất cứ luật nào bị xét thấy là vi hiến
bởi ngành tư pháp đều bị đảo ngược. Văn bản gốc của Hiến pháp thiết lập cơ cấu
và những trách nhiệm của chính phủ liên bang, quan hệ giữa liên bang và từng
tiểu bang, và những vấn đề trọng yếu về thẩm quyền kinh tế và quân sự. Điều một
của Hiến pháp bảo vệ quyền đòi bồi thường nếu bị giam cầm bất hợp pháp, và Điều
ba bảo đảm quyền được xét xử bởi một đoàn bồi thẩm trong tất cả các vụ án hình
sự. Các Tu chính án Hiến pháp cần phải có sự chấp thuận của ba phần tư tổng số
các tiểu bang. Hiến pháp được tu chính 27 lần; mười tu chính án đầu tiên tạo nên
Đạo luật Nhân quyền, và Tu chính án 14 hình thành cơ bản trọng tâm các quyền cá
nhân tại Hoa Kỳ.

Chính trị tại Hoa Kỳ hoạt động dưới một hệ thống lưỡng đảng gần như suốt chiều
dài lịch sử Hoa Kỳ. Đối với các chức vụ được đưa ra bầu cử ở các cấp, bầu cử sơ
bộ do tiểu bang đảm trách sẽ được tổ chức để chọn ra các ứng cử viên của từng
đảng chính yếu để chuẩn bị cho tổng tuyển cử sau đó. Từ lần tổng tuyển cử năm
1856, hai đảng có ảnh hưởng chi phối là Đảng Dân chủ được thành lập năm 1824
(mặc dù nguồn gốc của đảng có thể lần tìm ngược về năm 1792), và Đảng Cộng hòa
thành lập năm 1854. Tổng thống đương nhiệm, Donald Trump, là một người thuộc
Đảng Cộng hòa. Theo sau cuộc Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2016, Đảng Cộng hòa kiểm soát
cả Thượng viện và Hạ viện. Thượng viện Hoa Kỳ có hai thượng nghị sĩ độc lập
(không thuộc đảng nào) — một là cựu đảng viên của Đảng Dân chủ, người kia là
người tự cho mình là theo chủ nghĩa xã hội. Mỗi thành viên của Hạ viện hiện tại
hoặc là thuộc Đảng Dân chủ hoặc là thuộc Đảng Cộng hòa. Đa số gần như tuyệt đối
các viên chức địa phương và tiểu bang cũng hoặc là thuộc Đảng Dân chủ hoặc là
thuộc Đảng Cộng hòa. Trong suốt chiều dài lịch sử, các cuộc bầu cử tổng thống ở
Hoa Kỳ luôn luôn có các ứng cử viên độc lập ra tranh cử tổng thống nhưng hầu hết
đều không nổi bật và hầu như không giành được phiếu đại cử tri nào (và cũng chỉ
chiếm một lượng rất nhỏ phiếu phổ thông). Tuy nhiên, trong một vài dịp hiếm hoi
cũng xuất hiện nhiều nhân vật thứ ba có ảnh hưởng lớn và có khả năng thách thức
tới vị thế của hai đảng Dân chủ và Cộng Hòa. Năm 1892, lãnh đạo phe xã hội cánh
tả James Weaver giành được 8,5% phiếu phổ thông và 22 phiếu đại cử tri. Điển
hình nhất là trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1912, cựu tổng thống Theodore
Roosevelt thuộc đảng Cấp Tiến giành được 27,4% phiếu phổ thông (88 phiếu đại cử
tri), lãnh đạo cánh tả xã hội chủ nghĩa Eugene V. Debs giành được 6,1% phiếu phổ
thông. Năm 1924, Robert M. La Follette, Sr. thuộc đảng Cấp tiến giành được 16,1%
phiếu phổ thông (13 phiếu đại cử tri). Năm 1948, Strom Thurmond của đảng
Dixiecrat giành 39 phiếu đại cử tri. Năm 1968, George Wallace của đảng Độc Lập
giành 46 phiếu đại cử tri. Năm 1992, Ross Perot, ứng cử viên độc lập, giành 20
triệu phiếu phổ thông, chiếm 18,9%.

Trong văn hóa chính trị Mỹ, Đảng Cộng hòa được xem là "center-right" hay là bảo
thủ và Đảng Dân chủ được xem là "center-left" hay cấp tiến, nhưng thành viên của
cả hai đảng có một tầm mức quan điểm rộng lớn. Trong một cuộc thăm dò tháng 8
năm 2007, 36 phần trăm người Mỹ tự nhận mình là "bảo thủ," 34 phần trăm là "ôn
hòa," và 25 phần trăm là "cấp tiến." Theo một cách khác, tính theo số đông người
lớn thì có 35,9 phần trăm tự nhận là người thuộc Đảng Dân chủ, 32,9 phần trăm
độc lập, và 31,3 phần trăm nhận là người thuộc Đảng Cộng hòa. Các tiểu bang đông
bắc, Ngũ Đại Hồ, và Duyên hải miền Tây tương đối thiên lệch về cấp tiến — họ
được biết theo cách nói chính trị là "các tiểu bang xanh." "Các tiểu bang đỏ"
của miền Nam và khu vực dãy núi Rocky có chiều hướng bảo thủ.

Hoa Kỳ có ảnh hưởng kinh tế, chính trị và quân sự trên cán cân quốc tế mà khiến
chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ là một đề tài quan tâm lớn nhất trên khắp thế
giới. Hầu như tất cả các quốc gia có tòa đại sứ tại Washington, D.C., và nhiều
lãnh sự quán khắp đất nước. Tương tự, gần như tất cả các quốc gia đều có các sứ
bộ ngoại giao tại Mỹ. Tuy nhiên, Cuba, Iran, CHDCND Triều Tiên, Bhutan, và Sudan
không có quan hệ ngoại giao chính thức với Hoa Kỳ.

Người theo chủ nghĩa cô lập Mỹ thường hay bất hòa với những người theo chủ nghĩa
quốc tế cũng giống như những người theo chủ nghĩa chống đế quốc bất hòa với
những người đề xướng cổ võ cho thuyết Vận mệnh hiển nhiên (Manifest Destiny) và
Đế quốc Mỹ. Chủ nghĩa đế quốc của Mỹ tại Philippines đã bị Mark Twain, triết học
gia William James, và nhiều người khác chỉ trích nặng nề. Sau này, Tổng thống
Woodrow Wilson đã đóng vai trò chính trong việc thành lập Hội Quốc Liên nhưng
Thượng viện Hoa Kỳ cấm không cho Hoa Kỳ trở thành thành viên của tổ chức này.
Chủ nghĩa cô lập đã trở thành một chuyện trong quá khứ khi Hoa Kỳ nắm vai trò
lãnh đạo trong việc thành lập Liên Hiệp Quốc, trở thành thành viên thường trực
của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và là nơi đóng tổng hành dinh Liên Hiệp Quốc.
Hoa Kỳ có mối quan hệ đặc biệt với Anh Quốc và liên hệ chặt chẽ với Australia,
New Zealand, Nhật Bản, Israel, và các thành viên đồng sự NATO. Hoa Kỳ cũng làm
việc bên cạnh các quốc gia láng giềng qua Tổ chức các quốc gia châu Mỹ và những
thỏa thuận tự do mậu dịch như Thỏa thuận Tự do Mậu dịch Bắc Mỹ ba bên với Canada
và México. Năm 2005, Hoa Kỳ đã chi tiêu 27,3 tỷ đô la trong chương trình trợ
giứp phát triển chính thức, đứng nhất trên thế giới. Tuy nhiên nếu tính theo tỉ
lệ tổng lợi tức quốc gia (GNI), sự đóng góp của Hoa Kỳ chỉ là 0,22 phần trăm,
đứng thứ hai mươi trong 22 quốc gia viện trợ tài chánh. Mặt khác, các tổ chức
phi chính phủ như các quỹ, công ty, và các tổ chức tôn giáo và giáo dục tư nhân
đã cho tặng 95,5 tỷ đô la. Tổng số 122,8 tỷ đô la lần nữa đứng hạng nhất trên
thế giới và hạng bảy tính theo phần trăm tổng lợi tức quốc gia.

Tổng thống giữ chức vụ tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang quốc gia và bổ nhiệm
các lãnh đạo của quân đội, bộ trưởng quốc phòng và Bộ tổng tham mưu Liên quân
Hoa Kỳ (Joint Chiefs of Staff). Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ giám sát các lực lượng vũ
trang, bao gồm Lục quân, Hải quân, Thủy quân lục chiến, và Không quân. Tuần
duyên Hoa Kỳ nằm dưới quyền quản trị của Bộ Nội An trong thời bình và thuộc Bộ
Hải quân trong thời chiến. Năm 2005, quân đội có 1,38 triệu quân hiện dịch, cùng
với hàng trăm ngàn trong mỗi ngành như Lực lượng Trừ bị và Vệ binh Quốc gia.
Tổng cộng tất cả 2,3 triệu người. Bộ Quốc phòng cũng mướn khoảng 700.000 nhân
viên dân sự, không kể những nhân công hợp đồng. Phục vụ quân sự là tình nguyện
mặc dù tổng động viên có thể xảy ra trong thời chiến qua hệ thống tuyển chọn
nhập ngũ. Việc khai triển nhanh các lực lượng Mỹ được cung ứng bởi một đội ngũ
lớn phi cơ vận tải của Không quân và các phi cơ tiếp liệu trên không, hạm đội
của Hải quân với 11 hàng không mẫu hạm hiện dịch, và các đơn vị Thủy quân lục
chiến viễn chinh trên biển thuộc các Hạm đội Đại Tây Dương và Hạm đội Thái Bình
Dương của Hải quân. Bên ngoài biên giới Hoa Kỳ, Quân đội Hoa Kỳ khai triển 770
căn cứ và cơ sở tiện ích trên tất cả các lục địa, trừ Nam Cực. Vì mở rộng sự
hiện diện quân sự trên toàn cầu, các học giả cho rằng Hoa Kỳ đang duy trì một
"đế quốc của các căn cứ."

Chi tiêu quân sự của Hoa Kỳ năm 2016 là 598 tỉ Mỹ kim, chiếm 46 phần trăm chi
tiêu quân sự trên toàn thế giới và lớn hơn chi tiêu quân sự của 14 nước xếp kế
tiếp cộng lại. Chi tiêu quân sự tính theo đầu người là 1.756 đô la, khoảng 10
lần trung bình của thế giới. Khoảng 4,06 phần trăm tổng sản phẩm nội địa, chi
tiêu quân sự của Hoa Kỳ đứng hạng một trong số 172 quốc gia. Ngân sách chính
thức của Bộ Quốc phòng năm 2016 là 577 tỉ USD. Tổn phí tổng cộng được ước tính
cho cuộc chiến của Hoa Kỳ tại Iraq đến năm 2016 là 2.267 tỷ đô la. Đến ngày 4
tháng 9 năm 2008, Hoa Kỳ đã mất 4.152 binh sĩ trong suốt cuộc chiến và 30.324 bị
thương.

Hoa Kỳ có một nền kinh tế hỗn hợp tư bản chủ nghĩa được kích thích bởi tài
nguyên thiên nhiên phong phú, một cơ sở hạ tầng phát triển tốt, và hiệu suất
cao. Theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế, tổng sản phẩm nội địa của Hoa Kỳ hơn 18 ngàn tỷ
đô la chiếm 20 phần trăm tổng sản phẩm thế giới (2016). Đây là tổng sản phẩm nội
địa lớn nhất thế giới, lớn hơn một chút so với tổng sản phẩm nội địa kết hợp của
Liên hiệp châu Âu ở sức mua tương đương năm 2006. Hoa Kỳ đứng hạng 8 thế giới về
tổng sản lượng nội địa trên đầu người và hạng tư về tổng sản phẩm nội địa trên
đầu người theo sức mua tương đương. Hoa Kỳ là nước nhập cảng hàng hóa lớn nhất
và là nước xuất cảng đứng hạng nhì. Canada, Trung Quốc, México, Nhật Bản, và Đức
là các bạn hàng lớn nhất của Hoa Kỳ. Hàng xuất cảng hàng đầu là máy móc điện,
trong khi xe hơi chiếm vị trí hàng đầu về nhập cảng. Nợ quốc gia của Hoa Kỳ lớn
nhất thế giới, đầu năm 2015 là 18 471 090 985 000 USD.Theo Bộ Ngân khố Hoa Kỳ
thì con số nợ này không tính khoản nợ của tiểu bang và nợ địa phương và chưa bao
gồm các khoản chi cho các chương trình an sinh và Medicare. Tính theo phần trăm
tổng sản phẩm nội địa, nợ của Hoa Kỳ xếp thứ 30 trong số 120 quốc gia mà số liệu
sẵn có. Phía cạnh tư nhân chiếm phần lớn nền kinh tế. Hoạt động kinh tế của
chính phủ chiếm 12,4% tổng sản phẩm nội địa. Nền kinh tế là hậu công nghiệp, với
khía cạnh dịch vụ đóng góp khoảng trên 75% tổng sản phẩm nội địa. Ngành thương
nghiệp dẫn đầu, tính theo tổng doanh thu là buôn bán sỉ và lẻ; theo lợi tức khấu
trừ là tài chánh và bảo hiểm. Hoa Kỳ vẫn là một siêu cường công nghiệp với các
sản phẩm hóa học dẫn đầu ngành sản xuất. Hoa Kỳ là nước sản xuất dầu lớn hạng ba
trên thế giới và nước tiêu thụ dầu đứng hạng nhất. Đây là nước sản xuất năng
lượng điện và hạt nhân số một của thế giới cũng như khí đốt thiên nhiên hóa
lỏng, nhôm, sulfur, phosphat, và muối. Nông nghiệp chỉ chiếm 1% GDP nhưng chiếm
60% sản xuất nông nghiệp của thế giới. Vụ mùa hái ra tiền dẫn đầu của Hoa Kỳ là
cần sa mặc dù luật liên bang nghiêm cấm trồng và bán cần sa. Ba phần tư các cơ
sở làm ăn tại Hoa Kỳ không có lập sổ lương bổng, nhưng chúng chỉ chiếm một phần
nhỏ giao dịch. Các hãng có sổ lương từ 500 hoặc nhiều hơn chiếm 49,1 phần trăm
tất cả các công nhân được trả lương; năm 2002, chiếm 59,1 phần trăm giao dịch.
Hoa Kỳ xếp hạng ba trong danh sách chỉ số thuận lợi làm ăn của Ngân hàng Thế
giới. So với châu Âu, tài sản của Hoa Kỳ và thuế lợi tức thu được từ các tập
đoàn thông thường cao hơn trong khi thuế tiêu thụ và nhân lực thấp hơn. Sở Giao
dịch Chứng khoán New York lớn nhất thế giới theo giá trị đô la.

Năm 2005, 155 triệu người đã làm việc có lãnh lương, trong đó có 80 phần trăm
làm việc toàn thời gian. Phần đông khoảng 79 phần trăm làm việc trong ngành cung
cấp dịch vụ. Với khoảng 15,5 triệu người, chăm sóc sức khỏe và trợ giúp xã hội
là hai lĩnh vực mướn người hàng đầu. Khoảng 12 phần trăm công nhân Mỹ thuộc
thành viên công đoàn, so với 30 phần trăm tại Tây Âu. Hoa Kỳ đứng hạng nhất về
dễ mướn và sa thải công nhân theo Ngân hàng Thế giới. Người Mỹ có chiều hướng
làm việc nhiều giờ hơn mỗi năm so với công nhân tại các quốc gia phát triển
khác, dùng ngày nghỉ phép ít hơn và ngắn hơn. Giữa năm 1973 và 2003, công việc
một năm cho một người Mỹ trung bình tăng 199 giờ. Kết quả một phần, Hoa Kỳ vẫn
là nước có hiệu xuất lao động cao nhất trên thế giới. Tuy nhiên, Hoa Kỳ không
còn dẫn đầu hiệu xuất sản xuất tính trên mỗi giờ như đã từng như vậy giữa thập
niên 1950 và thập niên 1990; công nhân tại Na Uy, Pháp, Bỉ, và Luxembourg hiện
nay là các nước có hiệu xuất sản xuất trên giờ lao động cao hơn.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, lợi tức trung bình của mỗi hộ gia đình trước
khi lấy thuế trong năm 2005 là 46.326 đô la. Tính trung bình hai năm có mức từ
60.246 đô la ở New Jersey đến 34.396 đô la ở Mississippi. Dùng tỉ lệ hoán đổi
sức mua tương đương, các mức lợi tức này tương đương với mức lợi tức tìm thấy
tại các quốc gia hậu công nghiệp khác. Khoảng 13 phần trăm người Mỹ sống dưới
mức nghèo do liên bang ấn định. Con số người Mỹ nghèo, gần 37 triệu người, thực
sự hơn con số của năm 2001 đến 4 triệu người, là năm tận cùng của cuộc đình trệ
kinh tế Hoa Kỳ vừa qua. Hoa Kỳ đứng hạng 8 trên thế giới trong Báo cáo Phát
triển Con người năm 2006 của UNDP. Một cuộc nghiên cứu năm 2007 của UNICEF về sự
phúc lợi của trẻ em trong 21 quốc gia công nghiệp hoá, bao gồm một tầm mức rộng
lớn các yếu tố, đã xếp Hoa Kỳ gần chót.

Giữa năm 1967 và 2005, lợi tức trung bình của hộ gia đình tăng 30,6 phần trăm
tính theo giá trị đồng đô la không thay đổi theo thời gian, phần lớn là vì con
số gia tăng các hộ gia đình có người làm hai công việc. Năm 2005, lợi tức trung
bình của các hộ gia đình không phải người già giảm xuống năm thứ 5 liên tiếp.
Mặc dù tiêu chuẩn sống có cải thiện đối với hầu như tất cả các giai cấp từ cuối
thập niên 1970, Sự khác biệt lợi tức đã gia tăng đã kể. Phần lợi tức mà một phần
trăm dân số trên đầu danh sách nhận được đã tăng đáng kể trong khi phần lợi tức
của 90 phần trăm dân số ở cuối danh sách lại giảm. Sự sai khác lợi tức giữa hai
nhóm trong năm 2005 cũng lớn bằng như trong năm 1928. Theo chỉ số chuẩn Gini, sự
sai khác về lợi tức tại Hoa Kỳ cao hơn bất cứ một quốc gia nào ở châu Âu. Một số
kinh tế gia như Alan Greenspan cho rằng sự sai khác lợi tức tăng cao sẽ là điều
đáng quan ngại.

Trong lúc các giai cấp xã hội Mỹ thiếu ranh giới định nghĩa rõ ràng, các nhà xã
hội học nói rằng giai cấp xã hội là một biến số xã hội quan trọng. Nghề nghiệp,
hấp thụ giáo dục, và lợi tức được dùng như những chỉ số chính nói đến tình trạng
kinh tế xã hội. Dennis Gilbert của Cao đẳng Hamilton đã đề nghị một hệ thống,
được những nhà xã hội học khác áp dụng, gồm có sáu giai cấp xã hội: một giai cấp
thượng lưu hay tư bản gồm những người giàu có và quyền lực (1%), một giai cấp
thượng trung lưu gồm các nhà nghiệp vụ có giáo dục cao (15%), một giai cấp trung
lưu gồm những người bán nghiệp vụ và các thợ lành nghề (33%), một giai cấp lao
động gồm những người lao động chân tay và thơ ký (33%), và hai giai cấp thấp hơn
- lao động nghèo (13%) và hạ cấp phần lớn là thất nghiệp (12%). Giàu có tập
trung cao độ: 10 phần trăm dân số người lớn giữ 69,8 phần trăm sự giàu có của
toàn quốc gia, đứng hạng nhì so với bất cứ quốc gia dân chủ phát triển nào. Một
phần trăm trên đầu danh sách giữ 33,4 phần trăm sự giàu có, bao gồm phân nửa
tổng giá trị cổ phiếu giao dịch công khai. Nhưng bù lại, thuế thu nhập ở Hoa Kỳ
đánh vào người giàu rất nặng, thông thường là vào khoảng 40%. Từ số tiền thuế
đánh vào người giàu, chính phủ sẽ sử dụng chúng để hoàn trả lại thuế cho người
nghèo, hỗ trợ cho người có thu nhập trung bình nhưng có con nhỏ, trợ cấp tài
chính và y tế miễn phí cho người già, trẻ em dưới tuổi trưởng thành, người bệnh
không còn khả năng lao động... vv.

Hoa Kỳ đã và đang dẫn đầu trong nhiều ngành kỹ thuật và nghiên cứu khoa học từ
cuối thế kỷ 19, là miền đất hấp dẫn các nhà khoa học nước ngoài như Albert
Einstein. Phần lớn quỹ nghiên cứu và phát triển với khoảng 64 phần trăm đến từ
phía tư nhân. Hoa Kỳ dẫn đầu thế giới trong các tài liệu nghiên cứu khoa học và
yếu tố tác động. Năm 1876, Alexander Graham Bell được cấp bản quyền chế tạo điện
thoại lần đầu tiên. Phòng thí nghiệm của Thomas Edison phát triển được máy hát
(phonograph), bóng đèn điện dây tóc chịu nhiệt đầu tiên, và máy thu hình bền đầu
tiên. Trong đầu thế kỷ 20, các công ty chế tạo xe hơi như Ransom Olds và Henry
Ford đã đi đầu trong việc sản xuất theo phương pháp dây chuyền. Năm 1903, Anh em
nhà Wright được xem như người phát minh ra máy bay đầu tiên. Trong Chiến tranh
thế giới thứ hai, Hoa Kỳ phát triển vũ khí nguyên tử, báo hiệu thời đại nguyên
tử. Cuộc đua vũ trụ đã tạo ra những bước tiến nhanh trong lãnh vực phát triển
hỏa tiễn, khoa học vật chất, máy vi tính, và nhiều lĩnh vực khác. Hoa Kỳ là nước
chính yếu phát triển Arpanet là tiền thân của Internet. Người Mỹ hưởng được cấp
bực cao cận kề với các hàng hóa tiêu dùng kỹ thuật. Gần như phân nửa hộ gia đình
Hoa Kỳ có dịch vụ Internet băng thông rộng (Broadband Internet). Hoa Kỳ là quốc
gia phát triển và trồng trọt chính yếu thực phẩm biến đổi gen; trên phân nửa
những vùng đất thế giới được dùng trồng các vụ mùa kỹ thuật sinh học là ở tại
Hoa Kỳ.

Dù có ngành khoa học không gian vũ trụ phát triển nhưng Hoa Kỳ lại khá lệ thuộc
vào Nga trong vấn đề động cơ tên lửa. Nga đang là nhà cung cấp động cơ tên lửa
vũ trụ cho Hoa Kỳ. Dù đang cố phát triển động cơ riêng nhưng tập đoàn tên lửa vũ
trụ Energomash hồi cuối tháng cũng đã tuyên bố, từ khâu thử nghiệm cho đến khi
sản xuất thành công là khoảng thời gian rất dài, Hoa Kỳ sẽ cần trên 3 tỷ USD và
khoảng thời gian 10 năm để sản xuất thay thế các động cơ Nga. Vì thế vẫn sẽ nhập
động cơ tên lửa từ Nga cho dù có bị cấm vì bất cứ lý do gì và mẫu nâng cấp của
tên lửa Antares sẽ được trang bị các động cơ mới mua.

Đến năm 2003, có khoảng 759 xe hơi cho 1.000 người Mỹ so với 472 mỗi 1.000 cư
dân Liên Hiệp châu Âu một năm sau đó, tức là năm 2004. Khoảng 39 phần trăm xe cá
nhân là xe Van, xe SUV, hay xe có sàn chở hàng loại nhỏ. Người Mỹ trưởng thành
trung bình dành khoảng 55 phút mỗi ngày lái trên đoạn đường dài trung bình 29
dặm Anh (47 km). Hệ thống đường sắt nhẹ chở khách liên thành phố của Hoa Kỳ
tương đối yếu kém. Chỉ có 9 phần trăm tổng số lượt đi làm việc ở Hoa Kỳ là dùng
giao thông công cộng so với 38,8 phần trăm tại châu Âu. Việc sử dụng xe đạp rất
ít, thua xa mức độ sử dụng của châu Âu. Công nghệ hàng không dân sự hoàn toàn tư
hữu hóa trong lúc đa số các phi trường chính là của công. Năm hãng hàng không
lớn nhất trên thế giới tính theo số khách hàng được vận chuyển đều là của Hoa
Kỳ; American Airlines là công ty hàng không lớn nhất thế giới. Trong số 30 phi
trường hành khách bận rộn nhất trên thế giới thì có 16 là ở Hoa Kỳ, bao gồm Phi
trường Quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta (ATL) bận rộn nhất thế giới.

Ngày 17 tháng 10 năm 2006, dân số Hoa Kỳ được ước tính là khoảng 300.000.000
theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ. Dân số Hoa Kỳ bao gồm một con số ước tính 12
triệu di dân bất hợp pháp, trong đó một triệu người, theo Cục Điều tra Dân số
Hoa Kỳ, không kiểm toán được. Tỉ lệ chung tăng dân số là 0,89 phần trăm, so với
0,16 phần trăm trong Liên hiệp châu Âu. Tỉ lệ sinh 14,16 mỗi 1.000 người thì
thấp hơn trung bình của thế giới 30 phần trăm trong khi cao hơn bất cứ quốc gia
châu Âu nào, trừ Albania và Ireland. Năm 2006, 1,27 triệu di dân được cấp phép
cư ngụ hợp pháp. Mexico đã và đang là nguồn dẫn đầu các di dân mới của Hoa Kỳ
trên hai thập niên qua; kể từ năm 1998, Trung Quốc, Ấn Độ, và Philippines là các
quốc gia hàng đầu có di dân đến Mỹ mỗi năm. Hoa Kỳ là quốc gia công nghiệp hóa
duy nhất mà sự gia tăng dân số lớn lao được tiên đoán.

Hoa Kỳ có một dân số đa chủng tộc-31 nhóm sắc tộc có dân số trên 1 triệu người.
Người da trắng là nhóm chủng tộc lớn nhất trong đó người gốc Đức, gốc Ireland,
và gốc Anh chiếm ba trong số bốn nhóm sắc tộc lớn nhất. Người Mỹ gốc châu Phi,
đa số là con cháu của các cựu nô lệ, là nhóm chủng tộc thiểu số đông nhất Hoa Kỳ
và là nhóm sắc tộc lớn hạng ba. Người Mỹ gốc châu Á là nhóm chủng tộc thiểu số
lớn hạng nhì của Hoa Kỳ; hai nhóm sắc tộc người Mỹ gốc châu Á lớn nhất là người
Hoa và người Filipino. Năm 2005, dân số Hoa Kỳ bao gồm một con số ước tính là
4,5 triệu người thuộc sắc tộc bản thổ châu Mỹ hoặc bản thổ Alaska và gần 1 triệu
người gốc bản thổ Hawaii hay người đảo Thái Bình Dương.

Sự gia tăng dân số của người nói tiếng Tây Ban Nha là một chiều hướng nhân khẩu
chính. Khoảng 44 triệu người Mỹ gốc nói tiếng Tây Ban Nha tạo thành chủng tộc
thiểu số lớn nhất tại Hoa Kỳ. Khoảng 64 phần trăm người nói tiếng Tây Ban Nha có
gốc từ México. Giữa năm 2000 và 2004, dân số nói tiếng Tây Ban Nha của Hoa Kỳ
tăng 14 phần trăm trong khi dân số không phải người nói tiếng Tây Ban Nha tăng
chỉ 2 phần trăm. Phần nhiều sự gia tăng dân số là vì di dân: Đến năm 2004, 12
phần trăm dân số Hoa Kỳ sinh ra ở ngoại quốc, trên phân nửa con số đó là từ châu
Mỹ Latinh. Sinh sản cũng là một yếu tố: Phụ nữ nói tiếng Tây Ban Nha trung bình
sinh ba người con trong đời của mình. Tỉ lệ tương tự là 2,2 đối với phụ nữ da
đen không nói tiếng Tây Ban Nha và 1,8 cho phụ nữ da trắng không nói tiếng Tây
Ban Nha (dưới con số quân bình thay thế là 2,1). Người nói tiếng Tây Ban Nha
chiếm gần như phân nửa con số gia tăng dân số quốc gia 2,9 triệu từ tháng 7 năm
2005 đến tháng 7 năm 2006. Ước tính theo chiều hướng hiện tại thì vào năm 2050,
người da trắng gốc không nói tiếng Tây Ban Nha sẽ là 50,1 phần trăm dân số, so
với 69,4 phần trăm năm 2000. Người da trắng không nói tiếng Tây Ban Nha đã ít
hơn phân nửa dân số tại bốn tiểu bang—California, New Mexico, Hawaii, và
Texas—cũng như tại Đặc khu Columbia.

Khoảng 83 phần trăm dân số sống trong 361 vùng đô thị. Năm 2005, 254 khu hợp
nhất tại Hoa Kỳ có dân số trên 100.000 người, 9 thành phố có hơn 1 triệu dân, và
4 thành phố cấp thế giới có trên 2 triệu dân (Thành phố New York, Los Angeles,
Chicago, và Houston). Hoa Kỳ có 50 vùng đô thị có dân số trên 1 triệu dân. Trong
số 50 vùng đô thị phát triển nhanh nhất, 23 vùng đô thị nằm ở miền Tây và 25
vùng đô thị ở miền Nam. Trong số 20 vùng đô thị đông dân nhất của Hoa Kỳ, các
vùng đô thị như Dallas (hạng tư lớn nhất), Houston (hạng sáu), và Atlanta (hạng
chín) cho thấy có con số gia tăng lớn nhất giữa năm 2000 và 2006 trong khi vùng
đô thị Phoenix (hạng 13) phát triển con số lớn nhất về phần trăm dân số.

Mặc dù Hoa Kỳ không có ngôn ngữ chính thức ở cấp liên bang, nhưng tiếng Anh Mỹ
(American English) là ngôn ngữ quốc gia.

Năm 2003, khoảng 215 triệu người hay 82 phần trăm dân số tuổi từ 5 trở lên nói
chỉ tiếng Anh ở nhà. Tiếng Tây Ban Nha, có trên 10 phần trăm dân số nói ở nhà,
là ngôn ngữ thông dụng thứ hai và được dạy rộng rãi như ngôn ngữ ngoại quốc. Các
di dân muốn nhập tịch phải biết tiếng Anh. Một số người Mỹ cổ vũ việc biến tiếng
Anh thành ngôn ngữ chính thức của Hoa Kỳ vì nó là ngôn ngữ chính thức tại ít
nhất 28 tiểu bang. Cả tiếng Hawaii và tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức tại
Hawaii theo luật tiểu bang. Một số lãnh thổ vùng quốc hải cũng công nhận ngôn
ngữ bản thổ của họ là ngôn ngữ chính thức cùng với tiếng Anh: Tiếng Samoa và
tiếng Chamorro được Samoa thuộc Mỹ và Guam công nhận theo thứ tự trình bày;
tiếng Caroline và tiếng Chamorro được Quần đảo Bắc Mariana công nhận; tiếng Tây
Ban Nha là tiếng chính thức của Puerto Rico. Trong lúc cả hai tiểu bang này
không có một tiếng chính thức nào, New Mexico có luật tạo phương tiện cho việc
sử dụng cả tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha như Louisiana làm vậy đối với tiếng
Anh và tiếng Pháp.

Chính phủ Hoa Kỳ không kiểm soát tín ngưỡng của người Mỹ. Trong một cuộc thăm dò
tư nhân thực hiện năm 2001, có khoảng 76,7% người Mỹ trưởng thành tự nhận mình
là người theo Kitô giáo, giảm từ 86,4 phần trăm trong năm 1990. Các giáo phái
Tin Lành chiếm 52 phần trăm trong khi Giáo hội Công giáo Rôma hiện là nhánh Kitô
giáo độc lập lớn nhất, chiếm 24,5 phần trăm. Một cuộc nghiên cứu khác cho thấy
người da trắng Tin Lành phái Phúc Âm (evangelical) chiếm 26,3% dân số; đây là
nhóm đông nhất trong các giáo phái Tin Lành; tổng số người theo Tin Lành phái
Phúc Âm của tất cả các chủng tộc chiếm từ 30 tới 35%. Tổng số người ngoài Kitô
giáo theo số liệu năm 2007 là 4,7%, tăng từ 3,3% hồi năm 1990. Các tôn giáo
không phải Kitô giáo là Do Thái giáo (1,4%), Hồi giáo (0,5%), Phật giáo (0,5%),
Ấn Độ giáo (0,4%), và Phổ độ Nhất vị (Unitarian Universalism; 0,3%). Giữa năm
1990 và 2001, số người theo Hồi giáo và Phật giáo gia tăng gấp đôi. Năm 1990 có
8,2% và năm 2007 có 16,1% dân số tự nhận mình là người theo thuyết bất khả tri,
thuyết vô thần, hoặc đơn giản không có tôn giáo, vẫn tương đối ít hơn nhiều so
với các quốc gia hậu công nghiệp như Vương quốc Anh (44%) và Thụy Điển (69%).

Giáo dục công lập Hoa Kỳ do chính quyền tiểu bang và chính quyền địa phương đảm
trách và do Bộ Giáo dục Hoa Kỳ điều phối bằng những quy định hạn chế liên quan
đến những khoản trợ giúp của liên bang. Ở hầu hết các tiểu bang, trẻ em từ sáu
hoặc bảy tuổi bắt buộc phải đi học cho đến khi được 18 tuổi; một vài tiểu bang
cho phép học sinh thôi học ở tuổi 16 hay 17. Khoảng 12 phần trăm trẻ em ghi danh
học tại các trường tư thục thế tục hay mang tính chất tôn giáo. Chỉ có khoảng
hơn 2 phần trăm trẻ em học ở nhà. Hoa Kỳ có nhiều trường đại học và viện đại học
tư thục và công lập nổi tiếng và có chính sách tuyển chọn sinh viên khắt khe,
nhưng cũng có các trường đại học cộng đồng ở địa phương cho phép sinh viên tự do
ghi danh vào học. Trong số những người Mỹ tuổi từ 25 trở lên, 84,6 phần trăm tốt
nghiệp trung học, 52,6 phần trăm có theo học đại học, 27,2 phần trăm có bằng đại
học, và 9,6 phần trăm có bằng sau đại học. Tỉ lệ biết đọc biết viết ở mức cơ bản
là khoảng 99 phần trăm. Liên Hiệp Quốc đánh giá Hoa Kỳ có chỉ số giáo dục là
0.97, đứng thứ 12 trên thế giới.

Tuổi thọ trung bình của người Mỹ là 77,8 tuổi, ngắn hơn con số tính chung của
Tây Âu 1 năm, ngắn hơn Na Uy 3 năm và ngắn hơn Thụy Sĩ bốn năm. Hơn hai thập
niên qua, thứ hạng về tuổi thọ trung bình của quốc gia đã giảm từ hạng 11 xuống
hạng 42 của thế giới. Tỉ lệ chết của trẻ sơ sinh là 6,37 trên một ngàn trẻ, đặt
Hoa Kỳ hạng thứ 42 trong 221 quốc gia, đứng sau tất cả các nước Tây Âu. Khoảng
1/3 dân số trưởng thành béo phì và thêm 1/3 có trọng lượng cân quá khổ; tỉ lệ
béo phì là cao nhất trong thế giới kỹ nghệ hóa đã tăng gấp đôi trong 1/4 thế kỷ
qua. Bệnh tiểu đường loại 2 có liên quan đến béo phì là căn bệnh thế kỷ đáng
quan ngại đối với các nhà chăm sóc sức khỏe nghiệp vụ.

Tỉ lệ có thai ở tuổi vị thành niên là 79,8 mỗi 1.000 phụ nữ thì cao gấp bốn lần
so với Pháp và năm lần so với Đức. Việc phá thai tại Hoa Kỳ là một nguồn tạo ra
tranh cãi chính trị sôi động. Nhiều tiểu bang cấm dùng công quỹ vào việc phá
thai và có luật hạn chế việc phá thai vào thời kỳ sắp sinh nở, bắt buộc thông
báo cho cha mẹ của trẻ vị thành niên muốn phá thai, và cưỡng bách một thời kỳ
chờ đợi trước khi tiến hành phá thai. Trong khi việc phá thai có giảm sút, tỉ lệ
phá thai tại Hoa Kỳ 241 vụ trên 1.000 trẻ sinh ra đời và tỉ lệ 15 vụ trên 1.000
phụ nữ tuổi từ 15–44 thì vẫn còn cao hơn so với đa số các quốc gia Tây Âu.

Hệ thống chăm sóc sức khỏe của Hoa Kỳ vượt mức chi tiêu bất cứ quốc gia nào
khác, tính theo cả số chi tiêu cho mỗi đầu người và phần trăm GDP. Không như đa
số các quốc gia phát triển khác, hệ thống chăm sóc sức khỏe của Hoa Kỳ không
hoàn toàn là công ích, thay vào đó nó dựa vào tiền chi trả của cả công cộng và
tư nhân. Năm 2004, bảo hiểm tư nhân đã trả khoảng 36% chi tiêu về sức khỏe cho
cá nhân, tiền túi của bệnh nhân chiếm 15%, và các Chính phủ liên bang, tiểu bang
và địa phương trả khoảng 44%.

Chi phí y tế ở Mỹ nhìn chung là rất cao, một đợt khám bệnh nhẹ cũng có thể phải
trả hàng trăm USD, bệnh nặng điều trị dài ngày có thể tốn kém hàng trăm ngàn
USD. Chi phí y tế quá cao là lý do thông thường nhất khiến cá nhân, hộ gia đình
lâm vào cảnh phá sản tại Hoa Kỳ.

Mỹ là một quốc gia phát triển nhưng không có một nền bảo hiểm y tế phổ cập toàn
dân. Người dân Mỹ phải đóng bảo hiểm y tế cao hơn dân Canada tới 14 lần (tức là
tới gần 11.000 USD/năm). Cũng có loại bảo hiểm rẻ hơn, khoảng 3.000 USD/năm cho
một người còn trẻ, khỏe mạnh và không tiền sử bệnh nghiêm trọng, nhưng loại bảo
hiểm đó chỉ chi trả phần nào cho những lúc ốm nặng, còn bệnh nhẹ thì người bệnh
phải tự trả tiền. Những gia đình có thu nhập trung bình thấp ở Mỹ sẽ không thể
có đủ tiền mua bảo hiểm y tế. Năm 2005, 46,6 triệu người Mỹ hay 15,9% dân số
không có bảo hiểm y tế, 5,4 triệu người hơn so với năm 2001. Nguyên nhân chính
con số người không có bảo hiểm y tế gia tăng là vì số người Mỹ có bảo hiểm do
công ty nơi họ làm việc bảo trợ giảm từ 62,6% năm 2001 xuống còn 59,5% năm 2005.
Khoảng 1/3 số người không bảo hiểm y tế sống trong các hộ gia đình có lợi tức
hàng năm trên 50.000 đôla, phân nửa số hộ gia đình đó có lợi tức trên 75.000 đô
la. Một phần ba số người khác có tiêu chuẩn nhưng không đăng ký xin bảo hiểm y
tế công cộng.

Năm 2006, Massachusetts trở thành tiểu bang đầu tiên yêu cầu phải có bảo hiểm y
tế; California đang xem xét một luật tương tự.

Thi hành luật pháp tại Hoa Kỳ là trách nhiệm chính yếu của cảnh sát địa phương
và sở cảnh sát quận, với sự trợ giúp rộng lớn hơn của cảnh sát tiểu bang. Các cơ
quan Liên bang như Cục Điều tra Liên bang (FBI) và Cục Bảo vệ Tòa án Hoa Kỳ
(United States Marshals Service) có những nhiệm vụ đặc biệt. Ở cấp liên bang, và
gần như ở mọi tiểu bang, pháp chế đều dựa vào một hệ thống luật phổ thông. Các
tòa án tiểu bang thi hành đa số các vụ xử án hình sự; các tòa án liên bang nhận
thụ lý một số tội ác đã được quy định nào đó cũng như các vụ chống án từ các hệ
thống tòa tiểu bang.

So với các quốc gia trong Liên hiệp châu Âu và Khối thịnh vượng chung, Hoa Kỳ có
một tỉ lệ tội phạm tính chung là trung bình. Trong số các quốc gia phát triển,
Hoa Kỳ có mức độ tội phạm bạo lực trên trung bình và đặc biệt có mức độ cao về
bạo lực do súng gây ra và hành động giết người. Năm 2005, có 56 vụ giết người
trên con số 1 triệu cư dân, so với 10 tại Đức và 19 tại Canada. Tỉ lệ các vụ
giết người tại Hoa Kỳ giảm 36 phần trăm từ năm 1986 đến 2000 và gần như không
đổi kể từ đó. Một số học giả quy kết tỉ lệ cao các vụ giết người có liên quan
đến tỉ lệ cao số người sở hữu súng ở Hoa Kỳ, và sau đó là có liên quan đến luật
sở hữu súng của Hoa Kỳ, rất dễ dàng được phép sở hữu súng nếu so với các nước
phát triển khác.

Hoa Kỳ có tỉ lệ người bị tống giam có lập hồ sơ và tổng dân số tù nhân cao nhất
trên thế giới và hơn xa các con số cao nhất trong các quốc gia phát triển dân
chủ: năm 2006, 750 trong mỗi 100.000 người Mỹ bị tù trong năm đó, hơn ba lần con
số tại Ba Lan, quốc gia thuộc Tổ chức Phát triển và Hợp tác Kinh tế (OECD) có tỉ
lệ cao nhất kế tiếp. Tỉ lệ hiện tại của Hoa Kỳ gần như cao gấp 5 lần rưỡi con số
năm 1980 là 139 mỗi 100.000 người. Đàn ông người Mỹ gốc châu Phi bị tù có tỉ lệ
gấp 6 lần tỉ lệ của đàn ông da trắng và ba lần so với tỉ lệ của đàn ông nói
tiếng Tây Ban Nha. Tỉ lệ bị cầm tù vượt mức của Hoa Kỳ phần lớn là do những thay
đổi trong việc xử phạt và những chính sách chống chất ma túy. Mặc dù hình phạt
xử tử đã bị xóa bỏ tại phần lớn các quốc gia Tây phương, nó vẫn còn tồn tại ở
Hoa Kỳ đối với một số tội liên bang và quân sự nào đó, và ở tại 38 tiểu bang. Từ
khi hình phạt tử hình được phục hồi vào năm 1976, đã có trên 1.000 vụ xử tử tại
Hoa Kỳ. Năm 2006, Hoa Kỳ đứng thứ 6 về số vụ xử tử cao nhất trên thế giới sau
Trung Quốc, Iran, Pakistan, Iraq, và Sudan.

Nước Mỹ hiện cũng có 32/51 bang có áp dụng hình phạt Tử hình. Bên cạnh đó, nước
Mỹ còn có những án tù ngang bằng với vô số án chung thân kỷ lục trong lịch sử tư
pháp hiện đại.

Hoa Kỳ là một quốc gia đa văn hóa, là nơi sinh sống của nhiều nhóm đa dạng chủng
tộc, truyền thống, và giá trị. Nói đến văn hóa chung của đa số người Mỹ là có ý
nói đến "văn hóa đại chúng Mỹ." Đó là một nền văn hóa Tây phương phần lớn là sự
đúc kết từ những truyền thống của các di dân từ Tây Âu, bắt đầu là các dân định
cư người Hà Lan và người Anh trước tiên. Văn hóa Đức, Ireland, và Scotland cũng
có nhiều ảnh hưởng. Một số truyền thống của người bản thổ Mỹ và nhiều đặc điểm
văn hóa của người nô lệ Tây Phi châu được hấp thụ vào đại chúng người Mỹ. Sự mở
rộng biên cương về phía tây đã đưa người Mỹ tiếp xúc gần đến nền văn hóa Mexico,
và sự di dân mức độ lớn trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 từ Nam Âu và Đông
Âu đã mang đến thêm nhiều yếu tố văn hóa mới. Sự di dân gần đây hơn từ châu Á và
đặc biệt là từ châu Mỹ Latinh có nhiều ảnh hưởng rộng lớn. Kết quả sự trộn lẫn
các nền văn hóa lại với nhau có thể có đặc tính như là một cái nồi súp nấu chảy
mọi thứ văn hóa thành một thứ văn hóa chung mà người Mỹ thường gọi từ xưa đến
nay là melting pot, hay là một khái niệm mới salad bowl là một tô xà-lách trộn
có đủ thứ rau, gia vị mà trong đó những người di dân và con cháu của họ vẫn giữ
các đặc tính văn hóa riêng biệt của mình.

Trong khi văn hóa Mỹ xác định rằng Hoa Kỳ là một xã hội không giai cấp, các nhà
kinh tế và xã hội đã nhận dạng ra sự khác biệt văn hóa giữa các giai cấp xã hội
của Hoa Kỳ, làm ảnh hưởng đến xã hội hóa, ngôn ngữ, và các giá trị. Giai cấp
nghiệp vụ và trung lưu Mỹ đã và đang là nguồn của nhiều chiều hướng thay đổi xã
hội cận đại như chủ nghĩa bình đẳng nam nữ, chủ nghĩa bảo vệ môi trường, và chủ
nghĩa đa văn hóa. Sự tự nhận thức về bản thân, quan điểm xã hội, và những trông
mong về văn hóa của người Mỹ có liên hệ với nghề nghiệp của họ tới một cấp độ
cận kề khác thường. Trong khi người Mỹ có chiều hướng quá coi trọng sự thành đạt
về kinh tế xã hội nhưng nếu là một người bình thường hoặc trung bình thông
thường cũng được xem là một thuộc tính tích cực. Phụ nữ, trước đây chỉ hạn chế
với vai trò nội trợ, bây giờ hầu hết làm việc bên ngoài và là nhóm đa số lấy
được bằng cử nhân. Vai trò thay đổi của phụ nữ cũng đã làm thay đổi gia đình Mỹ.
Năm 2005, số hộ gia đình chỉ có một người chiếm 30 phần trăm tổng số hộ gia
đình; nhiều cặp vợ chồng không có con là chuyện bình thường với tỉ lệ 28 phần
trăm. Việc nới rộng quyền kết hôn cho những người đồng tính luyến ái là một vấn
đề gây tranh luận, các tiểu bang cấp tiến cho phép sống chung giữa những người
đồng tính (civil union) và những tiểu bang phía bắc như
Massachusetts,Vermont,Iowa,Connecticut,Maine và New Hampshire vừa qua đã hợp
thức hóa hôn nhân đồng tính.Tiểu bang California cũng đã hợp pháp hóa hôn nhân
đồng tính vào tháng 4 năm 2008,nhưng sau đó những người đồng tính lại bị tước
quyền kết hôn sau khi Dự Luật 8 được ban hành vào tháng 11 năm 2008.

Năm 1878, Eadweard Muybridge đã chứng minh khả năng của thuật nhiếp ảnh có thể
chụp được ảnh di động. Năm 1894, triển lãm hình ảnh di động thương mại đầu tiên
của thế giới được trình diễn tại thành phố New York, sử dụng máy ảnh của Thomas
Edison chế tạo. Năm sau đó người ta thấy phim thương mại đầu tiên được chiếu
trên màn bạc, cũng tại New York, và Hoa Kỳ luôn đi đầu trong việc phát triển
phim có tiếng nói trong những thập niên sau đó. Từ đầu thế kỷ 20, công nghệ phim
ảnh của Hoa Kỳ phần lớn có trung tâm trong và xung quanh khu Hollywood thuộc
thành phố Los Angeles, California. Đạo diễn D. W. Griffith là trung tâm của việc
phát triển các qui cách làm phim dựng phim và bộ phim Citizen Kane (1941) của
Đạo diễn Orson Welles luôn được bình chọn như là một bộ phim vĩ đại nhất của mọi
thời đại. Các diễn viên điện ảnh như John Wayne và Marilyn Monroe đã trở thành
những khuôn mặt biểu tượng trong khi đó nhà sản xuất phim kiêm kinh doanh Walt
Disney là một người đi đầu trong cả lĩnh vực phim hoạt họa và dùng phim ảnh để
quảng cáo các sản phẩm. Các phim trường chính của Hollywood là nơi chính yếu sản
xuất ra các bộ phim thương mại thành công nhất trên thế giới như Star Wars
(1977) và Titanic (1997), và các sản phẩm của Hollywood ngày nay chiếm lĩnh công
nghệ điện ảnh thế giới.

Người Mỹ là những người nghiện xem truyền hình nhất trên thế giới, và thời gian
trung bình dành cho xem truyền hình tiếp tục tăng cao, lên đến 5 giờ mỗi ngày
vào năm 2006. Tất cả bốn hệ thống truyền hình lớn là thuộc truyền hình thương
mại. Người Mỹ lắng nghe chương trình radio, phần lớn cũng là thương mại hoá,
trung bình là trên 2 tiếng rưỡi một ngày. Ngoài các cổng trang mạng (web portal)
và trang tìm kiếm trên mạng (search engine), các trang mạng phổ thông nhất là
eBay, MySpace, Amazon.com, The New York Times, và Apple. Mười hai triệu người Mỹ
viết blog.

Loại nhạc có nhịp điệu và trữ tình của người Mỹ gốc châu Phi nói chung đã ảnh
hưởng sâu đậm âm nhạc Mỹ, làm cho nó khác biệt với âm nhạc truyền thống châu Âu.
Những làn điệu từ nhạc cổ truyền như nhạc blues và loại nhạc mà bây giờ được
biết như là old-time music đã được thu thập và đưa vào trong âm nhạc bình dân mà
được thưởng thức khắp nơi trên thế giới. Nhạc Jazz được phát triển bởi những nhà
sáng tạo âm nhạc như Louis Armstrong và Duke Ellington đầu thế kỷ 20. Nhạc đồng
quê, rhythm and blues, và rock and roll xuất hiện giữa thập niên 1920 và thập
niên 1950. Những sáng tạo mới gần đây của người Mỹ gồm có funk và hip hop. Những
ngôi sao nhạc pop của Mỹ như Michael Jackson được mệnh danh là "Ông hoàng nhạc
pop", Madonna được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc pop", và còn nhiều ca sĩ khác nữa
đã trở thành những huyền thoại âm nhạc.

Trong thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, văn chương và nghệ thuật Mỹ bị ảnh hưởng đậm
nét của châu Âu. Những nhà văn như Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, và
Henry David Thoreau đã lập nên một nền văn chương Mỹ rõ rệt vào khoảng giữa thế
kỷ 19. Mark Twain và nhà thơ Walt Whitman là những khuôn mặt lớn trong nửa cuối
thế kỷ; Emily Dickinson, gần như không được biết đến trong suốt đời bà, đã được
công nhận là nhà thơ quan trọng khác của Mỹ. Mười một công dân Hoa Kỳ đã đoạt
được Giải Nobel Văn chương, gần đây nhất là Toni Morrison năm 1993. Ernest
Hemingway, người đoạt giải Nobel năm 1954, thường được coi là một trong những
nhà văn có ảnh hưởng nhất thế kỷ 20. Một tác phẩm được xem như cô đọng mọi khía
cạnh cơ bản kinh nghiệm và đặc tính của quốc gia—như Moby-Dick (1851) của Herman
Melville, Những cuộc phiêu lưu của Huckleberry Finn (1885) của đại văn hào Mark
Twain, và Đại gia Gatsby (1925) của F. Scott Fitzgerald—có thể được tặng cho
danh hiệu là "đại tiểu thuyết Mỹ." Các thể loại văn chương bình dân như văn
chương miền Tây và tiểu thuyết tội phạm đã phát triển tại Hoa Kỳ.

Người theo thuyết tiên nghiệm do Ralph Waldo Emerson và Thoreau lãnh đạo đã
thiết lập phong trào triết lý Mỹ chính yếu đầu tiên. Sau Nội chiến Hoa Kỳ,
Charles Sanders Pierce và rồi William James và John Dewey là những người lãnh
đạo trong việc phát triển chủ nghĩa thực dụng. Trong thế kỷ 20, công trình của
Willard Van Orman Quine và Richard Rorty đã giúp đưa triết học phân tích đến
tiền sảnh của các học viện Hoa Kỳ.

Về nghệ thuật thị giác, Trường phái Sông Hudson là một phong trào quan trọng
giữa thế kỷ 19 theo truyền thống chủ nghĩa tự nhiên châu Âu. Chương trình Armory
năm 1913 tại thành phố New York là một triển lãm nghệ thuật đương đại châu Âu đã
gây cơn sốt đến công chúng và chuyển hóa cảnh tượng nghệ thuật Hoa Kỳ. Georgia
O'Keefe, Marsden Hartley, và những người khác đã thực nghiệm với những thể loại
mới, mô tả một cảm xúc cá nhân cao độ. Những phong trào mỹ thuật chính như chủ
nghĩa biểu hiện trừu tượng của Jackson Pollack và Willem de Kooning và nghệ
thuật văn hóa dân gian của Andy Warhol và Roy Lichtenstein đã phát triển rộng
khắp Hoa Kỳ. Làn sóng chủ nghĩa hiện đại và sau đó là chủ nghĩa hậu hiện đại
cũng đã đưa các kiến trúc sư Mỹ như Frank Lloyd Wright, Philip Johnson, và Frank
Gehry lên đỉnh cao trong lĩnh vực của họ.

Một trong những người lừng danh đầu tiên đề xướng thể loại kịch mới phôi phai
của Mỹ là ông bầu P. T. Barnum. Ông khởi đầu điều hành một nhà hát ở hạ
Manhattan năm 1841. Kịch đoàn Harrigan and Hart đã dàn dựng một loạt những vở
nhạc hài kịch thu hút đông công chúng tại New York bắt đầu vào cuối thập niên
1870. Trong thế kỷ 20, hình thức nhạc hiện đại đã xuất hiện trên Sân khấu
Broadway nơi mà các bản nhạc của các nhà soạn nhạc như Irving Berlin, Cole
Porter, và Stephen Sondheim đã trở thành những tiêu chuẩn cho thể loại nhạc văn
hóa dân gian. Nhà soạn kịch Eugene O'Neill đã đoạt được giải Nobel văn chương
năm 1936; những nhà soạn kịch nổi danh khác của Hoa Kỳ còn có nhiều người đoạt
Giải Pulitzer như Tennessee Williams, Edward Albee, và August Wilson.

Mặc dù bị coi nhẹ vào lúc đương thời, công trình của Charles Ives trong thập
niên 1910 đã đưa ông lên thành một nhà soạn nhạc lớn đầu tiên của Hoa Kỳ về thể
loại nhạc truyền thống cổ điển; những người tiếp bước theo sau như Henry Cowell
và John Cage đã tạo được một bước tiến gần hơn trong việc sáng tác nhạc cổ điển
có định dạng riêng của Mỹ. Aaron Copland và George Gershwin đã phát triển một
thể loại nhạc cổ điển và bình dân tổng hợp riêng biệt của Mỹ. Các nhà biên đạo
múa Isadora Duncan và Martha Graham là những khuôn mặt trung tâm trong việc sáng
tạo ra khiêu vũ hiện đại; George Balanchine và Jerome Robbins là những người đi
đầu về múa balê của thế kỷ 20. Hoa Kỳ từ lâu luôn đi đầu trong lĩnh vực nghệ
thuật nhiếp ảnh hiện đại với những nhà nhiếp ảnh như Alfred Steiglitz, Edward
Steichen, Ansel Adams, và nhiều người khác. Truyện tranh nhiều kỳ trên báo gọi
là comic strip và sách truyện tranh là hai thứ sáng tạo của người Mỹ. Superman
hay "siêu nhân" trong tiếng Việt, đại anh hùng trong sách truyện tranh tinh hoa,
đã trở thành hình tượng Mỹ.

Nghệ thuật nấu ăn đại chúng của Mỹ thì tương tự như của các quốc gia Tây phương.
Lúa mì là loại ngũ cốc chính yếu. Ẩm thực truyền thống Mỹ sử dụng các loại vật
liệu nấu ăn như gà tây, thịt nai đuôi trắng, khoai tây, khoai lang, bắp, bí rợ
loại trái dài (squash), và xi-rô cây phong, là các loại thực phẩm được người bản
thổ Mỹ và dân định cư xưa từ châu Âu đến chế biến. Thịt heo nấu theo phương pháp
nấu chậm (Slow-cooked pork), thịt bò nướng, bánh thịt cua (crab cake), khoai tây
thái mỏng từng miếng và chiên (potato chips), và bánh tròn nhỏ có những hạt sô
cô la trộn lẫn gọi là chocolate chip cookie là những loại thực phẩm chính cống
Mỹ. Thực phẩm chua của người nô lệ phi Châu, phổ biến khắp miền Nam và tại những
nơi có người Mỹ gốc châu Phi. Gà chiên kết hợp với nghệ thuật ẩm thực truyền
thống của người Mỹ gốc châu Phi và người Scotland là một món khoái khẩu quốc
gia. Các món ăn mang tính biểu tượng của Mỹ như bánh nhân táo, pizza, hamburger,
và hot dog là những món ăn đúc kết từ những phương thức chế thức ăn của đa dạng
các di dân đến từ châu Âu. Loại thức ăn gọi là khoai tây chiên kiểu Pháp, các
món Mexico như burritos và taco, pasta là có nguồn gốc từ Ý được mọi người khắp
nơi thưởng thức. Trong hai thập niên cuối cùng của thế kỷ 20, lượng calorie mà
người Mỹ trung bình ăn vào cơ thể tăng 24 phần trăm, khi tỉ lệ số người Mỹ ăn
thức ăn bên ngoài tăng từ 18 đến 32 phần trăm. Ăn uống thường xuyên tại những
nhà hàng thức ăn nhanh như McDonald gần như có liên quan đến hiện tượng mà các
nhà nghiên cứu của chính phủ gọi đó là "dịch bệnh béo phì."

Người Mỹ thích uống cà phê hơn trà với khoảng hơn phân nửa dân số người lớn uống
ít nhất một tách cà phê một ngày. Các loại rượu Mỹ có Bourbon whiskey, Tennessee
whiskey, applejack, và Rượu Rum Puerto Rico. Rượu martini là loại rượu trái cây
đặc tính Mỹ. Một người Mỹ trung bình tiêu thụ 81,6 lít bia mỗi năm. Các loại bia
nhẹ kiểu Mỹ mà điển hình là thương hiệu hàng đầu Budweiser nhẹ cả trong người và
trong hương vị; Chủ nhân của Budweiser là Anheuser-Busch đang chiếm lĩnh 50 phần
trăm thị trường bia quốc gia. Trong những thập niên vừa qua, việc sản xuất và
tiêu thụ rượu đã gia tăng đáng kể. Việc làm rượu hiện tại là một ngành công
nghiệp hàng đầu tại California. Ngược với các truyền thống châu Âu, người Mỹ
uống rượu trước bữa ăn, thay thế rượu trái cây khai vị. Công nghiệp Hoa Kỳ phần
lớn sản xuất ra đồ uống cho ăn sáng gồm có sữa và nước cam. Các loại nước uống
rất ngọt được ưa chuộng khắp nơi; các loại nước uống có đường chiếm 9 phần trăm
lượng calorie tiêu thụ hàng ngày của một người Mỹ trung bình, gấp đôi tỉ lệ của
3 thập niên về trước. Nhà sản xuất nước ngọt hàng đầu Coca-Cola là thương hiệu
được công nhận nhất trên thế giới, đứng trước McDonald.

Không kể đến kiểu quần áo nghiệp vụ chỉnh tề, thời trang Hoa Kỳ có tính trung
hòa và thường là không nghi thức. Trong khi nguồn gốc văn hóa đa dạng của người
Mỹ phản ánh trong cách ăn mặc, đặc biệt là các di dân vừa mới đến gần đây, Mũ
cao bồi, giày cao bồi và áo khoác ngoài kiểu đi xe mô tô là hình tượng kiểu Mỹ
đặc biệt. Quần áo Jeans rất phổ biến như quần áo lao động trong thập niên 1850
của thương nhân Levi Strauss, một di dân Đức tại San Francisco, đã được giới trẻ
Mỹ tiếp nhận một thế kỷ sau đó. Hiện nay quần áo Jeans được mặc khắp nơi trên
mọi lục địa bởi mọi giới và mọi giai cấp xã hội. Song song với việc sử dụng làm
quần áo thông dụng được bày bán đầy ở các chợ, quần áo jeans có thể nói rằng là
đóng góp chính yếu của văn hóa Mỹ vào thời trang thế giới. Hoa Kỳ cũng là nơi
đóng tổng hành dinh của nhiều nhãn hiệu thiết kế hàng đầu như Ralph Lauren và
Calvin Klein.

Từ cuối thế kỷ 19, bóng chày được xem là môn thể thao quốc gia; bóng bầu dục Mỹ,
bóng rổ, và khúc côn cầu là ba môn thể thao đồng đội chuyên nghiệp khác của quốc
gia. Bóng bầu dục Đại học và Bóng rổ Đại học cũng hấp dẫn nhiều khán giả. Hiện
nay bóng bầu dục, tính theo một số khía cạnh, là môn thể thao có nhiều người xem
nhất tại Hoa Kỳ. Quyền Anh và đua ngựa trước đây là các môn thể thao cá nhân
được nhiều người xem nhất nhưng nay đã phải chịu thua cho môn golf và đua xe
hơi, đặc biệt là Hội đua xe NASCAR. Mặc dù bóng đá không phải là một môn thể
thao chuyên nghiệp hàng đầu tại Hoa Kỳ, nó được giới trẻ và giới tài tử mọi lứa
tuổi chơi khắp nơi. Tennis và các môn thể thao ngoài trời cũng được ưa chuộng.

Đa số các môn thể thao chính của Hoa Kỳ tiến hóa từ các môn tương tự của châu
Âu. Tuy nhiên bóng rổ đã được Tiến sĩ James Naismith sáng tạo tại Springfield,
Massachusetts năm 1891 và môn thể thao quen thuộc lacrosse là một môn thể thao
của người bản thổ Mỹ, đã có từ trước thời thuộc địa. Về mặt thể thao cá nhân,
môn lướt ván và môn lướt tuyết là những môn sáng tạo của Mỹ trong thế kỷ 20.
Chúng có liên hệ với môn lướt sóng là một môn thể thao của người Hawaii có trước
khi tiếp xúc với Tây phương. Tám lần Thế vận hội đã xảy ra ở Hoa Kỳ, bốn thế vận
hội mùa hè và bốn thế vận hội mùa đông. Hoa Kỳ đã đoạt được 2.191 huy chương
tổng cộng trong các kỳ Thế vận hội mùa hè, hơn bất cứ quốc gia nào, và 216 trong
các kỳ Thế vận hội mùa đông, đứng hạng hai nhiều nhất. Một số vận động viên Mỹ
đã trở thành lừng danh thế giới, đặc biệt là cầu thủ bóng chày Babe Ruth, võ sĩ
Muhammad Ali, cầu thủ bóng rổ Michael Jordan, vận động viên bơi lội Michael
Phelps và tay golf Tiger Woods.

Hoa Kỳ là một liên bang gồm 50 tiểu bang. Mười ba tiểu bang ban đầu là hậu thân
của mười ba thuộc địa nổi loạn chống sự cai trị của Vương quốc Anh. Đa số các
tiểu bang còn lại đã được thành lập từ những lãnh thổ chiếm được qua chiến tranh
hay được chính phủ Hoa Kỳ mua lại. Ngoại trừ Vermont, Texas, và Hawaii; mỗi tiểu
bang vừa kể xưa kia là một cộng hòa độc lập trước khi gia nhập vào liên bang.
Trừ một khoảng thời gian tạm thời các tiểu bang miền nam ly khai trong Nội chiến
Hoa Kỳ, con số tiểu bang của Hoa Kỳ chưa bao giờ bị thu nhỏ lại. Trong lịch sử
Hoa Kỳ từ thời mới lập quốc, có ba tiểu bang được thành lập từ lãnh thổ của các
tiểu bang đã tồn tại: Kentucky từ Virginia; Tennessee từ Bắc Carolina; và Maine
từ Massachusetts. Tây Virginia tự tách ra khỏi Virginia trong Nội chiến Hoa Kỳ.
Ngoài ra, các ranh giới tiểu bang phần lớn là không thay đổi; trừ vài lần chính
duy nhất là Maryland và Virginia nhường một phần đất để thành lập Đặc khu
Columbia (phần đất của Virginia sau đó được trả lại); một lần nhường đất của
Georgia; và việc mở rộng tiểu bang Missouri và Nevada. Hawaii trở thành tiểu
bang gần đây nhất là ngày 21 tháng 8 năm 1959.

Các tiểu bang bao phủ phần lớn lãnh thổ rộng lớn của Hoa Kỳ; các vùng khác được
xem là lãnh thổ không thể bị chia cắt của quốc gia là Đặc khu Columbia, thủ đô
của Hoa Kỳ; và Đảo Palmyra, một lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ nhưng không có
người ở trong Thái Bình Dương. 13 trong 14 lãnh thổ hiện tại của Hoa Kỳ chưa
được hợp nhất chính thức vào Hoa Kỳ nên tình trạng chính trị có thể thay đổi
trong tương lai (được phép độc lập, trở thành tiểu bang hay vẫn giữ nguyên tình
trạng hiện tại). Thí dụ Puerto Rico đã từng được phép tiến hành trưng cầu dân ý
để thay đổi tình trạng chính trị của lãnh thổ nhưng cuối cùng chọn giữ nguyên
tình trạng hiện tại.

Dưới đây là những ngày lễ liên bang tại Hoa Kỳ. Đa số các ngày lễ tại Hoa Kỳ
được ấn định theo kiểu ngày trong tuần, khác kiểu ngày trong tháng mà người Việt
quen dùng đến. Lấy ngày Lễ Tạ ơn để làm thí dụ thì ngày lễ rơi vào ngày thứ năm
lần thứ tư trong tháng 11 (không phải thứ năm cuối cùng của tháng 11, thí dụ năm
2012 có đến 5 ngày thứ năm trong tháng 11). Có nghĩa là vào đầu tháng 11, ta đếm
ngày thứ năm lần thứ nhất, ngày thứ năm lần thứ hai, ngày thứ năm lần thứ ba và
ngày thứ năm lần thứ tư thì chính là ngày Lễ Tạ ơn.

Lý Quang Diệu trong cuốn sách Bàn về Trung Quốc, Hoa Kỳ và thế giới, đánh giá về
Hoa Kỳ:

"Người Mỹ tin những ý tưởng của họ là phổ biến - uy thế tuyệt đối của cá nhân và
quyền tự do biểu đạt mà không bị giới hạn. Nhưng không phải vậy - chưa bao giờ
như vậy. Thực tế xã hội Mỹ thành công như vậy suốt một thời gian dài không phải
nhờ những ý tưởng và nguyên tắc này, mà nhờ may mắn về địa chính trị, tài nguyên
dồi dào và năng lực của cộng đồng di dân, dòng vốn và công nghệ rất lớn từ châu
Âu, và hai đại dương rộng lớn ngăn cách mọi xung đột của thế giới cách xa bờ
biển nước Mỹ.



https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_Ireland

Ireland (phát âm tiếng Việt: Ai-len; tiếng Ireland: Éire) là một quốc gia nằm
tại phía tây bắc châu Âu. Ireland chiếm khoảng 5/6 phía nam diện tích của đảo
Ireland. Nước này giáp với Bắc Ireland (thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc
Ireland) về phía bắc, giáp với Đại Tây Dương về phía tây và phía nam, giáp với
biển Ireland về phía đông. Có vị trí chiến lược án ngữ các đường biển và đường
hàng không chủ yếu giữa Bắc Mỹ và Bắc Âu.

Ireland là một quốc đảo nằm ở phía tây bắc châu Âu, phía tây đảo Anh. Đất nước
này có địa hình tương đối bằng phẳng theo hình lòng chảo. Vùng trung tâm Ireland
chủ yếu là đồng bằng với nhiều sông và hồ lớn, trong đó con sông dài nhất là
sông Shannon chảy qua các hồ Lough Ree và Lough Derg. Các dãy núi cao tập trung
ngoài bờ biển trong đó ngọn núi cao nhất là đỉnh Carrantouhill, cao 1040 m. Miền
trung tâm và miền đông là nơi tập trung nhiều đồng bằng đất đai màu mỡ. Hòn đảo
Ai-len còn gọi là hòn đảo ngọc lục bảo bởi vùng đồng quê xanh tươi tuyệt đẹp,
kết quả của những lớp đá vôi bên dưới cùng những trận mưa thường xuyên và những
màn sương mù.

Ireland là một vùng đất có lịch sử và văn hóa lâu đời tại châu Âu. Tổ tiên của
người Ireland ngày nay là người Celt, và ngôn ngữ bản địa của người Ireland là
tiếng Gael (tức tiếng Ireland, Gaeilge). Sau đó trong một thời gian dài, Ireland
là thuộc địa của Anh. Năm 1921, nhân dân Ireland nổi dậy khởi nghĩa và giành
được độc lập. Tuy nhiên chỉ có 5/6 hòn đảo Ireland trở thành nước Ireland, một
phần nhỏ còn lại ở phía bắc hòn đảo nay là Bắc Ireland, một thành viên của Vương
quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.

Từ vị trí một trong những quốc gia nghèo nhất Tây Âu, Ireland hiện nay đã là một
quốc gia phát triển. Năm 1973, Ireland trở thành một thành viên của Liên minh
châu Âu. Ireland là một trong những quốc gia có điều kiện sống tốt nhất thế giới
khi nước này xếp thứ 5 toàn cầu về chỉ số phát triển con người. Đất nước Ireland
ngày nay nổi tiếng với phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp, nền văn hóa lâu đời và
là nơi khai sinh của nhiều nhà văn, nghệ sĩ lớn trên thế giới.

Người dân Ireland sử dụng 2 ngôn ngữ chính là tiếng Gael Ireland và tiếng Anh.
Do sự thống trị của nước Anh trong thời gian dài nên tiếng Anh được phổ cập rộng
rãi trong cộng đồng người Ireland, hơn cả tiếng Gael Ireland. Tiếng Anh và tiếng
Ireland được dạy bắt buộc trong trường phổ thông. Tất cả các cáo thị, ký hiệu
đường đi, ấn phẩm, báo chí đều dùng 2 thứ tiếng để in ấn. Nhà nước đang ra sức
phục hồi tiếng Ireland nhưng do sự thu hút và tính thực dụng của tiếng Anh nên
công cuộc này không được thuận lợi.

Hiến pháp Ireland quy định rằng "tên nước là Éire, hoặc, trong tiếng Anh,
Ireland". Theo luật thành văn Ireland, Cộng hòa Ireland (hay Poblacht na
hÉireann) là "sự miêu tả quốc gia" song không phải là tên gọi chính thức. Miêu
tả chính thức này được cung cấp trong Đạo luật Cộng hòa Ireland 1948, theo đó
chuyển những nhiệm vụ còn lại của quân chủ cho một tổng thống được bầu cử. Tuy
nhiên, tên nước trong tiếng Anh vẫn là Ireland. Một thay đổi về tên nước cần
phải có một sửa đổi hiến pháp. Tuy nhiên, tại Anh Quốc, Đạo luật Ireland 1949
quy định rằng Cộng hòa Ireland có thể được sử dụng để chỉ nhà nước Ireland.

Mặc dù ban đầu được chính phủ Anh Quốc chấp thuận, song tên gọi Ireland trở
thành một nguồn gây tranh chấp giữa hai chính phủ Anh Quốc và Ireland. Những lo
ngại này phát sinh do một bộ phận của đảo Ireland thuộc về Anh Quốc và do đó
chính phủ Anh Quốc nhận định rằng tên gọi là không thích hợp. Trong một vụ tố
tụng vào năm 1989, một đa số trong Tòa án Tối cao Ireland biểu thị quan điểm
rằng nhà cầm quyền Ireland không cần phải thi hành trát dẫn độ khi nó đề cập đến
quốc gia bằng một tên gọi khác ngoài Ireland (trong trường hợp này các trát đã
sử dụng tên gọi Éire). Là một phần trong Hiệp định Thứ sáu Tốt lành 1998, chính
phủ Ireland từ bỏ yêu sách quyền tài phán với toàn đảo Ireland. Sau hiệp định,
Anh Quốc chấp thuận và sử dụng tên gọi Ireland.

Các thuật ngữ Republic of Ireland, the Republic, Southern Ireland hay the South
thường được sử dụng khi cần thiết phải phân biệt quốc gia này với đảo hoặc khi
thảo luận về Bắc Ireland (the North). Nhiều người Ireland theo chủ nghĩa cộng
hòa, và những người khác phản đối phân chia đảo, tránh gọi là quốc gia là
Ireland. Họ cho rằng điều đó củng cố phân chia và thúc đẩy nhận thức rằng
'Ireland' và 'tính chất Ireland' bị giới hạn trong nước cộng hòa. Thay vào đó,
họ thường gọi quốc gia là "26 hạt" (còn Bắc Ireland là Sáu hạt) hoặc đôi khi là
Quốc gia Tự do (ám chỉ quốc gia trước 1937).

Vào thế kỉ 6 TCN, các bộ lạc người Celt là những cư dân đầu tiên trên đảo này.
Ireland bị phân chia thành các vương quốc kình địch: Maeth, Ulster, Leinster,
Munster và Connacht. Thánh Patrick bị bắt và bị đày sang đảo này làm nô lệ vào
khoảng năm 401. Sau khi trốn thoát và cư trú ở Pháp một thời gian, Vị thánh này
quay trở lại đây để truyền đạo năm 432.

Trong hai thế kỉ 6 và thế kỉ 7, Ireland chứng kiến sự phát triển rộng lớn của cả
hai lãnh vực văn hóa và tôn giáo. Đầu thế kỉ 8, người Scandinavia bắt đầu xâm
chiếm Ireland và cuộc bành trướng này bị Brian Boru chặn đứng năm 1014.

Năm 1171, cuộc xâm chiếm của người Anglo-Saxon và người Norman châm ngòi cho
cuộc tranh chấp và bất ổn kéo dài gần 800 năm giữa Vương quốc Anh và Ireland.
Năm 1175, Quốc vương Henry II của Anh áp đặt vương quyền lên lãnh thổ Ireland.

Năm 1542, Quốc vương Henry VIII tuyên bố trở thành "Quốc vương Ireland". Cuộc
cải cách tôn giáo đã gây nên các cuộc nổi dậy của người Ireland phần lớn theo
Công giáo Rôma.

Để trừng phạt cuộc nổi dậy của người Ireland, Henry VIII đã tịch thu đất đai của
người Ireland và phân phát cho những người Anh theo đạo Tin Lành. Việc trưng thu
đất đai tiếp tục diễn ra dưới triều đại Richard III của Anh và Elizabeth I của
Anh. Trong hai thế kỉ 17 và 18, người Ireland dựa vào các đối thủ của Anh là Tây
Ban Nha và Pháp để tổ chức các cuộc nổi dậy. Năm 1649, Oliver Cromwell tiến hành
cuộc đàn áp đẫm máu chống lại người Ireland ủng hộ hoàng tộc Stuart. Năm 1690,
người Ireland ủng hộ nhà vua James II của Anh bị quân đội của Quốc vương William
III của Anh đánh bại trong trận Boyne. Từ đó, Ireland hoàn toàn bị giới quý tộc
Anh cai trị. Sau cuộc nổi dậy bất thành năm 1798, Ireland bị sáp nhập vào lãnh
thổ vương quốc Anh. Năm 1800, chính phủ Anh bỏ phiếu thông qua Đạo luật Liên
hiệp và Thủ tướng Pitt tuyên bố thành lập Liên hiệp Vương quốc Great Britain và
Ireland. Quốc hội Ireland bị giải tán. Nạn đói (1846- 1849) đã hoành hành khắp
nơi trên đảo khiến cho khoảng 1 500.000 người chết và 1.000.000 người đã di cư.

Năm 1902, Michael Collins thành lập đảng Sinn Fein với mục đích đấu tranh đòi
quyền độc lập. Năm 1916, những người theo chủ nghĩa quốc gia cực đoan nổi dậy
vào dịp lễ Phục sinh ở Dublin nhưng bị đàn áp dã man. Năm 1918, đảng Sinn Fein,
dưới sự dẫn dắt của Eamon De Valera, đã thắng cử và đảng này tuyên bố độc lập
năm 1919. Hiệp ước London (1921) thừa nhận sự ra đời của Nhà nước Tự do Ireland,
nhưng vùng Bắc Ireland (Ulster), nơi có đa số những người theo đạo Tin Lành, vẫn
thuộc phần lãnh thổ vương quốc Great Britain. Năm 1922, cuộc nội chiến giữa
chính quyền lâm thời với những người phản đối sự phân chia lãnh thổ Ireland bùng
nổ. Hiến pháp mới được thông qua, Ireland đổi tên là Eire (năm 1937) và trở
thành Cộng hòa Ireland (năm 1948).

Từ năm 1969, Ireland phải đương đầu với vấn đề Ulster trong đó có những quan tâm
về những yêu sách của người Công giáo ở Belfast và sự thống nhất Ireland.
Ireland không tán thành chủ nghĩa khủng bố của Quân đội Cộng hòa Ireland (IRA).
Ireland gia nhập Cộng đồng Kinh tế châu Âu năm 1973. Năm 1985, Dublin và London
kí kết một hiệp ước về vấn đề Bắc Ireland.

Năm 1990, bà Mary Robinson đắc cử chức vụ Tổng thống. Năm 1994, Lực lượng IRA
công bố lệnh ngừng bắn toàn diện sau khi cả hai chính quyền London và Dublin đề
nghị tổ chức Sinn Fein tiến hành đàm phán. Tiến trình hòa bình trở nên bấp bênh
sau khi các cuộc đàm phán thất bại và lực lượng IRA lại tiến hành các cuộc mưu
sát năm 1996. Sau khi lên cầm quyền (từ năm 1997), Thủ tướng Anh Tony Blair tiến
hành các cuộc đàm phán mới. Năm 1998, người Tin Lành và người Công giáo đã kí
kết một hiệp định được thông qua bởi cuộc trưng cầu ý dân ở cả hai miền Ireland.
Cuộc bầu cử quốc hội bán tự trị của Bắc Ireland (Ulster) đã diễn ra. Chức Thủ
tướng thuộc về một người Tin lành, David Trimble. Tuy nhiên, Trimble này đã phải
từ chức vào cuối năm 2000 vì không thể thực hiện được việc giải trừ vũ khí của
lực lượng IRA.

Thượng viện (Seanad Eireann): 60 thượng nghị sĩ trong đó 11 do Thủ tướng đề cử,
43 bầu từ 5 Ban chuyên trách (văn hoá; giáo dục; nông nghiệp; lao động, công
nghiệp và thương mại; hành chính), còn 6 thượng nghị sĩ do các trường đại học
bầu (3 trường đại học quốc gia Ireland và Đại học Dublin).

Hạ viện (Dail Eireann): có 166 hạ nghị sĩ, được bầu từ 41 đơn vị bầu cử (12 đơn
vị bầu 3, 15 đơn vị bầu 4, 14 đơn vị bầu 5 nghị sĩ), mỗi nghị sĩ đại diện cho 30
nghìn dân hay không quá 1 nghị sĩ cho 20 nghìn dân, nhiệm kỳ 5 năm. Hạ viện là
cơ quan lập pháp chủ yếu, bầu Thủ tướng và Chính phủ.

Ireland theo đuổi chính sách đối ngoại hoà bình và hợp tác hữu nghị với các nước
theo luật pháp quốc tế, bảo đảm quyền lợi quốc gia trên cơ sở tôn trọng luật
pháp, gìn giữ giá trị dân chủ tự do và tôn trọng nhân quyền.

Biên giới hiện tại của 6 vùng Bắc Ireland thuộc Vương quốc Anh là do các quy
định từ thời 1920-1921 giữa Ireland và Vương quốc Anh. Từ 1921 đến 1972, Bắc
Ireland dưới quyền kiểm soát của Anh, các nghị sĩ ở đây được bầu vào Quốc hội
Anh, nhưng thực tế các vấn đề địa phương được tự do giải quyết và do đảng liên
minh (Unionist Party) chi phối, là đảng được sự ủng hộ của đa số cử tri hướng
vào liên minh với Anh. Còn nhóm Cộng đồng theo quốc gia chiếm 1/3 dân số mong
muốn thống nhất với Ireland, thường bị phân biệt đối xử nghiêm trọng. Đầu những
năm 1970, sự phục hồi các hoạt động quân sự của Quân đội Cộng hoà Ireland (IRA)
lẻ tẻ nổ ra làm nảy sinh ra các nhóm trung thành quá khích đã làm tình hình an
ninh bất ổn định buộc Chính phủ Anh trực tiếp lãnh đạo toàn bộ Bắc Ireland. Từ
1974, Bắc Ireland được đặt quyền chỉ đạo trực tiếp của một Bộ trưởng (phụ trách
Ireland) thuộc Chính phủ Anh.

Năm 1998, đánh dấu một mốc lớn trong vấn đề giải quyết đụng độ kéo dài ở Bắc
Ireland, trong quan hệ Anh - Ireland và trong nội bộ châu Âu: ngày 10 tháng 4
năm 1998 hai chính phủ Anh và Ireland đồng bảo trợ và 8 chính đảng ở Ireland,
dưới sự trung gian của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ George Mitchell đã ký Hiệp định hoà
bình Belfast, dần dần đi đến chấm dứt cuộc chiến ở Bắc Ireland. Cuộc trưng cầu
dân ý tháng 6 năm 1998 đã bảo đảm Hiệp định trên có hiệu lực thi hành, sau đó đã
bầu ra một Nghị viện Bắc Ireland riêng.

Năm 2002, Nghị viện Bắc Ireland đã bị Chính phủ trung ương của Anh ngưng hoạt
động, liên quan chủ yếu đến các mâu thuẫn trong nội bộ các đảng trong chính phủ
địa phương này, mà mấu chốt là thời hạn IRA giải giáp vũ khí. Tháng 5 năm 2006,
Anh ra đạo luật mở đường cho Nghị viện Bắc Ireland hoạt động trở lại. Tháng 5
năm 2007, Nghị viện đã bầu ra chính phủ mới sau 5 năm chịu sự quản lý trực tiếp
từ London. Ngày 9 tháng 3 năm 2010, Nghị viện Bắc Ireland thông qua một Hiệp
định về việc chấp thuận chuyển giao quyền lực tư pháp và cảnh sát từ London về
cho Belfast (giai đoạn cuối cùng của Hiệp định Belfast 1998). Hiệp định này sẽ
chấm dứt những mâu thuẫn tại Bắc Ireland trong nhiều thập niên qua.

Ireland là đảo quốc ở Tây Âu, nằm về phía tây và tách khỏi nước Anh bởi eo biển
Bắc, biển Ireland và eo biển Saint-George.

Lãnh thổ chiếm khoảng 4/5 diện tích đảo cùng tên, các vùng cao nguyên và núi
thấp ven biển và vùng đồng bằng trung tâm với nhiều hồ rải rác, các vùng đầm lầy
tạo nên địa hình lòng chảo ở đảo quốc này. Dải bờ biển phía tây gập ghềnh, hầu
như lồi lõm khắp nơi và có các vịnh sâu. Bờ biển phía đông tương đối bằng phẳng,
phía nam có những vũng, vịnh nhỏ. Khí hậu: Ôn đới hải dương. Mùa đông ấm áp, mùa
hè mát; độ ẩm trong năm không đổi; bầu trời bị mây che phủ khoảng một nửa thời
gian trong năm. Nhiệt độ trung bình tháng 1: 5-8 °C, tháng 7: 14-16 °C. Lượng
mưa trung bình năm: 700–1500 mm, ở vùng núi: hơn 2000 mm. Tài nguyên thiên
nhiên: kẽm, chì, khí tự nhiên, barit, đồng, thạch cao, đá vôi, đôlômít, than
bùn, bạc.

Nghiên cứu di truyền cho thấy rằng những người định cư đầu tiên ở đảo quốc này
đã di cư từ bán đảo Iberia sau kỷ băng hà. người Celt và văn hóa của nó bắt đầu
xuất hiện tại Ireland ngày sau thời đại đồ đồng. Người di cư từ hai thời đại sau
này vẫn còn đại diện cho di sản di truyền của hầu hết mọi người Ireland. Truyền
thống văn hóa Gaelic đã mở rộng và trở thành nền tảng văn hóa thống trị ở
Ireland. Người Ireland chủ yếu là người gốc Gaelic, với một số cư dân có người
gốc Bắc Âu, người Norman, người Anglo-Saxon, người Scotland, người Pháp, và
những người có tổ tiên là người xứ Wales.

Dân số của Ireland đứng ở mức 4.588.252 người trong năm 2011, tăng 8,2% kể từ
năm 2006. Năm 2011, Ireland có tỷ lệ sinh cao nhất trong Liên minh châu Âu (16
ca sinh trung bình trên 1.000 dân). Năm 2011, 33,7% trẻ sinh ra từ những phụ nữ
chưa lập gia đình. Tỷ lệ tăng trưởng dân số hàng năm vượt quá 2% trong giai đoạn
2002-2006, do tỷ lệ tăng tự nhiên và nhập cư. Tỷ lệ này giảm phần nào trong thời
gian tiếp theo vào năm 2006 - 2011, tỷ lệ tăng dân số trung bình hàng năm là
1,6%. Tại thời điểm điều tra dân số năm 2011, số lượng người dân không mang quốc
tịch Ireland đã được ghi nhận là 544.357, chiếm 12% tổng dân số. Năm nhóm người
không có quốc tịch lớn nhất là người Ba Lan (122.585), người Anh (112.259),
người Lithuania (36.683), người Latvia (20.593) và người Nigeria (17,642).

Từ khi Ireland gia nhập Cộng đồng Kinh tế châu Âu kinh tế đạt được tốc độ phát
triển đáng kể. Nông nghiệp chỉ sử dụng 13% lực lượng lao động, chăn nuôi cung
cấp 90% nguồn thu nhập từ nông nghiệp. Công nghiệp phát triển và đa dạng.

Nguồn nhân công rẻ và ưu đãi thuế quan đã thu hút khoảng 1.000 công ty nước
ngoài vào đầu tư. Khu chế xuất Shannon và Dublin là hai trung tâm công nghiệp
chính. Ireland xuất khẩu các mặt hàng điện, điện tử, hóa học, dược phẩm và nông
thực phẩm: Các ngành dịch vụ phát triển. Tháng 1 năm 1999, Ireland phê chuẩn
việc sử dụng đồng euro.

Kinh tế Ireland trong những năm gần đây đã chuyển đổi đáng kể từ nền kinh tế
nông nghiệp sang nền kinh tế công nghiệp và dịch vụ tập trung xuất khẩu. Tăng
trưởng kinh tế Ireland đạt mức cao bậc nhất thế giới 10% trong giai đoạn
1995-2000 và 7% 2001-2004. Từ một nước nông nghiệp lạc hậu của châu Âu với mức
sống theo đầu người của Ireland chỉ bằng 60% mức trung bình của châu Âu, GDP đầu
người của Ireland ngày nay đứng thứ 16 trên thế giới. Do khủng hoảng kinh tế tài
chính toàn cầu, tăng trưởng của Ireland giảm dần và năm 2010 ở mức -1,6%.

Chính sách kinh tế của chính phủ Ireland tập trung vào xuất khẩu và khuyến khích
đầu tư nước ngoài đã đem lại sự tăng trưởng vượt bậc cho Ireland trong suốt thập
kỷ 90. Ireland xuất khẩu chủ yếu là các mặt hàng chế biến thực phẩm, đồ uống,
quần áo, đồ thủ công, hoá chất, dược, máy điện tử, thiết bị thông tin. Ireland
gia nhập Liên minh châu Âu năm 2002. Hiện nay có hơn 1000 công ty đa quốc gia
hoạt động tại Ireland, hầu hết trong số đó là công ty của Mỹ.

Trong năm 2010, Ireland bị ảnh hưởng nặng nề của cuộc khủng hoảng kinh tế-tài
chính toàn cầu, chịu khủng hoảng nợ công lớn nhất trong lịch sử, đẩy tỉ lệ thâm
hụt ngân sách lên mức cao kỷ lục. Tháng 11 năm 2010, Ireland đã phải chấp nhận
gói cứu trợ gần 100 tỉ euro từ các nước Eurozone.

Tự do tôn giáo được Hiến pháp quy định tại Ireland. Kitô giáo là tôn giáo chiếm
ưu thế, với Giáo hội Công giáo Rôma là giáo hội lớn nhất. Trong năm 2006, 86,8%
dân số tự nhận mình là Công giáo Rôma, 4,8% Tin Lành hay một giáo phái Kitô giáo
khác, 0,8% là người Hồi giáo, và 4,4% là không tôn giáo. Theo một nghiên cứu của
đại học Georgetown, Ireland một trong những nước có tỷ lệ người dân tham dự
Thánh Lễ thường xuyên cao nhất trong thế giới phương Tây.

Hai giáo phái Tin Lành lớn nhất là Trưởng lão và Giám lý. Nhập cư đã góp phần
vào sự tăng trưởng dân số Ấn Độ giáo và Hồi giáo. Kitô giáo và Hồi giáo là 2 tôn
giáo phát triển nhanh nhất, với mức tăng 100% và 70%.

Phật giáo tại Ireland có 8703 Phật tử (0,19% dân số). Uy tín hiện nay của Phật
giáo là rất lớn đối với người dân, ngày càng nhiều các Kitô hữu được xác định là
sử dụng phương pháp thiền Phật giáo, hình ảnh Đức Phật, nghe các buổi giảng của
các nhân vật Phật giáo như Đạt Lai Lạt Ma thứ 14.

Sự lây lan của Ấn Độ giáo ngày càng tăng tại Ireland điều tra dân số năm 2011
báo cáo có 10.688 người theo đạo Hindu thường trú tại Ireland, nhiều gấp ba lần
so với năm 2000 (khi đó chỉ có 3.099 người theo đạo Hindu đã được ghi nhận).



https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99i_tuy%E1%BB%83n_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_qu%E1%BB%91c_gia_%C4%90%E1%BB%A9c

Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức (tiếng Đức: Die deutsche
Fußballnationalmannschaft) là đội tuyển bóng đá đại diện cho nước Đức trong các
cuộc thi đấu quốc tế kể từ năm 1908. Hiệp hội bóng đá Đức (Deutscher
Fußball-Bund), thành lập năm 1900, là cấp quản lý của đội tuyển. Kể từ khi DFB
được tái lập vào năm 1949 đội tuyển là đại diện cho Cộng hòa liên bang Đức.
Trong thời kỳ Đồng Minh chiếm đóng Đức, đã có hai đội tuyển quốc gia được FIFA
công nhận: Đội tuyển Saarland đại diện cho Saarland (1950–1956) và Đội tuyển
bóng đá quốc gia Đông Đức đại diện cho Cộng hòa Dân chủ Đức (1952–1990). Thành
tích của hai đội đều được thống kê vào lịch sử của đội tuyển bóng đá quốc gia
Đức hiện tại. Tên gọi chính thức và mã hiệu "Germany FR (FRG)" được viết ngắn
gọn thành "Germany (GER)" sau khi nước Đức tái thống nhất vào năm 1990.

Đội tuyển Đức là một trong những đội bóng thành công nhất trên đấu trường quốc
tế, với bốn lần vô địch World Cup (1954, 1974, 1990 và 2014) và ba lần vô địch
UEFA (1972, 1980 và 1996). Họ cũng từng ba lần giành vị trí thứ hai ở giải vô
địch bóng đá châu Âu, và bốn lần xếp thứ hai ở giải bóng đá vô địch thế giới
cũng như bốn lần ở vị trí thứ ba. Sau khi bế mạc World Cup 2014, đội tuyển Đức
giành hệ số Elo cao nhất trong lịch sử của tất cả các đội tuyển quốc gia, với kỷ
lục 2200 điểm. Đức cũng là quốc gia duy nhất có cả đội tuyển nam và đội tuyển nữ
đều giành chức vô địch thế giới. Đội tuyển Đức cũng là đội tuyển thuộc Liên đoàn
bóng đá châu Âu đầu tiên giành chức vô địch thế giới trên đất Nam Mỹ. Đức cũng
là đội tuyển châu Âu duy nhất tham dự mọi giải vô địch thế giới từ trước tới nay
khi họ được phép, với một lần bị cấm tham dự năm 1950 do ảnh hưởng chính trị từ
chiến tranh thế giới lần thứ hai. Đội tuyển Brasil cũng giành được thành tích
tương tự đối với Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ. Huấn luyện viên hiện tại của đội
tuyển là ông Joachim Löw.

Giữa các năm 1899 và 1901, trước khi hình thành đội tuyển quốc gia, đã có 5 trận
đấu quốc tế không chính thức giữa các đội bóng khác nhau của Đức và Anh, mà kết
quả là đa phần đội Đức bị đánh bại với tỉ số đậm. 8 năm sau khi thành lập Hiệp
hội bóng đá Đức (DFB), trận đấu chính thức đầu tiên của đội tuyển quốc gia Đức
diễn ra ngày 5 tháng 4, 1908 gặp Thụy Sĩ tại Basel, với kết quả Thụy Sĩ thắng
5–3. Có một điều trùng hợp là, trận bóng của đội Đức đầu tiên sau chiến tranh
thế giới lần thứ nhất năm 1920, trận đấu đầu tiên sau chiến tranh thế giới lần
thứ hai năm 1950 khi Đức vẫn còn bị cấm tham dự các trận bóng quốc tế, và trận
bóng đầu tiên năm 1990 với các cầu thủ Đông Đức, tất cả đều là các trận đá với
Thụy Sĩ. Chức vô địch thế giới lần đầu tiên của Đức cũng là trên đất Thụy Sĩ.

Trong thời gian đầu các cầu thủ đều do DFB lựa chọn, và không có một huấn luyện
viên chính thức nào. Huấn luyện viên đầu tiên của đội tuyển Đức là Otto Nerz,
một giáo viên thể thao đến từ Mannheim, người lãnh đạo đội bóng từ 1926 tới
1936. Hiệp hội bóng đá Đức đã không thể đến được Uruguay để tham dự World Cup
đầu tiên vào năm 1930 vì ảnh hưởng của cuộc Đại Suy thoái, nhưng đội tuyển đã
giành được vị trí thứ ba tại World Cup 1934 trong lần đầu tiên họ tham dự. Sau
khi có màn trình diễn nghèo nàn tại thế vận hội Mùa hè 1936 ở Berlin, Sepp
Herberger được cử làm huấn luyện viên. Năm 1937 ông cùng với đội bóng nhanh
chóng được đặt biệt danh là Breslau Elf (mười một cầu thủ Breslau) khi họ có
trận thắng 8–0 trước Đan Mạch tại thành phố mà thời đó thuộc Đức là Breslau, Hạt
Silesia (nay là Wrocław, Ba Lan).

Sau khi Áo trở thành một phần của Đức trong lần Anschluss (sát nhập) tháng 3 năm
1938, lúc đó đội tuyển Áo – một trong những đội bóng mạnh của châu Âu vào thời
điểm đó vì cách thức hoạt động chuyên nghiệp – đã bị giải thể mặc dù đã vượt qua
vòng loại của World Cup 1938. Do yêu cầu của các chính trị gia Đức Quốc xã, năm
hay sáu cầu thủ người Áo, đến từ các câu lạc bộ Rapid Wien, Austria Wien, First
Wien FC, đã được gọi vào đội tuyển Đức với mục đích thống nhất quốc gia trên mọi
phương diện bởi các lý do chính trị. Trong giải vô địch thế giới 1938 khởi tranh
từ 4 tháng 6, tuyển Đức "thống nhất" này chỉ có một trận hòa 1–1 với Thụy Sĩ, và
thua 2–4 trước chủ nhà với nhiều khán giả tại Paris. Kết quả bị loại ngay ở vòng
đầu tiên là một trong những kết quả tồi tệ nhất của đội tuyển Đức trong lịch sử
tham dự World Cup (ngoại trừ các năm 1930 và 1950 khi họ không được phép tham
gia).

Trong thế chiến lần hai, đội bóng đã có 30 trận thi đấu quốc tế từ tháng 9 năm
1939 đến tháng 11 năm 1942, khi đội tuyển bị ngừng hoạt động do đa số các cầu
thủ bị buộc gia nhập quân đội. Nhiều cầu thủ quốc gia đã được quy tụ về với huấn
luyện viên Herberger biệt danh Rote Jäger với nhiệm vụ là các nhân viên không
quân nhằm bảo vệ các cầu thủ tránh khỏi lửa đạn chiến tranh.

Sau chiến tranh thế giới lần hai, Đức bị cấm tham dự các sự kiện thể thao quốc
tế cho đến tận năm 1950. Liên đoàn DFB không là thành viên đầy đủ của FIFA, và
không một trong ba đội bóng Đức nào — Tây Đức, Đông Đức, và Saarland — được tham
dự vòng đấu loại giải vô địch 1950.

Cộng hòa Liên bang Đức hay còn gọi là Tây Đức, tiếp tục duy trì sự hoạt động của
DFB. Khi FIFA và UEFA công nhận, DFB đã bắt đầu và tiếp tục những thành tích của
đội tuyển có từ trước thời gian chiến tranh. Đội Thụy Sĩ một lần nữa là đội đầu
tiên gặp Đức vào năm 1950. Và Tây Đức đã vượt qua vòng loại và được tham dự
World Cup 1954.

Saarland, dưới quyền kiểm soát của Pháp từ 1947 tới 1956, đã không tham gia vào
các tổ chức của Pháp và có đội bóng của Đức cho riêng họ. Saarland gửi đội tuyển
tham dự thế vận hội Mùa hè 1952 và vòng loại FIFA World Cup 1954. Năm 1957,
Saarland trở về thuộc Cộng hòa Liên bang Đức.

Năm 1949, những người cộng sản đã thành lập Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức). Năm
1952 hiệp hội bóng đá Cộng hòa Dân chủ Đức (Deutscher Fußball-Verband der
DDR-DFV) và đội bóng quốc gia đầu tiên được thành lập. Họ là đội duy nhất đánh
bại đội vô địch Tây Đức trong FIFA World Cup 1974 trong trận bóng duy nhất giữa
hai đội trong lịch sử nước Đức thời chiến tranh lạnh. Đông Đức giành huy chương
vàng môn bóng đá nam tại thế vận hội Mùa hè 1976. Sau khi tái thống nhất nước
Đức năm 1990, liên đoàn bóng đá Đông Đức được sát nhập về DFB.

Đội Tây Đức, với người đội trưởng Fritz Walter, gặp các đội Thổ Nhĩ Kỳ, Nam Tư
và Áo. Khi gặp Hungary ở vòng bảng, Đức bị thua 3–8. Tây Đức gặp lại tuyển
Hungary trong trận chung kết với sức mạnh của đội Hungary lúc đó đã không bị
đánh bại trong 32 trận liên tiếp. Với diễn biến kịch tính, đội Tây Đức đã giành
chiến thắng 3–2 khi Helmut Rahn ghi bàn thắng quan trọng ở phút 84. Chiến thắng
này còn được gọi là "Sự kỳ diệu ở Bern" (Das Wunder von Bern).

Sau khi xếp thứ tư ở World Cup 1958 và chỉ vào tới vòng tứ kết tại World Cup
1962, hiệp hội DFB đã có sự thay đổi. Họ đưa ra và khuyến khích cách làm bóng đá
chuyên nghiệp, những câu lạc bộ chơi tốt nhất được quy tụ trong giải đấu mới là
Bundesliga. Năm 1964, Helmut Schön trở thành huấn luyện viên trưởng thay cho
Herberger khi ông đã tại vị trong 28 năm.

Ở World Cup 1966, Tây Đức vào trận chung kết gặp chủ nhà Anh sau khi đánh bại
Liên Xô ở bán kết. Trong thời gian đá bù giờ, bàn thắng đầu tiên của Geoff Hurst
trở thành một trong những bàn thắng gây tranh cãi nhất trong lịch sử World Cup:
trọng tài biên đã căng cờ báo hiệu bóng đã lăn qua vạch vôi khung thành và bàn
thắng được tính, sau khi bóng nẩy từ xà ngang. Nhưng các thước phim ghi lại cho
thấy dường như bóng chưa lăn qua vạch khung thành. Hurst sau đó ghi thêm một bàn
thắng nữa giúp đội tuyển Anh giành chiến thắng chung cuộc 4–2.

Đội tuyển Tây Đức gặp lại tuyển Anh ở tứ kết tại World Cup 1970 và đã trả được
món nợ khi chiến thắng 3–2, trước khi họ bị thua 4–3 trong thời gian hiệp phụ
của trận bán kết gặp Italia. Trận này có tới 5 bàn thắng trong hiệp phụ và là
một trong những trận bóng kịch tính nhất trong lịch sử giải vô địch bóng đá thế
giới, và thường được gọi là "Trận bóng thế kỷ" đối với cả Đức và Ý. Tây Đức cuối
cùng giành được vị trí thứ ba của giải sau khi chiến thắng Uruguay 1–0. Gerd
Müller với 10 bàn thắng trở thành vua phá lưới của giải.

Năm 1971, Franz Beckenbauer trở thành đội trưởng của đội tuyển quốc gia. Ông đã
dẫn dắt đội tuyển đoạt chức vô địch châu Âu Euro 1972, khi đánh bại Liên Xô 3–0
trong trận chung kết.

Là chủ nhà của World Cup 1974, họ đã giành chức vô địch lần thứ hai khi thắng Hà
Lan 2–1 trong trận chung kết ở thành phố Munich. Có hai trận đấu đáng nhớ của
tuyển Tây Đức tại giải năm 1974. Ở vòng đấu bảng thứ nhất họ gặp tuyển Đông Đức
và để thua 0-1. Tây Đức vào trận chung kết gặp đội Hà Lan có lối chơi "Bóng đá
tổng lực" khi đó của đội trưởng Johan Cruijff. Hà Lan dẫn trước từ một quả phạt
đền. Tuy nhiên, Tây Đức đã dồn lên tấn công và nhận được một quả phạt đền với
bàn thắng của Paul Breitner trước khi Gerd Müller ghi bàn ấn định chiến thắng.

Tây Đức đã không bảo vệ được các chức vô địch của họ ở hai sự kiện thể thao lớn
tiếp theo. Họ thua đội Tiệp Khắc trong trận chung kết Euro 1976 ở loạt sút luân
lưu với kết quả chung cuộc 5–3.

Tại World Cup 1978, đội Đức bị loại ở vòng đấu loại trực tiếp sau khi thua đội
tuyển Áo 2–3. Sau đó Schön nghỉ hưu và người trợ lý của ông, Jupp Derwall, lên
thay thế.

Giải đấu đầu tiên của Tây Đức dưới quyền chỉ đạo của Derwall đã thành công, khi
họ đoạt chức vô địch châu Âu lần thứ hai tại Euro 1980 khi đánh bại Bỉ 2–1 ở
trận chung kết. Tây Đức vào tới trận chung kết của World Cup 1982 với nhiều trận
đấu khá vất vả trước đó. Họ để thua 1–2 trước Algeria trong trận đầu ra quân,
nhưng đã vào được vòng đấu loại trực tiếp bằng chiến thắng gây tranh cãi 1–0
trước tuyển Áo. Ở bán kết họ gặp Pháp, với kết quả hòa 3–3 trong 120 phút thi
đấu và chiến thắng 5–4 ở loạt đá luân lưu. Tại trận chung kết, Tây Đức thua 1–3
trước đội Ý.

Trong giai đoạn này, cầu thủ Gerd Müller ghi được tổng cộng 14 bàn thắng ở hai
kỳ World Cup (1970 và 1974). Ông có 10 bàn thắng ở giải năm 1970 và là vua phá
lưới của giải. (Kỷ lục tổng số 14 bàn thắng của Müller tại World Cup bị Ronaldo
phá vỡ vào năm 2006 và sau đó đến lượt Miroslav Klose phá vỡ vào năm 2014 với 16
bàn thắng).

Sau khi Tây Đức bị loại ở vòng bảng của Euro 1984, Franz Beckenbauer trở lại làm
huấn luyện viên đội tuyển quốc gia thay thế cho Derwall. Tại World Cup 1986, Tây
Đức đứng ở vị trí á quân trong lần thứ hai liên tiếp sau khi đánh bại Pháp 2–0 ở
bán kết, nhưng thua Argentina của Diego Maradona ở trận chung kết với tỷ số 2–3.
Tại Euro 1988, niềm hi vọng của đội Tây Đức khi vô địch trên sân nhà bị tan vỡ
khi họ để thua Hà Lan 1-2 ở bán kết.

Ở giải vô địch bóng đá thế giới 1990, Tây Đức lần thứ ba vô địch World Cup, và
cũng lập lên kỷ lục với ba lần liên tiếp họ vào chung kết. Với Lothar Matthäus
là đội trưởng, họ đánh bại Nam Tư (4–1), Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất
(5–1), Hà Lan (2–1), Tiệp Khắc (1–0), và Anh (1–1, 4–3 sút luân lưu) trên con
đường vào trận chung kết gặp Argentina. Tây Đức thắng 1–0, với bàn thắng duy
nhất ở phút 85 lập bởi Andreas Brehme nhờ quả phạt đền. Beckenbauer, người giành
chức vô địch World Cup 1974 với tư cách là đội trưởng, do đó trở thành cầu thủ
đầu tiên vô địch World Cup với vai trò là đội trưởng và huấn luyện viên.

Trước năm 1984, bóng đá tại các kỳ Thế vận hội được coi là sự kiện nghiệp dư, có
nghĩa rằng chỉ có những cầu thủ nghiệp dư mới được phép tham gia. Vì điều này
nên Tây Đức chưa từng đạt được thành công lớn tương tự như ở giải vô địch bóng
đá thế giới, mà họ mới chỉ đạt được huy chương đồng tại Thế vận hội Mùa hè 1988.
Từ đó chưa một đội Đức nào giành quyền vào chơi môn bóng đá tại Thế vận hội,
ngay cả khi nguyên tắc cấm các cầu thủ chuyên nghiệp được phép tham dự bị dỡ bỏ
hoặc cho phép có ba vận động viên có tuổi trên 23. Tây Đức cũng từng lọt vào
vòng 2 ở cả Thế vận hội Mùa hè 1972 và Thế vận hội Mùa hè 1984. Mặt khác, đội
Đông Đức có kết quả tốt hơn, khi họ giành được một huy chương vàng, một huy
chương bạc và hai huy chương đồng (tính cả thời điểm đội Đông Đức và Tây Đức
thống nhất làm một).

Tháng 2 năm 1990, vài tháng sau khi Bức tường Berlin sụp đổ, hai đội Đông Đức và
Tây Đức được sáp nhập lại và đội Đức tham gia vòng loại Giải vô địch bóng đá
châu Âu 1992. Sau khi Tây Đức giành vô địch World Cup 1990, trợ lý huấn luyện
viên Berti Vogts lên thay thế người về hưu Beckenbauer. Các thành viên của hiệp
hội Đông Đức Deutscher Fußball-Verband chấp nhận trở về gia nhập DFB trong tháng
11, trong khi mùa giải 1990–91 vẫn tiếp tục diễn ra với sự tái cấu trúc giải đấu
được tiến hành trong năm 1991–92. Trận bóng đầu tiên của đội Đức thống nhất là
với đội tuyển Thụy Sĩ diễn ra ngày 19 tháng 12.

Tại Euro 1992, Đức vào tới chung kết nhưng để thua 0–2 trước Đan Mạch. Ở World
Cup 1994, họ bị loại ở tứ kết trong trận thua 1–2 trước Bulgaria.

Đội Đức sau khi đất nước thống nhất giành được danh hiệu lớn đầu tiên khi họ vô
địch Euro 1996, trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên vô địch lần thứ ba. Họ thắng
đội chủ nhà Anh ở bán kết, và thắng đội Séc 2–1 nhờ luật bàn thắng vàng trong
thời gian hiệp phụ ở trận chung kết.

Tuy nhiên tại World Cup 1998, Đức bị loại ở tứ kết trong trận thua 0–3 trước
Croatia, tất cả bàn thắng đều được ghi sau khi hậu vệ Christian Wörns nhận thẻ
đỏ trực tiếp. Vogts từ chức sau trận đấu và Erich Ribbeck thay thế vị trí của
ông.

Ở Euro 2000, trong vòng đấu bảng tại trận đầu tiên Đức hòa Romania, sau đó thua
0-1 trước Anh và cuối cùng xếp cuối bảng sau trận thua 0-3 trước Bồ Đào Nha (đội
đã vào vòng sau trước đó và chỉ sử dụng đội hình phụ). Kết thúc trận đấu,
Ribbeck từ chức và Rudi Völler thay thế vào chiếc ghế nóng.

Tham dự World Cup 2002, những kỳ vọng của người hâm mộ đối với đội Đức là thấp
do các kết quả thi đấu nghèo nàn của đội bóng tại vòng đấu loại và lần đầu tiên
họ không giành được tấm vé trực tiếp mà phải thi đấu với Ukraina. Đội Đức xếp
thứ nhất sau vòng bảng, và lần lượt thắng 1–0 ba lần liên tiếp trước các đội
Paraguay ở vòng loại trực tiếp, đội Hoa Kỳ ở tứ kết, và đồng chủ nhà Hàn Quốc
tại bán kết, trong đó Michael Ballack ghi hai bàn, mặc dù thế ông nhận thẻ vàng
thứ hai trong trận gặp Hàn Quốc và bị treo giò ở trận chung kết. Tại chung kết
họ gặp Brasil, cũng là trận đầu tiên mà hai đội gặp nhau trong World Cup. Đức bị
thua 0–2 với hai bàn thắng đều do Ronaldo thực hiện. Cuối giải đấu, thủ môn và
đội trưởng Oliver Kahn giành Quả bóng Vàng, và là lần đầu tiên trong lịch sử
World Cup một thủ môn đạt được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải.

Đức một lần nữa bị loại ở vòng bảng tại Euro 2004, với hai trận đầu bị cầm hòa
và họ để thua trận thứ ba trước Cộng hòa Séc (đội xếp thứ hai sau vòng bảng).
Völler từ chức sau đó, và Jürgen Klinsmann được bổ nhiệm làm huấn luyện viên.

Nhiệm vụ chính của Klinsmann là dẫn dắt đội tuyển quốc gia có một lối chơi tốt ở
World Cup 2006 trên đất Đức. Klinsman quyết định sẽ thôi không cho Kahn giữ băng
đội trưởng và tuyên bố rằng Kahn và thủ môn dự bị trong một thời gian Jens
Lehmann sẽ cạnh tranh trực tiếp cho vị trí thủ môn chính thức. Quyết định này
làm Kahn nổi giận và cuối cùng Lehmann đã giành được chiến thắng. Hi vọng cho
đội nhà cũng không có nhiều, với sự không có mặt của hậu vệ Christian Wörns (sau
khi Wörns phê phán Klinsmann đã coi ông như người dự bị trong đội tuyển), một
lựa chọn gây nhiều tranh cãi ở Đức. Đội Italia thắng Đức 4–1 trong tháng 3 ở
trận giao hữu, và Klinsmann bị phê phán dữ dội khi đội tuyển chỉ xếp hạng 22 thế
giới khi bước vào FIFA World Cup 2006.

Là chủ nhà, Đức giành chiến thắng cả ba trận vòng bảng và đứng đầu bảng. Họ
thắng Thụy Điển 2–0 ở vòng 16. Đức gặp Argentina ở tứ kết. Trận đấu có tỉ số hòa
1–1 trong 90 phút, và Đức giành chiến thắng 4–2 ở loạt sút luân lưu. Tại bán
kết, một lần nữa họ gặp Italia, trận đấu không có tỉ số trong 90 phút chính thức
và cho đến gần cuối thời gian hiệp phụ thứ hai đội Đức bị thủng lưới hai bàn. Ở
trận tranh giải ba, Đức thắng Bồ Đào Nha với tỉ số 3–1. Miroslav Klose nhận
Chiếc giày Vàng nhờ danh hiệu vua phá lưới của giải.

Jürgen Klinsmann trở thành người thay thế Rudi Völler chỉ vì Liên đoàn bóng đá
Đức không tìm được người "dám" ngồi vào chiếc ghế huấn luyện viên trưởng đội
tuyển Đức đầy mạo hiểm. Trước đó, Klinsmann - cựu tiền đạo nổi tiếng của đội
tuyển Đức đã từng vô địch thế giới (1990) và châu Âu (1996) - chưa từng dẫn dắt
bất kỳ đội bóng nào. Lên nắm quyền, Klinsmann đã mời các đồng đội cũ tham gia
vào ban huấn luyện, gọi nhiều cầu thủ trẻ vào đội tuyển và thay đổi lối chơi của
đổi tuyển theo hướng tấn công. Nhiều quyết định của ông gây ra tranh cãi như
tước băng đội trưởng của Oliver Kahn rồi trao cho Michael Ballack, sa thải huấn
luyện viên thủ môn Sepp Maier, chọn Jens Lehmann là người trấn giữ khung thành
thay cho Oliver Kahn, thuê các huấn luyện viên thể lực người Hoa Kỳ và chỉ trở
về Đức từ Hoa Kỳ khi dẫn dắt đội tuyển thi đấu. Các kết quả giao hữu trước World
Cup 2006 không tốt càng làm ông bị chỉ trích và yêu cầu từ chức. Tuy nhiên, kết
quả (xếp thứ 3) và lối chơi tấn công đầy cống hiến của đội tuyển Đức tại vòng
chung kết World Cup 2006 ngay trên sân nhà đã làm sống dậy "tinh thần yêu nước
mới" của nước Đức. Sau vòng chung kết, một phong trào đề nghị Jürgen Klinsmann ở
lại vị trí huấn luyện viên trưởng đã được phát động nhưng ông đã tuyên bố từ
chức...

Đức tranh vé vào Euro 2008 với sự dẫn dắt của huấn luyện viên mới là Joachim Löw
từ khi Klinsmann nghỉ hưu. Tại giải đấu, họ thắng hai trong ba trận ở vòng bảng
và tiến vào vòng loại trực tiếp. Ở tứ kết, Đức thắng 3–2 trước Bồ Đào Nha, và
thắng Thổ Nhĩ Kỳ với cùng tỉ số ở bán kết. Họ để thua 0–1 trước Tây Ban Nha ở
chung kết và giành ngôi á quân.

Tại World Cup 2010, Đức đứng đầu vòng bảng và tiến vào vòng đấu loại trực tiếp.
Trong vòng 16, Đức thắng Anh 4–1. Trận đấu có nhiều tranh cãi khi bàn thắng hợp
lệ của Frank Lampard đã không được công nhận do trọng tài đã không nhìn thấy
bóng băng qua vạch cầu môn. Trong trận tứ kết, Đức thắng Argentina 4–0, cũng như
Miroslav Klose phá kỷ lục của Gerd Müller với 14 bàn thắng tại World Cup. Đức
gặp Tây Ban Nha ở bán kết và thua với tỉ số 1–0. Họ đánh bại Uruguay 3–2 và
giành vị trí thứ ba của giải đấu. Tuyển thủ Thomas Müller giành danh hiệu Chiếc
giày Vàng và cầu thủ trẻ xuất sắc nhất.

Tại Euro 2012, Đức nằm ở bảng B cùng với Portugal, Hà Lan, và Đan Mạch. Đức đã
thắng cả ba trận ở vòng bảng. Đức thắng tiếp Hy Lạp ở tứ kết và lập kỷ lục 15
trận thắng liên tiếp ở mọi trận bóng quốc tế. Ở bán kết, Đức thua Ý 1–2.

Đội Đức giành vị trí nhất bảng trong vòng đấu tranh vé tham dự World Cup 2014.
Kết quả bốc thăm chia bảng FIFA World Cup 2014 đưa Đức nằm ở bảng G, cùng với Bồ
Đào Nha, Ghana, và Hoa Kỳ. Trận ra quân họ gặp Bồ Đào Nha mà được người hâm mộ
đặt cho biệt danh là "trận bóng của đội có mọi tài năng chống lại đội của Siêu
sao (Cristiano Ronaldo)", với kết quả Bồ Đào Nha để thua 4–0 với cú hat-trick
của Thomas Müller. Trong trận gặp Ghana, Đức dẫn trước với pha ghi bàn của Götze
ở hiệp hai, nhưng sau đó họ bị thủng lưới hai bàn liên tiếp, rồi ở phút thứ 71
Klose ghi bàn thắng giúp Đức giành trận hòa 2–2 với Ghana. Với bàn thắng này,
Klose san bằng kỷ lục ghi 15 bàn thắng ở World Cup của cựu tiền đạo Brasil
Ronaldo. Ở trận cuối vòng bảng họ thắng Hoa Kỳ với tỉ số 1–0, và bước vào vòng
16 gặp đội Algeria.

Ở vòng loại 16 đội gặp Algeria, trận đấu không có bàn thắng trong 90 phút thi
đấu chính thức và hai đội phải bước vào hiệp phụ. Ở phút thứ 92 của hiệp phụ thứ
nhất, André Schürrle ghi bàn từ đường truyền của Thomas Müller, và Mesut Özil
ghi bàn thứ hai ở phút thứ 120. Mặc dù Algeria ghi được một bàn gỡ danh dự nhưng
không đủ giúp họ đi tiếp vào tứ kết và kết thúc trận đấu Đức giành chiến thắng
2–1 và bước vào tứ kết, gặp đội tuyển Pháp.

Ở trận tứ kết gặp đội Pháp, Mats Hummels ghi bàn duy nhất ở phút thứ 13 giúp Đức
giành chiến thắng 1–0 và lập kỷ lục bốn lần liên tiếp vào bán kết.

Chiến thắng (7–1) ở bán kết trước Brasil là một thời điểm lịch sử đối với cả hai
đội và World Cup. Đức trở thành đội đầu tiên trong lịch sử ghi được 5 bàn trong
vòng 18 phút ở hiệp một. Họ ghi được bốn bàn chỉ trong vòng 400 giây và tỷ số là
5–0 cho đến hết hiệp một với các bàn thắng của Thomas Müller, Miroslav Klose,
Sami Khedira và 1 cú đúp của Toni Kroos. Miroslav Klose cũng ghi bàn thứ 16 của
anh trong lịch sử World Cup ở phút thứ 23 và trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn
nhất của giải vô địch bóng đá thế giới, phá vỡ kỷ lục của Ronaldo.

Trong hiệp hai, cầu thủ vào thay André Schürrle ghi thêm hai bàn và Đức dẫn
trước 7–0, tỷ số lớn nhất đối với đội Brasil trong một trận đấu. Đội Brasil ở
những phút cuối có được bàn thắng danh dự của cầu thủ Oscar. Đây là trận thua
tồi tệ nhất của Brasil trong lịch sử World Cup từ trước tới nay, trong khi đó
Đức cũng lập lên nhiều kỷ lục ở World Cup với chiến thắng này, bao gồm kỷ lục
của Klose, đội đầu tiên vào bán kết bốn lần liên tiếp, đội đầu tiên ghi 7 bàn
thắng ở trận đấu thuộc vòng loại trực tiếp của World Cup, 5 bàn thắng liên tiếp
nhanh nhất trong lịch sử World Cup (bốn bàn được ghi chỉ trong 400 giây), đội
bóng đầu tiên ghi 5 bàn trong hiệp một của bán kết cũng như trở thành chủ đề
nóng nhất được cập nhật trên trang Twitter sau khi các phương tiện truyền thông
đồng loạt đưa tin Đức ghi bàn thắng thứ tư.

Trận chung kết diễn ra tại sân Maracana ở Rio de Janeiro ngày 13 tháng 7, và
được giới truyền thông đưa tin là trận đấu giữa cầu thủ hay nhất (Lionel Messi)
với đội bóng hay nhất (Đức). Bàn thắng của Mario Götze ở phút thứ 113 của hiệp
phụ đưa Đức giành chiến thắng trước Argentina với tỉ số 1–0, trở thành đội bóng
châu Âu đầu tiên vô địch FIFA World Cup trên đất Nam Mỹ.

Trước khi trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyển Đức ngày 12 tháng 7 năm
2006, Joachim Löw là trợ lý của Jürgen Klinsmann. Vòng chung kết Euro 2008
Joachim Löw dẫn dắt đội tuyển Đức khá thành công, lọt vào tới trận chung kết và
chỉ chịu thất thủ 0-1 trước Tây Ban Nha.

Tiếp đó ông chỉ huy "Những cỗ xe tăng" vượt qua vòng loại World Cup 2010 khu vực
châu Âu một cách đầy ấn tượng. Vòng chung kết World Cup 2010 vừa qua Đức được
xem là một trong những ứng viên hàng đầu cho chức vô địch. Thế nhưng do để thua
nhà vô địch Tây Ban Nha ở bán kết, nên Đức chỉ xếp thứ ba sau khi thắng Uruguay
3-2 ở trận tranh hạng ba. Dù sao thì chiếc cúp vô địch vẫn đang chờ đợi đội bóng
với đội hình trẻ nhất của đội tuyển Đức trong vòng 76 năm trở lại đây, bởi vì
trận thắng ngoạn mục 4-1 trước Anh và 4-0 trước Argentina tại World Cup 2010 đã
chứng minh được điều đó.

Tại World Cup 2014, Joachim Löw đã đưa đội tuyển Đức vào trận chung kết. Trên
đường tới trận này đội tuyển Đức đã loại các đội mạnh như Pháp, và nhất là đội
chủ nhà Brasil với trận thắng 7-1 ở bán kết và đánh bại đội tuyển Argentina với
tỉ số 1-0 ở chung kết để lần thứ 4 lên ngôi vô địch. Đây là lần đầu tiên trong
lịch sử, một đội bóng châu Âu vô địch World Cup trên đất châu Mỹ.

Đức không có sân vận động quốc gia duy nhất, do vậy đội tuyển bóng đá quốc gia
của họ thường chơi trên các sân vận động khác nhau trong toàn nước Đức. Họ đã
chơi các trận đấu trên sân nhà ở 39 thành phố khác nhau, bao gồm các trận khi
đội Đức chơi ở sân Vienna, Áo trong giai đoạn giữa 1938 và 1942.

Đội tuyển quốc gia Đức thường hay chơi tại (cho tới nay đã 42 lần) ở sân vận
động ở thành phố Berlin, và cũng là nơi mà lần đầu tiên đá trên sân nhà gặp đội
tuyển Anh năm 1908. Những thành phố khác bao gồm: Hamburg (34 trận), Stuttgart
(29), Hanover (24) và Dortmund. Những thành phố nổi bật khác bao gồm Munich,
cũng là nơi tổ chức nhiều sự kiện thể thao lớn cũng như của bóng đá Đức, bao gồm
trận chung kết FIFA World Cup 1974 nơi đội tuyển Đức lên ngôi vô địch trước đội
tuyển Hà Lan.

Adidas AG là nhà cung cấp trang phục lâu năm cho đội tuyển quốc gia, nhà tài trợ
này bắt đầu cung cấp cho đội tuyển từ năm 1954 và hợp đồng còn kéo dài đến 2018.
Trong những năm 70, đội Đức mặc trang phục của hãng Erima (một thương hiệu Đức,
từng là chi nhánh của Adidas).

Trang phục của đội tuyển luôn có áo màu trắng và quần đùi màu đen. Những màu này
giống với màu của cờ thế kỷ 19 của Vương quốc Phổ. Từ 1988, các nhà thiết kế áo
thi đấu đã kết hợp thêm các chi tiết của cờ Đức (với một ngoại lệ tại World Cup
2002, khi trang phục của đội tuyển có thuần túy màu đen và trắng). Màu sắc của
trang phục phụ có một vài sự thay đổi theo thời gian. Tại World Cup 2014, trang
phục chính của đội tuyển với áo và quần đều màu trắng so với trang phục truyền
thống, lý do này là màu sắc của bộ quần áo không phù hợp với các quy định của
FIFA trong giải đấu. Về mặt lịch sử, trang phục phụ với áo màu xanh và quần
trắng thường được sử dụng hơn so với các bộ khác, với màu xanh giống với màu của
logo DFB – mặc dù đôi khi người ta hiểu nhầm rằng màu xanh giống với màu áo của
đội tuyển Ireland, đội đầu tiên gặp tuyển Đức trong trận đấu giao hữu sau chiến
tranh thế giới lần thứ hai. Tuy nhiên, đội đầu tiên đá với đội tuyển sau chiến
tranh thế giới lần hai là đội Thụy Sĩ. Các màu khác như đỏ, xám và đen cũng
thường được sử dụng.

Màu sắc thay đổi từ đen sang đỏ bắt đầu từ năm 2005 khi Jürgen Klinsmann đã kiến
nghị thay đổi màu áo, nhưng đội Đức vẫn sử dụng trang phục màu trắng truyền
thống khi đội tuyển chơi trên sân nhà tại World Cup 2006. Năm 2010, trang phục
thay đổi sang quần màu trắng và áo màu đen xám, mặc dù vậy đội tuyển vẫn mặc
trang phục chính với quần đen và áo trắng lúc thi đấu. Trang phục phụ của đội
tuyển thay đổi sang áo có dải màu đỏ và đen với chữ màu trắng, quần màu đen.

Đội hình đội tuyển Đức triệu tập cho vòng loại World Cup 2018 gặp San Marino
ngày 11 và trận giao hữu gặp Ý vào ngày 15 tháng 11, 2016.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_ch%C3%A2u_%C3%82u

Giải vô địch bóng đá châu Âu (tên thường gọi: UEFA EURO) là giải bóng đá chính
thức diễn ra bốn năm một lần giữa các đội tuyển bóng đá châu Âu do Liên đoàn
bóng đá châu Âu (UEFA) tổ chức. Người đầu tiên nêu ý tưởng thành lập giải đấu
này là Tổng thư ký Liên đoàn bóng đá Pháp Henri Delauney. Giải đầu tiên diễn ra
tại Pháp năm 1960 và nhà vô địch đầu tiên là Liên Xô. Tính đến nay, Đức và Tây
Ban Nha là hai quốc gia đoạt chức vô địch nhiều lần nhất, cùng 3 lần đăng quang.

Ý tưởng tổ chức giải vô địch bóng đá châu Âu được tổng thư ký Liên đoàn bóng đá
Pháp Henri Delaunay đề xuất từ năm 1927 nhưng mãi đến năm 1958 (3 năm sau khi
Henri Delaunay qua đời) giải đấu mới được tổ chức. Chiếc cúp vô địch được đặt
tên Henri Delaunay để tưởng nhớ đến công lao khai sinh giải đấu của ông.

Euro 1960 tại Pháp là giải vô địch bóng đá châu Âu đầu tiên được UEFA tổ chức.
Đội vô địch là Liên Xô, sau khi đánh bại Nam Tư 2–1 trong trận chung kết tại
Paris. Giải đấu được tổ chức theo hình thức loại trực tiếp với 17 đội tham dự.
Có nhiều sự vắng mặt đáng chú ý khi các đội mạnh như Tây Đức, Ý hay Anh từ chối
tham dự giải. Các đội đá hai lượt đi và về theo thể thức sân nhà – sân khách cho
tới vòng bán kết. 4 đội mạnh nhất sẽ tham dự vòng chung kết được tổ chức ở 1
trong 4 nước giành quyền vào bán kết. Ở tứ kết, Tây Ban Nha từ chối đến Liên Xô
và rút khỏi giải đấu, vì vậy lọt vào bán kết có 3 đại diện Đông Âu: Liên Xô, Nam
Tư và Tiệp Khắc, cùng đội chủ nhà Pháp. Ở bán kết, Liên Xô dễ dàng vượt qua Tiệp
Khắc tại Marseille với tỉ số 3–0. Trận bán kết còn lại có tới 9 bàn thắng và kết
thúc với tỉ số 5–4 nghiêng về Nam Tư. Nam Tư đã hai lần bị đối phương dẫn trước
với khoảng cách hai bàn, nhưng đã lật ngược tình thế thành công. Tiệp Khắc đánh
bại Pháp 2–0 để giành vị trí thứ 3. Trong trận chung kết, Nam Tư ghi bàn trước,
nhưng Liên Xô, có trong đội hình thủ môn huyền thoại Lev Yashin, gỡ hòa ở phút
49. Sau 90 phút, tỷ số là 1–1 và Viktor Ponedelnik ghi bàn khi hiệp phụ thứ hai
còn 7 phút nữa là kết thúc, để mang chiếc cúp vô địch châu Âu đầu tiên về cho
Liên Xô.

Euro 1964 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ hai do UEFA tổ chức theo chu
kỳ 4 năm 1 lần. Vòng chung kết diễn ra tại Tây Ban Nha và chức vô địch sau đó đã
thuộc về nước chủ nhà sau khi họ vượt qua đương kim vô địch Liên Xô 2–1 trong
trận chung kết. Giải đấu lần này vẫn theo thể thức loại trực tiếp như giải lần
đầu tiên với 29 đội bóng tham dự. Chỉ có Hy Lạp bỏ cuộc sau trận hòa với
Albania. Do số đội lẻ nên đương kim vô địch Liên Xô cùng hai đội Áo và
Luxembourg qua bốc thăm không phải tham dự vòng loại đầu tiên. Các cặp đấu tiến
hành đấu loại trực tiếp theo thể thức sân nhà – sân khách cho tới bán kết. Bốn
đội cuối cùng sẽ thi đấu vòng chung kết được tổ chức tại một trong bốn nước có
đội bóng tham dự. Ở giải này, Luxembourg trở thành khắc tinh của các đội bóng
lớn khi hạ Hà Lan 3-2 sau hai lượt, và thủ hòa với Đan Mạch 3–3 và 2–2, trước
khi thất bại 0–1 ở trận tái đấu. Đan Mạch gây bất ngờ nhất khi lọt vào tới vòng
chung kết, cùng với Liên Xô, Tây Ban Nha và Hungary. Tại bán kết, Liên Xô đánh
bại Đan Mạch 3–0 tại Barcelona và Tây Ban Nha hạ Hungary 2–1 sau hai hiệp phụ ở
Madrid với bàn thắng quyết định của Amancio. Tây Ban Nha đã bỏ cuộc khỏi giải
đấu trước năm 1960 khi từ chối thi đấu với Liên Xô, nhưng lần này nhà độc tài
Franco đã cho phép đội nhà thi đấu với những người Xô viết. Trước hơn 79.000
khán giả tại sân Santiago Bernabéu ở Madrid, chủ nhà thắng 2–1 nhờ bàn thắng
muộn của Marcelino.

Euro 1968 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 3 diễn ra tại Ý từ ngày 5 cho
đến 10 tháng 6 năm 1968. So với các giải đấu trước, vòng loại kỳ Euro lần này có
thay đổi khi lần đầu tiên áp dụng thể thức các đội được chia bảng, đấu vòng tròn
tính điểm. Đây cũng là kỳ Euro duy nhất có hai trận chung kết. Đội tuyển chủ nhà
Ý phải đợi đến trận đấu lại mới vượt qua được Nam Tư để giành chức vô địch châu
Âu đầu tiên trong lịch sử của mình. Đây cũng là lần thứ hai đội bóng vùng Balkan
thất bại trong trận đấu cuối cùng của giải, sau chức á quân giành được vào năm
1960.

Euro 1972 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 4 diễn ra tại Bỉ từ ngày 14
cho đến ngày 18 tháng 6, 1972. Tại giải, đội tuyển Tây Đức giành chức vô địch
châu Âu đầu tiên của mình. Với việc giành thêm chức vô địch thế giới hai năm sau
đó tại World Cup 1974, đội Tây Đức trở thành tuyển quốc gia đầu tiên đồng thời
giữ hai danh hiệu Đương kim vô địch châu Âu và vô địch thế giới.

Euro 1976 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 5 diễn ra tại Nam Tư, từ ngày
16 cho đến ngày 20 tháng 6 năm 1976. Tại giải, đội tuyển Tiệp Khắc giành chức vô
địch châu Âu đầu tiên của mình. Đây là giải đấu cuối cùng, vòng chung kết chỉ
quy tụ bốn đội bóng và nước chủ nhà đăng cai vòng chung kết phải thi đấu vòng
loại. Kể từ giải lần sau, vòng chung kết sẽ được mở rộng cho 8 đội tham gia, bao
gồm 7 đội vượt qua vòng loại và quốc gia được chọn đăng cai vòng chung kết. Một
điều đáng lưu ý nữa ở giải là tất cả các trận đấu đều buộc phải thi đấu hiệp phụ
để phân định thắng thua. Trận chung kết giữa Tiệp Khắc và Tây Đức là trận đấu
đầu tiên trong lịch sử bóng đá quốc tế có áp dụng hình thức sút penalty sau hai
hiệp phụ để phân thắng bại.

Euro 1980 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 6 diễn ra tại Ý từ ngày 11 cho
đến ngày 22 tháng 6 năm 1980. Tại giải, đội tuyển Tây Đức giành chức vô địch
châu Âu thứ hai của mình, và trở thành đội đầu tiên hai lần vô địch giải.

Euro 1984 là Giải vô địch quốc gia châu Âu lần thứ 7 diễn ra từ ngày 12 đến 27/6
năm 1984 tại Pháp. Vào thời điểm này, chỉ có 8 đội tham dự VCK, bao gồm 7 đội
phải vượt qua vòng loại và nước chủ nhà. Dưới sự dẫn dắt của Michel Platini,
Pháp đã xuất sắc giành chức vô địch trên sân nhà và đây cũng là danh hiệu lớn
đầu tiên của họ.

Euro 1988 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ tám diễn ra tại Tây Đức từ
ngày mùng 10 cho đến ngày 25 tháng 6 năm 1988. Tại giải, đội tuyển Hà Lan dưới
sự dẫn dắt của bộ ba người "Hà Lan bay" (Marco van Basten, Ruud Gullit và Frank
Rijkaard) giành chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình.

Euro 1992 được tổ chức ở Thụy Điển từ ngày 10 đến 26 tháng 6 năm 1992. Đây là
giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 9, được tổ chức bởi UEFA. Đan Mạch, đội đến
Thụy Điển để thay thế cho Nam Tư (đã vượt qua vòng loại nhưng không tham gia
được do có nội chiến xảy ra), đã tạo ra bất ngờ lớn khi giành chức vô địch châu
Âu đầu tiên của mình. Một đội tuyển khác "chính thức" không thi đấu vòng loại mà
vẫn có mặt tại vòng chung kết Euro 1992 là đội tuyển SNG (tên tắt của Cộng đồng
các Quốc gia Độc lập mới được tách ra từ Liên Xô). Năm 1991 Liên Xô tan vỡ và bị
tách thành 15 nước độc lập, SNG được thành lập từ 12 nước trong 15 nước đó gồm
Nga, Ukraina, Belarus, Azerbaijan, Gruzia, Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan,
Kyrgyzstan, Armenia, Moldova and Tajikistan. Đội Liên Xô đã vượt qua vòng loại
được thay thế bằng tuyển SNG. Tại Euro 1992 có một điều đáng chú ý nữa là lần
đầu tiên tại một vòng chung kết một giải đấu bóng đá lớn, tên riêng của mỗi cầu
thủ được in sau lưng áo đấu của mình.

Euro 1996 được tổ chức ở Anh từ ngày mùng 8 đến ngày 30 tháng 6 năm 1996. Đây là
giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 10, được tổ chức bởi UEFA. Đức trở thành
đội đầu tiên ba lần đoạt chức vô địch châu Âu khi giành ngôi quán quân của giải.
Đây là kỳ Euro đầu tiên có 16 đội tham dự vòng chung kết. UEFA đưa ra quyết định
này khi ở trong thập kỷ 1980 và đầu thập kỷ 1990, đối với các đội bóng châu Âu,
vượt qua vòng loại World Cup còn dễ hơn vượt qua vòng loại của giải vô địch châu
lục mình; 14 trên tổng số 24 đội tham dự World Cup 1982, 1986 và 1990 là các đội
bóng thuộc Cựu lục địa, trong khi vòng chung kết Euro vẫn giữ nguyên thể thức 8
đội.

Euro 2000 là giải vô địch bóng đá châu Âu thứ 11 được đồng tổ chức bởi Bỉ và Hà
Lan (lần đầu tiên trong lịch sử Euro) từ 10 tháng 6 đến hai tháng 7 năm 2000.
Giải đấu có sự tham gia của 16 đội tuyển quốc gia. Trong đó trừ hai nước chủ nhà
Bỉ và Hà Lan, 14 đội còn lại phải vượt qua được vòng loại để tới vòng chung kết.
Pháp là đội vô địch giải đấu này, sau chiến thắng 2-1 trước Italia trong trận
chung kết, bằng bàn thắng vàng.

Euro 2004 được tổ chức ở Bồ Đào Nha từ ngày 12 tháng 6 cho đến ngày mùng 4 tháng
7 năm 2004. Đây là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 12, được tổ chức bởi
UEFA. Đội tuyển Hy Lạp gây bất ngờ lớn khi đoạt chức vô địch châu Âu đầu tiên
của mình, dù không được đánh giá cao trước khi giải diễn ra.

Euro 2008 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 13 do Liên đoàn bóng đá châu
Âu (UEFA) tổ chức. Giải diễn ra trên các sân vận động của Áo và Thụy Sĩ từ ngày
mùng 7 và kết thúc với trận chung kết trên sân vận động Ernst Happel Stadion vào
ngày 29 tháng 6 năm 2008. Đây là lần thứ hai có hai quốc gia đồng tổ chức giải
vô địch bóng đá châu Âu. Lần trước vào năm 2000 do Bỉ và Hà Lan cùng đăng cai. Ở
giải đấu này, Tây Ban Nha đã lần thứ hai vô địch Euro sau khi đánh bại Đức 1-0 ở
trận chung kết nhờ pha lập công duy nhất của Fernando Torres.

Euro 2012 là giải vô địch bóng đá châu Âu thứ 14 và là lần thứ 3 được đăng cai
tại hai quốc gia là Ba Lan và Ukraina. Giải bắt đầu từ ngày mùng 8 tháng 6 đến
ngày mùng hai tháng 7 năm 2012. Có tổng cộng 16 đội bóng tham dự chia thành 4
bảng A, B, C và D. Đây là giải đấu khẳng định sự thống trị của bóng đá Tây Ban
Nha khi họ là đội bóng đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch Euro sau khi đánh
bại Italia với tỷ số đậm 4–0 ở trận chung kết (đây là tỷ số đậm nhất trong một
trận chung kết Euro). Qua đó kéo dài kỷ nguyên vinh quang khi họ có trong tay 3
chức vô địch của 3 giải đấu lớn liên tiếp là Euro 2008, World Cup 2010 và Euro
2012 (trong quá khứ đội tuyển Tây Đức cũng đã gần chạm đến kỷ lục này khi họ vô
địch Euro 1972 và World Cup 1974 nhưng lại không bảo vệ được chức vô địch Euro
1976 dù đã vào tới trận chung kết).

Euro 2016 là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 15 và là lần thứ 3 tổ chức tại
Pháp. Đây là giải đấu đầu tiên có sự góp mặt của 24 đội bóng tham dự. Kể từ giải
đấu này có thêm vòng 16 đội cùng với 4 đội xếp thứ 3 có thành tích tốt nhất. Ở
giải đấu này, đội tuyển Bồ Đào Nha đã giành chức vô địch Euro lần đầu tiên sau
khi đánh bại chủ nhà Pháp 1-0 ở trận chung kết nhờ pha lập công duy nhất của
Éder.

2: Tính cả các lần tham dự với tư cách là Liên Xô và một lần với tư cách là Cộng
đồng các Quốc gia Độc lập



https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A0y_%C4%90%E1%BB%99c_l%E1%BA%ADp_Hoa_K%E1%BB%B3

Tại Hoa Kỳ, Ngày Độc Lập, còn gọi là 4 tháng 7 (the 4th of July), là một ngày lễ
liên bang để kỷ niệm Tuyên ngôn Độc lập được ký năm 1776.

Ngày lễ này thường được đi kèm với những cuộc diễu hành, liên hoan ngoài trời,
và nhiều buổi lễ công cộng. Từ năm 1777, pháo hoa đã được đốt để đón mừng ngày
lễ.

Tuy ngày 4 tháng 7 đã được kỷ niệm từ lâu, nhiều người cho rằng ngày này không
chính xác. Trong cuộc Chiến tranh Cách mạng, những người thuộc địa ở vùng Tân
Anh (New England) đã đấu với Anh từ tháng 4 năm 1775. Kiến nghị đầu tiên trong
Quốc hội Lục địa để giành độc lập được đưa ra trong ngày 8 tháng 6. Sau khi có
nhiều bàn cãi, Hội nghị đã bí mật nhất trí bầu (12-0) đòi độc lập từ Đế quốc Anh
trong ngày 2 tháng 7. Hội nghị sau đó sửa đổi văn bản tuyên ngôn cho đến sau 11
giờ ngày 4 tháng 7, khi 12 thuộc địa bầu chấp nhận và đưa ra một phiên bản chưa
ký cho các nhà in. (New York không bầu trong cả hai cuộc). Philadelphia đón mừng
Tuyên ngôn bằng cách đọc nó với công chúng và đốt lửa mừng trong ngày 8 tháng 7.
Mãi đến ngày 2 tháng 8 thì một phiên bản sạch mới được các thành viên trong hội
nghị ký, nhưng vẫn giữ bí mật để họ khỏi bị quân Anh đánh trả đũa.

John Adams, được Thomas Jefferson cho là một trong những người quan trọng nhất
trong phía đòi độc lập, viết thư cho vợ Abigail trong ngày 3 tháng 7 rằng ông
tin rằng ngày 2 tháng 7 sẽ được kỷ niệm làm ngày độc lập trong các thế hệ tới.
Ông đã sai hai ngày. Tuy biểu quyết trong ngày 2 tháng 7 là việc quyết định,
ngày 4 tháng 7 là ngày được viết trong bản tuyên ngôn. Văn bản của Jefferson,
sau khi được Hội nghị hiệu đính, được chấp nhận trong ngày 4. Đó cũng là ngày
đầu tiên dân chúng Philadelphia nghe được tin về việc đòi độc lập chính thức
này.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3ng_x%E1%BA%BFp_h%E1%BA%A1ng_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_nam_FIFA

Bảng xếp hạng FIFA (BXH FIFA) là hệ thống xếp hạng dành cho các đội tuyển bóng
đá nam trong các Liên đoàn bóng đá, hiện nay dẫn đầu đang là Argentina. Các đội
bóng quốc gia thành viên của FIFA, nơi điều hành các hoạt động bóng đá trên toàn
thế giới, được xếp hạng dựa trên kết quả các trận đấu và đội có nhiều thắng lợi
nhất sẽ được xếp hạng cao nhất. 1 hệ thống điểm được sử dụng, điểm được thưởng
dựa trên kết quả các trận đấu quốc tế được FIFA công nhận. Trước hệ thống hiện
nay, BXH được dựa trên thành tích của đội bóng trong 4 năm gần nhất, với nhiều
kết quả gần hơn và nhiều trận đấu quan trọng hơn thì có ảnh hưởng nặng hơn cho
việc giúp mang lại vị trí cao cho đội bóng.

Hệ thống xếp hạng được sửa chữa sau World Cup 2006 với thông báo quan trọng về
chuỗi xếp hạng mới được đưa ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2009. Sự thay đổi quan
trọng nhất là những vị trí bây giờ được dựa trên kết quả qua 4 năm trước thay vì
8 năm. Sự thay đổi được hiểu là để đáp lại sự chỉ trích cho rằng những thứ hạng
không thể hiện cân xứng với sức mạnh thực tế của các đội tuyển. (Xem phần Những
sự chỉ trích).

Những hệ thống khác đã được đặt ra, giống như hệ số Elo bóng đá thế giới, dựa
trên hệ thống hệ số Elo dùng trong cờ vua và cờ vây, xếp hạng các đội trên cơ sở
tất cả các thời kì. UFWC (Giải vô địch bóng đá thế giới không chính thức) xếp
hạng các đội vào số trận bảo vệ danh hiệu vô không chính thức của đội bóng, một
phần thưởng được nghĩ ra chỉ duy nhất mục đích đó.

Vào tháng 12 năm 1992, FIFA lần đầu tiên công bố 1 danh sách thứ tự xếp hạng của
các liên đoàn thành viên quy định 1 cơ sở để so sánh sức mạnh của các đội bóng.
Từ tháng 8 năm sau, với sự tài trợ từ Coca Cola, danh sách được cập nhật thường
xuyên hơn, được công bố trong đa số các tháng. Những thay đổi quan trọng được
tiến hành vào năm 1999 và 1 lần nữa vào năm 2006, để chống lại các chỉ trích
nhằm vào hệ thống. Số thành viên của FIFA tăng lên từ 167 thành 208 từ khi BXH
ra đời. Trong lịch sử có một số trường hợp thành viên bị loại khỏi bảng xếp hạng
vì không thi đấu 1 trận đấu quốc tế được công nhận nào trong hơn 4 năm, đó là
São Tomé và Príncipe (từ tháng 12 năm 2007 đến tháng 11 năm 2011) và Papua New
Guinea (từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2011).

Từ khi BXH ban đầu được giới thiệu, 1 đội nhận được 1 điểm cho 1 trận hòa và 3
điểm cho 1 trận thắng trong các trận thi đấu được FIFA công nhận, cũng tương tự
như hệ thống tính điểm trong các giải đấu. Đây là 1 phương pháp tính toán khá
đơn giản, nhưng FIFA đã nhanh chóng nhận ra rằng có nhiều nhân tố ảnh hưởng đến
các trận đấu quốc tế. Để đáp ứng các mục tiêu công bằng, khách quan và để so
sánh chính xác sức mạnh tương xứng của nhiều quốc gia khác nhau, hệ thống được
cập nhật. Các thay đổi chủ yếu như sau:

FIFA thông báo rằng hệ thống xếp hạng được cải tiến sau World Cup 2006. Thời
gian đánh giá được giảm bớt từ 8 năm xuống còn 4 năm, và 1 phương pháp tính toán
đơn giản hơn được sử dụng cho đến bây giờ để quyết định vị trí xếp hạng. Lợi thế
số bàn thắng ghi được trên sân nhà hay sân khách không còn đem vào để tính toán
nữa. Các khía cạnh khác như tầm quan trọng của các loại trận khác nhau đã được
xem xét lại. Bộ phương pháp tính toán và bảng xếp hạng sửa đổi đầu tiên được
thông báo vào ngày 12 tháng 6 năm 2006.

Sự thay đổi này được bắt nguồn ít nhất là từ một phần của cuộc chỉ trích lan
rộng dành cho hệ thống xếp hạng trước kia. Nhiều người yêu bóng đá có cảm giác
rằng nó không chính xác, đặc biệt khi so sánh với các hệ thống xếp hạng khác và
cho rằng nó không đáp ứng đủ để phản ánh những thay đổi trong thành tích của
từng đội bóng. Các thứ hạng cao đầy bất ngờ gần đây của Cộng hoà Séc và Mỹ đã
vấp phải sự hoài nghi và ảnh hưởng tiêu cực đến sự tín nhiệm vào hệ thống dưới
con mắt của nhiều nhà thể thao. Màn trình diễn nghèo nàn và việc bị loại sớm của
2 đội bóng trên tại vòng chung kết World Cup 2006 làm xuất hiện lên lòng tin vào
các chỉ trích.

Từ khi hệ thống được giới thiệu, Đức là đội đầu tiên dẫn đầu sau khoảng thống
trị kéo dài của họ khi đã 3 lần lọt vào trận chung kết của 3 VCK World Cup gần
nhất và ho đã chiến thắng một trong 3 lần đó. Brasil nắm vị trí dẫn đầu trong
hành trình đến World Cup 1994 sau khi thắng 8 và thua một trong 9 trận vòng
loại, ghi được 20 bàn và để lọt lưới chỉ 4 bàn. Ýếp đầu sau đó trong một thời
gian ngắn khi đã hoàn thành thành công đợt vòng loại World Cup, sau đó đã bị Đức
lấy lại. Sự thành công trong chiến dịch vòng loại dài giúp cho Brasil dẫn đầu
BXH trong một thời gian ngắn. Đức lại dẫn đầu trong suốt VCK World Cup 1994, cho
đến khi Brasil vô địch kì World Cup đó giúp họ có được một thời gian dẫn đầu rất
lâu gần 7 năm cho đến khi họ bị vượt qua bởi Pháp, 1 đội mạnh trong thời gian đó
khi đã vô địch World Cup 1998 và Euro 2000. Thành công tại World Cup 2002 giúp
cho Brasil lấy lại vị trí đầu và giữ đến tháng 2 năm 2007, khi Ý trở lại dẫn đầu
lần đầu tiên kể từ năm 1993 sau khi vô địch World Cup 2006 tổ chức tại Đức. Một
tháng sau, Argentina lên thế chỗ Ý nhưng đã bị Ý lấy lại vào tháng 4. Sau chiến
thắng tại Copa América 2007 vào tháng 7, Brasil trở lại nhưng chỉ 3 tháng sau vị
trí này đã thuộc về Argentina. Vào tháng 7 năm 2008, Tây Ban Nha tiếp quản vị
trí dẫn đầu lần đầu tiên sau khi vô địch Euro 2008. Brasil xếp thứ 6 nhưng đã
trở lại dẫn đầu sau chiến thắng tại FIFA Confederations Cup 2009.

BXH được dùng bởi FIFA để xếp hạng sự phát triển và khả năng của các đội bóng
thuộc các quốc gia thành viên, và đòi hỏi họ tạo nên "1 thước đo chính xác để so
sánh các đội". Chúng được dùng như một phần kết quả tính toán, hay 1 cơ sở toàn
bộ để chọn hạt giống cho các giải đấu. Tại vòng loại World Cup 2010, BXH sẽ được
sử dụng để chọn hạt giống cho các bảng trong các vòng loại khu vực thành viên
bao gồm CONCACAF (sử dụng BXH tháng 5), CAF (sử dụng BXH tháng 7), và UEFA sử
dụng BXH tháng 11 năm 2007.

Ngoài ra BXH này còn dùng để quyết định người đoạt 2 giải thưởng cho các đội
bóng quốc gia hàng năm dựa trên cơ sở thành tích trong BXH.

Từ khi giới thiệu vào năm 1993, BXH FIFA đã là vấn đề của nhiều cuộc tranh luận,
đặc biệt là về cách tính kết quả và những cách biệt thông thường về đẳng cấp và
thứ hạng giữa một vài đội bóng. Ví dụ như Na Uy được xếp hạng 2 vào tháng 10 năm
1993 và tháng 7-8 năm 1995, và Mỹ xếp hạng 4 năm 2006, thực sự ngạc nhiên ngay
cả với các cầu thủ của chính họ. Tuy nhiên, những sự chỉ trích về BXH không chân
thực vẫn tiếp diễn ngay cả sau khi đưa ra công thức tính mới, với việc Israel
leo lên hạng 15 vào tháng 11 năm 2008 cũng làm cho báo chí nước này rất bất ngờ,
với việc Israel bỏ lỡ cơ hội lớn để chen chân vào top 10 sau khi thua Latvia tại
lượt cuối của vòng loại.

Trước tháng 7 năm 2006, một trong những chỉ trích chính là BXH được tính bởi
thành tích của đội bóng trong vòng 8 năm, và vị trí xếp hạng của đội không liên
quan gì đến thành tích gần đây của đội. Sự chỉ trích này được giảm đôi chút với
việc giới thiệu công thức tính mới, kết quả được tính trong 4 năm, giới thiệu
vào tháng 7 năm 2006.

Sự thiếu sót được nhận thấy trong hệ thống của FIFA đã bắt đầu cho sự hình thành
một số BXH khác từ những nhà thống kê về bóng đá bao gồm Hệ số Elo bóng đá và
RSSSF (Tổ chức thống kê nghiệp dư bóng đá thế giới).

Sau World Cup 2006, 1 thủ tục tính toán mới sửa lại của BXH FIFA được công bố;
đó là một thủ tục được đơn giản đáng kể. BXH mới được soạn ra để đáp lại sự chỉ
trích từ các phương tiện truyền thông. Cuộc họp có sự tham dự của các nhân viên
FIFA và các nhà chuyên môn, và một lượng lớn các nghiên cứu được quản lý bởi
nhóm người này, kết quả của các nghiên cứu sẽ nằm trong hệ thống mới. Hệ thống
mới được phê chuẩn tại Leipzig vào ngày 7 tháng 12 năm 2005 bởi ủy ban hành pháp
của FIFA. Những thay đổi đáng chú ý bao gồm giảm đi lợi thế sân nhà-sân khách và
số bàn thắng từ cách tính, và đơn giản hóa nhiều khía cạnh của hệ thống.

Trong các trận đấu phân định thắng thua bằng loạt sút penalty 11m thì đội thắng
được 2 điểm, đội thua được 1 điểm.

Các trận đấu khác nhau có tính chất quan trọng khác nhau, và FIFA đã đánh giá
điều đó bằng cách sử dụng hệ thống phụ, trong đó trận quan trọng nhất là vòng
chung kết World Cup, và thấp nhất là các trận giao hữu. FIFA muốn công nhận các
trận giao hữu cũng quan trọng, từ khi họ hình thành các trận nửa chính thức tính
trong bảng xếp hạng. Dù thế nào, FIFA không có kế hoạch điều chỉnh cho các đội
ngay tức khắc trong các giải quan trọng.

BXH công bố trước tháng 7 năm 2006 là quá khứ và không dùng cho công thức tính
mới. Để thay thế, FIFA đã lấy BXH năm 1996 để áp dụng cho công thức mới và bây
giờ dùng BXH mới để tính toán.

Ngoài hệ số về thứ hạng, FIFA còn cân nhắc về sức mạnh cân xứng của các liên
đoàn thành viên trong cách tính. Mỗi liên đoàn được cho thêm hệ số từ 0.85 đến
1.0, dựa trên thánh tích của các liên đoàn trong 3 kì World Cup gần nhất. Các hệ
số đó như sau:

D X H =   100 ( K Q   ×   L T   ×   H S   ×   K V ) {\displaystyle DXH=\ 100(KQ\
\times \ LT\ \times \ HS\ \times \ KV)}

Vào năm 1999, FIFA giới thiệu một hệ thống tính toán được sửa đổi, kết hợp nhiều
thay đổi trong sự trả lời những sự chỉ trích về bảng xếp hạng không thích hợp.
Để xếp hạng tất cả các trận đấu, số bàn thắng và tính quan trọng của trận đấu
được ghi lại, và được sử dụng cho thủ tục tính toán. Chỉ các trận của các đội
tuyển quốc gia nam lớn tuổi mới được tính. Các hệ thống xếp hạng riêng rẽ được
dùng cho các cấp khác như các đội tuyển nữ và tuyển trẻ, ví dụ như Bảng xếp hạng
bóng đá nữ FIFA. Bảng xếp hạng bóng đá nữ đã và đang dựa một hệ thống như là một
kiểu của Hệ số Elo bóng đá thế giới.

Đội bóng của năm được trao cho đội bóng mà có tổng số điểm nhận được trong 7
trận là tốt nhất. Bảng dưới đây cho biết 3 đội bóng hay nhất của từng năm.

Đội bóng tiến bộ nhất của năm được trao cho đội bóng mà có sự thăng tiến trên
bảng xếp hạng tốt nhất trong năm. Trong bảng xếp hạng FIFA, không đơn giản cho
đội bóng nào để có thể vươn lên nhiều nhất, nhưng một công thức tính mới được
đưa ra để giải thích các sự thật rằng nó trở nên khó kiếm nhiều điểm mà đội bóng
có thể. Công thức được dùng là số điểm có vào cuối năm (z) nhân với số điểm nhận
được trong năm (y). Đội nào có chỉ số cao nhất trong công thức này sẽ nhận giải.
Bảng dưới đây cho ta thấy top 3 đội tiến bộ nhất trong từng năm.

Trong khi giải thưởng này không còn dùng vì sự thay đổi vào năm 2006, FIFA đã
đưa ra một danh sách 'Những đội thăng tiến nhất' trong bảng xếp hạng từ năm
2007.. Công thức tính dựa vào sự thay đổi điểm số trong năm (khác với công thức
dùng trong thời gian từ 1993 đến 2006). Kết quả của các năm sau cũng có cônh
thức tính cũng tương tự.

Bảng xếp hạng được công bố hàng tháng, thường vào ngày thứ năm. Hạn chót cho các
trận đấu để được cân nhắc là ngày thứ Năm trước ngày công bố.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%E1%BB%83n_xe_c%C6%A1_gi%E1%BB%9Bi_Vi%E1%BB%87t_Nam

Ở Việt Nam, biển kiểm soát xe cơ giới (hay còn gọi tắt là biển số xe) là tấm
biển gắn trên mỗi xe cơ giới, được cơ quan công an cấp khi mua xe mới hoặc
chuyển nhượng xe. Biển số xe được làm bằng hợp kim nhôm sắt, có dạng hình chữ
nhật hoặc hơi vuông, trên đó có in những con số và chữ (biển xe dân sự không
dùng các chữ cái I, J, O, Q, W; R chỉ dùng cho xe rơ-moóc, sơ-mi rơ-moóc) cho
biết: Vùng và địa phương quản lý, các con số cụ thể khi tra trên máy tính còn
cho biết danh tính người chủ hay đơn vị đã mua nó, thời gian mua nó phục vụ cho
công tác an ninh.. Đặc biệt trên đó còn có hình Quốc huy Việt Nam dập nổi.

Biển xe có mã số đầu theo địa phương (tỉnh, thành) đăng ký và 2 ký tự NN (nước
ngoài), NG (ngoại giao) hoặc QT (quốc tế) cùng dãy số, do Cục Cảnh sát Giao
thông đường bộ, đường sắt (C67) thuộc Bộ Công an, cấp cho các cá nhân, tổ chức
có yếu tố nước ngoài, trên cơ sở sự đề xuất của Đại sứ quán nước đó và sự đồng ý
của Bộ Ngoại giao. Biển xe có nền màu trắng, chữ và số màu đen, (riêng kí tự NG
và QT màu đỏ), bao gồm:

h) Xe cơ giới sản xuất, lắp ráp trong nước, được Thủ tướng Chính phủ cho phép
triển khai thí điểm có ký hiệu "TĐ" như xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ (là
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ chạy bằng động cơ, có hai trục, bốn bánh
xe, có phần động cơ và thùng lắp ráp trên cùng một xát xi (dàn khung dưới -
tương tự ôtô tải có trọng lượng dưới 3.500 kg). Vận tốc thiết kế lớn nhất không
lớn hơn 60 km/h, khối lượng bản thân xe không lớn hơn 550 kg)

Theo quy định của Thông tư 36/2010/TT-BCA do Bộ Công an ban hành ngày 12 tháng
10 năm 2010, kể từ ngày 6 tháng 12, 2010, các biển số xe tại Việt Nam sẽ tăng từ
bốn lên năm chữ số (phần mở rộng) khi đăng ký mới (biển cũ vẫn dùng bình thường,
và có thể đổi sang biển mới nếu có nhu cầu). Về biển số xe mới, kích thước vẫn
giữ nguyên nhưng các dãy số mở rộng trên biển sẽ không liền kề nhau mà bị ngắt
quãng. Theo đó 3 số đầu của biển sẽ liên tiếp nhau và được ngắt quãng bằng một
dấu chấm rồi nối tiếp hai số cuối (VD: 51A-000.01, 51B-000.01, 51C-000.01,
51D-000.01, 50R-000.01, 50LD-000.01, 50KT-000.01,...)

Biển ngoại giao hoặc quốc tế có gạch màu đỏ chạy ngang hàng chữ số thể hiện mức
độ cao hơn của mỗi dòng biển đó (sự cấm xâm phạm dù bất cứ tình huống nào)



https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%E1%BA%BFn_tranh_Vi%E1%BB%87t_Nam

Chiến tranh Việt Nam (1955–1975) là giai đoạn thứ hai và là giai đoạn khốc liệt
nhất của Chiến tranh trên chiến trường Đông Dương (1945–1979). Đây là cuộc chiến
giữa hai bên, một bên là Hoa Kỳ, Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam cùng một
số đồng minh khác của Hoa Kỳ như Úc, New Zealand, Hàn Quốc, Thái Lan và
Philippines tham chiến trực tiếp; một bên là Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam, Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tại miền Nam Việt Nam phối hợp cùng Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa, được sự viện trợ vũ khí và chuyên gia từ các nước xã hội chủ
nghĩa, đặc biệt là của Liên Xô và Trung Quốc. Cuộc chiến này tuy được Hoa Kỳ và
các đồng minh gọi là "Chiến tranh Việt Nam" do chiến sự diễn ra chủ yếu tại Việt
Nam, nhưng đã lan ra toàn cõi Đông Dương, lôi cuốn vào vòng chiến cả hai nước
lân cận là Lào và Campuchia ở các mức độ khác nhau. Do đó cuộc chiến còn được
gọi là Chiến tranh Đông Dương lần thứ hai và do đổi thủ chính là Hoa Kỳ nên cuộc
chiến thường được gọi là Kháng chiến chống Mỹ tại ba nước Đông Dương. Cuộc chiến
này chính thức kết thúc vào ngày 30 tháng 4, 1975, khi Tổng thống Dương Văn Minh
của Việt Nam Cộng hòa đầu hàng quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam, trao chính
quyền lại cho Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam. Quân Mỹ
cũng rút toàn bộ lực lượng quân sự và di tản người Mỹ khỏi ba nước Đông Dương
sau sự kiện này.

Cho tới nay, chiến tranh Việt Nam vẫn giữ kỷ lục là cuộc chiến có số lượng bom
được ném nhiều nhất trong lịch sử thế giới. Tổng số bom mà Mỹ ném xuống Việt Nam
là 7,85 triệu tấn, gấp gần 3 lần tổng số bom mà tất cả các nước đã sử dụng trong
Chiến tranh thế giới thứ hai và tương đương sức công phá của 250 quả bom nguyên
tử mà Mỹ ném xuống Hiroshima. Tính bình quân mỗi người Việt Nam thời đó phải
chịu đựng trên dưới 250 kg bom của Mỹ.

Tại Việt Nam, truyền thông đại chúng dùng tên Kháng chiến chống Mỹ hoặc Kháng
chiến chống Mỹ cứu nước để chỉ cuộc chiến tranh này, cũng là để phân biệt với
các cuộc kháng chiến khác đã xảy ra ở Việt Nam như chống Pháp, chống Nhật, chống
Mông Cổ, chống Trung Quốc. Truyền thông và sách vở chính thống của Việt Nam
khẳng định rằng bản chất của cuộc chiến là kháng chiến của dân tộc Việt Nam
chống lại sự xâm lược của Hoa Kỳ cũng như mô tả chính quyền Việt Nam Cộng hòa
như một chính thể tay sai của các thế lực ngoại bang. Các nguồn tài liệu chính
thống còn khẳng định rằng đó không phải là một cuộc nội chiến hay chiến tranh ủy
nhiệm hoặc là chiến tranh vì ý thức hệ mà là kháng chiến giải phóng dân tộc. Chủ
tịch Hồ Chí Minh cũng tuyên bố:

Ngoại trưởng Xuân Thủy, trưởng phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Hội nghị
Paris về Việt Nam tuyên bố:

Ngày 20-09-1969, Trưởng đoàn đàm phán của Cộng hòa miền Nam Việt Nam (giai đoạn
1968-1970) tại Hội nghị Paris về Việt Nam Trần Bửu Kiếm tuyên bố:

Một số người cảm thấy tên Kháng chiến chống Mỹ không trung lập do trong cuộc
chiến còn có những người Việt tham chiến cùng Hoa Kỳ, tuy nhiên trong rất nhiều
cuộc kháng chiến chống nước ngoài xâm lược của dân tộc Việt Nam cũng có những
người Việt là đồng minh của các lực lượng xâm lược như Trần Ích Tắc cùng Nguyên
Mông, Trần Thiêm Bình cùng nhà Minh, Lê Chiêu Thống cùng nhà Thanh, Hoàng Văn
Hoan ủng hộ Trung Quốc năm 1979...Điều này cũng giống như trong Cách mạng giành
độc lập của Hoa Kỳ, cũng có những người Hoa Kỳ ủng hộ quân Anh (lực lượng nước
ngoài xâm lược) như lực lượng Những người Mỹ tình nguyện (American Volunteers),
Lực lượng biệt động người Mỹ của Nhà vua (King’s American Rangers), lực lượng
những người Mỹ trung thành với Nhà vua (King’s Loyal Americans), Hiệp hội những
người Mỹ trung thành (Loyal American Association)... Đây được gọi là lực lượng
Những người Trung thành với Đế chế Anh. Lịch sử Hoa Kỳ ước tính có từ 15-20%
trong số 2 triệu người da trắng tại Hoa Kỳ ủng hộ lực lượng Anh quốc.

Một số khác thì lại cho rằng tên Chiến tranh Việt Nam thể hiện cách nhìn của
người phương Tây hơn là của người sống tại Việt Nam. Tuy nhiên về mặt học thuật,
hiện nay các học giả và sách báo ngoài Việt Nam thường sử dụng tên "Chiến tranh
Việt Nam" vì tính chất quốc tế của nó.

Tên gọi ít được sử dụng hơn là Chiến tranh Đông Dương lần 2, được dùng để phân
biệt với Chiến tranh Đông Dương lần 1 (1945-1955), Chiến tranh Đông Dương lần 3
(1975-1989, gồm 3 cuộc xung đột ở Campuchia và biên giới phía Bắc Việt Nam).

Theo tài liệu của Bộ Quốc phòng Mỹ, Chiến tranh Việt Nam được Mỹ coi là bắt đầu
từ ngày 1/11/1955 khi Nhóm chuyên gia hỗ trợ quân sự Mỹ (U.S. Military
Assistance Advisory Group - MAAG) tại Việt Nam được thành lập.

Cuộc chiến này chính thức kết thúc với sự kiện ngày 30 tháng 4, 1975, khi Tổng
thống Dương Văn Minh của Việt Nam Cộng hòa đầu hàng Mặt trận Dân tộc Giải phóng
miền Nam Việt Nam. Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, tiếp
quản miền Nam cho đến khi đất nước thống nhất khi Cộng hòa Miền Nam Việt Nam và
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiến hành cuộc Tổng tuyển cử 1976 để tiến hành bầu ra
Quốc hội, Nhà nước và Chính phủ thống nhất cho cả hai miền vào ngày 25 tháng 04
năm 1976. Nhà nước thống nhất với quốc hiệu là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt
Nam ra đời sau kỳ họp thứ nhất Quốc hội Việt Nam khóa VI vào ngày 2 tháng 7 năm
1976.

Cuộc chiến tranh này được nhiều người phân đoạn theo các cách khác nhau: Người
Mỹ thường quan niệm "Chiến tranh Việt Nam" được tính từ khi họ trực tiếp tham
chiến trên bộ đến khi chính quyền Việt Nam Cộng hòa đầu hàng (từ 1965 (nhiều
nguồn cho là 1964) đến 1975). Có nhiều nguồn khác lại coi cuộc chiến bắt đầu từ
1960 đến 1975, tính từ khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắt đầu công khai ủng hộ
đấu tranh vũ trang tại miền Nam. Nhưng quan điểm chung và chính thống hiện nay
của chính phủ Việt Nam vẫn coi Chiến tranh Việt Nam được tính từ 1954 hoặc 1955
đến 1975, vì theo họ nguồn gốc của chiến tranh bắt nguồn từ các kế hoạch can
thiệp của Hoa Kỳ vào Việt Nam, vốn bắt đầu diễn ra ngay từ năm 1954 (ngày chiến
thắng Điện Biên Phủ, năm kết thúc chiến tranh Đông Dương). Chiến tranh bắt đầu
vào tháng 11 năm 1955.

Theo chính phủ Mỹ, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một mặt Mỹ ủng hộ khái niệm
dân tộc tự quyết, mặt khác nước này cũng có quan hệ chặt chẽ với các đồng minh
châu Âu của mình, những nước đã có những tuyên bố đế quốc đối với các thuộc địa
cũ của họ. Chiến tranh Lạnh chỉ làm phức tạp thêm vị trí của Mỹ, việc Mỹ ủng hộ
quá trình phi thực dân hóa được bù lại bằng mối quan tâm của họ đối với sự lan
rộng của chủ nghĩa cộng sản và những tham vọng chiến lược của Liên Xô tại châu
Âu. Một số đồng minh NATO khẳng định rằng thuộc địa cung cấp cho họ sức mạnh
kinh tế và quân sự mà nếu không có nó thì liên minh phương Tây sẽ tan rã. Gần
như tất cả các đồng minh châu Âu của Mỹ đều tin rằng thuộc địa sẽ cung cấp sự
kết hợp giữa nguyên liệu và thị trường được bảo vệ đối với hàng hóa thành phẩm
của họ, từ đó sẽ gắn kết các thuộc địa với châu Âu.

Từ năm 1943, Washington đã có một số hành động ở Đông Nam Á nhằm chống lại quân
Nhật đóng ở đây. Hồ Chí Minh nhận thấy Hoa Kỳ đang muốn đóng vai trò lớn hơn ở
khu vực Thái Bình Dương, ông đã làm tất cả để thiếp lập mối quan hệ với Hoa Kỳ
thông qua việc giải cứu các phi công gặp nạn trong chiến tranh với Nhật Bản,
cung cấp các tin tức tình báo cho Hoa Kỳ, tuyên truyền chống Nhật. Đổi lại, cơ
quan tình báo Hoa Kỳ OSS (U.S Office of Strategic Services) giúp đỡ y tế, cung
cấp vũ khí, phương tiện liên lạc, cố vấn và huấn luyện quân đội quy mô nhỏ cho
Việt Minh.

Ngày 28 tháng 2 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho Tổng thống Mỹ
Harry Truman kêu gọi Mỹ can thiệp khẩn cấp để ủng hộ nền độc lập non trẻ của
Việt Nam, nhưng không được hồi đáp vì Mỹ xem Hồ Chí Minh là "tay sai của Quốc tế
cộng sản" nên phớt lờ lời kêu gọi hỗ trợ nền độc lập của Việt Nam. Cuối tháng 9
năm 1946, Mỹ rút tất cả các nhân viên tình báo tại Việt Nam về nước, chấm dứt
liên hệ với chính phủ Hồ Chí Minh.

Hơn nữa, ngay từ năm 1949, sau khi Nội chiến Trung Quốc kết thúc, tiếp đó là
chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, khuynh hướng thân Liên Xô tại nhiều nước Ả Rập,
giới chính khách Mỹ cảm thấy lo sợ về làn sóng ủng hộ chủ nghĩa Cộng sản tại các
nước thế giới thứ ba. Mỹ cần có quan hệ đồng minh với Pháp để thiết lập sự cân
bằng với sức mạnh của Xô Viết ở châu Âu sau chiến tranh thế giới thứ hai. Chính
phủ Mỹ đưa ra Thuyết domino, theo đó Mỹ cho rằng nếu một quốc gia đi theo Chủ
nghĩa cộng sản, các quốc gia thân phương Tây lân cận sẽ "bị đe dọa". Từ lập luận
đó, Mỹ bắt đầu viện trợ cho Pháp trong cuộc chiến chống lại Việt Minh (chỉ nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), một tổ chức/chính quyền họ cho là có liên hệ với
Liên Xô và Trung Quốc. Tuy nhiên trước năm 1950, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không
được Liên Xô và Trung Quốc công nhận và cũng không nhận được sự hỗ trợ nào từ
hai nước này.

Sự cạnh tranh chiến tranh lạnh với Liên Xô là mối quan tâm lớn nhất về chính
sách đối ngoại của Mỹ trong những năm 1940 và 1950, chính phủ Truman và
Eisenhower ngày càng trở nên lo ngại rằng khi các cường quốc châu Âu bị mất các
thuộc địa của họ, các đảng cộng sản được Liên Xô ủng hộ sẽ giành được quyền lực
trong những quốc gia mới. Điều này có thể làm thay đổi cán cân quyền lực quốc tế
theo hướng có lợi cho Liên Xô và loại bỏ quyền truy cập vào nguồn lực kinh tế từ
đồng minh của Mỹ. Các sự kiện như cuộc đấu tranh giành độc lập của Indonesia
(1945-1950), cuộc chiến tranh của Việt Nam chống Pháp (1945-1954), và chủ nghĩa
xã hội dân tộc công khai của Ai Cập (1952) và Iran (1951) đã khiến Hoa Kỳ lo
lắng rằng các nước mới giành độc lập sẽ ủng hộ Liên Xô, ngay cả khi chính phủ
mới không trực tiếp liên hệ với Liên Xô. Do vậy, Hoa Kỳ đã sử dụng các gói cứu
trợ, hỗ trợ kỹ thuật và đôi khi là cả can thiệp quân sự trực tiếp để hỗ trợ các
lực lượng chống Cộng thân phương Tây tại các quốc gia mới độc lập ở thế giới thứ
ba.

Về đối nội, tại Mỹ đầu thập niên 1950, các thế lực chống cộng cực đoan nắm
quyền, McCarthy và Hoover thực hiện các chiến dịch chống cộng gồm theo dõi, phân
biệt đối xử, sa thải, khởi tố và bắt giam nhiều người bị xem là đảng viên cộng
sản hoặc ủng hộ chủ nghĩa cộng sản. Một bộ phận trong số những nạn nhân bị mất
việc, bị bắt giam hoặc bị điều tra quả thật có quan hệ trong hiện tại hoặc trong
quá khứ với Đảng Cộng sản Hoa Kỳ. Nhưng đại bộ phận còn lại có rất ít khả năng
gây nguy hại cho nhà nước và sự liên quan của họ với người cộng sản là rất mờ
nhạt. Chính phủ Mỹ khiến công chúng nghĩ rằng những người cộng sản là mối đe dọa
đối với an ninh quốc gia.

Để thi hành chính sách chống Cộng, Hoa Kỳ lập ra nhiều tổ chức quân sự liên quốc
gia như (NATO, CENTO, SEATO), các tổ chức và hiệp ước phòng thủ song phương và
khu vực. Bên cạnh đó là một hệ thống căn cứ quân sự dày đặc để bao vây các nước
Xã hội chủ nghĩa. Tại những khu vực có tính địa chiến lược cao, Hoa Kỳ sẵn sàng
sử dụng biện pháp quân sự, thâm chí khi chưa có sự đồng ý của Liên hợp quốc như
Việt Nam, Lào, Campuchia (1954-1975), Cuba (1961), Dominica (1965). Mặc dù thất
bại tại nhiều nơi đặc biệt là ở Việt Nam, Lào, Cuba nhưng Hoa Kỳ vẫn tiếp tục
thực hiện chính sách này nhưng với những hình thức khác. Từ thập niên 1980, Hoa
Kỳ chuyển sang chính sách "Vượt lên ngăn chặn", có nghĩa là can thiệp trực tiếp
vào nội bộ các nước Xã hội chủ nghĩa.

Hoa Kỳ đã có kế hoạch can thiệp vào Việt Nam ngay từ năm 1946 nhưng do quân đội
Tưởng Giới Thạch đang bận rộn trong cuộc chiến chống lại quân đội Mao Trạch
Đông, Anh còn đang lo lấy lại các thuộc địa cũ khác trên thế giới nên Mỹ chưa
can thiệp được. Tới tháng 5 năm 1950, Pháp thật sự trở nên thất thế trước Việt
Minh thì cơ hội để Mỹ can thiệp mới thực sự tới. Mỹ muốn lợi dụng Pháp để tiêu
thụ bớt số vũ khí còn dư bởi năng lực sản xuất vũ khí của Mỹ chưa kịp hạ xuống
sau Chiến tranh Thế giới thứ hai cũng như để tránh tổn thất nhân mạng Mỹ. Hỗ trợ
Pháp tại Đông Dương và kế hoạch Marshall tại Pháp cũng chính là cách Mỹ lôi kéo
Pháp vào liên minh toàn diện do Mỹ đứng đầu Theo tài liệu Lầu Năm góc, chính phủ
Mỹ "ủng hộ nguyện vọng độc lập dân tộc tại Đông Nam Á" trong đó có Việt Nam,
nhưng với điều kiện lãnh đạo của những nhà nước mới không ủng hộ chủ nghĩa cộng
sản, họ đặc biệt ủng hộ việc thành lập các "nhà nước phi Cộng sản" ổn định trong
khu vực tiếp giáp Trung Quốc. Theo thuyết Domino, Mỹ hỗ trợ các đồng minh tại
Đông Nam Á để chống lại các phong trào mà họ cho là "lực lượng cộng sản muốn
thống trị châu Á dưới chiêu bài dân tộc". Mỹ thúc giục Pháp nhượng bộ chủ nghĩa
dân tộc tại Việt Nam, nhưng mặt khác họ không thể cắt viện trợ cho Pháp vì sẽ
mất đi đồng minh trước những mối lo lớn hơn tại châu Âu. Tóm lại, chính sách của
Mỹ gồm 2 mặt không tương thích: một mặt hỗ trợ người Pháp chiến thắng trong cuộc
chiến chống Việt Minh - tốt nhất là dưới sự chỉ đạo của Mỹ, mặt khác Mỹ dự kiến
sau khi chiến thắng, người Pháp sẽ - một cách cao cả - rút khỏi Đông Dương.

Theo Félix Green, mục tiêu của Mỹ không phải chỉ có Việt Nam và Đông Dương, mà
là toàn bộ vùng Đông Nam Á, vì đây là "một trong những khu vực giàu có nhất thế
giới, đã mở ra cho kẻ nào thắng trận ở Đông Dương. Đó là lý do giải thích vì sao
Mỹ ngày càng quan tâm đến vấn đề Việt Nam... Đối với Mỹ đó là một khu vực phải
nắm lấy bằng bất kỳ giá nào". Một số người khác cho rằng mục tiêu cơ bản và lâu
dài của Mỹ là muốn bảo vệ sự tồn tại của các chính phủ thân Mỹ tại Đông Nam Á,
không chỉ nhằm làm "tiền đồn chống Chủ nghĩa Cộng sản", mà qua đó còn duy trì
ảnh hưởng lâu dài của "Quyền lực tư bản" Mỹ lên thị trường vùng Đông Nam Á (xem
thêm Chủ nghĩa thực dân mới).

Bản thân người Pháp cũng cố gắng hết sức để chí ít cũng có một "lối thoát danh
dự". Sau thất bại của chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh", để giảm bớt áp lực
chính trị-quân sự, Pháp đàm phán với Bảo Đại và những chính trị gia Việt Nam
theo chủ nghĩa dân tộc có lập trường chống Chính phủ kháng chiến Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa để thành lập Quốc gia Việt Nam thuộc Liên Hiệp Pháp. Tới cuối chiến
tranh, Quân đội Quốc gia Việt Nam đã phát triển lên tới 230.000 quân, chiếm 60%
lực lượng Liên Hiệp Pháp ở Đông Dương, được đặt dưới quyền chỉ huy của tướng
Nguyễn Văn Hinh. Quân đội này sẽ trở thành nòng cốt của Quân lực Việt Nam Cộng
Hòa sau này.

Người Pháp tỏ ra ít có nhiệt tình với chính phủ mới này còn người Mỹ chế giễu
Pháp là "thực dân tuyệt vọng". Đáp lại, phía Pháp nhận định là Mỹ quá ngây thơ,
và một người Pháp đã nói thẳng là "những người Mỹ ưa lo chuyện người khác, ngây
thơ vô phương cứu chữa, tin tưởng rằng khi quân đội Pháp rút lui, mọi người sẽ
thấy nền độc lập của người Việt xuất hiện." Rõ ràng đây là một câu nói chế giễu
nhưng nó lại chính xác vì những người Mỹ khá ngây thơ và ấu trĩ khi họ mới đến
Việt Nam.

Năm 1953, mỗi tháng, Mỹ viện trợ cho Pháp 20.000 tấn vũ khí và quân nhu mỗi
tháng, sau đó Mỹ đồng ý tăng lên 100.000 tấn/tháng, đổi lại chính phủ Mỹ yêu cầu
Pháp phải có kết quả cụ thể. Khi chiến tranh chấm dứt vào năm 1954, Mỹ đã trả
78% chiến phí cho Pháp, thậm chí phi công Mỹ cũng tham gia chiến đấu cùng Pháp
trong trận Điện Biên Phủ. Thời gian này ở tất cả các cấp bộ trong quân đội viễn
chinh Pháp đều có cố vấn Mỹ. Người Mỹ có thể đến bất cứ đâu kiểm tra tình hình
không cần sự chấp thuận của tổng chỉ huy Pháp. Việc Mỹ trực tiếp tham chiến tại
chiến tranh Đông Dương chỉ còn là vấn đề thời gian 1-2 năm. Thậm chí khi Điện
Biên Phủ nguy cấp, Mỹ đã tính tới chuyện dùng bom nguyên tử để cứu nguy cho
Pháp.

Tuy nhiên công thức "Viện trợ Mỹ, viễn chinh Pháp, quân bản xứ" vẫn không cứu
vãn được thất bại. Sau khi thất bại tại Điện Biên Phủ, Pháp đã mất hẳn ý chí
tiếp tục chiến đấu tại Đông Dương.[cần số trang]

Hiệp định Genève quy định các bên tham gia chiến tranh Đông Dương phải ngừng
bắn, giải giáp vũ khí. Theo sự dàn xếp của các cường quốc, Việt Nam chia ra
thành hai khu vực tập kết tạm thời cho hai bên đối địch. Miền Bắc dành cho các
lực lượng của Quân đội Nhân dân Việt Nam, miền Nam dành cho tất cả các lực lượng
thuộc Liên hiệp Pháp. Vĩ tuyến 17 (nay đi qua tỉnh Quảng Trị) được xem là ranh
giới, và một khu phi quân sự tạm thời được lập dọc theo hai bờ sông Bến Hải
thuộc tỉnh Quảng Trị. Quân đội hai bên phải rút về khu vực được quy định trong
vòng 300 ngày. Trong thời gian chuyển tiếp đó, người dân hai miền được quyền lựa
chọn nơi sinh sống là khu vực mà mình muốn và sẽ được hỗ trợ trong việc di
chuyển.

Đồng thời, trong thời gian sau đó, ý thức được chính phủ Hồ Chí Minh đã nhận
được sự ủng hộ rộng rãi của quần chúng, phía Pháp cũng có những bước đi nhằm đặt
quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị ghi rõ: tình trạng chia cắt này chỉ là tạm thời
cho đến khi cuộc tổng tuyển cử tự do thống nhất Việt Nam sẽ được tổ chức vào
tháng 7/1956, dưới sự kiểm soát của Ban Giám sát và Kiểm soát Quốc tế đã nói
trong Hiệp định đình chỉ chiến sự. Đồng thời Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị
Genève cũng công nhận chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam,
Campuchia, Lào, và ghi nhận bản Tuyên bố của chính phủ Pháp về việc sẵn sàng rút
quân đội Pháp khỏi lãnh thổ các nước này theo yêu cầu và thỏa thuận với chính
quyền sở tại. Tuyên bố này còn nói rằng các chính quyền tại hai khu vực quân sự
tại Việt Nam không được trả thù đối với những người đã từng cộng tác với phía
bên kia cùng gia đình họ. Bản Tuyên bố không có chữ ký của bất cứ phái đoàn nào
tham dự Hội nghị tuy nhiên vẫn được các nước cam kết chấp thuận chính thức.

Trước khi Hiệp ước Genève được ký kết 6 tuần, ngày 4/6/1954, Pháp đã đàm phán
với Quốc gia Việt Nam bản dự thảo Hiệp ước Matignon (1954), nếu được ký chính
thức thì Quốc gia Việt Nam sẽ hoàn toàn độc lập khỏi Liên hiệp Pháp. Chính phủ
này sẽ không còn bị ràng buộc bởi những hiệp ước do Pháp ký kết. Nhưng cũng có
những lập luận cho rằng Quốc gia Việt Nam vẫn bị ràng buộc bởi Hiệp định Geneva,
bởi vì chính phủ này chỉ sở hữu một vài thuộc tính của một chủ quyền đầy đủ, và
đặc biệt là nó phụ thuộc vào Pháp về quốc phòng. Tuy nhiên, Hiệp ước Genève đã
diễn tiến quá nhanh. Sau khi Hiệp định Geneva được ký, Hiệp ước Matignon đã trở
nên không bao giờ được hoàn thành. Quốc gia Việt Nam vẫn là một thành viên của
Liên hiệp Pháp và do đó vẫn phải tuân thủ những Hiệp định do Liên hiệp Pháp ký
kết.

Tuy nhiên, phái đoàn Quốc gia Việt Nam đã từ chối ký và không công nhận Hiệp
định Genève, đồng thời ra Tuyên bố Hiệp định Genève chứa "những điều khoản gây
nguy hại nặng nề cho tương lai chính trị của Quốc gia Việt Nam" và "không tôn
trọng nguyện vọng sâu xa của dân Việt", bởi Bộ Tư lệnh Pháp đã "nhường cho Việt
Minh những vùng mà quân đội quốc gia còn đóng quân và tước mất của Việt Nam
quyền tổ chức phòng thủ" và "tự ấn định ngày tổ chức tuyển cử mà không có sự
thỏa thuận với phái đoàn quốc gia Việt Nam". Tuyên bố cũng cho biết Quốc gia
Việt Nam sẽ "tự dành cho mình quyền hoàn toàn tự do hành động để bảo vệ quyền
thiêng liêng của dân tộc Việt Nam trong công cuộc thực hiện Thống nhất, Độc lập,
và Tự do cho xứ sở". Phái đoàn Hoa Kỳ cũng từ chối ký Hiệp định và tuyên bố
không bị ràng buộc vào những quy định ấy, nhưng nói thêm nước này "sẽ coi mọi sự
tái diễn của các hành động bạo lực vi phạm hiệp định là điều đáng lo ngại và là
mối đe dọa nghiêm trọng đối với hòa bình và an ninh quốc tế". Trong Tuyên bố của
mình, đối với vấn đề tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam, chính phủ Mỹ nêu rõ quan
điểm "tiếp tục cố gắng đạt được sự thống nhất thông qua những cuộc tuyển cử tự
do được giám sát bởi Liên Hiệp Quốc để bảo đảm chúng diễn ra công bằng". Theo Hồ
Chí Minh, do Quốc gia Việt Nam vẫn chưa độc lập khỏi Liên hiệp Pháp nên không
thể tham gia Hội nghị và ký kết Hiệp định với tư cách một quốc gia và Quốc gia
Việt Nam vẫn phải chịu ràng buộc bởi những thỏa thuận giữa Việt Minh và Pháp.

Ngay sau khi Hiệp định Geneva được ký kết chỉ vài ngày, trả lời Thông tấn xã
Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tiên đoán trước Mỹ sẽ tìm cách phá bỏ Hiệp
định để chia cắt Việt Nam: "Theo đúng lập trường của ta từ trước đến nay, nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẽ tiếp tục cố gắng đấu tranh cho hoà bình, độc lập,
thống nhất, dân chủ của Tổ quốc. Đồng thời, chúng ta phải có tinh thần cảnh giác
rất cao đối với âm mưu của đế quốc Mỹ định cản trở hai bên đi đến hiệp định đình
chiến và mưu mô lập khối liên minh quân sự có tính chất xâm lược, chia châu Á
thành những tập đoàn đối lập để dễ xâm lược và khống chế Đông Dương cùng Đông
Nam Á."

Kết quả Hiệp định: Quân đội Nhân dân Việt Nam, lực lượng đã giành thắng lợi sau
cuộc chiến, tập kết về miền Bắc. Lực lượng Quốc gia Việt Nam cùng với quân đội
Pháp tập kết về miền Nam, tập kết dân sự và chính trị theo nguyên tắc tự nguyện.
Theo thống kê của Ủy ban Quốc tế Giám sát Đình chiến có 892.876 dân thường di cư
từ miền Bắc vào miền Nam Việt Nam., trong khi 140.000 người khác từ miền Nam tập
kết ra Bắc. Quân đội Pháp dần dần rút khỏi miền Nam và trao quyền lực cho chính
quyền Quốc gia Việt Nam.

Chính quyền Quốc gia Việt Nam (tiền thân của Việt Nam Cộng hòa) từ chối hiệp
thương tổng tuyển cử tự do với lý do mà Thủ tướng Ngô Đình Diệm đưa ra là "Chúng
tôi không từ chối nguyên tắc tuyển cử tự do để thống nhất đất nước một cách hoà
bình và dân chủ", "thống nhất đất nước trong tự do chứ không phải trong nô lệ"
nhưng ông "nghi ngờ về việc có thể đảm bảo những điều kiện của cuộc bầu cử tự do
ở miền Bắc". Khi trở thành Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, Ngô Đình Diệm còn ra
nhiều tuyên bố công kích chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đáp lại những cáo
buộc này, Hồ Chí Minh đã trả lời với các nhà báo Mỹ ở hãng U.P rằng: "Đó là lời
vu khống của những người không muốn thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử tự
do. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà bảo đảm tổng tuyển cử sẽ được hoàn toàn
tự do ở miền Bắc Việt Nam."

Bên cạnh đó, những nguồn tin khác nhau chỉ ra cho Tổng thống Mỹ Eisenhower thấy
khoảng 80% dân số Việt Nam sẽ bầu cho Hồ Chí Minh thay vì bầu cho Bảo Đại nếu
cuộc tổng tuyển cử được thi hành. Nhà sử học Mortimer T. Cohen cho rằng: Thực
tâm Ngô Đình Diệm không muốn Tổng Tuyển cử, vì biết rằng mình sẽ thua. Không ai
có thể thắng cử trước Hồ Chí Minh, vì ông là một George Washington của Việt Nam.
Cuộc tổng tuyển cử tự do cho việc thống nhất Việt Nam đã không bao giờ được tổ
chức.

Hoa Kỳ hậu thuẫn cho Ngô Đình Diệm thành lập một chính thể riêng biệt ở phía Nam
vĩ tuyến 17 và không thực hiện tuyển cử thống nhất Việt Nam. Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa coi đây là hành động phá hoại Hiệp định Genève. Ngày 18 tháng 6 năm
1954, hơn 4.000 người Huế biểu tình chống Pháp - Mỹ.. Ngày 1 tháng 8 năm 1954,
Ủy ban Liên Việt Sài Gòn - Chợ Lớn thông báo cho biết chính quyền Ngô Đình Diệm
bắn vào đoàn 5.000 người biểu tình ở Sài Gòn - Chợ Lớn cầm cờ Việt Nam Dân chủ
cộng hòa và cờ Pháp hoan nghênh Hiệp định Giơnevơ và đòi Pháp thi hành Hiệp định

Như vậy, xét về quá trình tham gia của các bên tham chiến, chiến tranh Việt Nam
là bước tiếp nối để giải quyết những mục tiêu mà cả hai bên chưa làm được trong
chiến tranh Đông Dương. Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Mặt trận Dân tộc Giải phóng
Miền Nam Việt Nam muốn giành độc lập, thống nhất cho Việt Nam. Mục tiêu của Việt
Nam Cộng hoà - theo tuyên bố trước đó của Thủ tướng Quốc gia Việt Nam Ngô Đình
Diệm - là "thống nhất đất nước trong tự do chứ không phải trong nô lệ"; họ từ
chối đàm phán hoặc tổng tuyển cử với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Còn Hoa Kỳ thì
muốn tiếp tục thi hành chính sách chống Cộng ở Đông Nam Á, bất kể sự thất bại
của nước Pháp.

Ngay từ tháng 3/1961, khi Chủ tịch Quốc hội Pháp Jacques Chaban-Delmas có chuyến
sang Mỹ, Thống chế Pháp Charles de Gaulle nhờ ông này nhắn lại với Tổng thống Mỹ
“đừng để sa lầy trong vấn đề Việt Nam, ở đó Mỹ có thể mất cả lực lượng lẫn linh
hồn của mình”. Ngày 31/5/1961, tiếp Tổng thống Mỹ John F. Kennedy tại Paris,
Thống chế Pháp Charles de Gaulle cảnh báo:

Nhiều nhà sử học coi 2 cuộc chiến thực chất chỉ là 1 và gọi đó là "Cuộc chiến
mười ngàn ngày", giai đoạn hòa bình 1955-1959 thực chất chỉ là chặng nghỉ tạm
thời. Theo Daniel Ellsberg, ngay từ đầu nó đã là một cuộc chiến của Mỹ: Ban đầu
là Pháp và Mỹ, sau đó Mỹ nắm hoàn toàn. Trong cả hai trường hợp, nó là một cuộc
đấu tranh của người Việt Nam - dù không phải là tất cả người Việt - nhưng cũng
đủ để duy trì cuộc chiến đấu chống lại vũ khí, cố vấn cho tới quân viễn chinh
của Mỹ. Theo Alfred McCoy, nhìn lại những chính sách của Mỹ sau khi Hiệp định
Geneva được ký kết, những tài liệu Ngũ Giác Đài đã kết luận rằng "Nam Việt Nam
về cơ bản là một sáng tạo của Hoa Kỳ": "Không có Mỹ hỗ trợ thì Diệm hầu như chắc
chắn không thể củng cố quyền lực ở miền Nam Việt Nam trong thời kỳ 1955-1956.
Không có Mỹ đe dọa can thiệp, Nam Việt Nam không thể từ chối thậm chí cả việc
thảo luận về cuộc Tổng tuyển cử năm 1956 theo Hiệp định Geneva mà không bị lực
lượng vũ trang của Việt Minh lật đổ. Không có viện trợ Mỹ trong những năm tiếp
theo thì chế độ Diệm và nền độc lập của Nam Việt Nam hầu như cũng không thể nào
tồn tại được." Thượng nghị sĩ (sau là Tổng thống Mỹ) John F. Kennedy thì tuyên
bố: "Nó (Việt Nam Cộng Hòa) là con đẻ của chúng ta. Chúng ta không thể từ bỏ
nó".

Mỹ không công nhận kết quả Hiệp định Genève, tuy nhiên Mỹ vẫn tuyên bố "ủng hộ
nền hòa bình tại Việt Nam do Hiệp định Genève mang lại và thúc đẩy sự thống nhất
hai miền Nam Bắc Việt Nam bằng các cuộc bầu cử tự do dưới sự giám sát của Liên
Hiệp Quốc". Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam Việt Nam, nguyên nhân chính mà Việt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ cương quyết không
cùng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức Tổng tuyển cử vì họ biết chắc rằng mình
không thể thắng và không muốn Việt Nam thống nhất.

Mỹ coi miền Nam Việt Nam là địa bàn quan trọng trong chiến lược chống chủ nghĩa
cộng sản tại Đông Nam Á nên bắt đầu các hoạt động can thiệp tại Việt Nam. Đúng
20 ngày sau khi Hiệp định Genève về Đông Dương được ký kết, đô đốc Sabin đến Hà
Nội, họp với phái đoàn quân sự Mỹ tại đây. Năm 1955, phái đoàn quân sự này của
Mỹ do Edward Lansdale chỉ huy, người của CIA và đã làm cố vấn cho Pháp tại Việt
Nam từ 1953, đã thực hiện các hoạt động tuyên truyền tâm lý chiến để kêu gọi dân
chúng miền Bắc di cư vào Nam; giúp huấn luyện sĩ quan người Việt và các lực
lượng vũ trang của Quốc gia Việt Nam tại các căn cứ quân sự Mỹ ở Thái Bình
Dương; xây dựng các cơ sở hạ tầng phục vụ quân sự tại Philippines; bí mật đưa
một lượng lớn vũ khí và thiết bị quân sự vào Việt Nam; giúp đỡ phát triển các kế
hoạch "bình định Việt Minh và các vùng chống đối". Trong 2 năm 1955-1956, Mỹ đã
bỏ ra 414 triệu đôla giúp trang bị cho các lực lượng thường trực quân đội Việt
Nam Cộng hòa, gồm 170.000 quân và lực lượng cảnh sát 75.000 quân, chiếm 80% ngân
sách quân sự của chế độ Ngô Đình Diệm. Số viện trợ này giúp Việt Nam Cộng hòa đủ
sức duy trì bộ máy hành chính và quân đội khi không còn viện trợ của Pháp. Quân
đội Việt Nam Cộng hòa dần thay thế chiến thuật và vũ khí của Pháp bằng của Mỹ.

Chính phủ Việt Nam Cộng hòa tiếp tục chính sách của Quốc gia Việt Nam là từ chối
hiệp thương tổng tuyển cử với lý do mà Ngô Đình Diệm phát biểu là "nghi ngờ về
việc có thể bảo đảm những điều kiện của cuộc bầu cử tự do ở miền Bắc". Lý do này
tương tự như trong cuộc bầu cử Quốc hội Việt Nam khóa I năm 1946, khi một số
đảng phái đối lập với Việt Minh không ra ứng cử và cho rằng chính quyền trong
tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được. Có tài liệu cho rằng lá phiếu không
bí mật, vì Sắc lệnh 51 cho phép những cử tri không biết chữ được nhờ người viết
hộ. Theo ông Trần Trọng Kim (nguyên là Cựu Thủ tướng Đế quốc Việt Nam được Nhật
Bản bảo hộ) thì có nơi người dân bị cưỡng bách bầu cho Việt Minh. Nhưng theo báo
Đại đoàn kết (Cơ quan trung ương của Mặt trận tổ quốc Việt Nam) thì nhiều trí
thức, đại biểu có uy tín của các giai cấp, tầng lớp, tôn giáo, dân tộc đã trúng
cử tại Quốc hội khóa I, họ hầu hết không hay chưa phải là đảng viên cộng sản. Có
đến 43% đại biểu trúng cử không tham gia đảng phái nào, trong đó có Ngô Tử Hạ,
một nhân sĩ công giáo và là chủ của các xưởng in lớn.

Đồng thời với việc từ chối tuyển cử, chế độ Việt Nam Cộng hòa ra sức củng cố
quyền lực, đàn áp khốc liệt những người người kháng chiến cũ (Việt Minh), Đảng
viên Đảng Lao động Việt Nam, những người không chịu quy phục Việt Nam Cộng hòa.
Ngô Đình Diệm hiểu rõ những chiến sĩ Việt Minh là đối thủ lớn nhất đe dọa quyền
lực của ông ta. Theo lời khuyên của Edward Lansdale, chính phủ Ngô Đình Diệm
không gọi họ là Việt Minh nữa mà gọi là Việt Cộng. Nhằm triệt để tiêu diệt ảnh
hưởng của Việt Minh trong nhân dân, Ngô Đình Diệm còn ra lệnh đập phá các tượng
đài kháng chiến và san bằng nghĩa trang của những liệt sĩ Việt Minh trong Chiến
tranh Đông Dương, một hành vi xúc phạm nghiêm trọng tục lệ thờ cúng của người
Việt. Việt Nam Cộng hòa cũng đưa ra một loạt các chính sách "Tố Cộng Diệt Cộng",
ban hành đạo luật 10-59 công khai hành quyết những người cộng sản bằng máy chém.

Theo Tuyên bố cuối cùng của Hiệp định Genève thì tổng tuyển cử ở hai miền được
dự trù vào tháng 7 năm 1956 nhưng Tổng thống Ngô Đình Diệm bác bỏ mọi cuộc thảo
luận sơ khởi, hành động này khiến Ngô Đình Diệm bẽ mặt ở phương Tây. Theo nhận
xét của phương Tây thì Ngô Đình Diệm là kẻ ngoan cố và khao khát quyền lực
chuyên chế, nhưng theo Duncanson thì mọi việc còn phức tạp hơn. Theo Ducanson,
Miền Bắc có dân số đông hơn miền Nam 2 triệu người (tính cả gần 1 triệu người
miền Bắc di cư vào Nam), vào thời điểm 1955 – 1956, trước sự hỗn loạn gây ra bởi
sự tranh giành của các giáo phái và do hoạt động bí mật của Việt Minh tại miền
Nam, cuộc Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam tạo ra bầu không khí căng
thẳng dẫn đến cuộc nổi dậy của nông dân tại các vùng lân cận Vinh, những tình
hình diễn ra ở cả hai miền khiến Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến Đông Dương
không có hy vọng đảm bảo một cuộc bầu cử tự do theo tinh thần của bản Tuyên bố
cuối cùng trong đó cử tri có thể bỏ phiếu theo ý muốn mà không sợ bị trả thù
chính trị. Theo Mark Woodruff, Quốc gia Việt Nam tuyên bố không tin bầu cử ở
miền Bắc Việt Nam sẽ diễn ra công bằng, những quan sát viên của các nước Ấn Độ,
Ba Lan và Canada thuộc Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến đồng ý quan điểm này
và báo cáo rằng cả 2 miền đều không thi hành nghiêm chỉnh thỏa thuận ngừng
chiến. Tuy nhiên, trái với các nhận định trên, Clark Clifford đã dẫn các báo cáo
của Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến cho biết trong giai đoạn 1954-1956, họ
chỉ nhận được 19 đơn khiếu nại về việc trả thù chính trị trên toàn lãnh thổ miền
Bắc Việt Nam.

Báo cáo của CIA cho Tổng thống Mỹ Eisenhower thấy rằng khoảng 80% dân số Việt
Nam sẽ bầu cho Hồ Chí Minh nếu cuộc tổng tuyển cử được thi hành, và không ai có
thể thắng Hồ Chí Minh trong cuộc Tổng Tuyển cử tự do. Do vậy Hoa Kỳ đã hậu thuẫn
Quốc gia Việt Nam để cuộc tuyển cử không thể diễn ra. Năm 1956, Allen Dulles đệ
trình lên Tổng thống Mỹ Eisenhower báo cáo dự đoán nếu bầu cử diễn ra thì khoảng
80% dân số Việt Nam sẽ bầu cho Hồ Chí Minh, và "thắng lợi của Hồ Chí Minh sẽ như
nước triều dâng không thể cản nổi". Ngô Đình Diệm chỉ có một lối thoát là tuyên
bố không thi hành Hiệp định Genève. Được Mỹ khuyến khích, Ngô Đình Diệm kiên
quyết từ chối tuyển cử. Mỹ muốn có một chính phủ chống Cộng tồn tại ở miền Nam
Việt Nam, bất kể chính phủ đó có tôn trọng nền dân chủ hay không

Trong khi đó Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn chuẩn bị cho tổng tuyển cử và cố gắng
theo đuổi các giải pháp hòa bình. Tại hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung
ương Đảng khóa II, tháng 8 năm 1955, bản báo cáo của Trường Chinh đã đề xuất:
"sau tổng tuyển cử nước Việt Nam sẽ có một Quốc hội chung cho toàn quốc, bao gồm
đại biểu các đảng phái, các giai cấp, không phân biệt dân tộc, xu hướng chính
trị và tôn giáo. Quốc hội ấy sẽ thông qua hiến pháp chung của toàn quốc và bầu
ra Chính phủ liên hợp của toàn dân, chịu trách nhiệm trước Quốc hội... Quân đội
miền Nam hay quân đội miền Bắc đều phải là bộ phận của quân đội quốc phòng thống
nhất của nước Việt Nam, đặt dưới quyền chỉ huy tối cao của Chính phủ trung
ương... Chính phủ trung ương và cơ quan chính quyền của mỗi miền sẽ đảm bảo thi
hành những quyền tự do dân chủ rộng rãi (tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do
đi lại, tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do tín ngưỡng, v.v.); thực hiện nam nữ
bình đẳng, dân tộc bình đẳng, đảm bảo trật tự của xã hội, an toàn của quốc gia
và sinh mệnh tài sản của nhân dân; thực hiện người cày có ruộng một cách có từng
bước, có phân biệt và chiếu cố những đặc điểm của từng miền... nước Việt Nam sau
khi tổng tuyển cử mới thống nhất bước đầu hoặc thống nhất một phần, chưa hoàn
toàn thống nhất. Miền Bắc sẽ giữ nguyên chế độ dân chủ mới (song nội dung dân
chủ mới mà hình thức thì về một mặt nào đó còn áp dụng chủ nghĩa dân chủ cũ).
Còn ở miền Nam thì không những hình thức mà nội dung của chế độ chính trị trong
thời kỳ đầu còn nhiều tính chất dân chủ cũ; thành phần dân chủ mới sẽ phát triển
dần dần" .

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố đồng ý tổ chức tổng tuyển cử phù hợp với hoàn
cảnh của mỗi miền. Hà Nội tìm kiếm hỗ trợ quốc tế, kêu gọi các đồng chủ tịch hội
nghị Genève, nhắc nhở Pháp về trách nhiệm đối với việc thống nhất hai miền Việt
Nam thông qua Tổng tuyển cử tự do theo đúng tinh thần của Bản Tuyên bố cuối cùng
tại Hội nghị Genève. Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khẳng định "Quốc hội
do toàn dân từ Bắc chí Nam bầu ra tiêu biểu cho ý chí thống nhất sắt đá của toàn
dân", tuyên bố chống tuyển cử riêng ở miền Nam mà họ xem là phi pháp. Ngày 20
tháng 7 năm 1955, phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào Sài Gòn để đàm phán,
tạm lưu tại Khách sạn Majestic nhưng bị Hội đồng Nhân dân Cách mạng ủng hộ chính
quyền Ngô Đình Diệm tổ chức biểu tình chống đối dữ dội; khách sạn bị bao vây và
phóng hỏa khiến Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến Đông Dương phải can thiệp để
phái đoàn thoát ra và bay trở về an toàn.

Về mặt ngoại giao, theo giáo sư Ilya Gaiduk của Viện Hàn lâm Khoa học Nga, vào
ngày 25/01/1956, Trung Quốc và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhắc lại đề nghị tái
triệu tập Hội nghị Geneva để tổ chức Tổng tuyển cử. Tới 18/02/1956, phía Liên Xô
đạt được thống nhất với Trung Quốc và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong việc tái
triệu tập Hội nghị Geneva. Sau đó, Trường Chinh khi sang Moskva họp đại hội Đảng
Cộng sản Liên Xô năm 1956 đã nói với Vasilii Kuznetzov, thứ trưởng ngoại giao
Liên Xô rằng miền Bắc chưa hội tụ đủ tất cả điều kiện nhưng đã có đủ các điều
kiện chủ chốt để tổ chức Tổng tuyển cử thống nhất đất nước và đề nghị Liên Xô
giúp đỡ do việc Hội nghị Cố vấn của ICC vẫn chưa diễn ra đã gây cản trở cho việc
tổ chức Tổng tuyển cử như kế hoạch. Trường Chinh đề nghị tổ chức cuộc họp giữa 9
bên tham gia Hội nghị và 3 bên tham gia ICC để thúc đẩy Tổng tuyển cử. Đáp lại,
phía Liên Xô khẳng định chỉ có thể tác động tới phái đoàn Ấn Độ và cũng cảnh báo
với Trường Chinh rằng sẽ không có việc tái triệu tập Hội nghị, Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa phải chấp nhận rằng không có Tổng tuyển cử và Việt Nam phải tự chuẩn bị
phương án cho chính mình. Theo cuốn Việt Nam - Liên Xô, 30 năm quan hệ
1950-1980, thì Trường Chinh khẳng định với Vasilii Kuznetzov rằng Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa chắc chắn đủ khả năng tổ chức Tổng tuyển cử ở khu vực đồng bằng và
các thành phố lớn nhưng đối với một số khu vực miền núi phía bắc thì thực sự gặp
những khó khăn nhất định nhưng đây là lại là khu vực chắc chắn cho Việt Nam Dân
chủ nhiều ủng hộ bất chấp việc ít dân nhưng những người dân này lại có truyền
thống ủng hộ Việt Minh từ thời kháng chiến chống Pháp. Do đó, Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa đề nghị Liên Xô có những trợ giúp về mặt hậu cần và kỹ thuật tại các
khu vực đó cũng như gây áp lực quốc tế để cuộc Tổng tuyển cử được tổ chức theo
đúng như Hiệp định (vào tháng 7 năm 1956). Các cường quốc đã không ủng hộ lời
kêu gọi tổ chức tuyển cử của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mà muốn hiện trạng chia
cắt Việt Nam được giữ nguyên. Vào tháng 1 năm 1957, khi Liên Xô đề nghị Liên
Hiệp Quốc thừa nhận miền Bắc và miền Nam Việt Nam như 2 quốc gia riêng biệt, Hồ
Chí Minh đã không đồng ý. Tháng 5 năm 1956, một nhà ngoại giao Hungary tên
József Száll đã nói chuyện với một trợ lý thứ trưởng của Bộ Ngoại giao Trung
Quốc, rằng theo ý kiến ​​của Chính phủ Trung Quốc thì "các nghị quyết của hiệp
định Genève, tức là, việc tổ chức bầu cử tự do và thống nhất Việt Nam, không thể
được thực hiện trong thời gian này... với tình trạng hiện nay tại miền Nam Việt
Nam cần một thời gian dài để đạt được những mục tiêu này do đó thật vô lý nếu
những nước từng tham gia Hội nghị Geneva như Liên Xô hoặc Trung Quốc đòi triệu
tập một hội nghị quốc tế về giải pháp đã được thông qua năm 1954". Nói cách
khác, những cường quốc của khối Xã hội chủ nghĩa đã không cung cấp cho Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa sự hỗ trợ quốc tế mà họ kêu gọi.

Trong khi tiến trình yêu cầu và từ chối đàm phán vẫn tiếp diễn, Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa còn cố tái lập quan hệ thương mại giữa 2 miền, để giúp "nhân dân hai
vùng trao đổi kinh tế, văn hóa và xã hội, nhằm tạo thuận lợi cho việc khôi phục
cuộc sống bình thường của người dân." Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ
tám (khoá II) dự kiến: "Muốn thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình, cần
phải tiến hành thống nhất từng bước; từ chỗ tạm thời chia làm hai miền tiến đến
chỗ thống nhất chưa hoàn toàn, từ chỗ thống nhất chưa hoàn toàn sẽ tiến đến chỗ
thống nhất hoàn toàn." Nhưng cũng như vấn đề bầu cử, Việt Nam Cộng hòa thậm chí
còn từ chối cả việc thảo luận, và Tổng thống Ngô Đình Diệm đã công khai tuyên bố
"Bắc tiến" từ vài năm trước đó.

Về quân sự, miền Nam Việt Nam từ sau khi ký kết Hiệp định Genève, tồn tại ba lực
lượng quân sự chủ yếu là: Bình Xuyên, các giáo phái (Cao Đài, Hoà Hảo), các đảng
phái quốc gia (Đại Việt Quốc dân Đảng, Việt Nam Quốc dân Đảng); Việt Nam Cộng
hòa và những thành viên được xem là Việt Minh còn lại ở miền Nam Việt Nam. Theo
ước tính của Pháp trong năm 1954, Việt Minh kiểm soát hơn 60-90% nông thôn miền
Nam Việt Nam ngoài các khu vực của các giáo phái .

Nhìn chung, trong giai đoạn 1955-1959, quân đội Việt Nam Cộng hòa giữ ưu thế
trên chiến trường miền Nam. Nhiều cuộc xung đột vũ trang giữa quân đội Việt Nam
Cộng hòa với Bình Xuyên, một bộ phận thân Pháp trong các giáo phái Cao Đài, Hoà
Hảo được sự giúp đỡ của người cộng sản, lực lượng quân sự của các đảng phái quốc
gia... diễn ra quyết liệt, với kết quả là các lực lượng này thất bại và phải
giải thể hoặc gia nhập vào quân đội Việt Nam Cộng hoà. Còn lại hai lực lượng đối
lập nhau gay gắt là: Việt Nam Cộng hòa và lực lượng các cựu thành viên Việt Minh
còn ở lại miền Nam.

Trong giai đoạn này, lực lượng được xem là Việt Minh còn ở lại miền Nam theo ước
tính của Mỹ, vẫn còn 100.000 người lui vào bí mật với chủ trương phát động nhân
dân đấu tranh chính trị đòi thực hiện Tổng tuyển cử, chống lại các chương trình
xã hội của chính quyền Ngô Đình Diệm như "Cải cách điền địa", "Cải tiến nông
thôn" và bảo vệ cán bộ cộng sản, nhưng họ vẫn sẵn sàng tái hoạt động vũ trang
nếu tình thế yêu cầu với số vũ khí được chôn giấu từ trước. Tình hình chính trị
trở nên xấu đi vì đường lối cứng rắn của Việt Nam Cộng hòa cũng như sự bất hợp
tác của Việt Minh, vốn không công nhận tính hợp pháp của chế độ Việt Nam Cộng
hòa. Từ cuối năm 1955, đã xuất hiện những vụ ám sát quan chức Việt Nam Cộng hòa
với tên gọi "diệt bọn ác ôn và bọn do thám chỉ điểm". Những hoạt động vũ trang
của Việt Minh ngày càng gia tăng về quy mô, lan rộng khắp miền Nam. Đến cuối năm
1959 tình hình miền Nam thật sự bất ổn, Việt Minh ở miền Nam đã phát động chiến
tranh du kích khắp nơi với quy mô trung đội hoặc đại đội nhưng lấy phiên hiệu
đến cấp tiểu đoàn.

Tháng 9 năm 1960, sau khi đấu tranh chính trị hoà bình để thống nhất đất nước
theo tinh thần của Bản Tuyên bố cuối cùng tại Hội nghị Genève không có kết quả,
chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chính thức ủng hộ các hoạt động đấu tranh vũ
trang và chính trị của lực lượng Việt Minh miền Nam. Đến thời điểm này, sự căng
thẳng của lực lượng Việt Minh ở miền Nam đã lên đến mức mà Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa phải ủng hộ đấu tranh vũ trang ở phía Nam vĩ tuyến 17. Hội nghị Trung ương
Đảng Lao động lần thứ 15 (tháng 1-1959) quyết định: "Phải qua con đường đấu
tranh cách mạng bằng bạo lực, mà cụ thể là dựa vào lực lượng chính trị của quần
chúng là chủ yếu, kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ ách thống trị thực
dân kiểu mới của Mỹ và tập đoàn quân sự tay sai của Mỹ."

Như vậy năm 1960 trở thành một năm có biến động lớn, mở ra một giai đoạn mới của
Chiến tranh Việt Nam. Các nỗ lực đàm phán chính trị nhằm thống nhất Việt Nam đã
không có kết quả, từ nay đấu tranh vũ trang sẽ là phương hướng chủ yếu.

Để phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội và chuẩn bị
cho cuộc chiến dự kiến có thể sắp xảy ra, tại miền Bắc, Đảng Lao động Việt Nam
tái tổ chức lại xã hội (bao gồm cả lực lượng vũ trang) theo mô hình xã hội chủ
nghĩa như ở các nước Liên Xô, Trung Quốc, ít nhiều kết hợp với các nguyên tắc
của một xã hội thời chiến.

Về nông nghiệp, ngay từ năm 1953, Đảng Lao động tổ chức các chiến dịch cải cách
ruộng đất để thực hiện mục tiêu người cày có ruộng, nhưng phạm phải một số sai
lầm nghiêm trọng. Trong 3.563 xã thuộc 22 tỉnh và những vùng ngoại thành ở miền
Bắc đã thực hiện cải cách ruộng đất, các đội cải cách ruộng đất đã chỉ ra 47.890
địa chủ, chiếm 1,87% tổng số hộ và 2,25% tổng số nhân khẩu ở nông thôn. Trong số
địa chủ đó, có 6.220 hộ là cường hào gian ác, chiếm 13% tổng số hộ địa chủ. Nghị
quyết của Hội nghị Trung ương Đảng Lao động Việt Nam lần thứ 14 về tổng kết cải
cách ruộng đất đã nêu rõ: "Những tên địa chủ có nhiều tội ác với nông dân và là
phản động đầu sỏ cùng một số tổ chức của chúng đã bị quần chúng tố cáo và bị
trừng trị theo pháp luật". Số địa chủ bị tuyên án tử hình trong chương trình Cải
cách ruộng đất không được thống kê chính xác và gây tranh cãi. Các nhà nghiên
cứu phương Tây đưa ra các số liệu rất khác nhau và không thống nhất, theo Gareth
Porter: từ 800 đến 2.500 người bị tử hình; theo Edwin E. Moise (sau một công
cuộc nghiên cứu sâu rộng hơn): vào khoảng 5.000; theo giáo sư sử học James P.
Harrison: vào khoảng 1.500 người bị tử hình cộng với 1.500 bị giam giữ. Do tiến
hành vội vã, nhiều địa chủ bị kết án oan sai, nên từ năm 1956, các chiến dịch
sửa sai được tiến hành, các địa chủ bị kết án oan được trả tự do, minh oan, trả
lại danh dự và được tạo điều kiện sinh sống. Qua cải cách ruộng đất ở miền Bắc,
trên 810.000 hecta ruộng đất của đế quốc và địa chủ, ruộng đất tôn giáo, ruộng
đất công và nửa công nửa tư đã bị tịch thu, trưng thu, trưng mua để chia cho
2.220.000 hộ nông dân lao động và dân nghèo ở nông thôn, bao gồm trên 9.000.000
nhân khẩu. Như vậy là 72,8% số hộ ở nông thôn miền Bắc đã được chia ruộng đất.
Tính đến tháng 4 năm 1953, số ruộng đất trực tiếp tịch thu của địa chủ chia cho
nông dân bằng 67,67% tổng số ruộng đất mà địa chủ chiếm hữu nǎm 1945.

Năm 1958, Chủ tịch Hồ Chí Minh công bố: Thời kỳ khôi phục kinh tế đã kết thúc và
mở đầu thời kỳ phát triển kinh tế một cách có kế hoạch. Tháng 11/1958, Đảng Lao
động quyết định đề ra kế hoạch phát triển kinh tế, văn hóa trong 3 năm 1958-1960
và tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa (bao gồm hợp tác hoá nông nghiệp và cải
tạo tư bản tư doanh), kế hoạch phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa
của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Quốc hội thông qua ngày 14 tháng 12
năm 1958. Đến cuối năm 1960, ở miền Bắc có 84,8% số hộ nông dân đã gia nhập hợp
tác xã, chiếm 76% tổng diện tích canh tác, 520 hợp tác xã ngư nghiệp chiếm 77,2%
tổng số hộ đánh cá, có 269 hợp tác xã nghề muối chiếm 85% tổng số hộ làm muối. Ở
thành thị, 100% số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh thuộc diện cải tạo đã được
tổ chức thành xí nghiệp công tư hợp doanh, xí nghiệp hợp tác, 1.553 doanh nhân
thành người lao động. Có 90% tổng số thợ thủ công trong diện cải tạo đã tham gia
các hợp tác xã thủ công nghiệp, trong đó hơn 70.000 thợ thủ công chuyển sang sản
xuất nông nghiệp. Trong lĩnh vực thương nghiệp, 60% tổng số người buôn bán nhỏ,
làm dịch vụ, kinh doanh ngành ăn uống thuộc diện cải tạo đã tham gia hợp tác xã,
tổ mua bán, làm đại lý cho thương nghiệp quốc doanh và trên 10.000 người đã
chuyển sang sản xuất.

Về văn hóa, những sai lầm của cải cách ruộng đất đã gây tác động đến một số giới
văn nghệ sĩ. Theo Đại cương Lịch sử Việt Nam do Lê Mậu Hãn chủ biên, trong bối
cảnh phương Tây đang tiến hành gây rối loạn ở hệ thống xã hội chủ nghĩa, từ đầu
năm 1955 lực lượng tình báo nước ngoài đã kích động một bộ phận văn nghệ sĩ có
chính kiến đối lập tạo nên phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm. Ban đầu, phong trào
Nhân Văn-Giai Phẩm chỉ phê phán những sai lầm, nhưng về sau dần phủ nhận sự lãnh
đạo của Đảng trong lĩnh vực văn hóa văn nghệ, phủ nhận quyền lãnh đạo duy nhất
của Đảng Lao động Việt Nam về Chính trị và Nhà nước thậm chí kích động kêu gọi
nhân dân xuống đường biểu tình. Cuối năm 1956, sau các biến động trên thế giới,
chính quyền quyết định chấm dứt phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm.

Về xã hội, chính sách về kinh tế khiến mô hình xã hội cũ thay đổi: giai cấp địa
chủ hầu như bị xóa bỏ, giai cấp tư sản thì được đưa vào các cơ sở công tư hợp
doanh, được nhà nước mua lại tài sản để trở về làm lao động. Quốc hội, cơ quan
công quyền tối cao của người dân, sau cuộc bầu cử năm 1946 thì tới năm 1960 mới
tuyển cử Khóa II. Do không họp thường xuyên, vai trò của Quốc hội bị hạn chế và
không thực thi đầy đủ trách nhiệm lập pháp mà thường chỉ thông qua sắc lệnh và
đạo luật mà Chính phủ đưa ra, các vấn đề đột xuất đã có ban Thường vụ Quốc hội
đặc quyền đảm nhiệm. Trong thời kỳ này, xã hội Miền Bắc hoàn toàn bị chi phối
bởi sự điều khiển của chính quyền, các quyền dân sự bị thu hẹp, các quyền tự do
chính trị, tự do ngôn luận, xuất bản báo chí bị hạn chế tối đa, quyền làm việc,
cư ngụ, đi lại, giao thiệp, cưới hỏi đều phải có sự cho phép của Nhà nước. Đời
sống xã hội dựa trên nguyên tắc kỷ luật hóa cao độ với sự lãnh đạo toàn diện của
Đảng Lao động Việt Nam. Xã hội nhanh chóng chuẩn bị cho cuộc sống quân sự hóa
cao độ "Toàn dân - Toàn diện" theo phương châm "Mỗi người dân đều là một chiến
sĩ, mỗi làng xóm là một pháo đài". Tóm lại, cả xã hội Miền Bắc hoạt động vì một
mục tiêu chung: làm hậu cần cho chiến trường ở Miền Nam.

Việc hiện đại hóa quân đội được tiến hành nhưng chậm và không đồng bộ, nhiều sư
đoàn bộ binh được thành lập thêm nhưng vẫn mang tính bộ binh đơn thuần, hỏa lực
hạng nặng thiếu và chắp vá. Quân đội chưa có các quân binh chủng kỹ thuật cao
như không quân, radar, hải quân, tăng thiết giáp... còn đang trong quá trình sơ
khai; phương tiện vận tải, thông tin liên lạc còn yếu kém. Nguyên nhân là do nền
công nghiệp của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chưa lớn mạnh, đồng thời dựa nhiều
nguồn viện trợ từ Liên Xô, Trung Quốc có phần hạn chế trong giai đoạn này. Vào
cuối năm 1959, miền Bắc đã bí mật cho tiến hành thăm dò, phát triển tuyến đường
tiếp vận chiến lược: Đường Trường Sơn – còn được gọi là Đường mòn Hồ Chí Minh.
Đây sẽ là một tuyến vận chuyển chiến lược đảm bảo nhu cầu chiến tranh sẽ được mở
rộng tại miền Nam sau này. Mặc dù vào lúc đó, tuyến đường này vẫn chỉ là các lối
mòn trong rừng cho giao liên và các toán cán bộ vào Nam.

Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong Nghị quyết ngày 20-9-1955 tuyên bố: Dựa
trên bản cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chính phủ đã vạch rõ đường
lối đại đoàn kết toàn dân để cùng nhau đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp hoà bình. Cuộc tổng tuyển cử tự
do để thống nhất nước nhà sẽ tiến hành trong toàn quốc theo nguyên tắc phổ
thông, bình đẳng, trực tiếp và bí mật. Mục đích của cuộc tổng tuyển cử tự do này
là bầu một Quốc hội thống nhất để cử một Chính phủ Liên hợp duy nhất cho toàn
nước Việt Nam. Việc thành lập Chính phủ Liên hợp sẽ tăng cường đoàn kết giữa các
đảng phái, các tầng lớp, các dân tộc, các miền trên toàn cõi Việt Nam... Quốc
hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà kêu gọi đồng bào miền Nam hãy đoàn kết đấu
tranh chặt chẽ và rộng rãi trong Mặt trận Tổ quốc nhằm giữ gìn quyền lợi hàng
ngày của mình và giành hoà bình, thống nhất cho Tổ quốc. Quốc hội nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà kêu gọi toàn thể nhân dân Việt Nam từ Bắc chí Nam hãy đoàn kết
chặt chẽ trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, hăng hái đấu tranh thực hiện cương
lĩnh của Mặt trận, nhằm củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, do đó mà hoàn
thành độc lập và dân chủ trong cả nước.

Ở miền Nam, nhờ những nỗ lực chính trị của bản thân cộng với sự ủng hộ của Hoa
Kỳ, Ngô Đình Diệm – được bổ nhiệm làm thủ tướng và trở thành tổng thống sau một
cuộc trưng cầu ý dân vào ngày 23 tháng 10 năm 1955. Cuộc trưng cầu dân ý này bị
tố cáo là gian lận rõ ràng, như tại Sài Gòn, Ngô Đình Diệm chiếm được 605.025 lá
phiếu trong khi cả khu vực này chỉ có 450.000 cử tri.

Ngô Đình Diệm nhanh chóng thi hành các chính sách về chính trị, xã hội. Chính
phủ Hoa Kỳ đã viện trợ lớn cho Việt Nam Cộng hòa thực hiện những chương trình
cải cách và phát triển xã hội trên nhiều lĩnh vực như xóa mù chữ, tái định cư,
cải cách điền địa, phát triển nông thôn, xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển công
nghiệp, cải cách hành chính, xây dựng hệ thống luật pháp... Việt Nam Cộng hoà đã
đạt được một số thành quả quan trọng: kinh tế phục hồi và phát triển, hệ thống y
tế và giáo dục các cấp được xây dựng, văn hoá phát triển, đời sống dân chúng
được cải thiện. Trong chiến dịch Cải cách điền địa, Ngô Đình Diệm tránh dùng các
biện pháp mà ông coi là cướp đoạt như phong trào Cải cách ruộng đất tại miền Bắc
Việt Nam, ông chỉ thị cho các quan chức địa phương trả tiền mua số đất vượt quá
giới hạn chứ không tịch thu. Sau đó chính phủ sẽ chia nhỏ số đất vượt giới hạn
này để bán cho các nông dân chưa có ruộng, và họ được vay một khoản tiền không
phải trả lãi trong kỳ hạn 6 năm để mua.

Tuy vậy, đường lối Cải cách điền địa mà Ngô Đình Diệm đề ra đã bị nông dân miền
Nam phản đối dữ dội. Trong khi Việt Minh đã giảm thuế, xóa nợ và tịch thu ruộng
đất của địa chủ chia cho nông dân nghèo, thì Ngô Đình Diệm đã đưa giai cấp địa
chủ trở lại. Đến cuối thời Ngô Đình Diệm, 2% đại điền chủ sở hữu 45% tổng số
ruộng trong khi 73% tiểu nông chỉ nắm giữ 15%, khoảng một nửa số người cày không
có ruộng. Hạn mức đất được quy định rất lớn (100 hecta), nên hiếm có địa chủ nào
phải bán đất cho nhà nước, số đất thu được cũng chủ yếu là chia cho người Công
giáo di cư vào từ miền Bắc. Đất của các Giáo xứ Công giáo thì còn được Ngô Đình
Diệm thiên vị, cho miễn thuế và hạn mức. Nông dân phải trả lại đất Việt Minh đã
cấp cho họ cho địa chủ rồi phải trả tiền thuê đất và phải nộp thuế đất cho quân
đội. Khế ước quy định mức tô tối đa là 25% nhưng trong thực tế thì mức nộp tô
phổ biến là 40% hoa lợi. Điều này tạo ra một cơn giận dữ ở nông thôn, quân đội
của Ngô Đình Diệm bị mắng chửi là "tàn nhẫn hệt như bọn Pháp". Kết quả là tại
nông thôn, 75% người dân ủng hộ quân Giải phóng, 20% trung lập trong khi chỉ có
5% ủng hộ chế độ Ngô Đình Diệm.

Mỹ cho rằng Hiệp định Genève, 1954 là một tai họa đối với "thế giới tự do" vì nó
mang lại cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa căn cứ để
khai thác tại Đông Nam Á. Mỹ muốn ngăn chặn điều này bằng cách ký kết Hiệp ước
SEATO ngày 8/9/1954 và mong muốn biến miền Nam Việt Nam thành một pháo đài chống
cộng. Để làm được điều này Mỹ cần sự ủng hộ của Quốc gia Việt Nam. Kế hoạch của
Mỹ là viện trợ cho chính phủ Ngô Đình Diệm để giúp miền Nam Việt Nam hoàn toàn
độc lập với Pháp (đó là cách duy nhất để lôi kéo những người dân tộc chủ nghĩa
rời xa Việt Minh và ủng hộ Quốc gia Việt Nam); Mỹ cũng thúc đẩy Ngô Đình Diệm
thành lập một chính quyền đoàn kết đảng phái đại diện cho những xu hướng chính
trị chính tại Việt Nam, ổn định miền Nam Việt Nam, bầu ra Quốc hội, soạn thảo
Hiến pháp rồi sau đó phế truất Quốc trưởng Bảo Đại một cách hợp pháp; cuối cùng
do Ngô Đình Diệm là một người quốc gia không có liên hệ gì trong quá khứ với
Việt Minh và Pháp do đó miền Nam Việt Nam sẽ trở nên chống Cộng mạnh mẽ. Cuối
cùng, công thức này đòi hỏi một sự hợp tác từ cả Pháp và Mỹ để hỗ trợ Ngô Đình
Diệm. Tuy nhiên, Pháp không có thiện cảm với Ngô Đình Diệm, Ngoại trưởng Pháp
Faure cho rằng Diệm "không chỉ không có khả năng mà còn bị tâm thần... Pháp
không thể chấp nhận rủi ro với ông ta", hơn nữa Pháp đang bị chia rẽ chính trị
nội bộ và gặp khó khăn tại Algérie nên rất miễn cưỡng trong việc giúp đỡ Quốc
gia Việt Nam do đó Mỹ đã tiến hành kế hoạch một mình mà không có Pháp trợ giúp.

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phản đối Hiệp ước SEATO đặt miền Nam Việt Nam,
Campuchia, Lào vào "khu vực bảo hộ" của nó vì như thế là vi phạm Hiệp định
Genève. Hiệp định Genève không cấm những người cộng sản và Việt Minh và các đồng
minh của họ hoạt động chính trị ở miền Nam Việt Nam cũng như ở Lào và Campuchia;
do đó Hiệp ước SEATO là sự can thiệp vào nội bộ các nước Đông Dương, và Mỹ có cớ
đưa trang bị vũ khí và huấn luyện quân sự cho quân đội các "lãnh thổ bảo hộ"
này.

Đánh giá về chế độ Việt Nam Cộng hòa, giáo sư Mỹ Noam Chomsky đã nói rằng:
"Chính phủ Nam Việt Nam đã trở thành nơi ẩn nấp của những người Việt Nam từng đi
theo Pháp trong cuộc chiến đấu chống lại nền độc lập của đất nước họ. Chính phủ
Nam Việt Nam không có cơ sở thành trì trong nhân dân. Nó đi theo hướng bóc lột
dân chúng nông thôn và tầng lớp dưới ở thành thị, trên thực tế nó là sự tiếp tục
chế độ thuộc địa của Pháp". Ngay cả Lầu Năm Góc cũng nhận xét: "Không có Mỹ giúp
đỡ thì Diệm hầu như chắc chắn không thể củng cố quyền lực ở miền Nam Việt Nam
trong thời kỳ 1955-1956... Nam Việt Nam về bản chất là một sáng tạo của Hoa Kỳ".

Chính phủ Ngô Đình Diệm nhanh chóng thanh lọc bộ máy cầm quyền, đưa những người
trung thành với ông vào các vị trí quan trọng. Nhà nước Việt Nam Cộng hòa, lúc
đó mang biểu hiện của hình thức tập quyền, chính trị của quốc gia phụ thuộc rất
nhiều vào các đặc tính cá nhân của Ngô Đình Diệm và gia đình ông. Quân đội Việt
Nam Cộng hòa được cấp tốc trang bị và huấn luyện với sự giúp đỡ của các cố vấn
Hoa Kỳ. Quân lực Việt Nam Cộng hòa, vào thời điểm đó xét về trang bị được xem là
đứng đầu khu vực Đông Nam Á, vượt trội hơn Quân đội Nhân dân Việt Nam - đang là
đối thủ tiềm tàng ở miền Bắc.

Điều 7 Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa 1956 quy định "Những hành vi có mục đích phổ
biến hoặc thực hiện một cách trực tiếp hay gián tiếp chủ nghĩa cộng sản dưới mọi
hình thái đều trái với các nguyên tắc ghi trong Hiến pháp". Việt Nam Cộng hòa
"kêu gọi" những người cộng sản đang hoạt động bí mật ly khai tổ chức, ra "hợp
tác" với chế độ mới đồng thời cưỡng ép những người bị bắt từ bỏ chủ nghĩa cộng
sản. Dù vậy hệ thống tổ chức bí mật của Việt Minh vẫn tiếp tục tồn tại và phản
kháng bằng cách tuyên truyền chống chính phủ, tổ chức những cuộc biểu tình chính
trị gây sức ép lên chính phủ Việt Nam Cộng hòa.

Chính phủ Việt Nam Cộng hòa tiến hành các chiến dịch tố cộng, diệt cộng, liên
gia phòng vệ, dồn dân lập ấp chiến lược... một cách quyết liệt không tính đến
các đặc điểm tâm lý và quyền lợi của dân chúng cũng như hoàn cảnh lịch sử Việt
Nam. Những biện pháp cứng rắn nhất được áp dụng, ví dụ ngày 16-8-1954, quân Việt
Nam Cộng hoà đã nổ súng trấn áp đoàn biểu tình ở thị xã Gò Công, bắn chết 8
người và 162 người bị thương. Trong thời gian từ 1955 đến 1960, theo số liệu của
Việt Nam Cộng hoà có 48.250 người bị tống giam, theo một nguồn khác có khoảng
24.000 người bị thương, 80.000 bị hành quyết hay bị ám sát, 275.000 người bị cầm
tù, thẩm vấn hoặc với tra tấn hoặc không, và khoảng 500.000 bị đưa đi các trại
tập trung. Điều này đã làm biến dạng mô hình xã hội, suy giảm niềm tin của dân
chúng vào chính phủ Ngô Đình Diệm và đẩy những người kháng chiến (Việt Minh) vào
rừng lập chiến khu.

Về mặt tôn giáo, chính quyền của Tổng thống Ngô Đình Diệm được lực lượng Công
giáo ủng hộ mạnh ở thành thị (gia đình Ngô Đình Diệm cũng đều là người Công
giáo) và bị chỉ trích thiên vị Công giáo trên phương diện pháp lý và tinh thần
cũng như trong các lãnh vực hành chánh, xã hội và kinh tế. Đảng Lao động Việt
Nam nhận định chế độ Ngô Đình Diệm "dựa vào công an và quân đội, dựa vào địa chủ
và tư sản mại bản, dựa vào dân công giáo di cư để củng cố quyền thống trị". Tổng
thống Ngô Đình Diệm coi những người Công giáo là thành phần đáng tin cậy về mặt
chính trị, không có quan hệ hoặc chịu ảnh hưởng của những người cộng sản. Mặc dù
vậy, phần lớn người Việt ở miền Nam vẫn giữ truyền thống theo đạo Phật và Tam
giáo đồng nguyên. Mâu thuẫn vì tôn giáo sau này cũng trở thành một trong những
động lực khởi phát cuộc đảo chính của Quân lực Việt Nam Cộng hòa chống lại Tổng
thống Ngô Đình Diệm vào tháng 11 năm 1963.

Quân đội Việt Nam Cộng hòa ngoài binh lính nghĩa vụ theo lệnh tổng động viên còn
có một lực lượng sĩ quan chuyên nghiệp, binh lính tình nguyện làm nòng cốt.
Trong số lính tình nguyện, Quân đội Việt Nam Cộng hòa chú trọng cất nhắc những
sĩ quan thường trực tốt nghiệp Trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt nắm giữ những chức
vụ then chốt để chỉ huy lính quân dịch, hầu hết số này đều xuất thân từ tầng lớp
trung lưu, được xuất ngoại du học, thích lối sống phương Tây. Ngoài ra, trong
các đơn vị từ cấp trung đoàn trở lên đều có Tuyên úy. Có tài liệu cho rằng tổ
chức này nhằm khai thác triệt để số quân nhân theo các tôn giáo, lợi dụng lòng
sùng đạo của họ để tuyên truyền, xây dựng số này trở thành những lực lượng cốt
cán chống cộng sản. Một nguyên nhân khác để Việt Nam Cộng hòa thu hút được thanh
niên gia nhập quân đội còn là nhờ vào những khoản viện trợ của Mỹ. Chính các
khoản viện trợ này đã bảo đảm cho quân nhân trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa có
một đời sống vật chất tương đối ổn định, ngoài ra khiến họ tin tưởng vì có được
nước Mỹ siêu cường hỗ trợ. Nhưng mặt trái của chính sách này là: khi Mỹ giảm
viện trợ, khi các phong trào đấu tranh phản chiến nổi lên, phần lớn binh sĩ mất
lòng tin vào chế độ Việt Nam Cộng hòa.

Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa 1956 do chính Ngô Đình Diệm tham gia soạn thảo đã
trao cho ông quyền lực rất lớn, có thể toàn quyền khống chế bộ máy nhà nước. Ngô
Đình Diệm có đầy đủ quyền lực để triệt tiêu hoặc làm tê liệt các đạo luật nào mà
ông không vừa ý, cũng như dễ dàng ban hành và thi hành các đạo luật nào có lợi
cho mình Chính sách này của Ngô Đình Diệm cũng tạo mầm mống cho hậu quả nghiêm
trọng trong nền chính trị, nó gây chia rẽ sâu sắc ngay trong nội bộ của Việt Nam
Cộng hòa. Sự chia rẽ nội bộ này tích tụ âm ỉ rồi bùng phát thành hàng loạt những
cuộc đảo chính nhắm vào Ngô Đình Diệm. Thomas D. Boettcher nhận xét về những
hoạt động tiêu diệt các nhóm đối lập của Ngô Đình Diệm:

Theo Hiệp định Genève, lực lượng quân sự của mỗi bên tham gia cuộc chiến Đông
Dương (1945-1955) sẽ rút khỏi lãnh thổ của phía bên kia. Lực lượng chính quy của
Quân đội Nhân dân Việt Nam ở miền Nam phải di chuyển về phía Bắc vĩ tuyến 17,
lực lượng bán vũ trang và chính trị được ở lại. Nhưng theo ước tính của Mỹ, vẫn
còn 100.000 cán bộ, đảng viên các ngành vẫn được bố trí ở lại. Đồng thời một số
cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang dày dạn kinh nghiệm được chọn lọc làm nhiệm
vụ bảo vệ lãnh đạo Đảng, thâm nhập vào tổ chức quân sự và dân sự của đối phương
hoặc nắm lực lượng vũ trang giáo phái để dự phòng cho việc phải chiến đấu vũ
trang trở lại. Việt Minh cũng chôn giấu một số vũ khí và đạn dược tốt để sử dụng
khi cần. Bên cạnh đó Trung ương Đảng đã cử nhiều cán bộ có kinh nghiệm, am hiểu
chiến trường về miền Nam lãnh đạo phong trào hoặc hoạt động trong hàng ngũ đối
phương.

Trong giai đoạn này, Việt Minh chủ trương dùng nhiều hình thức tuyên truyền
chống chính quyền Ngô Đình Diệm và lợi dụng các tổ chức hợp pháp (hội đồng
hương, công đoàn, vạn cấy...) tập hợp quần chúng đấu tranh chính trị đòi Tổng
tuyển cử thống nhất đất nước, bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ cán bộ - đảng
viên. Hoạt động vũ trang bị hạn chế nên thời kỳ này chưa có những xung đột quân
sự lớn và công khai giữa hai bên. Các vụ bạo lực chỉ giới hạn ở mức tổ chức các
vụ ám sát dưới tên gọi diệt ác trừ gian, hỗ trợ các giáo phái chống chính quyền
Ngô Đình Diệm hoặc thành lập các đại đội dưới danh nghĩa giáo phái, hoặc dưới
hình thức các tổ chức quần chúng (dân canh, chống cướp...) để đấu tranh chính
trị.

Chính quyền Ngô Đình Diệm đối phó với những cuộc đấu tranh chính trị bằng cách
thực hiện chiến dịch "tố cộng, diệt cộng" nhằm loại bỏ những cán bộ Việt Minh
hoạt động bí mật. Từ tháng 5-1955 đến tháng 5-1956, Ngô Đình Diệm phát động
"chiến dịch tố cộng" giai đoạn 1 trên quy mô toàn miền Nam; tháng 6-1955, mở
chiến dịch Thoại Ngọc Hầu càn quét những khu từng là căn cứ kháng chiến chống
Pháp của Việt Minh. Việt Minh đáp trả bằng những cuộc biểu tình đòi thả cán bộ
của họ hoặc tổ chức các cuộc diệt ác trừ gian - tiêu diệt nhân viên và cộng tác
viên của chính quyền Ngô Đình Diệm được gọi là "bọn ác ôn và bọn do thám chỉ
điểm".

Tháng 6/1956, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam họp và ra Nghị quyết "Về tình
hình, nhiệm vụ và công tác miền Nam" khẳng định "nhiệm vụ cách mạng của ta ở
miền Nam là phản đế và phản phong kiến" và "Hình thức đấu tranh của ta trong
toàn quốc hiện nay là đấu tranh chính trị, không phải là đấu tranh vũ trang. Nói
như thế không có nghĩa là tuyệt đối không dùng vũ trang tự vệ trong những hoàn
cảnh nhất định hoặc không tận dụng những lực lượng vũ trang của các giáo phái
chống Diệm" đồng thời "Cần củng cố lực lượng vũ trang và bán vũ trang hiện có và
xây dựng các căn cứ làm chỗ dựa. Đồng thời xây dựng cơ sở quần chúng vững mạnh
làm điều kiện căn bản để duy trì và phát triển lực lượng vũ trang. Tổ chức tự vệ
trong quần chúng nhằm bảo vệ các cuộc đấu tranh của quần chúng và giải thoát cán
bộ khi cần thiết".

Tháng 8/1956, Bí thư Xứ ủy Nam Bộ Lê Duẩn soạn "Đề cương cách mạng miền Nam"
nhưng đến Hội nghị TW 15 năm 1959 mới được thông qua. Đề cương xác định rõ:
"Nhiệm vụ của cách mạng miền Nam là trực tiếp đánh đổ chính quyền độc tài, phát
xít Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ, giải phóng nhân dân miền Nam khỏi ách đế
quốc, phong kiến, thiết lập ở miền Nam một chính quyền liên hiệp có tính chất
dân tộc, dân chủ để cùng với miền Bắc thực hiện một nước Việt Nam hòa bình,
thống nhất, độc lập và dân chủ nhân dân."

Tháng 12/1956, Xứ ủy Nam Bộ mở hội nghị ở Phnompenh (Campuchia) nghiên cứu nghị
quyết Bộ Chính trị và "Đề cương cách mạng miền Nam". Hội nghị ra quyết định "Con
đường tiến lên của Cách mạng miền Nam là phải dùng bạo lực, tổng khởi nghĩa
giành chính quyền... Hiện nay, trong chừng mực nào đó phải có lực lượng vũ trang
hỗ trợ cho đấu tranh chính trị và tiến tới sau này dùng nó đánh đổ Mỹ Diệm...
cần tích cực xây dựng lực lượng vũ trang tuyên truyền, lập đội vũ trang bí mật,
tranh thủ vận động cải tạo lực lượng giáo phái bị Mỹ Diệm đánh tan đứng vào hàng
ngũ nhân dân, lợi dụng danh nghĩa giáo phái ly khai để diệt ác ôn."

Để thực hiện đường lối mà Bộ Chính trị và Xứ ủy Nam Bộ đã xác định, lực lượng
cộng sản toàn miền Nam đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, tổ chức biểu tình,
chống cải cách điền địa, ám sát và đấu tranh vũ trang (ở mức độ nhỏ) chống chính
quyền Việt Nam Cộng hòa. Tổ chức các cuộc biểu tình chống việc thi hành nghĩa vụ
quân sự cho chính quyền Việt Nam Cộng hòa, tổ chức nông dân chống địa chủ thu
tiền thuê đất; ám sát, tiêu diệt lực lượng bảo an, chỉ điểm, "tay sai ác ôn",
các đội biệt kích; tổ chức nhân dân vây đồn, vây quận lị; tiêu diệt các khu dinh
điền, khu trù mật...

Cứ như vậy, sự đối đầu giữa hai bên ngày càng mạnh, hoạt động bạo lực ngày càng
gia tăng, chính trị miền Nam - đặc biệt ở nông thôn - ngày càng bất ổn. Để đối
phó với sự gia tăng hoạt động của những người cộng sản, chính quyền Việt Nam
Cộng hoà đẩy mạnh hoạt động chống Cộng. Những biện pháp càn quét của Việt Nam
Cộng hoà thu được kết quả khiến những người cộng sản bị thiệt hại nặng.

Trước tình hình đó, cuối năm 1958, Xứ ủy Nam Bộ chỉ đạo cho các Liên tỉnh ủy
không được hoạt động vũ trang, cho phần lớn cán bộ đảng viên tạm ngừng hoạt động
hoặc đổi địa bàn hoạt động để giữ gìn lực lượng, một bộ phận ra hoạt động hợp
pháp lâu dài. Lực lượng vũ trang vẫn được duy trì nhưng không còn hoạt động mà
rút vào căn cứ Đồng Tháp hoặc biên giới Campuchia sinh sống. Những người đổi địa
bàn hoạt động bị bắt hơn phân nửa, một số khác mất tinh thần, bỏ công tác, lo
làm ăn. Số còn hoạt động nhiều người bị mất tinh thần, giảm liên hệ với quần
chúng, giảm hoạt động tuyên truyền. Nhìn chung đến cuối năm 1958, sau 2 năm thực
hiện chủ trương dùng đấu tranh chính trị, dùng bạo lực, tổng khởi nghĩa giành
chính quyền, lực lượng cộng sản miền Nam thiệt hại nặng, phong trào đấu tranh
của họ tại miền Nam đi xuống.

Ngày 6/5/1959, Quốc hội Việt Nam Cộng Hoà thông qua luật số 91 mang tên Luật
10-59 quy định việc tổ chức các Tòa án quân sự đặc biệt với lý do "xét xử các
tội ác chiến tranh chống lại Việt Nam Cộng Hòa". Theo luật 10-59, bị can có thể
được đưa thẳng ra xét xử mà không cần mở cuộc điều tra, án phạt chỉ có hai mức:
tử hình hoặc tù khổ sai, xét xử kéo dài 3 ngày là tối đa, không có ân xá hoặc
kháng án; dụng cụ tử hình có cả máy chém. Sau khi luật này được ban hành, chính
quyền Việt Nam Cộng hòa đẩy mạnh truy quét, bắt bớ, khủng bố, nên lực lượng cộng
sản bị thiệt hại nặng nề.

Ngày 13/1/1959, Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp Hội nghị lần
thứ 15 ra Nghị quyết 15 "Về tăng cường đoàn kết, kiên quyết đấu tranh giữ vững
hoà bình, thực hiện thống nhất nước nhà" chính thức phát động đấu tranh vũ trang
kèm đấu tranh chính trị. Nghị quyết 15 xác định "Vì chế độ miền Nam là một chế
độ thực dân và nửa phong kiến cực kỳ phản động và tàn bạo, vì chính quyền miền
Nam là chính quyền đế quốc và phong kiến độc tài, hiếu chiến, cho nên ngoài con
đường cách mạng, nhân dân miền Nam không có con đường nào khác để tự giải phóng
khỏi xiềng xích nô lệ... Theo tình hình cụ thể và yêu cầu hiện nay của cách mạng
thì con đường đó là lấy sức mạnh của quần chúng, dựa vào lực lượng chính trị của
quần chúng là chủ yếu, kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ quyền thống trị
của đế quốc và phong kiến, dựng lên chính quyền cách mạng của nhân dân. Đó là
mục tiêu phấn đấu của nhân dân miền Nam hiện nay."

Tháng 2/1959, sau khi nhận được thông báo nội dung cơ bản Nghị quyết 15, Xứ ủy
Nam Bộ chỉ đạo các tỉnh tăng cường hoạt động vũ trang hỗ trợ quần chúng nổi dậy
giành chính quyền ở nông thôn. Trên toàn miền Nam, lực lượng cộng sản miền Nam
thực hiện một số cuộc tấn công vũ trang quy mô trung đội hoặc đại đội (được
phiên hiệu thành tiểu đoàn) vào các đơn vị lực lượng quân sự của Việt Nam Cộng
hoà.

Nhìn chung trong năm 1959, lực lượng cộng sản miền Nam vẫn cố gắng tái hoạt động
vũ trang dù đang gặp nhiều khó khăn. Hàng chục đơn vị vũ trang đầu tiên ở miền
Nam của người cộng sản trong những năm 1956-1959 có quân số thất thư­ờng, nơi
nào cũng có hiện t­ượng "đào súng lên" rồi lại phải cất giấu súng. Không phải
lúc ấy người cộng sản thiếu lực l­ượng hay bộ đội địa phư­ơng không có khả năng
chiến đấu, hoặc lo rằng các sư­ đoàn chủ lực của địch sẽ tiêu diệt các đơn vị vũ
trang nhỏ bé của họ, mà vấn đề là phải chờ chủ trư­ơng của cấp trên. Bên cạnh
đó, phong trào đấu tranh chính trị và hệ thống tổ chức Đảng dần phục hồi, nhiều
cơ sở quần chúng được xây dựng. Tuy nhiên đến lúc này, những người cộng sản miền
Nam đã rất suy yếu so với năm 1955 nên rất cần sự hỗ trợ lớn từ miền Bắc. Các
đoàn cán bộ từ miền Bắc (trong đó có nhiều cán bộ người miền Nam từng tập kết ra
Bắc năm 1955) bắt đầu được cử vào để chi viện, tăng cường cho miền Nam.

Giai đoạn 1960–1965 là giai đoạn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa công khai hậu thuẫn
những người Cộng sản miền Nam và bắt đầu đem quân thâm nhập miền Nam. Những
người Cộng sản miền Nam thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam
và Quân Giải phóng Miền Nam. Trong khi đó, Hoa Kỳ giúp Việt Nam Cộng hòa tiến
hành chiến lược Chiến tranh đặc biệt. Tuy nhiên, quân Giải phóng vẫn thắng thế
trên chiến trường, đánh những chiến dịch lớn sát các đô thị. Tổng thống Ngô Đình
Diệm không kiểm soát nổi khủng hoảng chính trị và bị Hội đồng Quân nhân Cách
mạng đảo chính. Việt Nam Cộng hòa sau đó tiếp tục khủng hoảng cho đến khi Nguyễn
Văn Thiệu làm Tổng thống.

Thập niên 1960 là thời kỳ nở rộ của khối Xã hội Chủ nghĩa và đã xuất hiện mầm
mống chia rẽ giữa hai cường quốc hàng đầu trong khối là Liên Xô và Trung Quốc về
các vấn đề tư tưởng, đường lối cách mạng. Nhất là từ khi Liên Xô rút hết các cố
vấn khỏi Trung Quốc sau năm 1960.

Tại Liên Xô và Đông Âu hình thức kinh tế tập trung và kế hoạch hóa đang phát huy
các mặt tích cực của nó. Liên Xô tập trung mọi nguồn lực, bất chấp hậu quả sau
này, cố đạt cho bằng được những chỉ tiêu kinh tế, chính trị được cho là ưu thế
của hệ thống xã hội chủ nghĩa để tranh đua với Hoa Kỳ vai trò lãnh đạo thế giới.
Việc phóng thành công vệ tinh nhân tạo đầu tiên của loài người (Sputnik 1) và
đưa người đầu tiên vào vũ trụ (Yuri Gagarin) là biểu tượng của một siêu cường
đang thắng thế. Liên Xô và Hoa Kỳ - hai kẻ thù tư tưởng - sẵn sàng đối chọi nhau
ở mọi vấn đề quốc tế. Và Việt Nam là một trong những nơi mà hai bên muốn thể
hiện điều đó.

Liên Xô tuy đã có vũ khí nguyên tử từ năm 1949 nhưng ưu thế quân sự của Hoa Kỳ
vẫn áp đảo. Do đó Liên Xô vẫn e ngại sự quá căng thẳng với Hoa Kỳ và chỉ viện
trợ cho miền Bắc ở mức đủ để xây dựng một "chủ nghĩa xã hội" cho đến thời điểm
này.

Trong thập niên 1960 quan điểm của Liên Xô về chiến tranh Việt Nam đã có nhiều
thay đổi. Từ quan điểm cùng chung sống hòa bình của Nikita Khrushchev trong
chính trị quốc tế, nghĩa là phía Liên Xô muốn có sự chung sống giữa hai nhà nước
Việt Nam và thống nhất thông qua trưng cầu dân ý với sự giúp đỡ quân sự hạn chế
đến ủng hộ đấu tranh vũ trang làm cách mạng bằng bạo lực của Leonid Brezhnev với
viện trợ quân sự to lớn cho miền Bắc Việt Nam. Khi Khrushchev bị hạ bệ, Leonid
Brezhnev lên thay, ban đầu chính sách của Liên Xô vẫn giữ nguyên nhưng đến đầu
năm 1965, tân thủ tướng Liên Xô, Kosygin, thăm Bắc Kinh, Hà Nội, Bình Nhưỡng
nhằm hai mục đích hàn gắn quan hệ Xô – Trung và ngăn chặn hoạt động quân sự của
Mỹ ở Việt Nam.

Trong chuyến thăm Hà Nội, tháp tùng Kosygin có các chuyên viên tên lửa. Và ngày
10 tháng 2 năm 1965, Liên Xô và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký Hiệp ước hỗ trợ
kinh tế và quân sự Việt - Xô. Từ đây sự giúp đỡ quân sự của Liên Xô cho miền Bắc
ngày càng tăng và đóng vai trò quan trọng trong chiến tranh Việt Nam.

Đến thời điểm này cách tiếp cận của họ đã khác: viện trợ cho miền Bắc Việt Nam
nhiều hơn. Đây cũng là thời kỳ Quân đội Nhân dân Việt Nam được hiện đại hóa mạnh
mẽ, trang bị lại với vũ khí mới kể cả các vũ khí hạng nặng, các binh chủng kỹ
thuật ra đời để đáp ứng chiến tranh hiện đại: không quân, radar, tên lửa phòng
không... Quân đội Nhân dân Việt Nam liên tiếp tiến hành các cuộc tập trận lớn
với giả định đánh quân đổ bộ đường không và chống xe tăng Mỹ.

Thập niên này đang có tranh cãi trong phe xã hội chủ nghĩa giữa những người
thuộc "phe xét lại" (Nikita Sergeyevich Khrushchyov và Liên Xô) và những người
tự nhận là "Marxist-Leninist chân chính" (Mao Trạch Đông và Trung Quốc) và các
biện pháp cách mạng ở thế giới thứ ba bằng hòa bình hay bằng bạo lực cách mạng,
gọi là Trung-Xô chia rẽ. Trung Quốc, lúc đó đang cạnh tranh vai trò lãnh đạo phe
Xã hội chủ nghĩa với Liên Xô, cũng không muốn vai trò của mình kém hơn đối thủ
cùng tư tưởng. Họ viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, trong giai đoạn này,
còn nhiều hơn Liên Xô. Họ khuyến khích Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chiến đấu giải
phóng miền Nam mà không sợ quân đội Mỹ tham chiến.

Mùa hè 1962, Trung Quốc gửi cho nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa súng đạn đủ để
trang bị cho 200 tiểu đoàn. Trung Quốc đồng ý gửi tình nguyện quân vào Bắc Việt
Nam nếu quân Mỹ vượt qua vĩ tuyến 17. Tính từ 1956 đến 1963, Trung Quốc đã
chuyển cho miền Bắc số lượng vũ khí trị giá khoảng 320 triệu nhân dân tệ. Tháng
12-1964, bộ trưởng quốc phòng Trung Quốc thăm Hà Nội và ký Hiệp ước hữu nghị hợp
tác quân sự Việt-Trung.

Về phía mình, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương giữ quan hệ tốt với cả Trung
Quốc lẫn Liên Xô để tranh thủ càng nhiều viện trợ vũ khí càng tốt. Tuy nhiên
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không chấp nhận mọi sự can thiệp vào đường lối chiến
lược của họ. Ông Lưu Đoàn Huynh, cố vấn ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa,
cho rằng vì cả hai bên Liên Xô và Trung Quốc chống nhau nên không bên nào có thể
ép Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo đường lối của họ vì làm như vậy sẽ tạo cơ hội
cho đối phương. Trên thực tế, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự điều khiển cuộc
chiến, tự quyết định đường lối của mình, khi nào đánh, khi nào đàm phán. Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa nhận vũ khí do các đồng minh viện trợ, nhưng sẽ tự chiến
đấu bằng đường lối và nhân lực của đất nước mình.

Đầu năm 1961, Tổng thống Mỹ John F Kennedy ký lệnh triển khai “chiến dịch chiến
tranh bí mật phá hoại miền Bắc Việt Nam”, với mục đích phá hoại miền Bắc Việt
Nam. Chiến dịch này nằm dưới sự chỉ đạo của CIA, sau được Lầu Năm Góc tiếp quản
năm 1964, đã đề ra các biện pháp chủ yếu là sử dụng lực lượng đặc biệt của Việt
Nam Cộng hòa (gián điệp biệt kích) còn gọi là “Liên đội quan sát số 1”, gồm phần
đông là lính Việt Nam Cộng hòa có gốc là dân miền Bắc di cư. CIA và lực lượng
đặc biệt Mỹ trực tiếp chỉ đạo, huấn luyện, trang bị để các nhóm biệt kích này
đột nhập vào phá hoại miền Bắc, hình thức chủ yếu là sử dụng các tiểu đội biệt
kích dù.

Đến năm 1968 thì các chiến dịch này dừng lại do đã thất bại nặng nề: gần 500
lính biệt kích bị tử trận, bị bắt hoặc trở thành điệp viên hai mang, trong khi
gần như không gây thiệt hại được gì cho đối phương. Riêng ngành công an Việt Nam
Dân Chủ Cộng Hòa với 19 chuyên án đã câu nhử, bắt sống hoặc tiêu diệt được 121
lính biệt kích. Các đội biệt kích phần lớn bị bắt ngay sau khi nhảy dù, một số
thoát được nhưng không bao lâu cũng bị bắt do bị dân địa phương chỉ điểm cho
công an truy bắt. Cựu bộ trưởng quốc phòng Mỹ Robert S. McNamara và cựu Tư lệnh
các lực lượng Mỹ tại Việt Nam, tướng William C. Westmoreland, đã bị chỉ trích
nặng nề vì chiến dịch trên. Chương trình này được giữ kín suốt nhiều năm, về sau
được tiết lộ trong cuốn sách của Sedgwick Tourison nhan đề "Secret Army, Secret
War: Washington's Tragic Spy Operation in North Vietnam" (Naval Institute
Special Warfare) viết tháng 9 năm 1995.

Từ năm 1960, với chủ trương "Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, đưa cả
nước đi lên chủ nghĩa xã hội" của chính phủ Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa, quân Giải
phóng ở chiến trường miền Nam phát động liên tiếp các đợt tiến công quy mô kết
hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang mà cao trào là phong trào Đồng
khởi. Phong trào này gây cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa thời Tổng thống Ngô
Đình Diệm lúng túng trong việc lập lại trật tự, dẫn đến một phần đáng kể của
nông thôn miền Nam đã thành vùng do Mặt trận Giải phóng kiểm soát (cuối năm
1960). Tới cuối năm 1960, quân Giải phóng Miền nam đã kiểm soát 600/1298 xã ở
Nam Bộ, 904/3829 thôn ở đồng bằng ven biển Trung bộ và 320/5721 thôn ở Tây
Nguyên. Trong 2.627 xã toàn miền Nam, quân Giải phóng đã lập chính quyền tự quản
ở 1.383 xã.

Nhân đà thắng lợi, ngày 20 tháng 12 năm 1960 những người cộng sản và các xu
hướng chính trị khác tại miền Nam thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam
Việt Nam gồm nhiều đại diện các thành phần tôn giáo, tầng lớp xã hội, dân tộc
khác nhau do những người cộng sản lãnh đạo. Quân Giải phóng Miền Nam cũng được
thành lập ngay sau đó, ngày 15 tháng 2 năm 1961, theo nghị quyết của Bộ Chính
trị Đảng Lao động Việt Nam và Tổng Quân ủy Trung ương.

Đứng trước tình hình trên, tướng Maxwell D. Taylor được phái sang Việt Nam để hỗ
trợ gấp cho Việt Nam Cộng hòa. Kế hoạch Staley-Taylor (hay chiến tranh đặc biệt)
với việc sử dụng chủ yếu quân lực Việt Nam Cộng hòa đã được trang bị bằng vũ khí
tối tân do Mỹ cung cấp và thực hiện các kế hoạch quân sự do cố vấn Mỹ hoạch
định. Nhà nước Hoa Kỳ cũng tăng thêm nguồn viện trợ kinh tế cho chính phủ Ngô
Đình Diệm nhằm tăng quân số và tiêu dùng cho các chi phí quân sự. Với khả năng
cơ động cao, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã giành được những thắng lợi nhất định.
Đồng thời, chính phủ Việt Nam Cộng hòa thắt chặt chính sách Ấp chiến lược nhằm
cách ly quân Giải phóng với dân chúng.

Hoa Kỳ quyết tâm không bỏ cuộc tại Nam Việt Nam. Năm 1964, Mỹ bắt đầu chuyển
hướng sự chú ý từ miền Nam hướng ra miền Bắc và tuyên bố sẽ không chấp nhận việc
tăng chuyển quân và vũ khí từ miền Bắc vào Nam. Hoa Kỳ tăng cường can thiệp vào
chiến tranh Việt Nam và tháng 2 năm 1965, không quân Mỹ oanh kích miền Bắc. Để
đối phó với sự gia tăng chiến tranh của Mặt trận Giải phóng miền Nam, Hoa Kỳ
giúp Việt Nam Cộng hòa tiến hành chiến tranh đặc biệt và tăng cường viện trợ
kinh tế cũng như quân sự.

Về phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng, lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam
trong thời điểm này không còn đủ mạnh để tận dụng sự khó khăn của Việt Nam Cộng
hòa để mở các chiến dịch lớn, tiến tới kết thúc chiến tranh. Vì vậy, lính tình
nguyện ở miền Bắc đã hành quân vào Nam theo đường mòn Trường Sơn để tăng cường
cho Quân Giải phóng. Thí dụ họ đã thành lập trung đoàn 22 gồm phần lớn các chiến
sĩ tập kết ra bắc, đưa nhiều cán bộ và lính tập kết lẫn lính mới vào miền nam.
Tuy nhiên, trong thời kỳ 1960-1965 các đơn vị tình nguyện từ miền Bắc vào chủ
yếu đứng chân vòng ngoài tại tuyến đường Trường Sơn, Tây Nguyên để xây dựng các
căn cứ quân sự phục vụ chiến sự sau này.

Sau gần hai năm đối phó với chiến tranh đặc biệt, Quân Giải phóng miền Nam đã
đúc kết kinh nghiệm đối phó với chiến thuật trực thăng vận và thiết xa vận của
quân đội Việt Nam Cộng hòa. Điều này đã tạo ra thắng lợi cho họ trong trận Ấp
Bắc (ngày 2 tháng 1 năm 1963 tại tỉnh Tiền Giang). Ngoài ra những người cộng sản
cũng tiếp tục đánh phá cơ cấu hành chính của Việt Nam Cộng hòa. Tính đến năm
1963 lực lượng du kích đã ám sát 6.700 người và thực hiện 18.200 vụ bắt cóc.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa trở nên yếu thế buộc phải lui về thế thủ gần các
thành phố lớn. Trong các năm 1963 và 1964 Quân Giải phóng miền Nam thắng thế
tiến công trên toàn chiến trường và đến tháng 12 năm 1964 họ tiến hành chiến
dịch Bình Giã tại tỉnh Bà Rịa làm thiệt hại các chiến đoàn thiết giáp cơ động và
các đơn vị dự bị chiến lược của quân đội Việt Nam Cộng hòa. Rất nhiều chiến
thắng tại các địa bàn khác: Ba Gia, An Lão, Võ Su...

Ngày 8 tháng 5 năm 1963 xảy ra sự kiện Phật đản tại Huế làm chấn động trên toàn
thế giới, cũng như đã tạo ra phong trào phản đối "sự kỳ thị tôn giáo" của chính
phủ Tổng thống Ngô Đình Diệm. Cuộc khủng hoảng này đã làm chính phủ Ngô Đình
Diệm mất hết uy tín trong và ngoài nước. Chính phủ Ngô Đình Diệm đã có những cố
gắng xoa dịu sự bất mãn, giải quyết những nguyện vọng của Phật giáo nhưng vẫn
không thể ổn định nổi tình hình trước quyết tâm đấu tranh cao độ của các lãnh
đạo Phật giáo. Phật giáo không hề tin tưởng vào thiện chí của chính quyền. Mỗi
hành động của chính quyền đều bị lãnh đạo Phật giáo xem là một âm mưu chống lại
tôn giáo của họ. Chính vì thế hai bên không tìm được tiếng nói chung để giải
quyết cuộc khủng hoảng.

Ngày 1 tháng 11 năm 1963, Quân lực Việt Nam Cộng Hòa, dưới sự chỉ huy của tướng
Dương Văn Minh đã đảo chính lật đổ, giết chết hai anh em ông Ngô Đình Diệm, Ngô
Đình Nhu và xử bắn ông Ngô Đình Cẩn. Theo nhiều tài liệu và loạt bài "Hồ sơ mới
giải mật: CIA và nhà họ Ngô" đăng trên Báo An ninh Thế giới, do Trương Hùng lược
dịch từ tài liệu "CIA and the House of Ngo" của Thomas L. Ahern Jr, một cựu điệp
viên CIA từng nhiều năm hoạt động tại chiến trường miền Nam Việt Nam, thì Hoa Kỳ
đã đứng sau, can thiệp sau hậu trường vào cuộc đảo chính này và gọi điều này là
việc "thay ngựa giữa dòng".

Theo Thomas Ahern Jr., bắt đầu từ tháng 10 năm 1960 CIA bắt đầu nhận thấy mầm
mống nổi loạn chống Ngô Đình Diệm ở Sài Gòn ngày càng tăng, CIA tập hợp thông
tin về thành phần bất mãn trong quân đội đồng thời cố gắng khai thác tướng Trần
Văn Minh và các nguồn khác nhằm tìm kiếm thành phần tham gia đảo chính. Nhân
viên CIA Miller được lệnh của Trạm CIA tránh can dự "cố vấn" cho phe đảo chính
mà chỉ việc lặng lẽ theo dõi diễn biến rồi báo cáo về Trạm.

Bùi Diễm (sau năm 1963 là Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Hoa Kỳ) đã viết trong hồi
ký của mình rằng: Tướng Lê Văn Kim đã yêu cầu hỗ trợ nhằm thực hiện điều mà
chính phủ Hoa Kỳ cũng muốn làm với chính quyền của Ngô Đình Diệm (tức gạt bỏ
chính quyền của Ngô Đình Diệm). Diễm đã liên lạc với cả đại sứ và các nhà báo
thạo tin của Hoa Kỳ ở miền Nam Việt Nam, như David Halberstam (New York Times),
Neil Sheehan (United Press International) và Malcolm Browne (Associated Press).
Lucien Conein đặc vụ của CIA đã trở thành đầu mối liên lạc giữa Đại sứ quán Hoa
Kỳ với các tướng lĩnh đảo chính, do Trần Văn Đôn đứng đầu. Ngày 3 tháng 10 năm
1963, Conein gặp tướng Minh là người nói cho ông biết ý định đảo chính và yêu
cầu người Mỹ hỗ trợ nếu nó thành công. Trong phim tài liệu Việt Nam: Cuộc chiến
10.000 ngày của đạo diễn Michael Maclear, các tướng lĩnh của Ngô Đình Diệm cho
biết họ sẽ tiến hành đảo chính nếu chính phủ Mỹ ủng hộ, nhân viên CIA Lucien
Conein kể lại rằng khi được thông báo về ý định đảo chính ông ta nói: "Lệnh mà
tôi nhận là thế này: Tôi phải cho Tướng Minh biết rằng chính phủ Hoa Kỳ sẽ không
cản trở cuộc đảo chính của họ, và tôi đã truyền đạt điều này.". Sau đó Conein bí
mật gặp tướng Trần Văn Đôn để nói với ông này rằng Hoa Kỳ phản đối bất cứ hành
động ám sát nào. Tướng Đôn trả lời "Được rồi, nếu anh không thích điều đó chúng
ta sẽ không nói về nó nữa."

Henry Cabot Lodge, Jr. đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Cộng hòa sau khi biết về âm
mưu đảo chính được lên kế hoạch bởi các tướng lĩnh sĩ quan của Quân lực Việt Nam
Cộng hòa, do tướng Dương Văn Minh cầm đầu đã báo cáo cho Tổng thống Mỹ xin ý
kiến. Biên bản cuộc họp ngày 29/10/1963 giữa Tổng thống Mỹ và các cố vấn cho
thấy Tổng thống Mỹ sau khi họp với 15 cố vấn ngoại giao cao cấp và chuyên gia an
ninh quốc gia không đưa ra được ý kiến thống nhất về vấn đề này mà để cho đại sứ
Mỹ Henry Cabot Lodge, Jr. tùy cơ ứng biến. Sau đó, Lucien Conein, một đặc vụ
CIA, đã cung cấp 40.000 USD cho nhóm sĩ quan Việt Nam Cộng hòa để tiến hành cuộc
đảo chính với lời hứa hẹn rằng quân đội Hoa Kỳ sẽ không bảo vệ tổng thống Ngô
Đình Diệm.

Ngày 2 tháng 11 năm 1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm đầu hàng lực lượng đảo chính
và bị họ giết chết. Khi biết Tổng thống Ngô Đình Diệm đã bị đảo chính và giết
chết, Tổng thống Mỹ Kenedy bị choáng váng và ưu tư thoáng buồn. Ngay sau đó
chính quyền Việt Nam Cộng hòa rơi vào khủng hoảng lãnh đạo trầm trọng với 14
cuộc đảo chính liên tiếp trong một năm rưỡi, và chỉ ổn định lại khi Ủy ban Lãnh
đạo Quốc gia, đứng đầu bởi hai tướng Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Cao Kỳ, lên chấp
chính (tháng 6 năm 1965). Tháng 6 năm 1965, trước các thất bại liên tiếp trên
chiến trường và tình hình chính trị rối loạn của Việt Nam Cộng hòa, chính phủ
Hoa Kỳ quyết định hủy bỏ kế hoạch Staley-Taylor và đưa quân đội Hoa Kỳ sang trực
tiếp tham chiến để giữ miền Nam khỏi rơi vào tay lực lượng Mặt trận Dân tộc Giải
phóng miền Nam.

Trong giai đoạn khủng hoảng đó, nhiều lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa vẫn nói rằng họ
có tham vọng Bắc tiến để thống nhất Việt Nam. Năm 1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm
đã ra lệnh cho Phủ Đặc Ủy Công Dân Vụ chuẩn bị kế hoạch Bắc tiến, tiêu diệt nhà
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thống nhất Việt Nam. Ngày 14 tháng 7 năm 1964,
người đứng đầu chính phủ là tướng Nguyễn Khánh công khai tuyên bố sẵn sàng Bắc
tiến. Hai ngày sau, tướng Nguyễn Cao Kỳ cũng khẳng định Không lực Việt Nam Cộng
hòa đã sẵn sàng. Nhưng kế hoạch này đã bị Washington từ chối ủng hộ nên nó không
bao giờ trở thành sự thật, một phần bởi Hoa Kỳ lo ngại sẽ lôi kéo Trung Quốc vào
vòng chiến, châm ngòi cho một cuộc chiến tranh quy mô trên toàn châu Á.

Đây là giai đoạn ác liệt nhất của Chiến tranh Việt Nam, được gọi với cái tên
Chiến tranh cục bộ. Ngay tên gọi "chiến tranh cục bộ" đã cho thấy tính phức tạp
rất dễ bùng nổ của tình hình mà Tổng thống Lyndon B. Johnson phải giải quyết.
Một mặt quân đội Hoa Kỳ phải can thiệp vũ trang nhằm quét sạch lực lượng Quân
Giải phóng; mặt khác, họ phải kiềm chế chiến tranh trong phạm vi Việt Nam, không
để nó lan ra ngoài vòng kiểm soát, đụng chạm đến khối Xã hội Chủ nghĩa để có thể
dẫn đến một cuộc chiến tranh như Chiến tranh Triều Tiên. Chính phủ Hoa Kỳ đã
thành công trong việc kiềm chế, nhưng họ đã thất bại trong mục tiêu đánh bại lực
lượng Quân Giải phóng. Các đồng minh lớn của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Liên
Xô, Trung Quốc cũng quyết tâm viện trợ giúp nước này chiến đấu chống Hoa Kỳ. Họ
thấy đây là cơ hội rất tốt để làm Hoa Kỳ sa lầy tại Việt Nam để các cường quốc
này vươn lên giành vị thế đứng đầu thế giới.

Việt Nam Cộng hòa hoan nghênh việc quân đội Hoa Kỳ đổ bộ vào miền Nam Việt Nam
vì điều này đã phần nào đẩy lui quân Giải phóng và mở ra một hy vọng chiến
thắng. Nhưng đồng thời, từ đó chính phủ Việt Nam Cộng hòa luôn phải tham khảo ý
kiến của Hoa Kỳ trước khi ra quyết định. Craig A. Lockard nhận xét rằng "trong
sự khinh thường của những người Mỹ mà họ phục vụ, Việt Nam Cộng hòa chỉ là công
cụ thực hiện việc phê chuẩn, nếu không phải là thường bị loại ra khỏi sự chỉ đạo
của Mỹ. Việt Nam Cộng hòa hiếm khi đưa ra chính sách lớn, họ thậm chí còn không
được tham khảo ý kiến về quyết định của Mỹ năm 1965 đưa một lực lượng lớn quân
vào tham chiến trên bộ."

Theo tuyên bố của chính phủ Mỹ, Việt Nam Cộng hòa bị Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
tấn công quân sự là trái với Hiệp định Genève, và chính phủ Mỹ tuyên bố lý do
việc quân đội Mỹ tham chiến tại miền Nam Việt Nam là để bảo vệ Việt Nam Cộng hòa
theo những điều khoản của Hiệp ước SEATO do Việt Nam Cộng hòa được đặt dưới sự
bảo hộ quân sự của SEATO. Tổng thống Mỹ có quyền đưa quân trợ giúp Việt Nam Cộng
hòa theo quy định của Hiến pháp Mỹ và theo Hiệp ước SEATO đã được Thượng viện Mỹ
chấp thuận. Hơn nữa Quốc hội Mỹ đã ban hành nghị quyết ngày 10/8/1964 cho phép
quân đội Mỹ được hoạt động tại Việt Nam và ủng hộ những hành động của Tổng thống
Mỹ đối với Việt Nam. Chính vì thế Tổng thống Mỹ có quyền điều quân đến Việt Nam
mà không cần tuyên bố chiến tranh của Quốc hội Mỹ. (sau này, để tránh việc tổng
thống Mỹ lạm dụng đưa quân ra nước ngoài theo ý bản thân, luật này được sửa lại
và việc đưa quân nhất thiết phải được Quốc hội Mỹ thông qua)

Trong Kế hoạch hành động đối với Việt Nam viết vào ngày 24 tháng 5 năm 1965, trợ
lý bộ trưởng Quốc phòng Mỹ John McNaughton đã lên danh sách những mục tiêu của
Mỹ trong cuộc chiến:

Chính vì những tế nhị chính trị như vậy nên sự can thiệp quân sự của Hoa Kỳ đã
diễn ra theo cách leo thang dần. Đầu tiên họ cho rằng không cần tham chiến vẫn
có thể giải quyết chiến tranh nếu ngăn chặn được nguồn tiếp tế của Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa. Hoa Kỳ đe dọa nếu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không chấm dứt tiếp tế
cho Quân Giải phóng miền Nam thì sẽ phải đối mặt với việc bị ném bom. Chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bất chấp sức ép của Hoa Kỳ và tiếp tục tiếp tế vào
miền Nam. Sự kiện Vịnh Bắc Bộ vào ngày 4 tháng 8 năm 1964 tạo ra lý do khiến
Quốc hội Hoa Kỳ ủy nhiệm cho chính phủ Hoa Kỳ tiến hành mọi hoạt động chiến
tranh nếu thấy cần thiết mà không cần có sự phê chuẩn của Quốc hội. Trong một
cuốn băng thu âm được giải mật năm 2001, tổng thống Lyndon B. Johnson thừa nhận
rằng vụ tấn công của tàu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào tàu Hoa Kỳ trong sự kiện
Vịnh Bắc Bộ vào ngày 4 tháng 8 năm 1964 chưa hề xảy ra. Thực chất, sự kiện Vịnh
Bắc Bộ được Hoa Kỳ dựng lên để có một cái cớ ném bom miền Bắc Việt Nam.

Ngay sau đó, Hoa Kỳ bắt đầu các cuộc ném bom miền Bắc. Để duy trì việc ném bom,
Hoa Kỳ phải đưa máy bay và lính không quân vào các sân bay tại miền Nam, lập các
căn cứ tại đó. Điều này dẫn đến việc Quân Giải phóng tiến công các sân bay. Để
bảo vệ các căn cứ trong sân bay, Hoa Kỳ cần gửi thêm thủy quân lục chiến. Sau đó
lại xuất hiện vấn đề phải phòng thủ từ xa và, cuối cùng, là phải tìm-diệt đối
phương sâu trong các căn cứ của họ. Thế là quân Mỹ đã dần dần trực tiếp đánh
thay cho quân đội Việt Nam Cộng hòa, và quân đội này dần dần chỉ còn là lực
lượng thứ yếu, chủ yếu để giữ an ninh tại các vùng họ kiểm soát.

Bắt đầu từ tháng 8 năm 1964, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã phải đối phó với chiến
tranh trên không rất ác liệt của Không quân và Hải quân Hoa Kỳ. Đầu tiên là
chiến dịch Mũi Tên Xuyên (Pierce Arrow) ngày 5 tháng 8 năm 1964, hành động trả
đũa sự kiện Vịnh Bắc Bộ do máy bay của Hải quân Mỹ thực hiện, đánh phá các căn
cứ hải quân của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Lạch Trường (Thanh Hóa), Bãi Cháy
(Hòn Gai).

Tại Bãi Cháy, bộ đội cao xạ phòng không đã chủ động đánh trước khi máy bay Mỹ
oanh kích. Hai máy bay Mỹ loại A-4 Skyhawk bị bắn rơi. Phi công Mỹ Everett
Alvarez nhảy dù xuống biển đã bị dân chài bắt sống, trở thành người tù binh Mỹ
đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam. Tiếp đến là chiến dịch Sấm Rền đầu năm 1965
đánh phá các tỉnh từ Thanh Hóa trở vào, sau đó chiến tranh không quân lan rộng
ra toàn miền Bắc Việt Nam. Để đề phòng các phản ứng của quốc tế, Không quân Mỹ
chỉ chừa lại nội thành hai thành phố Hà Nội và Hải Phòng. Chiến tranh không quân
nhắm vào hệ thống đường xá giao thông và các mục tiêu công nghiệp, quân sự. Thậm
chí các trạm biến thế điện nhỏ, các nhánh đường sắt phụ cũng bị đánh. Bị đánh
phá nặng nhất là tại khu vực hai tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, là cuống họng tiếp tế
vào Nam, và tại khu vực Vĩnh Linh giáp sông Bến Hải - nơi dân chúng phải sống
trong địa đạo.

Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thỏa thuận với Trung Quốc đưa một bộ phận
quân đội Trung Quốc vào miền Bắc Việt Nam đóng ở một số vị trí quan trọng như
tỉnh Quảng Ninh, Thái Nguyên và dọc đường Quốc lộ 1, nhưng không được vượt quá
phía nam Hà Nội. Sau đó một số lượng đáng kể nhân viên quân sự Trung Quốc được
gửi sang miền Bắc, bắt đầu từ tháng 6 năm 1965. Tổng số quân Trung Quốc đã có
mặt tại miền Bắc từ tháng 6-1965 đến tháng 3-1973 là gần 320.000 người. Tại thời
điểm đông nhất có khoảng 130.000 người, bao gồm các đơn vị tên lửa đất đối
không, pháo phòng không, các đơn vị công binh làm đường, dò mìn, và vận tải. Lực
lượng này không được phép tham chiến mà chỉ để giúp Việt Nam sửa chữa cầu, đường
bị bom Mỹ phá. Ông Lưu Đoàn Huynh, cố vấn ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa,
giải thích quân Trung Quốc sang Việt Nam do lo ngại việc Mỹ có thể đưa quân ra
miền Bắc Việt Nam. Ông Barry Zorthian, phát ngôn viên sứ quán Mỹ tại Sài Gòn,
cho biết Mỹ không mở rộng chiến tranh ra miền Bắc Việt Nam vì sợ Trung Quốc sẽ
tham chiến. Sách "Sự thật quan hệ Việt Nam - Trung Quốc" thì khẳng định mục tiêu
của Trung Quốc "thâm hiểm" hơn: đó là tạo tiếng tốt "viện trợ Việt Nam", tập họp
lực lượng ở châu Á, châu Phi, châu Mỹ latinh, đẩy mạnh chiến dịch chống Liên Xô;
cũng là để gây khó khăn cho việc vận chuyển hàng viện trợ khối xã hội chủ nghĩa
quá cảnh Trung Quốc nhằm hạn chế khả năng đánh lớn của nhân dân Việt Nam, qua đó
khiến Việt Nam buộc phải lệ thuộc vào Trung Quốc. Trung Quốc ngoài mặt muốn giúp
Việt Nam tu sửa thiệt hại do không quân Mỹ, nhưng năm 1968 họ lại khuyến khích
Mỹ tăng cường ném bom miền bắc Việt Nam. Bên cạnh đó, trong giai đoạn đầu (năm
1965) còn có sự tham chiến của các binh lính, sĩ quan tên lửa Liên Xô trực tiếp
tác chiến đồng thời huấn luyện binh sĩ Việt Nam nắm bắt việc sử dụng tên lửa
phòng không và đội đặc nhiệm GRU thuộc Tổng cục Tình báo quân sự, Bộ Tổng tham
mưu các lực lượng vũ trang Liên Xô huấn luyện lực lượng đặc nhiệm Việt Nam và
tham gia thực hiện các vụ đột kích vào căn cứ quân sự của đối phương.

Cuộc sống của người dân miền Bắc ngày càng khó khăn và căng thẳng, ngay cả bộ
đội cũng bị thiếu ăn. Ở thành thị, dân chúng tản cư về nông thôn để tránh bom,
nhu yếu phẩm cho thị dân được bán theo chế độ tem phiếu rất nghiêm ngặt. Nông
thôn vắng bóng nam thanh niên. Nữ thanh niên vừa lao động sản xuất vừa được điều
động tham gia vào lực lượng dân quân tự vệ bảo vệ trật tự và tham gia huấn luyện
quân sự, bắn máy bay. Chính phủ huy động hàng vạn nữ thanh niên đi Thanh niên
xung phong vào tuyến lửa tại các tỉnh bị đánh phá nặng nề nhất như Nghệ An, Hà
Tĩnh, Quảng Bình, và vào tuyến đường Trường Sơn, sang Lào để làm nhiệm vụ hậu
cần, làm đường và đảm bảo giao thông. Tỷ lệ thương vong khá lớn vì bom đạn và
bệnh tật.

Về xã hội, chính quyền địa phương cố gắng tạo điều kiện cho thanh niên lập gia
đình trước khi nhập ngũ. Nhà nước tìm mọi cách nâng cao tinh thần của dân chúng
cho kháng chiến. Tất cả mọi người đều tham gia các tổ chức quần chúng của Đảng
Lao động Việt Nam. Các tổ chức quần chúng trên có vai trò nhất định trong việc
giữ vững tinh thần và niềm tin trong dân chúng và thi hành các đường lối chính
sách của Đảng trong dân. Những tin tức ác liệt của chiến trường, số thương vong
nặng nề ở miền Nam và chết bom ở miền Bắc không được công bố hoặc với số lượng
giảm đi rất nhiều, chủ yếu trên thông tin báo đài là các tin chiến thắng lẫy
lừng. Nhiều bài hát được các nhạc sĩ sáng tác ca ngợi mục tiêu giải phóng miền
Nam, ca ngợi người lính, cổ vũ thanh niên nhập ngũ. Nhân dân miền Bắc được phổ
biến đời sống kinh tế tại miền Nam rất bấp bênh, nhân dân miền Nam (nhất là ở
vùng nông thôn) bị khốn khổ bởi những cuộc bắn phá, càn quét, rải chất độc hóa
học phá hoại mùa màng và chính sách Ấp Chiến lược - "thực tế là trại tập trung"
của Mỹ Ngụy.

Xã hội xuất hiện nhiều tấm gương về chủ nghĩa anh hùng cách mạng. Các nguồn lực
được huy động tối đa và có hiệu quả để phục vụ mục tiêu giải phóng miền Nam. Các
nhà báo Pháp nhận xét: "Mọi lối sống cá nhân đều biến mất để cùng xây dựng một
cố gắng tập thể tuyệt vời, điều hành bởi một bộ máy thống nhất và quy củ". Nói
chung, tinh thần của người dân miền Bắc rất cao, họ vẫn có thể chấp nhận hy sinh
cao hơn nữa để giành được thắng lợi cuối cùng.

Lực lượng phòng không của Quân đội Nhân dân Việt Nam không thể đua tranh với
Không quân và Hải quân Hoa Kỳ nên dồn sức bảo vệ các mục tiêu thật quan trọng
như Hà Nội, Hải Phòng, các thành phố lớn, các điểm giao thông quan trọng và các
nơi máy bay địch hay qua lại nhiều. Những nơi còn lại được phân cho các lực
lượng dân quân tự vệ trang bị pháo và súng máy phòng không đảm trách. Đến năm
1965, lực lượng phòng không tại miền Bắc có một số trang bị khá hiện đại do Liên
Xô cung cấp, gồm nhiều trung đoàn pháo phòng không các tầm cỡ (có loại điều
khiển bằng radar), hệ thống radar cảnh giới và dẫn đường cho không quân, hệ
thống tên lửa phòng không và không quân tiêm kích. Các lực lượng phòng không
không quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã chiến đấu khá sáng tạo, vô hiệu hóa
được các ưu thế công nghệ của đối phương, chống trả quyết liệt và gây thiệt hại
đáng kể cho Không quân và Hải quân Hoa Kỳ.

Ngay sau khi quân đội Hoa Kỳ đổ bộ vào miền Nam Việt Nam, tình hình chiến sự
thay đổi có lợi cho phía Mỹ và Việt Nam Cộng hòa. Quân Giải phóng miền Nam bị
đẩy lui vào thế phòng thủ, bị không quân và kỵ binh bay của Mỹ truy tìm ráo
riết. Các đơn vị lớn phải rời bỏ vùng đồng bằng trống trải để lui về miền nông
thôn hoặc núi rừng. Ở đồng bằng, họ chỉ để lại các đơn vị nhỏ và phát động chiến
tranh nhân dân đánh du kích. Cố vấn Edward Lansdale đề xuất ý kiến, cho rằng nếu
như có thể chiếm được lòng dân miền Nam thì du kích sẽ không có chỗ để trốn,
nhưng kế hoạch đã thất bại và dẫn đến việc dùng chất độc da cam và chính sách
tìm-diệt.

Tháng 11 năm 1965 đã xảy ra một trận đánh rất ác liệt tại vùng thung lũng sông
Ia Drang, gần biên giới Campuchia thuộc tỉnh Kon Tum. Hai trung đoàn chính quy
Quân Giải phóng miền Nam và một lữ đoàn thuộc Sư đoàn 1 Kỵ binh bay của Mỹ đã
dàn quân đánh nhau để thử sức. Thực chất đây là hai trận đánh liên tiếp, trận
Xray và trận Albany, diễn ra trong bốn ngày đêm. Hai bên đều bị thương vong lớn,
và tuy cùng tuyên bố thắng lợi, đều biết được thực lực đối phương là đáng gờm.

Sau trận này, quân Giải phóng đã tìm ra cách hạn chế ưu thế quân sự áp đảo của
Mỹ. Phía Mỹ có ưu thế là hỏa lực cực mạnh và trang bị rất nhiều vũ khí hiện đại.
Đặc biệt, quân Mỹ có yểm trợ không quân rất mạnh mà vũ khí khủng khiếp nhất của
họ là máy bay B-52, bom napal và trực thăng vũ trang. Quân Giải phóng miền Nam
bỏ tham vọng đánh tiêu diệt các đơn vị Mỹ cấp trung đoàn, họ tránh đánh những
trận dàn quân đối đầu trực tiếp mà chỉ áp dụng chiến thuật đánh tập kích. Quân
của họ luôn bám sát những toán quân Mỹ nhưng không giao chiến, chỉ khi đối
phương dựng trại hoặc sơ hở thì họ tập kích hoặc phục kích, đánh xong thì nhanh
chóng rời chiến trường trước khi pháo binh và máy bay địch kịp đáp trả. Một khi
xung phong thì luôn áp sát đánh gần, dùng lối cận chiến "Nắm thắt lưng địch mà
đánh" để không cho đối phương sử dụng pháo binh và không quân. Dù rất hiện đại
nhưng quân đội Mỹ không quen chiến đấu trong địa hình rừng núi quen thuộc của
đối phương, và vũ khí của họ cũng không phát huy hết tác dụng khi bị đối phương
dùng lối đánh áp sát cận chiến.

Quân Mỹ và đồng minh mở các "chiến dịch tìm-diệt" để truy lùng và tiêu diệt các
đơn vị quân Giải phóng, nhưng chẳng thấy đối phương đâu trong khi bất cứ lúc nào
họ cũng có thể bị tấn công. Các chiến dịch tìm diệt thường gây thương vong cho
dân thường vì nhầm lẫn người dân là quân Giải phóng, thậm chí gây ra các vụ thảm
sát thường dân tại các khu vực quân Giải phóng thường hoạt động hoặc do người
dân ở khu vực đó che giấu và cung cấp nhân lực, vật lực, tài chính cho quân Giải
phóng.

Lực lượng du kích quân Giải phóng cũng mở rộng tầm tấn công, không những với mục
tiêu quân sự mà còn tấn công vào cơ cấu tổ chức hành chính địa phương của Việt
Nam Cộng hòa bằng việc thuyết phục, đe dọa, đôi khi là ám sát những viên chức
hành chính, sĩ quan quân đội và chỉ điểm viên chuyên lùng bắt du kích. Chủ
trương này ngoài hiệu quả triệt hạ nguồn nhân sự điều hành chính quyền địa
phương mà còn tác động đến tâm lý đại chúng ở Miền Nam. Ngoài ra họ còn sử dụng
lực lượng biệt động hoạt động tại các thành phố lớn chuyên ném lựu đạn vào quân
Mỹ tại nơi công cộng, ám sát các chính trị gia của Việt Nam Cộng hòa và tấn công
gây thương vong các sĩ quan, quan chức Mỹ và Việt Nam Cộng hòa để tạo tiếng
vang. Để chống lại, Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đưa vào hoạt động Chiến dịch Phụng
Hoàng nhằm phá hoại tổ chức và du kích địa phương của quân Giải phóng. Chiến
dịch này đạt cao điểm sau cuộc Tổng công kích Tết Mậu Thân năm 1968 khi nhiều tổ
cán bộ Mặt trận Giải phóng đã lộ diện và bị chỉ điểm.

Trong hai năm 1966 và 1967 chiến sự giữa hai bên diễn ra chủ yếu tại miền Đông
Nam Bộ, nơi có các căn cứ và kho tàng lớn của quân Giải phóng. Bộ chỉ huy chiến
trường của Mỹ đã tung ra ba chiến dịch lớn để đánh vào các căn cứ này, đó là các
chiến dịch:

Đặc biệt là chiến dịch Junction City, khi Mỹ huy động tới 45.000 quân và hàng
trăm trực thăng với ý định bao vây để diệt gọn cơ cấu lãnh đạo chiến tranh của
Mặt trận Giải phóng miền Nam, phá hủy khu căn cứ đầu não của Trung ương cục miền
Nam và Mặt trận Dân tộc Giải phóng. Các cuộc tiến công tuy đã huy động rất lớn
các lực lượng của Mỹ nhưng không đem lại kết quả: các cơ cấu lãnh đạo, kho tàng,
căn cứ của Quân Giải phóng vẫn an toàn. Trong khi đó, quân Mỹ bị tiến công liên
tục trong thế trận đối phương đã bày sẵn ở địa bàn quen thuộc, lực lượng Mỹ bị
tiêu hao liên tục mà không thu được kết quả gì nên phải bỏ dở các cuộc hành
quân.

Bất chấp các chiến dịch Tìm - Diệt của quân Mỹ, Mặt trận Dân tộc Giải phóng tiếp
tục mở rộng vùng kiểm soát tại nông thôn. Từ 1964 đến 1965, vùng do Mặt trận
kiểm soát chiếm 3/4 diện tích và 2/3 dân số miền Nam . Đầu năm 1968, Mặt trận
Dân tộc Giải phóng đã quản lý 4 triệu dân sống trong vùng giải phóng, 6 triệu
rưỡi dân nữa sống trong vùng có cơ sở hoạt động bí mật của Mặt trận, Mỹ và chính
phủ Sài Gòn chỉ kiểm soát được khoảng 4 triệu dân sống ở vùng đô thị

Qua 3 năm chiến đấu trực tiếp với quân Mỹ, tuy vẫn đứng vững trên chiến trường
và khiến quân Mỹ sa lầy, nhưng thương vong của quân Giải phóng cũng tăng lên,
nếu cục diện này tiếp tục kéo dài thì không thể giành được thắng lợi quyết định.
Để xoay chuyển tình thế tạo đột phá cho cuộc chiến tranh, Bộ chính trị Đảng Lao
động Việt Nam tại Hà Nội quyết định mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu
Thân năm 1968.

Ngày 28 tháng 1 năm 1967, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Duy Trinh
tuyên bố lập trường và điều kiện cho việc đối thoại Việt-Mỹ là:

Ngày 8/2/1967 tổng thống Mỹ Johnson gửi thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà trong đó có ghi:

Đại ý của Johnson là người Mỹ nhiều lần chuyển đến chính phủ Hồ Chí Minh mong
muốn hoà bình bằng những kênh khác nhau nhưng không đạt kết quả nào và đề nghị
chấm dứt cuộc xung đột tại Việt Nam để không tiếp tục gây đau khổ cho nhân dân
hai miền Việt Nam cũng như nhân dân Mỹ. Tổng thống Mỹ cam kết sẽ ngừng ném bom
miền Bắc Việt Nam và ngừng tăng thêm quân tại miền Nam Việt Nam ngay khi miền
Bắc chấm dứt đưa quân và hàng chi viện cho quân Giải phóng miền Nam. Hai bên
cùng kiềm chế leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc
hướng đến hoà bình. Việc tiếp xúc có thể diễn ra ở Moskva, Miến Điện hay bất cứ
nơi nào Bắc Việt Nam muốn.

Ngày 15/2/1967 Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư trả lời tổng thống Johnson tố cáo
Mỹ đã xâm lược Việt Nam, vi phạm những cam kết của đại diện Mỹ tại Hội nghị
Geneva, phạm nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền Nam Bắc Việt Nam. Trong
thư, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định nhân dân Việt Nam quyết tâm đánh thắng Mỹ
bằng mọi giá. Nếu Mỹ muốn trực tiếp đối thoại với Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì
trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền Bắc Việt Nam. Chỉ có thể đạt
được hoà bình nếu Mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự, rút quân Mỹ và đồng minh
khỏi miền Nam để người Việt Nam tự giải quyết vấn đề của mình, đồng thời công
nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam.

Cả hai phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Mỹ không có tiếng nói chung để giảm
cường độ chiến tranh. Phía Mỹ bác bỏ tất cả những điều kiện mà phía Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa đưa ra (Mỹ phải ngừng ném bom phía bắc vĩ tuyến 17) và tiếp tục leo
thang chiến tranh, ngược lại phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng bác bỏ mọi điều
kiện của Mỹ là chấm dứt chi viện cho quân Giải phóng miền Nam. Phải đến khi cuộc
Tổng tấn công Tết Mậu Thân nổ ra vào năm 1968 thì Mỹ mới đơn phương nhượng bộ và
chấp nhận những điều kiện Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đưa ra.

Vào dịp Tết Mậu Thân năm 1968, quân Giải phóng tung ra trận Tổng tiến công và
nổi dậy khắp miền Nam, đánh vào hầu hết các thành phố, thị xã và các căn cứ quân
sự của đối phương. Đây là một sự kiện gây chấn động trên thế giới và có một vai
trò bước ngoặt trong cuộc chiến tranh này.

Nắm được điểm yếu của phía Mỹ là dư luận của cả nhân dân và chính giới tại Mỹ
ngày càng trở nên thiếu kiên nhẫn và phong trào phản chiến ngày càng lên mạnh
khi mà quân đội Mỹ tham chiến quá lâu tại nước ngoài mà không có được một tiến
bộ rõ rệt khả dĩ cho phép rút quân về nước, Bộ chính trị Đảng Lao động Việt Nam
hoạch định một chiến dịch nhằm gây tiếng vang lớn ("Một cú đập lớn để tung toé
ra các khả năng chính trị") – Lê Duẩn nhằm buộc Mỹ xuống thang chiến tranh đi
vào đàm phán.

Trong thực tế, vào tháng 1 năm 1968, tình báo của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã
thu thập được các tài liệu nói về cuộc tổng tấn công sắp tới của Quân Giải
phóng. Tuy vậy, họ cho rằng đây chỉ là tài liệu do đối phương tung ra để làm
nghi binh và không đáng tin cậy. William Westmoreland, tổng chỉ huy quân đội Mỹ
tại Việt Nam, nhận định Quân đội Nhân dân Việt Nam sẽ tấn công vào mùa khô với
các trọng điểm là Thừa Thiên, Quảng Trị và Khe Sanh. Hầu hết người Mỹ và đồng
minh Việt Nam Cộng hòa của họ hoàn toàn bất ngờ và bị động trước cuộc tấn công
này.

Cuộc tiến công đã đồng loạt nổ ra vào đêm 30 Tết Mậu Thân, tức ngày 30 tháng 1
năm 1968, trên khắp các đô thị miền Nam. Để khuếch đại tiếng vang đến mức tối
đa, các lãnh đạo Quân Giải phóng đã lựa chọn phương án mạo hiểm nhất là đánh
thẳng vào hậu phương của đối phương. Ngay đêm đầu tiên, lực lượng biệt động Sài
Gòn đã nhằm vào các mục tiêu khó tin nhất trong thành phố: Toà Đại sứ quán Mỹ,
dinh Tổng thống, Đài phát thanh, Bộ Tổng tham mưu, sân bay Tân Sơn Nhất... Sau
đó quân tiếp ứng thẩm thấu vào thành phố tiếp quản các mục tiêu và tham gia
chiến đấu. Cuộc tiến công đã tạo bất ngờ lớn và làm tổn thất đáng kể cho quân
đội Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, cũng như gây chấn động dư luận thế giới.

Tuy nhiên, bên cạnh những thành công, quân Giải phóng cũng mắc phải những sai
lầm trong kế hoạch tác chiến. Trong việc lập kế hoạch cho cuộc tổng tiến công,
họ đã có những đánh giá không đúng với thực tế tình hình và duy ý chí. Kế hoạch
trên dựa trên nhận định thấp về khả năng của đối phương và đánh giá quá cao khả
năng của họ, nên Quân Giải phóng đã phải chịu thương vong lớn. Một trong các mục
tiêu là khiến người dân miền Nam đồng loạt nổi dậy ủng hộ quân Giải phóng đã
không xảy ra Trong việc lập kế hoạch tiến công Mậu Thân 1968, các cấp chỉ huy
chiến đấu của Quân Giải phóng miền Nam đã không tách bạch đâu là mục tiêu chính
trị thực chất của cuộc tiến công và đâu là mục tiêu được phổ biến rộng rãi trong
quân để cổ vũ khí thế chiến đấu. Mục tiêu thực chất là đánh lớn gây tiếng vang
hướng tới dư luận và chính giới Mỹ để buộc đối phương xuống thang, đàm phán. Còn
mục tiêu được phổ biến tuyên truyền trong cán bộ binh sĩ để nâng cao sĩ khí là
trận cuối cùng "đánh dứt điểm" đối phương. Các cán bộ chiến trường khi lập kế
hoạch tác chiến cũng tin tưởng vào quyết tâm đánh dứt điểm của cấp trên nên họ
lập kế hoạch và tiến hành đánh theo kiểu trận đánh cuối cùng. Điều sai lầm nữa
cho Quân Giải phóng là họ đã không linh hoạt thay đổi tuỳ theo tình hình. Khi
thấy chưa đạt được mục tiêu trong đợt tấn công đầu tiên họ đã phát động tiếp đợt
2 vào tháng 5, đợt 3 vào tháng 8 khi mà kế hoạch đã bại lộ và đối phương đã đề
phòng và chuẩn bị đón đánh, làm cho thiệt hại của họ càng lớn.

Sau Tổng tiến công Mậu Thân, Quân Giải phóng bị đánh bật khỏi các đô thị: Các
đơn vị quân sự chịu thương vong lớn, nhiều lực lượng chính trị nằm vùng ở đô thị
bị bộc lộ và bị triệt phá, thương vong cao hơn hẳn những năm trước. Thậm chí đã
có ý kiến trong giới lãnh đạo Quân Giải phóng là cho giải tán các đơn vị cỡ sư
đoàn, quay trở về lối đánh cấp trung đoàn trở xuống. Họ tránh giao chiến lớn tại
miền Nam và rút lui về các chiến khu tại vùng nông thôn, miền núi hoặc đi ẩn náu
tại bên kia biên giới Lào và Campuchia, phải tới năm 1970 lực lượng của họ mới
hồi phục lại được. Tình thế chiến trường yên tĩnh hơn giúp Quân lực Việt Nam
Cộng hòa có thời gian bổ sung lại những thiệt hại lớn trong năm 1968, đồng thời
tiến hành các chiến dịch bình định nông thôn, đặc biệt là chiến dịch Phượng
hoàng nhằm triệt phá phong trào chính trị của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền
Nam ở nông thôn và thành thị. Đó là cơ sở để giới quân sự Mỹ và Việt Nam Cộng
hòa cho rằng cuộc tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân đã thất bại.

Mặt khác, Quân Giải phóng cũng có cơ sở để cho rằng Mậu Thân 1968 là một thắng
lợi chiến lược trong chiến tranh của họ, bởi họ đã "đánh bại ý chí xâm lược của
Mỹ", bắt buộc Mỹ phải xuống thang và bắt đầu rút khỏi Việt Nam. Lực lượng quân
Giải phóng suy yếu thì sẽ hồi phục lại, còn Mỹ một khi đã ra đi thì khó mà trở
lại được.

Cuộc tổng tiến công đã làm dư luận Mỹ thấy rằng việc đưa quân tham chiến với nỗ
lực cao đã gây căng thẳng quá mức trong xã hội Mỹ, kinh tế giảm sút, gây nhiều
hệ lụy xấu cho xã hội... mà vẫn không dứt điểm được đối phương. Chiến tranh kéo
dài không biết đến bao giờ mới kết thúc. Điều này đưa đến kết luận là Mỹ không
thể thắng được trong cuộc chiến này. Các chính trị gia trong Quốc hội Mỹ gây sức
ép lên chính phủ đòi xem xét lại cam kết chiến tranh, đòi hủy bỏ ủy quyền cho
chính phủ tiến hành chiến tranh không cần phê chuẩn, thúc ép giải quyết chiến
tranh bằng thương lượng.

Quy mô của cuộc tiến công làm dư luận Hoa Kỳ mất kiên nhẫn và sự tin tưởng với
giới quân sự, họ đòi chấm dứt chiến tranh và rút quân về nước. Một mặt họ thiếu
niềm tin vào hiệu quả của quân đội, mặt khác, các hành động bạo liệt mất nhân
tính được trình chiếu trên TV đánh vào lương tâm công chúng. Họ đòi hỏi phải
chấm dứt chiến tranh ngay lập tức. Họ coi chiến tranh là bẩn thỉu.

Ngay các nhà lãnh đạo chính phủ Hoa Kỳ cũng chia rẽ trong quan điểm sẽ làm gì
tiếp theo. Các cố vấn hàng đầu của tổng thống và ngay Tổng thống Johnson thoái
chí đi đến kết luận không thể tăng quân thêm nữa theo yêu cầu của giới quân sự
mà phải xuống thang, đàm phán. Johnson cách chức Bộ trưởng quốc phòng McNamara
và tướng Westmoreland, tổng chỉ huy quân Mỹ tại Việt Nam, bản thân ông cũng
tuyên bố sẽ không ra tranh cử nhiệm kỳ tiếp theo.

Kết quả ngày 31 tháng 3 năm 1968, lần đầu tiên kể từ đầu cuộc chiến, chính phủ
Hoa Kỳ buộc phải xuống thang chiến tranh. Tổng thống Lyndon B. Johnson tuyên bố
chấm dứt ném bom miền Bắc Việt Nam, sẵn sàng đàm phán để chấm dứt chiến tranh,
không tăng thêm quân theo yêu cầu của Bộ chỉ huy chiến trường, và từ chối tranh
cử nhiệm kỳ tới. Tân tổng thống Richard M. Nixon, thắng cử vì hứa chấm dứt chiến
tranh, tuyên bố sẽ dần rút quân về nước và đàm phán với Quân Giải phóng. Chiến
lược Chiến tranh cục bộ được kỳ vọng sẽ đem lại chiến thắng cho Mỹ giờ bị loại
bỏ. Vấn đề của Mỹ bây giờ không còn là chiến thắng cuộc chiến nữa mà là rút ra
như thế nào.

Tất cả những điều trên tạo cơ sở cho Quân Giải phóng thấy rằng họ đã đạt được
mục tiêu đề ra của cuộc tổng tiến công Mậu Thân 1968 cho dù phải hy sinh nhiều
lực lượng. Thất bại về chiến thuật đã được bù đắp bằng thắng lợi quan trọng hơn
ở tầm chiến lược, bởi nó tác động toàn diện đến tình hình quân sự, chính trị,
tâm lý xã hội, chiến lược chiến tranh của cả nước Mỹ.

Sự rút quân Mỹ về nước là không thể đảo ngược và như vậy cũng có nghĩa chiến
lược Chiến tranh cục bộ với các cuộc hành quân Tìm-diệt coi như phá sản. Chiến
lược mới của chính phủ Mỹ để thay thế chiến lược cũ - Việt Nam hóa chiến tranh
là không thể tránh khỏi. Chiến tranh Việt Nam đi vào giai đoạn mới mà chính
quyền và quân đội Việt Nam Cộng Hòa phải tự mình chiến đấu mà không còn lính
viễn chinh Mỹ trực tiếp tham chiến cùng (dù vẫn được Mỹ cung cấp yểm trợ hỏa lực
và cố vấn quân sự). Về mặt chiến lược lâu dài, đây là bất lợi lớn vì quân đội
Việt Nam Cộng hòa, dù trang bị hiện đại vẫn không thể so sánh về chất lượng so
với quân viễn chinh Mỹ.

Đây là giai đoạn "sau Mậu Thân" hay giai đoạn "Việt Nam hóa chiến tranh", giai
đoạn Hoa Kỳ rút dần khỏi chiến trường Việt Nam tùy theo khả năng tự mình đảm
nhận cuộc chiến của quân đội Việt Nam Cộng hòa nhưng vẫn tiếp tục đẩy mạnh viện
trợ quân sự cho Việt Nam Cộng hòa để họ chống lại lực lượng quân Giải phóng. Để
đồng minh của họ đứng vững, Hoa Kỳ giúp Việt Nam Cộng hòa xây dựng quân đội theo
hình mẫu của quân đội Hoa Kỳ, với các loại vũ khí chiến tranh tối tân mà Hoa Kỳ
để lại và với cơ sở hậu cần chiến tranh mà quân đội Hoa Kỳ đã sử dụng. Hoa Kỳ sẽ
yểm trợ về không lực tối đa cho quân đội Việt Nam Cộng hòa trong các giao tranh
với Quân Giải phóng.

Mùa hè năm 1969, tại quần đảo Hawaii, Tổng thống Mỹ mới đắc cử Richard Nixon gặp
Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu để bàn về việc rút quân Mỹ khỏi Việt Nam. Người Mỹ
muốn gọi tiến trình đó là "Phi Mỹ hóa chiến tranh" nhưng phía Việt Nam Cộng hòa
phản đối vì gọi như vậy chẳng khác gì thừa nhận rằng đây là cuộc chiến của người
Mỹ. Cuối cùng hai bên đồng ý gọi việc rút quân Mỹ khỏi Việt Nam là Việt Nam hóa
chiến tranh. Phó Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, tướng Nguyễn Cao Kỳ, thừa nhận có
những đơn vị quân đội Việt Nam Cộng hòa chiến đấu không tốt vì trước kia họ ỷ
lại vào quân Mỹ quá lâu nhưng nếu để cho họ tự lực, họ sẽ phải chiến đấu vì sự
tồn vong của họ.

Tình hình miền Nam tương đối yên lặng trong các năm 1969–1971. Quân Giải phóng
tích cực dự trữ lương thực, đạn dược tại các căn cứ ở Lào, Campuchia và các vùng
rừng núi mà quân Mỹ và Việt Nam Cộng hòa chưa với tới được. Quân Giải phóng sử
dụng vùng biên giới Lào và Campuchia, được xem là vùng trung lập, làm bàn đạp
tấn công vào lực lượng Mỹ-Việt Nam Cộng hòa, sau đó rút lui trở lại bên kia biên
giới. Tổng thống Mỹ Nixon ra lệnh mở Chiến dịch Campuchia để chấm dứt tình trạng
đó.

Một sự kiện quan trọng đã xảy ra trong thời kỳ này và có hậu quả to lớn cho Đông
Dương sau này là việc Hoa Kỳ ủng hộ Lon Nol, thủ tướng chính phủ Campuchia,
triệu tập Quốc hội bỏ phiếu phế truất hoàng thân Norodom Sihanouk khỏi vị trí
Quốc trưởng và trao quyền lực khẩn cấp cho Lon Nol vào tháng 3 năm 1970, sau đó
phát động chiến tranh chống cộng tại Campuchia theo yêu cầu của Lon Nol.

Ưu thế tạm thời trên chiến trường sau Mậu Thân đã dẫn Hoa Kỳ đến hành động leo
thang này, làm cho Campuchia rơi vào một thời kỳ tồi tệ trong lịch sử. Khi Quân
Giải phóng mất đất, lui về các căn cứ bên kia biên giới Campuchia, Hoa Kỳ muốn
triệt hạ những căn cứ của đối phương tại đây. Trước đây Quân Giải phóng chỉ đóng
trên đất Campuchia ở một số vùng sát biên giới với Việt Nam, họ cố gắng lôi kéo,
chiều lòng chính quyền Sihanouk và tự kiềm chế để không mất lòng chủ nhà. Chính
quyền Sihanouk thỏa thuận với Trung Quốc và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho phép
sự hiện diện của các căn cứ Việt Nam ở sát biên giới Campuchia - Việt Nam, đồng
thời cho phép viện trợ của Trung Quốc cho Việt Nam thông qua các cảng Campuchia.
Đổi lại Campuchia được đền bù bằng cách Trung Quốc mua gạo của Campuchia với giá
cao. Nay với diễn biến chính trị như trên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã quay ra
lên tiếng ủng hộ Sihanouk và phong trào Khmer Đỏ chống lại Lon Nol.

Tháng 4 năm 1970, khoảng 40.000 lính Việt Nam Cộng hòa và 31.000 lính Mỹ được
huy động tấn công vào căn cứ Trung ương Cục miền Nam tại biên giới Campuchia
giáp Tây Ninh, tuy nhiên ban lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam và phần lớn lực
lượng Quân Giải phóng đã di chuyển sâu vào lãnh thổ Campuchia và tiến hành các
trận phản công. Hoa Kỳ tuyên bố cuộc tấn công này tiêu diệt khoảng 2.000 quân
Giải phóng, nhưng họ đã không tiêu diệt được ban lãnh đạo Trung ương Cục miền
Nam. Do bị phong trào sinh viên phản chiến Mỹ biểu tình phản đối nên ngày 30
tháng 6 năm 1970, Tổng thống Nixon phải ra lệnh cho quân Mỹ rút về. Quân chính
phủ Lon Nol và quân đồn trú của Việt Nam Cộng hòa ở Campuchia sau chiến dịch
không thể đương đầu với Quân Giải phóng. Các sư đoàn 5, 7, 9 của Quân Giải phóng
cùng quân Khmer Đỏ đánh lui quân chính phủ Lon Nol, giành kiểm soát các tỉnh
Đông và Đông Bắc Campuchia để mở rộng căn cứ nối thông với Lào. Việt Nam Dân chủ
cộng hòa cũng cung cấp vũ khí, quân trang quân dụng giúp Khmer Đỏ xây dựng nhiều
đơn vị quân sự mới. Vùng lãnh thổ do Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Khmer
Đỏ kiểm soát tại Campuchia trở thành hậu cứ rộng lớn cho cuộc chiến của Quân
Giải phóng tại miền Nam Việt Nam.

Chiến dịch Campuchia đã trở thành một sai lầm lớn về chiến lược của Mỹ. Họ không
tiêu diệt được đối phương, mà ngược lại còn tạo điều kiện cho đối phương phát
triển. Quân Giải phóng đã có thể thu mua nhu yếu phẩm, thuốc men ngay trên đất
Campuchia trang bị cho quân đội của mình một cách hiệu quả mà trước đó nguồn này
phải chờ vào chi viện của miền Bắc cách xa hàng ngàn cây số. Địa bàn do họ kiểm
soát trở thành hành lang, hậu cứ, điểm xuất phát để trở về chiến đấu ở Nam bộ
(B2) kể từ đầu năm 1971.

Tiến trình Việt Nam hóa chiến tranh ban đầu đã diễn ra tương đối thuận lợi. Quân
lực Việt Nam Cộng hòa sau Mậu Thân được trang bị hiện đại đã tỏ ra tự tin hơn và
đã nắm thế chủ động trên phần lớn chiến trường miền Nam từ năm 1969 đến tận cuối
năm 1971. Nhưng điều đó chưa nói lên điều gì lớn vì Quân Giải phóng trong thời
kỳ này vẫn chưa hồi phục sau Mậu Thân và không chủ trương đánh lớn. Cũng có thể
Quân Giải phóng hạn chế hoạt động để việc rút quân của Mỹ diễn ra nhanh hơn.

Sự yên tĩnh trên chiến trường tạo điều kiện thuận lợi cho việc rút quân Mỹ mà
không gây ra một sự xấu đi trầm trọng nào. Tranh thủ thời gian yên tĩnh, Việt
Nam Cộng hòa đổ công sức tiến hành bình định nông thôn. Rút kinh nghiệm từ năm
1968, lãnh đạo Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đã hiểu rõ tầm quan trọng của việc chống
lại cơ cấu đấu tranh chính trị của quân Giải phóng ở vùng nông thôn. Một chương
trình lớn tái thiết nông thôn được thi hành với viện trợ kinh tế lớn của Hoa Kỳ.
Theo tuyên bố của Mỹ, trong thời kỳ này, chỉ riêng năm 1969, khoảng 6.000 người
đã chết và 15.000 người bị thương bởi hoạt động của lực lượng du kích. Trong số
những người thiệt mạng có 90 quan chức xã và xã trưởng, 240 quan chức ấp và ấp
trưởng, 229 người tản cư và 4.350 thường dân. Với lý do "bảo vệ dân thường chống
lại những hoạt động đe dọa và khủng bố của cộng sản", Chiến dịch Phượng hoàng
với sự giúp đỡ của CIA, đã được triển khai nhằm tróc rễ các cơ sở bí mật nằm
vùng của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Tính tới năm 1972, Hoa
Kỳ tuyên bố đã "loại bỏ" 81.740 người ủng hộ quân Giải phóng, trong đó 26.000
tới 41.000 đã bị giết.

Các nỗ lực của chiến dịch Phượng hoàng chủ yếu diễn ra bằng các biện pháp khủng
bố, ám sát, thủ tiêu. Các toán nhân viên Phượng hoàng áo đen được tình báo Mỹ
huấn luyện và được phái xuống các xóm ấp, họ ở cùng trong dân nghe ngóng thu
thập tình báo, bắt các phần tử nghi ngờ là cộng sản hoặc thân cộng sản, tra khảo
để phanh ra tổ chức, nếu không khai thác được và vẫn nghi là Cộng sản thì thủ
tiêu. Những người cộng sản hoặc thân cộng sản nếu không tiện bắt thì ám sát. Số
người bị thủ tiêu lên đến hàng ngàn người. Trong ngắn hạn, các biện pháp này đã
có hiệu quả tốt về an ninh, tình hình nông thôn trở nên an toàn hơn rõ rệt cho
phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên về dài hạn, những vụ xử tử, ám sát
dân thường lại khiến chính quyền Việt Nam Cộng hòa càng bị người dân xa lánh,
khiến chương trình bình định dần dần bị chặn lại.

Bên cạnh đấu tranh vũ trang, Mặt trận dân tộc Giải phóng còn phát triển phong
trào chính trị để chống lại chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh của đối phương.
Mặt trận nhận thức rằng "hòa bình là vấn đề sống còn, là nguyện vọng tha thiết
nhất của mọi tầng lớp nhân dân từ thành thị đến nông thôn" nên xem "hòa bình là
một khẩu hiệu tiến công cách mạng, gắn liền với những mục tiêu cơ bản trước mắt
của cách mạng miền Nam... gắn liền với khẩu hiệu độc lập dân tộc, chĩa mũi nhọn
vào kẻ thù chính là đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai". Ngoài ra "Hòa bình còn gắn
liền với khẩu hiệu đòi tự do, dân chủ nhằm chống lại mọi chính sách độc tài phát
xít, buộc ngụy quyền phải bảo đảm các quyền tự do, dân chủ cho nhân dân... Hòa
bình, độc lập, dân chủ còn gắn liền với khẩu hiệu hòa hợp dân tộc... tập hợp các
lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình nhằm mở rộng hơn nữa Mặt trận của ta,
phân hóa các thế lực phản động, cô lập bọn tay sai ngoan cố nhất, hiếu chiến
nhất, đại biểu quyền lực cho giai cấp phong kiến, tư sản mại bản, quan liêu,
quân phiệt... Đảng ta nêu cao ngọn cờ cứu nước, ngọn cờ hòa hợp dân tộc là để cô
lập Mỹ và tay sai, đoàn kết toàn dân rộng rãi nhất, đánh đuổi bọn cướp nước,
trừng trị bọn bán nước, nhằm hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
miền Nam, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Hòa hợp dân tộc là một chính
sách lớn thể hiện lập trường giai cấp đúng đắn của Đảng ta.". Để thực hiện điều
này họ chủ trương "Phải kịp thời tập hợp các phe nhóm tán thành hòa bình, độc
lập, dân chủ, hòa hợp dân tộc, hình thành lực lượng thứ ba để phân hóa hơn nữa
các thế lực phản động, cô lập và chĩa mũi nhọn vào Thiệu cùng các phần tử thân
Mỹ hiếu chiến nhất."

Trong thời kỳ này, viện trợ của Hoa Kỳ dồi dào nên đời sống của dân chúng trong
các thành phố lớn trở nên tốt hơn và nó làm cho dân nông thôn đổ về thành phố để
kiếm sống dễ hơn. Tuy nhiên, viện trợ dồi dào khiến tình trạng tham nhũng trong
chính quyền và quân đội lên cao. Trong quân đội rất phổ biến kiểu "lính ma":
khai khống quân số đơn vị để sĩ quan lĩnh phần lương dôi ra nhưng thực tế không
có quân chiến đấu. Đây là giai đoạn mà nạn tham nhũng hoành hành trong giới lãnh
đạo quân đội Việt Nam Cộng hòa với những tai tiếng về buôn lậu, ăn cắp quân nhu
và tiền viện trợ quân sự. Sau hàng loạt cuộc điều tra tham nhũng, mà đặc biệt là
cuộc điều tra tại Quỹ tiết kiệm Quân đội do tướng Nguyễn Văn Hiếu thực hiện
trong 5 tháng và được công bố trên truyền hình ngày 14/7/1972, hàng loạt sĩ
quan, trong đó có 2 tướng lĩnh là Tổng trưởng Quốc phòng Trung tướng Nguyễn Văn
Vỹ và Trung tướng Lê Văn Kim cùng với 7 đại tá bị cách chức. Quỹ tiết kiệm Quân
đội bị buộc phải giải tán. Vì vụ án này, ông Hiếu đã làm mếch lòng các tướng
lĩnh tham nhũng, tổng thống Thiệu cũng ra lệnh hạn chế điều tra khiến ông Hiếu
nản lòng và xin chuyển sang công tác chỉ huy tác chiến. Nhiều người cũng cho
rằng đây là lý do cái chết bí ẩn của tướng Hiếu vào tháng 4/1975.

Những điều trên đã gây ảnh hưởng lớn đến sức chiến đấu của Quân lực Việt Nam
Cộng hòa. Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu bị nhiều người chỉ trích vì không thể kiểm
soát nổi tình trạng tham nhũng và lạm quyền kinh tế. Tình trạng tham nhũng trong
quân đội phổ biến đến nỗi các sĩ quan, binh lính còn đem cả quân trang quân
dụng, vũ khí và lương thực bán cho Quân Giải phóng, và thậm chí "tặng" luôn cả
xe tải cho "đối tác" sau mỗi lần giao dịch.

Một vấn đề lớn nữa của Việt Nam hóa chiến tranh là khi Quân lực Việt Nam Cộng
hòa nhất nhất theo các tiêu chuẩn Mỹ thì họ cũng quen kiểu đánh nhau tốn tiền
như quân Mỹ, và sức chiến đấu của quân đội phụ thuộc lớn vào viện trợ của Mỹ.
Viện trợ mà giảm thì ảnh hưởng rõ rệt đến sức chiến đấu của quân đội, điều này
góp phần giải thích tại sao quân đội này mau chóng sụp đổ trong năm cuối cùng
của cuộc chiến.

Sau khi quân đội Mỹ và Việt Nam Cộng hòa thất bại trong việc đánh phá căn cứ của
Quân Giải phóng tại biên giới Việt Nam - Campuchia, tiếp tế từ miền Bắc đã nối
thông từ Lào đến Đông Bắc Campuchia và đổ vào các khu căn cứ Tây Ninh. Do đó,
nếu không tiêu diệt được đầu não Quân Giải phóng đã ở sâu trong nội địa
Campuchia thì phải tìm cách cắt tiếp tế từ Lào. Tháng 2 năm 1971, 21.000 binh
lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa, dưới sự yểm trợ của 10.000 lính Mỹ và không
quân Hoa Kỳ, tiến hành chiến dịch Lam Sơn 719: đánh từ căn cứ Khe Sanh, Quảng
Trị cắt ngang sang Hạ Lào nhằm phá hủy hệ thống kho tàng của Quân đội Nhân dân
Việt Nam.

Kết quả cuộc hành quân bị thiệt hại nặng nề, hơn nữa các lực lượng bị tiêu diệt
là các đơn vị dự bị chiến lược tốt nhất của Việt Nam Cộng hòa. Cuộc hành quân
còn thất bại ở chỗ tuy có phá được một số kho tàng hậu cần nhưng về cơ bản đã
không làm hại gì được cho hệ thống tiếp tế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho
Quân Giải phóng miền Nam. Tướng Đồng Sĩ Nguyên, Tư lệnh Binh đoàn Trường Sơn,
nhận định quân lực Việt Nam Cộng hòa đã đánh vào điểm mạnh nhất của Quân đội
Nhân dân Việt Nam tại miền Nam. Theo tướng Alexander Haig, lãnh đạo Hội đồng An
ninh Quốc gia Hoa Kỳ, đó là một thảm họa do đánh giá sai lầm đối phương. Vào
thời điểm đó quá trình Việt Nam hóa chiến tranh đang diễn ra thuận lợi nên người
Mỹ ép Quân lực Việt Nam Cộng hòa phải ra trận để cắt đứt đường mòn Hồ Chí Minh
mà thiếu sự yểm trợ không quân của Hoa Kỳ. Người Mỹ "đã ném Quân lực Việt Nam
Cộng hòa xuống nước lạnh và họ đã chết chìm ở đó". Đáng lẽ phải khắc phục sai
lầm thì người Mỹ tiếp tục rút quân do sức ép chính trị mà Tổng thống Nixon chịu
đựng quá lớn.

Sau các cuộc hành quân bất thành của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đánh vào
Campuchia và Hạ Lào, đến đầu năm 1972, Quân Giải phóng đã hồi phục sau Mậu Thân
và lại tung ra một đợt tổng tiến công lớn nữa.

Tháng 3 năm 1972 quân Giải phóng đã tung ra một cuộc tổng tiến công và nổi dậy
chiến lược mùa xuân năm 1972. Đây là đòn đánh để kết hợp với nỗ lực ngoại giao,
nhằm làm thoái chí Hoa Kỳ, buộc họ rút hẳn ra khỏi cuộc chiến. Tuy rằng tên và
kế hoạch như vậy nhưng rút kinh nghiệm từ năm 1968, quân du kích và cán bộ nằm
vùng sẽ không "nổi dậy" tại vùng địch hậu mà chỉ đóng vai trò chỉ đường và tải
đạn, họ sẽ chỉ ra mặt tại những nơi chủ lực Quân Giải phóng đã kiểm soát vững
chắc. Điều đó cho thấy các nỗ lực bình định của Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa
trong thời gian 1969-1971 đã có những hiệu quả nhất định.

Đây là cuộc tiến công chiến lược gồm các chiến dịch tiến công quy mô lớn, hiệp
đồng binh chủng, tiến công sâu vào hệ thống phòng ngự của Việt Nam Cộng hòa trên
ba hướng chiến lược quan trọng: Trị Thiên, Bắc Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ.
Trong suốt quá trình diễn ra cuộc chiến tranh, chưa bao giờ quân Giải phóng lại
phát động một cuộc tiến công ồ ạt dưới sự hỗ trợ của các lực lượng được trang bị
tốt đến như vậy, cuộc tiến công này mạnh hơn bất cứ những gì mà Việt Nam Cộng
hòa có thể tập trung lại được vào mùa xuân năm 1972.

Cuộc tấn công năm 1972 của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã không nhận được sự ủng
hộ từ 2 đồng minh chủ chốt là Trung Quốc và Liên Xô do 2 quốc gia chỉ mong muốn
kết thúc nhanh 1 thỏa ước hòa bình với Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa tại Paris.
Liên Xô đã cắt giảm viện trợ, còn Trung Quốc thì thậm chí còn gây sức ép lên
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để buộc họ ngừng chiến đấu. Tuy thế các lãnh đạo Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn quyết tâm khởi động một chiến dịch quy mô nhằm đánh bại
triệt để Việt Nam hóa chiến tranh, giành lợi thế trên bàn đàm phán ở Paris.

Tại Bắc Tây Nguyên, sau các thắng lợi ban đầu của Quân Giải phóng tại trận Đắc
Tô - Tân Cảnh, chiến sự mau chóng êm dịu trở lại sau khi đội quân này bị chặn
lại trong Trận Kon Tum.

Tại Đông Nam Bộ, ở tỉnh Bình Long sau khi thắng lợi tại trận Lộc Ninh, Quân Giải
phóng tiến công theo đường 13 để đánh chiếm thị xã An Lộc trong trận An Lộc,
dùng xe tăng và pháo binh tấn công dữ dội. Quân lực Việt Nam Cộng hòa quyết tâm
cố thủ thị xã và đưa quân lên ứng cứu. Không quân Mỹ dùng B-52 đánh phá ác liệt
các khu vực tập kết của Quân Giải phóng và gây thiệt hại lớn. Chiến trận xảy ra
rất dữ dội tại thị xã, thương vong của hai bên và của dân chúng rất cao. Cuối
cùng, Quân Giải phóng không thể lấy nổi thị xã phải rút đi và sau 3 tháng chiến
sự đi vào ổn định. Lần đầu tiên tại vùng Đông Nam Bộ, xe tăng T-54 và PT-76 của
Quân Giải phóng đã xuất hiện, cho thấy hệ thống tiếp tế của Quân Giải phóng đã
hoàn chỉnh vì đã có thể đưa được xe tăng vào đến tận chiến trường phía nam.

Chiến trường chính của năm 1972 là tại tỉnh Quảng Trị. Tại đây có tập đoàn phòng
ngự dày đặc của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, nơi tuyến đầu giáp với miền Bắc.
Cuộc tiến công của Quân Giải phóng tại Quảng Trị đã thành công to lớn, 40.000
quân Việt Nam Cộng hòa phòng ngự tại đây đã hoảng loạn và tan vỡ, thậm chí Trung
đoàn 56 của Sư đoàn 3 đã đầu hàng mà không chiến đấu. Chỉ sau một tháng và qua 2
đợt tấn công, Quân Giải phóng đã chiếm toàn bộ tỉnh Quảng Trị, uy hiếp tỉnh Thừa
Thiên và thành phố Huế.

Đến lúc đó, việc giữ vững vùng chiếm được và tái chiếm vùng đã mất tại Quảng Trị
đã thành vấn đề chính trị thể hiện ý chí và bản lĩnh của cả hai bên và là thế
mạnh để đàm phán tại Hội nghị Paris. Hoa Kỳ để tỏ rõ ý chí của mình bằng cách từ
ngày 16 tháng 4 năm 1972 ném bom trở lại miền Bắc với cường độ rất ác liệt: dùng
máy bay B-52 rải thảm bom xuống Hải Phòng, đem hải quân thả thủy lôi phong tỏa
các hải cảng tại miền Bắc Việt Nam.

Tại chiến trường Quảng Trị, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đem hết quân dự bị ra
quyết tái chiếm thị xã Quảng Trị với sự hỗ trợ tối đa bằng máy bay B-52 của Hoa
Kỳ. Quân Giải phóng quyết tâm giữ vững khu vực thành cổ Quảng Trị của thị xã.
Chiến sự cực kỳ ác liệt, thương vong hai bên rất lớn để tranh chấp một mẩu đất
rất nhỏ không dân đã bị tàn phá hoàn toàn. Sau gần 3 tháng đánh nhau quyết liệt,
Quân Giải phóng không giữ nổi và Quân lực Việt Nam Cộng hòa chiếm được thành cổ
và thị xã Quảng Trị. Nhưng, dù có hỗ trợ của không quân Mỹ, Việt Nam Cộng hòa
không thể tái chiếm thị xã Đông Hà và các vùng đã mất khác.

Sau chiến dịch, Quân Giải phóng nắm giữ thêm 10% lãnh thổ miền Nam, có thêm các
bàn đạp quân sự, và thị xã quan trọng Lộc Ninh đã trở thành thủ đô mới của Chính
phủ Cách mạng lâm thời Cộng Hòa miền Nam Việt Nam. Đến cuối năm 1972, chiến
trường đi đến bình ổn vì hai bên đã kiệt sức không thể phát triển chiến sự được
nữa.

Mặc dù chiến dịch không đem đến lợi thế rõ rệt về quân sự nhưng đã làm xã hội
Hoa Kỳ quá mệt mỏi. Dư luận Mỹ và thế giới thúc ép chính quyền phải đạt được một
nền hòa bình bằng thương lượng theo đúng cam kết giải quyết chiến tranh trong
nhiệm kỳ tổng thống của họ. Đến cuối năm 1972, Hoa Kỳ và Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa đã đạt được thỏa hiệp cơ bản những ý chính của Hiệp định Paris, và đầu năm
1973, Hoa Kỳ rút hẳn quân viễn chinh khỏi cuộc chiến, chỉ để lại cố vấn quân sự.

Việc đàm phán giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt Nam là việc phải xảy ra khi chẳng ai dứt
điểm được ai bằng quân sự. Sau Mậu Thân, các bên đã ngồi vào thương lượng cho
tương lai chiến tranh Việt Nam. Việc thương lượng đã diễn ra rất phức tạp vì,
một mặt, các bên chưa thật sự thấy cần nhượng bộ và mặt khác, Liên Xô và Trung
Quốc muốn can thiệp vào đàm phán – đặc biệt là Trung Quốc. Nước này không muốn
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự đàm phán mà muốn thông qua Trung Quốc giống như
hiệp định Geneva năm 1955. Nhưng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cự tuyệt dù bị áp lực
bởi hai đồng minh.

Hội đàm được chọn tại Paris kéo dài từ tháng 5 năm 1968 đến tháng 1 năm 1973.
Ban đầu chỉ có Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hoa Kỳ; sau mở rộng ra thành hội
nghị bốn bên, thêm Việt Nam Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa
miền Nam Việt Nam. Về mặt công khai có 4 bên tham gia đàm phán, nhưng thực chất
chỉ có 2 bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hoa Kỳ tiến hành đàm phán bí mật với
nhau để giải quyết các bất đồng giữa hai bên..

Khi một bên đang thắng thế trên chiến trường thì đàm phán thường bế tắc và điều
đó đúng với Hội nghị Paris suốt thời kỳ từ năm 1968 đến năm 1972. Các bên dùng
hội nghị như diễn đàn đấu tranh chính trị. Trong suốt quá trình hội nghị các
cuộc họp chính thức chỉ mang tính tố cáo nhau, tranh luận vài điều mà không thể
giải quyết được rồi kết thúc mà không đi vào thực chất. Chỉ có các cuộc tiếp xúc
bí mật của Cố vấn đặc biệt Lê Đức Thọ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Tiến sĩ
Henry Kissinger, cố vấn của tổng thống Hoa Kỳ, là đi vào thảo luận thực chất
nhưng không đi được đến thỏa hiệp.

Mục đích của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khi tham gia đàm phán là buộc Mỹ rút quân
về nước và buộc chính phủ Việt Nam Cộng hòa dù do bất kỳ ai lãnh đạo cũng phải
giải tán vì Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho rằng chính phủ Việt Nam Cộng hòa không
muốn độc lập và hòa bình mà chỉ muốn nắm quyền vì lợi ích của họ. Phía Mỹ cho
rằng phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa làm ra vẻ muốn thành lập chính quyền liên
hiệp nhưng thực tế chẳng khác nào ép Mỹ phải làm mọi cách khiến lãnh đạo Việt
Nam Cộng hòa từ chức rồi để cho những người này đám phán với người cộng sản và
kết quả là một liên minh mà người cộng sản nắm toàn quyền.

Đến giữa năm 1972, khi Chiến dịch Nguyễn Huệ đã kết thúc và Hoa Kỳ đã quá mệt
mỏi bởi chiến tranh kéo dài và thực sự muốn đi đến kết thúc, thì đàm phán mới đi
vào thực chất thỏa hiệp. Tuy nhiên, trên thực tế, từ sau thất bại trong Chiến
dịch Lam Sơn 719, Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa đã hiểu rằng Việt Nam hóa chiến
tranh chính thức thất bại, lợi thế trên bàn đàm phán bắt đầu nghiêng về liên
minh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Hoa Kỳ bắt đầu hạ
giọng và sẵn sàng hợp tác với đối phương.

Trong đó, vấn đề quy chế của Quân đội Nhân dân Việt Nam và thứ tự ngừng bắn-tổng
tuyển cử là điểm mâu thuẫn chính giữa các bên. Cuối năm 1972 chính phủ Hoa Kỳ,
dưới áp lực dư luận và việc Trận Thành cổ Quảng Trị kéo dài hơn dự kiến, chính
quyền Hoa Kỳ đã nhận ra họ không thể khuất phục đối phương bằng vũ lực cũng như
không đủ nguồn lực để duy trì chiến tranh nên buộc phải chấp nhận xuống thang
trên bàn đàm phán. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam cũng
thỏa hiệp về quy chế của chính quyền của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu. Hai bên đi
đến thỏa hiệp chung: Quân Mỹ và các đồng minh nước ngoài rút khỏi Việt Nam chấm
dứt mọi can thiệp quân sự vào vấn đề Việt Nam; không đả động tới việc có hay
không Quân đội Nhân dân Việt Nam ở chiến trường Nam Việt Nam; và chính quyền
Nguyễn Văn Thiệu được phép tồn tại như một chính phủ có liên quan đến giải pháp
hòa bình.

Sau khi văn kiện hiệp định đã được ký tắt, Henry Kissinger đi Sài Gòn để thông
báo cho Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu văn bản đã đạt được. Phía Việt Nam Cộng hòa
phản đối dự thảo này và tuyên bố sẽ không ký kết hiệp định như dự thảo. Sau đó,
chính phủ Mỹ tuyên bố chưa thể ký được hiệp định và đòi thay đổi lại nội dung
chính liên quan đến vấn đề cốt lõi: quy chế về Quân đội Nhân dân Việt Nam. Phía
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bác bỏ sửa đổi của Hoa Kỳ. Hoa Kỳ tiến hành ném bom
lại miền Bắc Việt Nam để buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam
Việt Nam chấp nhận ký theo phương án Hoa Kỳ đề nghị.

Đồng thời với việc ném bom miền Bắc Việt Nam, tổng thống Mỹ Nixon thăm Liên Xô
và Trung Quốc. Cả Liên Xô và Trung Quốc đều lo sợ Mỹ liên minh với bên này hoặc
bên kia vì thế họ muốn giải quyết dứt điểm vấn đề Việt Nam. Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa chỉ trích việc Liên Xô và Trung Quốc gặp Tổng thống Mỹ.

Tháng 12 năm 1972, Hoa Kỳ mở Chiến dịch Linebacker II cho máy bay ném bom chiến
lược B-52 ném bom rải thảm Hà Nội, Hải Phòng và các mục tiêu khác ở miền Bắc
Việt Nam trong 12 ngày (18 tháng 12 đến 30 tháng 12). Không khuất phục được Hà
Nội, lực lượng không quân bị thiệt hại nặng nề và nhất là bị dư luận quốc tế và
trong nước phản đối mạnh mẽ, chính phủ Hoa Kỳ buộc phải chấm dứt ném bom quay
lại đàm phán và đồng ý ký kết Hiệp định Paris theo phương án đã ký tắt, dù có
một vài sửa đổi nhỏ có tính kỹ thuật. Chính phủ Việt Nam Cộng hòa không tán
thành hiệp định nhưng vì áp lực nếu không chấp nhận thì Hoa Kỳ sẽ đơn phương ký
với Hà Nội và cắt đứt viện trợ cho Việt Nam Cộng hòa nên nhà nước này phải chấp
nhận ký.

Trong chiến dịch này, Hoa Kỳ đã huy động cả không quân chiến lược với gần 200
chiếc máy bay B-52 (chiếm một nửa số B-52 của cả nước Mỹ) để ném bom rải thảm
xuống Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên trong 12 ngày đêm. Về lý do quân sự, chính
trị thì cuộc ném bom này không cần thiết và có hại vì khi đó Hoa Kỳ đã quyết tâm
rút khỏi chiến tranh. Hoa Kỳ biết rất rõ rằng chỉ bằng một cuộc ném bom dù ác
liệt đến đâu Hoa Kỳ không thể nào bắt Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhượng bộ một
vấn đề cốt lõi mà vì nó họ đã chiến đấu gần 20 năm. Nó chỉ làm dư luận Mỹ và thế
giới thêm bất bình với chính phủ Hoa Kỳ. Đây chỉ là cách để Mỹ thể hiện trách
nhiệm, nghĩa vụ đối với đồng minh (không chỉ đối với Việt Nam Cộng hòa mà còn cả
các đồng minh khác nữa). Khi dự thảo hiệp định đã được ký tắt với Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa, chính phủ Việt Nam Cộng hòa đã phản đối kịch liệt và không chấp
nhận, Hoa Kỳ quyết định dùng bước này để chứng tỏ họ đã cố gắng đến mức cuối
cùng cho quyền lợi của Việt Nam Cộng hòa rồi.

Mục tiêu mà Hoa Kỳ đặt ra trong chiến dịch Linebacker II là duy trì nỗ lực tối
đa để phá hủy tất cả các tổ hợp mục tiêu chính ở khu vực Hà Nội và Hải Phòng,
trong đó phá hủy đến mức tối đa những mục tiêu quân sự chọn lọc tại vùng lân cận
của Hà Nội/Hải Phòng. Linebacker II cũng loại bỏ các rất nhiều các hạn chế trong
các chiến dịch trước đó ở Bắc Việt Nam, ngoại trừ cố gắng để "giảm thiểu nguy
hiểm cho dân thường tới mức có thể cho phép mà không ảnh hưởng hiệu quả" và
"tránh các khu giam giữ tù binh, bệnh viện và khu vực tôn giáo".

Hoa Kỳ đã dùng một biện pháp rất cực đoan, tàn bạo mà các chuẩn mực chiến tranh
thông thường không cho phép: dùng máy bay B-52 rải thảm bom hủy diệt vào một
loạt các khu vực dân cư của các thành phố lớn để đánh vào ý chí của dân chúng và
đã gây ra thương vong lớn cho dân thường. Hoa Kỳ đã dùng máy bay B-52 tiến hành
ném bom rải thảm vào các mục tiêu như sân bay Kép, Phúc Yên, Hòa Lạc, hệ thống
đường sắt, nhà kho, nhà máy điện Thái Nguyên, trạm trung chuyển đường sắt Bắc
Giang, kho xăng dầu tại Hà Nội... Ở Hà Nội, tại phố Khâm Thiên bom trải thảm đã
phá sập cả dãy phố và sát hại hàng trăm dân thường. Tại bệnh viện Bạch Mai,
nhiều tòa nhà quan trọng đã bị phá hủy, cùng với các bệnh nhân và bác sĩ, y tá
bên trong. Chiến dịch này đã phá hoại nặng nề nhiều cơ sở vật chất, kinh tế,
giao thông, công nghiệp và quân sự của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhưng đã không
làm thay đổi được lập trường của Hà Nội.

Về mặt quân sự, Hoa Kỳ đã đánh giá thấp lực lượng phòng không của đối phương.
Không lực Hoa Kỳ quá tin tưởng vào các biện pháp kỹ thuật gây nhiễu điện tử để
vô hiệu hóa radar và tên lửa phòng không của đối phương. Để đáp lại, các lực
lượng tên lửa phòng không của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã giải quyết vấn đề
bằng những biện pháp chiến thuật sáng tạo và hợp lý, họ đã bắn các máy bay B-52
theo các chiến thuật mới và đã thành công vượt xa mức trông đợi, hàng chục chiếc
pháo đài bay B-52 đã bị bắn hạ. Cũng trong chiến dịch này, lần đầu pháo đài bay
B-52 bị hạ bởi một máy bay tiêm kích, do Phạm Tuân điều khiển. Sách báo Việt Nam
gọi chiến dịch này là Điện Biên Phủ trên không, như một cách nêu bật thắng lợi
của lực lượng phòng không Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong chiến dịch.

Dưới áp lực của dư luận thế giới và trong nước, thất bại trong việc buộc Hà Nội
nhượng bộ, Tổng thống Nixon ra lệnh chấm dứt ném bom vào ngày 30 tháng 12 năm
1972 và hội đàm lại để ký kết hiệp định. Hiệp định Paris có phương án cuối cùng
về cơ bản không khác mấy so với dự thảo mà Hoa Kỳ trước đó đã từ chối ký, cũng
có nghĩa rằng mục tiêu chiến lược của Chiến dịch Linebacker II đã thất bại.
Chiến dịch Linebacker II cũng là chiến dịch quân sự cuối cùng của quân đội Hoa
Kỳ tại Việt Nam.

Hiệp định Paris được ký kết vào ngày 27 tháng 1 năm 1973 tại Paris, được coi là
một thắng lợi quan trọng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ngày 29 tháng 3 năm 1973
quân nhân Mỹ cuối cùng rời Việt Nam, chấm dứt mọi sự can thiệp quân sự của Hoa
Kỳ đối với vấn đề Việt Nam. Từ nay chỉ còn quân đội Việt Nam Cộng hòa đơn độc
chống lại Quân Giải phóng đang ngày càng mạnh.

Hiệp định Paris là hiệp định chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam
do 4 bên tham chiến: Hoa Kỳ, Việt Nam Cộng hòa, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và
Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ký kết tại Paris ngày 27
tháng 1 năm 1973. Theo các nội dung chính như sau:

Mặt khác, Hiệp định Paris là hiệp định được Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hoa Kỳ
soạn thảo dựa trên cơ sở Tuyên bố 10 điểm ngày 08-05-1969 của phái đoàn Chính
phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam để đảm bảo cho việc Hoa Kỳ ra
khỏi chiến tranh là mục đích trước mắt và làm suy yếu trước khi buộc Việt Nam
Cộng hòa phải đầu hàng là mục tiêu lâu dài. Đối với Hoa Kỳ, đây là cách họ ra
khỏi cuộc chiến mệt mỏi này một cách chính đáng. Đối với Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng thì hiệp định này là bước thứ nhất trong hai
bước để đi đến thắng lợi cuối cùng. Đối với Việt Nam Cộng hòa thì hiệp định này
là một tai ương lớn đối với chính thể của họ và đặt sự tồn tại của Việt Nam Cộng
hòa trước một nguy hiểm trong một tương lai gần.

Để trấn an Việt Nam Cộng hòa, Tổng thống Nixon đã hứa riêng với Tổng thống
Nguyễn Văn Thiệu là trong trường hợp quân Giải phóng phát động chiến tranh tiêu
diệt Việt Nam Cộng hòa, Hoa Kỳ sẽ phản ứng một cách thích hợp để bảo đảm an ninh
cho Việt Nam Cộng hòa. Lời hứa này về sau không có giá trị thực tiễn vì sau đó
Quốc hội Hoa Kỳ đã ra nghị quyết không cho phép đưa lực lượng vũ trang trở lại
Đông Dương mà không được phép của Quốc hội và quy định khuôn khổ viện trợ cho
Việt Nam Cộng hòa. Với các áp đặt như vậy thì dù không có sự kiện Watergate, dù
Tổng thống Nixon có tại vị thì cũng không thể giữ lời hứa một cách hữu hiệu
được. Đối với người Mỹ, họ thực sự muốn đóng lại cuộc chiến, quên nó đi và mở
sang một trang sử mới.

Về nguyên tắc thì các bên ký kết phải thừa nhận miền Nam Việt Nam tạm thời có
hai chính quyền (tuy nhiên không có định nghĩa về hai chính quyền đó), nhưng sẽ
nhanh chóng được thay thế bằng một chính quyền mới. Số quân Quân Giải phóng miền
Nam Việt Nam trên chiến trường lúc đó, số quân của họ trên đường mòn Hồ Chí
Minh, số vũ khí họ mang vào và mang ra là những dữ liệu không thể kiểm chứng
được nhưng theo số liệu cung cấp của Hoa Kỳ là 219.000 người (thấp hơn của Quân
lực Việt Nam Cộng hòa với 920.000 người). Lượng viện trợ của Liên Xô, Trung Quốc
và các nước Xã hội Chủ nghĩa khác viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn có
thể kiểm soát tại các cửa khẩu trên bộ, cảng hàng không và cảng biển (Trong hiệp
định không cấm nước ngoài viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mà chỉ cấm cung
cấp vũ khí cho các bên ở miền Nam Việt Nam). Tương tự, vũ khí Mỹ vào Việt Nam
qua các cảng và cầu hàng không cũng dễ dàng được quản lý. Tuy vậy việc Hoa Kỳ
tiếp tục cung cấp vũ khí và 23.000 cố vấn quân sự cho Việt Nam Cộng hòa là một
sự vi phạm các điều khoản liên quan tới việc cấm Hoa Kỳ can dự vào miền Nam Việt
Nam trong Hiệp định Paris và khiến cho phía Việt Nam Cộng hòa có thêm động lực
để tiến hành các hoạt động quân sự chống lại Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam Việt Nam. Bên cạnh đó, điều khoản về ngăn cấm các bên lập căn cứ quân sự
trên đất Lào trung lập là nhượng bộ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhưng phía
Vương quốc Lào lại vi phạm lệnh ngừng bắn trong Hiệp ước Viêng Chăn, tạo điều
kiện để Pathet Lào tương trợ lẫn nhau với Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân
Giải phóng miền Nam Việt Nam. Tại Campuchia, điều tương tự cũng xảy ra khi quân
đội của Lon Nol tấn công quân đội của Pol Pot, tuy nhiên, Pol Pot đã không nhận
được sự hỗ trợ từ phía Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam
Việt Nam.

Nói chung hiệp định này chỉ được thi hành nghiêm chỉnh ở những điều khoản rút
quân Mỹ (cùng các đồng minh khác) và trao trả tù binh Mỹ, thống nhất Việt Nam
thông qua phương thức chính trị. Hoa Kỳ thực sự muốn rút quân đội khỏi cuộc
chiến và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẵn sàng tạo điều kiện cho việc đó.

Để hoàn thành nốt các điều khoản trong Hiệp định Paris liên quan đến Tổng tuyển
cử, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam tiến hành cuộc Tổng
tuyển cử năm 1976 để thống nhất thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Đối với vấn đề hòa giải hòa hợp dân tộc, ông Nguyễn Khắc Huỳnh, nguyên thành
viên đoàn đàm phán Hiệp định Paris, giải thích "Lúc đầu đàm phán Paris, tư tưởng
của ta là giành thắng lợi, buộc Mỹ rút, lập chính phủ liên hiệp và sau đó chính
phủ sẽ đoàn kết toàn dân... Lúc đó chưa có khái niệm hòa hợp dân tộc. Lúc đầu
mình tính chính phủ liên hiệp nhưng sau sự kiện Mậu Thân 1968 và sau đó năm
1972, ta không có những thắng lợi quyết định... Năm 1972 ta mới đề ra đường lối
tìm cách mở đường cho Mỹ rút. Ta mới đưa ra khẩu hiệu là "Mỹ rút, Sài Gòn còn,
miền Nam giữ nguyên trạng". Để liên kết các lực lượng miền Nam thì đặt ra vấn đề
hòa hợp dân tộc. Vấn đề ấy được đặt ra trong lúc ta tính tới phương án giữ
nguyên trạng miền Nam. Vì vậy ta đưa vào dự thảo Hiệp định và bàn kỹ vấn đề hòa
hợp dân tộc. Lúc đầu ta gọi là chính phủ liên hiệp ba thành phần. Chính phủ Mỹ
không chấp nhận được vì chính phủ mới có nghĩa là thủ tiêu Sài Gòn. Ta mới hạ
thấp xuống là "một chính quyền hòa hợp dân tộc", gần gần với lập trường của Mỹ.
Mỹ đề xuất một "body" - một tổ chức để tổng tuyển cử. Mỹ dùng chữ "body" thì
mình cũng dịu bớt đi, đề xuất là trong lúc chính quyền hai bên tồn tại, thực
hiện hòa hợp, hòa giải dân tộc để tiến tới tổ chức tổng tuyển cử thành lập chính
quyền (đưa thêm khái niệm hòa giải, vì là hai kẻ địch.) Nhưng Mỹ không chấp nhận
chữ "chính quyền". Chữ "chính quyền" có gì đó mang ý nghĩa thủ tiêu Sài Gòn. Vì
thắng lợi của mình năm 1972 cũng có mức độ thôi, chưa thể lấn át Mỹ được, nên ta
lấy yêu cầu Mỹ rút là chính. Mỹ nhận rút và quân miền Nam ở lại là đạt yêu cầu
cao nhất rồi, ta mới chấp nhận thành lập một hội đồng quốc gia hòa giải, hòa hợp
dân tộc. Hiệp định có điều khoản thành lập một hội đồng quốc gia hòa giải hòa
hợp dân tộc để tổ chức tổng tuyển cử và đôn đốc thi hành Hiệp định. Lúc đó hình
thành khái niệm hòa giải hòa hợp dân tộc... Dù lập chính phủ hai thành phần, ba
thành phần hay giữ nguyên trạng thì cũng vẫn phải có hòa giải, hòa hợp. Không có
cách nào khác. Không có bên nào thắng bên nào. Thực tế miền Nam có ba lực lượng,
hai chính quyền thì phải giải quyết với nhau như vậy. Nhờ những sách lược mềm
dẻo của ta, mà trong đó có việc tạm gác vấn đề xóa Sài Gòn, thực hiện một hình
thức hòa giải, hòa hợp dân tộc mà tổ chức ấy chỉ là hội đồng thôi chứ không phải
chính quyền, chính phủ gì nên Mỹ chấp nhận."

Sau khi quân đội Hoa Kỳ rút hết vào cuối tháng 3 năm 1973, Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa chuẩn bị cho việc đánh dứt điểm chính quyền Việt Nam Cộng hòa, còn Việt Nam
Cộng hòa cố gắng xoay trở chống đỡ chẳng kể gì đến hiệp định. Vai trò của hiệp
định Paris, trên thực tế, đến đây là đã hết.

Sau này, các tài liệu vừa giải mật cho thấy chính hai ông Nixon và Kissinger đều
đã tin tưởng rằng ngay cả một lực lượng quân sự lớn mạnh hơn những gì họ đã điều
động, cũng không có khả năng thắng được.

Đây là giai đoạn kết thúc chiến tranh vì với sự ra đi của quân viễn chinh Hoa Kỳ
cùng với việc Hoa Kỳ từng bước cắt giảm viện trợ quân sự cho Việt Nam Cộng hòa
thì kết cục cho Chiến tranh Việt Nam đã rõ ràng. Hoa Kỳ chưa hẳn đã rút khỏi
cuộc chiến, họ vẫn tiếp tục duy trì viện trợ và cố vấn quân sự, nhưng việc quân
Mỹ trực tiếp tham chiến sẽ không còn nữa. Tuy nhiên, viện trợ cho Việt Nam Cộng
hòa trong tài khóa 1974-1975 dù được Tổng thống Nixon đề xuất 1 tỷ dolar nhưng
khi đưa ra Quốc hội Mỹ xét duyệt, khoản viện trợ này bị cắt giảm chỉ còn 700
triệu. Quốc hội Mỹ còn đưa ra điều kiện Việt Nam Cộng hòa không được dùng Quỹ
đối giá (số tiền thu được khi tiền Viện Trợ Nhập Cảng (CIP) được đổi ra tiền
Việt Nam từng bù cho 75% khoản ngân sách bị thiếu hụt trước kia) chi cho ngân
sách Quốc phòng.

Sau 2 năm quân Mỹ rút hết, quân Giải phóng tiến công trận đánh cuối cùng giải
quyết chiến tranh. Việt Nam Cộng hòa không thể tự bảo vệ, quân đội của họ đã
nhanh chóng bị đánh bại và đã đầu hàng vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.

Ngay khi Hiệp định Paris được ký kết, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã chủ trương
"tràn ngập lãnh thổ" bằng cờ Việt Nam Cộng hòa để lấn thêm lãnh thổ và giành
thêm dân. Chỉ trong đêm 27/01 rạng ngày 28/01/1973, quân đội Sài Gòn đã thực
hiện 15 cuộc hành quân từ cấp tiểu đoàn trở lên và 19 cuộc hành quân cấp tiểu
khu và chi khu. Vào 7 giờ sáng 28/1/1973, đúng lúc phải thực hiện ngừng bắn,
Nguyễn Văn Thiệu ra lệnh cho bộ binh và xe tăng tấn công Cửa Việt (tỉnh Quảng
Trị), Sa Huỳnh và nhiều nơi ở miền Trung, đồng bằng sông Cửu Long, phần lớn vùng
của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam tại đây bị lấn
chiếm. Lấn được xã nào, ấp nào, Việt Nam Cộng hòa đều cho vẽ cờ trên tường nhà
dân, mặt tiền đình chợ, quán xá, trên cả mái tôn với kích thước to dị thường để
"đánh dấu" vùng "quốc gia kiểm soát"

Về phía Mỹ, tuy rút hết quân viễn chinh về nước song các cố vấn quân sự của họ
vẫn hiện diện ở Việt Nam dưới vỏ bọc là Sư đoàn quản lý dịch vụ (Management
Services Division). Các cố vấn này tiếp tục tham gia chỉ huy và điều phối các
chiến dịch quân sự cho tới khi chiến tranh kết thúc Theo nhà sử học Gabriel
Kolko, đội ngũ cố vấn quân sự Mỹ hiện diện tại miền Nam lên tới 23.000 người vào
năm 1974

Trong các năm từ 1973 đến tháng 2 năm 1975 là thời gian hai phía đối địch chuẩn
bị vào các trận đánh lớn sắp tới. Năm này chỉ được 1–2 tháng đầu là có các tiếp
xúc giữa hai bên: binh sĩ hai bên được phép gặp mặt với nhau, nhưng sau đó là
thời gian hai bên liên tục lên án nhau phá hoại hiệp định và đánh lấn chiếm vùng
kiểm soát của nhau, dù ở quy mô nhỏ. Quân đội Việt Nam Cộng hòa không đủ sức để
đánh lớn và quân Giải phóng cũng không có chủ trương đánh lớn vào lúc đó.

Thời kỳ này có một sự kiện bất ngờ với Việt Nam Cộng hòa và ngỡ ngàng cho Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa là việc Trung Quốc tấn công chiếm đóng hoàn toàn quần đảo
Hoàng Sa vào tháng 1 năm 1974. Sau trận hải chiến ngắn, Trung Quốc chiếm toàn bộ
quần đảo Hoàng Sa, trong khi lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa hủy bỏ kế hoạch huy động
không quân phản công nhằm chiếm lại đảo. Hoa Kỳ và Hạm đội 7 của họ cũng không
giúp đỡ Việt Nam Cộng hòa tại Hoàng Sa khi được đề nghị. Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa tuy phản đối các động thái của Trung Quốc một cách nhẹ nhàng, nhưng Chính
phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã ra bản Tuyên bố phản đối
hành động này của phía Trung Quốc vào ngày 20/1/1974. Sau hải chiến Hoàng Sa
1974, Trung Quốc đã thay thế Việt Nam Cộng hòa kiểm soát quần đảo này; nhưng
Việt Nam Cộng hòa và nước Việt Nam thống nhất sau này vẫn tuyên bố chủ quyền tại
đây. Sự việc cũng làm căng thẳng thêm quan hệ giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với
Trung Quốc (vốn đã xấu đi từ sau năm 1972), và gây mối nghi ngờ giữa Việt Nam
Cộng hòa với Hoa Kỳ: nó cho thấy Hoa Kỳ sẽ không còn đem quân đội bảo vệ họ như
trước nữa.

Thời kỳ 1974–1975 trước trận Ban Mê Thuột có hai trận đánh lớn có vai trò đáng
chú ý: Trận Thượng Đức (1974) thuộc tỉnh Quảng Nam bắt đầu khoảng tháng 7 năm
1974 và trận Phước Long tháng 12 năm 1974. Đây là hai trận của giai đoạn này mà
Quân giải phóng phát động với một mục tiêu duy nhất là thăm dò lực lượng đối
phương.

Đầu năm 1974, chính quyền Việt Nam Cộng hòa liên tục vi phạm Hiệp định tại khu
vực Quảng Đà khi liên tục tấn công vùng giải phóng, lấn đất, chiếm dân. Tới
tháng 5 năm 1974, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đưa một sư đoàn đến đánh
chiếm chi khu quân sự quận lỵ Thượng Đức thuộc tỉnh Quảng Nam. Đúng theo tính
toán của quân Giải phóng, Quân lực Việt Nam Cộng hòa liền điều sư đoàn dù tổng
trù bị chiến lược đến tái chiếm. Hai bên đánh nhau ác liệt trong vòng 3 tháng;
kết quả quân Giải phóng vẫn giữ vững và kiểm soát hoàn toàn chi khu Thượng Đức
và Quân lực Việt Nam Cộng hòa bị buộc phải rút lui. Sau trận đánh, các chỉ huy
của Quân Giải phóng đã kết luận là sức chiến đấu, nhất là sức mạnh tấn công của
Quân lực Việt Nam Cộng hòa so với 1972 đã suy giảm đi nhiều khi không còn có yểm
trợ của không quân Mỹ. Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũng không đủ lực lượng dự bị
cơ động để chiến đấu lâu dài: Một quận lỵ quan trọng ở quân khu 1 Việt Nam Cộng
hòa, nằm gần các căn cứ quân sự lớn mà cả quân đoàn và quân khu 1 cũng không đủ
lực lượng cơ động đến giải vây, mà phải dùng đến sư đoàn dù là lực lượng mạnh
nhất tổng dự bị chiến lược. Điều này là một luận cứ góp vào kế hoạch tác chiến
cho Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 đánh dứt điểm Việt Nam Cộng hòa.

Sau những nố lực chính trị được thực hiện từ tháng 10/1974 nhằm đòi chính quyền
Nguyễn Văn Thiệu tôn trọng Hiệp định không có hiệu quả, tới giữa tháng 12 năm
1974, tại mặt trận miền Đông Nam Bộ, quân Giải phóng phát động chiến dịch Đường
14 - Phước Long tiến đánh và sau 3 tuần chiếm hoàn toàn tỉnh này. Tuy mất một
tỉnh ngay tại đồng bằng Nam Bộ cách Sài Gòn chỉ khoảng 100 km nhưng Việt Nam
Cộng hòa không có phản ứng thích đáng nào để khôi phục lại. Họ không còn quân dự
bị cơ động để phản kích nữa. Và quan trọng nhất là Hoa Kỳ chỉ phản ứng ở mức
không có dấu hiệu là sẽ can thiệp mạnh. Chiến dịch này đã củng cố tin tưởng của
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt
Nam là Hoa Kỳ sẽ ít có khả năng can thiệp trở lại.

Trong giai đoạn 1973–1975, sự viện trợ của Liên Xô và Trung Quốc cho Quân Giải
phóng giảm rõ rệt, tổng khối lượng vũ khí và thiết bị quân sự được viện trợ giảm
từ khoảng 171.166 tấn/năm trong thời kì 1969-72 giảm xuống còn khoảng 16.415
tấn/năm trong thời kỳ 1973-75, nhưng cán cân lực lượng vẫn dần có lợi cho Quân
Giải phóng. Họ được bổ sung quân số đầy đủ, quân từ miền Bắc hành quân vào Nam
bằng cơ giới trên đường mòn Hồ Chí Minh cả ngày lẫn đêm, đèn pha sáng trưng mà
không sợ bị không lực Hoa Kỳ oanh tạc do Hiệp định Paris không cho phép Không
quân Hoa Kỳ xâm phạm vùng trời của Việt Nam cũng như cho phép Quân Giải phóng
nhận hỗ trợ từ miền Bắc. Trong các năm này, đường mòn Hồ Chí Minh cũng đã được
mở rộng hơn để đảm bảo cho việc cung cấp quy mô lớn cho chiến trường. Các trang
thiết bị đạn dược và lương thực cũng đã đủ số trong các kho, từ kho của đơn vị
chiến đấu đến kho hậu cứ và kho tại hậu phương miền Bắc. Xăng dầu đã được bơm
thẳng theo tuyến đường ống cung cấp từ miền Bắc vào tận Bù Gia Mập tại miền Đông
Nam Bộ và rất gần đến các kho đứng chân chiến đấu. Các cơ sở sản xuất ở miền Bắc
được khôi phục và năng lực sản xuất vũ khí tăng lên đáng kể so với trước năm
1972.

Quân đội Việt Nam Cộng hòa thì ngày càng gặp khó khăn, tuy phương tiện chiến
tranh vẫn còn nhiều trong kho, nhưng họ bị hạn chế về kinh phí tài chính vì viện
trợ của Hoa Kỳ đã bị cắt giảm từ hơn 1 tỷ USD trong những năm trước xuống chỉ
còn 700 triệu USD, các nguồn viện trợ kinh tế (Quỹ đối giá) thì bị Hoa Kỳ cấm sử
dụng vào mục đích quân sự. Điều này khiến Việt Nam Cộng hòa khó khăn trong việc
trả lương binh lính và nhất là khó khăn trong việc duy trì trang bị. Tuy hơn hẳn
đối phương về không quân, nhưng quân chủng này đòi hỏi rất nhiều tài chính khi
hoạt động, vì thiếu kinh phí nên không quân chỉ phát huy non nửa uy lực. Các khu
dự trữ xăng dầu của Việt Nam Cộng hòa luôn là nơi bị đặc công của Quân đội Nhân
dân Việt Nam và Quân Giải phóng đánh phá nên vấn đề thiếu hụt nhiên liệu ngày
càng trở nên gay gắt.

Nhưng điều khó khăn lớn nhất cho Quân đội Việt Nam Cộng hòa là tinh thần chiến
đấu của binh sĩ xuống thấp. Sau Hiệp định Paris, các sĩ quan và binh lính đã
thấy tương lai mờ mịt cho họ, tâm trạng bi quan chán nản và tinh thần chiến đấu
sa sút nghiêm trọng dẫn đến tình trạng đào ngũ, trốn lính rất nhiều, bổ sung
không kịp. Trong quân đội phổ biến tình trạng "lính ma": quân số, khí tài thực
tế thì bị thiếu hụt nhưng trên giấy tờ thì vẫn có đủ. Số tiền chênh lệch rơi vào
túi sĩ quan chỉ huy, trong khi chỉ huy cấp cao thì vẫn đánh giá quá cao sức mạnh
thực tế của các đơn vị, dẫn tới các sai lầm trong việc chỉ huy.

Việt Nam Cộng hòa vẫn tiếp tục sống nhờ viện trợ Mỹ. Nền công nghiệp miền Nam
nhỏ bé, nông nghiệp bị chiến tranh tàn phá, hàng triệu người di cư vào thành phố
tránh chiến sự. Lạm phát phi mã xảy ra cùng với tệ tham nhũng, lợi dụng chức
quyền càng làm cho nền kinh tế thêm tồi tệ. Ông Bùi Diễm, đại sứ Việt Nam Cộng
hòa tại Hoa Kỳ, nhận định tình hình kinh tế và quân sự của miền Nam Việt Nam rất
xấu khiến người dân không hài lòng với chính quyền Nguyễn Văn Thiệu, tiền lương
quân nhân không đủ sống do đó tình hình chính trị cũng xấu theo.

Nhà sử học Gabriel Kolko nhận định: "Những người Cộng sản bị tụt xa về số lượng
và trang thiết bị so với lực lượng của ông Thiệu, vốn được nhận dòng cung ứng
khổng lồ các thiết bị quân sự từ Hoa Kỳ... Một đợt vũ khí, và khoảng 23.000 cố
vấn Mỹ và nước ngoài tới dạy cho Quân Lực Việt Nam Cộng Hòa cách sử dụng và duy
trì những vũ khí đó đã khiến ông Thiệu thêm tự tin, và ngày càng tự tin hơn nhờ
cam kết bí mật của Nixon rằng không lực Mỹ có thể trở lại tham gia cuộc chiến
nếu phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa quân trở lại vào miền Nam... Ông Thiệu sử
dụng nguồn cung ứng dồi dào về vũ khí mà Mỹ đã gửi cho ông, đặc biệt là pháo, và
đến năm 1974, các cuộc pháo kích được tiếp tục với quy mô tổng lực (nhưng không
có sự tham gia của lực lượng Mỹ), với việc Quân Lực Việt Nam Cộng hòa bắn một
lượng đạn lớn hơn nhiều so với phía những người Cộng sản... ông Thiệu tưởng rằng
sức mạnh vượt trội về vũ khí sẽ cho phép ông hoàn toàn giành chiến thắng. Ông đã
rất sai lầm, và kết cục là phải sống lưu vong khi quân đội của ông tan rã vào
mùa xuân năm 1975".

Theo các số liệu thống kê về cán cân lực lượng trên chiến trường (quân số, trang
bị hạng nặng như xe tăng, máy bay...), dù không còn quân viễn chinh Mỹ yểm trợ
thì Việt Nam Cộng hòa vẫn có ưu thế hơn nhiều. Theo đánh giá về số lượng trang
bị và quân số, Quân lực Việt Nam Cộng hòa có Lục quân đứng thứ 4, Không quân
đứng thứ 5 và Hải quân đứng thứ 9 thế giới. So với đối thủ là Quân đội Nhân dân
Việt Nam, họ có ưu thế 2 lần về quân số, 4 lần về xe tăng và pháo binh, hơn hàng
chục lần về Không quân và Hải quân. Nhưng với những thuận lợi và khó khăn thực
chất của hai bên, ưu thế trên chiến trường đã nghiêng dần sang phía Quân đội
Nhân dân Việt Nam. Việc họ nhanh chóng đè bẹp quân đội Việt Nam Cộng hòa trong
chiến dịch mùa xuân năm 1975 là phản ánh đúng cán cân lực lượng trên chiến
trường.

Cuộc tấn công cuối cùng của Quân Giải Phóng Miền Nam diễn ra trong 55 ngày đêm
bắt đầu từ ngày 5 tháng 3 cho đến ngày 30 tháng 4 năm 1975 khi Tổng thống Dương
Văn Minh của Việt Nam Cộng hòa đầu hàng vô điều kiện. Nó còn được gọi là cuộc
Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975. Cơ quan tham mưu của Việt Nam Dân
Chủ Cộng hòa lập kế hoạch tiến công đã phân cuộc tiến công này thành các chiến
dịch nối tiếp nhau họ gọi là chiến dịch Tây Nguyên, chiến dịch giải phóng Huế-Đà
Nẵng và, cuối cùng, chiến dịch Hồ Chí Minh.

Việc làm chủ Sài Gòn kết thúc chiến tranh của phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và
Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã diễn ra khá ôn hòa, không có đổ máu và thành phố
nguyên lành. Tất nhiên sự đầu hàng của Việt Nam Cộng hòa là kết quả của sức mạnh
quân sự áp đảo của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, nhưng việc kết thúc chiến
tranh ôn hòa không đổ máu dân chúng, có đóng góp nhiều của lực lượng thứ ba và
vai trò không nhỏ của Dương Văn Minh và các phụ tá. Trong bối cảnh đó, với cách
nhìn thực tế và không cực đoan, ông Dương Văn Minh được các lực lượng chính trị
thứ ba đưa lên làm tổng thống để đảm bảo một cuộc chuyển giao chế độ êm thấm và
không đổ máu, không trả thù. Ông đã làm việc này bằng cách tuyên bố "Đường lối,
chủ trương của chúng tôi là hòa giải và hòa hợp dân tộc để cứu sinh mạng đồng
bào. Tôi tin tưởng sâu xa vào sự hòa giải giữa người Việt Nam để khỏi phí phạm
xương máu người Việt Nam. Vì lẽ đó tôi yêu cầu tất cả các anh em chiến sĩ Việt
Nam Cộng hòa hãy bình tĩnh, ngưng nổ súng và ở đâu ở đó. Chúng tôi cũng yêu cầu
anh em chiến sĩ Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ngưng nổ
súng vì chúng tôi ở đây chờ gặp Chính phủ Cách mạng lâm thời để cùng nhau thảo
luận về lễ bàn giao chính quyền trong vòng trật tự và tránh sự đổ máu vô ích của
đồng bào." Đối với hoàn cảnh chiến sự và chính trị lúc đó có lẽ đây là một giải
pháp đúng đắn. Cùng với việc ra mệnh lệnh đơn phương ngừng chiến, thực tế từ
sáng sớm 30 tháng 4, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã ngừng kháng cự và Quân Giải
Phóng Miền Nam vào Sài Gòn mà không gặp kháng cự có tổ chức. Tuy nhiên, những sĩ
quan Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã không chấp nhận làm lễ bàn giao mà
buộc Tổng thống Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng không điều kiện Chính phủ Cách
mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và giải tán hoàn toàn chính quyền Sài
Gòn từ trung ương đến địa phương, trao quyền lực lại cho Chính phủ Cách mạng lâm
thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam.

Ngay sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam làm chủ thành phố và giải phóng
hoàn toàn miền Nam, Thượng tướng Trần Văn Trà, Tư lệnh quân quản Sài Gòn, đã nói
với Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Dương Văn Minh "giữa chúng ta không có kẻ thua
người thắng, mà dân tộc Việt Nam chúng ta thắng đế quốc Mỹ".

Tom Polgar, nhân viên cao cấp tòa Đại sứ Mỹ ở Việt Nam, một trong những người Mỹ
cuối cùng di tản, đã ghi lại nhận xét của mình ngày hôm ấy:

Chiến tranh Việt Nam là một trong những cuộc chiến tranh tốn kém nhất trong lịch
sử nhân loại. Hoa Kỳ đã viện trợ ồ ạt cho Việt Nam Cộng hòa cũng như trực tiếp
đem quân tham chiến, tiến hành đàm phán (tại Paris, ngoài vòng đàm phán công
khai 4 bên chủ yếu mang tính nghi thức, tại các vòng đàm phán bí mật, chỉ có 2
đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hoa Kỳ đàm phán trực tiếp với nhau về hiệp
định nhưng 2 đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam liên
tục trao đổi với nhau trước khi đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gặp riêng đoàn
Hoa Kỳ, nơi 2 đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam thảo
luận bí mật được gọi với mật danh "căn phòng hạnh phúc" do nơi này không bị nghe
lén), Hoa Kỳ cũng trực tiếp tham gia hoạch định và điều khiển các chiến lược
chiến tranh và kinh tế của Việt Nam Cộng hòa (Kế hoạch Staley-Taylor, Chiến
tranh Cục bộ, Việt Nam hóa chiến tranh, ném bom miền Bắc Việt Nam...), với tổng
chiến phí lên tới hơn 950 tỷ đôla (thời giá năm 2011). 5 nước đồng minh của Mỹ
cũng gửi quân tới trực tiếp tham chiến tại Việt Nam gồm Hàn Quốc, Úc, New
Zealand, Thái Lan, Philipines.

Tuy không thể sánh về số lượng với Mỹ, song Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng nhận
được sự giúp đỡ vật chất khá lớn (khoảng 7 tỷ đôla) từ Liên Xô, Trung Quốc, và
khối các nước xã hội chủ nghĩa. Nhưng khác với Việt Nam Cộng hòa, Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa không chấp nhận cho nước ngoài đem quân tới tham chiến trực tiếp
(nhằm giữ vững tính tự quyết của mình). Lực lượng quân đội và chuyên gia quân sự
khối Xã hội Chủ nghĩa chỉ được phép đóng từ Thanh Hóa trở ra và chỉ hỗ trợ trong
các hoạt động gián tiếp như phòng không, xây dựng, kỹ thuật và huấn luyện, và
chịu sự điều động của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khi cần. Các đường lối lãnh đạo
và việc tham chiến chỉ do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự hoạch định và tiến hành,
không chịu điều khiển từ bên ngoài. Thực tế dù cả Liên Xô và Trung Quốc gây sức
ép cũng không thể làm Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thay đổi các sách lược của mình.

Cuộc chiến tranh tại Việt Nam đã bị phản đối từ đầu thập niên 1960, nhưng không
được chú ý và phải cho đến khi 1 người Mỹ là Norman Morrison tự thiêu vào năm
1965 thì dư luận thế giới mới biết đến.

Phong trào phản chiến bước sang một bước ngoặt mới khi cuộc biểu tình của sinh
viên Đại học Tiểu bang Kent (tiểu bang Ohio) ngày 4-5-1970 đã bị Vệ binh quốc
gia Mỹ đàn áp làm 4 sinh viên bị chết và 9 người khác bị thương.

Đã có hơn 200 tổ chức chống chiến tranh ở trên khắp các bang ở Mỹ, 16 triệu
trong số 27 triệu thanh niên Mỹ đến tuổi quân dịch đã chống lệnh quân dịch, 2
triệu người Mỹ "gây thiệt hại bất hợp pháp" vì chống chiến tranh Việt Nam,
75.000 người Mỹ bỏ ra nước ngoài vì không chịu nhập ngũ và đấu tranh chống chiến
tranh Việt Nam, trong đó có cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton.

Trong suốt cuộc chiến, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận kiên trì tranh thủ
phong trào hòa bình ở Mỹ. Theo đánh giá của giám đốc CIA - William Colby, thì họ
được dư luận ủng hộ mạnh mẽ do việc giới thông tin đại chúng của Mỹ dễ dàng vào
được miền Nam Việt Nam trong khi nếu muốn vào miền Bắc Việt Nam lại rất khó, và
do đó, tin tức về những khiếm khuyết của quân đội Mỹ và chính phủ Việt Nam Cộng
hoà thì công chúng Mỹ được biết trong khi thế giới chẳng biết gì về chính quyền
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vì phóng viên nước ngoài không thể tiếp cận.

Phong trào này đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và Mặt trận trong cuộc chiến tranh này. Rút kinh nghiệm từ bài học này,
trong chiến tranh vùng Vịnh và các cuộc chiến khác sau này, chính phủ và quân
đội Mỹ đã đặt ra những quy định giới hạn về tác nghiệp và đưa tin đối với các
phóng viên chiến tranh (không được đưa những tin tức gì, ở đâu, lúc nào...),
nhất là ở những vùng đang diễn ra giao tranh.

Chiến tranh Việt Nam là cuộc chiến gây nhiều tàn phá nhất, thiệt hại nhân mạng
nhiều nhất trong lịch sử Việt Nam và gây chia rẽ rất sâu sắc trong lòng dân tộc
Việt Nam qua các thế hệ cũng như tác động xấu đến kinh tế, gây chia rẽ về quan
điểm chính trị trong lòng nước Mỹ và nhiều quốc gia khác trên thế giới.

Tùy theo nguồn, số người Việt Nam bị thiệt mạng trong chiến tranh Việt Nam là từ
4 đến 7 triệu, hàng triệu người khác tàn tật và bị thương. Những người sống sót
tiếp tục phải đối mặt với các vấn đề nghiêm trọng và lâu dài về kinh tế, xã hội,
môi trường, sức khỏe và tâm lý mà cuộc chiến đã gây ra, trong đó có tỷ lệ dị
dạng bẩm sinh cao nhất thế giới. Các vụ hãm hiếp phụ nữ do lính Mỹ và đồng minh
thực hiện diễn ra rất thường xuyên trong chiến tranh Việt Nam và ít khi bị trừng
phạt, nếu bị xử thì cũng rất nhẹ. Hàng vạn nạn nhân chất độc hóa học tại Việt
Nam hiện nay (Xem Chất độc da cam). Một nửa diện tích rừng mưa của Việt Nam bị
phá hủy. Mỹ đã rải ở miền Nam Việt Nam 45.260 tấn (khoảng 75 triệu lít) chất độc
hóa học, sự tàn phá môi trường do Mỹ gây ra lớn đến mức đã làm phát sinh một từ
tiếng Anh mới, ecocide. Việt Nam đã trở thành đất nước bị ném nhiều bom nhất
trong lịch sử thế giới. Số bom ném xuống Việt Nam là 7,85 triệu tấn (theo nguồn
khác là trên 15 triệu tấn), tổng số bom mà Mỹ ném xuống Việt Nam là 7,85 triệu
tấn, gấp gần 3 lần tổng số bom mà tất cả các nước đã sử dụng trong Chiến tranh
thế giới thứ hai. Tính bình quân mỗi người Việt Nam thời đó phải chịu đựng trên
dưới 250 kg bom của Mỹ, trong cái gọi là "chính sách lunarization" (Mặt Trăng
hóa). Cơ sở hạ tầng ở cả hai miền Việt Nam bị phá hủy nặng nề. Sau chiến tranh,
Việt Nam là một trong những nước có tình trạng ô nhiễm bom, mìn nặng nề nhất
trên thế giới. Hàng triệu tấn bom mìn chưa phát nổ còn sót lại trong lòng đất
làm hơn 42.000 người chết, 62.000 người bị thương từ 1975 đến 2014, gây ô nhiễm
6,6 triệu ha đất (chiếm 20% diện tích Việt Nam), khiến chính phủ Việt Nam phải
chi mỗi năm khoảng 100 triệu USD để khắc phục hậu quả bom mìn.

Tổng cộng trong 20 năm, Hoa Kỳ đã huy động vào cuộc chiến tranh này 6,6 triệu
lượt quân nhân Mỹ (chiếm 15% nam thanh niên toàn nước Mỹ) – vào thời điểm cao
nhất năm 1968–1969 có tới 628.000 quân Mỹ hiện diện trên chiến trường – bằng
tổng số lục quân của cả 5 nước Anh, Tây Ban Nha, Bỉ, Canada, Australia và chiếm
70% tổng số lực lượng lục quân Mỹ lúc bấy giờ, với những sư đoàn thiện chiến
nhất như Kỵ binh bay, Tia chớp nhiệt đới, Anh cả đỏ, Thuỷ quân lục chiến… Cùng
với lục quân, Mỹ huy động 60% không quân chiến lược, chiến thuật với 2.300 máy
bay, trong đó có 46% pháo đài bay B-52 với hơn 200 chiếc, 42% lực lượng hải quân
với hàng trăm tàu chiến trong đó có 15/18 hàng không mẫu hạm, tuần dương hạm,
3.000 xe tăng thiết giáp; 2.000 khẩu pháo hạng nặng từ 120 đến 175mm. Ngoài ra,
Mỹ đã đổ tiền của xây dựng Quân lực Việt Nam Cộng hòa với trang bị 1.800 máy
bay, 2.000 xe tăng – thiết giáp, 1.500 khẩu pháo, 2 triệu khẩu súng các loại,
50.000 xe cơ giới quân sự, hàng trăm tàu, thuyền chiến đấu. Khoảng 11.000 máy
bay các loại của Mỹ đã bị bắn rơi hoặc phá hủy tại Việt Nam, 877 máy bay khác bị
Quân đội Nhân dân Việt Nam thu giữ

Đối với Hoa Kỳ, Chiến tranh Việt Nam đã thành một chương buồn trong lịch sử của
họ. 5 đời Tổng thống Mỹ với 4 chiến lược chiến tranh tại Việt Nam lần lượt phá
sản. Quân đội Mỹ giảm hẳn hoạt động tại nước ngoài trong suốt 15 năm, cho tới
khi Chiến tranh Vùng vịnh nổ ra. 58.220 lính Mỹ đã chết và 305.000 thương tật
(153.303 bị tàn phế nặng, trong đó 23.114 bị tàn phế hoàn toàn). Ngoài số thương
tích về thể xác, khoảng 700.000 lính Mỹ trong số 2,7 triệu lính từng tham chiến
tại Việt Nam bị mắc các chứng rối loạn tâm thần, thông thường được gọi là "Hội
chứng Việt Nam", thêm vào đó là khoảng 10% số lính Mỹ khi trở về nước đã nghiện
ma túy trong những ngày ở Việt Nam. Khoảng 70.000 tới 300.000 cựu binh Mỹ đã tự
sát sau khi trở về từ Việt Nam. Sự cay đắng của các cựu binh tuổi thanh niên này
góp phần tạo nên Hippie, một trào lưu đầy nổi loạn, phủ nhận xã hội công nghiệp
phương Tây, quay trở về với thiên nhiên, chống chiến tranh, cổ vũ tự do tình dục
và những giá trị như bình đẳng, hòa bình và tình yêu... trong thanh niên Mỹ
trong suốt 20 năm. Nhiều năm sau chiến tranh, hàng trăm ngàn quân nhân và cố vấn
Mỹ đã bị ung thư hoặc sinh con bị dị tật do đã tiếp xúc với chất độc da cam.

Đại tướng Maxwell D. Taylor, cố vấn đặc biệt của Tổng thống Johnson, từng chỉ
huy quân viễn chinh Mỹ ở Việt Nam đã khái quát:

Bước ra sau chiến tranh, cùng với niềm tự hào đã chiến thắng "siêu cường số một"
thế giới, Việt Nam đã có được thống nhất và độc lập - mục tiêu mà vì nó nhiều
thế hệ người Việt đã đấu tranh suốt từ thời Pháp thuộc. Chiến thắng của họ cũng
góp phần đưa đến chiến thắng của những người cộng sản ở Lào và Campuchia, thành
lập Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào và Campuchia Dân chủ, mở rộng phe xã hội chủ
nghĩa do các đảng cộng sản lãnh đạo.

Sau chiến tranh, Việt Nam phải tiếp quản những di sản nặng nề mà Hoa Kỳ để lại,
không chỉ về kinh tế mà còn về văn hóa - xã hội. Nhà văn đoạt giải Nobel Gabriel
Garcia Marquez đã đến thăm Việt Nam vào giữa tháng 7/1979 mô tả:

Ngay sau khi chiến tranh kết thúc, Việt Nam đã phải chịu mối đe dọa mới từ quân
Khmer Đỏ tại Campuchia. Tranh chấp và xung đột biên giới xảy ra liên tục trong
các năm 1977 và 1978, nhưng cuộc xung đột thực ra đã bắt đầu ngay sau khi Sài
Gòn thất thủ. Ngày 4 tháng 5 năm 1975, một toán quân Khmer Đỏ đột kích đảo Phú
Quốc, sáu ngày sau quân Khmer Đỏ đánh chiếm và hành quyết hơn 500 dân thường ở
đảo Thổ Chu. Bên cạnh nhiều cuộc đột kích nhỏ, Khmer Đỏ tiến hành hai cuộc tấn
công quy mô lớn vào Việt Nam trong giai đoạn 1975-1978. Đến năm 1978, sau khi
Khmer Đỏ huy động lực lượng lớn tấn công vào Tây Nam Bộ, Việt Nam quyết định
phản công bằng một chiến dịch lớn, tấn công cả vào Campuchia để xử lý dứt điểm
mối nguy từ Khmer Đỏ. Ngay lập tức, Trung Quốc (đồng minh của Khmer Đỏ) huy động
hàng chục vạn quân tấn công vào miền Bắc Việt Nam, gây ra Chiến tranh biên giới
Việt-Trung, 1979. Hai cuộc chiến này kéo dài tới năm 1989 mới chấm dứt.

Ngoài ra, các tài liệu của Mỹ được tiết lộ gần đây cho hay, trước năm 1975, họ
đã hỗ trợ phong trào ly khai của các dân tộc thiểu số tại Tây Nguyên thành lập 5
trại huấn luyện, chiêu mộ 3.000 thanh niên người dân tộc tổ chức thành Mặt trận
FULRO với mục tiêu đòi độc lập cho vùng này. Năm 1965, cuộc nổi dậy của FULRO
thất bại và bị quân đội Việt Nam Cộng Hòa đàn áp, 4 lãnh đạo bị tòa án xử tội
chết và bị hành hình công khai, 15 người khác bị án tù, nhưng phong trào vẫn
chưa bị triệt hạ hẳn. Tháng 4/1975, một nhóm ủng hộ FULRO điều đình và thỏa
thuận với các quan chức Mỹ sẽ tiếp tục chiến đấu chống lại chính phủ Việt Nam.
Kể từ đó, sau năm 1975, những thành viên FULRO chạy trốn sang Campuchia đã liên
kết với Khmer Đỏ để tiến hành chiến tranh du kích chống chính phủ Việt Nam. Hai
cuộc chiến tranh liên tiếp và các vụ đột kích của FULRO đã buộc Việt Nam phải
tiếp tục duy trì một đội quân thường trực đông đảo để đối phó với những mối nguy
hiểm vẫn tiếp tục hiện hữu, cùng với đó là một lượng lớn ngân sách phải dành cho
quốc phòng thay vì đầu tư cho kinh tế, khiến nền kinh tế Việt Nam chịu hao tổn
nặng nề.

Về kinh tế, sau chiến tranh, Việt Nam gặp phải nhiều khó khăn. Sự rập khuôn cứng
nhắc mô hình kinh tế - chính trị Liên Xô và Trung Quốc chậm thay đổi; thiên tai,
lệnh cấm vận của Mỹ; và sự tàn phá của chiến tranh; 2 cuộc chiến tranh biên giới
nổ ra; tất cả đều góp phần vào các vấn đề thời hậu chiến của đất nước. Những
điểm yếu về kinh tế, xã hội do rập khuôn theo mô hình xã hội chủ nghĩa của Liên
Xô đã nhanh chóng phát tác trầm trọng (những điểm mà trong thời chiến dân chúng
còn tạm chấp nhận).

Ngày 04/9/1975, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiến
hành Chiến dịch cải tạo tư sản miền Nam lần I. Ngày 15/7/1976, Bộ Chính trị Đảng
Lao động Việt Nam ra Nghị quyết 254/NQ/TW về những công tác trước mắt ở miền
Nam, hoàn thành việc xoá bỏ giai cấp tư sản mại bản, tiến hành cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh. Tháng 12 năm 1976, chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ
nghĩa Việt Nam tiến hành Chiến dịch cải tạo tư sản lần 2. Tiếp theo, Hội nghị Bộ
Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 3 năm 1977 quyết định hoàn thành về cơ
bản nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh
miền Nam trong 2 năm 1977-1978. Nhà nước đã quốc hữu hoá và chuyển thành xí
nghiệp quốc doanh đối với các xí nghiệp công quản và xí nghiệp "tư sản mại bản",
tư sản bỏ chạy ra nước ngoài. Có 1.354 cơ sở với 130.000 công nhân được quốc hữu
hoá, bằng 34% số cơ sở và 55% số công nhân. Thành lập xí nghiệp hợp tác xã, gia
công, đặt hàng: 1.600 cơ sở với trên 70.000 công nhân, chiếm 45% số cơ sở và
khoảng 30% số công nhân trên toàn miền Nam. Số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh
còn lại chiếm khoảng 6% về cơ sở và 5% về công nhân, trong tổng số xí nghiệp
công nghiệp tư doanh. Trong năm 1976, "tư sản mại bản" và tư sản lớn trong công
nghiệp miền Nam bị xoá bỏ. Năm 1978, nhà nước hoàn thành căn bản cải tạo tư sản
công nghiệp loại vừa và nhỏ ở miền Nam, xoá bỏ việc người Hoa kiểm soát nhiều
ngành công nghiệp. Đến tháng 5 năm 1979, tất cả các xí nghiệp công quản lúc đầu
ở miền Nam đều đã được chuyển thành xí nghiệp quốc doanh. Trong những năm
1977-1978, việc cải tạo các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp miền Nam được thực
hiện. Tiểu thủ công nghiệp được tổ chức lại và đưa vào hợp tác xã. Tới cuối năm
1985, số cơ sở tiểu thủ công nghiệp miền Nam đã có 2.937 hợp tác xã chuyên
nghiệp, 10.124 tổ sản xuất chuyên nghiệp, 3.162 hợp tác xã nông nghiệp - tiểu
thủ công nghiệp, 529 hợp tác xã và 920 hộ tư nhân cá thể.

Sau khi thống nhất, chính quyền Việt Nam cũng tiến hành cải tạo văn hóa. Có
những đợt thanh lọc, tiêu hủy các sách báo bị xếp loại văn hóa phẩm đồi trụy tại
miền Nam. Từ tháng 9 năm 1975, nhà chức trách đã ấn định danh mục sách bị cấm,
có nơi sách báo trong danh mục cấm bị gom lại và đốt ngoài đường. Theo tường
trình của Tạp chí Cộng sản, tháng 6 năm 1981, trong cuộc càn quét khác, chính
quyền tịch thu ba triệu ấn phẩm, trong đó có hơn 300.000 đầu sách và tạp chí.
Riêng ở Sài Gòn thu được 60 tấn sách vở các loại. Bên cạnh đó, chính quyền tổ
chức các lớp học miễn phí nhằm xóa mù chữ cho người dân, lập các trạm y tế, đồng
thời thành lập các hội phụ nữ, hội công nhân, công đoàn...

Ngày 18/4/1975, Ban Bí thư Đảng Lao động Việt Nam ra Chỉ thị 218/CT-TW: "Đối với
sĩ quan, tất cả đều phải tập trung giam giữ quản lý, giáo dục và lao động; sau
này tùy sự tiến bộ sẽ phân loại và sẽ có chính sách giải quyết cụ thể. Những
người có chuyên môn kỹ thuật (kể cả lính và sĩ quan) mà ta cần thì có thể dùng
vào từng việc trong một thời gian nhất định, nhưng phải cảnh giác và phải quản
lý chặt chẽ, sau này tuỳ theo yêu cầu của ta và tuỳ theo sự tiến bộ của từng
người mà có thể tuyển dụng vào làm ở các ngành ngoài quân đội. Đối với những
phần tử ác ôn, tình báo an ninh quân đội, sĩ quan tâm lý, bình định chiêu hồi,
đầu sỏ đảng phái phản động trong quân đội, thì bất kể là lính, hạ sĩ quan hay sĩ
quan đều phải tập trung cải tạo dài hạn, giam giữ riêng ở nơi an toàn và quản lý
chặt chẽ".

Sau ngày 30/4/1975, chính quyền mới yêu cầu sĩ quan quân đội và viên chức Việt
Nam Cộng hòa phải ra trình diện. Tuy nhiên, số tàn quân của quân đội Việt Nam
Cộng Hòa tan rã tại chỗ khá đông, một số vẫn tiếp tục lẩn trốn và tìm cách chống
lại chính quyền mới (ném lựu đạn, ném đá vào rạp hát, cắm cờ Việt Nam Cộng hòa,
dán khẩu hiệu ở thị xã, thị trấn, đặt chướng ngại vật gây tai nạn trên đường,
lập các nhóm gây rối trật tự trị an...). Một số còn thu thập nhân lực, chôn giấu
vũ khí, xây dựng kế hoạch hoạt động vũ trang để lập vùng ly khai. Để giải quyết
lo ngại về an ninh, tháng 6/1975, Chính phủ Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra thông
cáo bắt buộc sĩ quan quân đội và viên chức thuộc chế độ Việt Nam Cộng hòa đi học
tập cải tạo với thời hạn từ vài ngày đến vài năm (thời hạn thường tăng theo cấp
bậc, sĩ quan bậc thấp như thiếu úy thường là vài ngày, trong khi các viên chức
cấp cao nhất có người bị giam giữ hơn 10 năm). Để phân định và có chính sách đối
xử thỏa đáng, Chính phủ cũng phân biệt rõ "những công chức làm việc cho địch vì
hoàn cảnh, vì đồng lương thì không coi là ngụy quyền". Sau năm 1975 ở miền Nam
có hơn 1.000.000 người thuộc diện phải ra trình diện. Theo Phạm Văn Đồng, con số
người phải trải qua học tập cải tạo là hơn 200.000 trong tổng số 1 triệu người
ra trình diện. Tính đến năm 1980 thì chính phủ Việt Nam công nhận còn 26.000
người còn giam trong trại, tuy nhiên một số quan sát viên ngoại quốc ước tính
khoảng 100.000 đến 300.000 vẫn bị giam. Ngược lại, một số quan chức Việt Nam
Cộng hòa đã cộng tác với chính phủ Cách mạng lâm thời được giữ chức vụ trong
chính phủ mới như Nguyễn Hữu Hạnh... Khi chiến tranh biên giới Tây Nam nổ ra,
một số cựu binh sĩ Việt Nam Cộng hòa đã được Quân đội Nhân dân Việt Nam gọi tái
ngũ để giúp vận hành các loại vũ khí thu được do Mỹ sản xuất.

Mặt khác, căng thẳng ngoại giao với Trung Quốc và các sự kiện liên quan (như vụ
việc treo ảnh Mao Trạch Đông và cờ Trung Quốc tại Chợ Lớn) khiến chính phủ Việt
Nam tập trung vào một đối tượng khác là người gốc Hoa. Chính phủ đưa ra thời hạn
để người gốc Hoa đăng ký nhập tịch Việt Nam, những người gốc Hoa không chịu đăng
kí quốc tịch Việt Nam bị mất việc và giảm tiêu chuẩn lương thực, tất cả các tờ
báo tiếng Trung Quốc, trường học dành riêng cho người Hoa bị đóng cửa. Các vấn
đề về tù binh và Hoa kiều đã được chính phủ Việt Nam xem là một thử thách đối
với chủ quyền quốc gia hơn là một vấn đề nội bộ đơn giản.

Những biến cố cả khách quan lẫn chủ quan về chính trị và kinh tế đã tạo nên làn
sóng những người vượt biên. Theo số liệu của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị
nạn, trong khoảng thời gian 1975-1995 đã có 849.228 người vượt biên bằng đường
biển và đường bộ. Nhiều người trong số trong đã chết dọc đường do thiếu ăn, bệnh
tật, cướp biển hoặc bão tố. Trong số những người vượt biên, một tỷ lệ lớn là
người Hoa, họ vượt biên khỏi Việt Nam do lo sợ chiến tranh nổ ra giữa Việt Nam
và Trung Quốc. Trong những năm 1978-1989, 2/3 trong số những người vượt biên
bằng đường biển từ Việt Nam là người gốc Hoa, thêm vào đó là khoảng 250.000
người Hoa vượt biên sang Trung Quốc qua biên giới phía Bắc từ tháng 4 năm 1978
đến mùa hè năm 1979.

Thêm vào đó, nền kinh tế Việt Nam còn chịu hao tổn nặng nề do cuộc xung đột kéo
dài tại biên giới với Trung Quốc, do các cuộc tấn công vào Tây Nam Bộ của quân
Khmer Đỏ và do việc đóng quân quá lâu (hơn 10 năm) ở Campuchia sau chiến tranh
biên giới Tây Nam. Sau 10 năm thống nhất, tiến hành đổi mới cho Việt Nam là tất
yếu và sống còn.

Nền chính trị và mối liên kết giữa chính phủ Mỹ và người dân bị cuộc chiến làm
chia rẽ nghiêm trọng. Hoa Kỳ đã tốn 676 tỷ đô la cho cuộc chiến (tính theo giá
trị đô la của năm 2004, chưa tính các khoản chi tiêu gián tiếp khác), mức hao
tổn này chỉ đứng sau chi phí của Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1.200 tỷ
đô la, tính theo thời giá năm 2007). Một tính toán khác cho thấy Chính phủ Mỹ đã
phải tiêu tốn 950 tỷ USD (thời giá 2011) chiến phí, nếu tính cả chi phí cho cựu
chiến binh thì nước Mỹ đã tốn kém tới 1.200-1.800 tỷ USD cho cuộc chiến tại Việt
Nam. Nếu đem so sánh độ tốn kém của chiến tranh Việt Nam với các chương trình có
tính chất tiêu biểu mà chính phủ nước Mỹ đã thực hiện, thì Việt Nam vẫn nổi lên
một lần nữa là một trong những công cuộc đắt tiền nhất trong lịch sử nước Mỹ.
Toàn bộ hệ thống đường sá giữa các bang chỉ tiêu tốn 53 tỷ USD (năm 1972),
chương trình vũ trụ đưa người lên Mặt Trăng của Mỹ cũng chỉ tốn 25 tỷ USD.

Việc Hoa Kỳ phải liên tục in tiền để trả chiến phí cho Chiến tranh Việt Nam đã
góp phần khiến đôla mất giá và tăng lạm phát, kéo theo sự sụp đổ của Hệ thống
Bretton Woods (hệ thống tỷ giá cố định mà Ngân hàng Trung ương Hoa Kỳ ấn định
cho đôla Mỹ). Trong cuộc chiến tranh, nhằm đáp ứng yêu cầu của các nỗ lực chiến
tranh, các nhà máy sản xuất hàng tiêu dùng được chuyển đổi để sản xuất thiết bị
quân sự, gây ra sự sụt giảm hàng hóa, do đó làm tổn thương nền kinh tế. Sự hao
tổn chiến phí đã làm thâm hụt ngân sách tăng cao, góp phần đẩy nền kinh tế Mỹ
vào một thập niên 1970 suy thoái kinh tế đầy u ám.

41 năm sau chiến tranh, tổng thống Mỹ Barack Obama đã phát biểu về bài học mà Mỹ
rút ra trong chiến tranh Việt Nam:

Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có ít binh sĩ và
vũ khí hơn, trong khi đó Quân đội Hoa Kỳ được trang bị vũ khí hiện đại bậc nhất
thế giới. Ở thời kỳ cao điểm năm 1968, quân Mỹ và đồng minh có số lượng quân sĩ
gấp bốn lần và gấp hàng chục lần về thiết bị vũ khí. Ngay cả ở thời điểm cuối,
năm 1975, khi Mỹ đã rút quân về nước, họ vẫn trang bị cho Quân lực Việt Nam Cộng
hòa mạnh gấp 2 lần về quân số và gấp vài lần về trang bị so với Quân đội Nhân
dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Tuy nhiên, chiến thắng chung
cuộc lại thuộc về Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam, bên yếu thế hơn nhiều về quân sự. Đây là điều để lại nhiều bài học về chiến
lược chính trị và quân sự cho các nhà nghiên cứu, các tướng lĩnh quân sự sau
này.

Với mục tiêu thống nhất đất nước, giải phóng dân tộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã kêu gọi được sự ủng hộ to lớn của nhân dân hai
miền. Tiêu biểu là sự hy sinh to lớn của đồng bào, chiến sĩ miền Nam trên tiền
tuyến lớn và sự chi viện hết lòng của hậu phương lớn miền Bắc với tinh thần
“thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người” và “xẻ dọc Trường Sơn đi
cứu nước”. Chính sự ủng hộ lớn mạnh được chính Đảng Lao động Việt Nam thừa nhận
là yếu tố chính, có tính quyết định tới sự thắng lợi của Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam. Phía Cộng hòa Miền Nam Việt Nam sau khi Hiệp
định Paris 1973 được ký kết chỉ giành được chính quyền cấp cơ sở, từ cấp quận
trở xuống. Do đó, sự ủng hộ và cuộc tấn công năm 1975 là yếu tố quyết định tới
thắng lợi của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam trong cuộc
chiến. Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đóng vai
trò chính trong việc đánh thắng khối chủ lực Quân đoàn 3 của Quân lực Việt Nam
Cộng hòa, còn lực lượng dự bị của Quân lực Việt Nam Cộng hòa chủ yếu bị đánh bại
bởi lực lượng dân quân và người dân địa phương ủng hộ Mặt trận Dân tộc giải
phóng miền Nam Việt Nam. Chính vì vậy, yếu tố chính và quan trọng trong chiến
thắng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam chính là sự
ủng hộ của nhân dân. Chính chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết trong Lễ kỷ niệm 35
Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước tại Thành phố Hồ Chí Minh đã phát biểu

Sự ủng hộ của người dân được coi là yếu tố then chốt khi mục tiêu của Quân đội
Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, vốn có nguồn gốc là
những người dân bình thường, là bảo vệ nhân dân, vì nhân dân để chiến đấu. Mối
quan hệ quân-dân thường được so sánh với quan hệ cá-nước. Tại nhiều mặt trận,
đặc biệt là phòng không tầm thấp, lực lượng dân quân chiếm đa số và đã lập được
nhiều chiến công

Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có nguồn gốc là một phong trào dân tộc mãnh
liệt do Hồ Chí Minh lãnh đạo, chính phủ này đã lãnh đạo người Việt Nam kháng
chiến chống Pháp trong giai đoạn 1945-1954 để giành độc lập cho đất nước. Với uy
tín trong nhân dân đạt được từ việc đã tổ chức Mặt trận Việt Minh giành độc lập
cho đất nước và kiên trì chiến đấu chống thực dân Pháp, và tổ chức do đảng này
thành lập là Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam đi tiên phong, đã đạt được sự
ủng hộ rộng rãi của nhân dân Việt Nam Nguyện vọng giành độc lập và thống nhất
đất nước, sự ủng hộ của đa số nhân dân đã trở thành yếu tố quyết định giúp Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa thắng lợi dù họ là bên yếu thế hơn nhiều về trang bị quân
sự. Hoa Kỳ đã thất bại vì không nhận ra đó là một cuộc "chiến tranh nhân dân",
và người Việt Nam gắn bó với cách mạng bởi vì họ coi đó như là một cuộc chiến để
bảo vệ gia đình, đất đai và tổ quốc mình

Sự thất bại chung cuộc của Mỹ có hai nguyên nhân: Trước hết, không ai trong
chính phủ Mỹ có thể dự đoán được rằng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ chịu đựng
được sự tàn phá ghê gớm mà quân đội Mỹ gây ra. Thứ hai, lãnh đạo quân sự Mỹ ngay
từ đầu đã không đề ra và phát triển được một chiến lược thích hợp với cuộc xung
đột, cũng như về sau đã không điều chỉnh được nó. Năng lực biến các điểm yếu
thành thế mạnh, sức chịu đựng của nhân dân cùng với sự hi sinh cá nhân cho tập
thể, và quyết tâm của quân đội đã biến Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành một địch
thủ ghê gớm đối với Mỹ.

Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã duy trì một
lợi thế tâm lý mạnh mẽ, với những người lính tràn đầy tinh thần sẵn sàng hy sinh
lợi ích cá nhân để cống hiến cho mục tiêu chung là giành độc lập cho đất nước.
Trong khi đó, quân nhân Mỹ và đồng minh dù trang bị tốt nhưng lại thường mơ hồ
về lý tưởng chiến đấu, phần lớn họ cảm thấy vô lý khi phải sang chiến đấu tại
một đất nước xa lạ. Chiến tranh càng kéo dài thì càng hao tổn tiền bạc, thương
vong ngày càng tăng thì tinh thần chiến đấu của lính Mỹ càng xuống thấp, tâm lý
phản chiến trong quân đội và dân chúng Mỹ càng tăng lên. Khi tổn thất vượt
ngưỡng chịu đựng, chính phủ Mỹ sẽ đánh mất sự ủng hộ của đa số người dân Mỹ, khi
đó chính phủ Mỹ cũng không còn khả năng tiếp tục cuộc chiến tranh được nữa. Các
lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhận ra và khai thác tối đa điểm yếu này
của Mỹ để đánh bại họ. Chiến tranh Việt Nam là một cuộc đấu về sự bền bỉ trong
việc chịu đựng gánh nặng chiến tranh và động viên sự ủng hộ của người dân. Mỹ đã
thất bại vì sức bền của họ không bằng được đối thủ và chính phủ Mỹ đã đánh mất
sự ủng hộ của người dân, cũng giống như cách mà Pháp đã thất bại trước đó.

Trung tướng Bernard Trainor, từng phục vụ ở Việt Nam hai lần, của cả hai loại
hình Chiến tranh đặc biệt và Chiến tranh cục bộ, so sánh cuộc chiến ở Việt Nam
với cuộc chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ:

Để trả lời câu hỏi "vì sao một đất nước tương đối nhỏ bé và lạc hậu về công nghệ
lại có thể đánh thắng hai cường quốc là Pháp và Mỹ", Pino Tagliazucchi, nhà
nghiên cứu người Ý, cố tìm "một điều gì đó không liên quan đến khoa học quân sự
cổ điển..." rồi kết luận rằng đó chính là: "lịch sử và văn hoá của dân tộc Việt
Nam, và cuộc đấu tranh vì độc lập là của tất cả mọi người." Nhà sử học Stanley
Karnow nhận xét:

Đại đoàn kết dân tộc là một chủ trương lớn của Đảng Lao động Việt Nam. Sự thành
lập của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam là một bước đi quan trọng để thực
hiện chủ trương ấy. Thắng lợi của Phong trào Đồng khởi (sự kiện đã giúp Mặt trận
Dân tộc Giải phóng miền Nam ra đời) được tạo nên bởi sự ủng hộ của người dân
miền Nam vì sự nghiệp đấu tranh thống nhất đất nước. Thực tế khách quan đã đỏi
hỏi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam phải có
được sự đoàn kết dân tộc để giành chiến thắng.

Trong mọi chiến dịch, hành động quân sự của mình, Quân Giải phóng miền Nam Việt
Nam và Quân đội Nhân dân Việt Nam đều nhận được sự trợ giúp của nhân dân miền
Nam, đặc biệt là người dân vùng nông thôn. Tại thành thị, lực lượng Biệt động
thành cũng nhận được sự che chở của người dân. Sức mạnh từ sự ủng hộ của nhân
dân được Đảng Lao động Việt Nam dày công xây dựng và phát huy cao độ có nguồn
gốc từ tư tưởng "lấy dân làm gốc" và "đường lối cách mạng độc lập, tự chủ". Để
thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc, Đảng Lao động Việt Nam đã nêu cao
tinh thần, truyền thống yêu nước của nhân dân hai miền. Đảng Lao động Việt Nam
chủ trương “Đoàn kết bất cứ người nào có thể đoàn kết được". Ở miền Nam, việc
đặt ra mục tiêu của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam là: “Thực hiện một miền
Nam Việt Nam độc lập, dân chủ, hòa bình, trung lập, tiến tới hòa bình thống nhất
nước nhà” nên đã tập hợp được mọi lực lượng, mọi người dân yêu nước ở miền Nam
tham gia vào cuộc đấu tranh chống Mỹ - Việt Nam Cộng hòa, thực hiện mục tiêu
chung là giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước.

Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã động viên được nhân dân cả nước không chỉ
đóng góp sức người, sức của cho hoạt động chiến đấu của các lực lượng vũ trang,
mà còn trực tiếp tham gia chiến đấu. Ở miền Bắc, đó là những hoạt động phòng thủ
dân sự, phục vụ chiến đấu và vũ trang chiến đấu, tạo lưới lửa phòng không nhiều
tầng và rộng khắp chống chiến tranh phá hoại của không quân Mỹ. Ở miền Nam, đó
là sự che chở, nuôi giấu lực lượng du kích, những đội biệt động thành thị của
mọi tầng lớp nhân dân.

Về nghệ thuật quân sự, ở miền Bắc là thế trận phòng không nhân dân được xây dựng
nhiều tầng và rộng khắp, có phương án hiệp đồng và bảo đảm chu đáo chuẩn bị kỹ
cả thế phòng tránh (phòng không nhân dân) và thế đánh trả (các trận địa); phân
công các binh chủng hoả lực hợp với sở trường và tính năng vũ khí; kết hợp vừa
chiến đấu, vừa duy trì sản xuất, vừa bảo đảm chi viện cho chiến trường… Ở miền
Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam thực hiện thế trận "toàn dân đánh
giặc, "kết hợp hai chân, ba mũi, ba vùng", nối thông giữa vùng tự do, căn cứ địa
và vùng địch hậu.

Năm 1973, trước phiên điều trần về lý do quân đội Hoa Kỳ thất bại ở Việt Nam,
các giáo sư Mỹ đã đánh giá: Ở Việt Nam, Mỹ đã gặp phải một đối phương không chịu
chấp nhận chế độ thực dân mới, không chịu quỳ gối trước sức mạnh quân sự Mỹ.
Ngoài ý chí kiên cường, quyết tâm sắt đá, người Việt Nam còn sáng tạo ra một
đường lối, chiến lược và biện pháp đấu tranh phù hợp với hoàn cảnh để phát huy
sức mạnh đánh thắng kẻ thù. Giáo sư Noam Chomsky nhận định: "Đối phương đã tìm
ra "một chiến lược khôn khéo đến mức nguy hiểm để đánh bại Mỹ". Giám đốc Phân
tích Hệ thống đã cảnh báo: "Trừ khi chúng ta nhận ra và chống lại nó ngay bây
giờ nếu không chiến lược đó sẽ trở thành phổ biến trong tương lai. Chiến lược đó
là tiến hành một cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc dựa trên nguyện vọng của
nông dân Việt Nam muốn độc lập và công bằng xã hội. Nước ngoài không bao giờ có
thể địch nổi chiến lược đó"

Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã mô tả chiến lược giành chiến thắng của quân dân Việt
Nam trước kẻ thù mạnh hơn hẳn về trang bị:

Tại Việt Nam, Mỹ đã huy động một lực lượng hùng hậu, tướng William Westmoreland
"tin tưởng rằng nước Mỹ chưa hề cho ra trận một lực lượng tinh nhuệ, thiện chiến
hơn lực lượng ở Việt Nam trong những năm 1966-1969".. Nhưng không giống với
những cuộc chiến trước đó, tại Việt Nam, lính Mỹ ra trận mà hoàn toàn mơ hồ về
lý tưởng chiến đấu. Sau khi chứng kiến tận mắt những gì diễn ra ở Việt Nam và
cảm thấy cuộc chiến của Mỹ là sai trái, nhiều lính Mỹ trở nên bất mãn và phản
đối chiến tranh, tinh thần và sức chiến đấu của quân đội Mỹ ở Việt Nam dần sa
sút nghiêm trọng.

Sĩ quan đặc nhiệm Mỹ, Donald W. Duncan, sau 1 năm tham chiến ở Việt Nam, khi về
nước đã xuất bản một bản cáo trạng về cuộc chiến tranh đăng Tạp chí Ramparts
(tháng 02-1965). Trong đó, có đoạn: “Tôi đã phải chấp nhận rằng… đại đa số người
dân Việt Nam ủng hộ Việt Cộng và chống lại chính phủ Sài Gòn. Tôi cũng phải chấp
nhận rằng quan điểm: “Chúng ta (lính Mỹ) ở Việt Nam bởi vì chúng ta thông cảm
với những khát vọng và ước muốn của người dân Việt Nam” - là một lời dối trá”

Đối với Mỹ, chiến tranh tại Việt Nam gây hao tổn ngân sách và thương vong ít
nghiêm trọng hơn so với thế chiến thứ hai. Nhưng trong thế chiến thứ 2, Mỹ là
bên bị gây hấn trước, và người dân Mỹ hiểu rằng nước Mỹ tham chiến vì một sự
nghiệp tốt đẹp là đánh bại chủ nghĩa phát xít, nên họ có thể chấp nhận những tổn
thất lớn về người và của. Trong khi đó, người Việt Nam chưa từng gây ra đe dọa
nào cho nước Mỹ và người dân Mỹ cũng chẳng có lý do gì thù ghét gì dân tộc này,
việc quân Mỹ tham chiến tại đây chỉ đơn giản là do Chính phủ Mỹ muốn như vậy. Do
đó, khi mức hao tổn ngân sách và thương vong ngày càng tăng, thì tâm lý phản
chiến của người dân Mỹ cũng ngày càng tăng lên. Họ thấy thật vô lý khi chính phủ
Mỹ lãng phí của cải và sinh mạng binh lính để tấn công một đất nước chưa từng đe
dọa họ, trong khi chính nước Mỹ còn đầy rẫy sự bất công về dân quyền, kinh tế và
chủng tộc. Công chúng Mỹ, đau buồn vì số thương vong ngày càng nhiều, thuế má
tăng vọt và không thấy có triển vọng về một giải pháp, đã quay sang chống chiến
tranh.

Ngày 4 tháng 4 năm 1967, luật sư Martin Luther King đã phát biểu công khai phê
phán mạnh mẽ vai trò của nước Mỹ trong cuộc chiến, mở đầu cho phong trào phản
chiến rộng khắp của người dân toàn nước Mỹ

Ngày 13 Tháng 1 năm 1968, Martin Luther King tham gia một cuộc tuần hành lớn tại
Washington chống lại thứ mà ông gọi là "một trong những cuộc chiến tranh tàn bạo
và vô nghĩa nhất trong lịch sử". Ông nói:.

Một cuộc khảo sát trong các sinh viên đại học ở Mỹ vào tháng 4-1970 cho thấy,
41% đồng ý với tuyên bố: “Cuộc chiến tranh ở Việt Nam hoàn toàn là phục vụ chủ
nghĩa đế quốc”. Ở Mỹ, sự bất mãn về cuộc chiến không ngừng tăng lên trong dân
chúng nói chung, người trẻ tuổi nói riêng. Theo điều tra của viện Gallup, tháng
8/1965, vẫn có 52% người Mỹ ủng hộ cuộc chiến, nhưng đến tháng 8/1968, con số
này sụt còn 35%, và đến tháng 5/1971 thì sụt còn 28%. Sau tháng 5/1971, viện
Gallup dừng điều tra vì thấy không còn cần thiết (tỷ lệ người dân Mỹ chống chiến
tranh đã trở nên quá áp đảo).

Quân nhân Mỹ thì thể hiện sự bất mãn với cuộc chiến tranh bằng nhiều cách, từ
bất tuân lệnh, hút ma túy tới giết chết chỉ huy. Tờ Armed Forces Journal đã đăng
bài viết của Đại tá Robert Heinl (tháng 7-1971) có tên là “Sự sụp đổ của lực
lượng quân sự”, trong đó viết:

Đến giữa năm 1972, Lầu Năm Góc công nhận “có 551 vụ ám sát bằng các thiết bị gây
nổ, gây ra 86 trường hợp thiệt mạng, hơn 700 trường hợp bị thương. Đây là một sự
đánh giá thấp về số sĩ quan Mỹ bị binh lính của họ ám sát”. Đến năm 1971, tình
trạng suy sụp của Quân đội Mỹ ở Việt Nam có thể nhìn thấy rõ ràng. Đại tướng
Creighton Abrams sau khi tới Việt Nam đã phê phán: “Đây có phải là đội quân dưới
địa ngục hay một bệnh viện tâm thần? Các sĩ quan sợ chỉ huy quân đi chiến đấu,
và các binh sĩ thì không tuân lệnh. Lạy Chúa Jesus! Điều gì đang xảy ra?”. Cùng
với đó, quân đội Mỹ gia tăng đào ngũ. Bộ Quốc phòng Mỹ đã ghi lại 503.927 trường
hợp đào ngũ từ ngày 01-7-1966 đến 31-12-1973, chỉ riêng năm 1971 đã có 98.324
binh sĩ đào ngũ.

Sự phản đối cuộc chiến Việt Nam không chỉ có ở các quân nhân tại ngũ mà còn của
cả cựu chiến binh Mỹ. Jan Barry đã đưa ra một danh sách gồm 16 yêu cầu của cựu
chiến binh Mỹ ở Việt Nam chống lại chiến tranh (VVAW) tới Quốc hội Mỹ. Trong đó
nêu rõ: “Rút ngay lập tức, đơn phương và không điều kiện tất cả lực lượng quân
Mỹ khỏi Đông Dương; ân xá cho tất cả những người đã từ chối đi chiến đấu ở Việt
Nam; yêu cầu mở cuộc điều tra chính thức các tội ác chiến tranh; và cải thiện
trợ cấp cho các cựu chiến binh”

Võ sĩ quyền Anh huyền thoại Muhammad Ali từng bị đi tù vì không chịu nhập ngũ
tham gia chiến tranh tại Việt Nam. Ông đã công khai phỉ báng và từ chối vào quân
đội Mỹ, và kêu gọi người dân Mỹ cùng phản đối chiến tranh Việt Nam. Ông nói:
"Tôi không có gì bất mãn với Việt Cộng... không có Việt Cộng nào gọi tôi là
"thằng mọi đen" cả", "Không, tôi sẽ không đi xa nhà 10.000 dặm để tàn sát, giết,
thiêu cháy người khác nhằm duy trì sự thống trị của các ông chủ da trắng lên
những người da màu trên toàn thế giới. Đây là lúc mà một thời đại tàn ác như vậy
phải kết thúc"., và:

Tại một nước có truyền thống Nho giáo như Việt Nam, các nhà lãnh đạo phải thể
hiện được lối sống đạo đức và tài năng của bản thân trong một tập thể chung đoàn
kết. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và các nhà lãnh đạo của họ thể hiện
được lý tưởng hết sức quan trọng này. Nhân vật chính yếu của Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa là Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đối với nhiều người Việt Nam, ông là một nhà
yêu nước đã vận dụng chủ nghĩa Marx-Lenin vào công cuộc giải phóng dân tộc thoát
khỏi ách thực dân và đế quốc. Tính giản dị và kiên cường của ông được nhiều
người kính mến, người dân Việt Nam coi ông là anh hùng dân tộc. Giáo sư David
Thomas cho rằng "Chính viễn kiến của ông, sự hy sinh, tính bền bỉ và sự lãnh đạo
của ông trong một nước nghèo nàn, lạc hậu đã thúc đẩy người Việt Nam đứng dậy,
đánh thắng thực dân Pháp và quân đội Mỹ." Giới lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và Mặt trận Giải phóng miền Nam Việt Nam đã thể hiện một sự cao độ về tinh
thần đoàn kết trong suốt thời gian chiến tranh xảy ra.

Ngược lại, Chính phủ Mỹ bị chia rẽ sâu sắc về quan điểm chiến tranh, các tướng
lĩnh Mỹ khi áp dụng các chiến lược không hiệu quả thì cũng thường quay sang đổ
lỗi cho giới chính trị gia. Giáo sư Noam Chomsky trả lời trước Thượng viện Mỹ,
chính phủ Việt Nam Cộng hòa "đã trở thành nơi ẩn nấp của những người Việt Nam
từng đi theo Pháp trong cuộc chiến chống lại nền độc lập của chính đất nước họ”,
và chính phủ này "không có cơ sở thành trì trong nhân dân. Nó đi theo hướng bóc
lột dân chúng nông thôn và tầng lớp dưới ở thành thị, trên thực tế nó là sự tiếp
tục chế độ thuộc địa của Pháp". Các chính khách, tướng lĩnh Việt Nam Cộng hòa
thì không ngừng tham gia vào các âm mưu chính trị, tham nhũng quá nhiều, và liên
tục diễn ra đảo chính, do đó càng làm suy sụp tinh thần của binh sĩ. Theo ông
Nguyễn Hữu Hạnh, trong tất cả các lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa, ai mà Mỹ không ưa
thì người ấy bị lật đổ, người Mỹ chỉ huy trong mọi lĩnh vực, từ chính trị, kinh
tế tới ngoại giao Sự phụ thuộc vào Hoa Kỳ gần như hoàn toàn, cả về vật chất lẫn
tâm lý đã là yếu tố quyết định cho sự thất bại của Việt Nam Cộng hoà: Khi Hoa Kỳ
dần rút lui thì Việt Nam Cộng hoà cũng bắt đầu sa sút, tới lúc Hoa Kỳ bỏ cuộc
thật thì Việt Nam Cộng hoà cũng sụp đổ theo

Năm 2005, khi về Việt Nam và trả lời phỏng vấn của báo Thanh Niên, Tướng Nguyễn
Cao Kỳ, nguyên Phó Tổng thống kiêm tư lệnh Không quân Việt Nam Cộng hòa nhận
định rằng:

Tướng Lindsey Kiang, nhà sử học Mỹ đã nhận xét: Trong mắt nhiều lính Mỹ, bộ đội
Việt Nam là những người có kỷ luật, chiến đấu thông minh và rất gan dạ. Ông nói:

Quân đội Mỹ và đồng minh của họ chủ yếu chiến đấu theo hình thức chiến tranh quy
ước, hình thức này rất tốn kém nhưng lại tỏ ra không hiệu quả tại chiến trường
Việt Nam (do điều kiện khí hậu, địa hình cũng như lối đánh du kích của đối
phương). Ngược lại, do phải chiến đấu trong điều kiện thiếu thốn vũ khí, Quân
đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tập trung phát triển
các chiến thuật bộ binh phù hợp với số vũ khí hạn chế có trong tay và đúc kết
kinh nghiệm thu được trong quá trình chiến đấu. Kết quả là Quân đội Nhân dân
Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã có lực lượng bộ binh hạng nhẹ
được coi là một trong những lực lượng thiện chiến hàng đầu trên thế giới, với
những hình thức chiến thuật phù hợp với thực địa. Chủ tịch Ủy ban Quân lực,
Thượng nghị viện Mỹ R. Russel đã nhận xét: “Chúng ta phải đương đầu với quân du
kích tài tình nhất chưa từng thấy trong lịch sử loài người”

Trong một cuộc khảo sát sau cuộc chiến với các sĩ quan Hoa Kỳ từng phục vụ trong
chiến tranh Việt Nam, 44% đánh giá liên quân Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân
Giải phóng miền Nam Việt Nam là "thiện chiến và gan góc". Một sĩ quan nhận xét
"Có một khuynh hướng đánh giá thấp đối thủ. Trong thực tế, họ là địch thủ giỏi
nhất mà chúng ta từng phải đối mặt trong lịch sử".

Trong cuộc chiến Việt Nam, khả năng tác chiến công nghệ cao của không quân và
hải quân là ưu thế chính của Mỹ, ở thời kỳ cao điểm Mỹ đã huy động 60% không
quân và 40% hải quân để tham chiến ở Việt Nam. Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
được Liên Xô viện trợ cho một số vũ khí như MiG-21 và SAM-2 để chống lại, nhưng
số lượng khá ít và đây cũng không phải là những vũ khí hiện đại nhất của Liên Xô
khi đó. Tuy nhiên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã sáng tạo ra những chiến thuật
mới, phát huy hiệu quả số lượng trang bị ít ỏi của mình. Tham mưu trưởng Không
quân Mỹ Conwell viết: “Lực lượng phòng không của Việt Nam là thứ đáng sợ nhất và
hoàn chỉnh nhất mà những phi công Mỹ đã từng gặp” Đại tá James G. Zumwalt nhận
xét: “Đối với nhiều người Việt Nam, cuộc chiến với Mỹ là một ván cờ. Mỗi khi
người Mỹ tung ra nước đi khó bằng cách áp dụng công nghệ mới vào chiến trường,
phía Việt Nam lại sử dụng sự khéo léo để đáp trả”

Ví dụ tiêu biểu là Chiến dịch Linebacker II, lực lượng phòng không Việt Nam đã
sử dụng tên lửa SAM-2 bắn hạ hàng chục máy bay ném bom chiến lược B-52 của Mỹ,
dù tên lửa SAM-2 đã bị coi là lạc hậu ở thời điểm 1972. Không quân Nhân dân Việt
Nam thì đã bắn hạ hàng trăm máy bay Mỹ (16 phi công đã hạ từ 5 máy bay trở lên),
ngay cả khi họ chỉ có máy bay đời cũ là MiG-17 và MiG-21. Việc sử dụng hiệu quả
trang bị cùng chiến thuật sáng tạo cũng là một trong những nguyên nhân tạo nên
chiến thắng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong cuộc chiến

Hoa Kỳ đã áp dụng hầu hết các vũ khí tân tiến nhất thời đó (chỉ trừ vũ khí hạt
nhân). Một loạt các loại vũ khí đã được sử dụng bởi các quân đội khác nhau hoạt
động trong chiến tranh Việt Nam, bao gồm các đội quân của Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa (Quân đội Nhân dân Việt Nam) và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt
Nam (Quân giải phóng miền Nam); tất cả các đơn vị của quân đội Mỹ; các đồng minh
của họ là Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH), Hàn Quốc, Australia, New Zealand,
Thái Lan và quân đội Philippines.

Gần như tất cả các lực lượng liên minh bao gồm Quân lực Việt Nam Cộng hòa và Úc
được trang bị vũ khí của Mỹ, một số trong đó, chẳng hạn như M16, đã được dùng để
thay thế các loại vũ khí có niên đại từ Chiến tranh thế giới thứ 2. Quân đội
Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, thì thừa kế một bộ sưu
tập vũ khí của Mỹ, Pháp, và Nhật Bản từ Chiến tranh thế giới thứ hai và Chiến
tranh Đông Dương (ví dụ như Arisaka 99 của Nhật), nhưng phần lớn được vũ trang
và cung cấp bởi Trung Quốc, Liên Xô, và của các nước Xã hội chủ nghĩa khác. Một
số vũ khí, như K-50M (một biến thể PPsh-41), và phiên bản "tự chế" của RPG-2 đã
được Quân đội Nhân dân Việt Nam tự sản xuất tại Việt Nam. Ngoài ra, do thiếu vũ
khí, lực lượng du kích và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam còn sử dụng một số
vũ khí tự chế từ xưa như cung, nỏ, bẫy chông... Thậm chí tài liệu Hoa Kỳ đã ghi
nhận những trường hợp trực thăng của họ bị bắn rơi bởi cung nỏ của du kích Việt
Nam

Năm 1969, quân đội Mỹ đã xác định được 40 loại súng trường, 22 loại súng máy, 17
loại súng cối, 20 súng trường không giật hoặc các loại ống phóng tên lửa, 9 loại
vũ khí chống tăng, và 14 vũ khí phòng không được sử dụng bởi quân đội mặt đất
của tất cả các bên. Ngoài ra lực lượng của Mỹ có 24 loại xe bọc thép và pháo tự
hành, và 26 loại pháo và ống phóng tên lửa

Qua 20 năm, tổng lượng vũ khí mà Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng
miền Nam Việt Nam sử dụng nếu quy đổi thành tiền là khoảng 3,5 tỉ USD Trong khi
đó, tổng lượng vũ khí mà quân đội Mỹ sử dụng có giá trị khoảng 141 tỷ USD, cùng
với 16 tỷ USD vũ khí được Mỹ viện trợ cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tổng cộng
là 157 tỷ USD (chưa kể khoản chiến phí của Hàn Quốc, Australia, New Zealand,
Thái Lan cũng do Mỹ chi trả)

Chiến tranh Việt Nam là đề tài cho rất nhiều sách, phim ảnh, trò chơi từ nhiều
năm qua từ khi nó kết thúc.



https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99i_tuy%E1%BB%83n_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_qu%E1%BB%91c_gia_%C3%9D

Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý (Italia), là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Ý và
đại diện cho bóng đá Ý trên bình diện quốc tế. Ý được xem là một trong những đội
tuyển quốc gia mạnh nhất thế giới: họ là đội bóng thành công thứ hai trong lịch
sử World Cup chỉ sau Brasil (5 lần vô địch) với 4 chức vô địch (1934, 1938, 1982
và 2006), 2 lần về nhì (1970, 1994), một lần về thứ ba (1990) và một lần đứng
hạng tư (1978). Ý cũng đã giành được một chức vô địch Euro vào năm 1968, và 2
lần về nhì (2000, 2012). Ngoài ra, đội tuyển Ý cũng đã vô địch Thế vận hội vào
năm 1936 tại Berlin. Thành tích tốt nhất của Italia tại FIFA Confederations Cup
là vị trí thứ 3 năm 2013.

Biệt danh của đội bóng là Azzurri, dựa trên màu sắc trang phục thi đấu truyền
thống của các đội tuyển và các vận động viên thể thao Ý. Màu xanh Azure
(azzurro, trong tiếng Ý) bắt nguồn từ "Azzurro Savoia" (màu xanh Savoi), là màu
biểu trưng của nhà Savoia, dòng họ hoàng gia đã điều hành Vương quốc Ý thống
nhất (1861 - 1946), và cũng là màu sắc chủ đạo trong văn phòng của Tổng thống Ý.
Trong trận đấu đầu tiên của mình, các cầu thủ Italia mặc áo màu trắng còn quần
là quần của các câu lạc bộ của mỗi cầu thủ. Chiếc áo màu thiên thanh chính thức
được sử dụng từ trận đấu thứ 3 và trở thành màu áo truyền thống của đội tuyển
tới nay.

Không giống như một vài đội tuyển quốc gia khác, Ý không có một sân vận động cụ
thể được sử dụng làm "sân nhà" cho các trận đấu quốc tế của đội. Thay vào đó các
trận đấu sẽ diễn ra luân phiên tại các sân vận động trên khắp mọi miền đất nước.
Trung tâm huấn luyện quốc gia của đội tuyển được đặt tại trụ sở của Liên đoàn
bóng đá Ý ở Coverciano, Firenze.

Trận đấu đầu tiên của đội tuyển diễn ra tại Milan ngày 15 tháng 5 năm 1910,
Italia đánh bại Pháp với tỉ số 6-2. Vào cuối trận đấu, các cầu thủ đã nhận được
phần thưởng từ 4000 cổ động viên là vài bao thuốc lá ném xuống từ các khán đài.
Đội tuyển Ý đã thi đấu với sơ đồ 2-3-5, đội trưởng đầu tiên trong lịch sử là
Francesco Calì.

Thành công đầu tiên của đội tuyển trong một giải đấu chính thức là Huy chương
đồng Olympic 1928 tại Amsterdam. Sau thất bại trước Uruguay ở bán kết, Ý đã
thắng Ai Cập 11-3 ở trận tranh huy chương đồng.

Sau khi từ chối tham dự kì World Cup đầu tiên tại Uruguay năm 1930, Italia giành
chiến thắng ở 2 kì World Cup tiếp theo (1934, 1938), nhờ sự dẫn dắt của huấn
luyện viên huyền thoại Vittorio Pozzo và sự xuất sắc của Giuseppe Meazza, người
được xem là một trong những cầu thủ Italia xuất sắc nhất mọi thời đại. Những
ngôi sao của giai đoạn này có thể kể tới Luis Monti, Giovanni Ferrrai, Giuseppe
Ruffino và Virgino Rosetta.

Vụ tai nạn máy bay thảm khốc tại đồi Superga (Torino, Italia) năm 1949 đã cướp
đi sinh mạng toàn bộ các cầu thủ câu lạc bộ A.C. Torino (lúc đó đang là nhà vô
địch Serie A 4 năm liền), đồng thời gây tổn thất nặng nề tới đội tuyển quốc gia
Ý, vì khi đó có tới 10/11 cầu thủ chính thức của đội tuyển thuộc biên chế A.C.
Torino. Hậu quả để lại là Italia đã không thể vượt qua vòng 1 World Cup diễn ra
tại Brasil một năm sau đó, một phần nguyên nhân nữa là do việc di chuyển bằng
tàu thuỷ tới Brasil (việc đi lại bằng máy bay đã bị huỷ do những lo sợ về một vụ
tai nạn nữa) tốn quá nhiều thời gian và ảnh hưởng rất nhiều tới thể lực của các
cầu thủ.

Trong hai kì World Cup 1954 và 1962, Italia tiếp tục không vượt qua vòng bảng,
thậm chí họ còn không thể vượt qua vòng loại để tham dự World Cup 1958. Trong
những năm đầu thập niên 1960, trong khi hai câu lạc bộ của nước Ý là A.C. Milan
và Inter Milan làm mưa làm gió trên bình diện quốc tế thì đội tuyển quốc gia Ý
lại không giành được những kết quả tích cực. Italia đã không thể giành quyền
tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu đầu tiên vào năm 1960, và bị loại bởi Liên
Xô tại vòng 16 đội vào năm 1964.

World Cup 1966 trở thành một vết đen trong lịch sử bóng đá Ý với thất bại 0-1
trước các cầu thủ CHDCND Triều Tiên. Azzurri, được đánh giá là một trong những
ứng cử viên vô địch của giải đấu, với sự có mặt của Rivera và Bulgarelli, đã bị
loại ngay từ vòng bảng bởi thất bại trước Triều Tiên - đội bóng bán chuyên
nghiệp lần đầu tham dự World Cup. Đội tuyển Ý đã bị chỉ trích dữ dội bởi truyền
thông và các cổ động viên quê nhà sau khi về nước, trong khi Park Doo-Ik - cầu
thủ đã ghi bàn cho Bắc Triều Tiên - thì được so sánh với chàng tí hon David
người đã chiến thắng gã khổng lồ Goliath.

Năm 1968, "Azzurri" giành danh hiệu lớn đầu tiên của họ kể từ sau World Cup 1938
sau khi đánh bại Nam Tư tại Roma để giành danh hiệu vô địch châu Âu đầu tiên (và
duy nhất cho tới nay). Trận chung kết giữa Italia và Nam Tư đến nay vẫn là trận
chung kết duy nhất của một giải đấu lớn phải tiến hành thi đấu lại. Ở trận đấu
đầu tiên, sau hai hiệp phụ kết quả là 1-1, do ngày đó chưa có thi đấu luân lưu
nên theo luật lệ ngày đó trận đấu sẽ được tổ chức lại vài ngày sau đó. Trong
trận đá lại, Italia giành chiến thắng 2-0 bằng 2 bàn thắng của Rivera và
Anastasi.

Tại World Cup 1970, Italia được đánh giá là một trong những ứng cử viên vô địch.
Nhờ phong độ bùng nổ của những nhà vô địch châu Âu 2 năm trước đó như Giacinto
Facchetti, Rivera, Luigi Riva và tiền đạo cắm Roberto Boninsegna, "Azzurri" thi
đấu xuất sắc và giành quyền vào chơi trận chung kết World Cup sau 32 năm ngắt
quãng. Trước đó tại vòng bán kết, Italia đã giành chiến thắng 4-3 trước Tây Đức
trong một những trận đấu nổi tiếng nhất lịch sử bóng đá, trận đấu mà sau này
người ta vẫn hay gọi với cái tên "Trận cầu của Thế kỷ". Mặc dù bị đánh bại 1-4
trong trận chung kết bởi những người Brasil (đội hình Brasil vô địch World Cup
1970 thường được xem là đội bóng xuất sắc nhất lịch sử), Italia năm 1970 vẫn
được đánh giá là một trong những đội hình xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Ý.

Chu kì thành công của Italia trong giai đoạn này kết thúc tại World Cup 1974,
khi "Azzurri" bị Ba Lan loại từ vòng 1.

Trong kì World Cup năm 1978 tại Argentina, Italia trình làng một thế hệ cầu thủ
mới, trong đó tiêu biểu nhất là Paolo Rossi. Tại vòng bảng Italia đã thi đấu rất
tốt và trở thành đội duy nhất tại giải đấu đánh bại đội chủ nhà và cũng là nhà
vô địch năm đó Argentina. Tới vòng 2, Italia hoà Tây Đức 0-0, thắng Áo 1-0 và
thua Hà Lan 1-2, giành quyền vào chơi trận tranh hạng 3 và thua Brasil 1-2.
Trong trận quyết định tấm vé vào chơi trận chung kết, gặp Hà Lan, thủ thành Dino
Zoff đã bị đánh bại bởi một cú sút từ rất xa và bị đổ lỗi là nguyên nhân chính
dẫn đến thất bại.

Italia là chủ nhà Vòng chung kết Euro 1980, giải đầu tiên có 8 đội bóng tham dự
thay vì 4 như trước kia. Với tư cách chủ nhà Italia được vào thẳng vòng chung
kết mà không phải đá vòng loại, nhưng sau hai trận hoà với Tây Ban Nha và Bỉ
cùng một trận thắng 1-0 trước Anh, Italia chỉ giành được quyền chơi trận tranh
hạng 3 và để thua Tiệp Khắc.

Sau vụ scandal mua bán tỉ số chấn động Serie A có liên quan tới một số tuyển thủ
quốc gia như Paolo Rossi, Azzurri tham dự World Cup 1982 với nhiều nỗi hoài nghi
và lo lắng. Họ thậm chí chỉ vào vòng hai một cách đầy may mắn sau ba trận hoà
nhạt nhẽo trước Ba Lan, Peru và Cameroon. Phải nhận hàng loạt chỉ trích nặng nề,
đội tuyển quyết định đóng cửa và quay lưng lại với giới truyền thông, chỉ huấn
luyện viên trưởng Enzo Bearzot và thủ môn đội trưởng Dino Zoff nhận trả lời
phỏng vấn.

Sức mạnh của Italia cuối cùng cũng được thể hiện ở vòng hai, nơi họ cùng với
đương kim vô địch Argentina và Brasil tạo thành một Bảng đấu tử thần. Trong trận
mở màn, Italia giành thắng lợi 2-1 trước Argentina của Diego Maradona bằng một
thế trận cực kì chặt chẽ. Đây là trận đấu mà các hậu vệ và tiền vệ của Azzurri
đã sử dụng lối đá quyết liệt không ngại va chạm để giành quyền làm chủ trận đấu.
Hai bàn thắng của Italia được ghi bởi hai cầu thủ thuận chân trái là Marco
Tardelli và Antonio Cabrini. Sau khi Brasil đánh bại Argentina 3-1 trong trận
đấu thứ hai, Italia, do thua kém hiệu số, cần phải giành thắng lợi trong trận
đấu cuối cùng để giành quyền vào bán kết. Hai lần Italia vượt lên dẫn trước nhờ
công Paolo Rossi, cũng là hai lần Brasil gỡ hoà. Thế cân bằng của trận đấu chỉ
bị phá vỡ khi Paolo Rossi hoàn tất cú hattrick của mình vào phút thứ 74 bằng một
dứt điểm trong vòng cấm đưa Italia vào bán kết bằng thắng lợi 3-2 trong một
trong những trận đấu hấp dẫn nhất các kì World Cup. Tiếp đà phong độ ấn tượng,
Italia dễ dàng vượt qua Ba Lan trong trận bán kết bằng hai bàn thắng của người
hùng Paolo Rossi.

Trong trận chung kết, Italia gặp Tây Đức, đội đã phải vất vả vượt qua Pháp ở bán
kết sau loạt sút luân lưu. Hiệp một trận đấu kết thúc với tỉ số hoà không bàn
thắng, trong đó Antonio Cabrini đã đá trượt quả penalty sau khi Bruno Conti bị
thủ thành Hans-Peter Briegel phạm lỗi trong vòng cấm. Vào hiệp 2, vẫn là Paolo
Rossi mở tỉ số trận đấu bằng bàn thắng thứ sáu của anh tại giải đấu. Và trong
lúc những người Đức phải dồn lên tấn công tìm kiếm bàn gỡ thì Tardelli và cầu
thủ vào sân thay người Alessandro Altobelli đã ghi 2 bàn nữa từ những pha phản
công sắc bén để nâng tỉ số lên 3-0. Paul Breitner ghi bàn danh dự cho Tây Đức 7
phút trước khi hết giờ, không đủ để thay đổi kết quả trận đấu nhưng cũng giúp
ông trở thành cầu thủ thứ hai sau Pelé ghi bàn ở 2 trận chung kết World Cup.
Giành chiến thắng thuyết phục 3-1 trong trận chung kết, Italia trở thành đội thứ
2, sau Brasil, 3 lần vô địch thế giới.

Trong giải đấu này, hình ảnh pha ăn mừng của Tardelli sau khi ghi bàn thứ hai
sau trận chung kết, với hai tay nắm chặt chạy thật nhanh về băng ghế huấn luyện,
nước mắt lưng tròng, đầu lắc mạnh và miệng hét không ngừng "Tardelliiii,
Tardelliii", đã luôn được nhớ đến như một trong những pha ăn mừng cảm xúc nhất
của bóng đá thế giới, và đã trở thành biểu tượng cho chiến thắng của Italia tại
World Cup 1982. Kết thúc giải đấu, Paolo Rossi giành vua phá lưới với 6 bàn
thắng, thủ thành đội trưởng 40 tuổi Dino Zoff trở thành cầu thủ cao tuổi nhất vô
địch World Cup.

Trong 24 năm tiếp theo sau chiến thắng ở Espana 1982, 'Azzurri' thi đấu nổi bật
trên trường quốc tế nhưng lại không giành được chiến thắng ở một giải đấu lớn
nào. Italia thậm chí không vượt qua vòng loại Euro 1984 dù đang là đương kim vô
địch thế giới và bị loại tại vòng knock-out ở World Cup 1986 sau thất bại 0-2
trước Pháp. Tại Euro 1988 Italia lọt vào bán kết nhưng thua Liên Xô 0-2. Cũng
trong năm này, Italia thua Zambia ở Olympic.

Italia lần thứ hai đăng cai World Cup vào năm 1990. Tại giải đấu này, hàng tiền
đạo Italia nổi bật lên hai cái tên là sát thủ Salvatore Schillaci và tài năng
trẻ Roberto Baggio. Được đánh giá là ứng cử viên vô địch và giữ sạch lưới trong
5 trận đấu liên tiếp trước đó, nhưng Italia đã thất bại trong trận bán kết tại
Napoli trước đương kim vô địch Argentina. Schillaci mở tỉ số cho Italia trong
hiệp một nhưng sang hiệp hai, Claudio Caniggia đánh đầu gỡ hoà đưa trận đấu vào
hiệp phụ. Sau hai hiệp phụ, Italia thất bại 3-4 trong loạt sút luân lưu với Aldo
Serena và Roberto Donadoni (người sau này là HLV trưởng đội tuyển Ý tại Euro
2008) là hai người đá hỏng. Trong trận tranh hạng 3, Italia đánh bại Anh 2-1 với
một bàn thắng từ chấm penalty của Schillaci để giành vị trí thứ 3 an ủi, bản
thân Schillaci trở thành vua phá lưới của giải với 6 bàn thắng. 2 năm sau đó,
Italia thất bại trong vòng loại và không được tham dự Euro 1992.

Tại World Cup 1994, Italia khởi đầu chậm chạp nhưng vẫn tiến tới trận chung kết.
Họ để thua ngay trận đấu đầu tiên gặp Cộng hoà Ireland (0-1), đây là trận thua
duy nhất của Italia trong ba kì World Cup từ 1990 - 1998 (không tính thất bại
trên chấm luân lưu). Sau trận thắng 1-0 trước Na Uy và trận hoà 1-1 với Mexico,
Italia đứng thứ 3 ở bảng E nhưng vẫn lọt vào vòng sau vì là một trong 4 đội đứng
thứ 3 có thành tích tốt nhất. Trong vòng 16 đội, Italia bị Nigeria dẫn trước 1-0
cho tới khi Roberto Baggio gỡ hoà đầy kịch tính ở phút thứ 88 và hoàn tất cú đúp
của mình bằng quả penalty trong hiệp phụ. Baggio tiếp tục phong độ xuất sắc của
mình tại giải đấu với bàn ấn định tỉ số trong những phút cuối trận tứ kết với
Tây Ban Nha (Italia thắng 2-1) và hai bàn thắng tuyệt đẹp trong trận bán kết để
giúp Italia vượt qua Bulgaria của Hristo Stoichkov vẫn với tỉ số 2-1. Trong trận
chung kết, Italia và Brasil hoà không tỉ số sau 120 phút thi đấu và phải bước
vào loạt đấu luân lưu 11m. Italia thất bại 2-3 trong lượt đấu súng định mệnh sau
khi người hùng Baggio, trước đó đã phải tiêm thuốc giảm đau để cố gắng thi đấu
trận chung kết dù đã bị chấn thương gân kheo từ sau trận bán kết, đưa bóng đi
vọt xà ngang ở lượt sút cuối cùng.

Tại vòng chung kết Euro 1996 2 năm sau đó, Italia đã không thể vượt qua vòng
bảng. Thắng Nga 2-1 trong trận mở màn nhưng thua Cộng hoà Séc với cùng tỉ số sau
đó, Italia cần một chiến thắng trong trận đấu cuối cùng gặp Đức để chắc chắn lọt
vào vòng hai. Italia đã có cơ hội để làm điều đó nhưng Gianfranco Zola đã sút
trượt quả penalty quyết định và chấp nhận tỉ số hoà 0-0, đồng nghĩa với việc
chia tay cuộc chơi từ vòng bảng. Cộng hoà Séc và Đức sau đó gặp lại nhau trong
trận chung kết và chiến thắng đã thuộc về những người Đức. Trong chiến dịch vòng
loại World Cup 1998 sau đó, "Azzurri" đã đánh bại đội tuyển Anh ngay tại sân
Wembley với bàn thắng duy nhất của Zola. Tại vòng chung kết World Cup, Italia
lần thứ 3 liên tiếp ở World Cup phải bước vào loạt đấu luân lưu định mệnh.
"Azzurri", với Alessandro Del Piero và Roberto Baggio được ví như cặp Mazzola và
Rivera của những năm 1970, đã cầm hoà chủ nhà Pháp 0-0 sau 120 phút thi đấu,
nhưng một lần nữa họ lại thất bại trên chấm luân lưu định mệnh sau cú sút trúng
xà ngang của Luigi Di Biaggio. Pháp thắng 4-3 trong lượt đấu súng và sau đó trở
thành nhà vô địch của giải đấu. Với 2 bàn thắng ghi được, Roberto Baggio cho tới
nay vẫn là cầu thủ duy nhất của Italia ghi bàn ở 3 kì World Cup khác nhau.

Tới Euro 2000, Italia thêm một lần nữa phải bước vào loạt đấu súng nhưng lần này
họ là những người chiến thắng sau khi đánh bại chủ nhà Hà Lan ở trận bán kết.
Thủ thành Francesco Toldo là người hùng của Italia trong trận đấu này khi cản
phá thành công quả penalty trong thời gian thi đấu chính thức, và thêm 2 lần nữa
chiến thắng các chân sút Hà Lan trên chấm luân lưu. Các cầu thủ Hà Lan còn thêm
2 lần nữa thất bại từ cự li 11m, một trong thời gian đá chính và một trong loạt
sút luân lưu, tổng cộng trong trận đấu đó, họ chỉ sút thành công duy nhất 1 trên
6 quả phạt đền, một tỉ lệ rất thấp. Trong loạt đấu súng với Hà Lan, ngôi sao mới
của đội tuyển Francesco Totti cũng để lại dấu ấn với cú sút penalty kiểu
cucchiaio (múc thìa) - hay là cú sút kiểu Panenka - thành công. Bước vào trận
chung kết với đội tuyển Pháp, Italia mở tỉ số ở phút 54 với pha lập công của
Marco Delvecchio sau quả tạt của Gianluca Pessotto xuất phát từ cú đánh gót ngẫu
hứng của Totti. Italia sau đó có thêm cơ hội gia tăng cách biệt nhưng Del Piero
đã không tận dụng thành công. Và bi kịch đã xảy ra ở phút thứ 94, khi mà các cầu
thủ dự bị của đội đang ôm nhau ở khu vực kĩ thuật chuẩn bị ăn mừng chức vô địch,
Sylvain Wiltord gỡ hoà cho Pháp khi trận đấu chỉ còn 30 giây nữa là kết thúc.
Bàn thắng vàng của David Trezeguet ở phút thứ 103 đưa người Pháp lên ngôi vô
địch châu Âu lần thứ 2, khép lại một giải đấu mà Italia đã thi đấu rất tốt với
phong độ xuất sắc của hàng phòng ngự, đặc biệt là cặp trung vệ Alessandro Nesta
và Fabio Cannavaro. Sau thất bại trong trận chung kết, huấn luyện viên trưởng
Dino Zoff từ chức để phản kháng lại những chỉ trích nhằm vào ông từ chủ tịch câu
lạc bộ A.C. Milan, chính trị gia Silvio Berlusconi, người không lâu sau đó trở
thành Thủ tướng Ý.

Sau thành công ở Euro 2000 và sự ra đi của Dino Zoff, FIGC - Liên đoàn bóng đá Ý
- đã bổ nhiệm Huấn luyện viên lão làng Giovanni Trapattoni dẫn dắt đội tuyển.
Dưới sự dẫn dắt của "Trap", Italia vượt qua vòng loại World Cup 2002 với thành
tích bất bại cùng lối chơi đẹp mắt và dàn cầu thủ đang vào độ chính như
Francesco Totti, Christian Vieri, Gianluigi Buffon. "Azzurri" tiến tới Vòng
chung kết World Cup đầu tiên tại châu Á với vị thế một trong những ứng cử viên
vô địch cùng Argentina, Pháp. Sau khởi đầu thuận lợi bằng chiến thắng thuyết
phục 2-0 trước Ecuador bằng cú đúp của Christian Vieri, Italia bắt đầu gặp khó
khăn với một chuỗi những trận đấu gây tranh cãi. Đầu tiên là ở trận đấu thứ hai
của vòng bảng gặp Croatia, dù vươn lên dẫn trước nhờ cú đánh đầu của Vieri,
Italia vẫn bị từ chối hai bàn thắng dẫn tới thất bại chung cuộc 1-2. Tới trận
đấu cuối của vòng bảng gặp Mexico, Italia tiếp tục bị từ chối hai bàn thắng do
lỗi việt vị và phải nhờ tới bàn gỡ ở những phút cuối của Alessandro Del Piero
mới giúp Italia giành được trận hoà 1-1 qua đó đứng nhì bảng lọt vào vòng
knock-out. Tuy vậy, trong trận đấu ở vòng 2 gặp đồng chủ nhà Hàn Quốc, trọng tài
chính người Ecuador Byron Moreno đã có một loạt quyết định thiên vị đội chủ nhà:
đầu tiên là pha phạt penalty không rõ ràng ở hiệp 1 (nhưng Gianluigi Buffon đã
cứu thua thành công), sau đó là tình huống không công nhận bàn thắng hợp lệ của
Damiano Tommasi và đỉnh điểm là khi ông rút thẻ đỏ truyết quyền thi đấu Totti ở
hiệp phụ vì cho rằng anh đã ngã vờ để kiếm penalty. Trong trận đấu này, Italia
dù một lần nữa dẫn trước nhờ công Vieri, nhưng bị gỡ hoà ở những phút cuối trận
và trong hiệp phụ thứ 2, bàn thắng vàng của Ahn Jung-Hawn (khi đó đang thi đấu
cho một câu lạc bộ ở Serie A là Palermo) đã chính thức tiễn những người Ý về
nước. Hàn Quốc tiếp tục giành thắng lợi tranh cãi trước Tây Ban Nha ở tứ kết
trước khi kết thúc giải ở vị trí thứ 4.

Hai năm sau đó, tại Vòng chung kết Euro 2004, Italia tiếp tục được đánh giá là
ứng cử viên vô địch hàng đầu, nhưng một lần nữa họ lại gây thất vọng. 2 trận hoà
trước Đan Mạch (0-0) và Thụy Điển (1-1) đẩy Italia vào thế buộc phải thắng nhưng
vẫn không tự quyết định được số phận trong trận đấu cuối gặp Bulgaria Ấn tượng
lớn nhất của Italia tại giải đấu này là những giọt nước mắt của Antonio Cassano
sau khi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trong những phút bù giờ trận gặp
Bulgaria nhưng không đủ để giúp Italia đi tiếp, do cùng lúc đó Thuỵ Điển và Đan
Mạch đã hoà nhau 2-2, đồng nghĩa với việc Italia dù cùng có được 5 điểm như 2
đội kia, nhưng phải đứng thứ 3 và bị loại do ghi được ít bàn thắng hơn trong
những cuộc đối đầu trực tiếp giữa ba đội. Italia, từ vị thế ứng viên vô địch,
phải về nước ngay từ vòng bảng và hứng chịu cơn bảo chỉ trích dữ dội từ dư luận.

Italia trong 4 năm dưới sự dẫn dắt của Trapattoni, dù sở hữu một dàn cầu thủ
đồng đều với nhiều ngôi sao thuộc hàng xuất sắc trong lịch sử bóng đá Ý, đã thất
bại trong cả hai giải đấu lớn mà họ nhận rất nhiều sự kì vọng. Ngày 15 tháng 7
năm 2004, Marcello Lippi chính thức được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng đội
tuyển Ý thay thế Giovanni Trapattoni.

Chiến dịch World Cup 2006 của Italia bắt đầu trong sự bi quan và hoài nghi do
những ảnh hưởng nặng nề từ vụ scandal mua bán tỉ số tại Seria A (vụ Calciopoli).
Vụ bê bối này tiết hộ hàng trăm cuộc điện thoại tiết lộ Tổng giám đốc câu lạc bộ
Juventus khi đó là Luciano Moggi đã trực tiếp điều hành một đường dây mua bán tỉ
số liên quan tới hàng loạt cầu thủ, trọng tài và quan chức trong làng bóng đá Ý.
Juventus và một loạt câu lạc bộ hàng đầu của Serie A như A.C. Milan, Lazio,
Fiorentina đứng trước nguy cơ bị trừng phạt nặng. Các cầu thủ Italia, trong đó
có nhiều trụ cột là người của Juventus và A.C. Milan như thủ thành Gianluigi
Buffon, đội trưởng Fabio Cannavaro, Gianluca Zambrotta, Andrea Pirlo, Alessandro
Nesta... tới Đức trong một tâm trạng nặng nề vì bị bủa vây bởi bóng ma bán độ.

Italia thắng trận mở màn với Ghana 2-0 nhờ 2 bàn thắng do công Andrea Pirlo
(40') và Vincenzo Iaquinta (83'). Theo lời Chủ tịch FIFA Sepp Blatter, Italia đã
có màn ra quân thuyết phục nhất trong số các đội bóng. Khó khăn bắt đầu từ trận
đấu thứ hai với đội tuyển Mỹ, Italia giành lợi thế nhờ cú đánh đầu của Alberto
Gilardino sau đường chuyền của Andrea Pirlo, nhưng pha phá hụt bóng ngớ ngẩn của
Cristian Zaccardo đã biếu không cho Mỹ bàn gỡ. Những phút tiếp theo, lần lượt
Daniele De Rossi của Italia và Pablo Mastroeni cùng Eddie Pope bên phía Mỹ nhận
thẻ đỏ rời sân. Mỹ chống lại Italia trong thế 9 chống 10 trong gần hết thời gian
hiệp 2, nhưng trận đấu vẫn kết thúc với tỉ số hoà 1-1 dù Gennaro Gattuso của
Italia và DaMarcus Beasley phía Mỹ đã đưa bóng vào lưới nhưng không được công
nhận vì lỗi việt vị. Sau trận đấu De Rossi bị treo giò 4 trận vì đã giật cùi trỏ
thô bạo vào mặt McBride và chỉ có thể trở lại nếu Italia lọt vào chung kết.
Trong trận cuối vòng bảng với Cộng hoà Séc, Italia giành thắng lợi thuyết phục
2-0 nhờ 2 bàn thắng của trung vệ Marco Materazzi (26') và tiền đạo kì cựu Pippo
Inzaghi (87'). Italia giành quyền vào vòng 16 đội với vị trí nhất bảng E, nhưng
phải trả giá bởi chấn thương của trung vệ Alessandro Nesta khiến anh không thể
tiếp tục thi đấu tại giải.

Trận đấu vòng 2 gặp Australia thực sự là một trận đấu khó khăn cho các cầu thủ Ý
khi họ bất lực trong việc ghi bàn trong hiệp 1 và phải chơi thiếu người từ phút
thứ 53 sau khi Materazzi phải nhận một thẻ đỏ không rõ ràng sau pha chuồi bóng
bằng hai chân với Marco Bresciano của Úc. Nhờ sự xuất sắc của hàng thủ, đặc biệt
là thủ thành Buffon, Italia đứng vững trước các pha tấn công liên tiếp của
Australia. Kịch tính của trận đấu được đẩy lên cao khi trong những phút bù giờ,
hậu vệ cánh Fabio Grosso đã có pha ngã rất đẹp trong vòng cấm trước sự truy cản
của Lucas Neill, trọng tài chính Cantaleio không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt
đền và Francesco Totti, bằng một cú sút quyết đoán đã không cho thủ thành Mark
Schwarzer một cơ hội. Trận đấu kết thúc ngay sau đó, "Azzurri" giành thắng lợi
1-0 đầy vất vả để tiến vào tứ kết.

Trận tứ kết gặp Ukraina là trận thắng tưng bừng nhất của Italia tại giải.
Gianluca Zambrotta mở tỉ số ngay từ phút thứ 6 bằng một cú sút xa ngoài vòng cấm
sau đường kiến tạo của Totti. Sau đó tiền đạo chủ lực Luca Toni ghi bàn thắng
đầu tiên cho riêng mình tại World Cup vào phút 59 và 10 phút sau đó lập cú đúp
để hoàn tất chiến thắng 3-0 cho người Ý. Ukraine cũng tạo ra được một số cơ hội
nguy hiểm nhưng đều bị thủ thành Buffon chặn đứng, trong đó có một lần Zambrotta
đã phá bóng ngay trên vạch vôi. Sau trận đấu, huấn luyện viên trưởng Marcelo
Lippi đã dành tặng chiến thắng này cho cựu tuyển thủ quốc gia Gianluca Pessotto,
người đang phải nằm viện sau khi định tự sát nhưng bất thành.

Italia đụng độ chủ nhà Đức trong trận bán kết ở Dortmund. Sau hai hiệp chính hoà
không bàn thắng với một loạt cơ hội được tạo ra từ hai phía, Italia và Đức bước
vào hiệp phụ. Ngay những phút đầu hiệp phụ thứ nhất, lần lượt Gilardino và
Zambrotta đã đưa bóng trúng cột dọc và xà ngang khung thành tuyển Đức. Khi mà
mọi người đều đang chuẩn bị tinh thần cho một cuộc đấu súng giữa hai đội, thì từ
một tình huống phạt góc, Andrea Pirlo đã làm một loạt động tác giả trước khi
chuyền bóng vào khu vực cấm địa để Fabio Grosso tung một cú cứa lòng bằng chân
trái vào góc xa đánh bại nỗ lực bay người của thủ thành Jens Lehmann. 1-0 cho
Italia vào phút thứ 119, Fabio Grosso có pha ăn mừng gợi nhớ lại hình ảnh của
Marco Tardelli năm xưa, cũng chạy thật nhanh về khu kĩ thuật với hai tay vẫy và
cái đầu lắc mạnh như không thể tin vào điều vừa xảy ra. Đức dồn lên vô vọng
trong phút cuối cùng và dính đòn phản công chớp nhoáng của Italia khi Fabio
Cannavaro cắt bóng rồi đẩy cho Totti, Totti chuyền cho Gilardino để anh đánh gót
cho Alessandro Del Piero đệm lòng ấn định chiến thắng 2-0 cho Italia trong một
trận cầu đầy cảm xúc.

Trận chung kết tại Berlin ngày 9 tháng 7, Italia gặp lại kình địch lâu năm Pháp.
Pháp mở tỉ số ngay từ phút thứ 7 sau khi đội trưởng Zinedine Zidane thực hiện
thành công quả penalty sau pha phạm lỗi gây tranh cãi của Materazzi với Florent
Malouda. 12 phút sau đó, Materazzi lập công chuộc tội bằng cú đánh đầu sau pha
đá phạt góc của Pirlo. Trong hiệp 1, Luca Toni còn một lần đánh đầu chạm xà
ngang khung thành Pháp cũng từ một tình huống phạt góc. Sang hiệp 2, Toni bị từ
chối một bàn thắng trong một tình huống việt vị khá nhạy cảm. Dù vậy, trong hiệp
2 và hầu hết thời gian của 2 hiệp phụ, Italia thi đấu khá lép vế so với Pháp do
thể lực của họ đã bị suy giảm sau 120 phút căng thẳng ở bán kết với người Đức.
Pháp thi đấu nhỉnh hơn và tạo nhiều cơ hội ghi bàn, trong đó tiêu biểu là cú
đánh đầu cực mạnh của Zidane ở hiệp phụ thứ 2 nhưng Buffon đã xuất sắc cản phá.
Khi mà thế trận đang ngày càng bất lợi cho Italia thì ở phút thứ 110, Zidane
nhận thẻ đỏ trực tiếp sau cú húc đầu thẳng vào ngực Materazzi vì bị anh này
khiêu khích. Pháp thiếu người, Italia không còn đủ sức để tấn công, hai đội chấp
nhận bước vào loạt đấu luân lưu cân não. Sau 4 lượt sút đầu tiên, tất cả đều
thành công ngoại trừ David Trezeguet khi cú sút rất mạnh của anh đập trúng xà
ngang. Thần tài của Italia tại giải đấu, Fabio Grosso thực hiện thành công cú đá
11m cuối cùng để giúp Italia giành thắng lợi 5-3 trong loạt đấu súng và lên ngôi
vô địch thế giới lần thứ 4 trong lịch sử, chấm dứt 24 năm dài không một danh
hiệu quốc tế của đoàn quân thiên thanh. Đây cũng là lần đầu tiên và duy nhất
trong lịch sử tới nay Italia thực hiện thành công 5 cú đá của mình trong loạt
sút luân lưu (Pirlo, Materazzi, De Rossi, Del Piero và Grosso). Italia cũng là
đội duy nhất tới nay 2 lần phải đá luân lưu trong trận chung kết (1994 và 2006).

10 cầu thủ khác nhau đã ghi 12 bàn thắng cho Italia, trong đó có 5 bàn được ghi
bởi các cầu thủ vào sân thay người, 4 bàn được ghi bởi các hậu vệ, cả 6 tiền đạo
mà Italia mang tới giải đều ghi bàn (Toni, Gilardino, Totti, Del Piero,
Iaquinta, Inzaghi), 21/23 cầu thủ (trừ 2 thủ môn dự bị) đã được tung vào sân,
những điều đó cho thấy sức mạnh tập thể và sự đồng đều từ các tuyến cũng như tài
sử dụng nhân sự của huấn luyện viên trưởng Marcelo Lippi. 7 cầu thủ của Italia -
Gianluigi Buffon, Fabio Cannavaro, Gianluca Zambrotta, Andrea Pirlo, Gennaro
Gattuso, Francesco Totti và Luca Toni - sau đó đã được chọn vào danh sách 23 cầu
thủ tiêu biểu của World Cup 2006. Buffon giành danh hiệu Lev Yashin cho thủ môn
xuất sắc nhất giải nhờ giữ sạch lưới trong 460 phút liên tục cùng hàng loạt
những pha cứu thua xuất sắc, một lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận (gặp
Australia ở vòng 2) và chỉ phải chịu 2 bàn thua, một từ pha đốt lưới nhà của
Zaccardo, một từ quả penalty của Zidane. Andrea Pirlo là cầu thủ có số lần được
bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu nhiều nhất với 3 lần trên 7 trận đấu
(trận mở màn gặp Ghana, bán kết gặp Đức và chung kết gặp Pháp). Đội trưởng Fabio
Cannavaro về nhì sau Zidane trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất vòng chung
kết nhưng sau đó đã giành Quả bóng Vàng châu Âu và Cầu thủ xuất sắc nhất năm của
FIFA vào cuối năm. Sau chiến công vô địch World Cup lần thứ 4, toàn bộ các thành
viên trong đội hình đã được trao tặng Huân chương Công trạng "Cavaliere
Ufficiale".

Ngay sau khi giúp Italia chiến thắng ở World Cup, Lippi thông báo quyết định
nghỉ hưu. Ngôi sao của Italia tại World Cup 1994 Roberto Donadoni được bổ nhiệm
làm huấn luyện viên mới của "Azzurri" ngày 13 tháng 7 năm 2006. Tại vòng loại
Euro 2008 Italia nằm cùng bảng với Pháp, dù để thua 1-3 trong trận đối đầu trực
tiếp giữa hai đội, Italia vẫn đứng đầu bảng đấu để giành quyền vào thẳng vòng
chung kết. Ngày 14 tháng 2 năm 2007, lần đầu tiên kể từ năm 1993, Italia trở lại
ngôi đầu bảng xếp hạng FIFA với 37 điểm cách biệt đội đứng thứ hai là Argentina.

Italia khởi đầu Euro 2008 bằng thất bại nặng nề 0-3 trước Hà Lan, đây là lần đầu
tiên của từ sau trận chung kết World Cup 1970 thua Brasil 1-4, Italia để thua
trên 2 bàn trong một trận đấu chính thức tại Euro hoặc World Cup. Trong trận đấu
thứ 2 gặp Romania, sai lầm của Gianluca Zambrotta giúp Adrian Mutu mở tỉ số cho
Romania, Italia gỡ lại một bàn nhờ công Christian Panucci, trận đấu kết thúc với
tỉ số 1-1 sau khi Gianluigi Buffon cản phá thành công cú sút penalty của Mutu ở
phút 80. Italia giành chiến thắng trong trận cuối vòng bảng gặp Pháp nhờ pha lập
công từ chấm 11m của Andrea Pirlo và bàn thắng từ cú sút phạt chạm chân Thiery
Henry đổi hướng của Daniele De Rossi. Trong trận tứ kết, Italia hoà Tây Ban Nha
0-0 sau 120 phút thi đấu và thêm một lần nữa thất bại trong loạt luân lưu với tỉ
số 2-4. Tây Ban Nha sau đó trở thành nhà vô địch. Chỉ một tuần sau thất bại,
Liên đoàn bóng đá Ý kết thúc hợp đồng với Donadoni và Marcelo Lippi quay trở lại
với chiếc ghế huấn luyện viên còn bỏ trống.

Với tư cách là đương kim vô địch World Cup, Italia giành quyền tham dự Cúp các
liên đoàn châu lục Confederations Cup lần đầu tiên trong lịch sử. Tại giải đấu
diễn ra tại Nam Phi năm 2009, Italia khởi đầu bằng chiến thắng 3-1 trước đội
tuyển Mỹ, nhưng để thua Ai Cập 0-1 (thất bại đầu tiên và duy nhất tới nay của
Italia trước các đội bóng châu Phi trong khuôn khổ các giải đấu chính thức) và
thua Brasil 0-3 khiến họ chỉ về thứ 3 tại bảng đấu và bị loại. Tại vòng loại
World Cup 2010, Italia thi đấu tương đối chật vật và chỉ chắc suất vào thẳng sau
trận hoà 2-2 với Cộng hoà Ireland nhờ bàn gỡ trong những phút cuối trận của
Alberto Gilardino.

Tại World Cup 2010 Italia nằm cùng bảng với Paraguay, New Zealand và Slovakia.
Được ở vào một bảng đấu được đánh giá là nhẹ ký nhưng những gì Italia thể hiện
với tư cách đương kim vô địch được so sánh với hai chữ "thảm họa". Sau hai trận
hoà cùng tỉ số 1-1 trước Paraguay và New Zealand, Italia thua 2-3 trong trận
cuối vòng bảng với Slovakia sau khi bị dẫn 0-3 trong hầu hết thời gian thi đấu
và kết thúc vòng bảng với vị trí cuối bảng. Kết quả này thực sự là một cú sốc
với người hâm mộ bóng đá, không chỉ với giới tifosi của đội tuyển Ý mà với toàn
thế giới. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Italia không giành được một chiến
thắng nào trong các vòng chung kết World Cup, họ cũng là đương kim vô địch thứ 3
bị loại ngay từ vòng bảng, sau Brasil năm 1966 và Pháp năm 2002. Cùng giải đấu
này, với việc đội tuyển Pháp cũng bị loại ngay từ vòng bảng mà không thắng được
trận nào, đây là lần đầu tiên 2 đội bóng lọt vào chung kết của kì World Cup
trước đều không lọt vào được vòng knock-out của kì World Cup sau đó.

Sau kì World Cup thảm bại, Marcelo Lippi rời ghế huấn luyện và được thay thế bởi
Cesare Prandelli. Italia bắt đầu triều đại mới bằng thất bại 0-1 đầy thất vọng
trong trận giao hữu với Bờ Biển Ngà. Tuy vậy họ đã nhanh chóng lấy lại phong độ
và lần lượt vượt qua các đối thủ trong cùng bảng đấu ở vòng loại Euro 2012 để
kết thúc vòng loại ở vị trí đầu bảng và thành tích bất bại. Trong thời gian này
Italia của Prandelli cũng đã cân bằng chuỗi 9 trận bất bại với Italia của
Giovanni Trapattoni năm 2002. Chuỗi trận bất bại của Italia kết thúc ngày 7
thnasg 6 2011 bằng thất bại 0-2 trong trận giao hữu trước Cộng hoà Ireland lúc
này đang do chính Trapattoni huấn luyện. Một chiến thắng ấn tượng của Italia
trong giai đoạn đầu huấn luyện của Prandelli là trận thắng 2-1 trước các nhà
đương kim vô địch châu Âu và thế giới Tây Ban Nha trong trận giao hữu tại sân
nhà Bari.

Italia bắt đầu chiến dịch Euro 2012 với trận hoà ấn tượng trước chính Tây Ban
Nha, ứng cử viên số một cho chức vô địch, Antonio Di Natale mở tỉ số cho Italia
sau có chọc khe thông minh của Andrea Pirlo nhưng ngay sau đó Andreas Iniesta gỡ
hoà. Trận đấu tiếp theo Italia bị Croatia cầm hoà 1-1 dù dẫn trước nhờ pha đá
phạt của Pirlo. Trong trận đấu cuối họ đánh bại Cộng hoà Ireland của người cũ
Trapattoni 2-0 bằng hai bàn thắng của Antonio Cassano và Mario Balotelli để lọt
vào vòng sau với ngôi nhì bảng C. Italia trạm chán đội đầu bảng D là Anh ở tứ
kết, sau 120 phút thi đấu hoà không bàn thắng, Italia thắng 4-2 trong loạt sút
luân lưu với cú panenka đáng nhớ của Pirlo. Tại bán kết, Italia một lần nữa đụng
độ kình địch Đức. Đội tuyển Đức lúc này đang trình diễn một phong độ ấn tượng
với sự bùng nổ của hàng công (toàn thắng trong bảng đấu có Hà Lan, Đan Mạch và
Bồ Đào Nha và vừa vượt qua Hi Lạp 4-1 ở trận bán kết) được rất nhiều người dự
đoán sẽ là nhà vô địch tương lai. Tuy vậy, một lần nữa những người Đức lại bại
trận dưới tay những người Ý, trong một thế trận mà Đức đang thi đấu khá áp đảo
và tạo ra nhiều cơ hội cơ hội ghi bàn thì Balotelli đã ghi hai bàn thắng tuyệt
đẹp để giải toả áp lực đang đè nặng lên các cầu thủ Ý. Đức sau đó chỉ kịp ghi
một bàn thắng danh dự ở cuối trận từ cú penalty của Mesut Ozil, Italia thắng 2-1
và giành quyền vào chung kết gặp lại Tây Ban Nha. Tuy vậy trong trận đấu cuối
cùng, Andrea Pirlo và các đồng đội đã không thể lặp lại phong độ ấn tượng trước
đó và phải nhận thất bại nặng nề 0-4.

Do Tây Ban Nha là đương kim vô địch châu Âu đồng thời là đương kim vô địch thế
giới nên Italia (Á quân châu Âu 2012) giành quyền tham dự Confederations Cup
2013 tại Brasil với tư cách là đại diện của châu Âu. Trong giải đấu được cho là
cuộc diễn tập cho World Cup 2014, Italia nằm ở bảng tử thần với đại diện châu
Mỹ-La Tinh Mexico, đại diện châu Á Nhật Bản và chủ nhà Brasil. Sau khi đánh bại
Mexico 2-1 và Nhật Bản 4-3, Italia thua Brasil 2-4 trong trận cuối vòng bảng và
gặp lại Tây Ban Nha trong trận bán kết. Sau hai hiệp chính và phụ hoà không tỉ
số, Italia thua 6-7 trong lượt đấu luân lưu, cá nhân Prandelli nhận được nhiều
lời khen cho chiến thuật mà ông đã áp dụng trong trận đấu giúp Italia thi đấu ấn
tượng. Italia hoà Uruguay 2-2 trong trận tranh hạng 3 và thắng 3-2 trong loạt
đấu súng nhờ 2 pha cản phá của Buffon để giành vị trí thứ 3 chung cuộc. Brasil
thắng Tây Ban Nha 3-0 trong trận đấu cuối và lên ngôi vô địch.

Tại World Cup 2014, Ý rơi vào bảng đấu tử thần. Họ có được khởi đầu tốt khi
giành chiến thắng trước đội tuyển Anh nhờ hai bàn thắng của Claudio Marchisio và
Mario Balotelli. Nhưng thêm một lần nữa, càng được kì vọng bao nhiêu thì Ý lại
gây thất vọng bấy nhiêu. Hai trận thua bạc nhược trước Costa Rica và Uruguay
khiến Ý phải xách va li về nước trong sự tủi hổ. Ngay sau đó, Chủ tịch liên đoàn
bóng đá Ý Giancarlo Abete và huấn luyện viên Cesare Prandelli đệ đơn xin từ
chức.

Ông đến với đội quân thiên thanh ngay sau khi huấn luyện viên Prandelli từ chức
sau thảm bại tại World Cup 2014. Ý giành quyền tham dự Euro 2016 sau khi kết
thúc vòng loại với 24 điểm, 7 trận thắng và 3 trận hòa, đứng ở vị trí số 1 bảng
H. Tại Euro 2016, Ý nằm ở bảng E cùng với các đội Bỉ, Cộng hòa Ireland và Thụy
Điển. Kết thúc vòng bảng, Ý đứng ở vị trí số 1 bảng E với 6 điểm, bằng điểm với
Bỉ nhưng đứng đầu bảng do hơn về hiệu số bàn thắng thua, ở vòng 16 đội, Ý quật
ngã đương kim vô địch châu Âu Tây Ban Nha với tỉ số 2-0 bằng các pha lập công
của Giorgio Chiellini và Graziano Pellè. Ở lượt tứ kết gặp Đức, Leonardo Bonucci
ghi bàn thắng gỡ hòa 1-1 từ chấm penalty và tỉ số được giữ nguyên đến hết 120
phút thi đấu chính thức. Tuy nhiên, trong loạt sút luân lưu 11m, có 4 cầu thủ
Simone Zaza, Graziano Pellè, Leonardo Bonucci và Matteo Darmian đều đá hỏng, kết
quả này khiến cho đội quân thiên thanh phải dừng bước tại đây. Sau Euro 2016,
huấn luyện viên Conte chia tay đội bóng.

Tính đến 15 tháng 11 năm 2016, 10 cầu thủ khoác áo đội tuyển Ý nhiều lần nhất
là:

Tính đến 17 tháng 6 năm 2016, 10 cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển
Ý là:

Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2018 gặp
Liechtenstein và trận giao hữu gặp Đức vào các ngày 12 và 15 tháng 11, 2016.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%99_C%C3%B4ng_an_(Vi%E1%BB%87t_Nam)

Bộ Công an trực thuộc Chính phủ Việt Nam, thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về an ninh trật tự, an toàn xã hội; phản gián; điều tra phòng chống tội phạm;
phòng cháy chữa cháy và cứu hộ; thi hành án hình sự, thi hành án không phải phạt
tù, tạm giữ, tạm giam; bảo vệ, hỗ trợ tư pháp; quản lý nhà nước các dịch vụ công
trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ. Bộ Công an là cơ
quan quản lý Lực lượng Công an Nhân dân Việt Nam. Bộ Công an nhận được nhiều
danh hiệu trong đó có Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, 13 Huân chương Sao
vàng và 88 Huân chương Hồ Chí Minh.

Ngay từ tháng 8 năm 1945, lực lượng Công an đã được thành lập chưa có tên gọi
chung: ở Bắc Bộ có tên là Sở Liêm phóng, ở Trung Bộ là Sở trinh sát và ở Nam Bộ
là Quốc gia tự vệ cuộc. Ngày 19 tháng 8 năm 1945 được coi là ngày thành lập
ngành Công an Việt Nam.

Theo Sắc lệnh số 23/SL ngày 21 tháng 2 năm 1946 của Chủ tịch Hồ Chí Minh, các cơ
quan này được hợp nhất dưới tên gọi Việt Nam Công an vụ, đặt dưới quyền quản lý
của Bộ Nội vụ.

Ngày 18 tháng 4 năm 1946, Bộ Nội vụ ra Nghị định số 121-NV/NĐ về tổ chức Việt
Nam Công an vụ có 3 cấp:

Giám đốc đầu tiên của Việt Nam Công an vụ là Nguyễn Dương (từ ngày 22 tháng 3
đến ngày 7 tháng 6 năm 1946). Sau đó Phó Giám đốc Việt Nam Công an vụ Lê Giản
lên thay.

Trong kháng chiến chống Pháp, Nha Công an Trung ương đóng tại thung lũng Lũng
Cò, thôn Đồng Đon, xã Minh Thanh, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang. Tại đây có
các cơ quan trực thuộc như Ty tình báo, Ty trật tự tư pháp, Ty chính trị. Giám
đốc Nha Công an đầu tiên là Lê Giản. Đến tháng 8 năm 1952, Trần Quốc Hoàn thay
Lê Giản làm Giám đốc Nha Công an.

Ngày 16 tháng 2 năm 1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 141-SL đổi Nha
công an Trung ương thành Thứ Bộ Công an trực thuộc Hội đồng Chính phủ. Đồng chí
Trần Quốc Hoàn ủy viên Trung ương Đảng được cử giữ chức Thứ trưởng Thứ Bộ Công
an. Thứ Bộ Công an có nhiệm vụ chống gián điệp, phản động ở trong nước để bảo vệ
chính quyền dân chủ nhân dân, bảo vệ quân đội nhân dân, bảo vệ kinh tế quốc dân;
bảo vệ biên giới, chống đặc vụ và gián điệp quốc tế; Bài trừ lưu manh trộm cướp,
bài trừ các tệ nạn xã hội và giữ trật tự an ninh trong nhân dân; Quản trị các
trại giam, giáo dục cải tạo phạm nhân. Thứ Bộ Công an gồm có: Văn phòng Thứ Bộ,
Vụ Chấp pháp, Phòng Nhân sự, Cục cảnh vệ, Vụ Bảo vệ chính trị, Trường Công an,
Vụ trị an hành chính.

Trong cuộc họp Hội đồng Chính phủ từ ngày 27-29 tháng 8 năm 1953, dưới sự chủ
tọa của Hồ Chủ tịch, đã quyết định đổi tên Thứ Bộ Công an thành Bộ Công an. Đồng
chí Trần Quốc Hoàn ủy viên Trung ương Đảng được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Công
an.

Năm 1959, các lực lượng biên phòng đổi thành lực lượng Công an nhân dân vũ trang
(nay là lực lượng Biên phòng) trực thuộc quyền quản lý của Bộ Công an.

Ngày 28 tháng 7 năm 1956, Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định số 982/TTg về việc
thành lập Cục Cảnh sát nhân dân thuộc Bộ Công an để thống nhất việc xây dựng,
quản lý, huấn luyện, giáo dục các loại cảnh sát nhân dân trong toàn quốc về
nghiệp vụ, chính trị, quân sự, văn hoá. Cục trưởng đầu tiên là Thượng tá Lê Hữu
Qua

Ngày 20 tháng 7 năm 1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký lệnh 34-LCT công bố pháp lệnh
quy định nhiệm vụ, quyền hạn và pháp lệnh quy định chế độ cấp bậc của sĩ quan và
hạ sĩ quan Cảnh sát nhân dân. Để tăng cường kiện toàn bộ máy lực lượng Công an,
đồng thời để đáp ứng tình hình và nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới.

Ngày 1 tháng 8 năm 1975, kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa X đã quyết định hợp nhất Bộ
Công an và Bộ Nội vụ thành một bộ mới lấy tên là Bộ Nội vụ.

Cuối năm 1979, lực lượng Công an nhân dân vũ trang đổi tên là Bộ đội Biên phòng
và được chuyển về trực thuộc Bộ Quốc phòng.

Đến năm 1988, Bộ đội Biên phòng lại chuyển sang trực thuộc Bộ Nội vụ, đến cuối
năm 1995 thì lại chuyển về Bộ Quốc phòng.

Ngày 7 tháng 5 năm 1998, Quốc hội ra Nghị quyết số 13/1998/NQ-QH10, theo đó Bộ
Nội vụ đổi lại tên thành Bộ Công an.

Ngày 9 tháng 6 năm 1998, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 37/1998/NĐ-CP, Quy
định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an.

Ngày 5 tháng 8 năm 2002, Quốc hội ra Nghị quyết số 02/2002/QH11 về việc quy định
danh sách các bộ và cơ quan ngang bộ của Chính phủ. Theo đó, Bộ Nội vụ mới được
thành lập trên cơ sở đổi tên từ Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ và tồn tại song
song với Bộ Công an.

Ngày 14 tháng 11 năm 2003, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 136/2003/NĐ-CP,
Quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an

Ngày 15 tháng 9 năm 2009, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 77/2009/NĐ-CP, Quy
định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an. Theo đó, 6
Tổng cục hiện tại của Bộ Công an (An ninh Nhân dân, Cảnh sát Nhân dân, Xây dựng
Lực lượng, Hậu cần, Tình báo, Kỹ thuật) được tách, sát nhập và đổi tên thành 8
Tổng cục đó là (An ninh 1, An ninh 2, Xây dựng Lực lượng, Hậu cần-Kỹ thuật, Tình
báo, Cảnh sát Phòng-chống Tội phạm, Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự an
toàn xã hội, Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp).

Ngày 9 tháng 12 năm 2013, Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa XI) đã ban hành Quy
định số 216-QĐ/TW về thực hiện chế độ chính ủy, chính trị viên ở Bộ Tư lệnh Cảnh
sát cơ động, Bộ Công an

Ngày 17 tháng 11 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 106/2014/NĐ-CP,
Quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an và có
hiệu lực từ 01/01/2015. Theo đó, 8 Tổng cục (An ninh 1, An ninh 2, Xây dựng Lực
lượng, Hậu cần Kỹ thuật, Tình báo, Cảnh sát Phòng chống tội phạm, Cảnh sát Quản
lý hành chính về trật tự an toàn xã hội, Cảnh sát Thi hành án và hỗ trợ tư pháp)
được sát nhập lại thành 6 Tổng cục (An ninh, Chính trị, Hậu cần-Kỹ thuật, Tình
báo, Cảnh sát và Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp). Cũng theo đó,
Tổng cục Xây dựng Lực lượng được đổi tên thành Tổng cục Chính trị Công an Nhân
dân.

Trong đó công an xã là lực lượng vũ trang bán chuyên trách có vai trò chính
trong việc bảo vệ an ninh Tổ quốc, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội cấp
cơ sở. Công an xã được lãnh đạo trực tiếp bởi cấp ủy Đảng, quản lý bởi Uỷ ban
nhân dân xã, đồng thời chịu sự chỉ đạo, đào tạo năng lực từ Công an cấp trên.
Căn cứ yêu cầu công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Chính phủ quy
định việc thành lập Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương.

Phát biểu tại Hội nghị Công An Toàn quốc lần thứ 72, lãnh đạo Đảng Cộng sản,
Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng vào ngày 26/12/2016 chỉ đạo công an phải "là lực
lượng tuyệt đối trung thành với Đảng, Nhà nước và nhân dân, tuyệt đối kiên định
mục tiêu, lý tưởng, con đường xã hội chủ nghĩa...Cán bộ, chiến sĩ Công an nhân
dân phải là những người hết lòng trung thành với Đảng, chỉ biết 'còn Đảng, còn
mình'."



https://vi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_ti%E1%BA%BFng_Vi%E1%BB%87t

Wikipedia tiếng Việt là phiên bản tiếng Việt của dự án Wikipedia. Website được
kích hoạt lần đầu tiên vào tháng 11 năm 2002, lúc đó chỉ có bài viết đầu tiên
của dự án là bài Internet Society. Vì dự án không có đủ người đóng góp,
Wikipedia tiếng Việt không có thêm bài viết nào cho đến tháng 10 năm 2003 khi
Trang Chính được viết, và dự án Wikipedia tiếng Việt được xem như "khởi động lại
nữa". Tiếp theo đó là bài Alexandre De Rhodes được khởi đầu, và sau đó là các
bài "Hà Nội", "Sài Gòn" và "Nha Trang",...

Vào tháng 7 năm 2003 đã có một số yêu cầu về hỗ trợ Unicode cho tiếng Việt từ
các thành viên của Wikipedia tiếng Việt. Website này được nâng cấp qua phần mềm
wiki Phase III, sau đó thường được gọi là MediaWiki vào ngày 12 tháng 11 năm
2003. Phiên bản MediaWiki mới có hỗ trợ Unicode, cho phép mọi người có thể viết
tiếng Việt dễ dàng hơn rất nhiều.

Phiên bản này vẫn bị một số trở ngại do không hỗ trợ gõ chữ Việt trực tiếp trong
trang web mà cần thông qua bộ gõ từ bên ngoài. Vào tháng 9 năm 2005, để giải
quyết vấn đề này, một số thành viên đã cộng tác để cài đặt bộ gõ JavaScript HIM
(nay là AVIM) vào website. Ngoài ra, vấn đề tiếng Việt chưa được tiêu chuẩn hóa
hoàn toàn khiến cộng đồng Wikipedia tiếng Việt phải đặt ra nhiều quy tắc về cách
bỏ dấu, tên gọi các quốc gia, dùng cách chuyển tự từ ngôn ngữ gốc cho các tên
riêng hay địa danh thay vì phiên âm, cách viết ngày tháng, cách viết hoa,...

Tính đến thời điểm bạn đang đọc bài này, Wikipedia tiếng Việt có 1.154.473 bài
viết và 22.881 tập tin phương tiện. Từ khi dự án bắt đầu đi vào hoạt động lại
cuối năm 2003 cho đến tháng 2 năm 2005, vài thống kê cho thấy Wikipedia tiếng
Việt phát triển tương đối chậm, nhưng từ tháng 3 năm 2005 đến nay, tốc độ phát
triển từng bước tăng trưởng mạnh.

Đến đầu năm 2008, một lần nữa dự án có bước nhảy vọt về tốc độ: có thêm bài viết
mới khi một số thành viên tập trung vào viết hàng loạt bài về các địa danh còn
thiếu. Wikipedia tiếng Việt lần lượt vượt nhiều phiên bản ngôn ngữ khác, từ vị
trí thứ 43 về số lượng bài viết trong số các phiên bản của Wikipedia vào tháng 1
năm 2008, đạt vị thứ 11 vào tháng 5 năm 2014. Tuy nhiên, một lượng lớn bài viết
của Wikipedia tiếng Việt được tạo ra bằng cách dịch (thủ công hoặc tự động) bài
viết của các dự án Wikipedia ngôn ngữ khác, trong đó Wikipedia tiếng Anh được
dịch nhiều nhất.

Đồng thời, Wikipedia tiếng Việt trở thành một trong 50 wiki lớn nhất toàn cầu sử
dụng phần mềm MediaWiki. Đến đầu tháng 2 năm 2013, Wikipedia tiếng Việt đã có
hơn 10.000.000 sửa đổi và đạt hơn 750.000 bài viết, trong số đó vào khoảng một
nửa là do bot tạo ra. Chính vì thế, một tỷ lệ rất lớn bài viết của Wikipedia
tiếng Việt còn sơ khai.

Cùng với sự phát triển của Wikipedia tiếng Việt, cộng đồng những thành viên đóng
góp cho dự án cũng dần được định hình. Trong thời gian đầu (từ cuối năm 2003 đến
đầu năm 2005), biết đến và xây dựng cho phiên bản ngôn ngữ này của Wikipedia này
đa phần là những người Việt sống ở nước ngoài và một người nước ngoài sống ở
Việt Nam (thành viên Joakim Löfkvist), đọc lại các thảo luận thời kỳ này thấy đa
phần được viết bằng tiếng Anh. Vào thời điểm đó, chưa ai có thể hình dung
Wikipedia tiếng Việt sẽ trở thành một trang Bách khoa toàn thư có thể vượt được
Bách khoa toàn thư Việt Nam như ta biết ngày nay.

Khái niệm Bách khoa toàn thư mở cũng chưa được sử dụng để định nghĩa về
Wikipedia tiếng Việt. Lúc đó, cộng đồng mới chỉ dùng khái niệm Bách khoa tự do.
Các quy tắc và hướng dẫn đầu tiên của cộng đồng cũng như việc bầu các Bảo quản
viên đầu tiên diễn ra vào thời gian này (Nguyễn Xuân Minh, Nguyễn Hữu Dụng và
Joakim Löfkvist được bầu vào chức vụ Bảo quản viên từ cuối năm 2003). Đến tháng
2 năm 2005, Nguyễn Xuân Minh tiếp tục được tín nhiệm để trở thành Hành chính
viên đầu tiên của dự án (khi đó Minh chưa đầy 18 tuổi và vẫn là học sinh phổ
thông trung học).

Báo chí Việt Nam cũng bắt đầu chú ý và có bài viết giới thiệu Wikipedia tiếng
Việt. Điều này giúp cho thêm một lượng lớn người sử dụng tiếng Việt biết đến dự
án. Từ đó đến nay cộng đồng ngày càng phát triển mạnh mẽ, góp phần giúp
Wikipedia trở thành một trong số 30 trang web có số lượng truy cập nhiều nhất
tại Việt Nam theo bảng xếp hạng của Alexa. Báo chí còn đăng và truyền bá giúp
Wikipedia quyên tiền để Wikipedia và các dự án con của nó có thể tiếp tục phát
triển để phục vụ cộng đồng một cách miễn phí, không cần phải kiếm tiền từ quảng
cáo.

Cuộc họp mặt giữa các thành viên ngoài đời thật được cộng đồng ghi nhận diễn ra
lần đầu tiên vào tháng 7 năm 2006 tại Hà Nội.

Ngày 23 tháng 6, 2014, cộng đồng đồng thuận chấp nhận việc tạo bài hàng loạt
bằng tài khoản bot.

Vì tính mở cho tất cả mọi người đều có thể chỉnh sửa nội dung, Wikipedia được
xem là nơi dễ bị phá hoại. Hơn nữa, mặc dù phát triển hơn 10 năm, Wikipedia
Tiếng Việt vẫn được xem là hình thức đóng góp lạ lẫm với người dùng, có rất
nhiều người chưa hiểu rõ cách đóng góp thông tin cho Wikipedia và cơ chế hoạt
động của nó. Do vậy, Wikipedia Tiếng Việt có lượng thành viên tham gia lâu năm
rất ít nên các bài viết chất lượng khá ít, đa phần là các bài tương đối. Một lý
do khác được xem là nổi cộm, đó là vấn đề ý thức văn hóa công cộng của người
Việt Nam. Đa số, sẵn sàng phá hoại bất kể đâu nếu tài sản đó mang tính công cộng
hay không thuộc về mình.

Đa số các tờ báo điện tử chỉ trích Wikipedia tiếng Việt nhiều hơn là khen ngợi.
Nhiều trang báo lá cải đưa tin về việc Wikipedia tiếng Việt bị phá hoại nội
dung, chủ yếu là các bài về ca sĩ, diễn viên hay các nhân vật nổi tiếng. Đặc
biệt, các tờ báo này luôn đưa tin ngay khi một chương trình lớn nào đó xảy ra.

Một số nhân vật là nạn nhân của các phá hoại như: ca sĩ Hồ Ngọc Hà , ca sĩ Bảo
Thy, MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên và hoa hậu trùng tên Kỳ Duyên, thậm chí cả nhà khoa
học Isaac Newton và nhiều chủ đề khác. Gần đây nhất, hoa hậu Đỗ Mỹ Linh cũng bị
kéo vào vòng xoáy trùng tên tương tự sự kiện trùng tên MC và hoa hậu Kỳ Duyên
năm 2014.

Wikipedia tiếng Việt cũng được xem là đối tượng nghiên cứu của các nhà khoa học
Việt Nam, đặc biệt là các chuyên ngành như Web ngữ nghĩa và xử lý ngôn ngữ tự
nhiên.

Nhiều trang web chuyên về SEO cũng xem Wikipedia tiếng Việt là đối tượng thích
hợp để quảng cáo, chèn link nhằm thăng hạng website của khách hàng, đối tác hay
cá nhân. Vì lý do Google luôn ưu tiên các đề mục bài viết của Wikipedia đứng ở
các vị trí đầu trong các kết quả tìm kiếm (chỉ đối với các bài viết có chất
lượng), vì vậy nhiều người cho rằng chèn link ở các bài viết Wikipedia có thể
thăng thứ tự website của họ nhanh chóng.

Wikipedia cũng được xem là nơi quảng cáo, đánh bóng tên tuổi của nhiều doanh
nghiệp. Thậm chí, nhiều doanh nghiệp còn thuê hẳn người có kinh nghiệm viết
Wikipedia để PR cho bài viết về hồ sơ doanh nghiệp của họ. Một doanh nghiệp có
bài viết tồn tại ở Wikipedia giúp doanh nghiệp đó tăng danh tiếng của mình, đồng
thời là cũng là sự chứng minh độ nổi bật của doanh nghiệp nếu chiếu theo quy
định của Wikipedia.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon

Doraemon (ドラえもん, Doraemon?) (hay Đôrêmon, tên gọi cũ trước khi được đổi theo
công ước Bern về bản quyền), là bộ truyện tranh Nhật Bản của tác giả Fujiko
Fujio được sáng tác từ năm 1969 với mục đích ban đầu dành cho lứa tuổi thiếu
nhi. Tác phẩm sau đó đã được chuyển thể thành các tập phim hoạt hình ngắn, dài
cùng các thể loại khác như kịch, trò chơi điện tử. Bộ truyện kể về một chú mèo
máy tên là Doraemon đến từ thế kỉ 22 để giúp một cậu bé lớp 5-3 hậu đậu tên là
Nobi Nobita. Các câu chuyện của Doraemon thường ngắn gọn, dễ hiểu, dí dỏm và
mang cái nhìn lạc quan về cuộc sống tương lai cũng như sự phát triển của khoa
học - kĩ thuật. Doraemon đã giành được nhiều giải thưởng truyện tranh ở Nhật Bản
và được tạp chí TIME Asia bình chọn là một trong 22 nhân vật nổi bật của châu Á.
Kể từ khi ra đời đến nay, Doraemon không chỉ được coi là nhân vật và bộ truyện
tranh được yêu thích hàng đầu ở Nhật Bản, nó còn trở thành một biểu tượng văn
hóa của đất nước này và được trẻ em nhiều nước trên thế giới yêu thích Từ năm
1992, nhà xuất bản Kim Đồng phát hành các tập truyện về chú mèo máy thông minh
này đầu tiên tại Việt Nam mang tên Đôrêmon. Sau đó, vào năm 2010, nhà xuất bản
Kim Đồng chính thức đổi tên bộ truyện tranh thành Doraemon với lý do muốn đảm
bảo các tên gọi nhân vật được trở lại đúng theo nguyên tác của bộ truyện.

Doraemon là tác phẩm của Fujiko Fujio, bút danh chung của hai họa sĩ manga
Fujimoto Hiroshi và Abiko Motoo. Bộ truyện ra mắt lần đầu tiên vào tháng 12 năm
1969 dành cho độc giả là các kodomo (thiếu nhi). Theo như lời tác giả Hiroshi
thì trong lúc đang bí đề tài cho nhân vật truyện tranh mới thì ông bỗng thấy con
gái của mình đang chơi với một con lật đật, khi đó ông bỗng nảy ra ý tưởng tạo
ra nhân vật mới có hình dáng kết hợp của một con mèo với lật đật, đó chính là
hình dáng của nhân vật Doraemon sau này.

Ban đầu các câu chuyện lẻ Doraemon được nhà xuất bản Shogakukan phát hành đồng
loạt trên sáu tập san dành cho trẻ em. Các tạp chí này được đặt tên theo các cấp
học của trẻ nhỏ, đó là Yoiko (nhà trẻ), Yōchien (mẫu giáo), và từ Shogaku
Ichinensei (lớp Một) cho đến Shogaku Yonnensei (lớp Bốn). Từ năm 1973, bộ truyện
được phát hành thêm trên hai tạp chí Shogaku Gogensei (lớp Năm) và Shogaku
Rokunensei (lớp Sáu). Các câu chuyện trên mỗi tạp chí là khác nhau, đồng nghĩa
với việc tác giả phải sáng tác ít nhất là 6 câu chuyện mỗi tháng. Từ năm 1974,
các câu chuyện nhỏ của Doraemon bắt đầu được tập hợp trong các tập truyện dày,
từ năm 1974 đến năm 1996 đã có tổng cộng 45 tập truyện như vậy ra đời. Năm 1977,
tạp chí truyện tranh CoroCoro Comic đã ra đời như một tạp chí chuyên về
Doraemon. Các manga gốc của các bộ phim Doraemon cũng được phát hành trên
CoroCoro Comic. Năm 2005 Shogakukan đã phát hành chuỗi năm tập manga với tên Đội
quân Doraemon (tên cũ: Đôrêmon thêm) với những câu chuyện không có trong 45 tập
xuất bản gốc. Từ năm 1987 hai tác giả Hiroshi và Motoo không còn dùng chung bút
danh Fujiko F. Fujio, khi đó chỉ còn ông Fujimoto là người sáng tác Doraemon với
bút danh "Fujiko F. Fujio" (bút danh của ông Motoo khi này là "Fujiko Fujio
(A)"). Ngay cả sau khi ông Fujimoto qua đời năm 1996, các tập truyện, phim ngắn
và phim dài của Doraemon vẫn tiếp tục được phát hành và tiêu thụ mạnh tại Nhật
Bản. Tính cho đến năm 1999 đã có khoảng 100 triệu tập Doraemon được tiêu thụ
tính riêng ở Nhật (khoảng 1,5 đến 2 triệu bản được bán hết mỗi năm), bên cạnh đó
là 2000 tập phim ngắn được phát sóng (kể từ năm 1979) và 33 tập phim dài được
phát hành (kể từ năm 1980) với lượng khán giả đến rạp lên tới 63 triệu lượt.

Sau Nhật Bản, Doraemon đã được phát hành tại nhiều quốc gia khác trên thế giới
và đều trở thành nhân vật truyện tranh được hâm mộ, đặc biệt là tại châu Á. Phần
lớn các nước bắt đầu phát hành Doraemon bằng tiếng bản ngữ từ đầu thập niên
1990. Ở một số nước như Thái Lan, Hồng Kông, Hàn Quốc hay Việt Nam, bộ truyện
này được hâm mộ ngay từ khi còn phát hành ở dạng chưa có bản quyền. Cuối tháng
5, 2010, tên Đôrêmon được Nhà xuất bản Kim Đồng đổi tên thành tên gốc Doraemon
theo công ước Bern.

Doraemon (Đôrêmon) là một chú mèo máy được Sewashi (Nôbitô), cháu ba đời của
Nobita gửi về quá khứ cho ông mình để giúp đỡ Nobita tiến bộ, tức là cũng sẽ cải
thiện hoàn cảnh của con cháu Nobita sau này. Còn ở hiện tại, Nobita là một cậu
bé luôn thất bại ở trường học, và sau đó là thất bại trong công việc, đẩy gia
đình và con cháu sau này vào cảnh nợ nần.

Các câu chuyện trong Doraemon thường có một công thức chung, đó là xoay quanh
những rắc rối hay xảy ra với cậu bé Nobita học lớp năm, nhân vật chính thứ nhì
của bộ truyện. Doraemon có một chiếc túi thần kỳ trước bụng với đủ loại bảo bối
của tương lai. Cốt truyện thường gặp nhất sẽ là Nobita trở về nhà khóc lóc với
những rắc rối mà cậu gặp phải ở trường hoặc với bạn bè. Sau khi bị cậu bé van
nài hoặc thúc giục, Doraemon sẽ đưa ra một bảo bối giúp Nobita giải quyết những
rắc rối của mình, hoặc là để trả đũa hay khoe khoang với bạn bè của cậu. Nobita
sẽ lại thường đi quá xa so với dự định ban đầu của Doraemon, thậm chí với những
bảo bối mới cậu còn gặp rắc rối lớn hơn trước đó. Đôi khi những người bạn của
Nobita, thường là Suneo (Xêkô) hoặc Jaian (Chaien) lại lấy trộm những bảo bối và
sử dụng chúng không đúng mục đích. Tuy nhiên thường thì ở cuối mỗi câu chuyện,
những ai sử dụng sai mục đích bảo bối sẽ phải chịu hậu quả do mình gây ra, và
người đọc sẽ rút ra được bài học từ đó.

Bối cảnh của Doraemon là xã hội Nhật Bản những năm 1970 được thu nhỏ trong một
khu phố ngoại ô của Tokyo, nơi đó có những gia đình khá giả với biệt thự, xe hơi
như gia đình của Suneo, nhưng cũng có những gia đình bình dân mà ông bố chỉ là
một viên chức nhỏ còn bà mẹ luôn phải lo lắng cho chi tiêu trong nhà như gia
đình của Nobita. Chủ đề chính trong Doraemon thường xoay quanh mối quan hệ bè
bạn của nhóm bạn Doraemon - Nobita - Shizuka - Jaian - Suneo hay quan hệ giữa
các cô bé, cậu bé trong nhóm với gia đình, họ hàng, thú nuôi trong nhà. Do là
manga dành cho lứa tuổi thiếu nhi nên các mâu thuẫn, rắc rối trong Doraemon nếu
có nảy sinh thì cũng chủ yếu xuất phát từ suy nghĩ trẻ con của nhóm bạn và nhanh
chóng được giải quyết vào cuối câu chuyện. Tuy nhiên đôi khi tác giả cũng đặt
nhóm bạn của Doraemon vào những chủ đề "nghiêm túc" hơn như bảo vệ môi trường,
sự phụ thuộc của con người vào khoa học công nghệ hay mâu thuẫn giữa các thế hệ
trong gia đình, qua đó đưa ra cho độc giả nhỏ tuổi những bài học đạo đức nhẹ
nhàng. Không chỉ đề cập tới các "bảo bối" vốn xuất phát từ trí tưởng tượng của
mình, tác giả Fujimoto còn thông qua Doraemon giới thiệu với người đọc những
thành tựu lớn của khoa học - kĩ thuật thập niên 1970 như các nghiên cứu về
thuyết tương đối, tia laser hay du hành vũ trụ, và đưa ra các giả thuyết khoa
học như bước nhảy alpha hay lỗ đen.

Theo ông Ito Zensho, một người thân cận của họa sĩ Fujiko F Fujio và là giám đốc
công ty Fujiko Pro. thì nhân vật Nobita đã thể hiện phần nào hình ảnh của chính
họa sĩ Fujiko, một cậu bé kém thể thao nhưng luôn thích tìm hiểu những kiến thức
khoa học và xã hội.. Hai tác giả Fujimoto Hiroshi và Abiko Motoo cũng thể hiện
mỗi thế mạnh riêng của từng người qua bộ truyện Doraemon, với Motoo là khả năng
miêu tả tâm lý nhân vật xuất sắc, còn ở Fujimoto là khả năng xây dựng những bối
cảnh và nhân vật có vẻ ngoài bình thường nhưng lại ẩn chứa bên trong những điều
tuyệt vời bí mật.

Cũng theo ông Ito Zensho thì "thời gian" là một trong những yếu tố cơ bản để họa
sĩ Fujiko F Fujio sáng tác nên bộ truyện Doraemon. Người đọc thường xuyên thấy
xuất hiện trong các mẩu chuyện Doraemon ước muốn của Nobita và các nhân vật khác
với việc "điều khiển thời gian". Ước muốn đó có lẽ xuất phát từ sự chặt chẽ,
chính xác về thời gian, một biểu hiện của đời sống thường ngày của người dân
Nhật. Giống như ông bố hay đi làm muộn, Nobita thường xuyên đi học trễ giờ, và
đi kèm với nó luôn là hình phạt đứng ngoài lớp, chép phạt hay thông báo với bố
mẹ. Tác giả Fujimoto xây dựng những rào cản về thời gian là để Nobita bộc lộ ước
muốn thay đổi sự ngặt nghèo đó. Và để giúp đỡ cậu bé, Doraemon có hàng loạt "bảo
bối" liên quan tới thời gian, từ tivi thời gian, đồng hồ thời gian, thắt lưng
thời gian đến bảo bối phổ biến nhất, thường xuất hiện nhất đó là cỗ máy thời
gian được đặt trong ngăn bàn học của Nobita. Không tập trung đi vào khai thác
nguyên lý hoạt động của cỗ máy thời gian hay nghịch lý thời gian mà nó đem lại
như các tiểu thuyết khoa học viễn tưởng phương Tây, truyện Doraemon chỉ tập
trung đi sâu vào việc các cô bé, cậu bé đã khai thác tính năng kì diệu của cỗ
máy đó như thế nào, và vì thế Doraemon là hành trình của giấc mơ, giàu tính nhân
văn và gần gũi với các độc giả nhỏ tuổi. Đôi khi những nghịch lý trong quan hệ
nhân quả của cỗ máy thời gian cũng được tác giả đề cập tới, nhưng chỉ trong các
câu chuyện khi Nôbita muốn sử dụng nó vì lợi ích cá nhân, còn khi Nobita và
Doraemon chui vào hộc bàn với những ý định tốt đẹp như tìm lại hình ảnh người
thân hay hàn gắn những lỗi lầm trong quá khứ, hai cậu bé lại thường đạt được mục
đích của mình. Các chuyện tiêu biểu cho trường hợp này có thể kể tới "Bà nội",
tập truyện kể về cuộc gặp gỡ giữa Nobita với người bà nội đã khuất.

Một trong những nét đặc sắc nhất của bộ truyện là những "bảo bối" hay "đạo cụ bí
mật" (ひみつ道具, Himitsu Dōgu?, Bí mật Đạo cụ) của Doraemon. Đó có thể là những
thiết bị mang hình dáng của vật dụng thường ngày nhưng lại có chức năng kì diệu
theo kiểu khoa học viễn tưởng. Với những bảo bối này, Doraemon theo một cuộc bầu
chọn năm 2007 trên trang tin tức Oricon thậm chí đã được xếp thứ hai trong "danh
sách các nhân vật manga quyền năng nhất", chỉ sau Songoku của Bảy viên ngọc
rồng. Do có rất nhiều tập truyện lẻ và hàng loạt các tập phim hoạt hình ngắn,
dài trong đó mỗi một tập lại xuất hiện những dōgu mới vì vậy khó có thể thống kê
chính xác số dōgu đã từng xuất hiện trong Doraemon. Trong một lần trả lời phỏng
vấn ông Fujiko F. Fujio khi được hỏi về số bảo bối của Doraemon đã đưa ra con số
1293, nhưng có lẽ đó chỉ là con số dự định ban đầu của ông (tương ứng với các số
đo của Doraemon - đều là 1293) vì theo một thống kê năm 2004 của giáo sư
Yokoyama Yasuyuki (thuộc đại học Toyama) thì số bảo bối của Doraemon xuất hiện
trong 1344 câu chuyện lên tới 1963 dōgu. Các bảo bối được tác giả tưởng tượng ra
từ thập niên 1970 nên đã có một số được khoa học - kỹ thuật hiện thực hóa. Một
ví dụ là chiếc máy chụp ảnh vệ tinh xuất hiện trong tập phim Nobita thám hiểm
vùng đất mới (のび太の大魔境 - tên cũ là Pho tượng thần khổng lồ) được Doraemon và
Nobita sử dụng để tìm ra vị trí của pho tượng thần giữa rừng rậm châu Phi. Hiện
nay với các trang web chứa ảnh vệ tinh như Google Maps, con người hoàn toàn có
thể tiếp cận với những ảnh vệ tinh như vậy mà không cần phải nhờ tới "Vệ tinh
gia dụng" của Doraemon.

Các tập phim hoạt hình Doraemon bắt đầu được phát sóng trên kênh Nippon
Television từ năm 1973 tuy nhiên chúng ít được đón nhận và phải ngừng sản xuất
sau một thời gian ngắn. Đến năm 1979 kênh TV Asahi bắt đầu sản xuất một loạt
phim hoạt hình ngắn mới, loạt phim Doraemon này đã được phát sóng từ đó cho tới
hiện tại với khoảng trên 1.700 tập. Các bộ phim hoạt hình ngắn Doraemon đều đạt
được tỉ lệ người xem rất cao và được coi là một trong các yếu tố thúc đẩy sự
phát triển của công nghiệp phim hoạt hình Nhật Bản. Năm 2005 đài TV Asahi đã
công bố các seiyū mới để lồng tiếng cho nhân vật của Doraemon, họ thay thế cho
những diễn viên lồng tiếng đã làm việc liên tục gần 20 năm trước đó. Loạt phim
hoạt hình này sau khi công chiếu ở Nhật đã được phát sóng trên nhiều nước khác
trong đó có những nước chưa phát hành chính thức truyện tranh Doraemon.

Vào năm 1980, phim đầu tiên trong loạt phim hoạt hình chủ đề (mỗi năm sản xuất
một tập) được công chiếu, đây là dự định được ấp ủ từ lâu của tác giả Fujimoto.
Các phim này có tính chất phiêu lưu hơn khi các nhân vật quen thuộc trong
Doraemon đến những nơi nguy hiểm và kì lạ. Nobita và các bạn đã quay về thời kì
khủng long, đến những nơi xa xôi trong dải ngân hà, vào đến trung tâm của rừng
già châu Phi nơi mà họ đã gặp một giống chó có tính người, xuống tận dưới đáy
đại dương, và vào cả trong thế giới phép thuật. Nhiều phim dựa trên những truyền
thuyết như Atlantis hay tác phẩm văn học nổi tiếng như Tây du kí và Nghìn lẻ một
đêm. Một số phim có chủ đề khá "nghiêm túc", đặc biệt là về việc bảo vệ môi
trường và việc ứng dụng các công nghệ mới. Xê-ri chạm mốc 100 triệu lượt lượt
người xem vào năm 2013 vượt mặt xê-ri phim điện ảnh Godzila (1954-2013) . Năm
2014, tập phim 3D đầu tiên về Doraemon đã được ra mắt với tên gọi Doraemon: Đôi
bạn thân. Tại Việt Nam các bộ phim được xuất hiện lần đầu dưới dạng các tập
truyện dài, hiện tại đã có 17 bộ phim dài được phát sóng trên truyền hình kể từ
ngày 7 tháng 12 năm 2012 (kênh HTV3). Vào ngày 11 tháng 10 năm 2008 phim Chú
khủng long của Nobita 2006 đầu tiên được chiếu tại rạp Việt Nam dưới dạng phụ
đề. Sang năm 2013, xê-ri được tiếp tục chiếu sau một thời gian gián đoạn với tập
Doraemon: Nobita và viện bảo tàng bảo bối đánh dấu mở màn sự trở lại. Được lồng
tiếng Việt bởi TVM Corp (nay là TTN Corp) tính đến nay đã có 3 tập ra rạp.

Tháng 4 năm 2008 thông tin về vở nhạc kịch Doraemon đầu tiên được công bố. Vở
kịch này dựa trên phim hoạt hình dài Nobita và hành tinh muông thú (Ngôi sao
cảm) và được công diễn tại Không gian Nghệ thuật Tokyo (Tokyo Metropolitan Art
Space) từ ngày 4 tháng 9 đến ngày 14 tháng 9 năm 2008. Diễn viên vào vai
Doraemon là Mizuta Wasabi, seiyū hiện đang lồng tiếng cho Doraemon cho các loạt
phim hoạt hình của TV Asahi. Tương tự các manga nổi tiếng khác, Doraemon sau khi
ra đời cũng nhanh chóng được chuyển thể thành các trò chơi điện tử trên nhiều
thế hệ máy. Có thể tìm thấy các trò chơi lấy nhân vật chính là Doraemon và các
bạn trên máy NES của Nintendo, PlayStation của Sony hay mới hơn là trên các máy
Wii của Nintendo. Ngoài ra, Doraemon còn xuất hiện trong nhiều bộ trò chơi khác
với vai trò như một nhân vật phụ.

Do nhu cầu của độc giả với Doraemon là rất lớn trong khi sức làm việc của tác
giả Fujiko Fujio chỉ có hạn, nhà xuất bản Shogakukan đã cho xuất bản một số
truyện tranh phụ cũng lấy nhân vật chính là Doraemon nhưng do các họa sĩ khác vẽ
với chủ đề khác so với các chủ đề thường được Doraemon nhắc tới. Đó là các bộ
Đội quân Doraemon-The Doraemons (Doraemon Thêm - tiếng Nhật: ザ・ドラえもんズ) do Tanaka
Doumei sáng tác,Đội quận Doraemon thêm-The Doraemons Special do Miyazaki
Masaru,Mitani Yukihiro sáng tác theo Đội quân Doraemon và Doraemon bóng
chày-Dorebase (tiếng Nhật: ドラベース) do Mugiwara Shintaro sáng tác. Cả hai bộ
truyện này đều đã được nhà xuất bản Shogakukan xuất bản thành sách và được nhà
xuất bản Kim Đồng tái bản theo hợp đồng chuyển nhượng bản quyền tại Việt Nam. Cả
hai bộ truyện này đều chỉ tập trung vào nhân vật Doraemon, Dorami hoặc các người
máy có hình dáng, tính cách và khả năng tương tự Doraemon. Từ tháng 4 năm 1974
đến tháng 7 năm 1977, tác giả Fujiko Fujio còn sáng tác một loạt truyện tranh
cho tạp chí Chagurin có nội dung và nhân vật gần tương tự với Doraemon, đó là
manga Cuốn từ điển kỳ bí (キテレツ大百科, Kiteretsu Daihyakka). Bộ truyện này có hai
nhân vật chính là cậu bé Kiteretsu cùng chú người máy Korosuke, cả hai có ngoại
hình và tính cách rất giống với đôi bạn Nobita - Doraemon. Truyện cũng có bối
cảnh, chủ đề và các "bảo bối" gần tương tự với bộ Doraemon. Cuốn từ điển kỳ bí
sau đó cũng được chuyển thể thành 331 tập phim hoạt hình ngắn phát trên đài Fuji
Television. Cả ba bộ manga Đội quân Doraemon, Doraemon bóng chày và Cuốn từ điển
kỳ bí đều đã được Nhà xuất bản Kim Đồng mua bản quyền và xuất bản ở Việt Nam.

Doraemon không chỉ là một bộ manga được ưa chuộng mà nó còn được coi là một tác
phẩm có tác động tích cực tới nhiều mặt của trẻ em Nhật và các nước trên thế
giới. Theo phân tích của Anne Allison thì điều làm Doraemon được độc giả yêu quý
nhất không phải là những bảo bối thần kỳ mà chính là tình bạn của chú mèo máy
với cậu bé yếu đuối Nobita. Hình ảnh thân thiện của Doraemon cùng những câu
chuyện ngắn gọn, dễ hiểu được cho là đã góp phần thúc đẩy quá trình tập đọc, tập
viết của trẻ em Nhật trong những thập niên 1970 và 1980. Những "bảo bối" cũng
các câu chuyện phiêu lưu trong Doraemon đã xây dựng cho độc giả nhỏ tuổi sự ham
thích tìm hiểu khoa học - công nghệ, đặc biệt là sự ham thích với robot và các
ứng dụng của robot trong cuộc sống. Hơn hết cách nhìn tương lai với con mắt tích
cực cùng những kết thúc có hậu của các cuộc phiêu lưu trong Doraemon đã giúp trẻ
em có được niềm tin vào tương lai cùng bài học "luôn cố gắng tìm ra lời giải"
cho những khó khăn gặp phải trong cuộc sống.

Với những thế hệ độc giả hâm mộ Doraemon đầu tiên của thập niên 1970 và 1980,
trong hoàn cảnh nước Nhật hiện đại ngày nay bộ truyện này còn có thêm một ý
nghĩa khác, đó là gợi nhớ lại những quan hệ gia đình gắn bó, sự tôn trọng truyền
thống và văn hóa dân gian, vốn đang phai nhạt dần trong xã hội Nhật. Tạp chí
TIME Asia đánh giá trong số các "sản phẩm văn hóa" được nước Nhật xuất khẩu ra
thế giới thì Doraemon là sản phẩm đáng yêu và giàu tính nhân bản nhất. Có nhiều
lý do để Doraemon không chỉ phù hợp với trẻ em Nhật Bản mà còn lôi cuốn được trẻ
em ở các nền văn hóa khác, đó là sự hài hước ẩn chứa trong mỗi câu chuyện, đó là
những nhân vật gần gũi với trẻ em - độc giả nhỏ tuổi có thể thấy Nobita,
Shizuka, Jaian và Suneo cũng có những tật xấu, những rắc rối như chính các em
gặp phải ngoài đời, đó là tình yêu với cha mẹ, ông bà, bạn bè và mọi thứ xung
quanh, đó còn là niềm tin vào khả năng trong mỗi đứa trẻ - các em tuy có thể nhỏ
bé, yếu đuối như Nobita nhưng vẫn có thể "cứu thế giới", thậm chí là "cứu vũ
trụ". Leo Ching trong bài viết của mình cho rằng thành công của Doraemon ở châu
Á xuất phát từ việc bộ truyện đã phản ánh được giá trị chung của châu lục này
như trí tưởng tượng hay tinh thần trách nhiệm, đây cũng là lý do giúp một sản
phẩm văn hóa xuất khẩu khác của Nhật Bản là Oshin phổ biến ở châu Á.

Ở Nhật Bản, Doraemon cùng với Pokémon đều là những biểu tượng văn hóa được đông
đảo người Nhật yêu thích, hình ảnh chú mèo máy Doraemon và chú Pokémon đáng yêu
Pikachu (nhân vật chính của Pokémon) cùng xuất hiện trên manga, anime và nhiều
phương tiện truyền thông khác. Tuy nhiên ở châu Âu và Hoa Kỳ, chỉ có hình ảnh
của Pikachu là được đông đảo giới trẻ phương Tây biết tới còn Doraemon chủ yếu
được trẻ em các nước châu Á hâm mộ. Nguyên nhân đầu tiên giải thích cho sự khác
biệt này là do trong Doraemon xuất hiện rất nhiều nét văn hóa Nhật Bản nói riêng
và phương Đông nói chung như ngày Tết, quan hệ gắn bó nhiều thế hệ trong gia
đình như quan hệ giữa Nobita với cha mẹ, ông bà, những điều này có thể dễ hiểu
đối với trẻ em các nước châu Á nhưng lại khó tiếp thu đối với trẻ em phương Tây
vốn sống trong nền văn hóa có nhiều sự khác biệt. Nguyên nhân thứ hai là do trẻ
em phương Tây, đặc biệt là trẻ em Hoa Kỳ thường yêu thích các truyện tranh có
nhân vật chính là những anh hùng hay những người mạnh mẽ, quyết đoán như Người
dơi hay Dị nhân, vì vậy dạng nhân vật như Satoshi (chủ nhân của Pikachu) sẽ dễ
tiếp cận với các độc giả này hơn là dạng nhân vật hậu đậu, yếu đuối như cậu bé
hậu đậu Nobita. Sự khác biệt giữa Satoshi và Nobita cũng là khoảng cách gần 30
năm của văn hóa Nhật những năm 1970 và 1990 - tương đương một thế hệ người Nhật,
giữa tác giả và độc giả của hai bộ truyện (Doraemon ra đời năm 1969, Pokémon ra
đời năm 1995).

Doraemon được coi là một trong những bộ truyện xuất sắc nhất của manga thập niên
1970 và 1980. Bộ truyện này đã được trao nhiều giải thưởng về manga như Giải
thưởng Hiệp hội họa sĩ truyện tranh Nhật Bản lần thứ hai (năm 1973), Giải Manga
Shogakukan lần thứ nhất dành cho hạng mục truyện tranh thiếu nhi (năm 1982),
Giải thưởng văn hóa Tezuka Osamu lần thứ nhất (năm 1997). Năm 2005, Doraemon đã
xuất hiện trong triển lãm Little Boy: The Arts of Japan's Exploding Subculture
do Hiệp hội Nhật Bản tổ chức tại New York với tư cách là một biểu tượng cho nền
văn hóa manga của nước Nhật.

Mặc dù ra đời từ thời kì đầu của ngành công nghiệp manga (năm 1969) với mục đích
chủ yếu là dành cho trẻ em nhưng bản thân bộ truyện và nhân vật Doraemon đã trở
thành hình ảnh quen thuộc và thân thiết hàng đầu của người dân Nhật Bản, trẻ em
và thanh niên Nhật hầu như có thể vẽ hình Doraemon mọi lúc, mọi nơi. Không chỉ
dừng lại ở các tập truyện tranh, phim ngắn và phim dài, Doraemon còn xuất hiện
trên các sản phẩm tiêu dùng thông thường như ví, quần áo, thậm chí người ta còn
cho ra đời một hiệu đồng hồ riêng về Doraemon lấy tên là Doratch. Ở Hakodate,
Hokkaidō người ta còn thành lập một đoàn tàu theo "chủ đề Doraemon" với trang
trí bên trong và bên ngoài tàu là hình vẽ Doraemon và các bạn, một trong các bến
dừng của "đoàn tàu Doraemon" là một ga nhỏ trưng bày các đồ vật liên quan tới
Doraemon cùng các nghệ sĩ đóng giả các nhân vật của bộ truyện này. Doraemon còn
được đưa vào giảng dạy như một môn học phụ tại Đại học Toyama kể từ năm 1998.

Năm 1997, bưu điện Nhật Bản đã cho phát hành một bộ tem về Doraemon, bộ sưu tập
đắt hàng tới mức người Nhật đã phải xếp hàng để được mua các con tem có hình
nhân vật truyện tranh quen thuộc với họ từ thập niên 1970. Ngày 10 tháng 2 năm
1995, ba tuần sau trận động đất Kobe 1995 khiến hơn 6.000 người thiệt mạng,
300.000 người mất nhà cửa, để khích lệ những đứa trẻ ở Kobe, một rạp phim ở đây
đã mở cửa miễn phí cho các em vào xem, và bộ phim được họ chọn chiếu là một phim
hoạt hình dài Doraemon. Một ví dụ khác cho sự quan tâm của công chúng Nhật Bản
với Doraemon là năm 2005, một họa sĩ manga nghiệp dư có bút danh Yasue T. Tajima
đã bán được tới trên 13.000 bản "Đoạn kết của Doraemon" do anh tự sáng tác. Năm
2006, Doraemon đã được tạp chí TIME bầu chọn là nhân vật hoạt hình duy nhất
trong số 22 nhân vật nổi bật của châu Á (Asian Heroes) trong một bài báo có tựa
đề The Cuddliest Hero in Asia (Anh hùng đáng yêu nhất ở châu Á). Tháng 3 năm
2008, chính phủ Nhật Bản đã chọn Doraemon là Đại sứ hoạt hình chính thức của
Nhật Bản trong một buổi lễ do đích thân Ngoại trưởng Nhật Bản Komura Masahiko
chủ trì. Viện bảo tàng Fujiko F Fujio đã được mở cửa tại Kawasaki vào ngày 03
tháng 9 năm 2011, với Doraemon là chủ đề chính.. Vào ngày 3 tháng 9 năm 2012,
Doraemon được trao hộ khẩu chính thức tại thành phố Kawasaki, đúng 100 năm trước
khi nhận vật này sẽ ra đời.

Không chỉ phổ biến ở Nhật Bản, Doraemon còn được hâm mộ tại nhiều quốc gia khác
trên thế giới, đặc biệt là ở các nước châu Á như Trung Quốc, Indonesia, Thái Lan
và Việt Nam. Tại Thượng Hải, Trung Quốc người ta đã thành lập một công viên chủ
đề về Doraemon. Ở Việt Nam, Doraemon là bộ sách được xuất bản nhiều nhất từ
trước tới giờ khi chỉ sau 3 lần tái bản đã vượt mốc 40 triệu bản in. Năm 1996,
ông Nguyễn Thắng Vu, tổng biên tập Nhà xuất bản Kim Đồng, cùng tác giả Fujiko
Fujio đã lập nên Quỹ học bổng Doraemon và tới năm 2010, Quỹ đã trao học bổng cho
hơn 6.000 em học sinh với số vốn hơn 3 tỷ đồng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Danh_s%C3%A1ch_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_%C4%91%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc,_h%E1%BB%8Dc_vi%E1%BB%87n_v%C3%A0_cao_%C4%91%E1%BA%B3ng_t%E1%BA%A1i_Vi%E1%BB%87t_Nam

Trường đại học, viện đại học, đại học, học viện và trường cao đẳng là các cơ sở
giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp ở Việt Nam. Hiện nay Việt Nam có nhiều
hình thức quản lý các cơ sở giáo dục này, có thể thuộc quản lý nhà nước (công
lập) hoặc tư thục; có thể đào tạo tuyển sinh cả nước, theo vùng hay tỉnh. Dưới
đây là danh sách bao gồm gần 700 trường đại học, khoa, trường thành viên trực
thuộc Đại học Quốc gia hoặc Đại học vùng, viện đại học, học viện và trường cao
đẳng của Việt Nam.

Trên đây chỉ là bảng xếp hạng do đơn phương Cybermetrics Lab đưa ra, không mang
tính thực đáng. Các thí sinh chọn trường để học cần tư vấn từ người có kinh
nghiệm với 2 tiêu chí lớn nhất là chất lượng đào tạo và đầu ra đảm bảo. Với 2
tiêu chí này thí sinh nên lựa chọn một trong 19 trường Đại học trọng điểm quốc
gia hoặc là các trường có lịch sử giảng dạy, có chất lượng đào tạo, chi phí tài
chính phù hợp, tỉ lệ sinh viên tìm được việc làm đúng ngành cao.

Việt Nam có 2 đại học quốc gia, nằm ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và Thành phố Hồ
Chí Minh; hai đại học này cũng là đại học trọng điểm quốc gia. Người đứng đầu
của đại học quốc gia gọi là giám đốc, người đứng đầu của một trường đại học
thành viên gọi là hiệu trưởng. Mỗi đại học quốc gia có các khoa và trường đại
học thành viên phân chia theo lĩnh vực và ngành nghề đào tạo.

Hiện nay ở Việt Nam có tất cả 25 trường đại học, cao đẳng quân sự đào tạo sĩ
quan cho tất cả các ngành, cơ quan, đơn vị trong Bộ Quốc phòng Việt Nam. Trong
đó có 22 trường tuyển học sinh phổ thông và hạ sĩ quan, binh sĩ. Học viện Quốc
phòng ở Hà Nội chỉ tuyển sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp các trường, học viện
quân sự cấp trung. Học viện Lục quân Đà Lạt chỉ tuyển sinh các sĩ quan đã tốt
nghiệp các trường Đại học Trần Quốc Tuấn, Đại học Nguyễn Huệ, tăng - thiết giáp,
công binh, pháo binh, phòng hóa, thông tin, đặc công. Học viện Chính trị tuyển
sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp Trường Đại học Chính trị hoặc sĩ quan đã tốt
nghiệp các Trường Học viện, Trường Sĩ quan khác trong quân đội.

Các trường quân sự do Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý,
chỉ đạo về mặt nội dung chương trình đào tạo. Sinh viên muốn dự thi vào các
trường này cần phải đạt các tiêu chuẩn về sức khoẻ, lý lịch. Ngoài ra, một số
học viện, trường cao đẳng có đào tạo hệ dân sự, phục vụ quá trình phát triển của
đất nước. Các sinh viên hệ dân sự phải đóng tiền học và không phải đạt các tiêu
chuẩn về sức khoẻ, chính trị.

Các trường công an đào tạo sĩ quan công an. Các trường này cũng mang tính chất
đào tạo đặc thù riêng để phù hợp với ngành Công an. Các trường công an do Bộ
Công an, mà trực tiếp là Tổng cục Xây dựng Lực lượng Công an Nhân dân quản lý.
Muốn được theo học tại các trường công an, thí sinh cũng phải đạt được những
tiêu chuẩn về thể chất, chính trị và lý lịch. Hiện nay, một vài trường đã đào
tạo hệ dân sự.

Các đại học và trường đại học cấp vùng cũng có các thành viên trực thuộc là các
khoa và/hoặc các trường đại học (3 đại học vùng được giao quyền tự chủ như các
đại học quốc gia). Người đứng đầu của một đại học vùng gọi là giám đốc; trong
khi người đứng đầu của một trường đại học cấp vùng gọi là hiệu trưởng. Các
(trường) đại học cấp vùng này thường nằm tại các khu vực kinh tế động lực của
một vùng có nhiều các khu công nghiệp, đô thị.

Hình thức là các trường đại học đào tạo tổng hợp dưới sự quản lý của ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố, hoạt động theo loại hình trường đại học công lập. Ở những
trường đại học địa phương, một số ngành trọng điểm chỉ tuyển các thí sinh có hộ
khẩu thường trú trong địa bàn tỉnh đó (và một số tỉnh lân cận).

Đại học dân lập và tư thục là loại hình Trường do một cá nhân hoặc một nhóm cá
nhân thành lập và tự đầu tư. Các trường này chịu sự quản lý của Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi trường đặt
trụ sở:

Dưới đây là danh sách các trường cao đẳng nghề (trường cao đẳng thực hành) của
Việt Nam, nó bao gồm những trường hoạt động theo loại hình công lập và tư thục
trực thuộc các Bộ, ngành, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân... do Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội với cơ quan
tham mưu trực tiếp là Tổng cục Dạy nghề ra quyết định thành lập và quản lý nhà
nước về chương trình, chất lượng đào tạo, cấp bằng. Theo Luật Giáo dục nghề
nghiệp 2014 thì đã có sự thống nhất giữa bậc cao đẳng nghề và bậc cao đẳng
chuyên nghiệp gọi chung là cao đẳng. Văn bằng sau khi tốt nghiệp là bằng Cao
đẳng (Danh hiệu Kỹ sư thực hành hoặc Cử nhân thực hành). Bộ Giáo dục đào tạo đã
cho phép sinh viên tốt nghiệp trường cao đẳng nghề được liên thông lên Đại học
chính quy. Hệ số lương khởi điểm của sinh viên tốt nghiệp cao đẳng nghề khi làm
việc trong khối hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp có vốn nhà nước (Công ty cổ
phần) được xếp ngang bằng với bậc cao đẳng chuyên nghiệp hoặc cao hơn 1 bậc đối
với một số chức danh chuyên môn nghiệp vụ.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3y_h%E1%BA%B1ng_%C4%91%E1%BA%B3ng_th%E1%BB%A9c_%C4%91%C3%A1ng_nh%E1%BB%9B

Trong toán học sơ cấp, bảy hằng đẳng thức đáng nhớ là những đẳng thức cơ bản
nhất mà mỗi người học toán cần phải nắm vững. Các đẳng thức được chứng minh bằng
phép nhân đa thức với đa thức. Những đẳng thức này được sử dụng thường xuyên
trong các bài toán liên quan đến giải phương trình, nhân chia các đa thức, biến
đổi biểu thức tại cấp học trung học cơ sở và trung học phổ thông. Học thuộc bảy
hằng đẳng thức đáng nhớ giúp giải nhanh những bài toán phân tích đa thức thành
nhân tử.

Trong những hằng đẳng thức này, một bên dấu bằng là tổng hoặc hiệu và bên gọi
lại là tích hoặc lũy thừa. Bảy hằng đẳng thức đáng nhớ được in trong sách giáo
khoa bậc trung học cơ sở ở Việt Nam và được in rất nhiều trong bìa sau của vở
viết cấp II hoặc cấp III của học sinh.



https://vi.wikipedia.org/wiki/SI

Hệ đo lường quốc tế (viết tắt SI, tiếng Pháp: Système International d'unités) là
hệ đo lường được sử dụng rộng rãi nhất. Nó được sử dụng trong hoạt động kinh tế,
thương mại, khoa học, giáo dục và công nghệ của phần lớn các nước trên thế giới
ngoại trừ Mỹ, Liberia và Myanma. Năm 1960, SI đã được chọn làm bộ tiêu chuẩn thu
gọn của hệ đo lường Mét-Kilôgam-Giây hiện hành, hơn là của hệ thống đo lường cũ
Xentimét-Gam-Giây. Một số đơn vị đo lường mới được bổ sung cùng với sự giới
thiệu của SI cũng như vào sau đó. SI đôi khi được tham chiếu tới như là hệ mét
(đặc biệt tại Mỹ, là quốc gia vẫn chưa thông qua việc sử dụng hệ đo lường này
mặc dù nó đã được sử dụng rộng rãi trong những năm gần đây, và tại Vương quốc
Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, là quốc gia mà việc chuyển đổi vẫn chưa hoàn
thành). Hệ đo lường quốc tế tham chiếu đến các tiêu chuẩn đặc trưng của đo lường
có nguồn gốc hoặc mở rộng từ hệ mét; tuy nhiên, không phải toàn bộ các đơn vị đo
lường của hệ mét được chấp nhận làm đơn vị đo lường của SI.

Có bảy đơn vị cơ bản và một số đơn vị dẫn xuất, cùng với một bộ các tiền tố. Các
đơn vị đo lường phi SI có thể chuyển đổi sang đơn vị đo lường của SI (hoặc ngược
lại) phù hợp với các hệ số chuyển đổi đơn vị đo lường. Hầu hết mọi đơn vị phi SI
đã được định nghĩa lại theo các đơn vị của SI.

Các đơn vị đo lường của SI được quyết định chọn lựa sau hàng loạt các hội nghị
quốc tế được tổ chức bởi tổ chức tiêu chuẩn là Viện đo lường quốc tế (BIPM). SI
được đặt tên lần đầu tiên năm 1960 và sau đó được bổ sung năm 1971.

Nguồn gốc thực sự của SI, hay hệ mét, có thể tính từ những năm 1640. Nó được
phát minh bởi các nhà khoa học Pháp và nhận được sự quảng bá lớn bởi Cuộc cách
mạng Pháp năm 1789 để trở nên phổ biến hơn. hệ mét được phát triển kể từ năm
1791 trở đi bởi hội đồng Académie des sciences được ủy nhiệm bởi Assemblée
nationale và Louis XVI để tạo ra một hệ đo lường thống nhất và hợp lý. Nhóm này
bao gồm Antoine-Laurent Lavoisier ("cha đẻ của hóa học hiện đại") và các nhà
toán học Pierre-Simon Laplace và Adrien-Marie Legendre,:89 đã sử dụng các nguyên
tắc đo chiều dài, thể tích và khối lượng được đề xuất bởi giáo sĩ Anh John
Wilkins năm 1668 và khái niệu sử dụng kinh tuyến gốc trái đất làm đơn vị độ dài
định nghĩa cơ bản, ban đầu được một giáo sĩ Pháp Gabriel Mouton đề xuất năm
1670. Hệ mét cố gắng lựa chọn các đơn vị đo lường không mang tính tùy ý, trong
khi gắn liền với tư tưởng chính thức của cuộc cách mạng là "lý trí thuần túy";
nó là một sự cải thiện đáng kể đối với các đơn vị đo hiện hành ngày ấy do giá
trị của chúng thông thường phụ thuộc theo từng khu vực.

Đơn vị đo lường quan trọng nhất là đơn vị đo chiều dài: một mét được cho là
1/10.000.000 của khoảng cách từ cực tới xích đạo dọc theo kinh tuyến đi qua
Paris. Nó xấp xỉ 10% dài hơn một thước Anh. Sau đó một chiếc thước platin với
tiết diện hình chữ X đã được sản xuất để phục vụ cho mục đích dễ dàng kiểm tra
tiêu chuẩn chiều dài của một mét. Tuy nhiên, vì những khó khăn của việc đo đạc
thực tế chiều dài của góc phần tư kinh tuyến trong thế kỷ 18, chiếc thước mẫu
platin đầu tiên đã ngắn hơn 0,2 milimét. Sau đó các chiều dài bước sóng bức xạ
khác nhau đã được giới thiệu để có thể định nghĩa một cách trừu tượng chiều dài
(không đổi) của đơn vị mét, và cuối cùng mét đã được định nghĩa như là khoảng
cách mà một tia sáng có thể đi được trong chân không trong một khoảng thời gian
cụ thể.

Đơn vị đo cơ bản của khối lượng trong hệ mét đầu tiên là gam, nhưng đã nhanh
chóng bị chuyển sang kilôgam, đã được định nghĩa như là khối lượng của nước
nguyên chất tại điểm mà nó nặng nhất (+3,98 độ C) trong một khối lập phương có
các cạnh bằng 1/10 của mét. Một kilôgam bằng khoảng 2,2 pound. Khoảng không gian
lập phương này còn được gọi là một lít để thể tích của các chất lỏng khác nhau
có thể dễ dàng so sánh. Năm 1799, một ống hình trụ bằng platin đã được sản xuất
để làm tiêu chuẩn cho kilôgam, vì thế tiêu chuẩn dựa trên cơ sở nước chưa bao
giờ được sử dụng như là tiêu chuẩn gốc khi mà hệ mét thực sự được sử dụng. Năm
1890, nó được thay thế bằng ống hình trụ là hợp kim gồm 90% platin và 10% iridi.
Nó được sử dụng làm kilôgam tiêu chuẩn từ đó đến nay và được lưu giữ ở Paris.
Kilôgam là đơn vị đo lường cơ bản duy nhất không được định nghĩa lại theo thuật
ngữ của các hiện tượng tự nhiên không đổi. Tuy nhiên, tại cuộc họp của Hội khoa
học Hoàng gia tại London vào ngày 15 tháng 2 năm 2005, các nhà khoa học đã lên
tiếng kêu gọi thay thế khối lượng của kilôgam tiêu chuẩn ở Paris vì định nghĩa
chính thức chỉ rõ rằng "thuộc tính không thay đổi của tự nhiên" cần được sử dụng
(hơn là một vật cụ thể mà khối lượng của nó có thể bị thay đổi), nhưng vẫn chưa
có một quyết định nào về việc định nghĩa lại cho đến năm 2007.

Đơn vị đo nhiệt độ là độ bách phân hay độ Celsius (C), có nghĩa là thang thủy
ngân giữa điểm đóng băng và điểm sôi của nước nguyên chất được chia thành một
trăm phần bằng nhau. Nước sôi vì thế là 100 độ Celsius và nước đóng băng có 0 độ
Celsius. Đây là đơn vị đo lường nhiệt độ của hệ mét trong sử dụng thông thường.
Khoảng một trăm năm sau, các nhà khoa học phát hiện ra điểm 0 tuyệt đối. Điều
này dẫn đến sự ra đời của thang đo nhiệt độ mới, được gọi là thang độ tuyệt đối
hay thang Kelvin, nó xác định lại điểm 0 nhưng vẫn sử dụng 100 kelvin bằng
khoảng cách giữa điểm đóng băng và điểm sôi của nước nguyên chất.

Đơn vị đo lường thời gian của hệ mét là giây, nguyên thủy được định nghĩa như là
1/86.400 của một ngày trung bình. Các hình thức định nghĩa giây đã thay đổi vài
lần để đáp ứng được các yêu cầu ngày càng tăng của khoa học (các quan sát thiên
văn, đồng hồ âm thoa, đồng hồ thạch anh và sau đó là đồng hồ nguyên tử xêri)
nhưng những đồng hồ đeo tay vẫn không chịu ảnh hưởng (một cách tương đối).

Sự chấp nhận nhanh chóng hệ mét như là công cụ của kinh tế và các hoạt động
thương mại hằng ngày chủ yếu dựa trên cơ sở sự thiếu hụt của các hệ thống đo
lường theo phong tục, tập quán tại nhiều quốc gia trong việc miêu tả một cách
đầy đủ một số khái niệm, hay là kết quả của những cố gắng để tiêu chuẩn hóa rất
nhiều sai khác theo khu vực trong các hệ thống phong tục, tập quán. Các yếu tố
quốc tế cũng ảnh hưởng đến sự chấp nhận hệ mét, vì nhiều quốc gia tăng cường các
hoạt động thương mại. Về khoa học, nó cung cấp một sự tiện lợi trong việc tính
toán các đại lượng lớn và nhỏ vì nó rất phù hợp với hệ đếm thập phân của chúng
ta.

Sự khác biệt về văn hóa cũng có thể hiện diện trong việc sử dụng hệ mét trong
cuộc sống hàng ngày theo từng khu vực. Ví dụ, bánh mì được bán ở nhiều nước có
khối lượng 1 hoặc 2 kg, nhưng bạn phải mua chúng theo cơ số nhân của 100 gam tại
Liên Xô cũ. Ở một số nước, dung tích của một chiếc cốc không chính thức là 250
mL, và giá của một số mặt hàng đôi khi được tính theo 100 g hơn là cho một
kilôgam.

Những người bình thường có thể không cần quan tâm đến sự cải tiến và hoàn thiện
của hệ mét trong khoảng 200 năm qua, nhưng các chuyên gia vẫn phải cố gắng để
hoàn thiện hệ mét để nó phù hợp hơn với những nghiên cứu khoa học (ví dụ từ CGS
sang MKS tới hệ SI hay sự phát minh ra thang Kelvin). Những sự thay đổi này
không ảnh hưởng tới việc sử dụng hệ mét hằng ngày. Sự hiện diện của các điều
chỉnh là một lý do biện hộ cho việc sử dụng của các đơn vị đo lường theo tập
quán thay vì hệ mét. Tuy nhiên các đơn vị đo lường theo phong tục, tập quán này
ngày nay về cơ bản đã được định nghĩa lại theo các thuật ngữ của các đơn vị đo
lường của SI, vì thế bất kỳ sự sai khác nào trong định nghĩa các đơn vị đo lường
theo SI đều gây ra sự sai khác trong định nghĩa của các đơn vị đo lường theo tập
quán.

SI được xây dựng trên cơ sở của bảy đơn vị đo lường cơ bản của SI, đó là
kilôgam, mét, giây, ămpe, kelvin, mol và candela. Các đơn vị này được sử dụng để
định nghĩa các đơn vị đo lường suy ra khác.

SI cũng định nghĩa một số các tiền tố của SI để sử dụng cùng với đơn vị đo
lường: các tiền tố này kết hợp với bất kỳ đơn vị đo lường nào để tạo ra các bội
số hay ước số của nó. Ví dụ, tiền tố kilô biểu hiện là bội số hàng nghìn (ngàn),
vì thế kilômét bằng 1.000 mét, kilôgam bằng 1.000 gam v.v. Cũng lưu ý rằng một
phần triệu của kilôgam là miligam, không phải micrôkilôgam.

Với một số ngoại lệ (chẳng hạn bia tươi được bán ở Anh) hệ thống có thể được sử
dụng hợp pháp tại mọi quốc gia trên thế giới và rất nhiều quốc gia không cần
thiết phải duy trì định nghĩa của các đơn vị đo khác. Các quốc gia khác vẫn còn
công nhận các đơn vị đo phi SI (ví dụ như Mỹ hay Anh) cần phải định nghĩa các
đơn vị đo lường theo thuật ngữ của các đơn vị đo của SI; ví dụ, một inch thông
thường được định nghĩa bằng chính xác 0.0254 mét. Tuy nhiên, tại Mỹ, các khoảng
cách địa lý không được định nghĩa lại do sai số tích lũy nó có thể để lại và một
lý do khác là survey foot và survey inch (là hai đơn vị đo chiều dài sử dụng
trong công tác lập bản đồ) vẫn là các đơn vị đo tách biệt. (Đây không phải là
vấn đề cho Anh, bởi vì Ordnance Survey (tổ chức lập bản đồ ở Anh) đã lập các bản
đồ theo hệ mét từ trước Đại chiến thế giới lần thứ hai.) (Xem hệ đo lường để
hiểu thêm về lịch sử phát triển của các đơn vị đo.)



https://vi.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [kɾɨʃtiˈɐnu
ʁuˈnaɫdu], sinh ngày 5 tháng 2 năm 1985), có biệt danh là "CR7", là cầu thủ bóng
đá Bồ Đào Nha hiện đang thi đấu ở giải vô địch Tây Ban Nha cho câu lạc bộ Real
Madrid với vị trí tiền vệ cánh hay tiền đạo và là đội trưởng của đội tuyển bóng
đá Bồ Đào Nha. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, anh đã trở thành cầu thủ đắt giá
nhất trong lịch sử bóng đá thế giới khi chuyển từ Manchester United sang câu lạc
bộ mới là Real Madrid với mức giá 80 triệu bảng.

Năm 1994 Ronaldo bắt đầu chơi bóng tại Andorinha, hai năm sau anh chuyển đến
Nacional, một trong hai câu lạc bộ lớn của đảo Madeira. Thành công cùng đội bóng
này giúp anh lọt vào mắt xanh của các tuyển trạch viên của gã khổng lồ bóng đá
Bồ Đào Nha Sporting Lisbon vào năm 1997. Tài năng bộc lộ sớm của Ronaldo đã giúp
anh gây chú ý với huấn luyện viên Manchester United - Sir Alex Ferguson - ông đã
ký hợp đồng với anh có giá trị 12,24 triệu bảng Anh vào năm 2003. Đến mùa bóng
sau, Ronaldo giành được cúp vô địch ở cấp câu lạc bộ đầu tiên của mình, FA Cup,
và tiến đến trận chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 với Bồ Đào Nha,
trong đó anh đã ghi được bàn thắng đầu tiên ở cấp đội tuyển quốc gia.

Vào năm 2008, Ronaldo giành được danh hiệu UEFA Champions League đầu tiên, và
được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết. Anh cũng được bầu chọn là
Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFPro và Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA, cùng
với việc trở thành cầu thủ thứ tư của Manchester United giành được Quả bóng vàng
châu Âu.

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro sinh ra tại Santo António, một khu phố của
Funchal, Madeira, mẹ anh là Maria Dolores dos Santos Aveiro, một đầu bếp, và bố
là José Dinis Aveiro, một người làm vườn thời vụ. Ronaldo là con út trong gia
đình, anh có một anh trai (Hugo) và hai chị gái (Elma và Liliana Catia). Tên của
Ronaldo là do bố và mẹ anh cùng nhau đặt, người mẹ đã chọn tên Cristiano còn
Ronaldo đã được người cha đặt theo tiếng Bồ Đào Nha từ Ronald Reagan, diễn viên
mà ông ưa thích và cũng là tổng thống Mỹ lúc bấy giờ .

Tuy nhiên, gia đình sớm tan rã khi cha mẹ Ronaldo ly thân lúc anh mới 11 tuổi,
sau đó người cha cũng mất ở tuổi 52 vì bệnh viêm gan, hậu quả của việc nghiện
rượu nặng.

Thuở còn đến trường, sức học của Ronaldo không khá lắm vì suốt ngày mải mê đá
bóng và nhiều lúc anh còn trốn học để chơi môn thể thao này, một lý do khác là
Ronaldo hay bị bạn bè chê cười vì giọng nói đặc vùng Madeira của mình do đó hay
xảy ra xô xát trong lớp. Có một lần lên tới đỉnh điểm, khi giáo viên của Ronaldo
hùa theo đám học trò giả giọng vùng Madeira chọc anh, Cristiano đã cầm ngay
chiếc ghế ném về phía vị giáo viên đó. Kết quả là cuối năm anh chỉ xếp loại yếu
và còn bị đuổi học.

Đội bóng đầu tiên khi Ronaldo bắt đầu chơi bóng là Andorinha khi anh lên 8 tuổi,
nơi cha anh làm người giặt giũ đồng phục. Năm 1995, khi 9 tuổi thì danh tiếng
của anh bắt đầu lớn dần lên tại Bồ Đào Nha và hai câu lạc bộ lớn nhất của đảo
Madeira là Marítimo và Nacional đều chú ý đến anh. Marítimo tiếp cận với
Andorinha trước và đề nghị giá 175 bảng (50.000 escudo). Nhưng Nacional cuối
cùng đã giành được Ronaldo khi đưa ra lời đề nghị lớn hơn. Sau những thành công
có được tại Nacional, Ronaldo lọt vào mắt xanh của một tuyển trạch viên từ đội
bóng lớn của đất nước này Sporting Lisbon, và anh đã có 3 ngày thử việc với
Sporting rồi sau đó gia nhập câu lạc bộ này một cách âm thầm. Do gia đình không
đủ tiền trang trải cho chuyến đi hơn 1.000 cây số, Ronaldo phải rời khỏi quê nhà
Madeira khi chỉ có một thân một mình và phải đi bằng tàu thủy lẫn đường bộ để
đến thành phố Lisboa.

Ronaldo gia nhập cùng với các cầu thủ trẻ khác tại Học viện bóng đá Sporting ở
Alcochete, nơi mà anh tập luyện cùng sự hướng dẫn của đội một. Trong vài tháng
đầu tiên ở Lisboa, anh đã bị các cầu thủ địa phương khác chế giễu giọng nói nhà
quê của mình (giọng vùng Madeira). Sau đó, tài năng ngày càng lộ rõ đưa anh liên
tiếp được thăng cấp lên các đội cao hơn để rồi trở thành cầu thủ duy nhất trong
lịch sử câu lạc bộ Sporting từng chơi cho cả U16, U17, U18, đội hình B và đội
một chỉ trong một mùa giải duy nhất. Anh ghi 2 bàn trong trận đấu ra mắt đội một
trước câu lạc bộ Moreirense.

Ronaldo bị chẩn đoán mắc hội chứng tim đập nhanh năm 15 tuổi, một căn bệnh khiến
anh có thể phải từ bỏ sự nghiệp chơi bóng. Nghe tin, các nhân viên của Sporting
đã tạo điều kiện cho mẹ của Ronaldo đưa anh đi chữa trị. Cuộc phẫu thuật đã diễn
ra vào buổi sáng và Ronaldo đã được ra viện vào cuối buổi chiều, anh lại tiếp
tục được tập luyện chỉ một vài ngày sau đó.

Người đầu tiên phát hiện ra tài năng và muốn đưa Ronaldo rời khỏi Sporting là
huấn luyện viên trưởng Gérard Houllier của Liverpool khi Ronaldo ở tuổi 16,
nhưng ban lãnh đạo Liverpool từ chối đưa anh về, vì Cristiano còn quá trẻ và cần
một thời gian để phát triển thêm kỹ năng của mình. Tuy nhiên, anh đã khiến huấn
luyện viên của Manchester United Sir. Alex Ferguson phải chú ý vào mùa hè năm
2003, khi Sporting đánh bại United 3-1 trong lễ khai trương sân vận động mới của
họ Estádio José Alvalade tại Lisboa. Trong trận đấu, anh chơi cực hay và là
người đã tạo nên hai cơ hội cho đồng đội lập công. Những cầu thủ của United đã
thực sự bị ấn tượng bởi Ronaldo và thúc giục Sir Alex Ferguson kí hợp đồng với
anh. Sau đó, Ferguson đã quyết định mua Ronaldo, người sẽ thay thế cho vị trí
tiền vệ cánh phải của David Beckham (chuyển sang chơi cho Real Madrid) để lại.
Mùa giải 2002-03 đầu tiên và cũng là cuối cùng tại Sporting, anh ghi tổng cộng 5
bàn thắng trong 31 trận trên tất cả các mặt trận.

Cristiano Ronaldo gia nhập M.U. với giá chuyển nhượng 12,24 triệu bảng sau mùa
giải 2002-03, trở thành cầu thủ Bồ Đào Nha đầu tiên thi đấu cho câu lạc bộ.
Chiếc áo số 7 do David Beckham để lại (chuyển qua Real Madrid) đã được Alex
Ferguson giao lại cho Ronaldo, đây là số áo đã từng thuộc về những huyền thoại
vĩ đại của Manchester United như George Best, Bryan Robson, Eric Cantona mặc dù
lúc đầu anh đã hỏi về số 28, số áo mà anh mặc tại Sporting, vì anh không muốn
phải chịu sức ép trước sự mong đợi của mọi người về chiếc áo số 7.

Ronaldo có trận đấu ra mắt cho Manchester United vào ngày 8 tháng 8 năm 2003,
khi anh được vào sân ở phút thứ 61 thay Nicky Butt trong chiến thắng 4-0 trước
Bolton Wanderers tại sân Old Trafford. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho M.U. trong
trận thắng 3-0 trước Portsmouth vào ngày 1 tháng 11 năm 2003 bằng một cú đá phạt
trực tiếp. Trong trận chung kết Cúp FA diễn ra vào tháng 5 với Millwall, Ronaldo
đã ghi một bàn thắng bằng đầu mở tỉ số giúp M.U. giành chức vô địch với chiến
thắng 3-0 và có được danh hiệu đầu tiên cùng Quỷ đỏ (biệt danh của Manchester
United). Sau trận đấu Sir Alex Ferguson đã nói rằng: "Nếu chúng ta đưa anh ấy đi
đúng con đường, anh ấy sẽ là một trong những ngôi sao của bóng đá thế giới". Anh
kết thúc mùa giải 2003-04 với tổng cộng 6 bàn thắng trong 40 trận đấu và được
bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của câu lạc bộ.

Vào ngày 29 tháng 10 năm 2005, Ronaldo ghi bàn thắng thứ 1000 của Manchester
United tại giải ngoại hạng, trong trận thua 1-4 trước Middlesbrough. Ngày 2
tháng 2 năm 2005, trong trận đấu giữa United và Arsenal trên sân Highbury,
Ronaldo đã ghi được hai bàn thắng trong vòng năm phút góp phần giúp M.U. thắng
chung cuộc 4-2. Anh tiếp tục lập được 2 cú đúp cũng trong tháng 2 với 2 bàn trên
sân nhà trong trận đấu với Fulham, một cú đúp khác tại sân Fratton Park trong
trận đấu với Portsmouth, và một bàn thắng nữa trong trận đấu với Wigan là bàn
thắng thứ 8 của anh tại giải ngoại hạng. Khâu ghi bàn của anh đã tiến bộ hơn mùa
giải trước với tổng cộng 9 bàn thắng trong 50 trận đấu và nhận được danh hiệu
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2005 của FIFPro. Nhưng đội bóng của anh thì thi
đấu chật vật và không vào được tứ kết Champions League, tại Premier League họ
chỉ đứng thứ ba, sau đó M.U. bị loại ở vòng bán kết Cúp Liên Đoàn bởi đội bóng
giành chức vô địch Premier League năm đó Chelsea và thất bại trên chấm luân lưu
trong trận chung kết Cúp FA trước Arsenal.

Mùa giải tiếp theo, Ronaldo đã giành được chiếc Cúp Liên đoàn sau khi cùng các
đồng đội đả bại Wigan tới bốn bàn không gỡ, trận đấu mà anh cũng đóng góp một
bàn thắng. Trong cả tháng 11 và 12, Ronaldo đã nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất
sắc nhất tháng của Barclays, trở thành người thứ ba trong lịch sử Premier League
làm được điều này sau Dennis Bergkamp vào năm 1997 và Robbie Fowler năm 1996.
Ngày 30 tháng 12 trong trận đấu cuối cùng của năm 2006, Ronaldo lập một cú đúp
giúp United lội ngược dòng 3-2 trước đội bóng mới lên hạng Reading và góp phần
đưa đội bóng của anh tiếp tục bỏ xa Chelsea trên ngôi đầu bảng xếp hạng Premier
League. Thế nhưng mùa giải này Ronaldo đã không thể giành được chiếc Cúp Ngoại
hạng Anh đầu tiên của mình khi M.U. thua đối thủ truyền kiếp Chelsea 3-0 trên
sân Stamford Bridge ở vòng 37. Thất bại cùng câu lạc bộ là vậy nhưng với cá
nhân, Ronaldo tiếp tục cho thấy sự thăng tiến khi ghi được 12 bàn trong 47 trận
đấu trên tất cả các mặt trận.

Vụ va chạm giữa anh và Ruud Van Nistelrooy tại sân tập ở Carrington đã khiến
nhiều người nghi ngờ về khả năng Ronaldo ở lại đội bóng. Sự nghi ngờ càng lớn
hơn khi có một tin đồn được lan truyền vào tháng 3 năm 2007 rằng Real Madrid đã
sẵn sàng trả một khoảng tiền lớn chưa từng thấy 80 triệu euro (tức 54 triệu
bảng) để có được Ronaldo tuy nhiên anh đã ký một hợp đồng 5 năm với mức lương
120 ngàn bảng một tuần (Tổng cộng là 31 triệu bảng) cho United vào ngày 13 tháng
4, và điều này khiến anh trở thành cầu thủ được trả lương cao nhất trong lịch sử
đội bóng này.

Ngày 5 tháng 5 năm 2007, Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu quyết
định ngôi vô địch Ngoại hạng Anh với đối thủ cùng thành phố Manchester City, đó
cũng là bàn thắng thứ 50 của anh tại M.U. và giúp đội bóng giành lại danh hiệu
Premiership sau bốn năm nhường ngôi cho Arsenal cùng Chelsea. Ngày 10 tháng 4
trong trận đại thắng 7-1 trước Roma tại tứ kết lượt về Champions League 2007,
anh lập một cú đúp chỉ trong vòng có năm phút, trong đó có một pha độc diễn bên
cánh phải rồi đột phá vào trung lộ trước khi tung ra cú dứt điểm hiểm hóc hạ gục
thủ thành Doni. Thế nhưng mùa giải Champions League năm đó, M.U. bị loại ở bán
kết bởi AC Milan với tổng tỷ số 5-3. Nỗi buồn bị loại khỏi Cúp C1 đã phần nào
vơi đi đối với cá nhân Cristiano khi anh đoạt được giải thưởng Cầu thủ trẻ xuất
sắc nhất năm do FIFPro bình chọn lần thứ hai liên tiếp vào cuối mùa giải đó.
Chưa hết, anh còn được PFA bầu chọn đồng thời là Cầu thủ xuất sắc nhất năm và
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm, cùng với Andy Gray (năm 1977), anh là cầu thủ duy
nhất lập được thành tích này trong cùng một mùa giải. Trong tháng 4, anh hoàn
thành cú ăn ba danh hiệu với Cầu thủ xuất sắc nhất năm do Fan bình chọn của PFA.
Ronaldo cũng là một trong tám cầu thủ của Manchester United có tên trong Đội
hình xuất sắc nhất Premier League mùa giải 2006-07 với tổng cộng 23 bàn thắng
trong 53 trận đấu.

Mùa giải 2007-08 của Ronaldo bắt đầu với một chiếc thẻ đỏ sau pha húc đầu vào
cầu thủ Richard Hughes bên phía Portsmouth ở trận đấu thứ hai của United trong
mùa giải, anh đã bị trừng phạt với lệnh cấm thi đấu ba trận của Liên đoàn bóng
đá Anh. Ronaldo nói rằng anh đã "học được rất nhiều điều" từ vụ việc này và sẽ
không bao giờ có những hành động tái diễn trong tương lai. Ngày 12 tháng 11 năm
2007 trong trận đấu với Blackburn, anh chỉ mất 1 phút để lập một cú đúp cho
riêng mình và giúp United giành thắng lợi 2-0. Ngày 3 tháng 12, anh lại ghi cả
hai bàn trong chiến thắng 2-0 trước Fulham và đưa M.U. lên ngôi nhì bảng xếp
hạng Premier League.

Sau đó, anh đứng thứ nhì cho danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu năm 2007 (người
thắng cuộc là Kaká), và cũng là người đứng thứ ba cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc
nhất năm của FIFA, sau Kaká và Lionel Messi.

Ngày 27 tháng 12 năm 2007 trong trận thắng 4-0 trước Sunderland, ở một tình
huống lên bóng tốc độ, Ronaldo buộc hậu vệ Higginbotham phải phạm lỗi trước vòng
cấm. Sau đó, đích thân anh bước lên thực hiện pha đá phạt hàng rào đẳng cấp ở cự
ly khoảng 25 mét đóng góp vào bàn thắng thứ ba cho United. Ronaldo ghi được
hat-trick đầu tiên cho Manchester United trong trận thắng 6-0 trước Newcastle
United tại Old Trafford vào ngày 12 tháng 1 năm 2008, đưa Manchester United leo
lên ngôi đầu bảng xếp hạng Premiership. Anh ghi bàn thắng thứ 23 ở giải đấu
trong trận thắng 2-0 trước Reading, tương đương với tổng số bàn thắng của anh ở
mùa giải 2006-07. Trong trận hòa 1-1 ở vòng loại trực tiếp đầu tiên tại
Champions League trước Lyon vào ngày 20 tháng 2, một cổ động viên không xác định
của Lyon đã liên tục chiếu tia laser màu xanh lá cây vào Ronaldo và đồng đội của
anh là Nani, khiến cho một cuộc điều tra của UEFA phải được thực hiện. Một tháng
sau, Lyon bị phạt 5.000 Franc Thụy Sĩ cho sự cố này.

Ngày 19 tháng 3 năm 2008, Ronaldo được trao băng đội trưởng của M.U. lần đầu
tiên trong sự nghiệp ở trận thắng 2-0 trước Bolton trên sân nhà, anh là tác giả
của cả hai bàn thắng này. Bàn thắng thứ hai của anh là lần thứ 33 trong mùa giải
anh nổ súng và lập một kỷ lục mới tại câu lạc bộ với số lượng bàn thắng lớn nhất
được ghi bởi một tiền vệ trong một mùa, vượt qua tiền vệ huyền thoại của M.U.
George Best với 32 bàn thắng trong mùa giải 1967-1968. Ngày 23 tháng 3, anh nhân
đôi cách biệt cho United trong chiến thắng 3-0 trước đối thủ nhiều duyên nợ
Liverpool. Ronaldo tiếp tục ghi thêm một bàn trong trận thắng 4-0 trước Aston
Villa vào sáu ngày sau, và tại thời điểm đó anh có 35 bàn thắng trong 37 trận
đấu ở cả trong nước lẫn Châu Âu. Với hiệu suất ghi bàn đều đặn, anh đã giành
được danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu mùa giải 2007-08 và trở thành cầu thủ
chạy cánh đầu tiên trong lịch sử giành danh hiệu này, với 8 điểm nhiều hơn so
với tiền đạo người Tây Ban Nha Daniel Güiza. Ronaldo cũng là cầu thủ Bồ Đào Nha
thứ ba nhận được danh hiệu này sau hai người tiền nhiệm là Eusébio (đầu tiên) và
Fernando Gomes (tiếp theo).

Ngày 1 tháng 4 năm 2008, anh đóng góp một bàn thắng bằng đầu trong chiến thắng
2-0 trước Roma (bàn còn lại của Rooney) tại tứ kết lượt đi Champions League
2008. Ngày 3 tháng 5, anh đánh dấu cột mốc 30 bàn thắng tại Giải ngoại hạng Anh
khi ghi hai bàn trong thắng lợi 3-1 trước West Ham, thời điểm này, anh có tổng
cộng 40 bàn thắng. Sau đó, trong trận Chung kết Champions League 2007-08 vào
ngày 21 tháng 5 trước đối thủ Chelsea, Ronaldo ghi bàn thắng mở tỉ số bằng đầu ở
phút 26, sau đó Chelsea gỡ hòa nhờ công của Lampard ở phút 45 và trận đấu kết
thúc với tỉ số 1-1 sau cả thời gian hiệp phụ. Anh suýt biến chính mình thành tội
đồ khi là cầu thủ duy nhất của những con quỷ đỏ đá hỏng quả luân lưu và đưa
Chelsea đặt một tay vào chiếc cúp, nhưng đội trưởng bên phía Chelsea John Terry
đã sút bóng lên trời sau khi trượt chân trên bề mặt sân đầy nước mưa, và
Manchester United đã giành chiến thắng với tỉ số 6-5 trên chấm phạt đền. Ronaldo
đã giành được chiếc cúp C1 đầu tiên trong sự nghiệp của mình và cũng đoạt luôn
danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do Fan bình chọn của UEFA, anh kết thúc
mùa giải xuất nhất của mình với 42 bàn thắng trên tất cả các giải đấu, kém 4 bàn
so với kỷ lục 46 bàn thắng của Denis Law trong mùa giải 1963-1964.

Ngày 5 tháng 6 năm 2008, Sky Sports đưa tin Ronaldo đã bày tỏ ý muốn được chuyển
đến Real Madrid, đội bóng anh mơ ước từ nhỏ nếu họ cung cấp đủ cho anh số tiền
như đã hứa trước đó trong năm. Sau đó, Manchester United đã đệ đơn khiếu nại lên
FIFA vào ngày 9 tháng 6 cáo buộc rằng Madrid đã tiếp xúc bất hợp pháp với
Ronaldo, nhưng FIFA đã từ chối thực hiện bất kỳ một động thái nào đến vụ chuyển
nhượng này. Suy đoán về việc Ronaldo sẽ rời M.U. càng rõ ràng hơn vào ngày 6
tháng 8, khi Ronaldo khẳng định rằng anh sẽ chỉ ở lại Old Trafford ít nhất một
năm nữa.

Ronaldo phải phẫu thuật mắt cá chân tại bệnh viện Academisch Medisch Centrum ở
Amsterdam, Hà Lan vào ngày 7 tháng 7. Anh đã trở lại thi đấu vào ngày 17 tháng 9
tại trận đấu không bàn thắng ở vòng bảng UEFA Champions League 2009 với
Villarreal sau khi vào sân thay thế cho Park Ji-Sung, và sau đó ghi bàn thắng mở
tỉ số trong trận thắng 3-1 tại vòng ba Cúp Liên đoàn trước Middlesbrough vào
ngày 24 tháng 9, trận đấu mà anh chỉ chơi có 61 phút. Ba ngày sau, anh tiếp tục
ghi bàn mở tỉ số trong trận đấu với Bolton từ chấm 11m và cũng chính anh thực
hiện pha đánh gót đầy ngẫu hứng cho đồng đội Wayne Rooney ấn định tỉ số 2-0,
chiến thắng này giúp M.U. leo lên vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng và chính thức
trở lại với cuộc đua giành chức vô địch Giải ngoại hạng cùng Arsenal, Chelsea và
Liverpool. Cuối tháng 10, anh được trao danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2008
của FIFPro và lọt luôn vào đội hình xuất sắc nhất năm đó (FIFPro World XI) của
hiệp hội này.

Trong chiến thắng 5-0 trước Stoke City vào ngày 15 tháng 11 năm 2008, Ronaldo
ghi bàn thắng thứ 100 và 101 của mình trên tất cả các giải đấu cho M.U., cả hai
đều từ những pha đá phạt trực tiếp. Ngày 1 tháng 12 trong trận Derby với
Manchester City, Ronaldo đã bị đuổi khỏi sân sau khi nhận thẻ vàng thứ hai do
dùng tay chơi bóng trong một tình huống mà lẽ ra anh phải dùng đầu để dứt điểm.
Ngày hôm sau, Ronaldo đã giải thích hành động của mình là do anh nghĩ rằng có
một cầu thủ của Man City đã bị thương nên mới chủ động dùng tay đỡ bóng. Cũng
trong ngày này, Ronaldo đã trở thành cầu thủ thứ tư của Manchester United giành
được Quả bóng vàng châu Âu sau Denis Law (năm 1964), Bobby Charlton (1966) và
George Best (1968). Anh kết thúc với 446 điểm, hơn 165 điểm so với người về nhì
Lionel Messi. Phát biểu trong lễ trao giải, Ronaldo nói:"Khi còn bé tôi đã mơ
ước một ngày có thể giành danh hiệu Quả bóng Vàng châu Âu và bây giờ giấc mơ đó
đã trở thành sự thật. Tôi cũng xin cảm ơn gia đình, các đồng đội cũng như huấn
luyện viên Alex Ferguson, nếu không có sự giúp đỡ của họ tôi sẽ không thể giành
danh hiệu này". Không những thế, tại đấu trường FIFA Club World Cup, anh còn
được trao Quả bóng bạc (đồng đội của anh là Wayne Rooney đã được trao Quả bóng
vàng) sau khi kết thúc giải đấu với hai bàn thắng và Manchester lên ngôi vô địch
vào ngày 19 tháng 12 sau khi đánh bại LDU Quito.

Ngày 8 tháng 1 năm 2009, Ronaldo đã bình yên vô sự sau một tai nạn xe hơi tại
tầng hầm dọc theo đường A538 gần sân bay Manchester, trong đó chiếc Ferrari 599
GTB Fiorano của anh đã gãy nát toàn bộ phần trước. Một cuộc kiểm tra nồng độ cồn
bởi các cảnh sát tại hiện trường cho kết quả bình thường, và anh đã tiếp tục tập
luyện cùng đội bóng ngay sáng hôm sau. Bốn ngày sau, anh trở thành cầu thủ đầu
tiên chơi ở Premier League được FIFA bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất năm,
ngoài ra còn là cầu thủ Bồ Đào Nha đầu tiên nhận giải thưởng này kể từ khi Luis
Figo giành được vào năm 2001. Ngày 6 tháng 4, anh lập được một cú đúp trong trận
đấu với Aston Villa trong đó có bàn thắng thứ hai giúp M.U. gỡ hòa trước khi cầu
thủ trẻ Macheda ghi bàn thắng đúng ở phút 93 để giúp United đòi lại ngôi đầu
bảng từ tay Liverpool. Hơn nửa tháng sau, anh lại ghi được hai bàn thắng trong
trận đấu với Tottenham, một từ chấm luân lưu và một từ pha đánh đầu dũng mãnh
giúp M.U. từ bị dẫn 2 bàn đã lội ngược dòng với tỉ số 5-2 . Ngày 10 tháng 5 sau
khi được huấn luyện viên Alex Ferguson thay ra nghỉ trong trận thắng 2-0 trước
Manchester City trên sân nhà (anh ghi được một bàn từ pha đá phạt), Ronaldo đã
tỏ thái độ xấc xược khi tát vào lá cờ có hình hiệu M.U. với vẻ không bằng lòng.
Thái độ vô lễ của Ronaldo với Sir Alex tiếp tục tái diễn vào hai ngày sau trong
trận đấu với Wigan khi Cristiano tỏ vẻ không tôn trọng người thầy ra mặt khi ông
quở trách anh vì đã bỏ lỡ một cơ hội ngon ăn.

Ronaldo ghi bàn được bàn thắng đầu tiên trên đấu trường Champions League của mùa
giải trong chiến thắng 2-0 trước Inter Milan trên sân nhà Old Trafford, đó cũng
lần đầu tiên kể sau từ trận chung kết với Chelsea năm 2008 và giúp United đi
tiếp vào vòng tứ kết. Trong trận đấu thứ hai trước Porto, Ronaldo ghi bàn thắng
duy nhất của trận đấu sau cú sút xa từ khoảng cách gần 40m đưa M.U. tiếp bước
vào bán kết. Sau đó Ronaldo đã gọi nó là bàn thắng đẹp nhất trong sự nghiệp của
anh. Trong trận đấu lượt về vòng tứ kết Cúp C1, Cristiano lập cú đúp từ một pha
sút phạt đẹp mắt và một pha phản công nhanh góp phần đưa United vào chung kết
với tỉ số 3-1. Nhưng trong trận đấu cuối cùng tại Champions League trước
Barcelona, Ronaldo cùng các đồng đội đã để thua 2-0 và không thể lập được kỷ lục
đội bóng giành được danh hiệu cao quý này hai năm liên tiếp. Anh kết thúc mùa
giải với 53 lần xuất hiện trên tất cả các giải đấu, cao hơn bốn trận so với năm
trước nhưng ghi được ít hơn mười sáu bàn thắng (26) so với tổng số bàn thắng mùa
trước (42).

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2009, Manchester United đã chấp nhận một "đề nghị vô
điều kiện với giá 80 triệu bảng" từ Real Madrid để được mua Ronaldo sau khi anh
một lần nữa bày tỏ ý định rời câu lạc bộ. Một đại diện của gia đình Glazer xác
nhận rằng Ferguson hoàn toàn không đoái hoài gì đến việc mua bán này. Khi
Ronaldo đã hoàn thành xong các bước cuối cùng của việc chuyển nhượng, anh đã bày
tỏ lòng biết ơn của mình đối với Ferguson, người đã giúp anh phát triển sự
nghiệp rằng:"Ông ấy là người cha bóng đá của tôi và cũng là người quan trọng
nhất, có tầm ảnh hưởng sâu sắc nhất trong sự nghiệp của tôi." Ronaldo kết thúc
sáu năm thi đấu tại Manchester United với 292 trận đấu và ghi được 118 bàn thắng
cùng rất nhiều những danh hiệu cao quý mà cầu thủ nào cũng mơ ước.

Với việc Real Madrid trả khoản tiền 80 triệu bảng để có Ronaldo, anh đã phá kỷ
lục chuyển nhượng 75 triệu euro của huyền thoại người Pháp Zinédine Zidane khi
ông chuyển tới Real từ Juventus. Ngày 26 tháng 6 năm 2009, Real Madrid xác nhận
rằng Ronaldo sẽ gia nhập câu lạc bộ vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, sau khi đồng ý
các điều khoản và ký kết một hợp đồng kéo dài sáu năm. Hợp đồng của Ronaldo trị
giá 11 triệu £/năm và nó có điều khoản mua lại với giá 1 tỷ euro. Anh đã ra mắt
các phương tiện truyền thông thế giới với tư cách là một cầu thủ Real Madrid vào
ngày 6 tháng 7, nơi anh đã được trao chiếc áo số 9 bởi huyền thoại của Madrid
Alfredo di Stéfano. Mặc dù anh đã công khai muốn được khoác chiếc áo số 7, số áo
thân thuộc của anh ở Manchester United. Ronaldo được chào đón bởi hơn 80.000
người hâm mộ trong lễ ra mắt tại sân vận động Santiago Bernabéu, tiếp tục vượt
qua luôn cả kỷ lục 75.000 người của Diego Maradona lúc ông ra mắt tại Ý, sau khi
Diego được chuyển từ Barcelona đến Napoli vào năm 1984.

Ronaldo đã có màn ra mắt Real Madrid vào ngày 21 tháng 7 năm 2009 trong trận đấu
giao hữu thắng 1-0 trước Shamrock Rovers. Bàn thắng đầu tiên của Ronaldo cho
Madrid đã đến trong vòng một tuần sau đó khi anh thực hiện thành công quả 11m
trong trận thắng 4-2 trước LDU Quito. Ngày 29 tháng 8 Ronaldo chơi trận đấu đầu
tiên tại La Liga, giải đấu lớn nhất của Tây Ban Nha và cũng có bàn thắng đầu
tiên của mình với pha gỡ hòa từ chấm phạt đền trong chiến thắng 3-2 trước
Deportivo La Coruña trên sân nhà. Ngày 15 tháng 9 trong trận đấu với Zürich,
Ronaldo ghi được bàn thắng đầu tiên trong màu áo Madrid tại đấu trường Champions
League với việc lập được cú đúp, cả hai đều từ những quả đá phạt. Anh đã phá vỡ
kỷ lục của câu lạc bộ Madrid khi ghi bàn trong trận đấu với Villarreal và do đó
trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong cả bốn trận đầu tiên của mình tại La
Liga.

Ngày 1 tháng 10 năm 2009, Ronaldo đã lập một cú đúp giúp Real hạ gục Marseille
với tỉ số 3-0 trên sân nhà Bernabéu tại vòng bảng Champions League, điều đáng
tiếc duy nhất trong trận đấu này diễn ra ở phút 70 khi hậu vệ bên phía đội khách
Diawara đã tung cả hai chân vào mắt cá của Ronaldo và làm anh phải nghỉ thi đấu
10 ngày. Chấn thương này đã tái phát khi anh đang chơi cho đội tuyển quốc gia
trong trận đấu gặp Hungary vào ngày 10 tháng 10, nó cũng khiến Cristiano phải
ngồi ngoài xem đồng đội thi đấu cho đến ngày 25 tháng 11, do đó anh đã bỏ lỡ cả
hai trận lượt đi và về tại vòng bảng UEFA Champions League gặp AC Milan. Ronaldo
đã trở lại thi đấu vào ngày 29 tháng 11 sau khi chữa trị xong chấn thương trong
trận đấu El Clásico trước kình địch Barcelona thua 1-0. Ngày 6 tháng 12 trong
trận đấu đầu tiên trên sân nhà Bernabéu sau gần 2 tháng của Ronaldo với Almería,
sau khi ghi bàn thắng ấn định tỉ số 4-2 anh bị đuổi khỏi sân lần đầu tiên trong
sự nghiệp tại Madrid sau khi có hành động đá vào chân đầy ác ý với cầu thủ theo
kèm mình. Hai ngày sau trong trận đấu gặp lại Marseille tại lượt trận cuối cùng
vòng bảng Champions League, Ronaldo lại lập một cú đúp giúp Real giành thắng lợi
3-1 trong đó anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số đẹp mắt trên chấm đá phạt từ khoảng
cách chừng 30m. Thế nhưng Real Madrid đã không thể bước tiếp vào vòng tứ kết sau
khi để hòa Lyon 1-1 (tổng tỉ số 2 lượt đi và về là 2-1), trận đấu này Ronaldo
cũng là tác giả bàn thắng duy nhất của Real.

Ngày 6 tháng 5 năm 2010 Ronaldo lập hat-trick đầu tiên kể từ khi tới Real Madrid
góp công lớn vào chiến thắng 4-1 trước chủ nhà Real Mallorca. Anh kết thúc mùa
giải 2009-10 với 33 bàn thắng trong 35 trận đấu, một con số ấn tượng vì đây chỉ
là mùa giải đầu tiên anh chơi bóng tại Tây Ban Nha. Cũng trong tháng 5 khi cựu
huấn luyện viên câu lạc bộ Chelsea José Mourinho đã nhận chức huấn luyện viên
trưởng của Real thay cho người tiền nhiệm Pellegrini thì cũng là lúc cựu cầu thủ
của đội bóng này Raúl chia tay câu lạc bộ để đến với Schalke 04, để lại chiếc áo
số 7 của Real Madrid và Ronaldo cuối cùng đã được thừa hưởng số áo mà anh mơ ước
khi được đến Real.

Với sự ra đi của Raúl vào mùa hè năm 2010, Ronaldo đã được trao lại chiéc áo đấu
số 7 của Real Madrid. Ngày 23 tháng 10 năm 2010, Ronaldo đã ghi 4 bàn thắng vào
lưới Racing de Santander, số bàn thắng nhiều nhất mà anh từng ghi được trong 1
trận đấu, để đánh dấu chuỗi 6 trận liên tiếp nổ súng của anh (3 trận tại La
Liga, 1 trận tại Champions League, và 2 trận trong màu áo Bồ Đào Nha). Với tổng
cộng 11 bàn thắng, đây cũng là số bàn thắng mà anh ghi được nhiều nhất trong 1
tháng. Trước khi Real Madrid bị Barcelona vùi dập với tỉ số 5–0 trên sân Nou
Camp, Ronaldo đã lập hat-trick thứ 2 tại La Liga trong mùa giải trong trận thắng
5–1 trước Athletic Bilbao. Ở trận đấu cuối cùng trong năm, anh đã ghi 1
hat-trick và cùng các đồng đội đè bẹp Levante 8–0 tại cúp Nhà vua Tây Ban Nha.

Ronaldo khởi đầu năm 2011 một cách đầy hứa hẹn, đặc biệt sau khi Real Madrid
thừa nhận anh đã phá vỡ hàng loạt kỉ lục ghi bàn từng được lập bởi các cựu cầu
thủ như Alfredo Di Stéfano, Hugo Sánchez, và Manuel Alday. Ronaldo lại bắt đầu
nổ súng bằng 2 bàn thắng quan trọng giúp Real vượt qua Getafe 3–2 trên sân
khách. Anh sau đó tiếp tục củng cố phong độ ấn tượng của mình bằng 1 hat-trick
và 1 đường kiến tạo giúp Kaká ghi bàn thắng đầu tiên sau khi bình phục chấn
thương. Ronaldo đã có cơ hội rất lớn để phá vỡ kỉ lục 38 bàn thắng tại la liga
trong 1 mùa giải của Telmo Zarra và Hugo Sánchez khi anh đang dẫn đầu danh sách
vua phá lưới với 22 bàn, xếp trên cả Lionel Messi. Tuy vậy, ngay sau đó, Ronaldo
đã phải trải qua chuỗi trận tịt ngòi dài nhất trong sự nghiệp với chỉ 2 bàn
thắng trong hơn 1 tháng. Cũng trong giai đoạn này, Real Madrid đã ghi nhận có
hơn 12 lần cầu thủ của đội sút bóng chạm xà trong mùa giải, phần lớn trong số
này thuộc về Ronaldo và gần như tất cả đều xảy ra vào thời khắc quyết định trong
các trận hòa. Ronaldo sau đó đã khai hỏa trở lại với hat-trick trong trận thắng
Málaga 7–0 ngày 3 tháng 3, 2011. Tuy vậy một chấn thương bắp vào cuối trận khiến
anh phải nghỉ thi đấu 10 ngày.

Vào tháng 4, anh đã bùng nổ trở lai sau chấn thương khi nổ súng trong 3 trận
liên tiếp (bao gồm 2 bàn ở tứ kết Champions League gặp Tottenham Hotspur). Trong
trận El Clásico thứ hai của mùa giải, Ronaldo đã ghi bàn trên chấm phạt đền và
nâng tổng số bàn thắng của anh lên 41, đồng thời cũng kéo dài chuỗi trận nổ súng
của anh lên con số 4. Ngày 20 tháng 4, Ronaldo đã ghi bàn thắng quyết định vào
lưới Barcelona ở phút thứ 103 trong trận chung kết Copa del Rey. Bàn thắng này
sau đó đã được một vài cuộc bình chọn của cổ động viên, cả trên tờ Marca và trên
website Real Madrid lựa chọn là bàn thắng xuất sắc nhất của Ronaldo và Real
Madrid trong mùa giải. Ngày 7 tháng 5 Real hành quân đến sân Ramón Sánchez
Pizjuán để tiếp đón Sevilla và Ronaldo đã ghi 4 bàn trong chiến thắng 6–2. 4 bàn
thắng này (46 bàn) cũng đã giúp anh vượt qua kỉ lục 42 bàn trong 1 mùa giải của
chính anh khi còn thi đấu cho Manchester United. 3 ngày sau đó, anh đạt được cột
mốc 49 bàn/mùa bằng hat-trick trong trận thắng 4–0 trước Getafe. Ngày 15 tháng
5, sau khi có 2 pha đá phạt thành bàn trong trận thắng Villarreal 3–1, anh đã
cân bằng kỉ lục 38 bàn tại La Liga/mùa được nắm giữ trước đấy bởi Telmo Zarra và
Hugo Sánchez.

Ngày 21 tháng 5, anh lập cú đúp ở vòng đấu cuối La Liga gặp Almería, qua đó
giành được cúp Pichichi với tổng cộng 41 bàn thắng, trong đó có 40 bàn tại La
Liga, để trở thành cầu thủ đầu tiên ghi 40 bàn tại La Liga trong 1 mùa giải.
Ngoài ra, anh còn được trao giải Chiếc giày vàng châu Âu một lần nữa, và trở
thành người đầu tiên nhận danh hiệu này tại 2 giải đấu khác nhau. Ronaldo còn
phá vỡ kỉ lục của Zarra với 1 bàn thắng/70.7 phút.

Ronaldo có trận đấu đầu tiên cho Bồ Đào Nha trong chiến thắng 1-0 trước
Kazakhstan vào ngày 20 tháng 8 năm 2003. Anh được gọi lên thi đấu ở Giải vô địch
bóng đá châu Âu 2004 và đã ghi bàn trong trận thua 2-1 trước đội bóng vô địch
năm đó Hy Lạp tại vòng bảng và trận bán kết thắng 2-1 trước Hà Lan. Anh được bầu
chọn vào Đội hình xuất sắc nhất giải đấu mặc dù chỉ ghi được vỏn vẹn hai bàn
thắng. Cùng năm đó, anh cũng cùng đội tuyển Olympic Bồ Đào Nha thi đấu tại Thế
vận hội Mùa hè 2004 nhưng không ghi được bàn thắng nào.

Ronaldo đứng nhì trong danh sách vua phá lưới ở vòng loại World Cup khu vực châu
Âu với bảy lần lập công. Bàn thắng đầu tiên của anh tại World Cup được ghi tại
Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 trong trận đấu với Iran từ một quả đá phạt
penalty.

Trong trận tứ kết gặp đội tuyển Anh vào ngày 1 tháng 7 năm 2006, đồng đội tại
M.U. và là đối thủ bên kia chiến tuyến của Ronaldo, Wayne Rooney đã bị đuổi khỏi
sân sau khi đạp vào háng Ricardo Carvalho. Các phương tiện truyền thông nước
Anh[cần dẫn nguồn] cho rằng Ronaldo đã gây áp lực với trọng tài Horacio Elizondo
để ông phạt thẻ đỏ cho Rooney và cả hành động phản cảm nháy mắt về phía ban huấn
luyện bên phía Bồ Đào Nha với vẻ đắc ý của anh khi Rooney rời khỏi sân. Sau trận
đấu, Ronaldo khẳng định rằng Rooney là một người bạn thân của anh và rằng anh đã
không gây sức ép với trọng tài để đuổi Rooney ra khỏi sân. Ngày 4 tháng 7,
Elizondo đã làm rõ rằng chiếc thẻ đỏ là do pha phạm lỗi thô bạo của Rooney và
không liên quan gì đến Ronaldo.

Sau sự cố này, trang nhất của tờ The Sun đã đăng một bức ảnh biếm họa hình ảnh
khuôn mặt của Ronaldo bị gắn vào một bảng phi tiêu với đôi mắt nhấp nháy cùng
dòng chữ "Hate Ronaldo" (ghét Ronaldo). Tờ Sunday Mirror thì phát động chiến
dịch đòi tẩy chay anh và không cho cầu thủ này trở lại nước Anh. Trước làn sóng
phản đối dữ dội, Ronaldo đã không thể quay lại Manchester United và phải bay
ngay về quê nhà ở Madeira. Ngoài ra anh còn cân nhắc việc rời khỏi câu lạc bộ,
và Cristiano đã nói với tờ báo thể thao của Tây Ban Nha, Marca rằng anh muốn
chuyển đến Real Madrid. Để giải quyết việc này, Ferguson đã gửi trợ lý Carlos
Queiroz tới Bồ Đào Nha để nói chuyện với Ronaldo trong nỗ lực nhằm trấn an tâm
lý của anh. Sau đó Ronaldo đã quyết định ở lại và ký một hợp đồng gia hạn 5 năm
trong tháng 4 năm 2007.

Ronaldo đã bị la ó trong trận bán kết của Bồ Đào Nha thua Pháp (0-1), và lợi
dụng việc này người hâm mộ nước Anh đã bỏ phiếu chống bằng e-mail trên mạng
trong chiến dịch đề cử Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải đấu do FIFA tổ chức khiến
anh gặp bất lợi trong cuộc đua giành giải thưởng này. Mặc dù việc bỏ phiếu trực
tuyến chỉ ảnh hưởng đến quá trình đề cử nhưng Nhóm Nghiên cứu Kỹ thuật của FIFA
đã trao giải thưởng cho tiền vệ của Đức Lukas Podolski và nói rằng hành vi của
Ronaldo là một trong những nhân tố quyết định đến việc anh không nhận được danh
hiệu này.

Một ngày sau sinh nhật lần thứ 22 của mình, Ronaldo được đeo băng đội trưởng của
Bồ Đào Nha lần đầu tiên trong sự nghiệp ở trận đấu giao hữu với Brasil vào ngày
6 tháng 2 năm 2007. Việc này đã khiến giới báo chí tò mò và huấn luyện viên của
Bồ Đào Nha ông Luiz Felipe Scolari đã giải thích rằng chủ tịch của Liên đoàn
Bóng đá Bồ Đào Nha Carlos Silva, người đã qua đời hai ngày trước đó muốn ông
trao băng đội trưởng cho Ronaldo nên ông đã giúp ngài chủ tịch già được toại
nguyện.

Ở chiến dịch vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, Ronaldo ghi được tám
bàn thắng. Hai bàn đầu tiên là cú đúp trong trận thắng 3-0 trước Azerbaijan vào
ngày 7 tháng 10 năm 2006. Bàn thắng tiếp theo đến trong tháng 11 ở trận thắng
cũng với tỉ số 3-0 trước Kazakhstan. Anh tiếp tục lập một cú đúp trong chiến
thắng 4-0 trước Bỉ vào ngày 24 tháng 3 năm 2007. Sau đó có thêm hai bàn thắng
nữa trong hai trận hòa 1-1 và 2-2 trước Armenia và Ba Lan. Bàn thắng cuối cùng
là pha lập công nhân đôi cách biệt trong trận thắng 2-1 trước Kazakhstan.

Nhưng khi bước vào giải đấu chính thức, anh chỉ ghi được một bàn thắng duy nhất
trong trận thắng 3-1 trước Cộng hòa Séc và Bồ Đào Nha bị loại ở tứ kết bởi Đức.
Sau đó Carlos Queiroz được bầu làm huấn luyện viên mới của Bồ Đào Nha trong
tháng 7 năm 2008 và ông đã bổ nhiệm Ronaldo làm đội trưởng chính thức.

Ronaldo là đội trưởng của đội tuyển Bồ Đào Nha tại World Cup 2010. Ngày 15 tháng
6 năm 2010, trong trận đấu mở màn (kết thúc là một trận hòa không bàn thắng)
bảng G Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 giữa Bồ Đào Nha và Bờ Biển Ngà,
Ronaldo đã bị hậu vệ cánh phải bên phía đối phương Guy Demel phạm lỗi, dẫn tới
việc cả hai bắt đầu nổi nóng và đều bị phạt thẻ vàng. Ngày hôm sau, Bồ Đào Nha
đã nói chuyện với FIFA để xóa bỏ chiếc thẻ vàng vô lý của Ronaldo vì anh không
làm gì sai cả nhưng đã bị bác bỏ kháng cáo.

Ronaldo không tạo được một ấn tượng gì lớn tại World Cup, sau khi đã không có
bàn thắng nào tại vòng loại. Bàn thắng duy nhất của anh tại giải đấu chỉ đến
trong trận thắng 7-0 trước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên vào ngày 21
tháng 6, đó cũng là bàn thắng quốc tế đầu tiên của anh sau 16 tháng tịt ngòi
trong màu áo đội tuyển quốc gia. Cuối cùng Bồ Đào Nha đã bị loại bởi Tây Ban Nha
ở vòng 16 đội với tỉ số 1-0.

Ronaldo có bàn thắng đầu tiên tại vòng loại Euro 2012 với pha lập công ấn định
chiến thắng 3-1 trước Đan Mạch ngày 8 tháng 10 năm 2012. Trong suốt vòng loại,
anh ghi được tổng cộng 7 bàn thắng. Ngày 14 tháng 5 năm 2012, anh chính thức có
tên trong danh sách 23 cầu thủ Bồ Đào Nha tham dự Euro 2012.

Tại vòng bảng Euro 2012, đội tuyển Bồ Đào Nha rơi vào bảng B, bảng đấu được mệnh
danh là "Bảng đấu tử thần". Trong trận đấu đầu tiên với Đức, anh gây thất vọng
khi thi đấu mờ nhạt và Bồ Đào Nha đã thất bại với tỉ số 0-1. Đến trận đấu thứ
hai với Đan Mạch, Ronaldo đã bỏ lỡ nhiều cơ hội ghi bàn trong đó có hai cơ hội
đối mặt với thủ môn Stephan Andersen. Tuy nhiên Bồ Đào Nha vẫn giành chiến thắng
chung cuộc 3-2. Trong trận đấu này, mỗi lần Ronaldo chạm bóng hay dứt điểm, các
cổ động viên Đan Mạch đều hô vang tên của Lionel Messi để gây áp lực cho anh.
Trong buổi họp báo sau đó, Ronaldo phản ứng rất gay gắt với hành động này:"Bạn
có biết Lionel Messi đang ở đâu vào giờ này năm trước? Cậu ấy ta chơi cực dở và
khiến Argentina bị loại khỏi vòng Tứ kết Copa America ngay chính trên quê hương
mình. Tôi nghĩ chẳng còn điều gì tồi tệ hơn như thế".

Tuy nhiên trong trận đấu cuối cùng của vòng bảng với Hà Lan, Ronaldo đã lập được
cú đúp, qua đó giúp Bồ Đào Nha giành chiến thắng 2-1 và giành vé vào tứ kết,
riêng Ronaldo cũng trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Cú đúp này cũng
giúp anh đi vào lịch sử bóng đá Bồ Đào Nha khi trở thành cầu thủ đầu tiên của
nước này ghi bàn trong cả năm giải đấu lớn liên tiếp. Trong trận tứ kết với Cộng
hòa Séc, Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút 80 và lần thứ hai
liên tiếp được các cổ động viên và ban giam khảo chuyên môn của UEFA bầu chọn là
cầu thủ xuất sắc nhất trận.

Bồ Đào Nha bị loại ở bán kết sau khi thua Tây Ban Nha 4-2 ở loạt sút luân lưu mà
Ronaldo không có cơ hội tham gia vì nhận trách nhiệm đá lượt thứ 5, thời điểm
Cesc Fabregas đã thực hiện thành công cú sút quyết định cho Tây Ban Nha. Trong
thời gian thi đấu chính thức trước đó, anh đã bỏ lỡ nhiều cơ hội ghi bàn, trong
đó có ba lần sút vọt xà ngang. Kết thúc Euro 2012, anh được tiểu ban kỹ thuật
của UEFA đưa vào danh sách 23 cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu.

Sau khi vượt qua vòng play-off trước Thụy Điển, Bồ Đào Nha nằm chung bảng G cùng
Đức, Hoa Kỳ & Ghana. Ở lượt ra quân, BĐN thua Đức 0-4 do Müller (3 bàn) với
Hummels, trận này Pepe nhận thẻ đỏ phút 37. Lượt đấu sau, BĐN để Hoa Kỳ cầm hòa
2-2; lượt đấu cuối, dù thắng Ghana 2-1 với 2 bàn của Boye & Ronaldo nhưng với
việc Đức thắng Hoa Kỳ 1-0 do Muller, kết quả này không đủ để Ronaldo và các đồng
đội có mặt ở vòng 2.

Ronaldo là đội trưởng của đội bóng Bồ Đào Nha trong mùa giải Euro 2016. Anh đã
để lại nhiều ấn tượng và có công rất lớn giúp Bồ Đào Nha có mặt trong trận chung
kết gặp đội tuyển chủ nhà Pháp. Nhưng chỉ vừa thi đấu được hơn 7 phút, Ronaldo
bị Dimitri Payet phạm lỗi phải rời sân từ phút 25 và không thể tiếp tục thi đấu.
Kết quả chung cuộc Bồ Đào Nha thắng Pháp với tỷ số 1-0 và đăng quang vô địch
Euro 2016. Có thể nói việc giúp Bồ Đào Nha vô địch Euro 2016 là dấu ấn lớn trong
sự nghiệp của CR7 mà anh đã bỏ lỡ cơ hội vào năm 2004 trong trận chung kết Bồ
Đào Nha và Hy Lạp.

Là một cầu thủ chạy cánh thế nhưng Ronaldo lại sở hữu những phẩm chất thường
thấy ở một tiền đạo bẩm sinh. Anh có thể dứt điểm tốt bằng cả hai chân, xuất sắc
trong các tình huống xử lý bóng chết như đá phạt trực tiếp hoặc luân lưu và các
tình huống xử lý cá nhân trước khi dứt điểm. Anh còn có khả năng đánh đầu thiện
xạ nhờ chiều cao và thể hình lý tưởng (1m86). Do đó, những năm gần đây anh đã
được các huấn luyện viên cho chơi ở hàng tiền đạo nhiều hơn. Ronaldo không phải
là mẫu cầu thủ hy sinh vì đội bóng, anh thường thi đấu độc lập, nhận sự hỗ trợ
từ các đồng đội rất nhiều. Điều này thể hiện rõ khi Wayne Rooney, đối tác trên
hàng tấn công với Ronaldo ở Manchester United thường ghi bàn đều đặn mỗi khi anh
vắng mặt. Người từng ba lần giành Quả bóng vàng Johan Cruyff nhận xét rằng:"Với
tài năng của mình, tôi tin Ronaldo sẽ còn tiếp tục tiến bộ và giành nhiều danh
hiệu cá nhân cũng như cùng câu lạc bộ. Điểm yếu duy nhất trong cách chơi của
Ronaldo có lẽ là cậu ấy còn có ít những pha kiến tạo cho đồng đội".

Ronaldo có kỹ thuật cá nhân rất tốt với đôi chân nhanh nhạy và khéo léo. Vì thế
anh thường xuyên là mục tiêu phạm lỗi của các cầu thủ đối phương. Thế nhưng anh
chỉ thực sự phát huy được khả năng xử lý bóng của mình khi có những khoảng
trống, còn trong không gian hẹp, anh lại được đánh giá không cao. Anh có tốc độ
chạy như một chiếc "siêu xe", vận tốc trung bình của anh là 33,6 km/h và đứng
đầu trong Tốp 5 cầu thủ chạy nhanh nhất làng bóng đá thế giới của tờ tuần báo
thể thao nước Đức Der Spiege. Kỷ lục gia thế giới nội dung chạy điền kinh 100m,
Usain Bolt đã nhận xét rằng Ronaldo có nhiều tố chất để trở thành một vận động
viên xuất sắc trong bộ môn này. Bolt cũng từng ví von rằng: "Nếu Cristiano
Ronaldo mà tham gia môn điền kinh thay vì bóng đá thì anh ấy có thể còn chạy
nhanh hơn cả tôi!".

Ronaldo cũng có nền tảng thể lực rất tốt, bằng chứng là trong 6 năm chơi bóng
tại Manchester United thì trung bình mỗi mùa anh thi đấu tới 49 trận. Tại đây,
anh đã hai lần bị căng cơ đùi, một lần chấn thương hông cùng hai lần chấn thương
đầu gối và ba lần bong gân mắt cá nhưng chưa lần nào anh phải nghỉ thi đấu quá
15 ngày. Lần nghỉ thi đấu dài nhất của anh (2 tháng) là sau cuộc phẫu thuật mắt
cá đầu tháng 7 năm 2008. Khi sang Real Madrid, anh cũng mới chỉ một lần mắc bệnh
và bị dãn dây chằng mắt cá, nhưng điều này cũng không ngăn được Ronaldo ngồi
ngoài quá một tuần. Không phải là một cầu thủ nổi tiếng chơi xấu nhưng Ronaldo
đã có tới 40 thẻ vàng và 4 thẻ đỏ trong sự nghiệp do có thói quen ăn vạ và không
kiềm chế được bản thân khi bị đối phương phạm lỗi.

Ronaldo còn được biết đến nhờ kiểu sút phạt kỳ lạ do mình sáng chế, anh thường
đứng rộng hai chân và hít một hơi thật sâu trước khi chạy đà thẳng, khi đến gần
bóng chân trụ anh ghim chắc xuống mặt đất và giữ cho thân người vuông góc với
trái bóng trước khi tung ra cú sút thẳng mạnh như búa bổ. Những cú sút phạt của
Ronaldo thường đạt vận tốc 100 km/h cộng với quỹ đạo bay không hề dễ chịu chút
nào khiến cho các thủ môn gặp nhiều khó khăn và mang lại hiệu quả rất cao, bằng
chứng là từ khi khởi nghiệp đến nay anh đã có tới 23 lần lập công từ chấm đá
phạt. Thủ thành Víctor Valdés của câu lạc bộ Barcelona từng than thở rằng: "Nếu
Ronaldo đứng trước một quả sút phạt, bạn sẽ phải chuẩn bị đối mặt với trái bóng
có tốc độ bay lên tới 32m/s". Nhưng kiểu đá phạt của Ronaldo đòi hòi lực từ đôi
chân rất mạnh nên nếu chỉ một chút sai sót khi thực hiện sẽ gây nguy hiểm rất
lớn cho anh. Cựu huấn luyện viên của câu lạc bộ Manchester City ông Mark Hughes
đã cảnh báo anh rằng: "Kỹ thuật trong cách Ronaldo sút phạt khác xa với tất cả
những ai tôi từng thấy trước nay. Nó luôn gây ra vấn đề cho các thủ môn". Trong
trận đấu giao hữu với Câu lạc bộ Bournemouth, cú sút phạt cực mạnh từ 35m của
Ronaldo đã làm gãy cổ tay em Charlie Silverwood (11 tuổi) đang có mặt sau khung
thành.

Cha của Ronaldo, José Dinis Aveiro, mất vào tháng 9 năm 2005 do nghiện rượu nặng
khi Ronaldo vừa tròn 20 tuổi và Ronaldo đã tuyên bố rằng anh sẽ không bao giờ
uống rượu vô bổ như vậy. Thế nhưng tờ Daily Mirror ở Anh quốc từng cáo buộc rằng
Ronaldo đã "rượu chè" cực độ tại một hộp đêm sau khi hồi phục sau chấn thương và
sau đó anh đã nhận được một khoảng tiền bồi thường thiệt hại vào tháng 7 năm
2008.

Để hỗ trợ các nạn nhân bị lũ lụt ở Madeira năm 2010, Ronaldo đã chơi một trận
đấu từ thiện ở Madeira giữa đội bóng đang thi đấu ở giải Portuguese Liga câu lạc
bộ Porto và những cầu thủ khác khởi nghiệp từ Marítimo và Nacional. Tháng 3 năm
2009, anh đã tặng 100.000 bảng cho bệnh viện trung tâm Funchal, Madeira, nơi
từng cứu mẹ anh thoát căn bệnh hiểm nghèo 18 tháng trước.

Ái mộ tài năng của Ronaldo, nhà báo người Tây Ban Nha Enrique Ortego đã cho xuất
bản cuốn sách dành tặng cho anh với nhan đề Sueños cumplidos (Giấc mơ đã trở
thành sự thật) vào cuối tháng 12 năm 2009. Ngày 16 tháng 12, anh cùng nhiều nhân
vật có tiếng tăm trong làng thể thao Tây Ban Nha như chủ tịch của Real
Florentino Pérez, chủ tịch Uỷ ban Olympic Tây Ban Nha, Alejandro Blanco…đã có
mặt tại câu lạc bộ Real Madrid để giới thiệu quyển sách này đến với độc giả trên
toàn thế giới.

Trong tháng 2 năm 2010, Ronaldo được công ty sản xuất dụng cụ thể thao Nike tạc
một bức tượng cao 10m trong bộ đồng phục của đội tuyển Bồ Đào Nha và đặt tại
quảng trường trung tâm thủ đô Madrid, Tây Ban Nha. Tiếp đó vào ngày 9 tháng 6,
địa điểm du lịch Madame Tussauds London ở Anh cũng công bố đã thực hiện một bức
tượng bằng sáp có hình Ronaldo, đó là một phần trong việc chuẩn bị một sự kiện
cho World Cup 2010. Bức tượng của Ronaldo đã được đặt cùng những người đồng
nghiệp như Steven Gerrard, David Beckham và cựu cầu thủ người Brasil Pelé tại
địa điểm diễn ra sự kiện.

Nổi tiếng, ngoại hình đẹp cùng khả năng tán tỉnh có hạng, không lạ gì khi
Cristiano Ronaldo liên tục thay bạn gái như thay áo. Có một đặc điểm chung là
hầu hết họ đều lớn tuổi hơn Ronaldo. Cô gái được biết đến nhiều nhất của Ronaldo
cho đến giờ là người mẫu kiêm diễn viên Paris Hilton, người thừa kế của tập đoàn
Hilton nổi tiếng và hơn anh tới bốn tuổi, tuy nhiên mối tình này cũng chỉ kéo
dài có hai đêm.

Ronaldo tuyên bố rằng anh đã lên chức cha vào ngày 3 tháng 7 năm 2010 trên trang
Twitter và Facebook cá nhân của anh. Cristiano cũng nói sẽ giữ bí mật danh tính
của vợ và con trai. Nhưng đã có nhiều nguồn tin thông báo rằng mẹ đứa bé là một
cô gái hầu bàn người Mỹ vô danh, hiện đang được Ronaldo chăm sóc.

Năm 2015, một nhóm các nhà thiên văn người Bồ Đào Nha, đứng đầu là tiến sĩ David
Sobral, đã đặt tên cho thiên hà mới phát hiện ra là CR7, lấy cảm hứng từ biệt
danh nổi tiếng này của anh.[cần dẫn nguồn]

Ronaldo đã xuất bản một cuốn tự truyện mang tựa đề Moments (Những cột mốc) vào
tháng 12 năm 2007. Anh cũng mở một cửa hàng nhỏ bán quần áo thời trang dưới tên
"CR7" (kết hợp giữa tên viết tắt của anh với số áo anh thường mặc) cùng với
người chị của anh. Hiện nay có tất cả hai cửa hàng CR7, cả hai đều ở Bồ Đào Nha,
một ở Madeira và một ở thành phố Lisboa.

Trong tháng 10 năm 2009, Ronaldo đã được mời làm đại sứ cho thương hiệu dầu nhớt
Castrol trên toàn cầu. Giải thích lý do nhận lời mời làm đại sứ thương hiệu này,
anh nói:"Tôi thích họ vì có cùng đam mê chiến thắng và luôn nỗ lực với hiệu suất
cao nhất như tôi trên sân cỏ." Sau đó, anh tiếp tục ký hợp đồng quảng cáo với
hãng sản xuất nước giải khát thể thao Soccerade.

Tháng 2 năm 2010, Ronaldo ký hợp đồng trị giá 24 triệu euro trong khoảng thời
gian là 4 năm (đến 2014) với Nike. Trước đó, anh đã từng có một bản hợp đồng tài
trợ với Nike có giá trị 4 triệu € mỗi mùa giải nhưng trước sự cạnh tranh từ hãng
Adidas của Đức họ đã nâng mức tiền tài trợ của mình cho anh lên con số 6 triệu
€. Cũng trong năm 2010, anh đã tiếp bước đàn anh David Beckham ký hợp đồng quảng
cáo cùng hãng đồ lót Armani. Là lần đầu được quảng cáo cho hãng trang phục nội y
này, anh tâm sự: "Tôi rất hãnh diện khi được mời quảng cáo cho Armani. Giorgio
Armani là một huyền thoại trong làng thời trang, và tôi là một fan hâm mộ của
ông ấy từ lâu lắm rồi". Ngoài ra anh cũng hợp tác với hãng dầu gội đầu Clear và
hãng sản xuất máy photocopy Fuji-Xerox. Cũng trong năm này vào tháng 8, Ronaldo
đạt mốc 10 triệu người hâm mộ trên trang Facebook và đi vào lịch sử với tư cách
là nhân vật ngoài Hoa Kỳ đầu tiên có được sự thành công vang dội trên các trang
web mạng xã hội đến vậy. Ngày 14 tháng 10 năm 2014, Facebook của CR7 đã chính
thức cán mốc 100 triệu lượt thích.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Twice

Twice (cách điệu: TWICE, tiếng Hàn: 트와이스. tiếng Nhật: トワイスTowaisu) là một nhóm
nhạc nữ thần tượng Hàn Quốc được thành lập vào năm 2015 bởi JYP Entertainment
thông qua chương trình truyền hình thực tế Sixteen. Nhóm có 9 thành viên, bao
gồm: Nayeon, Jeongyeon, Momo, Sana, Jihyo, Mina, Dahyun, Chaeyoung, Tzuyu. Nhóm
ra mắt vào ngày 20 tháng 10 năm 2015 cùng với mini album đầu tay The Story
Begins.

Theo tiết lộ của JYP, sở dĩ nhóm có tên là Twice vì mục tiêu chính là muốn gây
tác động 2 lần lên khán giả: đầu tiên là thính giác và sau đó đến thị giác.

Fanclub của Twice có tên là "ONCE". Twice từng chia sẻ trên Instagram của nhóm
rằng "Nhiều fan hâm mộ thích từ ‘ONCE’ (một lần). Có nghĩa là nếu các bạn yêu
mến chúng tôi một, chúng tôi sẽ yêu mến các bạn gấp đôi. Tạo dựng mối quan hệ
với người khác đã khó, giành được tình cảm của họ còn khó gấp bội. Chúng tôi sẽ
cố gắng làm được điều này".

Ngày 23 tháng 9 năm 2016 JYP Entertainment đã có thông báo chính thức về màu sắc
đại diện của Twice, bao gồm màu bóng, lightstick trên trang fancafe của nhóm.
Theo đó, màu chính thức của nhóm là sự kết hợp giữa màu Apricot (màu quả mơ
    ) và Neon Magenta (màu hồng tươi neon     ).

Công ty JYP Entertainment cho biết, "Apricot (màu pantone 712C) sẽ cho thấy một
sự tươi mát, kết hợp cùng Neon Magenta (màu pantone 812C), một màu sắc đem lại
sự năng động, thể hiện một nguồn năng lượng dồi dào. Sau khi kết hợp cả hai màu
thì màu sắc cuối cùng sẽ tương tự như màu sắc của một quả đào. Màu sắc này thực
sự rất phù hợp với Twice".

Ngày 19 tháng 12 năm 2013, JYP Entertainment thông báo rằng họ sẽ ra mắt một
nhóm nữ mới trong nửa đầu năm 2014, đó sẽ là nhóm nhạc nữ tiếp theo của công ty
tạo ra sau sự ra mắt của Miss A năm 2010. Ngày 27 tháng 2 năm 2014, thực tập
sinh JYP là Lena và Cecilia đã được xác nhận là thành viên của nhóm, trong khi
đó có tin đồn cho rằng các thành viên khác sẽ là những thực tập sinh của JYP như
Nayeon, Jeongyeon, Jisoo (sau này cô đổi thành Jihyo) và Minyoung. Sau sự rời đi
của Cecilia, thực tập sinh Sana thay thế cô và 6mix sắp ra mắt thì Lena rời khỏi
công ty, nhóm hủy bỏ sự ra mắt.

Vào ngày 11 tháng 02 năm 2015, Park Jin-young đã thông báo rằng sắp tới sẽ ra
mắt một nhóm nhạc nữ 7 thành viên và sẽ được quyết định thông qua chương trình
truyền hình Sixteen, một chương trình cạnh tranh sống còn được phát sóng trên
kênh Mnet vào cuối năm. Park Jin Young giải thích trong một cuộc họp báo trước
khi phát sóng chương trình rằng ông hy vọng nhóm sẽ "mang lại cảm giác tự nhiên,
khỏe khoắn của Wonder Girls và Miss A, mặt khác sẽ hoang lại và rắn rỏi hơn. Tôi
muốn nâng cấp nhóm này bằng cách thêm vào các yếu tố như hip-hop và rap".

Chương trình bắt đầu vào tháng 5 và kết thúc với đội hình 7 thành viên ban đầu
gồm: Nayeon, Jeongyeon, Sana, Jihyo, Mina, Dahyun và Chaeyoung. Tuy nhiên, JYP
cho rằng nhóm sẽ hoàn hảo hơn nếu tăng thành viên từ 7 lên 9 và quyết định chọn
thêm Tzuyu (ý kiến của khán giả) vì cô là thí sinh nổi tiếng nhất trước khi
chương trình kết thúc và Momo (ý kiến của Park Jin Young) Quyết định này gây
tranh cãi vào lúc đó vì nhiều người phàn nàn về việc thí sinh đã bị loại lại có
thể vào nhóm.

Ngày 10 tháng 7 năm 2015, Twice mở tài khoản Instagram chính thức của nhóm với
bức hình đầu tiên là 9 thành viên chụp chung với nhau. JYP Entertainment đã phát
hành TwiceTV, một chương trình trên web nhằm chia sẻ những ước vọng và câu
chuyện đời thường của các thành viên thông qua các cuộc phỏng vấn và theo dõi họ
chuẩn bị cho lần ra mắt.

Ngày 7 tháng 10 năm 2015, JYP Entertainment ra mắt trang web chính thức của nhóm
và công bố thông qua SNS rằng nhóm sẽ ra mắt với mini-album The Story Begins gồm
6 bài hát: Do It Again (Hangul:다시 해줘), I Think I'm Crazy (Hangul: 미쳤나봐), Truth,
Candy Boy, Like a Fool với bài hát chủ đề Like OOH-AHH (Hangul: OOH-AHH하게) được
nhà sản xuất Black Eyed Pilseung sáng tác mang âm hưởng color pop dance với các
yếu tố của hip-hop, rock và R&B.

Vào ngày 20 tháng 10, album và MV của bài hát đã được phát hành trực tuyến và
thông qua Naver và V App. Nhóm đã tổ chức một showcase trực tiếp trong cùng một
ngày, nơi họ biểu diễn "Like OOH-AHH" cùng với hai bài hát nhạc dance "Must Be
Crazy" và "Do It Again". Nhóm bắt đầu quảng bá album từ ngày 22 tháng 10 trên
chương trình âm nhạc M! Countdown của đài Mnet. Ca khúc đã lọt vào top 10 trên
các BXH của các chưong trình âm nhạc Hàn Quốc và thậm chí còn được đề cử No.1
trên chương trình Music bank (KBS) và Show! Music Core (MBC). MV debut của nhóm
đạt 50 triệu lượt xem trong vòng 5 tháng đầu tiên, trở thành MV debut Kpop có
lượt xem nhiều nhất trên YouTube. Đến tháng 12, Twice đã mười ký hợp đồng CF với
tổng thu nhập 1.8 tỷ KRW. Ngày 27 tháng 12, nhóm thực hiện một phiên bản remix
của ca khúc "Like OOH-AHH" tại SBS Gayo Daejun, đó là lần đầu tiên tham gia vào
một chương trình âm nhạc cuối năm.

Ngày 25 tháng 4 năm 2016, Twice phát hành mini album thứ hai mang tên Page Two.
Album bao gồm 7 ca khúc: Precious Love, Touchdown, Tukhamyeon Tok (Hangul:툭하면
톡), Woohoo, Headphone Sseo, I'm Gonna Be A Star với ca khúc chủ đề là "Cheer Up"
được sản xuất bởi Sam Lewis, Black Eyed Pilseung, Rado và có giai điệu vui tươi,
năng động. Ngay sau khi phát hành, ca khúc cùng với album ngay lập tức lọt vào
top 10 của tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến lớn của Hàn Quốc. Ngày 26
tháng 4 năm 2016, TWICE đã tổ chức showcase giới thiệu sự trở lại của nhóm tại
hội trường Yes24, Seoul, Hàn Quốc. Vào ngày 28 tháng 4, nhóm bắt đầu quảng bá
trên chương trình âm nhạc M! Countdown của kênh truyền hình Mnet. MV Cheer Up
đứng đầu BXH MV Kpop được xem nhiều nhất toàn thế giới tháng 4/2016 của
Billboard.

Ngày 5 tháng 5 năm 2016, TWICE chính thức giành được chiếc cúp đầu tiên trong sự
nghiệp trên M! Countdown trong đợt quảng bá ca khúc "Cheer up", bài hát chủ đề
trong 2nd Mini Album Page Two. Sau đó, họ liên tục giành chiến thắng trên Music
Bank và Inkigayo.

Ngày 16 tháng 8 năm 2016, second mini-album Page Two của Twice đã bán được hơn
150,000 bản, với thành tích này, Twice không chỉ củng cố thêm vị trí tân binh
khủng của mình mà còn đang là girlgroup có album bán chạy nhất trong số các
girlgroup ra mắt sau 2010.

Ngày 28 tháng 9 năm 2016, JYP Entertainment đã thông báo rằng nhóm đang chuẩn bị
comeback vào cuối tháng mười với một album mới và một ca khúc chủ đề sáng tác
bởi Black Eye Pilseung, mặc dù lịch trình cụ thể chưa được lên kế hoạch.

Vào ngày 10 tháng 10, công ty phát hành thời gian biểu cho mini album thứ ba của
Twice, có tiêu đề TWICEcoaster: Lane 1 thông qua trang website chính thức và SNS
của họ, trong đó cho thấy lịch trình quảng bá của Twice bắt đầu từ ngày 10 tháng
10 cho đến ngày phát hành album của họ là ngày 24.

Ngày 19 tháng 10, Twice tiết lộ lightstick chính thức của họ được gọi là "Candy
Bong", được lấy cảm hứng từ bài hát "Candy Boy" từ mini album đầu tiên của
Twice. Trong lễ kỷ niệm của Twice's first anniversary kể từ khi ra mắt, nhóm đã
tiết lộ bài hát mới "One in a Million", thông qua chương trình phát sóng trực
tiếp trên Naver V Live vào ngày 20 tháng 10 lúc 22:30 KST.

Vào 0 giờ ngày 24 tháng 10 (giờ địa phương), MV TT chính thức được phát hành.
Bên cạnh đó, mini album mới "TWICEcoaster: LANE 1" cũng được phát hành cùng thời
điểm, bao gồm 7 ca khúc: 1 to 10, Ponytail, Jelly Jelly, Pit-A-Pat, Next Page,
One In A Million cùng với ca khúc chủ đề TT. Album được chia thành hai phiên
bản: Apricot và Neon Magenta. Trong cùng ngày, Twice cũng có buổi showcase giới
thiệu sản phẩm mới của nhóm. Vào 12:30 chiều (giờ địa phương) ngày 26 tháng 10,
Twice chính thức đạt "PAK" (Perfect All-kill) chỉ sau 2 ngày 12 giờ 30 phút.

Ngày 1 tháng 11, chỉ sau khi phát hành hơn 8 ngày Mini-abum thứ ba của TWICE đã
vượt được mốc 100,000 bản. Trong cùng ngày, nhóm giành được chiến thắng đầu tiên
với ca khúc "TT" trên chương trình âm nhạc The Show của kênh truyền hình SBS MTV
.

Vào ngày 11 tháng 11, MV "Like OOH-AHH" của nhóm đạt 100 triệu view đã đưa Twice
trở thành nhóm nhạc nữ thứ tư của Kpop đạt được 100 triệu view và cũng là MV ra
mắt đầu tiên của mọi nhóm nhạc Kpop đạt được cột mốc này. 6 ngày sau, MV "Cheer
up" cũng xuất sắc đạt cột mốc này, trở thành nhóm nhạc đạt được 100 triệu view
nhanh nhất lịch sử Kpop.Vào lúc 0:20 ngày 03/01 (giờ Hàn Quốc), MV "TT"
của TWICE đã chạm mốc 100 triệu lượt xem trên Youtube, một lần nữa củng cố kỷ
lục nhóm nhạc có MV đạt 100 triệu view nhanh nhất Kpop. Được biết, so với kỷ lục
trước đây là 100 triệu lượt xem MV “Cheer Up” sau 206 ngày phát hành thì
MV “TT” chỉ mất vỏn vẹn 71 ngày.

Ngày 05 tháng 12 năm 2016, một thông báo chính thức thông qua Twitter rằng nhóm
sẽ phát hành một phiên bản Giáng sinh của TWICEcoaster: LANE 1, phát hành vào
ngày 19 tháng 12.

Vào 12:00 (giờ Hàn Quốc) ngày 10 tháng 1, JYP Entertainment đã thông báo đến
người hâm mộ về tour diễn đầu tiên trong sự nghiệp của Twice thông qua tài khoản
SNS chính thức của nhóm cũng như poster và thời gian diễn ra tour diễn. Theo đó,
tour diễn của Twice mang tên: “TWICELAND -The Opening” sẽ tổ chức trong 3 ngày
từ 17/2 đến 19/2 tại sân vận động có sức chứa 5000 người (chưa bao gồm khu vực
đứng) SK Olympic Handball Gymnasium. Như vậy TWICE lại tiếp tục thiết lập 1 kỉ
lục mới khi là nhóm nữ tổ chức concert riêng sớm nhất, chỉ 1 năm 4 tháng sau khi
ra mắt. Bên cạnh đó, JYP cũng đã tiết lộ Twice sẽ tiếp tục chuẩn bị cho World
Tour sau concert .

Vào lúc 20:00 (giờ Hàn Quốc) ngày 20 tháng 2, Twice bắt đầu mở đầu bán vé cho
tour diễn “TWICELAND -The Opening” và chỉ hơn 40 phút sau khi hệ thống bán vé
được mở, lượng vé ở cả 3 ngày biểu diễn của Twice đều đã được bán sạch. Ngày 25
tháng 1 và ngày 26 tháng 1, JYP tiếp tục thông báo rằng nhóm sẽ tổ chức tour
diễn tại Bangkok, Thái Lan vào ngày 8 tháng 4 và tại Singapore vào ngày 29 tháng
4.

Ngày 1 tháng 2 năm 2016, JYP Entertainment xác nhận sự trở lại của Twice thông
qua một hình ảnh teaser của một cánh cửa. Ngày 5 tháng 2, công ty tiết lộ một
hình ảnh teaser khác và cho biết đây là một mini-album đặc biệt mang tên
TWICEcoaster: LANE 2 .

Vào 0h ngày 20 tháng 2 (giờ Hàn Quốc), Twice chính thức trở lại với MV "Knock
Knock" JYP cùng với album TWICEcoaster: LANE 2. Album gồm tất cả các bài trong
mini albumTWICEcoaster: LANE 1, trong đó có 2 bài mới Knock Knock và Melting.
Bên cạnh đó thì trong album mới này còn bao gồm “TT” phiên bản TAK Remix và Like
OOH-AHH, Cheer up, TT phiên bản Inst.(chỉ phát hành trên dạng CD).

Vào đúng 13h30 ngày 21 tháng 2 (theo giờ Hàn Quốc), tức là chỉ khoảng hơn 1 ngày
rưỡi kể từ khi phát hành,ca khúc Knock Knock đã trở thành ca khúc thứ 3 của nhóm
đạt Perfect All-Kill (sau Cheer Up và TT) và là ca khúc của một nhóm nhạc có
thời gian đạt được thành tích này nhanh nhất với 1 ngày 13 giờ 30 phút.

Ngày 24 tháng 2 năm 2017, Twice tiết lộ nhóm sẽ ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 28
tháng 6 với album #TWICE. Album sẽ bao gồm phiên bản tiếng Nhật của các ca khúc
chủ đề trước đó.

Trong năm 2015, tổng cộng có 9 CFs được lên sóng, với các hợp đồng khác nhau từ
các thương hiệu bao gồm: Skoolooks, CJ CGV, Blue Sky, LG U+, NEXON, KB Kookmin
Bank, K-Milk, Red Cettu, Innisfree.

Trong năm 2016 tính đến hiện tại, có thêm 23 CFs, Ads đã được lên sóng. Trong đó
có 8 hợp đồng ký dài hạn từ năm 2015 hoặc được gia hạn trong năm 2016 bao gồm
các thương hiệu từ: NEXON, Seoul, LG Household & Health Care, MK Trend, KAKAO
Inc., LG U+, Cettu Korea, Gamaro, CJ CGV, Skoolooks, GOLFZON, Dunkin' Donuts
Korea, Naver, LOTTE, NATURE Collection, ARENA, Gangnam Ventures' SPRIS, KB
Kookmin Bank, LG Electronics, NEXTMOVE.

Trên các số Tạp chí và các photoshoot ảnh, TWICE đã xuất hiện tổng cộng 12 lần,
từ các tạp chí: ELLE, THE STAR, CéCi, High Cut, NYLON, GQ Korea, OH Boy! và
Singles.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Danh_s%C3%A1ch_nh%C3%A2n_v%E1%BA%ADt_trong_Fairy_Tail

Đây là danh sách các nhân vật trong series Fairy Tail manga và anime được tạo ra
bởi Mashima Hiro. Bộ truyện chủ yếu diễn ra tại Vương quốc Fiore, một đất nước
nằm trong thế giới Earth-land, nơi mà một số cư dân của nó có thể thực hiện các
dạng khác nhau của ma thuật. Những người sử dụng ma thuật như một nghề, được gọi
là ma đạo sĩ, tham gia vào các hội, nơi họ chia sẻ thông tin và thực hiện các
yêu cầu của khách hàng. Cốt truyện kể về một nhóm ma đạo sĩ tới từ hội huyên náo
ồn ào - Hội Pháp Sư Fairy Tail.

Các nhân vật chính của loạt truyện bao gồm Natsu Dragneel, một ma đạo sĩ với
năng lực của rồng đang tìm kiếm người cha nuôi của mình - rồng Igneel, và Lucy
Heartfilia, một Tinh linh Ma đạo sĩ vừa gia nhập hội Fairy Tail. Trong phần đầu
của loạt truyện này, họ tạo thành một đội cùng với Happy, một con mèo biết bay
và người bạn của Natsu: Gray Fullbuster, một Ma đạo sĩ Băng; Erza Scarlet, một
ma đạo sĩ chuyên sử dụng các vũ khí và nhiều loại áo giáp ma thuật. Trong suốt
loạt truyện, Lucy và Natsu tiếp xúc và kết bạn với các ma đạo sĩ và các hội khác
ở Fiore. Đồng thời họ cũng phải nhiều lần đối đầu với các nhân vật phản diện tới
từ các hội bất hợp pháp - hội "bóng tối", Zeref Dragneel - một ma đạo sĩ cổ đại
đã tạo ra không ít Etherious và đặc biệt là con rồng Acnologia.

Khi tạo ra loạt truyện, tác giả Mashima đã bị ảnh hưởng bởi Akira Toriyama,
J.R.R. Tolkien và Yudetamago, còn ý tưởng về hội Fairy Tail ồn ào này thì dựa
theo một quán bar địa phương. Tác giả cũng thiết kế các nhân vật khác tựa theo
người quen như để tham khảo. Các nhân vật đã được đón nhận tổng thể.

Khi Mashima Hiro sáng tạo ra Fairy Tail, ông nói rằng Akira Toriyama, J.R.R.
Tolkien, và Yudetamago như những ảnh hưởng trong các tác phẩm của ông. Mashima
sáng tạo ra hội dựa trên một quán bar địa phương mà ông đã đến thăm vào thời
điểm đó. Natsu Dragneel được sáng tạo dựa trên những năm đầu khi ông còn là một
học sinh trung học phổ thông. Bệnh say xe của Natsu được ông dựa theo một trong
những bạn bè của ông, bị say khi cùng đi taxi, và ông cũng trích dẫn cái chết
của cha mình như một ảnh hưởng đối với các mối quan hệ giữa Natsu và rồng
Igneel.

Khi Funimation Entertainment mua lại giấy phép để lồng tiếng Fairy Tail ở Bắc
Mỹ, Mashima đã lo lắng về diễn viên Todd Haberkorn lồng tiếng Natsu vì ông đã
cho rất nhiều đoạn la hét trong loạt truyện. Tyler Walker, đạo diễn lồng tiếng,
tiết lộ rằng "trà Fairy Tail" đã được làm để phục vụ các diễn viên lồng tiếng
sau mỗi lần ghi âm.

Fairy Tail (妖精の尻尾, フェアリーテイル, tạm dịch: Yêu Tinh Cừu Vỹ, "Chiếc đuôi của Tiên Tử"
hay "Chiếc đuôi của Yêu Tinh"?, Fearī Teiru) là hội pháp sư ồn ào nhất của loạt
truyện, vị trí tại thành phố Magnolia, nơi các nhân vật chính trong loạt truyện
tập trung lại để thực hiện những yêu cầu, nhiệm vụ bằng năng lực phép thuật của
họ. Hội Fairy Tail được coi là một trong những hội nổi tiếng và được biết đến
nhất trong loạt truyện. Tuy nhiên, các thành viên lại nổi tiếng vì sự huyên náo
và gây thiệt hại lớn trong suốt các nhiệm vụ, nhất là Salamander. Vì lý do này,
Fairy Tail được Hội đồng Ma Thuật xem như là một mối phiền toái mặc cho những
chiến tích anh hùng của các thành viên trong hội. Cuối cùng, sau khi chiến đấu
chống lại Tartaros và Acnologia, hội Fairy Tail tan rã. Một năm sau đó với sự
trở lại của Natsu, cậu đang có kế hoạch hồi sinh Fairy Tail, chiêu mộ hầu hết
các thành viên cũ trước khi hội hoàn toàn tái lập.

Tác giả Mashima nhấn mạnh cách đánh vần tên của hội, dạng chơi chữ của cụm từ
"fairy tale", một cách cố tình.[cần dẫn nguồn] Trong câu chuyện, tên của hội
xuất phát từ câu hỏi có các vị tiên hay không, thứ được coi là như sinh vật thần
thoại trong truyện, có đuôi hay không, điều đó đặt ra "một bí mật, một hành
trình thời gian của những cuộc phiêu lưu bất tận". Tyler Walker ví Fairy Tail
giống Scooby-Doo vậy: "Loạt series có một nhóm các nhân vật nòng cốt, có một con
vật biết nói, đôi khi là hai...họ phiêu lưu, cứ từng hồi từng hồi một...bạn biết
không, chúng tôi đã nhận ra điều này từ trước bởi các nhân vật chính bị liên kết
theo một cách nào đó cứ hết chuyến phiêu lưu này lại đến chuyến phiêu lưu khác".

Natsu Dragneel (ナツ・ドラグニル, Natsu Dragneel?) là nhân vật chính của loạt series
Fairy Tail. Được nhận, nuôi lớn bởi Igneel, Natsu được dạy dỗ để trở thành một
sát long ma đạo sĩ (滅竜魔導士, ドラゴンスレイヤー, phiên âm:Diệt Rồng Ma đạo sĩ, Dragon
Slayer, Sát Long Nhân?, Doragon Sureiyā), một ma đạo sĩ với sinh lý như rồng, có
ma thuật với mục đích đấu lại rồng. Là một Chiến binh Rồng Lửa, Natsu miễn dịch
với ngọn lửa và có khả năng ăn chúng để cung cấp năng lượng cho việc tấn công
bằng Ma thuật Diệt Rồng hệ "Hoả" (火の滅竜魔法, Hi no Metsurū Mahō?) của cậu, trong đó
bao gồm thở ra lửa và tạo ra lửa trên bất kỳ chỗ nào của cơ thể cậu để chiến
đấu. Tuy nhiên, cậu cũng bị say tàu xe các loại. Sau cùng cậu đã học được cách
sử dụng Long Lực (竜の力, ドラゴンフォース, phiên âm:Long Lực, Dragon Force?, Doragon
Fōsu), một dạng cấp cao của ma thuật diệt rồng làm tăng sức mạnh và tốc độ của
mình, và bao gồm các phần của cơ thể mọc vảy. Sau khi chứng kiến sự biến mất của
Igneel, Natsu dấn thân vào một cuộc hành trình tìm Igneel. Việc tìm kiếm này dẫn
cậu tới tham gia Fairy Tail khi vẫn còn nhỏ, "bị" đặt cho danh hiệu "Salamander"
(火竜, サラマンダー, phiên âm: Rồng Lửa?, Saramandā) và một trong những thành viên trung
thành và liều lĩnh nhất của hội, người "vô tình" gây ra hầu hết các thiệt hại
kèm theo khiến hội của cậu bị khiển trách.

Mười bốn năm sau, khi Igneel bị giết bởi Acnologia ngay sau khi cuối cùng đoàn
tụ với con trai mình, Natsu thề phải rèn luyện chính mình và đánh bại Acnologia.
Thực ra cậu chính là một Etherious, một con quỷ được tạo ra bởi Zeref bất tử.
Tên đầy đủ của Natsu là "Etherious Natsu Dragneel" (E.N.D.) và cậu là hội trưởng
hội bóng tối Tartaros. Nhân vật được đặt tên theo tiếng Nhật có nghĩa là "mùa
hè" (夏, natsu?) để tiếp nối nhân vật chính của tác phẩm trước Rave Master được
đặt tên là Haru (春, Haru?), có nghĩa là "mùa xuân". Natsu được lồng tiếng bởi
Kakihara Tetsuya. Trong bản lồng tiếng Anh, tiếng của cậu được lồng bởi Todd
Haberkorn. Phiên bản Việt do diễn viên Hoàng Sơn lồng tiếng (tập 1 - 48) và
Quang Tuyên từ tập 49.

Happy (ハッピー, Happī?) là một con mèo biết nói và đi bằng hai chân, 6 tuổi với bộ
lông màu xanh dương. Cậu là người bạn thân nhất và cũng là người bạn đồng hành
có một không hai của Natsu ngay từ đầu loạt truyện. Mashima Hiro ban đầu định
đặt tên cho cậu là vị thần Na Uy Freyr, nhưng lại thấy tên không hợp lắm với
nhân vật của mình. Happy sở hữu một loại ma thuật gọi là Aera (翼, エーラ, phiên
âm:Đôi cánh?, Ēra), cho phép cậu có thể mọc đôi cánh lông vũ màu trắng và bay
với tốc độ tuyệt vời. Cậu sử dụng ma thuật này để mang Natsu bay trong không
trung, và là thứ duy nhất Natsu có thể đi mà không bị say, bởi vì Natsu luôn coi
cậu như người một nhà. Cậu có vai trò làm tăng thêm sự hài hước bằng những câu
bình luận mỉa mai về phí tổn thất do bạn bè cậu gây ra, kèm theo câu cửa miệng
"Aye!" hoặc "Aye, Sir!" Happy vốn được nở ra từ một quả trứng mà Natsu tìm được
ở trong rừng và với sự trợ giúp của Lisanna Strauss, hai người đặt tên cho cậu
là "Happy" sau khi thấy sự sinh ra của cậu làm các thành viên trong hội hết bất
đồng và vui vẻ với nhau. Sáu năm sau, Happy phát hiện ra nguồn gốc của mình là
một Exceed đến từ Edolas; trong lúc ở đó, Happy vô tình gặp ba mẹ mình, vợ chồng
nông dân Lucky (ラッキー, Rakkī?) và Marl (マール, Māru?), người mà cậu đã phải chia xa
từ trước khi sinh bởi một phần của kế hoạch nữ hoàng Chagot để di tản 100 đứa
trẻ chưa sinh tới Earth-land và cứu chúng thoát khỏi sự diệt vong vương quốc của
họ. Cậu được lồng tiếng bởi Kugimiya Rie ở phiên bản Nhật, và bởi Tia Ballard ở
bản tiếng Anh. Phiên bản Việt cậu được diễn viên Kim Ngọc lồng tiếng.

Lucy Heartfilia (ルーシィ・ハートフィリア, Rūshii Hātofiria?) xuất phát từ tên một bài hát
của nhóm nhạc The Beatles "Lucy in the Sky with Diamonds". Cô là nhân vật nữ
chính trong Fairy Tail. Cô 17 tuổi, là một tinh linh ma đạo sĩ (, ?) người sử
dụng những chiếc chìa khóa Gate (門の鍵, ゲートの鍵, phiên âm:Chìa khóa Cánh Cổng?, Gēto
no Kagi) để triệu hồi các Tinh Linh. Cô cũng chiến đấu với một cây roi, cái mà
cô nâng cấp thành cây roi với khả năng kéo dài ra - roi Fleuve d'Étoiles (星の大河,
エトワールフルーグ, Etowāru Furūgu?, Tiếng Pháp nghĩa là "Ngân Hà"). Lucy trốn khỏi nhà
để theo đuổi ước mơ gia nhập Fairy Tail của cô. Cuối cùng, cô phải đối đầu với
một tên buôn nô lệ tên Bora nhưng đổi lại cô được Natsu, Happy giúp đỡ và được
mời gia nhập Fairy Tail. Cô thực hiện những nhiệm vụ được đăng trên Bảng Yêu cầu
cùng Natsu và Happy để trả tiền thuê nhà, và luôn hoang mang bởi những phá hoại
thừa thãi của đồng đội cô. Cô cũng là một tiểu thuyết gia đầy tham vọng, và hay
viết thư về những cuộc phiêu lưu của mình cho, người mẹ quá cố của cô. Cuối
cùng, Lucy sở hữu 10 trong 12 chìa khóa vàng, cho phép cô triệu hồi Tinh Linh
Cung Hoàng Đạo hiếm có và mạnh mẽ và đồng thời có được khả năng để diện những bộ
trang phục ma thuật cho phép sử dụng trực tiếp đến sức mạnh Tinh Linh của cô và
đặc biệt hơn các tinh linh của cô đều rất mến cô.

Trong bộ phim truyền hình anime Nhật Bản, cô được lồng tiếng bởi Hirano Aya.
Trong bản tiếng Anh, tiếng nói của mình được cung cấp bởi Cherami Leigh Tại Việt
Nam, giọng của Lucy do Võ Huyền Chi lồng (tập 1 - 48) và Võ Ngọc Quyên lồng từ
tập 49.

Gray Fullbuster (グレイ・フルバスター, Gurei Furubasutā?) là một ma đạo sĩ 18 tuổi thành
thạo phép Thi triển tạo Băng (氷の造形魔法, アイスメイク, phiên âm:Ice-Make, Ma thuật Tạo
hình Băng?, Aisu Meiku), cho phép cậu ta ngay lập tức tạo vũ khí và các vật thể
vô tri vô giác làm bằng băng. Cậu là người điềm tĩnh và có trình độ cao hơn hầu
hết các thành viên trong hội, nhưng cậu ta có một tật lớn là khoả thân trong vô
thức, điều này Mashima dựa trên thói quen cá nhân của chính mình. Gray và Natsu
thường hay gây sự với nhau bởi sự đối lập về tính cách và yếu tố phép thuật của
họ. Lúc tám tuổi, cậu đã sống sót khỏi cuộc tấn công của con Etherious Deliora
gây ra ở quê hương cậu, và được thu nhận bởi Ma đạo sĩ Băng Ul, người đến để
giải thoát cậu khỏi bóng tối hận thù giết Deliora bằng chính sinh mạng của mình.
Bảy năm sau sự biến mất của các thành viên Fairy Tail trên hòn đảo Tenrou, Gray
chạm trán với người bố "bị bắt phải sống lại" Silver và kế thừa năng lực của ông
- một Kẻ Diệt Quỷ (滅悪魔導士, デビルスレイヤー, phiên âm:Devil Slayer, Sát Quỷ Nhân?, debiru
sureiyā) - để thực hiện nguyện vọng của ông, đánh bại hội trưởng của Tartaros,
E.N.D. Sử dụng Ma thuật Diệt Quỷ hệ "Băng" (氷の滅悪魔法, Kōri no Metsuaku Mahō?),
Gray có được khả năng ăn băng, thở ra bão tuyết, và tạo ra vũ khí đã được đóng
băng và gây tổn hại nặng nề cho quỷ. Tiếng của cậu trong series anime truyền
hình Nhật Bản được cung cấp bởi Nakamura Yuichi, và Newton Pittman trong bản
lồng tiếng Anh. Phiên bản Việt giọng Gray do Minh Vũ lồng tiếng.

Erza Scarlet (エルザ・スカーレット, Eruza Sukāretto?) - một nữ kiếm sĩ 19 tuổi. Khi còn là
nô lệ ở Ngọn Tháp Thiên Đường, Erza đã kết bạn cùng với những nô lệ khác đồng
trang lứa, bao gồm cả Jellal Fernandes. Khi Erza kêu gọi mọi người vùng lên
thoát khỏi ách nô lệ để cứu Jellal khỏi bị tra tấn, một thành viên Fairy Tail
lớn tuổi Rob người quan tâm tới cô đã cứu cô, nhưng ông phải trả giá bằng sinh
mạng của mình. Tuy nhiên, Jellal đã bị tẩy não, phục vụ Zeref và phản bội cô để
tiếp tục xây dựng của tòa tháp. Trong lúc đau đớn trước cái chết của ông Rob và
mong muốn giải cứu Jellal, Erza đã có được kỹ năng Hoán phục (換装, kansō?), cô có
thể sử dụng ma thuật "Thuật Kiếm sĩ" (騎士,ザ・ナイト, phiên âm:The Knight?, Za Naito),
cho phép cô để triệu hồi và thay đổi vũ khí và các áo giáp khác nhau để tăng
cường khả năng của mình. Cô cũng có một con mắt phải nhân tạo giúp cô không bị
ảnh hưởng nhiêug bởi ma thuật liên quan đến thị giác và ảo giác. Sau khi thoát
khỏi Tháp Thiên Đường, Erza ép bản thân vào trong khuôn khổ phép tắc. Cô là một
trong các ma đạo sĩ cấp S của Fairy Tail, được mệnh danh là "nữ ma đạo sĩ mạnh
nhất hội Fairy Tail" và nổi tiếng với danh hiệu "Titania" (妖精女王,ティターニア, phiên
âm:Nữ hoàng Yêu Tinh?, Titānia). Tuy nhiên, Erza đã trở nên cởi mở hơn sau khi
Natsu Dragneel cứu cô khỏi Jellal. Erza sau đó cũng giúp Jellal chuộc lại những
lỗi lầm sau khi anh trở về con người cũ của mình, điều này thôi thúc anh lập ra
hội Crime Sorcière bảy năm sau đó. Cuối cùng, sau khi Makarov Dreyar biến mất,
Erza đã thay thế ông làm Hội trưởng đệ Thất tạm thời. Nhân vật này được đặt tên
theo Eru từ một one-shot manga của tác giả Mashima như một bệ phóng cho Fairy
Tail. Trong truyện, họ Scarlet của cô là do Jellal đặt khi còn bé. Tác giả ban
đầu tạo hình tượng cô rơi nước mắt một bên mắt do khiếm khuyết của mắt nhân tạo,
nhưng cuối cùng ông đã bỏ khía cạnh này sau khi vô tình vẽ vài cảnh Erza có nước
mắt chảy từ cả hai mắt. Ông cũng nói rằng ông thường quên bộ giáp Erza mặc trông
như thế nào và thường thay đổi thiết kế mỗi khi cô xuất hiện. Diễn viên lồng
tiếng của cô trong bộ phim truyền hình anime Nhật Bản là Ohara Sayaka. Trong bản
lồng tiếng Anh, giọng nói của cô được cung cấp bởi Colleen Clinkenbeard, còn
trong phiên bản Việt là diễn viên lồng tiếng Thùy Tiên.

Gajeel Redfox (ガジル・レッドフォックス, Gajiru Reddofokkusu?) được nhận và nuôi dưỡng bởi
một thiết long tên Metalicana (メタリカーナ, Metarikāna?), cùng biến mất trong khoảng
thời gian tương tự với Igneel. Sau sự biến mất của Metalicana, Gajeel gia nhập
Phantom Lord, được biết đến với biệt danh "Kurogane" Gajeel (鉄竜のガジル, くろがねのガジル,
phiên âm hiragana:"Thép đen" Gajeel, phiên âm kanji:"Thiết Long" Gajeel?,
Kurogane no Gajiru). Việc cậu tấn công vào nhóm Levy McGarden và phá hủy hội
quán Fairy Tail đã dẫn đến chiến tranh giữa hai hội. Sau khi Phantom Lord bị
đánh bại bởi Fairy Tail, Gajeel đã gia nhập Fairy Tail, cuối cùng cậu chứng minh
lòng trung thành của mình đối với hội. Cậu sau đó cũng đối xử tốt với Levy sau
khi bảo vệ cô khỏi Laxus Dreyar trước Trận đấu của Fairy Tail, và sau đó làm bạn
đồng hành của cô trong Thử thách Thăng cấp Ma đạo sĩ cấp S trên Thiên Lang Đảo.
Sau khi Fairy Tail tan rã, Gajeel ẩn danh, trở thành đội trưởng một đội quân
viễn chinh của Hội đồng Ma thuật và phân chia quyền cùng với Lily và Levy. Ma
thuật Diệt Rồng hệ "Thiết" (鉄の滅竜魔法, Tetsu no Metsuryū Mahō?) của Gajeel cho phép
cậu để biến đổi các phần của cơ thể thành vũ khí sắt như côn và kiếm, bao bọc cơ
thể bằng vảy thép gần như không thể phá huỷ được và thở ra cơn gió mạnh có chứa
những kim loại mảnh có khả năng băm nhỏ cơ thể của một người. Và cậu cũng bị say
xe như bao Kẻ Diệt Rồng khác. Cậu cũng có thể "ăn" sắt để nuôi cơ thể. Cái tên
"Gajeel" có nguồn gốc từ chữ kajiru (噛る, kajiru? "gặm") và các từ tượng thanh
khi cậu ăn, (ガジガジ, gaji-gaji?). Trong bộ phim truyền hình anime Nhật Bản, cậu
được lồng tiếng bởi Hatano Wataru. Trong bản lồng tiếng Anh của Funimation, cậu
được lồng tiếng bởi David Wald. Và trong bản lồng tiếng Việt, giọng của cậu được
lồng bởi Kiêm Tiến.

Wendy Marvell (ウェンディ・マーベル, Wendi Māberu?, cũng có thể là "Wendy Marvel") là một
cô bé 12 tuổi sử dụng Thiên Không Diệt Rồng Ma pháp (天空の滅竜魔法, Tenkū no Metsuryū
Mahō?), một dạng ma thuật trị thương được dạy bởi người mẹ nuôi của cô - thiên
long Grandeeney (グランディーネ, Gurandīne?, cũng có thể là "Grandine"). Bằng cách lấy
sức mạnh từ không khí sạch, Wendy có thể chữa lành hầu hết các vết thương và
bệnh tật, và tạm thời làm giảm chứng say tàu xe. Sau sự biến mất của Grandeeney,
cô gia nhập Cait Shelter (化猫の宿, ケット・シェルター, phiên âm:Nơi tạm trú của Bakeneko?,
Ketto Sherutā), được biết với danh "Thiên Long" (天竜, Tenryū?) và "Vu Nữ Bầu
Trời" (天空の巫女, phiên âm:Vu Nữ Thiên Không?, Tenkū no Miko). Cô trở thành một đại
diện của hội trong liên minh với Fairy Tail, Blue Pegasus và Lamia Scale chống
lại Oración Seis. Trong lúc làm nhiệm vụ này, các thành viên của Oración Seis đã
buộc cô hồi tỉnh cho Jellal Fernandes mà cô tưởng lầm là Mystogan, người cô đã
đồng hành đi hết nơi này tới nơi khác.hồi nhỏ sau khi Grandeeney biến mất. Sau
khi Oración Seis bị đánh bại, Wendy mới biết được sự thật rằng hội Cait Shelter
chỉ là ảo ảnh được tạo ra bởi hội trưởng của họ, linh hồn của già Roubaul
(ローバウル, Rōbauru?, cũng có thể là "Robaul"), để chăm sóc cho cô; cô rời khỏi nơi
đó để gia nhập Fairy Tail sau khi hội cũ của cô biến mát hoàn toàn Wendy dần dần
quen sử dụng ma thuật của mình vào trong trận chiến, bao gồm khả năng thổi tạo
cuồng phong, tăng tốc độ, sức mạnh và phòng thủ cho những người bạn đồng minh
của cô. Sau sự tan rã của Fairy Tail, Wendy cùng với Carla vào hội Lamia Scale.
Sau khi kết thúc cuộc chiến giữa hội Orochi's Fin và Lamia Scale, Wendy lại cùng
Carla, Natsu, Lucy và Happy tham gia vào cuộc hành trình tìm vị trí của các
thành viên Fairy Tail khác để lập lại hội. Đặc biệt, giống như Natsu, cô cũng là
một Dragon Slayer, Wendy cũng bị mắc chứng say tàu xe. Điều này bắt đầu trong
khoảng thời gian sau khi Fairy Tail tan rã và tái lập. Trên thực tế là không thể
sử dụng năng lực và suy nghĩ đúng đắn trong trạng thái này, Wendy không thể sử
dụng phép thuật chữa trị như Troia để chống lại.

Mashima tạo ra Wendy sau khi một trong thư kí của ông nhận xét ​​rằng cô bé "vẫn
chưa có cô bé nào xuất hiện" trong series, và ghi nhận sự nổi tiếng của các nhân
vật trong liên minh. Tên Wendy được đặt trong lúc tác giả định để cô làm "Kẻ
Diệt Thuỷ Long" (Water Dragon Slayer), bắt nguồn từ chữ kanji của chữ Thuỷ "水",
sang từ tiếng Nhật của thứ Tư Wednesday "水曜日", rồi sang chữ rōmaji của Wednesday
trong tiếng Anh (ウェンズデイ, Wenzudei?), thành Wendy (ウェンディ, Wendi?). Trong series
Nhật Bản, cô được lồng tiếng bởi Sato Satomi. Trong bản tiếng Anh, tiếng nói của
cô được cung cấp bởi Brittney Karbowski. Phiên bản Việt, giọng của Wendy là do
Thu Hiền lồng tiếng.

Carla (シャルル, Sharuru?, "Charles/Charle") - một Exceed 6 tuổi lông trắng, là
người bạn luôn bên cạnh và chăm sóc cho Wendy Marvell. Khi còn là một quả trứng,
cô đã được đưa tới Earth-land cùng với Happy và 98 Exceed chưa nở khác khi mẹ
cô, nữ hoàng Chagot, có một điềm báo về việc vương quốc của họ bị phá hủy. Bà ấy
đã che giấu điều đó dưới danh nhiệm vụ sang tiêu diệt các Dragon Slayer (kẻ diệt
rồng) để ngăn hoảng loạn. Trong lúc vẫn còn đang ở trong trứng và được Wendy ấp,
khả năng tiên đoán của Carla, được thừa hưởng từ nữ hoàng Chagot cho phép cô
thấy những điều trong tương lai và làm cô hiểu sai nhiệm vụ giả là sứ mệnh thực
sự của mình, nhưng cô vẫn quyết định để bảo vệ Wendy. Sáu năm sau, sau khi đánh
bại Oración Seis, cô gia nhập Fairy Tail. Khi gặp Happy, Carla khó chịu với cậu
vì nghĩ cậu đã quên mất sứ mệnh của mình, nhưng sau khi Happy không chịu tuân
theo mệnh lệnh của các Exceed và biết được sự thật mà Chagot tiết lộ, cô đã tốt
với cậu hơn. Như Happy, Carla có thể sử dụng Aera (ma thuật bay) và khả năng
tiên đoán được thừa hưởng từ mẹ cô nên Carla có thể nhìn thấy tương lai của mình
và mọi người trong hội. Cô cũng có những điểm giống và khác với Happy. Sau khi
gia nhập Fairy Tail, Carla hiền và chững chạc hơn, không giống với tính cách của
cô ở Caitsheiter và có khả năng cô sẽ là người bạn gái lý tưởng của Happy.

Tác giả Mashima đặt tên "Charles" theo tên một công chúa trong một cuốn sách mà
ông từng đọc; cô được đổi tên thành "Carla" ở nhiều nước khác, vì ở đó "Charles"
là tên của con trai. Trong series Nhật Bản, cô được lồng tiếng bởi Horie Yui và
tên của cô được viết là "Charle" ở phụ đề của Funimation. Trong bản lồng tiếng
Anh của Funimation, tên cô lại là "Carla" và cô được lồng tiếng bởi Jad Saxton.

Juvia Lockser (ジュビア・ロクサー, Jubia Rokusā?) là một ma đạo sĩ 17 tuổi, từng thuộc
nhóm Element 4 và nhóm ma đạo sĩ cấp S của Phantom Lord và có liên quan đến bốn
yếu tố cổ điển. Ma thuật của cô, Water (水流, ウォーター, phiên âm:Thuỷ Lưu?, Wōtā),
cho phép cô điều khiển và biến cơ thể mình thành nước, không bị thương bởi những
đòn tấn công vật lý và có danh hiệu Juvia "Đại hải" (大海のジュビア, Taikai no Jubia?).
Cô cũng hay xưng theo ngôi thứ ba. Suốt thời thơ ấu, cô mang tiếng danh là một
cô gái mưa do những trận mưa lớn cô đã vô tình gây ra mà không biết cách dừng
chúng lại. Việc cô tham gia trận chiến giữa hai hội vì Lucy Heartfilia dẫn đến
việc cô yêu Gray Fullbuster "ngay từ cái nhìn đầu tiên" và ghen tức tưởng lầm
Lucy là tình địch trong lúc đánh tay đôi với Gray, nhưng sau đó cô thua cậu. Lần
đầu tiên trong đời mưa quanh cô dừng lại. Sau khi Phantom Lord giải tán, Juvia
luôn theo dõi Gray và cuối cùng cô đã gia nhập Fairy Tail trong một nỗ lực để
trở nên gần gũi với cậu, để ý bất kỳ người phụ nữ nào cậu tiếp xúc như tình địch
của mình. Cuối cùng, Juvia trở nên vui vẻ hơn và thay đổi vẻ ngoài nhiều lần cho
phù hợp với tính cách mới của cô, mặc dù tình cảm của cô dành cho Gray vẫn không
được đáp lại ngay cả Gray có phát sinh tình cảm với cô, nhưng vẫn tsundere bề
ngoài lạnh lùng. Tên của cô bắt nguồn từ một từ tiếng Tây Ban Nha lluvia, có
nghĩa là "mưa". Trong bộ phim truyền hình anime Nhật Bản, Juvia được lồng tiếng
bởi Nakahara Mai. Trong bản lồng tiếng Anh, tên của cô được viết là "Juvia
Loxar" và cô được lồng tiếng bởi Brina Palencia. Phiên bản Việt, giọng của cô
được cung cấp bởi diễn viên lồng tiếng Thuý Hằng.

Báo đen Lily (パンサー・リリー, phiên âm:Panther Lily?, Pansā Rirī) - một Exceed có bộ
lông đen, sinh ra và lớn lên tại Edolas. Trong lúc còn là chỉ huy của một bộ
phận Quân đội Hoàng gia Edolas, ông đã bị trục xuất khỏi quê hương của mình
Extalia sau khi cứu sống một cậu bé chính là Mystogan. Trái ngược với hầu hết
các Exceed, Lily có một cơ thể to lớn hình dáng giống người kiểu như một người
báo. Ông từng sử dụng thanh kiếm ma thuật Buster Marm (バスターマァム, Basutā Māmu?),
có thể to ra gấp bốn lần kích thước của ông; sau khi thanh kiếm này bị phá hủy,
ông đã thay thế nó bằng Thanh kiếm Musica (ムジカの剣, Mujika no Ken?) giống như vậy.
Ông đã đấu tay đôi với Gajeel Redfox trong lúc bảo vệ tinh thể lacrima được tạo
ra từ các cư dân Magnolia như một phần của kế hoạch của Faust để tiêu diệt các
Exceed cùng với nó, nhưng trái tim ông đã lay động sau khi nhìn thấy các Exceed
cùng với Fairy Tail hợp sức để đẩy khối Lacrima ra xa. Sau khi được đẩy tới
Earth-land thông qua dòng Anima đảo ngược, ông đã gia nhập Fairy Tail và trở
thành đồng đội tốt của Gajeel. Ở Earth-land, cơ thể của Lily bị nhỏ lại bằng
kích thước đặc trưng của loài Exceed, dù vậy ông vẫn có thể biến lại hình dáng
ban đầu và sử dụng Aera trong thời gian hạn chế.

Tên của Lily "lấy cảm hứng từ một nhân vật nổi tiếng trong một câu chuyện trẻ em
nổi tiếng", nhân vật đó chính là Hổ Lily trong Peter Pan. Mashima từng nhận xét
​​về sự nổi tiếng của nhân vật này, nói rằng, "Tôi đoán ông ấy còn được biết đến
nhiều hơn bây giờ khi ông ấy nhỏ, nhỉ?". Người lồng tiếng ông trong series Nhật
Bản là Tochi Hiroki. Trong bản tiếng Anh, tên của ông được viết là "Pantherlily"
và ông được lồng tiếng bởi Rick Keeling.

Mavis Vermilion (メイビス・ヴァーミリオン, Meibisu Vāmirion?, cũng có thể là "Mavis
Vermillion), Quân sư Yêu Tinh" (妖精軍師, Yōsei Gunshi?), là người sáng lập và là
hội trưởng đầu tiên của Fairy Tail. Cô sở hữu tri thức về hai trong Yêu Tinh Tam
Đại Ma pháp (妖精三大魔法, Yōsei San Dai Mahō?), bộ ba phép thuật mà chỉ có thể được
sử dụng bởi các thành viên trong hội Fairy Tail: Fairy Glipter (妖精の輝き,
フェアリーグリッター, tạm dịch:Hào quang Yêu Tinh, Tiên Tử Hào Quang, Hào Quang Fairy?,
Fearī Gurittā), đòn tấn công tận diệt bất cứ kẻ thù nào; và Fairy Sphere (妖精の球,
フェアリースフィア, tạm dịch:Khối cầu Yêu Tinh, Tiên Cầu, Khổi cầu Fairy?, Fearī Sufia),
một lá chắn bất khả xâm phạm cái tạm ngưng thời gian của những người bên trong
chiêu thức trong bảy năm, đây cũng là chiêu thức cô đã sử dụng để bảo vệ hội
khỏi Acnologia trên Thiên Lang Đảo; Fairy low( luật Fairy). Cô cũng là một thiên
tài, một quân sư bậc thầy. Tuy nhiên, cô phải ở trong hình dạng trẻ con mãi mãi
không thể lớn được do hậu quả của việc khai triển ma pháp Law (tiền thân của
Fairy Law) khi chưa hoàn thiện. Cô cũng khá ham vui và trẻ con, và khóc bất cứ
khi nào cô tính toán sai lầm. Trong bộ series Fairy Tail Zero, Mavis là một
người tạo ảo ảnh tài năng, và đã học ma pháp chiến đấu từ hắc ma đạo sĩ Zeref,
dù không biết danh tính của Zeref vào thời điểm đó. Dù ngôi mộ của cô nằm trên
Thiên Lang Đảo, cơ thể cô đang bí mật bảo quản trong tinh thể bên dưới đại sảnh
Fairy Tail, nơi mà nó còn gọi là Lumen Histoire (ルーメン・イストワール, "Lịch sử Ánh
sáng"?, Rūmen Isutowāru) hay Fairy Heart (妖精の心臓, フェアリーハート, tạm dịch:Trái tim
Tiên Tử, Trái tim Fairy?, Fearī Hāto), chỉ được biết bởi các hội trưởng của hội.

Tiểu sử Mavis đã được bao gồm ngay từ những ý tưởng đầu tiên của series. Tác giả
Mashima ban đầu thiết kế nhân vật này là nam, nhưng đã thay đổi nó khi biết rằng
"Mavis" là một tên con gái. Ông cũng mở rộng vai trò của cô trong truyện từ
những gì ông dự định từ đầu bởi "sự ủng hộ rộng lớn" của nhân vật này, ông cũng
nói rằng ông "không biết" rằng cô sẽ trở nên nổi tiếng vậy. Trong bộ phim truyền
hình anime Nhật Bản, nữ diễn viên lồng tiếng cho cô là Noto Mamiko. Trong bản
lồng tiếng Anh, giọng nói của cô được cung cấp bởi Leah Clark.

Macao Conbolt (マカオ・コンボルト, Makao Konboruto?) Là một thuật sĩ 36 tuổi và là thành
viên kỳ cựu của Fairy Tail, và là cha của Romeo Conbolt. ma thuật của ông là
Đuốc Tím (紫 の 炎 パ ー プ ル フ レ アPāpuru Furea), trong đó sản xuất ngọn lửa màu tím "
dính" mà tuân theo đối tượng và không thể bị dập tắt bởi gió và nước. Trong suốt
bảy năm mất tích Makarov Dreyar trên đảo Tenrou với các thành viên khác, Macao
được tôn như là bậc thầy thứ tư của Fairy Tail. Makarov sau đó cho phép anh ta
để giữ vị trí tạm thời cho đến khi ông bầu Gildarts Clive làm người kế nhiệm
thực sự của mình. Trong loạt phim gốc Nhật Bản, anh được lồng tiếng bởi Masaki
Kawanabe. Trong bản lồng tiếng Anh, anh được lồng tiếng bởi Brian Mathis.

Các ma đạo sĩ cấp S (S級魔導士, Ēsu-kyū madōshi?)của Fairy Tail là cao cấp nhất
thành viên của hội đã được công nhận bởi các bậc thầy với sức mạnh của họ, kỹ
năng, và niềm tin. Nhân vật chính Erza Scarlet giữ cấp S vào lúc bắt đầu của
loạt bài này, trong khi Gildarts Clive được một thời gian ngắn thăng chủ hội
trong loạt bài sau. Trong loạt bài này, Natsu Dragneel, Gray Fullbuster, Juvia
Lockser, Elfman Strauss, Cana Alberona, Fried Justine, Levy McGarden, và
Doranbalt được đề cử làm ứng cử viên cho kỳ thi xúc tiến cấp S của hội. Tuy
nhiên, các bài thi bị hủy bỏ trước khi hoàn thành nó sau sự can thiệp của Zeref
và Grimoire Heart, và phát hiện ra rằng Mest là điệp viên của Hội đồng ma thuật.

Mirajane Strauss (ミラジェーン・ストラウス, Mirajēn Sutorausu?) là chị gái Elfman và Lisanna
và là một bồi bàn làm việc ở quán bar của hội Fairy Tail. Tên của cô ấy đến từ
một video game mà Hiro Mashima đang chơi trong khi ông tạo nên cô. Mirajane xuất
hiện như là một người mẫu ảnh trên các bìa tạp chí quảng cáo về hiệp hội phép
thuật. Cô đóng vai trò giống một người mẹ và vì thế nên cô hiếm khi tỏ ra buồn
phiền bởi cô luôn được tất cả các thành viên của Fairy Tail yêu mến. Mirajane đã
từng là một pháp sư cấp S nhờ có một ma thuật đặc biệt gọi là "Take over" - một
loại ma thuật chuyên sử dụng cái nhìn sắc lạnh đáng sợ để áp chế tinh thần đối
thủ. Sau cái chết của em gái mình(Lisanna), Mirajane mất phần lớn khả năng sử
dụng phép thuật và ý chí chiến đấu mặc dù “Take over” của cô vẫn còn. Khi Laxus
bắt đầu cuộc nội chiến với Fairy Tail, Elfman, một người mà Mirajane coi như em
trai đã lấy lại những khả năng cho cô khi Fried bắt đầu công kích Elfman – người
em còn lại, khi cậu không còn đủ khả năng chiến đấu. Khi Mirajane còn nhỏ, cô là
một cô bé hay cáu gắt và luôn muốn đối đầu với Erza. Các ma thuật của Mira :
Satan Soul (anime, manga), Demon Halphas (anime, manga), Mira Sitri (anime,
manga), Mirajane Seilah (manga), Mirajane Alegria (manga).

Mystogan (ミストガン, Misutogan?), là một trong những ma đạo sĩ mạnh nhất của Fairy
Tail. Mystogan tính cách khá khó chịu. Bất cứ lúc nào đi vào toà nhà Fairy Tail,
cậu luôn sử dụng ma thuật gây buồn ngủ với mọi người. Người duy nhất có thể
chống lại thứ ma thuật quái đản đó là Makarov và Yukiko Scarlet, và Makarov với
Yukiko cũng là 2 người duy nhất thấy được Mystogan. Tuy nhiên, Laxus khẳng định
rằng mình cũng biết được diện mạo của Mystogan. Khi Makarov nói về Mystogan, ông
đã từng nói rằng cậu ta sống rất cô đơn trong quá khứ. Mystogan chính là hoàng
tử xứ Edolas - một nơi mà mỗi người trên Earth-land đều có một “bản sao” tại
đây, và hầu hết tính cách của họ ngược lại với những “bản chính” trên
Earth-land.

Laxus Dreyar (ラクサス・ドレアー, Rakusasu Doreā?), một chàng trai 23 tuổi, là một trong
những ứng cử viên cho vị trí pháp sư mạnh nhất ở Fairy Tail và là một pháp sư
cấp S, cùng với Erza, Mystogan và Gildartz. Như nhiều thành viên của hội, Laxus
đã là một phần Fairy Tail từ khi cậu còn là một đứa trẻ, mặc dù là cháu trai của
Makarov. Vì vậy nên Laxus luôn bị xem xét và cân nhắc trong việc trở thành một
ứng cử viên để kế tục Makarov, trở thành một bậc thầy về phép thuật của
hội.Laxus khẳng định mình là thành viên mạnh nhất Fairy Tail. Laxus hay đeo một
cái tai nghe ma thuật và cậu thường hay hút xì gà. Đặc điểm nhận diện của cậu là
một vết sẹo dài bí ẩn bên mắt phải trên gương mặt. Dường như Laxus rất ít khi
quan tâm tới những người trong hội Fairy Tail. Khi được gọi trở về và giúp đỡ họ
trong cuộc chiến chống lại hội Phantom Lord, Laxus đã cười và từ chối. Laxus
tiếp tục nói rằng Makarov đã phạm sai lầm khi phát động cuộc chiến và ông nên
nhanh chóng về hưu để anh có thể trở thành lãnh đạo mới của Fairy Tail. Laxus
cũng cố gắng chiếm đoạt cana về tay mình bằng cách dùng cana làm cái giá cho sự
trợ giúp của anh với Fairy Tail. Trong khi Laxus tin tưởng rằng mình là một ứng
cử viên sáng giá có thể kế tục Makarov thì Makarov tin rằng những ý định của
Laxus thực sự điên rồ. Laxus nói rằng khi anh thừa kế Fairy Tail, anh ấy sẽ loại
bỏ tất cả thành viên yếu đuối để tạo nên hiệp hội mạnh nhất đất nước. Nhưng khi
Makarov nghĩ về người kế nghiệp mình, ông ấy đã nghĩ tới Erza.

Cana Alberona (カナ・アルベローナ, Kana Aruberōna?) là một cô gái thường xuyên uống rượu
và sử dụng những lá bài phép thuật. Cô đã đến với hội Fairy Tail từ khi còn nhỏ,
và cô ấy đóng vai trò như một người đứng đầu trong những lúc hội gặp nguy hiểm
(điều này dễ hiểu bởi những pháp sư cấp cao của Fairy Tail thường hay ra ngoài
làm nhưng nhiệm vụ quan trọng, tốn khá nhiều thời gian trong khi hội trưởng
không phải lúc nào cũng có mặt tại “trụ sở” của hội). Cô được lồng tiếng bởi
Kitamura Eri. Tên của cô được bắt nguồn từ Arcana, một loại lá bài huyền bí mà
cô còn sử dụng như một phần của ma thuật của cô.

Elfman Strauss (エルフマン・ストラウス, Erufuman Sutorausu?) là em trai của Mirajane. Cậu
có một đặc điểm là rất nhiệt tình và có vẻ như anh đang bị ám ảnh về việc làm
sao để trở nên nam tính. Elfman có thể nói oang oang những bài diễn thuyết về
bản tính đàn ông và cách cư xử làm sao để như một người đàn ông thực sự. Cậu sử
dụng chiêu "Take Over" như một thứ ma thuật cho phép cậu hấp thu được những quái
vật mà mình đã đánh bại và biến chúng trở thành một phần của cơ thể anh ấy, điển
hình là ở trên cánh tay. Trong quá khứ, Elfman đã từng cố gắng biến toàn bộ cơ
thể của cậu trở thành một trong số những quái vật anh ấy đã từng hấp thu, nhưng
cậu lại vô tình để mất đi khả năng kiềm chế những hành động của mình. Sau khi em
gái của Elfman (Lisanna) hy sinh chính mình để đưa cậu trở lại với con người
thực sự của, Elfman đã tự “khoá chặt” trái tim mình và cậu dần trở nên xa lánh
mọi người. Trong cuộc chiến của Fairy Tail với Phantom Lord, Elfman sử dụng phép
biến đổi hoàn toàn một lần nữa để cứu Mirajane. Khi Elfman còn trẻ cậu đã luôn
khẳng định mình không xứng đáng là đàn ông và luôn yếu hơn hai người chị em gái
của mình .

Lisanna Strauss (リサーナ・ストラウス, Risāna Sutorausu?) là cô em gái 17 tuổi của Elfman
và Mirajane. Mashima đã đưa tên cô cảm thấy rằng kết thúc nó với "-anna" sẽ âm
thanh dễ thương. [Sau khi nắm vững các động vật linh hồn (動物 の 魂 (ア ニ マ ル ソ ウ ル)
Animaru Soru?) Nhiều tiếp quản diệu, cô có thể đổi hình dạng thành động vật khác
nhau. Cô cũng là một trong những người bạn thời thơ ấu của Natsu Dragneel của
người giúp anh nở trứng của Happy. Cô được cho là đã bị giết bởi Elfman trong
hình thức tiếp quản toàn bộ cơ thể bối rối của mình khi cô 15 tuổi. Tuy nhiên,
Lisanna được thực sự vận chuyển đến Edolas và trở thành ẩn danh như là một thành
viên của phiên bản Edolas của Fairy Tail sau khi bị nhầm lẫn với người đồng
nhiệm quá cố của mình. Hai năm sau đó, cô buộc phải trở về Trái đất-đất khi
Mystogan đảo ngược tác dụng của Anima, và đoàn tụ với anh chị em của mình. Cô
tiếp tục tham gia vào các trình độ thử nghiệm S-Class là đối tác củaJuvia
Lockser. Cô và Bickslow là một cặp.Trong loạt anime truyền hình Nhật Bản,
Lisanna được lồng tiếng bởi Sakurai Harumi. Trong bản lồng tiếng Anh của
Funimation, cô được lồng tiếng bởi Carrie Savage.

Cậu là đội trưởng của Lôi Thần Tộc và rất thần tượng Laxus. phép thuật của cậu
là Kí tự thuật, cho phép cậu viết rune, tạo nên các rào chắn luật, đây là một
phép rất khó phá giải, chỉ khi hoàn thành những yêu cầu của Rune thì mới có thể
thoát ra. người phá giải được rune của cậu là

Mest Gryder (メスト・グライダー, Mesuto Guraidā?) là thành viên của Fairy Tail, từng trà
trộn làm thành viên của Hội đồng Ma Thuật theo yêu cầu của ông Makarov đến khi
hội Tartaros giết hết tất cả mọi người trong Hội đồng. Anh cũng từng mạo danh là
đệ tử của Mystogan do lúc đó đã xoá hết kí ức của mình về hội Fairy Tail để dễ
bề thâm nhập Hội đồng.

Eisenwald (鉄の森, アイゼンヴァルト, Aizenvaruto?, tiếng Đức nghĩa là "Thiết Lâm" (Rừng
Sắt)) là một trong những hội bóng tối đó được điều khiển bởi các Oración Seis.
Thành viên ace của guild và diễn xuất lãnh đạo là Erigor (エ リ ゴ ー ル Erigōru?),
Một thuật sĩ người cầm một lưỡi hái và có thể tạo ra cơn gió có khả năng cắt da
và hình thành rào cản. Trong số các thành viên khác của Guild Kageyama (カ ゲ ヤ
マ?), Những người có thể biến cái bóng của mình vào một chất hữu hình mà ông có
thể thao tác cho phù hợp với nhu cầu của mình; Rayule (レ イ ユ ー ル Reiyūru?), Ai
sử dụng một tập hợp các lưỡi urumi quanh những ngón tay của mình rằng ông có thể
mở rộng theo ý muốn; Karacka (カ ラ ッ カ Karakka?), Những người có thể hợp nhất
toàn bộ cơ thể của mình với và di chuyển qua các vật thể rắn; và Byard (ビ ア ー ド
Biādo?), những người có thể tạo ra các chùm ánh sáng từ bàn tay của mình. Guild
cố gắng ám sát guild chính thức tại Fiore bằng Lullaby, một sáo với một con quỷ
phong ấn bên trong bởi Zeref giết chết bất cứ ai nghe nhạc của mình. Hội bị giải
thể sau khi bị đánh bại bởi Fairy Tail.

Phantom Lord (幽鬼の支配者, ファントムロード, Chúa Tể của Bóng Ma?, Fantomu Rōdo) là một hội
hợp pháp của Fiore dẫn dắt bởi Jose Porla (ジ ョ ゼ • ポ ー ラ Jože Pora), một trong
Mười Thuật sĩ Saints người chuyên tạo ra các cuộc hiện ra ma quái để hành động
như những người lính. Jose tự hào của guild mình số vượt trội và sức mạnh phép
thuật, trong đó bao gồm một thị sảnh cơ trang bị pháo ma thuật phá hoại Jupiter
(ジ ュ ピ タ ー Jupitā), và đó biến thành một mecha có khả năng đúc Abyss Break (煉獄 砕
波 (ア ビ ス ブ レ イ ク) Abisu Bureiku, văn bản tiếng Nhật dịch để "Luyện Ngục nghỉ
Wave"), một phép thuật cấm được hỗ trợ bởi ma thuật của bốn nguyên tố. Các thành
viên khác của Phantom includeGajeel Redfox và Element 4 (エ レ メ ン ト 4 Eremento
FO), tứ tấu của trình thuật tương đương với trình thuật S-Class Fairy Tail của
mỗi người chuyên về phép thuật dựa trên một trong bốn yếu tố. Aria (ア リ ア, Ý cho
"Air"), thủ lĩnh của nhóm nghiên cứu, sử dụng ma thuật để tạo ra không khí vô
hình tấn công và cống phù thủy ma thuật của họ, và đeo bịt mắt để giữ sức mạnh
to lớn của mình trong kiểm tra. Sol (ソ ル Soru, Pháp cho "Đất") là một người đàn
ông nói tiếng Pháp, người thao túng trái đất và có thể giả định một trạng thái
dễ uốn. Totomaru (兎 兎 丸) là một samurai người sử dụng ma thuật lửa để thao tác
bất kỳ loại ngọn lửa theo ý muốn, và tạo ra ngọn lửa màu khác nhau với tính chất
khác nhau. Juvia Lockser phục vụ như chuyên gia watermagic của nhóm nghiên cứu;
sau đó cô rời đi để tham gia Fairy Tail. Cha Lucy Heartfilia của Jude thuê
Phantom để lấy cô sau khi cô bỏ nhà ra đi, nhưng Jose lô để giữ cô để đòi tiền
chuộc, lo lắng về kế hoạch Fairy Tail để độc chiếm tài sản của gia đình
Heartfilia. Quyết định để chứng minh uy Phantom để Fairy Tail, Jose công văn
Gajeel để phá hủy thị sảnh của họ và gây thương tích cho nhóm Levy McGarden của,
kích động họ vào một cuộc chiến tranh liên hội cấm của Hội đồng Magic [Cuối
cùng, Fairy Tail nổi lên chiến thắng sau khi Makarov Dreyar đánh bại Jose.
Phantom được sau giải tán bởi các hội đồng và Jose là tước danh hiệu của mình.

Toà Tháp Thiên Đường (楽園の塔, Rakuen no Tō?) là một tòa tháp được thiết kế để mang
lại một cá nhân đã chết trở lại cuộc sống thông qua một hình thức ma thuật được
gọi là Hệ thống Revive (リ バ イ ブ シ ス テ ム Ribaibu Shisutemu?), cũng được gọi đơn
giản là R-System, được kích hoạt sau khi Hội đồng ma thuật bắn Etherion vũ khí
tối thượng của họ trên tháp, mà sau đó hấp thụ năng lượng của cuộc tấn công và
tiết lộ hình dạng thật của nó như là một tinh thể lacrima khổng lồ. Nó ban đầu
được xây dựng thông qua lao động nô lệ bởi một giáo phái của trình thuật sĩ ác
với mục đích của việc hồi sinh Zeref. Trong số nô lệ buộc phải xây dựng tháp là
Erza Scarlet và Jellal Fernandez, thì sau đó phải mất hơn xây dựng tháp trong
khi bị tẩy não bởi Ultear Milkovich, người đặt ra như là tinh thần của Zeref.
Phục vụ như là tay sai của Jellal trong tháp bốn nô lệ khác mà Erza và Jellal
làm bạn với trẻ em như: Sho (? シ ョ ウ), ai sử dụng một cỗ kỳ diệu của thẻ có chứa
kích thước bỏ túi để bẫy người khác bên trong; Simon (シ モ ン Shimon?), Một người
đàn ông lớn với một hàm kim loại người sử dụng khu vực thần giao cách cảm và
những tấm vải liệm trong bóng tối; Wally Buchanan (ウ ォ ー リ ー • ブ キ ャ ナ ン Wori
Bukyanan?), Một tay súng xã hội đen giống như với một cơ thể góc mà anh ta có
thể phân chia thành các khối; và Millianna (ミ リ ア ー ナ Miriāna?), một cô gái mèo
yêu ai sử dụng một sợi dây ràng buộc ma thuật phù thủy khác. Thủ đoạn Jellal
Sho, Wally, và Millianna vào suy nghĩ rằng Erza phản bội họ để cứu mình khỏi tòa
tháp, nhưng họ bật Jellal sau khi nhận ra sự lừa dối của mình. Simon, người nuôi
dưỡng cảm xúc lãng mạn cho Erza, vẫn trung thành với cô bất chấp những lời dối
trá của Jellal, và sau đó chết trong khi bảo vệ cô khỏi Jellal. Sau thất bại
Jellal, bạn bè còn sống sót Erza của từ chối lời mời cô tham gia Fairy Tail và
đi theo con đường riêng của họ, với Millianna gia nhập Heel Mermaid (人魚 の 踵 (マ ー
メ イ ド ヒ ー ル) Māmeido Hīru?) Của guild cùng với chị gái của Simon, Kagura
Mikazuchi (カ グ ラ • ミ カ ヅ チ?), để trả thù chống lại Jellal.

Liên minh Baram (バラム同盟, Baramu Dōmei?), Được gọi là " Baram Alliance " trong
anime, là một bộ ba của các phường hội đen mạnh nhất trong Fiore điều khiển tất
cả các guild đen tối khác trong loạt trừ guild Raven Tail độc lập. Các tổ chức
được mô tả là một " hiệp ước không xâm lược " mà các hội hành động độc lập với
nhau.

Oración Seis (六魔将軍, オラシオンセイス, Orashion Seisu?, tiếng Tây Ban Nha nghĩa là "Sáu
Nguyện Cầu", nguyên gốc Nhật dịch là "Lục Quỷ Tướng") là một hội bóng tối chỉ có
sáu thành viên, được đặt tên sau khi cùng một nhóm đối kháng từ trước Mashima
công việc, Rave Thạc sĩ; Mashima ý định sử dụng tên như một giữ chỗ, nhưng vẫn
giữ ở phút cuối cùng. Guild kiểm soát một số các guild tối ít gặp trong series,
bao gồm Eisenwald. Các Seis đầu tiên xuất hiện trong tìm kiếm của ma thuật đạo
đức-chuyển Niết Bàn (ニ ル ヴ ァ ー ナ Niruvāna) để tiêu diệt các guild chính thức của
thế giới, đòi hỏi Fairy Tail để tổ chức một liên minh với Blue Pegasus, Lamia
Scale, và Cait Shelter để ngăn chặn tối guild.Following guild của thất bại thất
bại, Brain được thực hiện trên của nhân cách của mình chia Zero (ゼ ロ), sự thật,
chủ omnicidal của Guild mà não thường ngăn chặn thông qua một con dấu ma thuật
trên cơ thể của mình duy trì bởi guild của mình. Các Seis đang bị bắt giữ bởi
Hội đồng kỳ diệu sau khi Natsu Dragneel đánh bại Zero. Cobra được sau đó tạm
thời ra khỏi nhà tù để chiến đấu với bảy con rồng đưa qua Eclipse bằng cách tự
trong tương lai Rogue Cheney. [Ch. 329] Sau sự sụp đổ của Hội đồng, Cobra trao
đổi thông tin quan trọng về Tartaros withDoranbalt để bảo đảm quyền tự do của
guild mình. Sau đó não bộ được bỏ lại chết bởi con cái của mình trước khi Jellal
thuyết phục trong năm để tham gia Crime Sorcière.

Tartaros (冥府 の 門 タ ル タ ロ ス Tarutarosu ?, văn bản tiếng Nhật dịch là "Gate of the
Underworld") là một hội hắc ám được hình thành bởi Etherious, những con quỷ tạo
ra từ cuốn sách được viết bởi Zeref. Thay vì sử dụng phép thuật, họ thực hiện
lời nguyền phát triển để giết người tạo ra bất tử của họ. Hầu hết các thành viên
sở hữu một "Etherious" hình thức mạnh mẽ hơn, làm tăng sức mạnh của lời nguyền
của họ. Guild được dẫn dắt bởi E.N.D, một con quỷ lửa và sáng tạo mạnh mẽ nhất
của Zeref, mà linh hồn được chứa trong một cuốn sách lưu giữ. Mard Geer Tartaros
(マ ル ド • ギ ー ル • タ ル タ ロ ス Marudo Gīru Tarutarosu?), con quỷ thứ hai trong lệnh
mạnh mẽ của mình với sức mạnh để tạo ra bụi gai gai khổng lồ. Quỷ ưu tú của
Tartaros tạo nên Chín Demon Gates (九 鬼 門 Kyūkimon?) Do Kyoka (キ ョ ウ カ?), một phụ
nữ, gia cầm quỷ với sức mạnh để củng cố sức mạnh của người dân và tăng độ nhạy
cảm của họ để giảm đau. The Demon khác Gates bao gồm Jackal (ジ ャ ッ カ ル
Jakkaru?), Một chú chó con quỷ có thể tạo ra vụ nổ và biến mọi thứ ông chạm vào
một quả bom; Franmalth (フ ラ ン マ ル ス Furanmarusu?), Một Cyclops người hấp thụ
linh hồn của người khác và bản năng của họ; Torafuzar (ト ラ フ ザ ー Torafuzā?), Một
con quỷ có khả năng thủy sản vùng ngập nước độc và biến cơ thể của mình khó khăn
hơn so với sắt; Ezel (エ ゼ ル Ezeru?), Những người có thể cắt giảm thông qua bất
cứ điều gì với nhiều cánh tay thanh kiếm giống như của ông; Seilah (セ イ ラ
Seira?), Một con quỷ cái có quyền kiểm soát trên cơ thể của người dân; Keyes (キ
ー ス Kisu?), Một Necromancer người reanimates xác chết; và Tempester (テ ン ペ ス タ ー
Tenpesutā?), một con quỷ thú tính đã làm cho âm thanh mô phỏng sản xuất lốc
xoáy, bão lửa, và sét đánh. Silver Fullbuster (シ ル バ ー • フ ル バ ス タ ー Shirubā
Furubasutā?), Cha của Gray Fullbuster và một người sử dụng của Ice Demon Slayer
Magic, cũng được bao gồm trong các Demon Gates như con rối không muốn Keyes '.
Lummy (ラ ミ ー Rami?), Một cô gái quỷ bunny, chịu trách nhiệm cho việc hồi sinh
quỷ giết chết trong trận chiến và chuyển tuyển dụng nhân lực vào ma quỷ, bao gồm
Ziemma và con gái của ông Minerva Orland.

Siler Fullbuster (シ ル バ ー • フ ル バ ス タ ー Shirubā Furubasutā?), Cha của Gray
Fullbuster và một người sử dụng là một thành viên "bị bắt phải sống lại" của Hội
Bóng tối Tartaros và Cửu Quỷ Môn., Ma thuật Diệt Quỷ hệ "Băng" (氷の滅悪魔法, Kōri no
Metsuaku Mahō?), ông có được khả năng ăn băng, thở ra bão tuyết, và tạo ra vũ
khí đã được đóng băng và gây tổn hại nặng nề cho quỷ. (Sát quỷ sư)

Kyoka (キョウカ, Kyōka?, cũng có thể là "Kyouka", "Kyōka") là một Etherious của Hội
Bóng tối Tartaros và Cửu Quỷ Môn.

Các Alvarez / Albareth Empire (ア ル バ レ ス 帝国Arubaresu Teikoku) là một quốc gia
rộng lớn nằm ở lục địa Tây, Aracitacia. Theo Makarov, nó là một đế chế quân sự
theo định hướng hình thành bởi 730 guild. Mục tiêu chính của đế chế là để nắm
bắt đất Ishgar để có được những vũ khí bí mật của Fairy Tail, Lumen Histoire. Đó
cũng là lý do chính của việc tạo ra các loại vũ khí ma thuật Hội đồng Magic
Etherion và Face, mà đã bị phá hủy hoặc đã ngừng hoạt động do sự cố trong Tower
of Heaven và kế hoạch của Tartaros để hồi sinh chủ, E.N.D của họ, Tương ứng. Bây
giờ các loại vũ khí phép thuật đã bị phá hủy, Makarov coi mà đế quốc là di
chuyển một lần nữa, nhiều lý do mà ông giải tán hội của mình, Fairy Tail.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia là một bách khoa toàn thư mở bằng nhiều loại ngôn ngữ trên Internet.
Wikipedia được viết và xây dựng do rất nhiều người dùng cùng cộng tác với nhau,
cho nên ai muốn thay đổi những bài viết, chỉ cần có một trình duyệt web và khả
năng truy cập Internet. Dự án này, nói chung, bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 năm
2001 để bổ sung bách khoa toàn thư Nupedia bởi những nhà chuyên môn; hiện nay
Wikipedia trực thuộc Quỹ Hỗ trợ Wikimedia, một tổ chức phi lợi nhuận. Wikipedia
hiện có hơn 15 triệu bài viết, với hơn 3,3 triệu bài trong phiên bản tiếng Anh
(English Wikipedia); vào tháng 1 năm 2006, nó có hơn 750.000 thành viên. Từ khi
nó được mở cửa, Wikipedia càng ngày càng nổi tiếng và sự thành công của nó đã
nảy sinh ra vài dự án liên quan. Tuy nhiên, có nhiều tranh luận về sự tin cậy
của nó. Mặc dù vậy, một công bố vào ngày 9/8/2014 của viện thăm dò YouGov sau
khi khảo sát 2.000 người tại Anh cho thấy 64% số người được hỏi tin vào độ xác
thực của thông tin trên Wikipedia, cao hơn tỉ lệ 61% tin vào BBC, và vào những
tờ báo uy tín khác như Times (45%), The Guardian (45%), The Sun (13%).

Wikipedia thường được làm nguồn bởi phương tiện truyền thông đại chúng nhiều khi
để chỉ trích và nhiều khi để khen vì những đặc tính tự do, mở, dễ sửa đổi và
phạm vi rộng rãi. Nhiều khi dự án không chỉ được nói đến, nhưng cũng được làm
nguồn về chủ đề khác. Wikipedia khuyến khích những người đóng góp theo quy định
"Thái độ trung lập", bằng cách tóm tắt các quan điểm quan trọng để tới gần sự
thật khách quan. Việc dùng Wikipedia như nguồn tham khảo đã gây ra tranh luận vì
tính mở của nó làm nó có thể bị phá hoại, bị sửa không đúng, hoặc không bao gồm
các chủ đề đều đặn, hoặc có ý kiến không có căn cứ. Nó cũng bị chê là có thiên
vị nhất quán, đặt cao ý kiến số đông hơn là bằng cấp, sự thiếu trách nhiệm cũng
như kiến thức chuyên môn của người viết khi được so sánh với những bách khoa
toàn thư thông thường. Tuy nhiên, sự rộng rãi và cặn kẽ của nó, và tính năng
được cập nhật liên tục, đã làm dự án trở thành nguồn tham khảo hữu ích đối với
hàng triệu người. Bất cứ sửa đổi nào mang tính phá hoại sẽ bị điều tra và thông
tin phá hoại đó sẽ bị xóa hầu như ngay lập tức.

Wikipedia hiện có hơn 290 phiên bản ngôn ngữ, trong đó vào khoảng 280 đang hoạt
động. 16 phiên bản đã có hơn 500.000 bài viết: tiếng Anh, Thụy Điển, Đức, Hà
Lan, Pháp, Waray-Waray, Nga, Ý, Cebu, Tây Ban Nha, Việt, Ba Lan, Nhật, Bồ Đào
Nha, Hoa và tiếng Ukraina. Phiên bản tiếng Đức đã được phát hành trên đĩa DVD,
và nhiều phiên bản khác được sao chép qua website khác. Người dùng các thiết bị
viễn thông có thể truy cập thông tin từ trang Wapedia có nội dung là bản sao của
Wikipedia.

Khẩu hiệu của Wikipedia là "Bách khoa toàn thư tự do để tất cả mọi người sửa
đổi", và người thành lập dự án Jimmy Wales diễn tả mục đích của nó là "để tạo ra
bách khoa toàn thư miễn phí có phẩm chất càng cao càng tốt và đưa nó cho tất cả
mọi người trên thế giới bằng ngôn ngữ họ dùng". Nó được viết trên website
wikipedia.org dùng một loại phần mềm gọi là "wiki", thuật ngữ dùng để gọi
WikiWikiWeb trước tiên và bắt nguồn từ tiếng Hawaii Wiki Wiki, tức là "nhanh
lẹ". Ông Wales có mục đích là dẫn Wikipedia tới phẩm chất "của Britannica hoặc
cao hơn" và được xuất bản trên giấy.

Vài dự án bách khoa toàn thư đã và đang hoạt động. Vài dự án có quy định cộng
tác và sở hữu bài viết theo kiểu truyền thống, ví dụ như Bách khoa toàn thư
Triết học Stanford bởi những nhà chuyên môn hoặc dự án Nupedia đã đóng cửa.
Những website thoải mái hơn như là h2g2 và Everything2 làm việc dạy chỉ tổng
quát, những bài viết ở đấy được viết và quản lý bởi người riêng. Những dự án như
là Wikipedia, Susning.nu và Enciclopedia Libre là wiki, trong đó các bài viết
được phát triển bởi nhiều tác giả, và không có quá trình kiểm duyệt bài viết
chính thức. Trong những bách khoa toàn thư wiki đó, Wikipedia được trở thành
bách khoa lớn nhất tính theo số bài viết và số chữ. Khác với nhiều bách khoa
toàn thư, nó cho phép sử dụng nội dung dưới Giấy phép Văn bản Tự do GNU.

Đầu tiên thì Wikipedia chỉ là dự án nhỏ bên cạnh Nupedia, dự án để viết bách
khoa với một số nhà chuyên môn theo quá trình chính thức. Nupedia mở cửa ngày 9
tháng 3 năm 2000 dưới sở hữu của Tập đoàn Bomis, một công ty cổng Web. Những
người chính của dự án là Jimmy Wales, giám đốc của Bomis, và Larry Sanger, chủ
bút của Nupedia và Wikipedia sau đó. Ông Sanger nói rằng Nupedia khác với những
bách khoa toàn thư đã có vì nó sử dụng nội dung mở; nó không có hạn chế về cỡ vì
nó hiện diện trên Internet; và nó không thiên vị vì nó công khai và có thể có
nhiều loại người đóng góp. Nupedia có quá trình 7 bước để nhà chuyên môn kiểm
tra các bài thuộc chuyên môn của họ, nhưng quá trình này bị xem là quá chậm cho
một số bài ít ỏi. Dùng tiền của Bomis, có lúc họ đặt kế hoạch để lấy lại vốn đầu
tư bằng quảng cáo. Nó được sử dụng dưới Giấy phép Nội dung mở Nupedia trước
tiên, nhưng đổi qua Giấy phép Văn bản Tự do GNU trước khi Wikipedia được thành
lập, theo yêu cầu của Richard Stallman.

Trên danh sách gửi thư của Nupedia, ngày 10 tháng 1 năm 2001, ông Sanger đề nghị
tạo ra wiki bên cạnh Nupedia. Dưới đề tài "Hãy làm một wiki" (Let's make a
wiki), ông viết rằng: "Không, đây không phải là một đề nghị không đứng đắn. Đó
là một ý tưởng để thêm một tính năng ít Nupedia. Jimmy Wales nghĩ rằng nhiều
người có thể tìm thấy những ý kiến phản đối, nhưng tôi nghĩ rằng không (...) Khi
sử dụng Nupedia của wiki, đây là "Ultimate mở" và định dạng đơn giản cho việc
phát triển nội dung Chúng ta có đôi khi bandied về ý tưởng cho đơn giản, các dự
án khác để mở hoặc thay thế hoặc bổ sung Nupedia.. Có vẻ như với tôi, wiki có
thể được thực hiện thực tế ngay lập tức, cần được bảo dưỡng rất ít, và nói chung
là rất thấp, it rủi ro. Chúng tôi cũng là một nguồn tiềm năng lớn cho nội dung
Vì vậy, có ít nhược điểm, như tôi có thể nhìn thấy.."

Wikipedia mở cửa chính thức ngày 15 tháng 1 năm 2001, chỉ là một phiên bản tiếng
Anh tại wikipedia.com, và ông Sanger giới thiệu nó lần đầu tiên trên danh sách
gửi thư. Trước đó, từ ngày 10 tháng 1, nó chỉ là một tính năng của Nupedia,
trong đó ai nào có thể viết bài để được thêm vào bách khoa toàn thư sau khi được
xem lại. Nó được bắt đầu lại bên ngoài Nupedia, sau khi các nhà chuyên môn của
Ủy ban Tư vấn Nupedia phản đối kiểu phát triển của nó. Sau đó, Wikipedia hoạt
động như dự án riêng không có Nupedia bảo quản. Quy định "quan điểm trung lập"
của nó được viết xuống vào những tháng đầu tiên, tuy nó sát với quy định
"nonbias" (phi thiên vị) của Nupedia. Ngoài đó, chỉ có một vài nguyên tắc đầu
tiên. Wikipedia được nhiều người đóng góp đến từ Nupedia, những tin nhắn tại
Slashdot, và kết quả tìm kiếm. Nó tăng lên tới 20.000 bài viết bằng 18 ngôn ngữ
vào cuối năm đầu. Nupedia và Wikipedia hoạt động bên cạnh nhau đến khi máy chủ
Nupedia bị ngừng hoạt động thường trực vào năm 2003, và cả nội dung Nupedia được
đưa vào Wikipedia.

Hai ông Wales và Sanger cho rằng WikiWikiWeb của Ward Cunningham hoặc Kho Mẫu
Portland đã đưa ra quan niệm sử dụng wiki. Ông Wales nói rằng ông nghe về quan
niệm này lần đầu tiên từ Jeremy Rosenfield, một người làm cho Bomis và đã dẫn
ông Wales đến wiki đó vào tháng 12 năm 2000, nhưng Wikipedia mới bắt đầu sau khi
ông Sanger nghe về wiki đó từ Ben Kovitz, người quen ở đấy, vào tháng 1 năm 2001
và đề nghị tạo ra wiki cho Nupedia. Dưới quan niệm liên quan đến nội dung tự do,
nhưng không dựa trên wiki, dự án GNUPedia hoạt động bên cạnh Nupedia vào đầu
lịch sử của nó. Sau đó nó ngừng hoạt động và người thành lập nó, người nổi tiếng
về phần mềm tự do Richard Stallman, ủng hộ Wikipedia.

Vì sợ có thể mang quảng cáo đến dự án và thiếu quyền hạn bảo quản ở trung tâm
phiên bản tiếng Anh, nhiều người dùng Wikipedia tiếng Tây Ban Nha (Wikipedia en
español) chia ra khỏi Wikipedia để thành lập Enciclopedia Libre vào tháng 2 năm
2002. Sau đó cùng năm, ông Wales loan báo là Wikipedia sẽ không bao gồm quảng
cáo trong tương lai, và website được chuyển sang địa chỉ wikipedia.org. Từ đó,
nhiều dự án đã chia ra khỏi Wikipedia vì quy định viết bài, ví dụ như Wikinfo,
họ bỏ "quan điểm trung lập" để thay với nhiều bài viết phụ nhau viết theo "quan
điểm thông cảm".

Từ Wikipedia và Nupedia, Quỹ Hỗ trợ Wikipedia được thành lập ngày 20 tháng 6 năm
2003. Từ đó đến nay, Wikipedia và các dự án liên quan trực thuộc tổ chức bất vụ
lợi đó. Dự án liên quan đầu tiên của Wikipedia, "Kỷ niệm: Wiki 11 tháng 9", được
thành lập vào tháng 10 năm 2002 để kể chuyện về những Tấn công khủng bố ngày 11
tháng 9; dự án từ điển Wiktionary mở cửa vào tháng 12 năm 2002; bộ sưu tập danh
ngôn Wikiquote, một tuần sau khi Wikimedia được thành lập; và thư viện mở
Wikibooks, tháng sau. Sau đó Wikimedia vẫn tiếp tục bắt đầu thêm dự án khác.

Wikipedia thường đo sự phát triển của dự án theo số bài viết. Trong hai năm đầu
tiên, nó tăng lên khoảng chừng vài trăm bài mới mỗi ngày. Wikipedia tiếng Anh
đạt tới bài viết thứ 100.000 ngày 22 tháng 1 năm 2003. Năm 2004, tốc độ tăng lên
số bài vào khoảng 1.000 hay 3.000 mỗi ngày cho tất cả các phiên bản ngôn ngữ.
Wikipedia tiếng Anh đạt tới bài thứ 500.000 ngày 25 tháng 2 năm 2004. Wikipedia
đạt đến bài viết thứ một triệu trong tất cả 105 phiên bản ngôn ngữ vào ngày 20
tháng 9 năm 2004, trong khi phiên bản tiếng Anh nói riêng đạt đến bài viết thứ
500.000 ngày 18 tháng 3 năm 2005 và bài thứ một triệu ngày 1 tháng 3, 2006.

Quỹ Hỗ trợ Wikimedia đã đăng ký nhãn hiệu Wikipedia® tại Cơ quan sáng chế và
nhãn hiệu Hoa Kỳ ngày 17 tháng 9 năm 2004. Nhãn hiệu này được công nhận chính
thức ngày 10 tháng 1 năm 2006. Bản quyền của nhãn hiệu cũng được chấp nhận tại
Nhật Bản ngày 16 tháng 12 năm 2004 và tại Liên minh châu Âu ngày 20 tháng 1 năm
2005. Gọi chính xác là dấu hiệu phục vụ, phạm vi của dấu hiệu này bao gồm: "Sự
cung cấp thông tin ở lĩnh vực kiến thức bách khoa tổng quát dùng Internet".

Hiện có dự định cho phép sử dụng nhãn hiệu Wikipedia để sản phẩm sách vở hoặc
DVD. Nguyên cả Wikipedia tiếng Đức sẽ được in ra bởi công ty Directmedia, trong
100 cuốn sách, mỗi cuốn 800 trang. Họ sẽ bắt đầu vào tháng 10 năm 2006 và xong
vào năm 2010.

Ngày 27 tháng 2 năm 2006, Wikipedia tiếng Anh đạt tới con số một triệu thành
viên, với "Romulus32" được coi như thành viên một triệu. Vài ngày sau, ngày 1
tháng 3 năm 2006, phiên bản tiếng Anh cũng đạt tới con số một triệu bài viết.
"Jordanhill railway station", giải thích về Nhà ga Jordanhill tại Glasgow
(Scotland), được định là thứ một triệu.

Wikipedia dựa trên MediaWiki, nền phần mềm wiki chuyên biệt có nguồn tự do và
mở, phần lớn được viết trong PHP và được xây trên cơ sở dữ liệu MySQL. Phần mềm
này bao gồm những tính năng lập trình như là ngôn ngữ macro, biến số, hệ thống
gắn tiêu bản (template transclusion), và đổi hướng URL. MediaWiki được phát hành
theo Giấy phép Công cộng GNU (GPL) và được sử dụng bởi các dự án Wikimedia, cũng
như nhiều dự án wiki khác. Ban đầu Wikipedia chạy trên UseModWiki, một chương
trình Perl của Clifford Adams (Phase I). Nó bắt phải viết hoa theo kiểu
CamelCase để tạo ra siêu liên kết giữa các bài; cú pháp hai dấu ngoặc vuông được
hỗ trợ về sau. Bắt đầu từ tháng 1 năm 2002 (Phase II), Wikipedia bắt đầu sử dụng
chương trình PHP wiki với cơ sở dữ liệu MySQL; phần mềm này được viết đặc biệt
cho Wikipedia bởi Magnus Manske. Phần mềm Phase II được sửa nhiều lần để thỏa
mãn nhu cầu đang lên theo đường lũy thừa (exponential growth). Tháng 7 năm 2002
(Phase III), Wikipedia đổi qua phần mềm thế hệ thứ ba, MediaWiki, mới đầu do Lee
Daniel Crocker viết.

Wikipedia chạy trên các nhóm máy chủ Linux tại Florida và hai vị trí khác.
Wikipedia chỉ xài một máy chủ cho đến năm 2004; lúc đó hệ thống máy chủ được mở
rộng thành cấu trúc đa tầng (multitier architecture) phân phối. Vào tháng 1 năm
2005, dự án chạy trên 39 máy chủ dành riêng ở Florida. Hình dạng này bao gồm một
máy cơ sở dữ liệu chủ chạy MySQL, vài máy phụ CSDL, 21 máy chủ web chạy Apache
HTTP Server, và bảy máy bộ nhớ Squid. Vào tháng 9 năm 2005, nhóm máy chủ này đã
bao gồm 100 máy tại ba vị trí chung quanh thế giới.

Các yêu cầu trang được gửi cho tầng máy Squid trước. Những yêu cầu mà bộ nhớ
Squid không thể thỏa mãn được gửi qua các máy chủ cân bằng tải (load-balancing
server) có phần mềm Linux Virtual Server; nó gửi yêu cầu cho một trong những máy
chủ Apache để kết xuất trang dùng dữ liệu từ CSDL. Các máy chủ web gửi lại những
trang được yêu cầu và kết xuất trang của các phiên bản ngôn ngữ Wikipedia. Để
tăng lên tốc độ trả lời nhiều hơn, các trang được kết xuất cho người chưa đăng
nhập được bỏ vào bộ nhớ phân phối (distributed memory cache) cho đến khi nó lỗi
thời, nên có thể bỏ qua hẳn quá trình kết xuất trang đối với phần nhiều lần truy
cập những trang thường gặp. Hai nhóm máy chủ lớn hơn tại Hà Lan và Hàn Quốc hiện
xử lý nhiều nhu cầu cho Wikipedia..

Vào tháng 2 năm 2001, phần lớn người dùng Wikipedia bằng tiếng Tây Ban Nha không
hài lòng với phương hướng của dự án nên đã rút khỏi để bắt đầu dự án
Enciclopedia Libre.[cần dẫn nguồn]



https://vi.wikipedia.org/wiki/EXO_(ban_nh%E1%BA%A1c)

EXO ( /ˈɛks əʊ/ EKS-oh; tiếng Hàn: 엑소, RR: Ekso) là một nhóm nhạc nam Hàn-Trung
được S.M. Entertainment thành lập và quản lý, bao gồm 9 thành viên: Xiumin,
Suho, Lay, Baekhyun, Chen, Chanyeol, D.O., Kai và Sehun. Ra mắt công chúng vào
năm 2012, ban đầu nhóm bao gồm 12 thành viên được chia thành hai nhóm nhỏ, EXO-K
và EXO-M, thu âm và biểu diễn các bài hát lần lượt bằng tiếng Hàn và tiếng Quan
Thoại. EXO trở nên nổi tiếng với album phòng thu đầu tay XOXO (2013) và bài hát
đột phá "Growl". XOXO giành chiến thắng ở hạng mục album của năm tại hai lễ trao
giải Mnet Asian Music Awards lần thứ 15 và Golden Disk Awards lần thứ 28, trở
thành album bán chạy nhất năm 2013 tại Hàn Quốc và là album đầu tiên bán được
trên 1 triệu bản tại Hàn Quốc trong vòng 12 năm. Các album và mini-album tiếp
theo của nhóm—Exodus (2015), Sing for You (2015) và Ex'Act (2016)—lần lượt phá
kỉ lục doanh số trong tuần đầu tiên trên bảng xếp hạng album Hàn Quốc Hanteo.
Liên tiếp trong hai năm 2014 và 2015, EXO được tạp chí Forbes lựa chọn là người
nổi tiếng có sức ảnh hưởng lớn nhất tại Hàn Quốc.

Tháng 5 năm 2014, Kris khởi kiện S.M. Entertainment và yêu cầu chấm dứt hợp đồng
với công ty. Luhan tiếp tục làm điều tương tự vào tháng 10 năm 2014. Tháng 4 năm
2015, Tao chấm dứt hoạt động cùng nhóm và sau đó cũng khởi kiện công ty vào
tháng 8 năm 2015. Tháng 7 năm 2016, Kris và Luhan dàn xếp thành công với S.M.,
đồng thời chính thức không còn là thành viên của EXO. Sau sự ra đi của ba thành
viên trên, EXO tiếp tục hoạt động với 9 thành viên còn lại.

Tên gọi EXO được đặt theo từ tiếng Anh "Exoplanet" (có nghĩa là ngôi sao ngoài
Thái Dương hệ). Hai nhóm nhỏ là EXO-K và EXO-M, trong đó "K" và "M" lần lượt
viết tắt cho "Korean" (tiếng Hàn) và "Mandarin" (tiếng Quan Thoại).

Ngày 5 tháng 8 năm 2014, S.M. Entertainment công bố tên fanclub chính thức của
nhóm là EXO-L, "L" là viết tắt của chữ "Love" (Tình yêu). Bên cạnh đó, "L" còn
là chữ cái đứng giữa "K" và "M" tương ứng với 2 phân nhóm của EXO. Điều này tạo
nên sự kết nối K-L-M, tượng trưng cho sự kết nối của EXO và fan, cũng như câu
khẩu hiệu của nhóm: "We Are One". Lightstick và bóng của nhóm nhìn tương tự như
màu trắng bạc, nhưng thực tế đối với EXO và EXO-L, lightstick của nhóm không hề
có màu, đó là sự tượng trưng cho những ngôi sao trên bầu trời, tỏa sáng lấp lánh
xung quanh "hành tinh" EXO.

Tháng 5 năm 2011, tại một hội thảo kinh doanh về Hallyu được tổ chức tại trường
Đại học Stanford, Lee Soo-man đã phát biểu về chiến lược thành lập một nhóm nhạc
nam mới của mình, trong đó nhóm sẽ được chia thành hai nhóm nhỏ, hoạt động song
song tại cả Hàn Quốc và Trung Quốc bằng cách trình diễn các bài hát bằng tiếng
Hàn và tiếng Quan Thoại. Sau một vài thay đổi, vào tháng 12 năm 2011, nhóm được
đặt tên là EXO với hai nhóm nhỏ EXO-K và EXO-M. Ngày 29 tháng 12 năm 2011, các
thành viên Luhan, Chen, Tao và Kai xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình trong
một màn biểu diễn cùng với các nghệ sĩ khác của S.M. Entertainment tại sự kiện
Gayo Daejun của đài SBS.

Ngày 30 tháng 1 năm 2012, EXO-K và EXO-M phát hành đĩa đơn "What Is Love" tại cả
Hàn Quốc và Trung Quốc. Phiên bản tiếng Hàn của bài hát đạt thứ hạng cao nhất ở
vị trí thứ 88 trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon. Ngày 9 tháng 3, nhóm phát
hành đĩa đơn tiếp theo "History". Phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung của bài bát
đạt thứ hạng cao nhất lần lượt ở vị trí thứ 68 trên bảng xếp hạng nhạc số của
Gaon và vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng âm nhạc Sina.

Ngày 31 tháng 3, EXO tổ chức một showcase tại sân vận động Olympic, Seoul, Hàn
Quốc, với 3.000 khán giá được chọn ra từ 8.000 người đăng ký tham dự. Sau đó
nhóm tổ chức showcase thứ hai tại trường Đại học Kinh doanh và Kinh tế Quốc tế,
Bắc Kinh, Trung Quốc, vào ngày 1 tháng 4.

EXO-K và EXO-M phát hành đĩa đơn ra mắt chính thức "MAMA" vào ngày 8 tháng 4 và
mini-album cùng tên vào ngày 9 tháng 4. Ngày 8 tháng 4, cả hai nhóm nhỏ biểu
diễn bài hát lần đầu tiên trên truyền hình lần lượt ở chương trình âm nhạc Hàn
Quốc Inkigayo và lễ trao giải Top Chinese Music Awards lần thứ 5. Phiên bản
tiếng Hàn và tiếng Trung của bài bát đạt thứ hạng cao nhất lần lượt ở vị trí thứ
nhất trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon và vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng âm
nhạc Sina. Cuối tháng 4, EXO-M xuất hiện với tư cách khách mời trong chuyến lưu
diễn Super Show 4 của nghệ sĩ cùng công ty Super Junior tại Jakarta, Indonesia.

Tháng 11 năm 2013, EXO trở thành nhóm nhạc châu Á mới xuất sắc nhất tại các lễ
trao giải Mnet Asian Music Awards lần thứ 14. Sau đó EXO-M giành chiến thắng ở
các hạng mục nhóm nhạc xuất sắc nhất và nhóm nhạc được yêu thích nhất tại lễ
trao giải Top Chinese Music Awards lần thứ 6 vào tháng 12. EXO-K cũng giành
chiến thắng ở hạng mục nghệ sĩ mới tại lễ trao giải Golden Disk Awards lần thứ
27.

EXO phát hành album phòng thu đầu tay, XOXO, vào tháng 6 năm 2013 với hai phiên
bản "Kiss" bằng tiếng Hàn và "Hug" bằng tiếng Trung. Khác với các đợt quảng bá
trước, tất cả các thành viên tiến hành quảng bá cho album và bài hát chủ đề
"Wolf" cùng nhau và chủ yếu tại Hàn Quốc. Tuy nhiên, ngoài "Wolf", các bài hát
trong album vẫn được thu âm riêng. EXO giành chiến thắng lần đầu tiên trên một
chương trình âm nhạc với "Wolf" vào ngày 14 tháng 6 tại Music Bank. Sau đó bài
hát giành thêm ba chiến thắng nữa trên Show Champion, Music Core và Inkigayo.
XOXO cũng đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album tháng 6 của Gaon.

XOXO được phát hành lại với tên gọi Growl vào ngày 5 tháng 8 với ba bài hát mới
bao gồm đĩa đơn cùng tên. Phiên bản này đứng đầu bảng xếp hạng album tháng 8 của
Gaon, còn bài hát chủ đề đã giành chiến thắng tất cả 10 lần trên các chương
trình âm nhạc. Với phiên bản này, XOXO đạt doanh số trên 1 triệu bản, khiến EXO
trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên có một album bán được 1 triệu bản trong 12
năm.

Tháng 11 năm 2013, EXO trở thành nhân vật chính trong chương trình truyền hình
thực tế EXO's Showtime trên kênh truyền hình cáp MBC every1, bắt đầu phát sóng
từ ngày 28 tháng 11. EXO phát hành album đặc biệt mùa đông Miracles in December
vào ngày 9 tháng 12. Các thành viên Baekhyun, Chen và D.O. biểu diễn bài hát chủ
đề cùng tên lần đầu tiên trên chương trình âm nhạc M! Countdown vào ngày 5 tháng
12, sau đó Luhan và Lay tham gia biểu diễn trên các chương trình âm nhạc khác.

Kết thúc năm 2013, EXO có 6 album nằm trong top 10 bảng xếp hạng album cuối năm
của Gaon, bao gồm cả phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung của XOXO, Miracles in
December và mini-album đầu tay MAMA. XOXO trở thành album bán chạy nhất năm 2013
tại Hàn Quốc, đồng thời giành chiến thắng ở hạng mục album của năm tại các giải
thưởng âm nhạc Mnet Asian Music Awards, Golden Disk Awards và Seoul Music
Awards.

EXO phát hành mini-album chính thức thứ hai, Overdose, vào ngày 7 tháng 5 năm
2014. Ngày phát hành của album được lùi lại từ ngày 21 tháng 4 do vụ lật phà
Sewol xảy ra vào ngày 16 tháng 4. Overdose được đặt trước trên 660.000 bản, lập
kỷ lục mini-album được đặt trước nhiều nhất trong lịch sử, và sau đó trở thành
album bán chạy nhất năm 2014 tại Hàn Quốc. Bài hát chủ đề cùng tên cũng giành
chiến thắng 10 lần trên các chương trình âm nhạc. EXO trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc
bán được nhiều album nhất năm 2014 tại Nhật Bản.

Tháng 4 năm 2014, EXO được công bố là sẽ bắt đầu chuyến lưu diễn độc lập đầu
tiên của mình vào tháng 5 năm 2014. Ngày 15 tháng 5, S.M. Entertainment xác nhận
là thành viên Kris đã khởi kiện nhằm chấm dứt hợp đồng với công ty vì lý do vi
phạm quyền con người. Tuy nhiên EXO vẫn tổ chức chuyến lưu diễn của mình như kế
hoạch với buổi diễn đầu tiên vào ngày 24 tháng 5 ở sân vận động Olympic
Gymnastics tại Seoul, Hàn Quốc. Vé tham dự buổi diễn được bán hết trong vòng
0,47 giây. Ngày 10 tháng 10, thành viên Luhan tiếp tục khởi kiện công ty vì lý
do sức khỏe và sự phân biệt đối xử so với các thành viên người Hàn. S.M.
Entertainment thông báo rằng EXO sẽ tiếp tục hoạt động với 10 thành viên.

Overdose trở thành album bán chạy nhất năm 2014 tại Hàn Quốc, đồng thời giúp EXO
chiến thắng lần thứ hai liên tiếp ở hạng mục album của năm tại cả hai lễ trao
giải Mnet Asian Music Awards và Golden Disk Awards. EXO cũng lần đầu tiên trở
thành nghệ sĩ của năm tại Mnet Asian Music Awards và Seoul Music Awards.

Tháng 1 năm 2015, EXO được công bố là sẽ tổ chức huyến lưu diễn độc lập thứ hai
với tên gọi "EXO Planet #2 - The EXO'luXion". Năm buổi diễn đầu tiên được tổ
chức ở sân vận động Olympic tại Seoul, Hàn Quốc, bắt đầu từ ngày 7 tháng 3. Ngày
4 tháng 2, S.M. Entertainment khởi kiện ngược lại Kris và Luhan vì việc tiếp tục
hoạt động tại Trung Quốc. Đầu tháng 3, các thành viên của EXO được công bố là sẽ
tham gia diễn xuất trong web drama EXO Next Door, trong đó Chanyeol, D.O.,
Baekhyun và Sehun đảm nhận các vai chính bên cạnh nữ diễn viên Moon Ga-young.
Phim gồm 16 tập được phát sóng từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 28 tháng 5 và đã lập
kỉ lục về lượt xem đối với web drama.

EXO phát hành album phòng thu thứ hai, Exodus, vào ngày 30 tháng 3 với hai phiên
bản tiếng Hàn và tiếng Trung. Lượng đặt hàng trong nước của album đạt hơn
500.000 bản trong vòng 24 giờ, thiết lập một kỷ lục mới. Bài hát chủ đề "Call Me
Baby" được phát hành trước vào ngày 27 tháng 3 sau khi bị rò rỉ. Sau đó 4 ngày,
video âm nhạc của bài hát được ra mắt. Phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung lần
lượt đạt hơn 4 triệu và hơn 2 triệu lượt xem trên YouTube trong vòng 24 giờ.
"Call Me Baby" giành chiến thắng 18 lần trên các chương trình âm nhạc và trở
thành bài hát giành chiến thắng nhiều thứ hai trong lịch sử. Exodus cũng đạt vị
trí thứ nhất 4 tuần liên tiếp trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Gaon.

Ngày 22 tháng 4, bố của thành viên Tao đăng tải một bức thư lên Weibo với nội
dung thể hiện ý muốn anh rời khỏi EXO và trở về Trung Quốc vì lí do sức khỏe và
sự thiếu quan tâm tới hoạt động cá nhân của Tao từ phía S.M. Entertainment. Ngày
23 tháng 4, S.M. Entertainment cho biết công ty đang "tìm kiếm giải pháp" bằng
việc đàm phán với Tao và bố của anh. Sau đó Tao xác nhận là đã rời khỏi S.M.
Entertainment và chính thức khởi kiện công ty vào ngày 24 tháng 8 sau khi đàm
phán không thành công. EXO tiếp tục hoạt động với đội hình chín thành viên bằng
việc phát hành Love Me Right, phiên bản repackage của Exodus, với 4 bài hát mới
vào ngày 3 tháng 6. Album đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album tháng 6
của Gaon và bài hát chủ đề cùng tên giành chiến thắng 11 lần trên các chương
trình âm nhạc.

Ngày 4 tháng 11, EXO phát hành đĩa đơn tiếng Nhật đầu tay "Love Me Right
~romantic universe~", bao gồm phiên bản tiếng Nhật của "Love Me Right" và bài
hát mới "Drop That". Đĩa đơn đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album hàng
tuần của Oricon, đồng thời phá kỷ lục doanh số trong tuần đầu tiên của đĩa nhạc
đầu tay bởi một nghệ sĩ Hàn Quốc với 147.000 bản. Ngày 9 tháng 11, EXO phát hành
đĩa đơn "Lightsaber" nhằm mục đích quảng bá cho bộ phim Star Wars: The Force
Awakens, một phần của dự án hợp tác giữa S.M. Entertainment và Walt Disney. Ngày
10 tháng 12, EXO phát hành album đặc biệt mùa đông thứ hai, Sing for You, với
hai bài hát chủ đề "Sing for You" và "Unfair". Album đạt vị trí thứ nhất trên
bảng xếp hạng album của iTunes tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Kết thúc năm 2015, EXO có năm album nằm trong top 10 bảng xếp hạng album cuối
năm của Gaon bao gồm cả hai phiên bản của Exodus và Sing for You cũng như phiên
bản tiếng Hàn của Love Me Right, trong đó Exodus là album thứ hai bán được trên
1 triệu bản của nhóm. EXO cũng trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử giành
chiến thắng lần thứ ba liên tiếp ở hạng mục album của năm tại lễ trao giải Mnet
Asian Music Awards và hạng mục nghệ sĩ của năm tại lễ trao giải Seoul Music
Awards.

Đầu tháng 2 năm 2016, chuyến lưu diễn The EXO'luXion bắt đầu được tổ chức tại
Bắc Mỹ với năm buổi diễn ở các thành phố Dallas, Vancouver, Los Angeles, Chicago
và New York. Cuối tháng 2, EXO được tạp chí Forbes bình chọn là nhân vật nổi
tiếng quyền lực nhất năm 2015 tại Hàn Quốc.

Đầu tháng 6 năm 2016, EXO phát hành album phòng thu thứ ba Ex'Act và quảng bá
đồng thời hai đĩa đơn "Lucky One" và "Monster". Ex'Act đã phá kỉ lục doanh số
tuần đầu tiên cao nhất trong lịch sử bảng xếp hạng doanh số album Hàn Quốc
Hanteo, và đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album tháng 6 của Gaon.
"Monster" trở thành bài hát đầu tiên của EXO đứng đầu bảng xếp hạng World
Digital Songs của Billboard, đồng thời giành chiến thắng tất cả 9 lần trên các
chương trình âm nhạc Hàn Quốc. Ngày 21 tháng 7, tranh chấp giữa Kris và Luhan
với S.M. kết thúc và hai người chính thức không còn là thành viên của EXO. Cuối
tháng 7 năm 2016, EXO bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn độc lập thứ ba của mình có
tên gọi Exo Planet #3 - The Exo'rdium với sáu đêm diễn đầu tiên tại Seoul, thu
hút trên 84.000 khán giả.

Tháng 8 năm 2016, Ex'Act được tái phát hành với tên gọi Lotto, bao gồm ba bài
hát mới trong đó có đĩa đơn "Lotto". Phiên bản này tiếp tục đạt vị trí thứ nhất
trên bảng xếp hạng album tháng 8 của Gaon. "Lotto" cũng đã trở thành bài hát thứ
hai của nhóm đứng đầu bảng xếp hạng World Digital Songs của Billboard. Với phiên
bản này, Ex'Act đã trở thành album phòng thu thứ ba liên tiếp của EXO bán được
trên 1 triệu bản trong vòng 2 tháng kể từ khi được phát hành. Cuối tháng 9, nhóm
xuất hiện trên Infinite Challenge và cộng tác với Yoo Jae-suk trong bài hát
"Dancing King", được phát hành thông qua dự án âm nhạc Station của S.M.
Entertainment. Bài hát đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon và
vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng World Digital Songs của Billboard. Tháng 12 năm
2016, EXO phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai "Coming Over" và mini-album thứ
năm For Life.

Tháng 10 năm 2016, S.M. Entertainment cho ra mắt nhóm nhỏ đầu tiên của EXO với
tên gọi EXO-CBX, bao gồm ba thành viên Chen, Baekhyun và Xiumin. Nhóm phát hành
mini-album đầu tay Hey Mama! vào ngày 31 tháng 10.

EXO đã nhận được nhiều giải thưởng ở cả Hàn Quốc và Trung Quốc, bao gồm tổng
cộng 99 lần chiến thắng trên các chương trình truyền hình âm nhạc Hàn Quốc. EXO
là nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử giành chiến thắng bốn lần liên tiếp ở hạng mục
album của năm tại các lễ trao giải Mnet Asian Music Awards và Golden Disk
Awards, cũng như ở hạng mục nghệ sĩ của năm tại lễ trao giải Seoul Music Awards.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3ng_ch%E1%BB%AF_c%C3%A1i_ti%E1%BA%BFng_Anh

Bảng chữ cái tiếng Anh (tiếng Anh: English alphabet) hiện đại là một bảng chữ
cái Latinh gồm 26 mẫu tự.

Hình dạng chính xác của chữ cái trên ấn phẩm tùy thuộc vào bộ chữ in được thiết
kế. Hình dạng của chữ cái khi viết tay hết sức đa dạng.

Tiếng Anh viết sử dụng nhiều diagraph như ch, sh, th, wh, qu,...mặc dù ngôn ngữ
này không xem chúng là các mẫu tự riêng biệt trong bảng chữ cái. Người dùng
tiếng Anh còn sử dụng dạng chữ ghép truyền thống là æ và œ.

Tiếng Anh được viết lần đầu bằng Bảng chữ cái rune Anglo-Saxon - được dùng từ
thế kỷ 5. Bảng mẫu tự này do dân Anglo-Saxon mang theo đến nơi mà ngày nay là
Anh Cách Lan. Hiện còn lưu giữ được rất ít ví dụ về cách viết tiếng Anh cổ này,
chủ yếu số còn sót lại chỉ là những câu khắc hay những đoạn rời rạc.

Từ thế kỷ 7, Bảng chữ cái Latinh do các nhà truyền đạo Ki-tô mang đến đã bắt đầu
thay thế Bảng chữ cái rune Anglo-Saxon. Tuy nhiên, bảng chữ rune cũng đã ảnh
hưởng lên bảng chữ cái tiếng Anh đang thành hình, thể hiện qua các chữ cái mà
bảng rune mang đến là thorn (Þ þ) và wynn (Ƿ ƿ). Về sau người ta đặt ra chữ eth
(Ð ð) bằng cách thay đổi chữ dee (D d). Những người chép thuê Norman đã tạo ra
chữ yogh (Ȝ ȝ) từ chữ g đảo trong tiếng Anh cổ và tiếng Ireland. Họ dùng chữ
yogh này song song với chữ g Carolingia.

Chữ ghép a-e ash (Æ æ) được chấp nhận như một mẫu tự riêng biệt, đặc theo chữ
æsc trong bộ chữ rune Bắc Âu. Ở thời kỳ rất sơ khai, tiếng Anh cổ còn có chữ
ghép o-e ethel (Œ œ) với tư cách một mẫu tự riêng biệt, có nguồn gốc từ chữ œðel
trong bộ chữ rune. Các chữ ghép v-v hoặc u-u W (W w) cũng được sử dụng.

Trong tiếng Anh hiện đại, Ƿ, Þ, Ð, Æ và œ bị xem là những chữ cái đã lỗi thời. þ
và ð cùng bị thay bằng th, mặc dù þ tiếp tục tồn tại một thời gian nữa; dạng
viết thường của þ cũng dần trở nên hòa lẫn vào cách viết chữ Y thường (y). þ và
ð hiện vẫn còn hiện diện trong tiếng Iceland và tiếng Faroe. ƿ biến mất khỏi
tiếng Anh khoảng từ thế kỷ 14 khi nó bị uu (tức w ngày nay) thay thế. ȝ biến mất
từ khoảng thế kỷ 15 và bị gh thay thế. Các mẫu tự U và J - khác biệt với V và I
- được bổ sung vào thế kỷ 16.

Dạng viết thường của chữ s dài (ſ) tồn tại đến giai đoạn đầu của tiếng Anh hiện
đại. æ và œ tồn tại đến thế kỷ 19 và được trong văn viết chính thức để ghi một
số từ có gốc từ tiếng Hy Lạp hoặc tiếng Latinh, chẳng hạn từ encyclopædia ("bách
khoa toàn thư") và từ cœlom ("thể khoang") mặc dù æ và œ không có trong tiếng
Latinh cổ điển hoặc tiếng Hy Lạp cổ. Ngày nay hai chữ này được viết thành "ae"
và "oe", mặc dù trong tiếng Anh Mỹ thì chữ e dài hầu như bị bỏ đi (chẳng hạn,
tiếng Anh Mỹ viết encyclopedia thay cho encyclopaedia, fetus thay cho foetus).

Ít khi người ta đọc tên của chữ cái trừ khi phải phát âm các từ dẫn xuất hoặc từ
ghép (chẳng hạn tee-shirt, deejay, emcee, okay,...), các dạng dẫn xuất (chẳng
hạn exed out, effing,,...) hoặc tên các đối tượng được đặt tên theo tên chữ cái
(chẳng hạn wye trong Y junction, nghĩa là khớp nối hình chữ Y). Danh sách dưới
dây trích từ Từ điển tiếng Anh Oxford. Tên của phụ âm thường có dạng phụ âm + ee
hoặc e + phụ âm (chẳng hạn bee và ef). Ngoại lệ là aitch, jay, kay, cue, ar, ess
(trong từ ghép đọc là es-), wye và zed.

Một số nhóm chữ cái như pee và bee hoặc em và en thường dễ bị nhầm lẫn khi trong
giao tiếp, đặc biệt là khi liên lạc qua điện thoại hay vô tuyến. Để giải quyết
vấn đề này, người ta tạo ra các bảng chữ cái đánh vần - chẳng hạn Bảng chữ cái
đánh vần ICAO - trong đó mỗi chữ cái được gán cho một cái tên dễ phân biệt lẫn
nhau.

Tên gọi của các chữ cái trong tiếng Anh chủ yếu là kế thừa trực tiếp từ tên gọi
trong tiếng Latinh (và tiếng Etrusca) thông qua trung gian là tiếng Pháp.

Chữ cái thường dùng nhất trong tiếng Anh là chữ E. Chữ cái ít dùng nhất là chữ
Z. Danh sách dưới đây cho thấy tần suất tương đối của các chữ cái trong một văn
bản tiếng Anh nhìn chung do tác giả Robert Edward Lewand dẫn ra:



https://vi.wikipedia.org/wiki/Danh_s%C3%A1ch_nh%C3%A2n_v%E1%BA%ADt_trong_Naruto

Dưới đây là danh sách nhân vật trong bộ truyện tranh nổi tiếng Nhật Bản Naruto
của tác giả Masashi Kishimoto. Trong thế giới Naruto có năm nước lớn được gọi là
Ngũ Đại Quốc Ninja, ở mỗi quốc gia này lại có một làng ninja riêng đó là Làng Lá
(Konohagakure) ở Hỏa Quốc, Làng Cát (Sunagakure) ở Phong Quốc, Làng Sương Mù
(Kirigakure) ở Thủy Quốc, Làng Mây (Kumogakure) ở Lôi Quốc, và Làng Đá
(Iwagakure) ở Thổ Quốc. Ngoài ra các nước nhỏ lân cận cũng có các làng ninja
nhỏ.

Naruto là con trai của Hokage Đệ Tứ Namikaze Minato (Tia chớp Vàng Làng Lá) và
Uzumaki Kushina. Lúc Naruto mới sinh ra cũng là lúc mà Kyubi (Cửu Vĩ) Kurama bị
thả ra và phá hoại làng, cha của Naruto lúc đó là Hokage Đế Tứ đã hi sinh thân
mình phóng ấn nó lại vào người Naruto để cứu làng, biến cậu thành Jinchuuriki
(Vật Chủ) của Cửu Vĩ, mẹ cậu vốn là Jinchuuriki trước đó cũng bị mất do Cửu Vĩ
bị lôi ra khỏi người. Sau khi Đệ Tứ mất, Hokage Đệ Tam Sarutobi Hiruzen quay trở
lại điều hành Làng Lá, ông đã lấy họ mẹ đặt cho Naruto để che đậy và không hề
tiết lộ thân phận của cậu. Tuy nhiên ông vẫn âm thầm quan tâm đến Naruto.

Naruto có một tuổi thơ cô độc, không biết cha mẹ là ai, không có nổi một người
bạn và luôn bị mọi người trong làng nhìn với ánh mắt lạnh lùng (bởi vì họ sợ
rằng Jinchuuriki có thể gây nguy hiểm cho họ). Bởi thế, Naruto đã luôn có gắng
gây sự chú ý bằng những trò quậy phá. Người đầu tiên công nhận sự tồn tại của
cậu là thầy giáo đầu tiên của cậu, thầy Umino Iruka. Trong Học viện Ninja, cậu
thích một cô bé tên là Haruno Sakura, nhưng cô bé đó lại chết mê chết mệt anh
chàng đẹp trai Uchiha Sasuke, người được coi là thiên tài trong lớp học và cũng
là người mà Naruto cực kỳ ghét và luôn muốn vượt qua. Trong lớp học có một cô bé
thầm thích Naruto là Hyuga Hinata nhưng cô bé đó rất nhút nhát, không dám nói
ra. Naruto phải nói là một học sinh có học lực rất tệ, trong kỳ thi tốt nghiệp
học viện ninja cậu đã thi trượt ba lần, tên thầy Mizuki đã lợi dụng cậu đi ăn
cắp cuốn bí kíp cấm thuật của Hokage. Trong trận chiến với Mizuki để bảo về
Naruto, Iruka đã lấy thân mình đỡ đòn bảo vệ cho Naruto. Từ đó, đối với Naruto,
Iruka còn hơn cả một người thầy. Cậu đã học được cấm thuật Đa trọng ảnh phân
thân mà sau này có thể coi đó là thuật làm nên thương hiệu Naruto. Iruka đã cho
cậu đậu qua kỳ thi tốt nghiệp và trao cho băng trán biểu tượng của Làng Lá.

Sau đó cậu được phân vào Đội 7 cùng với Haruno Sakura và Uchiha Sasuke dưới sự
dẫn dắt của ninja thượng đẳng (Jounin) Hatake Kakashi. Bốn người họ đã dần nảy
sinh những tình cảm đặc biệt như một gia đình. Đặc biệt giữa Naruto và Sasuke,
hai người đã ngầm coi nhau như bạn thân và họ không ngừng cố gắng tập luyện để
vươn lên. Tuy nhiên trong lòng Sasuke luôn ấp ủ ý định một ngày nào đó sẽ giết
chết anh trai của mình là Uchiha Itachi, người đã sát hại cả gia tộc Uchiha và
bỏ Làng Lá theo tổ chức tội phạm Akatsuki. Orochimaru (một trong Tam Nin huyền
thoại của Láng Lá nhưng cũng là kẻ phản bội làng) đã lợi dụng điều này để dụ dỗ
Sasuke đi theo hắn, nhằm mục đích chiếm lấy thể xác của Sasuke. Mặc dù đã rất cố
gắng nhưng Naruto đã thất bại trong việc đuổi theo và bắt Sasuke về. Từ đó cậu
coi việc đưa được Sasuke trở về làng là mục tiêu quan trọng hàng đầu.

Trong những năm tiếp theo, Naruto đã đi theo tiên nhân Jiraiya (cùng là đệ tử
của Hokage Đệ Tam và là một trong Tam Nin huyền thoại của Láng Lá) học thuật
trong vòng 3 năm. Sau đó, thầy Kakashi dạy thêm cho cậu nhưng nhẫn thuật cao cấp
khác. Qua những trận chiến đã tôi luyện một Naruto trưởng thành hơn. Ý chí và nỗ
lực của Naruto đã giúp những người khác thay đổi cách suy nghĩ rất nhiều
(Hinata, Gaara, Tsunade, Bà Chiyo, Pain, hay Uchiha Obito). Sau khi Uchiha
Madara hồi sinh và tuyên chiến Đại chiến thế giới ninja lần thứ tư nhằm mục đích
thu nhập các vĩ thú để thực hiện kế hoạch Nguyệt Nhãn của hắn, Naruto đã được
Jinchuuriki của Bát Vĩ là Killer B ở Làng Mây chỉ cho cách điều khiển sức mạnh
của Cữu Vĩ. Đến lúc này có thể nói Naruto là ninja mạnh nhất trong giới ninja
đương thời. Cậu cùng với Sasuke phối hợp tiêu diệt được Madara và Thập Vĩ (kết
hợp của cả 9 Vĩ Thú), cũng như tiêu diệt được nữ thần Otsutsuki Kaguya. Sau đó
Naruto và Sasuke đã có một trận chiến bất phân thắng bại và bắt tay làm hòa. Sau
này cậu trở thành Hokage Đệ Thất, kết hôn với Hinata, có một con trai (Uzumaki
Boruto) và một con gái (Uzumaki Himawari).

Sasuke đã từng có một tuổi thơ tương đối hạnh phúc, tuy cha câu luôn thiên vị
người anh Uchiha Itachi hơn nhưng đổi lại, Itachi luôn đối xử dịu dàng và chiều
chuộng cậu. Trong lòng Sasuke, Itachi là thần tượng của cậu và là hình mẫu lý
tưởng để cậu hướng tới. Nhưng bi kịch đã ập xuống, chính mắt cậu đã chứng kiến
Itachi ra tay sát hại cha mẹ và tất cả những người trong tộc Uchiha. Trước khi
rời đi, Itachi đã nói rằng nếu muốn giết anh để trả thù cho gia tộc, Sasuke cần
phải mạnh hơn anh. Mọi thứ sụp đổ hoàn toàn với Sasuke, và kể từ đó, trong lòng
cậu chỉ có một suy nghĩ: đó là cần phải giết được Itachi. Trong Học viện Ninja
câu là học sinh ưu tú nhất, được coi là thiên tài. Các bạn nữ trong lớp thường
thích Sasuke bởi phong cách lạnh lùng của cậu, trong đó có Sakura.

Sau khi tốt nghiệp Học viện Ninja, cậu được phân vào Đội 7 cùng với Naruto và
Sakura. Tuy hai người ban đầu thường có những xích mích, nhưng sau đó Sasuke
cũng đã cảm nhận được nỗi đau mà Naruto phải chịu giống như mình và đã có sự
đồng cảm. Sau khi bỏ Làng Lá theo Orochimaru với mục đích đạt được sức mạnh tối
thượng, với bản năng thiên tài Sasuke đã nắm bắt hết các thuật của Orochimaru và
nhốt hắn vào trong ảo thuật của mình. Sasuke bắt đầu tìm Itachi báo thù, và cậu
đã giết được Itachi. Nhưng có gì đó ở Itachi khiến cậu cảm thấy không thỏa mãn,
và sự thật bất ngờ về người anh trai của cậu dần được hé lộ khi Sasuke được Tobi
kể lại câu chuyện. Trong Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, câu đã sát cánh
bên Naruto đánh bại được Madara và Thập Vĩ (kết hợp của cả 9 Vĩ Thú), cũng như
tiêu diệt được nữ thần Otsutsuki Kaguya. Sau đó cậu và Naruto đã có một trận
chiến bất phân thắng bại và bắt tay làm hòa. Sau đó, Sasuke kết hôn với Sakura
và có một người con gái (Uchiha Sarada).

Lúc còn ở Học viện Ninja, có vẻ như tình cảm của Sakura dành cho Sasuke là tình
cảm của một cô gái tuổi mới lớn. Nhưng theo thời gian, tình cảm của cô dành cho
Sasuke lớn dần. Thời gian đầu cô cũng rất coi thường Naruto, nhưng từ khi họ làm
việc chung trong Đội 7 dưới sự dẫn dắt của thầy Kakashi, những ý nghĩ đó trong
Sakura dần biến mất và cô xem Naruto là người đồng đội và người bạn thân thật
sự. Khi Sasuke rời làng bỏ đi, cô cảm thấy vô cùng suy sụp.

Sakura cùng Naruto luôn cố gắng thực hiện ước mơ mang người đồng đội biệt ly
Sasuke trở lại. Họ đã cùng nhau sát cánh trong nhiều cuộc chiến. Sakura sau đó
được Hokage Đệ Ngũ Tsunade (một trong Tam Nin huyền thoại) nhận làm đệ tử.
Sakura trở thành một ninja rất mạnh với các nhẫn thuật trị thương và giải độc.

Kakashi là đội trưởng Đội 7 gồm Naruto, Sasuke, và Sakura. Anh là con trai của
Hatake Sakumo, người được mệnh danh là Nanh Trắng của Làng Lá với danh tiếng
sánh ngang Tam Nin huyền thoại. Kakashi được mệnh danh là Kakashi Ninja sao chép
(Kopī Ninja no Kakashi) hay Sharingan Kakashi (Sharingan no Kakashi). Những biệt
hiệu đó có được là do con mắt trái của anh, con mắt Sharingan (Tả Luân Nhãn, là
con mắt đặc trưng của tộc Uchiha) được Kakashi sử dụng trong chiến đấu, cho phép
anh sao chép toàn bộ kỹ thuật của đối thủ.

Kakashi là một trong những ninja ưu tú nhất của Làng Lá, tốt nghiệp Học viện khi
lên 5 tuổi, lên Chunin năm 6 tuổi và trở thành Jounin năm 13 tuổi. Sau này là
thành viên trong nhóm do Namikaze Minato (sau này là Hokage Đệ Tứ) hướng dẫn,
cùng nhóm còn có Uchiha Obito và Nohara Rin. trong Đại chiến thế giới Ninja lần
thứ ba, Obito khi sắp hi sinh đã trao lại con mắt Sharingan của mình cho
Kakashi. Sau Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, anh được giao lại làm Hokage
Đệ Lục.

Đội 10 được dẫn dắt bởi Sarutobi Asuma (con trai của Hokage Đệ Tam) và 3 đệ tử
là Nara Shikamaru, Akimichi Choji, và Yamanaka Ino. Họ là thế hệ thứ tiếp theo
của bộ ba Ino - Shika - Cho (3 tộc Yanamaka - Nara - Akimichi có mối quan hệ
khăng khít và thường sát cánh bên nhau).

Shikamaru được mô tả là một cậu nhóc lười biếng và luôn miệng càu nhàu "Phiền
phức thật!" đến nỗi Naruto gọi câu ta là một tên "cuồng phiền phức". Cậu ta có
tính cách của một ông già, rất thích ngắm mây và đánh cờ tướng. Theo như lời
thầy Asuma, Shikamaru là người rất điềm tĩnh và nhạy bén khi thi đấu với trí
thông minh siêu việt đạt tới IQ 200. Bề ngoài Shikamau có vẻ hời hợt nhưng kỳ
thực bên trong lại sống rất tình cảm, hết mình vì bạn bè và đồng đội. Kỹ năng
đặc trưng của cậu cùng là kỹ năng của tộc Nara, là các thuật về bóng. Sau khi
tốt nghiệp Học viện Ninja, theo truyền thống cậu được phân vào cùng đội với
Choji của tộc Akimichi, là bạn thân từ nhỏ của cậu, và cô bé Ino của tộc
Yamanaka.

Tại cuộc thi Chunin, cậu đã cho thấy sự phân tích tuyệt vời của mình trong trận
đấu với Temari của Làng Cát. Temari là người tính toán cẩn thận không để cho
bóng đụng đến người mình. Nhưng bằng sự tính toán chính xác đến từng bước,
Shikamaru đã lừa được Temari vào bấy bóng, nhưng sau đó lại tuyên bố thua cuộc.
Cậu nói rằng danh hiệu Chunin này thực sự chẳng có ý nghĩa gì với cậu, thêm nữa
càng không thích đánh con gái, nếu đánh con gái thì hèn quá. Một trận đấu tường
chừng như tẻ nhạt lại khiến tất cả khán giả phải chú ý. Dù bỏ cuộc, nhưng trí
thông minh nhanh nhạy của cậu làm mọi người thực sự ấn tượng. Kết quả, cậu lại
là Genin duy nhất trở thành Chunin sau kì thi đó.

Nhiệm vụ đầu tiên của Shikamaru sau khi trở thành Chunin là giải cứu Sasuke khi
cậu bỏ làng chạy theo Orochimaru. Shikamaru đã tập hợp một nhóm gồm 5 người bao
gồm cậu, Uzumaki Naruto, Akimichi Choji, Inuzuka Kiba, và Hyuga Neji đi giải cứu
Sasuke. Lúc đó, Shikamaru đã nói rằng "Tôi chẳng phải là bạn thân của Sasuke,
cậu ta cũng chẳng phải là mẫu người mà tôi thích. Nhưng Sasuke cũng là ninja của
Làng Lá, là đồng đội của chúng ta nên chúng ta sẽ liều mình cứu cậu ấy." Dù
Shikamaru đã cố gắng hết sức trong vai trò đội trưởng, cuối cùng toàn đội vẫn bị
thất bại vì đối thủ quá mạnh. Nhưng có một điều thần kỳ là tất cả đều còn sống.
Sau đó, Shikamaru tỏ ý muốn bỏ ý định làm ninja nhưng bố cậu đã nói thẳng với
cậu rằng hành động đó "chẳng phải là thằng đàn ông, con chỉ là con rùa rụt cổ mà
thôi". Ông đã phân tích rằng nếu không phải cậu thì người khác sẽ làm đội
trưởng, và những người đồng đội của cậu dưới sự dẫn dắt của một đội trưởng khác
không phải là cậu chắc gì đã sống sót. Shikamaru tự hứa sẽ không thất bại trong
những lần làm nhiệm vụ tới.

Tính cách của Shikamaru đã thay đổi từ đó, cậu chín chắn hơn, không còn còn lười
nhác hay càu nhàu như trước. Nhưng bước ngoặt lớn nhất đối với cậu là cái chết
của thầy Asuma (bị một thành viên của Akatsuki là Hidan giết). Đối với cậu, thầy
Asuma như một người cha thứ hai và rất hiểu cậu. Shikamaru đã thề rằng sẽ trả
thù cho Asuma và chăm sóc cho đứa con chưa chào đời của thầy. Chính cậu đã tự
tay đánh bại Hidan và chôn sống hắn. Sau Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư,
câu trở thành quân sư số một bên cạnh Hokage Đệ Thất Naruto. Cậu kết hôn với
Temari của Làng Cát và có một người con trai tính cách rất giống cậu lúc nhỏ.

Akimichi Choji là thành viên của gia tộc Akimichi, một trong 4 dòng họ cao quý ở
Làng Lá. Choji là một cậu bé mập mạp và miệng luôn nhồm nhoàm thức ăn đến nỗi
Naruto gọi cậu ta là một tên "cuống ăn". Tuy vậy, Choji rất ghét bị người ta gọi
là "mập" hay "béo". Từ nhỏ, Choji luôn tự ti về thân hình của mình và bạn bè
thường bỏ rơi cậu, cậu nghĩ mình là không phải là một ninja mạnh. Nhưng đến một
ngày Choji gặp được Shikamaru, chính Shikamaru là người đã an ủi Choji và công
nhận tài năng của cậu, từ đó Choji đã tự tin lên và ngày càng mạnh mẽ hơn.
Shikamaru từng nói rằng Choji là bạn thân nhất mà cậu hoàn toàn tin tưởng. Tuy
rằng nhiều khiến người khác bực mình vì chỉ biết ăn, nhưng cậu thật sự là một
người can đảm, một người bạn rất tốt và đáng tin cậy. Choji cũng luôn ủng hộ và
tin tưởng Shikamaru hết mình. Hai người rất hiểu nhau và thường phối hợp một
cách ăn ý.

Trong nhiệm vụ truy đuổi Sasuke, Choji là người đầu tiên mà Shikamaru chọn đi
cùng cậu và Naruto (2 người còn lại là Kiba và Neji). Trong lúc bị Jirobo nhốt,
Choji là người đầu tiên nhận ra được kế hoạch thoát ra ngoài của Shikamaru. Cậu
còn quyết tâm ở lại nhận nhiệm vụ đối đầu với Jirobo để đồng đội có thể tiếp tục
đuổi theo Sasuke. Đó là 1 trận đấu khó khăn, Jirobo mạnh hơn Choji rất nhiều.
Choji đã phải dùng đến viên thuốc tăng lực đặc biệt thứ ba của tộc Akimichi để
có thể thắng tên đó, dù cho cậu biết rằng cái giá phải trả của sức mạnh vô địch
đó vô cùng đắt, đó chính là mạng sống của cậu, tuy nhiên cậu vẫn chấp nhận uống
nó. Cậu đã chiến thắng Jirobo, kể cả khi hắn hóa biến thành trạng thái 2 (nhờ ấn
chú của Orochimaru). Sau đó Choji ngất đi, đội cứu viện làng Lá đã đến và đưa
cậu về chữa trị kịp thời. Sau lần đó, Naruto và đồng đội của Choji đã phải nhìn
nhận Choji bằng con mắt khác. Kết thúc Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư,
Choji kết hôn với Karui của Làng Mây và có một người con gái.

Ino là một cô bé thuộc gia tộc danh tiếng Yamanaka và cũng là chủ một cửa hàng
hoa nhỏ ở Làng Lá. Ino là người bạn đầu tiên và thân nhất của Sakura, đã giúp
cho Sakura thấy được giá trị của bản thân mình. Khi còn nhỏ, cô bé đã tặng cho
Sakura một sợi dây ruy-băng đỏ và nói rằng, Sakura không việc gì phải giấu đi
cái trán vồ của mình cả. Từ đó, Sakura và Ino trở thành bạn thân. Sau đó, Sakura
đã thích Sasuke, cũng là người trong mộng của Ino, ở trường đào tạo Ninja. Ino
biết chuyện, tình bạn của họ từ đó chấm dứt chuyển sang tình địch. Sakura gọi
Ino là "Ino-pig (heo)" (do tên Ino cũng có nghĩa là heo trong tiếng Nhật), còn
Ino gọi Sakura là "trán vồ". Tuy mâu thuẫn như thế, nhưng trong cuộc thi Chunin,
Ino vẫn quyết định nhảy ra cứu Sakura khỏi sự truy sát của ba tên ninja gián
điệp của Orochimaru. Ở vòng sau, hai người còn có một cuộc đấu tay đôi nảy lửa
với kết quả bất phân thắng bại. Sau cuộc thi, Ino và Sakura đã làm hòa và quay
trở lại là đôi bạn thân.

Ino sau này cũng trở thành một ninja trị liệu giống Sakura. Ino cùng Choji đến
giải cứu Shikamaru trong trận đánh với Hidan và Kakuzu của hội Akatsuki. Lúc đó,
thầy Asuma bị thương rất nặng. Cô cố gắng trị thương nhưng không thể vì vết
thương quá nặng nằm ngoài khả năng của cô. Asuma nhờ Ino hãy thay ông trông
chừng Shikamaru và Choji, và nói với cô đừng để thua Sakura trong thuật trị
thương và tình cảm. Sau chiến tranh Ino kết hôn với Sai và có một người con.

Asuma là đội trưởng của đội 10, đặc điểm nổi bật nhất của thầy Asuma là lúc nào
cũng phì phèo điếu thuốc lá. Thầy Asuma cũng là một trong 12 ninja bảo vệ Hỏa
Quốc, là con trai của Hokage Đệ Tam Sarutobi Hiruzen, và là bác ruột của
Sarutobi Konohamaru. Vũ khí của thầy Asuma là 2 con dao đặc biệt được làm bằng
một thứ kim loại có khả năng hấp thụ chakra của người sử dụng. Vì chakra của
thầy thuộc tính Phong nên vũ khí của thầy càng trở nên vô cùng sắc bén.

Thầy Asuma là một người rất yêu thương và chiều học trò của mình, anh thường hay
chơi cờ với Shikamaru nhưng chưa bao giờ thắng được cậu. Asuma là người đầu tiên
phát hiện ra trí tuệ siêu phàm của Shikamaru cũng như rất hiểu cậu, là người ảnh
hưởng lớn đến tính cách của Shikamaru. Ngoài ra anh cũng là người thừa hưởng
toàn bộ ý chí của ngài Đệ Tam - cha anh. Asuma hy sinh trong 1 trận chiến với
Hidan và Kakuzu của Akatsuki. Trước khi nhắm mắt Asuma đã nói với Shikamaru
những lời cuối cùng khiến cậu nhớ mãi: "Tất cả ninja đều giống như những quân
cờ, hi sinh để bảo vệ quân Tướng. Và quân Tướng chính những đứa trẻ - thế hệ mai
sau của Làng Lá."

Asuma có quan hệ tình cảm với cô giáo Yuhi Kurenai, khi anh hi sinh thì cô vẫn
đang mang thai đứa con gái của họ. Shikamaru đã hứa với bản thân mình sẽ thay
thế thầy chăm sóc cho đứa trẻ đó.

Đội 8 bao gồm các thành viên Hyuga Hinata, Inuzuka Kiba, và Aburame Shino. Đội
trưởng là cô Yuhi Kurenai.

Hinata là một cô bé hiền lành, tốt bụng, hay mắc cỡ. Quá khứ không mấy tốt đẹp
đã tác động đến tính cách cô bé khá nhiều. Hinata sống thiên về lối sống nội tâm
hơn là ngoại tâm, là mẫu người kì lạ nhưng đáng yêu, nhìn có vẻ quá nhút nhát
nhưng kì thực cô lại vô cùng can đảm, kiên cường. Cô là người có sức mạnh ẩn bên
trong và mang phẩm chất của người nội trợ tốt, người mẹ hiền. Hinata là con gái
đầu và trên lý thuyết sẽ là người nữ thừa kế của gia tộc Hyuga của tông gia. Dù
Hinata mới là người thừa kế của dòng họ, nhưng cha cô bé là Hyuga Hiashi lại
thường bỏ qua cô mà tập trung vào huấn luyện kỹ năng cho con gái út là Hanabi.
Lúc giao Hinata cho cô giáo Kurenai, cha cô đã nói: "Hãy đối xử với nó như cô
muốn. Đối với tôi, nó chỉ là một đứa vô dụng, nhà Hyuga không cần nó, nó còn tệ
hơn cả đứa em Hanabi kém nó 5 tuổi".

Lúc đầu, Hinata rất nhút nhát và dễ dàng suy sụp, cô luôn chỉ biết bỏ cuộc, trốn
tránh. Đúng lúc tưởng chừng như mọi thứ hoàn toàn vô vọng không thể cứu vãn nữa,
định mệnh đã đưa cô gặp được Naruto - một cậu nhóc cũng vô cùng kém cỏi như cô,
luôn bị coi là kẻ thất bại trong mắt mọi người. Tuy nhiên đối với cô, hình ảnh
thất bại của 1 cậu nhóc luôn bị cười nhạo đó lại trở thành đại diện của sự tự
tin và ước mơ, nụ cười của cậu đã xua tan đi những tháng ngày tăm tối trong cô
và mở ra một con đường mới, con đường của ước mơ và hi vọng, đó cũng là lần đầu
tiên trong đời Hinata biết thế nào là ý nghĩa của cuộc sống và phải đấu tranh
thế nào để giành được nó. Hinata là người đầu tiên nhìn ra những điểm tốt trong
tâm hồn Naruto, đồng thời cũng là một trong số ít người thừa nhận sự tồn tại của
cậu. Hinata rất ngưỡng mộ sự mạnh dạn, nỗ lực của cậu mặc dù cậu đã vấp ngã rất
nhiều lần. Luôn cố gắng để mọi người nhận ra giá trị của mình, luôn gồng mình
vươn lên trong thất bại, điều đó đã để lại ấn tượng vô cùng sâu sắc trong lòng
Hinata; cũng từ lúc đó cô đã bắt đầu dõi theo cậu, ước mong sao ngày nào đó có
thể bắt kịp cậu, được bước đi cùng trên cùng một con đường và đến những nơi có
sự hiện diện của cậu. Vì Naruto, Hinata có thể làm bất cứ điều gì, kể cả khi
điều đó phải đánh đổi bằng cả sinh mạng của mình cô vẫn có thể cười tươi mà nói
rằng: cô không hề hối hận, bởi vì cậu không chỉ là người cô vô cùng ngưỡng mộ,
mà còn hơn thế, bởi vì cậu là người cô yêu.

Sự nỗ lực của Hinata đã khiến những người xung quanh và đặc biệt là cha cô nhìn
nhận cô một cách đúng đắn hơn. Là thành viên nữ duy nhất của Đội 8 nên Hinata
cũng được Kiba và Shino quan tâm và bảo vệ. Cuối truyện, Hinata đã kết hôn với
Naruto và có hai người con, một trai và một gái.

Kiba thuộc tộc Inuzuka, tộc chuyên về huấn luyện chó ninja của Làng Lá, người
bạn thân luôn đồng hành cùng cậu là chú chó ninja Akamaru. Kiba là một con người
dũng cảm, thông minh, vui tính và biết quan tâm tới bạn bè. Cậu có ước mơ trở
thành Hokage và lúc đó sẽ dành riêng một ngày kỷ niệm cho chó. Cậu có khả năng
đánh hơi đối phương còn thính hơn cả chó ninja. Kiba là một trong năm người
trong đội giải cứu Sasuke do Shikamaru làm đội trưởng. Cậu đã nhận nhiệm vụ ở
lại đánh chặn Sakon để Shikamaru và Naruto tiếp tục truy đuổi. Trong trận này
cậu và Akamaru chiến đấu rất dũng cảm đến sức lực cuối cùng dù đối phương rất
mạnh. Tưởng chừng như cái chết đã cận kề thì Kankuro từ Làng Cát đã tới ứng cứu
kịp thời.

Trong Đội 8 thì tính cách của Kiba rất hấp tấp, trái ngược với Shino là người
cẩn thận nên giữa họ vẫn hay cãi nhau, tuy nhiên Shino vẫn thường nhường cậu.
Nhưng phối hợp cùng nhau họ là một đội rất mạnh với những năng lực đặc biệt của
cả ba người.

Akamaru là chú chó ninja của Kiba. Akamaru là người bạn thân thiết nhất của
Kiba, cùng lớn lên với Kiba từ nhỏ. Lúc còn nhỏ, Akamaru thường chui trong áo
hay cưỡi trên đầu Kiba. Tuy nhiên, đến phần 2 Akamaru đã đủ lớn để cho Kiba cưỡi
lên người. Akamaru có thể phán đoán được lượng Chakra của đối thủ qua đánh hơi.
Ngoài ra, Akamaru còn có khả năng đánh dấu kẻ địch bằng nước tiểu, cùng Kiba
chiến đấu.

Trong cuộc thi Chunin, câu đã dễ dàng đánh bại một tên ninja gián điệp Làng Âm
Thanh (một làng mới do Orochimaru lập ra) khiến tất cả bất ngờ vì Shino quá
mạnh. Sau khi Orochimaru phát động cuộc chiến tấn công Làng Lá, mở màn là màn ảo
thuật gây ngủ của Kabuto, câu là một trong ba ninja sơ đẳng (cùng với Sakura và
Shikamaru) giải được ảo thuật và bám theo Gaara. Sau đó cậu đã đụng độ Kankuro
và dành chiến thắng.

Shino thường cảm thấy khó chịu vì không được tham gia vụ giải cứu Sasuke (lúc đó
cậu đang ở ngoài làm nhiệm vụ khác). Cậu cũng hay bắt bẻ Naruto việc không nhận
ra cậu (trên thực tế phong cách ăn mặc của Shino khiến người khác cũng khó nhận
ra). Tuy nhiên, đằng sau dáng vẻ lạnh lùng của Shino, cậu là một người rất coi
trọng bạn bè và đồng đội. Nhiều năm sau khi Đại chiến Ninja lần thứ tư kết thúc,
Shino trở thành một giáo viên tại Học viện Ninja,trong đám học viên của Shino có
Boruto-con trai của Naruto và Hinata

Cô Kurenai là người dẫn dắt Đội 8, cô là một tiểu th­­­­ư của một dòng họ nổi
tiếng ở Làng Lá, là người tốt bụng và dịu dàng. Sở tr­ường của cô là Ảo Thuật.
Kurenai còn là bạn gái của thầy Asuma. Cô là người đã che chở cho Hinata khi cô
bé bị cha mình ruồng bỏ vì ông cho rằng Hinata không thích hợp làm ninja.

Cái chết của Asuma đã gây một cú sốc lớn cho cô, lúc đó trong người cô đang mang
đứa con của Asuma. Shikamaru đã tự hứa với bản thân sẽ thay thầy chăm sóc cho
Kurenai và đứa bé, đồng thời quyết chí sẽ nhận nó làm đệ tử khi nó lớn lên.
Kurenai sau đó sinh hạ một bé gái, cô đặt tên con là Mirai, theo tiếng Nhật có
nghĩa là "phép màu".

Đội Gai chỉ huy bởi Maito Gai (Might Guy) gồm Rock Lee, Hyuga Neji, và Tenten
được thành lập 1 năm trước ba đội 7, 8 và 10. Đây là 3 Genin xuất sắc nhất năm
đó.

Thầy Gai là đối thủ cạnh tranh trực tiếp với thầy Kakashi. Tuy nhiên, Kakashi
thì chẳng bận tâm đến việc này lắm, nhiều khi anh còn đưa ra kiểu đấu Oẳn Tù Tì
với Gai. Nhưng xét một cách tổng thể thì Gai mạnh không thua kém gì Kakashi. Anh
là một ninja thiên về thể thuật và có những tuyệt kỹ về thể thuật cực kỳ mạnh.
Trong trận chiến với Uchiha Madara, hắn đã thừa nhận chưa từng gặp một ai có thể
thuật mạnh như Gai. Gai thường xuất hiện một cách khá là màu mè và phô trương,
anh có biệt hiệu là "Dã thú màu xanh kiêu hãnh của Làng Lá".

Cha của Gai là niềm cảm hứng cho anh, giúp anh tự tin rằng một ninja vẫn có thể
trở nên mạnh mẽ dù không giỏi nhẫn thuật hoặc ảo thuật. Cha của Gai suốt đời chỉ
là một Genin, nhưng ông không ngừng nỗ lực tràu dồi bản thân dù biết bản thân
mình không có năng lực của một ninja, vì thế ông có được sự tôn trọng của Nanh
Trắng (ninja huyền thoại, cha của thiên tài Kakashi) cho dù những ninja khác
trong làng cười nhạo ông. Chính ông đã truyền cho anh tuyệt kỹ Bát Môn Độn Giáp
(chiêu thức mạnh nhất mà trong cuộc đời 20 năm làm Genin ông có thể tiếp thu
được, mở càng nhiều cổng càng mạnh, đỉnh điểm là cổng thứ 8 vượt qua mọi giới
hạn cơ thể). Ông đã hi sinh để bảo vệ Gai khỏi sự truy sát của Thất Kiếm Làng
Sương Mù và Gai luôn nhớ tới ông như một người vĩ đại. Có thể nói Kakashi mạnh
là do thiên tài bẩm sinh, còn Gai mạnh là do một ý chí nỗ lực vươn lên không
ngừng. Trong đội, anh đặc biệt quan tâm đến Rock Lee vì anh thấy được hình ảnh
chính mình trong đó. Anh dành nhiều thời gian để tập luyện cho Lee những tuyệt
chiêu của bản thân mình.

Lee có một mối quan hệ rất khăng khít với thầy Gai. Cậu bé chịu ảnh hưởng rất
lớn từ anh, Lee làm theo triệt để những gì thầy Gai làm, từ tư thế chiến đấu, sự
luyện tập chăm chỉ không ngừng nghỉ, lòng dũng cảm, và cả kiểu tóc nữa. Lee cũng
có một đôi lông mày rậm giống ông thầy Gai của mình mà Naruto hay gọi là "lông
mày sâu róm". Niềm tin của Lee cũng giống như Gai, có thể trở thành một ninja
mạnh mà không cần đến nhẫn thuật và ảo thuật. Gai tin rằng Lee có "đôi mắt đẹp"
và cũng gọi cậu là "một học sinh lanh lợi". Lee gắn từ "san" (con gái) hay "kun"
(con trai) vào tên tất cả những người mình quen, đó cũng là một cách gọi dễ
thương của cậu.

Rock Lee là người sử dụng thể thuật, là kết quả của một sự luyện tập không ngừng
nghỉ. Lee không có khả năng sử dụng nhẫn thuật hay ảo thuật, vì thế chỉ có thể
dùng thể thuật khi chiến đấu. Cậu có thể mở 6/8 huyệt chakra trong Bát Môn Độn
Giáp, và có một tốc độ di chuyển nhanh bất ngờ. Cho dù đối thủ là ai đi nữa, thì
Lee vẫn cố gắng không ngừng chiến đấu và không bao giờ có ý định bỏ cuộc. Trong
nhiệm vụ giải cứu Sasuke, câu không thể tham gia cùng nhóm Shikamaru do bị
thương nặng ở cuộc chiến với Gaara trong cuộc thi tuyển Chunin trước đó. Nhưng
sau đó cậu đã được Hokage Đệ Ngũ Tsunade chữa trị và bình phục, câu đã ngay lập
tức lên đường hỗ trợ cho nhóm.

Hyuga Neji là thần đồng của dòng họ Hyuga, gia tộc được coi là mạnh nhất Làng Lá
với Byakugan (Bạch Nhãn). Số phận của Neji khá bi kịch, cha của cậu Hyuga
Hizashi chỉ sinh sau Hyuga Hiashi (cha của Hinata) chỉ vài giây, phải chấp nhận
làm phân gia. Luật lệ hà khắc của tộc Huyga không bao giờ cho phép người của
phân gia là người đứng đầu gia tộc. Bởi thế dù Neji là thiên tài và mạnh đến đâu
cũng chỉ là người bảo về cho tông gia. Lên 4 tuổi, cậu còn bị phong ấn phân gia
lên trán, đã làm cho Neji trở thành một con người lạnh lùng, đầy thù hận và bị
chi phối bởi ý nghĩ số phận đã ràng buộc con người, và số phận là không thể thay
đổi. Cha cậu đã chết để bảo vệ Hyuga Hiashi của tông gia đã trở thành mối hận
thù sâu trong lòng Neji. Cậu không muốn phải dùng cả đời để bảo vệ bổn gia,
nhưng chỉ cần có ý nghĩ ly khai thì dấu ấn trên trán sẽ phát tác rất đau đớn.
Cuộc đời của Neji bị gắn chặt bởi số phận trớ trêu, trói buộc ý chí của một
thiên tài.

Khi tham dự cuộc thi Chunin, ngay trận đầu Neji đã gặp Hinata, là chị họ của
mình ở bên tông gia. Sự căm thù vốn có đã khiến Neji chế nhạo Hinata. Mặc dù bản
thân Neji hồi nhỏ cũng có cảm tình với Hinata nhưng khi thấy cha cậu đã chết để
bảo vệ Hyuga Hiashi thì tình cảm đó biến mất thay bằng lòng căm thù, cậu quyết
tâm giết chết người của tông gia. Neji đã suýt đánh chết Hinata. Trong trận tiếp
theo, Naruto đánh bại Neji và thuyết phục cậu rằng, số phận của một người không
phải được an bài khi mới sinh ra, mà nó có thể được thay đổi tùy theo người có
số phận đó. Sau trận đấu đó, người bác Hiashi đã đến gặp cậu, tiết lộ cho cậu
biết về tình anh em máu mủ giữa cha cậu và ông. Đến lúc đó, lòng cậu cảm thấy vô
cùng bình yên và nhẹ nhõm.

Sau đó, Neji cũng có nhiều thay đổi. Cậu mặc bộ đồ truyền thống của gia tộc
Hyuga và quan hệ của cậu với Hinata và tông gia đã tốt lên nhiều. Cậu thường tập
luyện cùng Tenten, Hinata và người bác Hiashi của mình. Neji vẫn là một người
lạnh lùng, nhưng ít ra cũng đã vui vẻ hòa đồng hơn trước. Và dường như sự hận
thù đã tan biến hoàn toàn, cậu đã đặt niềm tin vào Hinata, tin rằng cô sẽ trở
nên mạnh mẽ. Trong Đại chiến Nhẫn giả lần thứ tư, Neji đã hi sinh khi bảo vệ
Hinata và Naruto trong đợt tấn công của Thập Vĩ.

Tenten nổi bật nhất là khả năng ném ám khí và sử dụng thành thạo các loại đạo cụ
ninja. Cô cũng có thể dùng chuỗi hạt để điều khiển đường đi cho những thứ ám
khí. Tuy nhiên, kỹ năng này hoàn toàn vô hiệu nếu đấu với đối thủ sử dụng gió,
điển hình là trong trận đấu gặp Temari. Cô rất ngưỡng mộ Neji, và thường hay tập
luyện với cậu.

Ước mơ của cô bé là có thể trở nên vĩ đại như Tsunade, một Sannin huyền thoại,
và cô luôn cố gắng tập luyện để đạt tới ước mơ của mình. Cô được coi là một
trong những ninja nữ xuất sắc nhất làng. Tenten có một niềm tin mạnh mẽ rằng,
những gì ninja nam làm được, ninja nữ cũng có thể làm tốt như thế có khi còn
hơn.

Hokage Đệ Nhất thuộc bộ tộc Senju, là người lãnh đạo tộc Senju liên minh với tộc
Uchiha (do Uchiha Madara lãnh đạo) lập nên Làng Lá, sau đó ông trở thành vị
Hokage đầu tiên. Ông và Madara bất đồng quan điểm về cách tạo dựng hòa bình cho
làng nên hai người đã đấu một trận long trời lở đất và cuối cùng ông đã đánh bại
Madara. Hokage Đệ Nhất được nhắc đến như 1 ninja mạnh nhất trong lịch sử, ông là
người duy nhất khắc chế được sức mạnh của Cửu Vĩ với mộc độn của mình. Ông là
một người yêu chuộng hòa bình và muốn các làng cùng nhau phát triển. Tuy vậy,
Hokage Đệ Nhất đã không thể ngăn chặn được cuộc Đại chiến Ninja lần thứ nhất,
ông cũng đã hy sinh trong cuộc chiến này.

Hokage Đệ Nhị là em trai của ngài Hokage Đệ Nhất. Ông là người thành lập nhiều
tổ chức quan trọng cho Làng Lá như đội Ám Bộ (Anbu), Học viện Ninja, Kỳ thi
tuyển Ninja trung đẳng (Chunin), ông cũng thành lập đội Quân Cảnh và giao nó cho
gia tộc Uchiha quản lý để làm yên lòng tộc này, tránh gây nội chiến. Tuy nhiên
ông vẫn luôn giữ định kiến của mình với tộc Uchiha và cô lập họ vì sự an toàn
của làng. Sở trường của Đệ Nhị là các thuật về nước. Chakra của ông cũng được
cho là rất lớn vì ông có thể tự tạo ra nước ở bất cứ đâu. ông cũng được biết đến
là người sáng tạo ra các nhẫn thuật như Tạp giới chuyển sinh, Thuấn thân thuật
hay còn gọi Phi sấm thuật, và Phân thân đa ảnh chi thuật. Ông đã hi sinh khi
chiến đấu với 20 ninja tinh nhuệ thuộc lực lượng Kinkaku của Làng Mây để bảo vệ
học trò và đồng đội của mình trong Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ nhất.

Trước khi bước vào trận chiến sinh tử, Hokage Đệ Nhị đã truyền ngôi Hokage lại
cho Sarutobi Hiruzen, học trò xuất sắc nhất của mình (vốn được cả Hokage Đệ Nhất
dạy). Hokage Đệ Tam là một người thấm nhuần tư tưởng hòa bình của ngài Đệ Nhất.
Ông luôn chăm chút cho thế hệ mai sau và muốn phát triển làng theo con đường ít
đổ máu nhất, và luôn tin rằng thế hệ sau sẽ làm tốt hơn thế hệ trước. Ông làm
Hokage trong một khoảng thời gian rất dài và ý chí của ông đã được truyền qua
nhiều thế hệ (Jiraiya, Tsunade, Minato, Itachi, Asuma, Kakashi, Iruka,
Shikamaru, Naruto,...). Làng Lá đã có những bước phát triển vững chắc trong thời
kỳ Đệ Tam nắm quyền. Ngoài ra, ông còn là một ninja rất mạnh, thông thạo tất cả
các thuật của Làng Lá và có biệt hiệu là "Giáo sư", là Kage mạnh nhất trong Ngũ
Đại Kage đương thời. Ông là thầy của Tam Nin (Sannin) huyền thoại Làng Lá:
Orochimaru - Jiraiya - Tsunade. Ông có khả năng điều khiển rất nhiều loại thuộc
tính và chưa bao giờ thua trong một cuộc đấu nào. Đệ Tam được mệnh danh là "Vị
thần của các Ninja".

Nhận thấy Jiraiya và Tsunade không có ý định làm Hokage, và có lẽ tính cách của
họ lúc đó cũng không phù hợp, còn Orochimaru thì bản tính quá độc ác. Ngài Đệ
Tam đã qưyết định trao lại ngôi Hokage chi chàng trai trẻ Minato. Orochimaru vẫn
luôn hậm hực chuyện Đệ Tam không nhường lại ngôi Hokage cho mình. Sau khi Đệ Tứ
hi sinh để phóng ấn Cửu Vĩ, Đệ Tam quay lại nắm quyền Hokage lần hai. Orochimaru
phát động kế hoạch hủy diệt Làng Lá của hắn. Hắn cô lập Đệ Tam và đã dùng Tạp
Giới Chuyển Sinh (cấm thuật của Đệ Nhị) hồi sinh ngài Đệ Nhất và ngài Đệ Nhị lên
đánh nhau với Đệ Tam. Đệ Tam cùng khỉ vương Emma (triệu hồi của ông) vẫn đủ sức
cầm chân được Orochimaru cùng hai vị Hokage, tuy nhiên gánh nặng tuổi tác khiến
Đệ Tam không cầm cự được lâu. Ông đành hi sinh thân mình dùng thuật phong ấn của
Đệ Tứ phóng ấn hai vị Hokage lại, nhưng sức lực của ông không còn đủ để phóng ấn
Orochimaru. Tuy nhiên ông cũng đã kịp phóng ấn đôi tay của hắn khiến hắn không
thể thi triển thuật được nữa. Chính Orochimaru phải thừa nhận nếu Đệ Tam trẻ hơn
thì chắc hắn đã mất mạng.

Minato là học trò của tiên nhân Jiraiya, được biết đến với danh hiệu "Tia chớp
vàng Làng Lá" bởi tốc độ di chuyên nhanh khủng khiếp của mình. Là một trong
những ninja mạnh nhất trong lịch sử, trong suốt cuộc Đại chiến thế giới Ninja
lần thứ ba, sắc lệnh đặc biệt "thấy là chạy" được đưa ra cho các ninja thuộc các
làng đối địch khi thấy sự có mặt của Minato trên chiến trường. Minato là thầy
của Kakashi, Ubito, và Rin, và là cha của Naruto. Hokage Đệ Tứ tại vị không lâu,
Cửu Vĩ xổng ra và phá hoại làng, Đế Tứ đã hi sinh thân mình phóng ấn nó lại vào
người Naruto để cứu làng, biến cậu thành Jinchuuriki của Cửu Vĩ, mẹ cậu là
Uzumaki Kushina cũng đã mất sau khi sinh cậu. Khi Naruto đấu với Pain, sức mạnh
Cữu Vĩ bộc phát, lên đến 8 đuôi. Lúc này linh hồn Hokage Đệ Tứ hiện về trong
Naruto, đẩy cậu ra xa phong ấn Hồ Ly. Đây là lần đầu tiên Naruto gặp cha của
mình và hai người đã có một cuộc nói chuyện để hiểu rõ nhau hơn.

Tsunade là cháu nội của Hokage Đệ Nhất và học trò của Hokage Đệ Tam, một trong
Sannin huyền thoại của Làng Lá. Tsunade là một ninja trị thương giỏi nhất làng
với khả năng triệu hồi ốc sên trị liệu, cô là một người rất xinh đẹp và có sức
mạnh phi thường. Bà được mệnh danh là "Công Chúa Ốc Sên" do có khả năng triệu
hồi ốc sên để chữa trị.

Vào sinh nhật của cậu em trai Nawaki, Tsunade tặng cho cậu bé chiếc vòng cổ của
ông nội (Hokage Đệ Nhất) cùng cái hôn lên trán với mong ước là em mình sẽ thực
hiện được ước mơ trở thành Hokage. Nhưng không may cậu lại chết trong chiến
tranh thế giới giữa các làng. Tsunade nhận lại chiếc vòng từ tay Orochimaru và
từ lúc đó cô quyết tâm học thuật trị thương. Trong lớp học thuật trị thương cô
đã yêu Dan. Dan nói rằng anh sẽ trở thành Hokage vì anh muốn bảo vệ những người
quan trọng nhất, để không ai phải chết như em gái mình. Tsunade hôn lên trán anh
và tặng anh chiếc vòng như cô từng làm với em trai mình. Nhưng hạnh phúc không
mỉm cười với cô. Người yêu của cô bị trọng thương trong một cuộc chiến, dù đã cố
hết sức nhưng cô không cứu được anh. Nỗi đau phải mất đi tất cả người quan trọng
nhất trong cuộc đời mình đã khiến Tsunade rất sợ máu bởi kỉ niệm đau buồn đó. Sự
suy sụp khiến cô bỏ làng đi phiêu bạt.

Nhưng sau đó cô gặp Naruto, ý chí muốn trở thành Hokage của cậu khiến cố nhớ lại
hình ảnh em trai Nawaki và Dan. Tính cách của Naruto đã khiến cô thay đổi suy
nghĩ rất nhiều. Tsunade đã tặng Naruto chiếc vòng và một nụ hôn trên trán, không
phải là vì Naruto luyện được Rasengan mà là vì cậu có ý chí giống như Dan và em
cô, cậu đã giúp cô khắc phục được nỗi sợ máu và một lần nữa cô muốn thử đặt cược
niềm tin của mình vào cậu. Cô nhận lời làm Hokage Đệ Ngũ trong bối cảnh Hokage
Đệ Tam vừa mới hi sinh và Làng Lá trong cần một người lãnh đạo mới. Tsunade quay
trở lại là một người yêu quý làng và đã cống hiến hết mình cho Làng Lá. Sau này
Tsunade đã nhận Sakura Haruno làm học trò của mình.

Khi Pain tấn công Làng Lá, Tsunade đã dung hết lượng Chakra phân thân ốc sên đi
chữa trị cho mọi người trong làng, dẫn đến việc cô rơi vào tình trạng hôn mê
sâu. Tuy nhiên cô đã kịp thời tỉnh lại lãnh đạo Làng Lá trong Đại chiến Thế giới
Ninja lần thứ tư.

Sannin (Tam Nin hay Tam Nhẫn) là ba ninja huyền thoại của Làng Lá, được coi là
ba ninja mạnh nhất trong giới ninja đương thời. Họ đều là đệ tử của Hokage Đệ
Tam.

Jiraiya là thầy của Namikaze Minato (Hokage Đệ Tứ, cha của Naruto), ông còn được
biết đến với biệt danh Hà Mô Tiên Nhân (Tiên Nhân Cóc hay Gama Sennin) vì ông
được các bậc tiền bối ở Thánh địa cóc Myobokuzan chỉ dạy và có thể triệu hồi ra
loài cóc ra chiến đấu. Ở đây ông cũng nhận được 1 lời tiên tri từ Cáp trưởng lão
là ông sẽ đi khắp thế giới và sẽ gặp 1 cậu bé mà sẽ có khả năng mang lại hòa
bình cho thế giới hoặc đưa thế giới vào sự diệt vong, vì thế ông quyết đình rời
làng đi chu du thiên hạ.

Jiraiya được biệt đến với tật háo sắc không ai bằng. Ngay từ nhỏ, ông đã tự hào
với khả năng xem trộm phụ nữ tắm mà không bị phát hiện. Ông từng bị Tsunade đánh
gần chết vì cái tội này. Naruto gọi ông là "ông tiên nhân dê cụ". Ông cũng là
một nhà văn và là tác giả của bộ truyện "Thiên Đường Tung Tăng" (Make Out
Paradise hay Icha Icha) nổi tiếng, là bộ truyện yêu thích của Kakashi. Tiểu
thuyết đầu tay của ông là 1 tiểu thuyết viết về 1 người anh hùng có tên là
Naruto - tên này được lấy ý tưởng trong 1 lần ông ăn mì ramen, cuốn "Huyền Thoại
Ninja Dũng Cảm". Sau này Hokage Đệ Tứ đã lấy tên Naruto đặt cho con mình khi
được ông cho xem thử tác phẩm. Ông cũng nhận lời làm cha đỡ đầu của Naruto trong
dịp đó.

Khi Orochimaru phản bội làng Lá, Jiraiya đã đuổi theo và khuyên Orochimaru trở
về nhưng không được. Thất bại trong mọi nỗ lực của mình, Jiraiya đi khắp nơi để
thu nhập tin tức về Orochimaru và Akatsuki, một tổ chức mà Orochimaru từng là
thành viên. Tuy không còn ở Làng Lá nhưng Jiraiya vẫn giữ mối quan hệ mật thiết
với làng như ngày nào. Trong lúc Orochimaru và làng Cát tấn công làng Lá,
Jiraiya đã quay về bảo vệ làng. Sau khi Hokage đệ tam mất đi, ông đã tình nguyện
lên đường tìm Tsunade về làm Hokage Đệ Ngũ. Cũng trong thời gian này, Jiraiya đã
thu nhận Naruto làm học trò của mình và dạy cho cậu chiêu thức Rasengan. Và sau
đó ông tiếp tục đi truy tìm tung tích của Orochimaru đồng thời điều tra về
Akatsuki.

Khi ông còn trẻ, ông đã từng huấn luyện ba đứa trẻ Nagato, Yahiko và Konan trong
3 năm. Trớ trêu thay, thủ lĩnh Pain của Akatsuki lại là chính là Nagato, cậu bé
mà Jiraiya đã từng luôn tin tưởng sẽ mang lại hòa bình cho thế giới shinobi.
Konan giờ đây cũng thuộc Akatsuki, còn Yahiko thì đã chết. Lúc bấy giờ Jiraiya
đành chọn con đường tự tay kết liễu Pain, nhưng do ông không nắm rõ được hết
nguyên lí của Rinnegan (Luân Hồi Nhãn) của Pain nên đã tử trận. Trước lúc chết,
Jiraiya đã kịp phát hiện ra bí mật của thủ lĩnh Akatsuki cũng như nhận ra là
Naruto mới là cậu bé trong lời tiên tri. Ông đã gửi thông điệp lên lưng
Fukasaku, một trong Nhị Vị Tiên Cóc, về làng Lá để báo lại điều đó cho Tsunade.
Và điều nhắn gửi đó là dành cho riêng Naruto. Khi cậu bé đọc và giải mã được tin
nhắn đó, cậu đã được Fukasaku mời về Diệu Mộc Sơn để luyện Tiên thuật. Luyện
thành công Tiên pháp, Naruto thay đổi trang phục với chiếc áo giống cha mình
quay lại bảo vệ làng khỏi cuốc tấn công của Pain.

Danzo từng là đồng đội của Hokage Đệ Tam Sarutobi Hizuren và nằm trong số những
học trò xuất sắc của Hokage Đệ Nhị Senju Tobirama. Ông ta cũng nằm trong bộ máy
lãnh đạo cấp cao của Làng Lá. Tuy nhiên, trái ngược với ngài Đệ Tam, Danzo tin
vào bạo lực và cho rằng hòa bình không mang lại điều gì tốt đẹp cho Làng Lá. Vì
thế ông ta luôn chống đối lại các chính sách dưới thời Đệ Tam và có ý định soán
ngôi của ông. Ông ta chính là kẻ đứng sau cuộc thảm sát tộc Uchiha ở Làng Lá.

Danzo đã âm thầm huấn luyện đội ám bộ Anbu gốc - một tổ chức đào tạo ra những
ninja vô cảm (Danzou cho rằng ở Làng Lá, nếu như Đệ Tam là những tán lá vươn ra
ngoài ánh sáng, thì ông chính là gốc rễ trong bóng tối giữ cho ngôi làng này
không bị sụp đổ). Để giữ bí mật hành tung của tổ chức, Danzo đã cho các thành
viên mang một ấn chú kỳ lạ trên lưỡi để nếu có kẻ tiết lộ thông tin mật của
Danzo và tổ chức thì ấn chú sẽ làm kẻ đó tê liệt toàn thân, không thể nói hay cử
động được. Danzo cũng là người trực tiếp ra lệnh cho Itachi tiêu diệt gia tộc
Uchiha đồng thời là người cướp đi một con mắt Sharingan của Uchiha Shisui. Sau
khi Hokage Đệ Ngũ Tsunade bị hôn mê sau cuộc chiến với Pain, Danzo tự ý đại diện
cho Làng Lá đi tham dự cuộc họp Ngũ Đại Kage và còn ép Lãnh Chúa Hỏa Quốc phong
mình làm Hokage Đệ Lục.

Sai là một thành viên đội Anbu gốc của Danzo, cậu được Danzo cài vào Đội 7 để
theo lần theo nhóm Naruto, bí mật ám sát Sasuke, giải trừ mối hậu họa sau này
(khi Orochimaru có được thể xác của Sasuke). Lúc này Kakashi đang dưỡng thương
nên người chỉ huy Đội 7 là một thành viên của đội Anbu Làng Lá, đội trưởng
Yamato.

Sai là người rất hay cười - nụ cười giả tạo để chiếm lòng tin của người khác. Ở
trong đội Anbu gốc với chủ trương "Không tên, không cảm xúc, không quá khứ,
không tương lai, chỉ có nhiệm vụ", Sai dường như đã tuân theo chủ trương đó một
cách triệt để, ngoài việc luôn luôn giữ quyển sổ nhỏ của người anh trai đã mất
bên mình. Naruto vô cùng ghét Sai và không coi Sai là đồng đội (Naruto đã từng
gọi Sai là "đồ rác rưởi"), nhưng Sai noi rằng cậu ta không hề có một chút cảm
xúc gì về Naruto cả, và không bao giờ để bụng chuyện gì. Sai thực sự là một con
người khác thường, lập dị, quái đản và bí ẩn, cả cái tên "Sai" cũng không phải
là tên thật của cậu ta. Cậu ta luôn coi nhiệm vụ là trên hết. Một lí do nữa
khiến Sai bị ghét là vì Sai coi Sasuke như một thứ hạ lưu giống Orochimaru, và
chính điều này đã làm Sai ăn trọn một cú đấm cực mạnh của Sakura. Sau khi bị
đấm, Sai lại cười và nói rằng cách tốt nhất để giảng hòa là cười, dù là nụ cười
giả dối cũng được, miễn là lừa được người khác.

Trên đường làm nhiệm vụ, qua những lần tiếp xúc với Naruto và Sakura, Sai dần
cảm nhận được tình cảm giữa những người bạn thực sự, thứ tình cảm cậu đã dành
cho người anh của mình từ rất lâu và đã đánh mất nó kể từ khi anh ấy mất. Sai đã
quyết định phản bội lại tổ chức và giúp đỡ Naruto và Sakura cứu Sasuke. Tuy
nhiên một lần nữa, nhóm Naruto thất bại trong việc giải cứu Sasuke. Sau khi kết
thúc nhiệm vụ, Sai cũng đã thân thiết hơn với Naruto và Sakura, cậu đã xin Danzo
được ở lại Đội 7. Sai bắt đầu làm quen với những người bạn mới. Sau chiến tranh,
cậu kết hôn với Ino và có một người con trai.

Yamato, tên thật là Tenzo, là một thành viên đội Anbu Làng Lá. Anh là người duy
nhất trong Làng Lá có thể sử dụng được độc môn của Hokage Đệ Nhất đó là Mộc Độn
để khắc chế được Cữu Vĩ trong người Naruto. Tuổi thơ của Yamato ít được biết
đến, chỉ biết anh là một trong những đứa trẻ sơ sinh làm vật thí nghiệm cho
Orochimaru (hắn đã lấy gien của Hokage Đệ Nhất cấy vào người các đứa trẻ). Do
phản ứng quá mạnh nên các đứa trẻ đều chết, chỉ còn mình Yamato sống sót và sử
dụng được thuật của Đệ Nhất.

Sau nhiệm vụ giải cứu Gaara, Kakashi bị thương nên không thể dẫn dắt Đội 7 đi
gặp tên gián điệp của Sasori. Vì thế, Yamato được Hokage Đệ Ngũ chỉ định làm đội
trưởng tạm thời cho Đội 7 (vì anh có thể khắc chế được Cữu Vĩ trong người
Naruto). Với vai trò của đội trưởng, anh đã thực hiện rất tốt và sau đó Kakashi
đã mời anh giúp Naruto kiểm soát chakra Cửu Vĩ để học thuật mới.

Iruka là người có ảnh hưởng lớn tới cuộc đời của Naruto, có thể được coi như
người cha tinh thần của cậu bé. Iruka là thầy giáo ở trường đào tạo ninja, anh
có một cái sẹo lớn ngay giữa mặt. Là thầy giáo đầu tiên của Naruto, Iruka và
Naruto có một mối quan hệ đặc biệt. Mối quan hệ đó bắt đầu khi anh trở nên mồ
côi ở tuổi Naruto bây giờ, do cha mẹ đã bị giết trong trận chiến với Cửu Vĩ Hồ.
Anh là người đầu tiên đối xử với Naruto như một con người có giá trị và quan tâm
chăm sóc cho cậu bé. Naruto rất thương Iruka, coi anh như hình mẫu cha của mình
vậy.

Cha mẹ của Iruka đã bị giết bởi con quái vật phong ấn trong người của Naruto,
nhưng anh không oán trách Naruto về chuyện quá khứ đó, vì anh biết, Naruto không
phải là Cửu Vĩ Hồ. Iruka thường cho rằng mình không quan tâm đủ đến Naruto, nên
luôn lo lắng và bảo vệ nó khi nó bị mọi người đối xử quá tàn nhẫn. Iruka luôn
coi trọng khả năng của Naruto. Trong tang lễ của Hokage Đệ Tam, Naruto đã hỏi
Iruka tại sao con người lại sẵn sàng hy sinh vì người khác. Và anh đã đáp rằng
mọi người đều có sợi dây liên kết với nhau không bao giờ có thể cắt đứt. Sợi dây
đó chính là tình cảm giữa mọi người, và khi thời gian trôi qua sợi dây đó sẽ
càng dài và dày hơn.

Konohamaru được đặt theo tên của Làng Lá. Cậu là cháu nội của ngài Hokage Đệ Tam
và là cháu của thầy Asuma, nhưng cậu không muốn mình nổi tiếng chỉ vì điều đó.
Konohamaru rất ngưỡng mộ Naruto và nhận Naruto làm sư phụ và luôn làm theo những
gì Naruto giảng dạy dù đó là những điều hết sức vớ vẩn như Sexy no Jutsu. Đặc
biệt là khả năng sử dụng Rasengan, mặc dù Konohamaru chỉ tạo được một vòng tròn
tương đối nhỏ. Trong trận chiến với Pain, Konohamaru đã sử dụng Rasengan tiêu
diệt được một cơ thể của Pain. Sau này cậu trở thành một thầy giáo ở Học viện
Ninja và dạy con trai của Naruto, lúc này đã thành Hokage Đệ Thất.

Shizune là cháu gái của Dan và là đệ tử của Tsunade, cô là 1 ninja y thuật tài
giỏi. Shizune rất thân với Tsunade và là một trong số ít người Tsunade tin tưởng
tuyệt đối. Cô có đóng góp rất nhiều cho Làng Lá, và là người hay lo nghĩ nhiều
cho Tsunade. Cô luôn mang bên mình chú heo cảnh tên là Tonton. Trong Đại chiến
Thế giới Ninja lần thứ tư, cô là chỉ huy Đội Hậu cần.

Uzumaki Kushina là là vợ của Hokage Đệ Tứ và là mẹ của Naruto. Cô là một ninja
đến từ Làng Xoáy Nước (Uzushiogakure, một làng nhỏ), từ nhỏ đã được đưa đến Làng
Lá để làm Jinchuurichi cho Cữu Vĩ. Cô bị gọi là giống "Trái cà chua" (do mặt
tròn và tóc màu đỏ) nhưng cô đã đánh những người dám trêu chọc và từ đó cô được
biết đến là "Ớt đỏ hung hãn". Cô ghét mái tóc đỏ đến khi Làng Mây thèm khát
chakra của cô và bắt cóc, cô đã bứt tóc mình từng sợi một để đánh dấu đường đi.
Sau đó cô được Minato giải cứu, đồng thời anh khen mái tóc đỏ của cô đẹp. Chính
điều đó đã ươm mầm tình yêu giữa cô và Minato, đồng thời cô cũng thích mái tóc
mình hơn. Jiraiya từng nhận xét: bề ngoài trông Naruto rất giống cha, nhưng về
tính cách thì rất giống mẹ, nhất là bản tính nóng nảy và cố chấp. Cũng như bao
người trong tộc Uzumaki, Kushina cực giỏi về các thuật phong ấn. Hokage Đệ Tứ
Minato đã học cấm thuật phong ấn Thi Quỷ Phong Tận (thuật phong ấn Cửu Vĩ vào
người Naruto) chính từ Kushina. Trong lần học tĩnh tâm để kiểm soát hoàn toàn
Cửu Vĩ theo cách của Killer B, Kushina đã hiện về gặp Naruto. Đây là lần đầu
Naruto gặp mẹ và hai người đã có một cuộc nói chuyện và Naruto đã hiểu rõ hơn về
nguồn gốc của mình.

Rin là ninja y thuật của nhóm Chớp Vàng do Hokage Đệ Tứ chỉ huy, cũng là đồng
đội của Uchiha Obito và Hatake Kakashi. Cô có tình cảm với Kakashi nhưng không
được đáp lại. Ngược lại, Obito có tình cảm với Rin và cũng bị cô từ chối. Rin là
một cô gái dễ thương, tốt bụng, chu đáo, luôn quan tâm hết mực tới đồng đội và
rất trung thành với Làng Lá. Dù tuổi còn nhỏ, Rin lại thông thạo nhẫn thuật chữa
trị và là một ninja y thuật giỏi. Khi Kakashi nhận lấy con mắt Sharingan còn
nguyên vẹn của Obito, anh đã hứa với Obito là sẽ bảo vệ Rin. Tuy nhiên sau đó
Rin chết bởi bị chiêu Chidori của Kakashi đâm xuyên ngực. Thực ra Rin đã bị Làng
Sương Mù phong ấn Tam Vĩ vào người nên cô đã tự sát theo cách đó, nhằm trừ hậu
họa cho Làng Lá.

Làng Cát hay Sunagakure, từng có quan hệ rất căng thẳng với Làng Lá trước đây.
Nhưng sau vụ tấn công của Orochimaru bị bại lộ và họ biết họ bị hắn lợi dụng
(thậm chí hắn còn ám sát Kazekage Đệ Tứ), họ đã trở thành đồng minh với Làng Lá
và hai làng đã giúp đỡ nhau rất nhiều. Láng Cát nổi tiếng với các nhẫn thuật sử
dụng cát và thuật Khối lũy (điều khiển con rối). Người đứng đầu Làng Cát được
gọi là Kazekage.

Gaara từng là Jinchuuriki của Nhất Vĩ Shukaku, biệt danh của cậu là "Gaara sa
mạc" (Sabaku no Gaara hay Gaara of the Desert). Cậu là người con thứ ba của
Kazekage Đệ Tứ và Karura, là em trai của Temari và Kankurou. Trước khi được sinh
ra, cha của cậu đã ra lệnh cho bà Chiyo phong ấn Nhất Vĩ vào cậu với mong muốn
biến cậu thành vũ khí tối thượng của Làng Cát. Cậu sinh non nên khi vừa chào đời
đã rất nhỏ bé và yếu ớt. Trước khi chết, mẹ của cậu, Karura đã thề sẽ luôn luôn
bảo vệ cậu. Gaara được huấn luyện bới chính cha của mình, nhưng lại lớn lên
trong tình cảm của người cậu ruột, Yashamaru (em trai của mẹ cậu). Mang trong
mình sức mạnh của Nhất Vĩ Shukaku, chính là nguyên nhân cậu bị dân làng xa lánh
và sợ hãi. Trong suốt khoảng thời gian bị mọi người xem như một con quái vật,
Yashamaru dường như là người duy nhất yêu thương và quan tâm đến Gaara. Khi
Gaara mắc sai lầm làm tổn thương đến người khác, Yashamaru là người duy nhất
hiểu rằng cậu hoàn toàn không cố ý.

Tuy nhiên chính Naruto là người đầu tiên công nhận cậu bởi chính Naruto cũng
trải qua một nỗi đau tương tự. Cậu đã cho Gaara biết thế nào là tình bạn dù giữa
họ đã xảy ra một cuộc chiến nảy lửa. Gaara cảm giác Naruto có thể thấu hiểu mọi
tâm tư trong tiềm thức của mình. Sau trận chiến đó, Gaara đã dần thay đổi tính
cách, trở thành một con người hoàn toàn khác và được bầu làm Kazekage Đệ Ngũ từ
khi còn rất trẻ. Hai người trở thành đội bạn thân thiết và câu luôn biết ơn
Naruto đã thay đổi cậu, luôn dành những lời tốt đẹp cho Naruto. Trong Đại chiến
Thế giới Ninja lần thứ tư, Gaara là một trong những tướng thỗng lĩnh quân đội
Liên minh Nhẫn giả cùng chiến đấu sát cánh bênh cạnh Naruto.

Temari là con đầu của Kazekage Đệ Tứ, vừa là đồng đội vừa là chị của Gaara và
Kankurou. Cô luôn mang theo một cái quạt sắt lớn trên lưng, đó là một dụng cụ
chiến đấu đầy sức mạnh của cô. Temari dùng cái quạt của mình chủ yếu để tạo
những cơn gió lớn thổi đánh đối phương. Cô cũng có thể tạo lốc xoáy và bão.

Trong trận đấu loại vòng 1 ở cuộc thi Chuunin, Temari gặp Tenten. Số ám khí
Tenten dùng để chiến đấu đều bị cái quạt của Temari làm cho vô hiệu, và cô dùng
lốc xoáy hất đối thủ ra khỏi sàn đấu. Trận tiếp theo, cô gặp Shikamaru. Đó là
trận đấu trí căng thẳng, Temari phải né tránh để không bị bóng của Shikamaru bắt
được, tuy nhiên cuối cùng cô vẫn rơi vào bẫy của bộ óc siêu phàm Shikamaru. Trận
đó, Shikamaru đã nhận thua vì kiệt sức, nhưng Temari biết cô mới là người thua
và cô rất nể đối thủ của mình, và bắt đầu có tình cảm với Shikamaru.

Trong nhiệm vụ giải cứu Sasuke của Shikamaru, trong lúc Shikamaru chiến đấu với
Tayuya gần thất bại, Temari đã đến cứu cậu. Cái quạt lớn của cô đã phản hồi lại
sóng âm về phía chủ nó, là cái sáo của Tayuya. Và Temari đánh bại Tayuya ngay
lập tức khi Tayuya vừa định dùng tiếng sáo của mình từ khoảng cách xa. Sau cú
đánh đó, Shikamaru thầm nghĩ chắc Temari còn khủng bố hơn mẹ của anh chàng vậy.

Kankuro là con trai thứ hai của Kazekage Đệ Tứ (anh trai của Gaara, em của
Temari) và là một ninja s­ử dụng thuật Khối lũy. Quan hệ của Kankuro và Gaara
không tốt lắm, trong kỳ thi Chunin ở khu rừng Tử vong Kankuro đã nói với Gaara:
"Chẳng lẽ ng­ươi không thể nghe theo anh trai ngươi một lần sao!". Gaara chỉ nói
một câu: "Ta ch­ưa bao giờ coi ng­ươi là anh trai của ta, cẩn thận không ta giết
luôn ng­ươi đấy." Nhưng mối quan hệ này sang phần 2 đã được cải thiện rõ rệt,
hai anh em đã rất thân thiết với nhau. Thậm chí Kankuro còn sẵn sàng hi sinh để
cứu Gaara.

Trong lần Sasuke rời bỏ làng, với vai trò đồng minh của Làng Lá, Kankuro,
Temari, và Gaara đã đến hỗ trợ cho nhóm truy đuổi của Shikamaru. Kankuro đã đánh
thắng Sakon và Ukon, Temari đã thanh toán được Tayuya, còn Gaara đã đánh bại
Kaguya Kimimaro. Kankuro sau này đã trở thành một trong những Ninja xuất sắc
nhất về sử dụng rối trong chiến đấu, được bầu làm đội trưởng đội phục kích của
quân đội Liên Minh Nhẫn Giả trong Đại Chiến Thế giới Ninja lần thứ tư.

Chiyo là bà nội của Sasori (một thành viên Akatsuki) và là đối thủ của Tsunade
trong chiến tranh trước đây (Tsunade luôn chữa được độc của bà). Bà là một trong
những ninja mạnh nhất ở Làng Cát, là người dùng thuật cấy Nhất Vĩ Shukaku vào
người Gaara. Thuật Khối lũy của bà Chiyo cũng thuộc hàng mạnh nhất.

Khi Kazekage Đệ Ngũ Gaara bị Akatsuki bắt đi, Làng Lá đã gửi tiểu đội Kakashi
giúp Làng Cát đi giải cứu Gaara. Bà Chiyo đã tham gia vào nhiệm vụ này cùng
Kakashi, Naruto, và Sakura. Thực tế bà Chiyo chẳng hề quan tâm mấy đến Gaara hay
những sự khiện trong giới ninja, kể cả trong làng của mình, nguyên nhân bà đi
theo là do bà muốn tận tay tiêu diệt đứa cháu nội phản bội Sasori của mình. Qua
lời kể của bà Chiyo, Naruto và Sakura đã hiểu hơn về Vĩ Thú và Jinchuuriki. Một
lần nữa, Naruto lại khiến một người khác thay đổi cách suy nghĩ, lần này chính
là bà. Lòng nhiệt huyết giải cứu người bạn của Naruto đã khiến bà Chiyo ngạc
nhiên. Qua lời giải thích của Kakashi về tình bạn kỳ lạ giữa Naruto và Gaara, bà
đã có những xáo trộn nhất định trong lòng.

Trong trận chiến giữa bà Chiyo - Sakura và Sasori, kinh nghiệm chiến đấu của bà
cùng với khả năng sử dụng rối tuyệt đỉnh kết hợp với sức mạnh của Sakura đã
chiến thắng được hắn, kẻ được coi là có thuật Khối lũy mạnh nhất. Sau khi lấy
lại được cái xác của Gaara, bà Chiyo đã sử dụng thuật chuyển sinh của bà, hi
sinh thân mình để hồi sinh Gaara. Theo như lời Temari, bà Chiyo không phải là
một người dễ dàng làm điều này vì Gaara, trước đây bà luôn nói dù làng có ra sao
thì cũng mặc xác. Nhưng chính Naruto đã thay đổi bà, bà quyết định hi sinh để
hồi sinh Gaara vì bà đặt niềm tin vào thế hệ ninja tiếp theo sẽ xây dựng một thế
giới hòa bình trên đống đổ nát của các thế hệ ninja già nua trước đây.

Kazekage Đệ Tứ tên là Rasa, là cha cůa Gaara, Temari, và Kankuro. Ông đã ra lệnh
phong ấn Shukaku một đuôi vào Gaara để biến cậu thành vũ khí của làng. Năng lực
của ông là Cát Vàng, do cát vàng nặng hơn cát bình thường nên thuật của ông có
thể trấn áp được sức mạnh của Shukaku. Sau này ông bị Orochimaru ám sát. Trong
Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, ông được triệu hồi về bằng Tạp Giới Chuyển
Sinh của Kabuto, ông đã có cơ hội đối mặt với Gaara (lúc này đã là Kazekage Đệ
Ngũ). Hai cha con đã có một cuộc nói chuyện thật lòng và ông đã hé lộ nhiều điều
trong quá khứ của Gaara. Những lời cuối cùng của ông trước khi bị phong ấn cho
thấy ông đã tự hào về Gaara, và tin tưởng giao làng lại cho cậu.

Ông được coi là Kazekage mạnh nhất trong lịch sử Làng Cát. Ông sở hữu nhẫn thuật
được bà Chiyo miêu tả là thứ vũ khí đáng sợ nhất ở Làng Cát: Mạt Sắt. Ông đột
ngột mất tích trước Chiến tranh Thế giới Nhẫn Giả lần thứ ba. Sau này trong trận
chiến với Sasori, hắn mới tiết lộ cho bà Chiyo biết chính hắn đã ám sát ông và
biến ông thành một con rối người (nghĩa là con rồi có chakra và có thể sử dụng
thuật của người đó), con rối ưa thích nhất của Sasori.

Orochimaru là một trong Sannin huyền thoại của Làng Lá, đệ tử của Hokage Đệ Tam.
Ông nhận xét hắn là một thiên tài hiếm có và cũng là đệ tử xuất chúng nhất của
ông. Tuy nhiên hắn bị biến chất sau khi ba mẹ hắn mất trong cuộc đại chiến
Ninja. Chính vì điều này mà Đệ Tam không truyền lại chức Hokage cho hắn mà
truyền lại cho Minato (đệ tử của Jiraiya). Hắn luôn giữ mối hậm hực với Đệ Tam
vì việc này. Càng lớn lên hắn càng lấn sâu vào con đường tội lỗi khi tập luyện
một cấm thuật nguy hiểm và đáng ghê tởm, chuyển đổi linh hồn sang thể xác khác
để sống trường sinh. Những thí nghiệm được thực hiện trên các cơ thể người. Ngài
Đệ Tam đã phát hiện ra việc này và quyết định tiêu diệt hắn trừ mối họa cho
làng, nhưng ông bị tình cảm chi phối nên không thể xuống tay trong trận chiến
với hắn. Orochimarru sau đó đã bỏ chạy khỏi làng và gia nhập tổ chức tội phạm
Akatsuki, nhưng hắn đã rời bỏ tổ chức này vì không chịu được chuyện Uchiha
Itachi mạnh hơn hắn. Đó cũng là một trong những lí do mà hắn muốn có được thể
xác của Uchiha Sasuke (em trai của Itachi). Hắn lập ra Làng Âm Thanh (Otogakure)
và xây dựng thế lực riêng, lên kế hoạch chi tiết để có được Sasuke.

Trong cuộc thi tuyển Chunin tổ chức ở Làng Lá, hắn đã trà trộng vào cuộc thi và
tiếp cận Sasuke. Đánh vào lòng hận thù của Sasuke đối với Itachi và khao khát
muốn mạnh mẽ hơn của cậu. Hắn đã gieo vào đầu Sasuke một ý nghĩ rằng đi theo hắn
sẽ có sức mạnh vượt qua cả Itachi. Không những thế, hắn còn muốn tiêu diệt toàn
bộ Làng Lá và Hokage Đệ Tam để trà thù. Nhân việc mối quan hệ giữa Làng lá và
Làng Cát đang căng thẳng, hắn ám sát Kazekage Đệ Tứ, đóng giả ông và kết hợp
cùng Làng Âm Thanh để phát động một cuộc tấn công vào Láng Lá. Hắn muốn tự tay
giết thầy của mình là Hokage Đệ Tam, nhưng đây có lẽ là sai lầm lớn nhất của
hắn. Dù hắn đã triệu hồi cả Hokage Đệ Nhất và Đệ Nhị nhờ thuật Tạp Giới Chuyển
Sinh nhưng vẫn không thể đánh bại được Đệ Tam như ý hắn (dù Đệ Tam lúc đó đã cao
tuổi). Để cuối cùng hắn bị Đệ Tam phong ấn hai cánh tay, vĩnh viễn không bao
giời sử dụng thuật được nữa. Tuy nhiên, hắn vẫn thành công trong việc dụ Sasuke
đi theo hắn.

Kabuto đã được đội trưởng đội cứu thương của Làng Lá đem về làm con nuôi trong
một trận chiến, trước đó không ai biết quá khứ của hắn. Năm 14 tuổi, Kabuto đã
bị Sasori của Akatsuki phong ấn và gửi đến chỗ Orochimaru để làm gián điệp.
Orochimaru biết được chuyện này và đã vô hiệu hóa phong ấn của Sasori. Sau đó
Orochimaru cho hắn lựa chọn: bị giết hoặc theo Orochimaru. Và Kabuto đã chọn
phương án thứ hai. Từ đó, Kabuto trở thành tay sai đắc lực nhất, gián điệp tài
ba, và đồng thời là đệ tử đáng tự hào nhất của Orochimaru.

Kabuto là một Ninja Y Thuật thiên tài, ngay cả Tsunade cũng thừa nhận rằng khi
bằng tuổi Kabuto thì Tsunade vẫn thua xa hắn, không chỉ vì khả năng chữa trị vết
thương rất tốt mà còn khả năng chiến đấu đáng kinh ngạc đối với một Ninja Y
Thuật và những hiểu biết vô cùng uyên thâm đối với bất cứ một Ninja Y Thuật nào
về Y học. Kabuto là đệ tử đáng tự hào nhất của Orochimaru, và nhờ có Kabuto mà
Orochimaru thực hiện những thí nghiệm kinh khủng và vô nhân đạo của hắn dễ dàng
hơn nhiều (tất cả vật thí nghiệm của hắn đều là con người). Kabuto luôn phục
tùng tuyệt đối Orochimaru cũng như Orochimaru luôn tin tưởng Kabuto.

Sau khi Orochimaru bị giết bởi Sasuke, Kabuto đã cấy phần cơ thể còn sót lại của
Orochimaru vào cơ thể của chính mình để có được sức mạnh của Orochimaru. Ban đầu
phần cơ thể của Orochimaru từ từ chiếm hữu cơ thể của Kabuto, khiến hắn tìm
Sasuke để trả thù, nhưng về sau hắn đã điều khiển được phần cơ thể này. Hắn quay
trở lại một sức mạnh mới khi đã kiểm soát được năng lực của Orochimaru. Hắn đã
dùng Tạp Giới Chuyển Sinh hồi sinh lại tất cả các ninja huyền thoại trong quá
khứ tham gia vào cuộc Đại Chiến Thế giới Nhẫn Giả 4, đặc biệt trong số này có cả
Uchiha Madara. Sau này hắn bị anh em Itachi và Sasuke đánh bại và bị trúng ảo
thuật vĩnh cửu của Itachi.Tuy nhiên,trong trận chiến với Madara hắn đã thoát
khỏi ảo thuật và trợ giúp Sasuke

Là một nhóm ninja của Làng Âm Thanh thực chất là vật thí nghiệm của Orochimaru.
Cả 5 người này đều có đước ấn chú của Orochimaru, có thể chuyển sang trạng thái
hai với sức mạnh gia tăng vượt trội. Đây chính là nhóm đã phong ấn cuộc chiến
giữa Orochimaru và Hokage Đệ Tam để bên ngoài không thể cứu viện cho Đệ Tam.
Đồng thời cũng là nhóm nhận nhiệm vụ dẫn Sasuke từ Làng Lá về Làng Âm Thanh cho
Orochimaru.

Bị coi là tên yếu nhất nhóm, tên này có khả năng hút chakra của người khác. Đầu
tiên hắn đã nhốt được nhóm giải cứu Sasuke bằng thuật của hắn nhưng bị Shikamaru
phát hiện ra điểm yêu và thoát ra được. Sau đó hắn bị Choji giết.

Tên này có khả năng nén chakra lại rồi phóng ra như tơ nhện. Hắn bị Neji tiêu
diệt trong kế hoạch giải cứu Sasuke của Làng Lá.

Tên này gồm hai bản thế là Sakon làm bản thể chính và anh trai của hắn Ukon sống
trong người hắn, khi cần mới nhảy ra chiến đấu. Hắn bị Kiba cầm chân trong nhiệm
vụ giải cứu Sasuke và cuối cùng bị Kankuro của Làng Cát giết.

Tayuya là thành viên nữ duy nhất trong nhóm, có khả năng sử dụng tiếng sáo làm
ảo thuật và điều khiển triệu hồi của mình. Cô ta bị Shikamaru cầm chân trong kế
hoạch giải cứu Sasuke và sau đó bị Temari của Làng Cát giết.

Kimimaro là chỉ huy của nhóm này. Hắn là tộc nhân cuối cùng của tộc Kaguya (một
trong những tộc hậu duệ của nữ thần Otsutsuki Kaguya), là một ninja rất mạnh với
huyết kế giới hạn sử dụng xương. Kimimaro là một người hết sức trung thành với
Orochimaru và đã cống hiến toàn bộ sức lực của mình làm vật thí nghiệm cho
Orochimaru. Hắn chỉ xuất hiện khi bốn tên kia chậm trễ trong việc mang Sasuke về
(vì bị nhóm Shikamaru truy cản). Trong lúc Naruto đấu với hắn thì Sasuke tỉnh
dậy và bỏ đi, sau đó Rock Lee đến trợ giúp kịp thời cầm chân hắn để Naruto có
thể đuổi theo Sasuke. Cuối cùng hắn có một trận chiến bất phân thắng bại với
Gaara và chỉ bị chết khi thí nghiệm của Orochimaru trên người hắn hết tác dụng.

Sau khi đánh bại Orochimaru, Sasuke bắt đầu kế hoạch truy lùng Itachi để trả
thù. Cậu đã tập hợp một nhóm 4 người bao gồm cậu và 3 tên tay sai khác của
Orochimaru và ban đầu lấy tên là Hebi (Rắn), sau đó đổi tên thành Taka (Đại
Bàng).

Hắn là cựu ninja Làng Sương Mù và em trai của một trong Thất Kiếm Hozuki
Mangetsu. Giấc mơ của hắn là thu thập toàn bộ 7 thanh kiếm của Làng Sương Mù về
tay mình. Lúc còn ở làng Suigetsu rất thần thượng "Con quỷ Làng Sương Mù"
Momochi Zabuza, thậm chí còn được mệnh danh là "Con quỷ thứ hai". Sau khi gia
nhập đội Sasuke, hắn đã đi đến mộ của Zabuza xin được lấy thanh Kubikiribocho.

Jugo là một ninja không rõ tung tích. Lúc bình thường anh ta rất hiền lành,
nhưng khi bị cơn điên chi phối anh ta biến thành một con quỷ đúng nghĩa, giết
người không ghê tay. Bản tính anh ta không muốn làm hại ai nhưng lại không kiểm
soát được cơn điên của mình, bởi vậy Jugo tự tìm đến Orochimaru để tìm cách chữa
trị. Là một thí nghiệm của Orochimaru nên anh ta cũng có ấn chú như năm người
trong nhóm Âm Ngũ Nhân. Jugo chơi rất thân với Kaguya Kimimaro và cũng chỉ có
Kimimaro cản được anh ta đang trong trạng thái điên mà không bị thương tích gì.

Karin là một tộc nhân của tộc Uzumaki nhưng sống ở Làng Cỏ (Kusagakure, một làng
nhỏ). Khả năng trị thương của cô rất đặc biệt, chỉ cần cho người khác cắn vào
tay mình. Cô này cùng thuộc diện bị cuồng Sasuke.

Akatsuki trong tiếng Nhật nghĩa là "Bình minh" hay là "Rạng đông". Ban đầu, tổ
chức này được Yahiko, Nagato, và Konan lập ra vì mục đích tốt duy trì sự hòa
bình cho làng của họ, Làng Mưa (Amegakure, một ngôi làng nhỏ), trong Đại chiến
Thế giới Ninja lần thứ ba, và xa hơn nữa là duy trì hòa bình thế giới. Sau khi
Yahiko chết, Nagato với tên mới là Pain lên làm thủ lĩnh, tuy nhiên lúc này
Uchiha Obito dưới cái tên Tobi (đứng sau Tobi nữa là Uchiha Madara) đã dật dây
Akatsuki, biến nó thành một tổ chức tội phạm cấp S, bị truy nã toàn thế giới. Tổ
chức này hiện nay là tập hợp của những ninja mạnh nhất phản bội chính làng của
mình. Các thành viên của tổ chức này làm việc theo nhóm hai người, bao gồm các
nhóm Itachi - Kisame, Sasori - Deidara, Kakuzu - Hidan, Pain - Konan, và hai
thành viên khác là Zetsu và Tobi (Uchiha Obito),trước đó nữa còn có cả
Orochimaru nhưng hắn đã rời khỏi tổ chức do bất đồng với Itachi. Kế hoạch của
Tobi và Madara là hồi sinh Madara, thu thập chín Vĩ Thú để hợp lại thành Thập
Vĩ, sử dụng sức mạnh đó triển khai kế hoạch Nguyệt Nhãn, biến Mặt Trăng thành
một Mangekyō Sharingan vĩnh cửu, phản chiếu ảo thuật xuống thế giới. Biến cả thế
giới chìm đắm trong ảo tưởng hòa bình giả dối.

Uchiha Itachi là anh trai của Uchiha Sasuke, Itachi yêu thương em trai mình hơn
tất cả mọi thứ trên đời. Anh là một thiên tài hiếm có, tốt nghiệp Học viện Ninja
và khơi dậy tiềm năng Sharingan khi mới 7 tuổi, trở thành bậc thầy Sharingan ở
tuổi lên 8, làm ninja Trung đẳng (Chunin) lúc 10 tuổi, 11 tuổi đã là ninja
Thượng đẳng (Jounin) và được kết nạp vào đội Anbu Làng Lá và trở thành đội
trưởng Anbu năm 13 tuổi. Vì lẽ đó, Itachi trở thành niềm hy vọng của cha và gia
tộc. Họ mong đợi anh sẽ nối nghiệp cha làm trưởng tộc, khiến dòng họ rạng danh
và chiếm quyền lãnh đạo Làng Lá trong tương lai. Tuy nhiên sâu thẳm trong
Itachi, anh không hề muốn theo cái ý chí đó của gia tộc mình. Anh muốn tộc
Uchiha là một phần của Làng Lá, phát triển cùng làng trong hòa bình.

Trong đội Anbu, Uchiha Shisui là người bạn thân của anh. Họ đều có một mục tiêu
chung, đó là hàn gắn rạn nứt trong mối quan hệ giữa tộc Uchiha và Làng Lá. Tuy
nhiên, căng thẳng giữa Làng Lá và tộc Uchiha ngày càng đến mức đỉnh điểm, nguy
cơ nội chiến xảy ra là rất cao. Lúc này nội bộ Lãnh đạo cao cấp của Làng Lá chia
thành hai phe, phe của Hokage Đệ Tam muốn cố gắng thương thuyết thêm với tộc
Uchiha, phe của Danzo muốn hủy diệt gia tộc Uchiha, giải trừ mối nguy hiểm dẫn
đến chiến tranh. Danzou đã nhanh hơn Đệ Tam một bước, tiếp cận dụ giỗ Itachi suy
nghĩ theo con đường tiêu cực nhất. Nếu anh về phe gia tộc mình, nội chiến chắc
chắn sẽ xảy ra, dòng họ Uchiha sẽ phải chịu tiếng ô nhục phản bội làng và em
trai anh bị cuốn vào cuộc chiến; còn nếu anh đứng về phía làng và diệt trừ nhà
Uchiha, chỉ có anh bị mang danh tội phạm, tộc Uchiha vẫn giữ được danh dự và
Sasuke sẽ sống sót. Trong suốt thời gian suy nghĩ để đi tới quyết định cuối
cùng, Itachi vô cùng giằng xé và đau đớn. Đúng khoảng thời gian đó, Shisui đã
đến giao cho Itachi một con mắt Mangekyo Sharingan (con mắt kia đã bị Danzou
cướp mất trước đó, ảo thuật Mangekyo Sharingan của Shisui được coi là mạnh nhất
từ trước đến nay) và nhờ đó mà anh cũng đạt đến cảnh giới tối cao của Mangekyo
Sharingan. Sau khi tự móc mắt mình, Shisui nhảy xuống sông Nakano tự vẫn, trăn
trối rằng Itachi hãy cố bảo vệ hòa bình và danh dự nhà Uchiha. Sau khi Shisui
chết, Itachi ngày càng trở nên khép kín hơn và bắt đầu có biểu hiện chống đối
gia tộc. Anh không tham dự cuộc họp gia tộc, đánh lại các thành viên Uchiha và
trở thành đối tượng tình nghi chính trong cái chết của Shisui.

Năm 14 tuổi, Itachi gia nhập Akatsuki, trở thành một trong những người mạnh nhất
tổ chức này, lúc đầu anh cặp với Biwa Juzo, trong khi đi làm nhiệm vụ Juzo đã tử
trận, sau đó anh làm việc cùng nhóm với Hoshigaki Kisame. Chính sức mạnh của anh
đã khiến Orochimaru bực tức li khai khỏi Akatsuki. Năm Itachi 17 tuổi, Hokage Đệ
Tam qua đời sau khi dùng cả tính mạng để phong ấn toàn bộ sức mạnh của
Orochimaru. Anh và Kisame lập tức đến làng Lá, ngoài miệng nói là thăm dò thông
tin về Cửu Vĩ, thực chất Itachi muốn gặp lại Sasuke. Hai anh em gặp lại nhau
đúng lúc Itachi và Kisame chuẩn bị bắt Naruto đi, Sasuke liền dùng chidori tấn
công Itachi nhưng bị hạ gục dễ dàng. Itachi tiếp tục diễn vai kẻ xấu khủng bố
tinh thần cậu bằng Tsukuyomi và thì thầm vào tai nó: "Ngươi quá yếu là do lòng
hận thù của ngươi chưa đủ." Chính câu nói này đã kích động Sasuke bỏ Làng Lá để
đi theo Orochimaru, dẫn đến nhiều hệ lụy to lớn về sau. Sau đó Itachi và Kisame
phải rút lui vì đụng phải tiên thuật cóc đá của Jiraiya, thất bại trong việc bắt
Cửu Vĩ. Itachi trước giờ cố gắng tỏ ra mạnh mẽ nhưng thực ra sức khỏe anh đang
dần dần hao mòn vì bệnh tật (bị thổ huyết) cộng thêm sự đau khổ trong tinh thần
và vết thương từ các cuộc chiến, thậm chí anh phải dùng tới thuốc để duy trì
mạng sống.

Trước khi hẹn Sasuke quyết đấu một trận cuối cùng tại mật thất dòng họ Uchiha,
Itachi đã gặp riêng Naruto và hỏi: Nếu Sasuke không chịu trở về Làng Lá, ngược
lại còn có ý định tấn công làng, thì giữa Sasuke và Làng Lá, Naruto sẽ chọn ai?
Khi Naruto trả lời rằng cậu sẽ bảo vệ làng và sẽ làm mọi cách để đem Sasuke ra
khỏi con đường tội lỗi. Itachi liền mỉm cười và cám ơn Naruto. Hai anh em trải
qua một trận chiến thật sự, có thể nói là ngang tài ngang sức. Cùng lúc đó,
Orochimaru từ trong dấu bùa chúa trên cổ Sasuke xuất hiện, biến thành một con
rắn 8 đầu khổng lồ, Itachi dùng thanh kiếm Totsuka đâm xuyên vào người
Orochimaru, giam cầm hắn vĩnh viễn và giải thoát Sasuke khỏi hắn. Itachi lúc này
bắt đầu yếu đi, Susanoo của anh cũng bị giảm dần, anh thổ huyết rất nhiều mà vẫn
gượng tiến đến Sasuke, Sasuke tưởng rằng anh muốn lấy đôi mắt của mình nên đã sử
dụng nhiều kunai và bùa nổ để tấn công, nhưng nhờ Susanoo anh vẫn tiếp tục lại
gần Sasuke. Tuy nhiên anh không lấy đi đôi mắt Sharingan, Itachi chỉ dùng tay ấn
nhẹ lên trán em mình như ngày xưa và mỉm cười: "Anh xin lỗi Sasuke, đây sẽ là
lần cuối cùng." Và Itachi gục xuống, để lại Sasuke lặng thinh, sững sờ. Cậu cũng
nhanh chóng ngã quỵ bên cạnh xác anh mình vì kiệt sức.

Sasuke được Tobi của Akatsuki cứu sống và thuật lại câu chuyện bị che giấu về
Itachi trong vụ thảm sát gia tộc Uchiha. Tobi tự xưng là Uchiha Madara, thủ lĩnh
huyền thoại của dòng tộc Uchiha nhưng thực ra đó là Uchiha Obito. Qua lời kể của
Tobi, Sasuke biết được tất cả sự thật về anh trai. Tobi nói Itachi làm tất cả
chỉ vì bảo vệ cho cậu, tới khi chết rồi vẫn một lòng nghĩ tới cậu. Mặc dù Sasuke
cố gắng phủ nhận điều đó nhưng rốt cuộc vẫn phải tin. Sharingan của Sasuke đạt
đến đỉnh điểm nhờ năng lực từ anh trai. Qua cái chết của người thân duy nhất còn
lại, cậu đã đánh thức Mangekyo Sharingan của riêng mình. Sau khi nghe hết câu
chuyện của Tobi, Sasuke ra đứng lặng lẽ trên mỏm đá cạnh bờ biển, nhớ về thời
thơ ấu và bật khóc nức nở khi hồi tưởng lại nụ cười trước khi ra đi của Itachi.
Mục tiêu của cậu bấy giờ chỉ có một, đó là tiêu diệt Làng Lá. Sau này Itachi
bằng ảo thuật của mình đã hồi sinh lại từ Tạp Giới Chuyển Sinh của Kabuto, anh
đã gặp Sasuke để nói với cậu về quyết định của anh, về tình yêu của anh đối với
cậu, tình yêu đối với gia tộc Uchiha, và tình yêu đối với Làng Lá. Do đó, Sasuke
không còn có ý đinh tiêu diệt Làng Lá, mà thay vào đó, sẽ bảo vệ nó như bảo vệ
những gì mà Itachi đã hi sinh để bảo vệ.

Kisame là một trong Thất Kiếm Làng Sương Mù với thanh Samehada (Cự Kình Đao -
thanh đao mạnh nhất), loại vũ khí có thể hút chakra của đối thủ để truyền vào
cho Kisame. Vì thế, hắn có biệt danh là "Linh Vĩ" hay "Vĩ Thú Không Đuôi", với
nguồn chakra khổng lồ đã lấy từ đối thủ. Trước khi là Thất kiếm làng sương mù,
Kisame đã từng trong Đội tình báo mật Làng Sương Mù, nhiệm vụ bảo vệ đội theo
lệnh của Suikazan Fuguki (là chủ nhân của thanh Samehada trước hắn). Bị đội Anbu
Làng Lá do Morino Ibiki truy đuổi, hắn đã giết tất cả đồng đội nhằm giữ bí mật
thông tin. Sau đó, hắn cũng ám sát luôn Fuguki và đoạt lấy Samehada, trở thành
một thành viên của Thất kiếm. Thuỷ Quốc đang truy sát hắn vì tội âm mưu lật đổ
chính quyền và vô số các vụ ám sát. Kisame đồng hành cùng Itachi trong Akatsuki,
hắn rất nể sức mạnh của Itachi nhưng cũng rất quan tâm đến sức khỏe của anh. Có
thể nói hai người là những người đồng đội thân thiết.

Kisame luôn cảm thấy bực tức với Gai vì anh liên tục làm cho hắn tức khi vờ
không nhớ hắn là ai khi đụng độ nhau. Trong trận chiến trên Đảo Rùa, Gai đã đánh
bại được Kisame và bắt sống hắn. Nhưng hắn đã tự tử trước khi bị khai thác thông
tin sâu hơn, hắn đã chọn cái chết để bảo vệ niềm tin của mình với nụ cười trên
môi. Lúc đó Gai đã dành cho hắn sự tôn trọng và nói rằng anh sẽ không bao giờ
quên cái tên Hoshigaki Kisame.

Sasori, mênh danh là Sasori của Cát Đỏ (Suna no Sasori, biệt danh này có ý nói
về khả năng giết người của hắn, tạo nên nhưng vũng máu đỏ trên cát trong Đại
chiến Thế giới lần thứ ba) là bậc thầy sử dụng rối của Làng Cát. Ba mẹ hắn bị
Nanh Trắng của Làng Lá giết chết trong chiến tranh từ khi Sasori còn rất nhỏ.
Hắn sống dưới vòng tay yêu thương của bà nội Chiyo và được bà truyền dạy cho tất
cả kỹ năng của thuật Khối lũy. Hắn đã có thể tự tạo ra nhưng con rối của riêng
mình từ lúc còn rất nhỏ.

Tuy nhiên, càng lớn lên hắn bắt đầu có những suy nghĩ bênh hoạn, tiến hành những
cuộc thí nghiệm làm ra những con rối dựa trên cơ thể người sống (gọi là rối
người, có thể sử dụng thuật của người sống). Càng này hắn càng bị ám ảnh vào
những thí nghiệm đáng sợ đó. Rồi cuối cùng, vụ việc vỡ lỡ, Sasori đã bỏ làng và
gia nhập Akatsuki vào năm 15 tuổi. Hắn là kẻ đã ám sát Kazekage Đệ Tam, là vị
Kazekage mạnh nhất với chiêu Thiết Sa (Mạt Sắt), và biến ông thành một trong
những con rối người ưa thích của hắn.

Sasori đã thay tất cả bộ phận trên cơ thể mình thành những bộ phận của rối, trừ
1 khoảng nhỏ bên ngực trái gọi là nơi tập trung chakra của hắn, đó cũng chính là
điểm yếu duy nhất. Chính vì thế hắn không hề già đi. Lúc giao đấu với bà Chiyo
và Sakura, hắn đã dùng hết tất cả các cỗ máy của mình, kể cả bản thân hắn. Nhưng
cuối cùng, vẫn bị bà Chiyo và Sakura đánh bại. Bà Chiyo có nói với Sakura rằng,
hắn đã nhìn thấy đòn tấn công cuối cùng nhưng không hiểu sao Sasori đã không
tránh. Về sau trong Đại chiến Thế giới ninja lần thứ tư,Sasori được Kabuto
chuyển sinh cùng các thành viên khác của Akatsuki.Sau khi Uế Thổ Chuyển Sinh bị
phá giải Sasori tin tưởng gửi gắm lại hai con rối Cha và Mẹ cho Kankurō, nói với
anh ta rằng hãy truyền nó lại cho những thế hệ tương lai trong khi dần dần bị
phân hủy. Linh hồn của Sasori siêu thoát, chỉ có những mảnh vụn và một thi thể
vật hi sinh dùng cho nghi thức chuyển sinh còn sót lại.

Deidara là thành viên trẻ nhất của Akatsuki và là cựu ninja của Làng Đá
(Iwagakure), một học trò cũ của Tsuchikage Đệ Tam. Deidara cũng được nổi danh vì
tài năng nghệ thuật nặn đất sét nổ của hắn. Deidara đã ăn cắp cấm thuật của Làng
Đá - Thuật nhào nặn chakra thành đất sét nổ - và bị truy nã. Sau đó hắn làm nghề
đánh bom khủng bố thuê.

Sau khi kẻ cặp với Sasori là Orochimaru rời Akatsuki, Pain đã ra lệnh cho
Itachi, Kisame và Sasori đi thuyết phục Deidara vào Akatsuki. Deidara đã từ chối
cho đến khi Itachi đưa ra lời thách đấu với lời hứa sẽ không làm phiền Deidara
nếu hắn thắng. Deidara dễ dàng bị đánh bại bởi Sharingan của Itachi và buộc phải
gia nhập tổ chức. Thất bại đó đã động chạm đến cái tôi to lớn của hắn, bởi vậy
từ đó, Deidara luôn mang một thái độ hằn học khinh miệt với Itachi và tộc
Uchiha. Tuy nhiên trong thời gian ở Akatsuki, sức mạnh của hắn đã gia tăng lên
một cách đáng kể. Hắn vẫn mong có một ngày có thể trả thù Itachi.

Deidara luôn coi ninjutsu của mình là nghệ thuật, tin rằng mỗi quả bom tạo ra
đều có những nét đặc trưng riêng và mình là một người nghệ sĩ chân chính. Câu
nói cửa miệng của Deidara là: "Nghệ thuật là nổ tung". Hắn cũng dành sự tôn
trọng của mình cho người đồng hành Sasori, thường gọi Sasori là Danna (tiền bối)
để tỏ lòng kính trọng với nghệ thuật rối của Sasori. Tuy nhiên về mặt quan điểm
nghệ thuật thì Deidara hoàn toàn ngược lại với Sasori. Nếu Sasori cho rằng nghệ
thuật phải là nét đẹp được lưu giữ muôn đời thì Deidara lại nói cái đẹp phù du
trong chốc lát mới là nghệ thuật đích thực. Sau khi Sasori chết thì Deidara cặp
với Tobi (Uchiha Obito, mặc dù là kẻ thực sự đứng sau dật dây Akatsuki, nhưng
trong tổ chức Tobi luôn đóng giả là một tên ngờ nghệch và thường trêu điên
Deidara).

Deidara là người đã đánh bại Kazekage Đệ Ngũ Gaara đồng thời cũng là Jinchuuriki
của Nhất Vĩ (cũng có dùng một chút miu mẹo). Sau đó hắn cũng đụng độ Naruto và
Kakashi trong nhiệm vụ giải cứu Gaara, tuy đã khiến cho Kakashi trọng thương
nhưng hắn bị một cánh tay trong trận đó. Hắn có một trận chiến sống còn với
Sasuke và sau đó đã tự hủy bằng một quả bom có sức tàn phá rất lớn, buộc Sasuke
phải triệu hồi con rắn thần Manda làm vật hi sinh mới sống sót.Về sau trong Đại
chiến Thế giới ninja lần thứ tư,Deidara được Kabuto chuyển sinh cùng các thành
viên khác của Akatsuki.Sau khi Uế Thổ Chuyển Sinh bị phá giải Deidara được giải
thoát

Kakuzu là cựu ninja Làng Thác Nước (Takigakure, là một làng nhỏ), từng được giao
nhiệm vụ đi giết Hokage Đệ Nhất trong Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ nhất,
nhưng hắn đã bị đánh bại. Sau khi trở về làng, hắn bị giam và tra tấn dã man vì
nhiệm vụ thất bại. Căm thù ngôi làng, hắn vượt ngục và lấy tim của các vị trưởng
lão và bỏ làng. Trong Akatsuki, Kakuzu là một kẻ rất ham tiền, và được giao
nhiệm vụ thủ quỹ cho tổ chức này. Nhóm Kakuzu - Hidan đã đánh bại được
Jinchuuriki của Nhị Vĩ là Yugito của Làng Mây.

Cơ thể Kakuzu được kết nối với nhau bằng những sợi chỉ kì lạ. Hắn dùng những sợi
chỉ này để xé nát tim đối thủ, sau đó khâu lại và để nó vào trong người mình.
Chính vì thế, Kakuzu có 5 mạng sống với 5 quả tim, mỗi quả gồm chứa các yếu tố
Thủy (nguyên tố gốc của Kakuzu), Hỏa, Lôi, Phong và Thổ. Và hắn sống được đến
trên 100 tuổi cũng là do các quả tim đó, và có thể hắn là bất tử. Trong lúc giao
chiến với Đội 10 và Kakashi, Kakuzu đã gọi ra 4 trái tim trong hình dạng những
sợi chỉ để chiến đấu. Kakashi phá hủy trái tim Thổ bằng Chidori, còn trái tim
Thủy của Kakuzu bị Shikamaru giăng bẫy mượn tay Hidan phá hủy. Hắn tách 3 trái
tim Hỏa, Phong và Lôi ra khỏi người để đấu với nhóm Kakashi, Choji và Ino. Sau
đó, Naruto dùng tuyệt chiêu Shuriken Rasengan phá hủy trái tim cuối cùng của
hắn.Không còn trái tim nào nguyên vẹn sau đòn tấn công hủy diệt của Naruto,
Kakuzu rên rỉ rằng chẳng thể ngờ hắn lại bị đánh bại bởi “một lũ trẻ ranh”.
Kakashi khẳng định với hắn rằng các thế hệ sau vượt qua thế hệ trước là điều
hoàn toàn tự nhiên và tất yếu, “một quy luật tuần hoàn bất biến của cuộc sống”,
rồi dứt điểm hắn bằng Raikiri.Xác của Kakuzu sau đó được mang về làng Lá để
Tsunade khám nghiệm nhằm xác định sức mạnh của Rasenshuriken, và bà tiết lộ
Kakuzu đã bị tổn thương đến mức độ tế bào khi lĩnh trọn đòn này.Về sau trong Đại
chiến Thế giới ninja lần thứ tư,Kakuzu được Kabuto chuyển sinh cùng các thành
viên khác của Akatsuki.Tuy nhiên lúc Itachi giải thuật Uế Thổ Chuyển Sinh, linh
hồn Kakuzu được giải phóng về thế giới bên kia.

Hidan là cựu ninja của Làng Nước Nóng (Yugakure, cũng là một làng nhỏ). Làng
Nước Nóng là một làng rất chuộng nền hòa bình, nhưng Hidan càng lớn càng đi theo
con đường bạo lực. Hidan theo đạo thờ cúng một vị thần tội lỗi và hiếu chiến tên
Jashin. Tôn giáo này kết nạp và dạy dỗ những tín đồ cuồng sát và ưa thích sự hỗn
loạn. Hidan được ban cho sự bất tử, không một đòn tấn công nào có thể giết chết
hắn. Trong chiến đấu hắn thường dùng một nghi lễ mà vật trung gian là máu của
đối phương. Nghi lễ này cho phép khi hắn tự làm tổn thương chính mình cũng là
làm tổn thương đối phương. Nhưng hắn thì không thể chết còn đối phương thì có
thể. Kisame gọi cặp Kakuzu - Hidan là cặp "combo thây ma".

Trong nhiệm vụ truy bắt hắn, thầy Asuma đã bị trúng thuật này, dù Shikamaru đã
nhìn thấu được nó nhưng vẫn không có cách nào cứu được thầy của mình. Sau đó
Shikamaru đã lên kế hoạch trả thù Hidan. Cậu đã cô lập được Hidan và Kakuzu, lừa
được Hidan vào bẫy và chôn sống hắn.

Konan có năng lực là điều khiển giấy. Cô là bạn và là đồng đội của Yahiko và
Nagato từ lúc bé. Sau khi Yahiko chết và Nagato trở thành Pain, cô luôn đi theo
để bảo vệ Nagato. Sau khi Nagato đặt niềm tin vào Naruto, cô cũng đặt niềm tin
vào Naruto, cô đã tăng Naruto một bó hoa giấy mang niềm hi vọng. Cô đã rời khỏi
Akatsuki sau khi Pain chết, mang theo thi thể của Yahiko và Nagato về Làng Mưa.
Sau đó Tobi tìm cô để hỏi tung tích cái xác của Nagato với mục đích lấy lại
Rinnegan. Hắn đã giết cô vì cô không chịu nói ra chỗ để xác Nagato. Tuy nhiên
sau này Tobi vẫn lấy tìm được Nagato và lấy lại được Rinnegan.

Pain tên thật là Nagato, là thủ lĩnh và là người mạnh nhất Akatsuki. Tuy nhiên
mọi kế hoạch trong tổ chức đều do Tobi (Uchiha Obito) đứng sau vạch ra (ngoài
Konan, các thành viên còn lại không ai biết điều này).

Từ khi Nagato còn nhỏ, Uchiha Madara đã bí mật cấy con mắt Rinnegan (Luân Hồi
Nhãn) vào Nagato cho kế hoạch lâu dài của hắn. Nagato đã có khả năng sử dụng con
mắt này và trở nên rất mạnh. Cha mẹ anh mất trong cuộc Đại chiến Ninja lần thứ
hai. Sau đó Nagato gặp hai đứa trẻ mồ côi khác là Yahiko và Konan. Chúng cùng có
chung một ước mơ sẽ có thể tái lập hòa bình trên toàn thế giới.

Sau đó ba đứa trẻ gặp được tiên nhân Jiraiya của Làng Lá, ông đã tận mắt chứng
kiến sức mạnh của Rinnegan. Jiraiya quyết định ở lại và dạy ba đứa các thuật
ninja trong vòng 3 năm. Sau khi ba đứa trẻ đã thành thạo các thuật của ông,
Jiraiya rời đi trước khi nói với chúng rằng chúng đã trưởng thành và có thể bảo
vệ làng. Nagato, Yahiko và Konan đã cùng nhau lập nên Akatsuki với mục đích tốt
đẹp như thế. Tuy nhiên sau khi Yahiko chết, Pain đã bị Tobi thuyết phục rằng đi
tìm một hòa bình đích thực là điều ngu ngốc. Và Pain bị cuốn theo kế hoạch
Nguyệt Nhãn.

Rinnegan cho phép Pain có thể điểu khiển 6 cơ thể cùng một lúc từ ở một khoảng
cách rất xa, được gọi là Lục Đạo của Pain, cơ thể mạnh nhất trong số này là Pain
Thiên Đạo, cũng chính là cơ thể của Yahiko (cũng là cơ thể đại diện cho Pain
trong Akatsuki, bản thể chính Nagato ngồi ở nơi khác). Pain cùng Konan đã tấn
công vào Làng Lá với mục đích bắt Naruto, là Jinchūriki của Cữu Vĩ. Sức mạnh của
Lục Đạo Pain đã phá hủy toàn bộ Làng Lá. Rất nhiều ninja ưu tú đã hi sinh trong
trận chiến với Pain, trong đó có Kakashi. Naruto với sức mạnh bộc phát từ Cữu Vĩ
đánh bại được Pain, lần theo được chakra tìm ra được bản thể thực sự của Pain là
Nagato. Ở đây Naruto và Pain đã có một cuộc nói chuyện, Nagato tìm được sự đồng
cảm trong Naruto. Để rồi sau đó, Nagato đã dùng Rinnegan thả hết linh hồn và hồi
sinh toàn bộ những người đã chết trong trận chiến (đây là thuật mà Madara định
dùng để hồi sinh hắn). Nagato nói những lời cuối với Naruto rằng anh đặt niềm
tin vào Naruto.

Hắc Zetsu được tạo ra từ ý trí của nữ thần Otsutsuki Kaguya nhằm đảm bảo sự hồi
sinh cho mình sau này. Và cũng chính Hắc Zetsu là kẻ chủ mưu sau nhiều chuyện
trong lịch sử thế giới shinobi (nhẫn giả hay ninja).

Còn Bạch Zetsu là một trong những nạn nhân đầu tiên của Tsukuyomi Vĩnh Cửu của
nữ thần Otsutsuki Kaguya, sau đó theo Kaguya nhập vào cây thần Shinju biến thành
Thập Vĩ và cuối cùng bị phong ấn vào Ngoại Đạo Ma Tượng (vỏ của Thập Vĩ) bởi
Otsutsuki Hagoromo. Sau khi Uchiha Madara triệu hồi cái vỏ này và cấy ADN mộc
của Hokage Đệ Nhất vào, Hắc Zetsu đã giải phóng Bạch Zetsu nhưng Madara lại nghĩ
rằng đây là một thực thể do hắn tạo ra.

Obito là người của gia tộc Uchiha nhưng cậu lớn lên mà không hề biết mặt cha mẹ
và trải qua một tuổi thơ bất hạnh. Những năm tháng tuổi thơ đau buồn đó đã khiến
Obito ấp ủ ước mơ trở thành Hokage để mọi người trong làng công nhận sự tồn tại
của cậu. Sau khi tốt nghiệp Học viện Ninja, câu được phân vào nhòm do Namikaze
Minato (sau này là Hokage Đệ Tứ) chỉ huy cùng với Nohara Rin và Hatake Kakashi.
Cậu có tình cảm với cô bé Rin và luôn muốn vượt qua thiên tài Kakashi.

Obito được cho là đã chết, tên tuổi của cậu được khắc ghi trên đài tưởng niệm
của Làng Lá và trong sâu thẳm tâm hồn của Kakashi. Anh vẫn thường đến thắm đài
tưởng niệm đó mỗi khi có dịp. Tuy nhiên, sự thật là Obito sau đó đã được Uchiha
Madara cứu thoát. Toàn bộ nửa cơ thể bên phải đã bị tổn thương cực kì nghiêm
trọng, Madara phải tái cấu trúc lại cơ thể cậu bằng mô cấy lấy từ phân thân sống
nhân tạo của Hokage Đệ Nhất. Obito nói rằng cậu nợ ông mạng sống này và bày tỏ
ước muốn được quay về Làng Lá cùng với những người bạn của mình. Madara nói về
sự tàn khốc của thực tại và về kế hoạch thay đổi thế giới của mình với Obito,
nhưng thời gian sống còn lại của ông ta không đủ làm hết khối lượng công việc
khổng lồ đó và đề nghị cậu giúp, tuy nhiên Obito không bị thuyết phục bởi những
lời lẽ đó. Không lâu sau, cậu biết tin Rin và Kakashi đang bị các ninja Làng
Sương mù bao vây, tình hình rất nguy cấp. Nghe tin ấy, Obito vội vàng lao ngay
đi cứu họ. Tới được chiến trường, Obito vô cùng bàng hoàng khi nhìn thấy Kakashi
dùng Chidori đâm xuyên qua người Rin (Rin đã chọn cách tự sát này để bảo về cho
làng sau khi biết mình bị cấy Tam Vĩ vào người). Chứng kiến cảnh Rin chết ngay
trước mắt mình mà không thể làm gì hơn khiến Kakashi và Obito đều vô cùng đau
khổ. Đối với riêng Obito, trong ấy còn ẩn chứa sự thất vọng khi niềm tin tuyệt
đối sụp đổ một cách bất ngờ nhất. Trước những xúc cảm to lớn ấy, con mắt
Sharingan của cả hai bắt đầu có sự biến đổi thành Mangekyō Sharingan. Do áp lực
quá lớn, Kakashi nhanh chóng ngất đi ngay sau đó. Những ninja làng Sương mù đã
toan cướp lấy thi thể Rin, điều này kích động Obito khiến cậu tàn sát toàn bộ
chúng bằng Kamui và Mộc thuật mọc ra từ cơ thể. Obito ôm lấy thi thể của Rin và
một nỗi căm thù dâng lên trong lòng Ubito đối với Kakashi.

Với nhận thức và quyết tâm mới, Obito quay trở về chỗ Madara. Tại đây, cậu đã
bày tỏ sự đồng tình với quan điểm của ông, rằng thực tại này chỉ là thứ vô
nghĩa, đáng bỏ đi và cần phải bị phá hủy. Cậu thề rằng sẽ tạo ra một thế giới
mới tươi đẹp hơn hiện tại này rất nhiều. Trong mộng giới ấy, cậu cùng Rin sẽ lại
có thể ở bên nhau mãi mãi. Nghe vậy, Madara vô cùng hài lòng, ông ta kể cho
Obito nghe về Lục Đạo Tiên Nhân và nguồn gốc của nhẫn giả cũng như Thập Vĩ. Giải
thích cho Obito chi tiết về kế hoạch Nguyệt Nhãn, về những bí mật và vai trò của
Rinnegan và Nagato. Đồng thời, Madara cũng nói với Obito rằng cho đến ngày ông
ta hồi sinh thì cậu sẽ là Uchiha Madara. Kể từ đó, Ubito che mặt lại, lấy cái
tên mới là Tobi, tìm đến Nagato và Akatsuki và lợi dụng tổ chức này để thực hiện
kế hoạch Nguyệt Nhãn. Sau đó, với danh nghĩa Uchiha Madara, Tobi đã gây ra rất
nhiều thị phi trong giới ninja như thả Cửu Vĩ tàn phá Làng Lá, xuất hiện trước
mặt Itachi trước cái đêm anh tàn sát cả gia tộc Uchiha, thao túng Mizukage Đệ
Tứ, tuyên chiến với các làng dẫn đến Đại chiến Thế giới ninja lần thứ tư.

Tuy nhiên, Naruto đã thành công trong việc làm thay đổi nhân sinh quan của
Obito, giúp cho anh ta phá vỡ được thù hận. Dỡ bỏ mọi lớp mặt nạ dối trá, Obito
hiểu được vì sao Naruto lại thành công còn anh ta thì thất bại. Chính vì vậy,
anh ta bày tỏ sự hối hận của mình một cách trực tiếp thay vì chỉ hoài nghi trong
lòng. Anh thực tâm muốn chuộc lại những lỗi lầm trước đây của mình, Obito quyết
định sẽ làm giống như Nagato, dùng sinh mạng và Rinnegan để đổi lấy sự trở về
của tất cả những ai đã bị anh ta và Madara hạ sát trong chiến tranh. Anh buồn bã
nói với Kakashi rằng anh thật không xứng đáng được gặp lại Rin ở thế giới bên
kia. Đối mặt với Madara lần cuối, Obito khẳng định bây giờ anh không phải là
Uchiha Madara mà là Obito của ngày xưa muốn trở thành Hokage.

Uchiha Madara là ninja huyền thoại đứng đầu tộc Uchiha hùng mạnh đầy kiêu hãnh.
Madara và những người anh em của hắn sinh ra trong thời kỳ chiến tranh dai dẳng
giữa hai tộc Uchiha và Senju (thời đấy chưa có các làng ninja, chỉ có tộc nào
thì lo cho phần của tộc đó). Madara đã mất đi ba người em và chỉ còn lại một
người em trai Uchiha Izuna. Từ khi còn rất trẻ, Madara đã rất mạnh và có thể
chiến thằng các ninja lớn tuổi hơn của tộc Senju, khiến mọi người xem hắn là
thiên tài. Một lần, tình cờ Madara gặp một cấu bé trạc tuổi mình tên là
Hashirama của tộc Senju. Cả hai nhanh chóng trở thành bạn và họ cùng nhau thi ai
ném đá nhảy trên nước được xa hơn. Giống như Madara, Hashirama cũng đã mất đi
những người anh em của cậu trong chiến tranh. Cả hai đã cùng mơ về một ngày mà
thế giới sẽ hòa bình và trẻ em sẽ không còn phải chiến đấu và hi sinh. Cả hai
đều không tiết lộ tộc của mình nhưng họ cùng dần khám phá ra thân phận của người
kia. Và trên chiến trường họ sẽ phải giết nhau, cho dù giữa họ đã có một tình
bạn đẹp. Madara đã chọn đứng về gia tộc mình, chấm dứt tình bạn với Hashirama và
sẵn sàng giết cậu.

Trong những năm sau, Madara và Hashirama đã đụng nhau rất nhiều lần trên chiến
trường. Madara dù đã khai nhãn được Mangekyō Sharingan nhưng chưa bao giờ đánh
bại được Hashirama, còn Hashirama thì cảm thấy không thể xuống tay giết với
Madara, người mà cậu vẫn xem như một người bạn. Và rồi, Madara và Hashirama cũng
trở thành người đứng đầu hai tộc và mở ra cơ hội để Hashirama đưa ra lời đề nghị
hòa bình chấm dứt chiến tranh với Madara. Đã quá mệt mỏi bởi chiến tranh dai
dẳng, số người người trong cả hai tộc ủng hộ lời đề nghị này càng ngày càng tăng
lên. Nhưng Madara đã từ chối lời đề nghị hòa bình đó bởi vì người em Izuna của
hắn đã chết dưới tay em trai Hashirama, Tobirama. Madara sau đó đã lấy con mắt
Mangekyō Sharingan của Izuna gắn vào hắn, khiến hắn có được Mangekyō Sharingan
vĩnh cửu. Madara bước vào trận chiến cuối cùng với Hashirama, nhưng cuối cùng
vẫn thúc thủ dưới tay anh. Nhưng thay vì giết Madara để kết thúc chiến tranh,
Hashirama đã nói với Madara rằng nếu anh chết mà có thể mang lại hòa bình giữa
hai tộc, anh sẵn sàng chết ngay trước mặt Madara. Cảm động trước hành động này
của Hashirama, Madara cuối cùng đã chịu ký kết hòa bình.

Hai tộc Uchiha và Senju, đứng đầu bởi Madara và Hashirama đã cùng nhau thành lập
một làng ninja hòa bình, lấy tên là Làng Lá (Konohagakure). Nhưng lý tưởng hòa
bình của Madara và Hashirama hoàn toàn trái ngược nhau. Madara muốn Làng Lá nắm
trong tay quyền lực lớn nhất trong giới ninja, để không một kẻ nào có thể động
vào Làng Lá được. Còn Hashirama thì ngược lại, muốn tất cả các làng cùng phát
triển trong hòa bình và tôn trọng lẫn nhau. Khi Hashirama được bầu làm người
đứng đầu làng và trở thành Hokage, Madara đã rất lo cho gia tộc của mình. Hắn sợ
rằng một ngày nào đó tộc Senju thế thống trị toàn bộ Làng Lá. Madara đã cẩn thận
nghiên cứu tất cả những di tích của tộc Uchiha và đã biết được về Otsutsuki
Kaguya và căn nguyên xâu xa của giới ninja. Từ đó hắn tin rằng, đi tìm một hòa
bình thực tế là điểu không thể, rằng Làng Lá chỉ là một thử nghiệm thất bại. Hắn
đã cố thuyết phục tộc Uchiha và Hashirama điều đó, nhưng không ai nghe hắn.
Madara đã quyết định rời làng, quay trở lại vởi Cửu Vĩ dưới quền kiểm soát của
hắn và thách thức Hokage Đệ Nhất. Một trận đấu long trời lở đất đã diễn ra, cả
hai người đều đánh đến kiệt sức, nhưng Đệ Nhất đã đánh bại được Madara, phóng ấn
Cửu Vĩ vào cơ thể vợ mình, Uzumaki Mito. (Thuật Thiên Thủ Quan Âm của Đệ Nhất đã
tạo ra một thung lũng ở đây mà sau này được gọi là Thung lũng Tận cùng, tượng
của Madara và Đệ Nhất được dựng nên để tưởng niệm trận chiến kinh hoàng này).

Tưởng chừng Madara đã chết, nhưng hắn đã kịp thời kích hoạt Izanagi, biến thực
tế thành ảo thuật và đưa hắn từ cõi âm trở về (nhưng con mắt phải của hắn cũng
bị phá hủy). Madara để lại một bản sao cơ thể hắn tại chiến trường và bỏ trốn.
Hắn cũng đã kịp thời lấy tế bào của Đệ Nhất cấy vào người mình, giúp hắn khai
nhãn Rinnegan và triệu hồi được với Ngoại Đạo Ma Tượng (võ của Thập Vĩ). Khi hắn
cấy gen của Đệ Nhất vào cái vỏ này đã tạo ra Bạch Zetsu (thực tế là do Hắc Zetsu
thả ra) và hắn nghĩ rằng hắn đã có thể tạo ra một đội quân nhân tạo phục vụ cho
kế hoạch của hắn. Hắn đã cẩn thân lên một kế hoạc chi tiết để triển khai
Tsukuyomi vĩnh cửu một lần nữa, biến cả thế giới thành trong tay hắn. Tuy nhiên
hắn biết thời gian sống còn lại là không đủ, nên đã lên một kế hoạch khác hồi
sinh mình dưới dạng hoàn chỉnh bằng Rinnegan. Hắn đã cấy con mắt Rinnegan vào
cậu bé Nagato để lưu giữ, đồng thời dụ giỗ Uchiha Obito thay hắn thực hiện các
bước tiếp theo trong khi hắn chết.

Tuy nhiên sau này Nagato bừng tỉnh từ cuộc nói chuyện với Naruto, anh đã sử dụng
Rinnegan để hồi sinh những người trong Làng Lá bị anh sát hại. Vậy nên Madara
chỉ được triệu hồi về trong Đại Chiến Nhẫn Giả lần thứ tư bằng Tạp Giới Chuyển
Sinh của Kabuto. Nhưng Obito đã lấy được con mắt Rinnegan từ xác của Nagato và
Madara xem như đó là quân bài chủ chốt để hồi sinh. Tuy nhiên, Obito giống như
Nagato, đã tỉnh ngộ trước những lời nói của Naruto, có ý định sử dụng Rinnegan
để hồi sinh những người bị anh sát hại. Nhưng Hắc Zetsu đã nhanh chân chen
ngang, ép Obito dùng thuật đó hồi sinh cho Madara. Đồng thời Hắc Zetsu tách ra
làm hai nửa, một nửa con mắt Rinnegan bên trái của Obito về cho Madara, nửa còn
lại nhập vào Obito để khống chế anh cầm chân nhóm Naruto. Với sức mạnh đầy đủ
sau khi hồi sinh cùng con mắt Rinnegan, Madara đã kéo được các Vĩ Thú nhập vào
Ma Tượng (vỏ của Thập Vĩ) rồi phong ấn Thập Vĩ vào người, tự biến mình thành
Jinchūriki của Thập Vĩ. Với sức mạnh khổng lồ đó, Madara đã thành công trong
việc đưa Tsukuyomi vĩnh cửu lên Mặt Trăng, kế hoạch Nguyệt Nhãn thành công.
Trong khi hắn đang tự mãn tuyên bố hắn là vị cứu tinh của nhân loại, Hắc Zetsu
đã lao ra đâm hắn sau lưng. Hắc Zetsu nói rằng hắn chính là ý chí hồi sinh của
nữ thần Otsutsuki Kaguya, và hắn chỉ lợi dụng Madara để làm điều đó. Nửa còn lại
rời khỏi Obito và cả hai nhập vào Madara, ép hắn hút chakra của những người bị
nhốt trong Tsukuyomi vĩnh cửu cho đến khi Otsutsuki Kaguya hồi sinh. Kiệt sức,
Madara đã dùng chút sức lực tàn tạ để nói những lời cuối cùng với Hokage Đệ Nhất
(được phá phong ấn của Đệ Tam và triệu hồi bằng Tạp Giới Chuyển Sinh của
Orochimaru). Hắn nói rằng giấc mơ hòa bình của hắn đã thực sự chết khi ý chí của
Đệ Nhất vẫn lan truyền mãi về sau, và có lẽ đó là điều tốt. Đệ Nhất trả lời hắn
rằng ông luôn coi Madara là người bạn thân của mình sau tất cả những chuyện hắn
gây ra, và Madara đã mỉm cưới đồng ý rồi chết.

Từ thời xa xưa, khi con người chưa hề có khai niệm về chakra, họ đã chìm đắm
trong những cuộc chém giết đẫm máu triền miên. Ở thời điểm đó, Thần Mộc (Shinju)
là thực thể duy nhất có chakra và con người tôn thờ nó như thần thánh, không ai
dám đụng vào. Một ngày, Thần Mộc đã kết trái, ngàn năm mới xảy ra một lần, tục
truyền đây là trái cấm. Nhưng công chúa Otsutsuki Kaguya, người đứng đầu tộc
Otsutsuki, với mong muốn tái lập hòa bình đã phá luật ăn nó, và bà có được năng
lực thần thành, trở thành người đầu tiên sử dụng được chakra và đơn phương chấm
dứt chiến tranh. Sau đó bà được xưng tụng là nữ thần. Hai người con trai sinh
đôi của bà, Otsutsuki Hagoromo (Lục Đạo Tiên Nhân) và Otsutsuki Hamura, sinh ra
đã có sẵn chakra trong người.

Tuy nhiên, Kaguya càng ngày càng bị chi phối bởi sức mạnh của Thần Mộc, trở nên
điên loạn và mất niềm tin vào con người. Cơn điên khiến bà nghĩ đến một kế hoạch
khủng khiếp, triển khải Tsukuyomi vĩnh cửu để tạo ra một hòa bình trong ảo giác.
Tsukuyomi vĩnh cửu đã biến những nạn nhân của bà thành Bạch Zetsu; bà ta dần trở
thành một con quái vật khiến mọi người phải khiếp sợ. Khi bà phát hiện ra hai
đứa con sỡ hữu chakra mạnh khủng khiếp và có những thuật riêng của chúng, bà ta
đã mất hết hoàn toàn ý chí, tái sinh cùng với Thần Mộc, biến thành Thập Vĩ để
đòi lại thứ chakra từng thuộc về nó. Hai anh em Hagoromo và Hamura đã hợp sức
chặn được Thập Vĩ để cuối cùng, Hagoromo đã phong ấn nó trong người mình, trở
thành Jinchūriki đầu tiên.

Tuy nhiến trước khi chết, bà ta đã kịp thời để lại ý chí hồi sinh của mình dưới
dạng một thực thể sống là Hắc Zetsu. Trải qua hàng trăm năm, Hắc Zetsu trôi dạt
trên nhân gian, đứng sau hàng loạt sự kiện trong giới ninja với ý định tái tạo
lại Rinnegan để hồi sinh Kaguya. Và cuối cùng, hắn đã tìm được Uchiha Madara.
Sau khi lợi dụng Madara để hồi sinh, Otsutsuki Kaguya cuối cùng đã bị Naruto và
Sasuke tiêu diệt một lần và mãi mãi.

Lục Đạo Tiên Nhân tên thật là Otsutsuki Hagoromo, ông cùng với người em song
sinh Otsutsuki Hamura là con trai của nữ thần Otsutsuki Kaguya. Cùng với mẫu
thân của họ, Hagoromo và Hamura là những người đầu tiên trên Thế giới sở hữu
chakra. Ông còn là người thừa hưởng Rinnegan từ mẫu thân của mình. Sau khi
Otsutsuki Kaguya nổi điên, tái sinh cùng Thần Mộc và hóa thành Thập Vĩ, hai anh
em họ đã hợp sức ngăn chặn mẫu thân của mình. Hagoromo đã phong ấn Thập Vĩ vào
người mình, trở thành Jinchuriki (Vĩ chủ) đầu tiên. Sau đó, ông đã đi khắp nhân
gian, chia sẻ chakra và các thuật ninja cho mọi người với mục đích mang lại hòa
bình cho Thế giới, trở thành tổ của giới ninja.

Ông có hai người con trai, con trưởng Otsutsuki Indra thừa hưởng chakra mạnh mẽ
từ ông, có được sức mạnh khủng khiếp; con thứ Asura Otsutsuki thì hoàn toàn
ngược lại, cậu đã phải nỗ lực khổ luyện không ngừng và cuối cùng đã đạt được sức
mạnh như huynh trưởng. Nhưng qua khổ luyện, câu hiểu được sức mạnh có được từ
những người xung quanh. Cậu chăm lo cho những người xung quanh mình và đã cho
Hagoromo thấy "tình yêu có thể biến mọi thứ thành sự thất". Từ đó, ông đã phân
Thập Vĩ trong cơ thể ra thành 9 Vĩ Thú và đặt tên cho chúng. Hagoromo đã chọn
Asura làm truyền nhân của ông và nghĩ rằng Indra sẽ giúp đệ đệ của mình nhưng
không, Indra đã không chấp nhận chuyện này và cảnh huynh đệ tương tàn đã xảy ra.
Kể cả khi họ mất, chakra đó cũng không biến mất mà còn lưu truyền mãi mãi, tái
sinh vào các thế hệ sau. Hokage Đệ Nhất Senju Hashirama chính là tái sinh của
Asura, còn Uchiha Madara là tái sinh của Indra, và tái sinh tiếp tục vào Naruto
và Sasuke. Việc hòa hợp chakra của Asura và Indra sẽ ra được chakra của Hagoromo
và đánh thức được Rinnegan. Trải qua hằng trăm năm, ý chí hồi sinh của Otsutsuki
Kaguya là Hắc Zetsu đã gây ra bao nhiêu thị phi trong giới ninja để tìm kiếm
điều này. Và chỉ đến khi Madara cấy tế bào lấy được từ Hokage Đệ Nhất vào người,
Rinnegan mới được đánh thức. Ngay từ lúc đó, Hắc Zetsu đã lên một kế hoạch lợi
dụng Madara để hồi sinh Otsutsuki Kaguya.

Thập Vĩ hay Jubi là sự tái sinh của Otsutsuki Kaguya kết hợp với Thần Mộc. Nhưng
thường được biết đến như là một thực thể tái sinh từ Thần Mộc, muốn đòi lại thứ
chakra vốn từng thuộc về nó từ anh em Otsutsuki Hagoromo và Otsutsuki Hamura.
Sau khi phong ấn Thập Vĩ vào người, sau này Hagomoro đã tách nó ra làm 9 phần,
chính là 9 Vĩ Thú ngày nay.

Cửu Vĩ (Kyubi) có tên là Kurama, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Lá (Konohagakure),
hiện thân là con cáo chín đuôi. Sau nhiều năm bị coi là một con quái vật và đem
ra làm công cụ chiến tranh, Cữu Vĩ giữ một thái độ thù hằn với con người. Nhưng
cuối cùng nhờ Naruto, cũng là Jinchuriki của nó, Cửu Vĩ đã thay đổi suy nghĩ của
nó về con người. Hokage Đệ Tứ phóng ấn một nửa sức mạnh Cửu Vĩ vào người Naruto,
nửa còn lại vào người ông.

Bát Vĩ (Hachibi) có tên là Gyuki, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Mây (Kumogakure),
hiện thân là con trâu với 8 cái đuôi bạch tuộc. Nó là Vĩ Thú đầu tiên hòa hợp
thành công với Jinchuriki của nó là Killer B. Bát Vĩ và Killer B rất thân thiết
với nhau.

Thất Vĩ (Nanabi) có tên là Chomei, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Thác Nước
(Takigakure, một làng nhỏ), hiện thân là con bọ hung bảy đuôi. Jinchuriki gần
nhất của nó là Fu của Làng Thác Nước.

Lục Vĩ (Rokubi) có tên là Saiken, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Sương Mù
(Kirigakure), hiện thân là con sên sáu đuôi. Jinchuriki gần nhất của nó là
Utakata của Làng Sương Mù.

Ngũ Vĩ (Gobi) có tên là Kokuo, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Đá (Iwagakure), hiện
thân là con ngựa đầu cá heo năm đuôi. Jinchuriki gần nhất của nó là Han của Làng
Đá.

Tứ Vĩ (Yonbi) có tên là Son Goku, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Đá (Iwagakure), hiện
thân là con khỉ bốn đuôi. Jinchuriki gần nhất của nó là Roshi của Làng Đá.

Tam Vĩ (Sanbi) có tên là Isobu, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Sương Mù (Kirigakure),
hiện thân là con rùa ba đuôi. Jinchuriki gần nhất của nó là Mizukage Đệ Tứ
Yagura của Làng Sương Mù. Tuy nhiên Akasuki bắt được nó trong tình trạng không
có Jinchuriki.

Nhị Vĩ (Nibi) có tên là Matatabi, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Mây (Kumogakure),
hiện thân là con mèo hai đuôi. Jinchuriki gần nhất của nó là Yugito của Làng
Mây.

Nhất Vĩ (Ichibi) tên là Shukaku, hiện là Vĩ Thú thuộc Làng Cát (Sunagakure),
hiện thân là con lửng một đuôi. Cửu Vĩ cho rằng sức mạnh của Vĩ Thú tỷ lệ thuận
với số đuôi, theo logic đó thì Cửu Vĩ mạnh nhất và Nhất Vĩ yếu nhất. Vì lý do
này Nhất Vĩ rất ghét Cửu Vĩ (đúng là Cửu Vĩ là Vĩ Thú mạnh nhất, nhưng giả
thuyết càng nhiều đuôi càng mạnh của nó có vẻ không đúng). Jinchuriki gần nhất
của nó là Kazekage Đệ Ngũ Gaara của Làng Cát. Sau này tuy đã bị Akasuki lôi ra
khỏi người Gaara nhưng nó bắt đầu hòa hợp được với cậu.

Killer B là Jinchuriki của Bát Vĩ. Khác với tất cả các Jinchuriki trước đây,
Killer B có thể hòa hợp được với Bát Vĩ và họ trở thành một đôi bạn thân thiết
chiến đấu cùng nhau (theo lời của Tobi, họ là cặp Jinchuriki và Vĩ Thú hoàn
hảo). Sau này Killer B đã hướng dẫn Naruto cách để điều khiển sức mạnh của Cửu
Vĩ và có một tình bạn đẹp với cậu.

Chữ B ở đây bắt nguồn từ một truyền thống của Làng Mây: Raikage luôn có một
người đồng đội ăn ý đi bên cạnh bảo vệ. Những đứa trẻ ưu tú ở Làng Mây thường
được chọn vào một nhóm tên gọi là B. Từ đội này sẽ chọn tiếp một người ưu tú
nhất làm đồng đội với người được chọn làm Raikage đời kế, được gọi là A (Raikage
Đệ Tứ sau này). Để được chọn đứa trẻ đó phải phối hợp thực hiện được chiêu thức
"Thòng Lọng Kép" chặt đầu đối phương với A. Cậu là người duy nhất có kể kết hợp
chiêu đó với A, và tứ đó lấy B làm biệt hiệu của mình. A và B đã kết nghĩa làm
anh em từ đó.

B là một người rất thích đọc rap, vì thế cậu ta lấy biệt danh là Killer B hay
Killer Bee (Tiếng Việt có nghĩa là "Ong Sát thủ", Killer Bees cũng là biệt danh
của nhóm nhạc rap nổi tiếng của Mỹ, Wu-Tang Clan). Cũng chình vì sở thích này
nên những câu nói hằng ngày đều được cậu biến tấu thành rap, và chèn thêm các
tiếng "Yeah" hoặc "Yo" vào trước hoặc sau câu nói. Ngoài ra Killer B là một
người có tính cách rất vô tư và hài hước, sống hòa hợp với thiên nhiên và hết
mình vì bạn bè, đồng đội.

Raikage Đệ Tứ là con trai của Raikage Đệ Tam, còn có biệt danh khác là A. Ông
được miêu tả là một người vô cùng nóng tính. Raikage Đệ Tứ là một ninja có sức
tấn công cực kỳ mạnh với tốc độ nhanh kinh hoàng, chỉ đứng sau Tia chớp Vàng
Làng Lá Minato. Sức mạnh của ông hoàn toàn chi phối được Bát Vĩ. Ông đã suýt
đánh bại Sasuke cho dù cậu đã dùng hết thần lực của Mangekyo Sharingan trái.
Trong Đại Chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, ông được bầu làm chỉ huy tối cao của
quân đội Liên Minh Nhẫn Giả.

Là một học trò của Raikage Đệ Tam và cận vệ số một bên cạnh Raikage Đệ Tứ. Cậu
được thừa hưởng rất nhiều chiêu thức mạnh từ ngài Đệ Tam trong đó có những thuật
duy nhất của ông. Cậu cũng thường cảm thấy khó xử trước mọi người vì những hành
động nóng nảy của Raikage Đệ Tứ. Darui là chỉ huy Sư đoàn 1 của quân đội Liên
Minh Nhẫn Giả trong Đại Chiến Thế giới Ninja lần thứ tư. Sau chiến tranh, Darui
sau này trở thành Raikage Đệ Ngũ.

Là cha của Raikage Đệ Tứ, ông được coi là Raikage mạnh nhất trong lịch sử với
"mình đồng da sắt" theo đúng nghĩa đen. Trong Đại chiến Thế giới lần ba, ông đã
một mình chiến đấu với một đội quân gồm mười ngàn quân địch trong ba ngày ba đêm
để đồng đội của mình có thể rút lui an toàn, ông đã hi sinh sau đó. Trong Đại
chiến Thế giới lần thứ tư, ông được Kabuto triệu hồi về bằng Tạp Giới Chuyển
Sinh. Ông đã áp đảo hoàn toàn Naruto dù thuộc tính Phong của cậu khắc chế thuộc
tính Lôi của ông. Mọi đòn đánh vào người Raikage Đệ Tam đều không làm ông sưt mẻ
gì. Nhưng Naruto đã nhanh trí lừa ông bị dính đòn của chính mình và cuối cùng đã
phong ấn được ông.

Đúng như tên gọi, Làng Sương Mù (Kirigakure) quanh năm bị bao phủ bởi một làn
sương huyền ảo, nổi tiếng với các thuật thuộc tính Thủy. Từng được nhắc đến như
một làng ninja tàn bạo nhất với biệt danh "Làng Sương Đẫm Máu". Ở đó, để có được
danh hiệu ninja, các thí sinh phải tàn sát đối thủ của mình, trong số đó có thể
là những người từng là bạn bè và đồng đội cùng khóa của họ, đào tạo ra một lứa
ninja vô cùng khát máu. Tuy nhiên Làng Sương Mù sau này đã bỏ đi tục lệ hà khắc
này. Dưới thời Mizukage Đệ Ngũ, cô đang cố xây dựng hình ảnh một Làng Sương Mù
thân thiện và cởi mở hơn.

Thất Kiếm Làng Sương Mù là một nhóm ninja bao gồm bảy kiếm khách ưu tú nhất sử
dụng bảy thanh kiếm huyền thoại của Làng Sương Mù. Trải qua những cuộc đào tạo
khủng khiếp ở Làng Sương Mù, những thành viên của Thất Kiếm nổi tiếng là vô cùng
tàn bạo. Thế hệ Thất Kiếm cuối cùng được coi là thế hệ mạnh nhất trong lịch sử
của nhóm này (Momochi Zabuza, Kuriarare Kushimaru, Ringo Ameyuri, Munashi
Jinpachi, Hozuki Mangetsu, Akebino Jinin, và Suikazan Fuguki). Trong số này,
Hozuki Mangetsu (anh trai của Hozuki Suigetsu) đã từng thu thập đủ cả bảy thanh
kiếm về tay mình và sử dụng thành thạo cả bảy thanh đó. Thế hệ này đã được
Kabuto triệu hồi bằng Tạp Giới Chuyển Sinh. Hiện nay, Làng Sương Mù chỉ còn sở
hữu một thanh duy nhất, thanh Hiramekarei trong tay của Chojuro (sau này là
Mizukage Đệ Lục).

Thanh Samehada hay Kinh Bì, còn được gọi là Đại Đao, được coi là thanh mạnh nhất
trong Thất Kiếm. Nó có thể hút chakra của đối thủ để truyền vào chủ nhân, thậm
chí là có thể hợp thể với chủ nhân. Samehada có thể cảm nhận được chakra mà nó
thích. Suikazan Fuguki là người cầm thanh đao này trước đây, sau đó Hoshigaki
Kisame đã giết chết Fuguki và trở thành chủ nhân của nó. Sau khi Kisame bỏ làng
gia nhập Akatsuki, Làng Sương Mù chính thức mất thanh Samehada. Kisame cũng
chính là người nổi tiếng nhất với thanh đao này.

Thanh Kubikiribocho hay Đao Phủ, còn gọi là thanh Trảm Đao, là một thanh kiếm
mạnh khác trong Thất Kiếm. Nó có hai phần khuyết trên lưỡi đao có thể dùng để
tròng vào cổ nạn nhân. Thanh đao này có thể hấp thụ sắt từ máu của nạn nhân để
tự tái tạo, vậy nên nó không bao giời bị sứt mẻ. Biwa Juzo là kẻ sở hữu thanh
đao này trước đây, nhưng nó chỉ trở nên nổi tiếng trong tay "Ninja Mặt Quỷ"
Momochi Zabuza. Zabuza sau đó bỏ làng đi làm lính đánh thuê và mang theo thanh
đao này. Sau khi Zabuza chết, thanh Kubikiribocho sau đó rơi vào tay Hozuki
Suigetsu.

Thanh Hiramekarei còn được gọi là Song Tử Đao. Nó là thanh đao có khả năng lưu
trữ chakra của chủ nhân và phóng ra dưới nhiều dạng. Người cầm nó trước đây là
Hozuki Mangetsu và hiện giờ là Chojuro (Mizukage Đệ Lục).

Zabuza là 1 ninja ưu tú và là cựu thành viên của Thất Kiếm Làng Sương Mù với
thanh Đao Phủ Kubikiribocho. Hắn rất mạnh các thuật có thuộc tính Thủy, có khả
năng tạo ra một đám sương mù giúp hắn ẩn thân và tiếp cận đối thủ dễ dàng.
Kakashi miêu tả "kỹ năng giết người trong im lặng của Zabuza là hoàn hảo", vì
thế đánh nhau với hắn khó có thể dựa vào âm thanh để phán đoán. Hắn có ý định ám
sát Mizukage Đệ Tứ nhưng bất thành, sau đó đã bỏ chạy khỏi làng đi làm lính đánh
thuê và bị coi là ninja phản bội.

Zabuza cùng trợ tá của mình là Haku là những kẻ thù đầu tiên mà Naruto và Đội 7
đụng độ. Có thể nói, trận chiến với Zabuza và Haku đã để lại cho Naruto nhiều
bài học và giúp cậu vững tin vào "Nhẫn Đạo" của mình.

Mẹ của Haku, một người thuộc tộc Yuki, một tộc có Huyết Kế Giới Hạn về Băng Độn,
đã phải che giấu thân phận của mình. Bà lấy cha của Haku và đẻ ra cậu, Haku đã
có một tuổi thơ thật đẹp trong vòng tay yêu thương của cha mẹ. Nhưng rồi một
ngày, Haku khám phá ra Huyết Kế Giới Hạn của mình, quá ngạc nhiên, cậu đã chạy
đi khoe với mẹ. Nhưng mẹ cậu hoảng hốt và đánh cậu, nói với Haku rằng không bao
giời được sử dụng nó nữa. Không may thay, cha cậu đã chứng kiến toàn bộ sự việc.
Với hai hàng nước mắt dàn dụa, ông đã giết chết mẹ Haku và định giết luôn cả
cậu, nhưng Haku đã sử dụng nhẫn thuật giết cha mình và sau đó cậu đã bỏ trốn.
Trở thành trẻ mồ côi, Haku đã phải sống đầu đường xó chợ cho đến khi cậu gặp
Zabuza, một người có đôi mắt giống cậu. Zabuza đã xuất hiện trong thời điểm khó
khăn nhất trong cuộc đời của Haku. Cậu đã thề sẽ trở thành vũ khí của Zabuza và
bảo vệ hắn suốt đời.

Haku là một ninja thiên tài với khả năng phân tích khả năng đối phương nhạy bén
và kết ấn chỉ bằng một tay. Trong trận chiến với Đội 7, Haku đã đỡ một đòn
Chidori chí mạng từ Kakashi thay cho Zabuza. Tình cảm đặc biệt của Haku dành cho
Zabuza đã lay chuyển chính tâm hồn của hắn, một sát thủ nổi tiếng máu lạnh. Và
cũng chính nó đã cho Naruto bài học đầu tiên, con người ta thực sự mạnh mẽ hơn
khi họ chiến đấu bảo vệ những người mình yêu thương, sau này cũng trở thành một
trong những "Nhẫn Đạo" của Naruto. Đội 7 sau đó đã đắp cho Zabuza và Haku hai
ngôi mộ đặt cạnh nhau.

Trong Đại Chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, Zabuza và Haku được triệu hồi về bằng
Tạp Giới Chuyển Sinh của Kabuto và đụng độ Kakashi một lần nữa. Kakashi đã kể
lại cho Haku biết tình cảm thật sự của Zabuza đối với Haku sau khi cậu chết. Lúc
đó Haku đã cảm thấy vô cùng xúc động và cậu khóc, nói với Zabuza: "Cám ơn anh,
anh Zabuza!"

Cô chưa có chồng và thường mơ mộng về một đám cưới lãng mạn với một anh chàng
người tình trong mộng nào đó. Có vẻ chuyện chồng con là một vấn đề nhạy cảm với
Mizukage Đệ Ngũ nên cô thường hay hiểu nhầm ý trong các câu nói của Ao (cô nghĩ
Ao đang cố tình đả động đến chuyện hẹn hò chồng con của cô), mỗi lần như thế
Mizukage Đệ Ngũ thường ghé sát tai Ao và nói: "Im đi, không ta giết anh bây giờ
đấy."

Ngoài ra, cô cũng là người cầu tiến và cởi mở hơn so với các Kage khác, chứng
minh qua việc cô là người đã lắng nghe Kazekage Đệ Ngũ Gaara nói trong khi các
Kage khác (đặc biệt là Tsuchikage Đệ Tam) tỏ ý coi thường Gaara vì cậu còn trẻ.

Chojuro là một cựu thành viên của Thất Kiếm Làng Sương Mù và là cận vệ số một
bên cạnh Mizukage Đệ Ngũ. Tuy được coi là một trong những ninja mạnh nhất làng
lúc này, nhưng Chojuro lại hơi thiếu tự tin nên cậu thường ăn nói lắp bắp trước
người đối diện. Có vẻ cậu có tình cảm với Mizukage Đệ Ngũ (dù nhỏ tuổi hơn cô
rất nhiều) và thề rằng sẽ luôn bảo vệ "nụ cười xinh đẹp" của cô. Vũ khí của
Chojuro là thanh Hiramekarei. Sau Đại Chiến Thế giới Nhẫn Giả lần thứ tư, cậu
được chọn làm Mizukage Đệ Lục.

Ao là một thành viên trong đội "Ninja Truy Sát" thuộc Anbu Làng Sương Mù, và là
trợ tá bên cạnh Mizukage Đệ Ngũ. Ao là người trải qua thời kỳ "Sương Mù Đẫm Máu"
tàn nhẫn nên khi thấy tính cách hơi nhút nhát của Chojuro thì rất khó chịu,
thường mắng cậu và nói: "Ở cái thời của ta thì..." Tuy nhiên, những câu nói này
hay bị Mizukage Đệ Ngũ hiểu nhầm là Ao đang nói móc về chuyện chồng con của
mình.

Trong Chiến tranh Thế giới Ninja lần thứ ba, anh đã có được con mắt Byakugan từ
một ninja nào đó thuộc tộc Hyuga của Làng Lá. Sau đó, có vẻ Ao đã đụng độ Uchiha
Shisui và biết được đặc tính chakra và năng lực ảo thuật của Shisui. Vì thế
trong cuộc họp Ngũ Kage, Ao đã nhận thấy được lượng chakra của Shisui đang chảy
trong người Danzo (Danzo đã cướp một con mắt Sharigan của Shisui trước đây) và
hắn đang cố dùng ảo thuật để thao túng người khác. Trong Chiến tranh Thế giới
Ninja lần thứ tư, anh là đội trưởng Đội Cảm Nhận của quân đội Liên Minh Ninja.

Mizukage Đệ Nhị tên thật là Hozuki Gengetsu (cùng tộc với anh em Hozuki Suigetsu
và Hozuki Mangetsu). Lúc còn sống ông này và Tsuchikage Đệ Nhị của Làng Đá có
một mối thâm thù sâu sắc. Giữa họ đã có một cuộc chiến nảy lửa và kết cục là cả
hai đều chết. Trong Đại chiến Thế giới Ninja ông được Kabuto triệu hồi về bằng
Tạp Giới Chuyển Sinh. Mizukage Đệ Nhị là một ninja rất mạnh, chuyên về ảo thuật,
năng lực của ông đã đánh cho Sư đoàn 4 của quân đội Liên Minh Ninja tơi bời. Ông
bị Kazekage Đệ Ngũ Gaara và Tsuchikage Đệ Tam phối hợp đánh bại và phong ấn lại.

Tsuchikage Đệ Tam tên thật là Onoki, có biệt hiệu là "Lưỡng Thiên Xứng", còn bị
gọi là "Lão Ba Phải". Ông là một Kage rất già, cháu của Tsuchikage Đệ Nhất và đệ
tử số một của Tsuchikage Đệ Nhị. Do tuổi tác đã cao nên Tsuchikage Đệ Tam thường
gặp vấn đề với cái lưng của mình. Ông là người có lòng tự trọng và niềm kiêu
hãnh cao ngút trời, là đại diện tiêu biểu cho thế hệ ninja già nua và bảo thủ.
Tuy nhiên, sau khi làm việc và tiếp xúc với Kazekage Đệ Ngũ Gaara, ông đã tự
nhận thấy mình là "lão già gàn giở" và dần thay đổi tính cách.

Về năng lực, Tsuchikage Đệ Tam là một ninja cực kỳ mạnh, một trong hai người duy
nhất thừa hưởng Huyết Kế Phát triển (vượt trên cả Huyết Kế Giới Hạn, người còn
lại chính là thầy của ông, Tsuchikage Đệ Nhị). Huyết Kế Phát triển cho phép
Tsuchikage Đệ Tam và Đệ Nhị sử dụng ba nguyên tố Thổ, Phong, và Hỏa để tạo ra
Trần Thuật, một nhẫn thuật cực kỳ mạnh. Ngoài ra khi ông sử dụng Thổ Độn của
mình, ông có thể giảm trọng lượng của cơ thể cũng như của các vật thể khác, nhẹ
đến mức có thể bay được. Ông là người đã từng giao chiến với Uchiha Madara trước
đây.

Kurotsuchi là cháu gái của Tsuchikage Đệ Tam và cũng là cận vệ của ông. Cô
thường cho rằng ông của mình là một "ông già bướng bỉnh" và nói mấy câu khiến
Tsuchikage Đệ Tam rất bực, nhưng cô vẫn rất nghe lời ông mình. Sau Đại chiến Thế
giới Ninja lần thứ tư, cô được chọn làm Tsuchikage Đệ Tứ.

Tsuchikage Đệ Nhị tên thật là Mu, được mệnh danh là "Vô Ảnh Nhân", là sư phụ của
Tsuchikage Đệ Tam. Ông cùng với học trò của mình là hai người duy nhất cho đến
nay có được Huyết Kế Phát triển. Ông cũng là người sáng tạo ra Trần Thuật và sau
đó truyền lại cho Tsuchikage Đệ Tam. Tsuchikage Đệ Nhị và Mizukage Đệ Nhị có một
mối thâm thù lâu năm, dẫn đến một cuộc đấu mà cả hai người đã giết lẫn nhau.
Trong Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, ông được triệu hồi về bằng Tạp Giới
Chuyển Sinh của Kabuto.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%99_Qu%E1%BB%91c_ph%C3%B2ng_Vi%E1%BB%87t_Nam

Bộ Quốc phòng Việt Nam là một cơ quan trực thuộc Chính phủ, tham mưu cho Đảng và
Nhà nước về đường lối, nhiệm vụ quân sự, quốc phòng bảo vệ Tổ quốc; quản lý nhà
nước về lĩnh vực quốc phòng trong phạm vi cả nước; tổ chức thực hiện việc xây
dựng, quản lý và chỉ huy Quân đội nhân dân, Dân quân tự vệ; quản lý các dịch vụ
công theo quy định của pháp luật. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng vừa là người chỉ đạo
thực hiện các chức năng quản lý nhà nước về quân sự, quốc phòng theo quy định
của pháp luật, vừa chịu trách nhiệm tổ chức, xây dựng, quản lý và là người chỉ
huy cao nhất của Quân đội nhân dân và Dân quân tự vệ.

Ngay sau khi nhận được tin Nhật tuyên bố đầu hàng Đồng Minh ngày 15 tháng 8 năm
1945, các lãnh đạo Việt Minh đã tổ chức Quốc dân Đại hội tại Tân Trào, Tuyên
Quang ngày 16 tháng 8, cử ra Ủy ban Dân tộc giải phóng do lãnh tụ Hồ Chí Minh
làm Chủ tịch, lãnh đạo thực hiện Tổng khởi nghĩa. Sau khi giành được chính
quyền, ngày 27 tháng 8 năm 1945, Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam được cải tổ
thành Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong tuyên cáo
ngày 25 tháng 8, thành phần chính phủ lâm thời có ông Chu Văn Tấn giữ vai trò Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng. Ngày 2 tháng 9 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản
Tuyên ngôn độc lập khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và ra mắt toàn bộ
thành viên chính phủ lâm thời trước quốc dân, trong đó có cả tân bộ trưởng quốc
phòng Chu Văn Tấn.

Tuy nhiên, trên thực tế, các cơ quan nội các vẫn chưa kịp thành lập, kể cả Bộ
Quốc phòng. Các lực lượng vũ trang của người Việt đều do các đảng phái chính trị
lãnh đạo riêng rẽ hoặc tổ chức tự phát. Trong đó, lực lượng vũ trang có thực lực
nhất là Việt Nam Giải phóng quân, do Mặt trận Việt Minh lãnh đạo. Ngày 7 tháng 9
năm 1945, Chủ tịch Chính phủ Lâm thời Hồ Chí Minh ra chỉ thị thành lập Bộ Tham
mưu nhằm chỉ huy, điều hành lực lượng vũ trang trong cả nước:

Cùng với chỉ thị này, ông Hoàng Văn Thái được chỉ định làm Tham mưu trưởng và
được giao nhiệm vụ tổ chức Bộ Tham mưu. Một nhóm hạt nhân nòng cốt để xây dựng
Bộ Tham mưu gồm 8 người là Hoàng Văn Thái, Hoàng Đạo Thúy, Hoàng Minh Đạo, Mai
Hữu Thao, Nguyễn Văn Trang, Vũ Văn Thềm, Nghiêm Xuân Hoà, Đỗ Văn Sáng; hình
thành cơ cấu tổ chức cơ quan tham mưu bước đầu bao gồm: Phòng Tác chiến - Đồ bản
do Hoàng Văn Thái, Tham mưu trưởng, trực tiếp làm Trưởng phòng; Phòng Tình báo
do Hoàng Minh Đạo làm Trưởng phòng; Phòng Quân lực do Trần Văn Lư làm Trưởng
phòng; Phòng Thông tin liên lạc do Hoàng Đạo Thúy làm Trưởng phòng và Văn phòng
quản lý hành chính do Nguyễn Văn Trang phụ trách.

Ngày 23 tháng 9 năm 1945, Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ. Ngày 15 tháng 10 năm
1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Sắc lệnh phân chia toàn quốc thành 9 chiến khu.
Tuy nhiên, do điều kiện chiến tranh, liên lạc khó khăn do chiến sự đã lan đến
địa bàn khu 6, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chỉ mới bổ nhiệm các nhân sự
của các chiến khu 1, 2, 3, 4. Các chiến khu 5, 6 đặt dưới quyền chỉ đạo của Ủy
ban kháng chiến hành chính Miền Nam Việt Nam; các chiến khu 7, 8, 9 được đặt
dưới quyền chỉ đạo trực tiếp của Xứ ủy Nam Bộ và Ủy ban Kháng chiến Nam Bộ. Cùng
ngày, thực dân Pháp gây hấn ở Nam Bộ, mở đầu cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam
lần hai.

Ngày 2 tháng 3 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp kháng chiến được thành lập. Luật sư
Phan Anh giữ cương vị Bộ trưởng Quốc phòng. Ngày 2 tháng 3 năm 1946, Ủy ban
Kháng chiến toàn quốc, còn gọi là Toàn quốc Kháng chiến Ủy viên Hội ra đời. Chủ
tịch: Võ Nguyên Giáp, Phó Chủ tịch: Vũ Hồng Khanh.

Ngày 25 tháng 3 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 34 về tổ chức Bộ
Quốc phòng. Theo đó, Bộ Quốc phòng có Văn phòng và 10 cục chuyên môn: Chế tạo
quân nhu Cục, Chế tạo quân giới Cục, Chính trị Cục, Tình báo Cục, Quân chính
Cục, Quân huấn Cục, Công chính giao thông Cục, Quân pháp Cục, Quân nhu Cục, Quân
y Cục.. Cũng trong ngày hôm đó, một số nhân sự lãnh đạo các cơ quan chuyên môn
của Bộ Quốc phòng cũng được bổ nhiệm. Ngày 6 tháng 5 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí
Minh ký Sắc lệnh 60 đổi tên Ủy ban kháng chiến toàn quốc thành Quân sự Ủy viên
hội, theo đó Quân sự Uỷ viên hội một cơ quan tối cao quân sự đặt thẳng dưới
quyền điều khiển của Chính phủ và nhiệm vụ điều khiển quân đội toàn quốc, đứng
đầu là Chủ tịch và Phó Chủ tịch ngang hàng với Bộ trưởng và Thứ trưởng các Bộ và
quy định tổ chức của Quân sự Ủy viên hội gồm: Cục Tham mưu, Cục Chính trị, Cục
Tổng vụ, Cục Tổng Chỉ huy, Uỷ ban Liên lạc và kiểm soát quân sự Trung ương Việt
- Pháp.

Ngày 29 tháng 6 năm 1946, thành lập Đoàn Pháo binh Thủ đô (sau là Cục Pháo Binh
rồi Binh chủng Pháo binh). Ngày 7 tháng 7 năm 1946, thành lập Trường Võ bị Đà
Lạt sau này là Học viện Lục quân (1981).

Từ ngày 28 tháng 10 đến ngày 9 tháng 11 năm 1946, Quốc hội khóa I, kỳ họp thứ 2
đã quyết định sát nhập Bộ Quốc phòng hợp với Quân sự Ủy viên hội thành Bộ Quốc
phòng-Tổng Chỉ huy. Ngày 30 tháng 11 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Sắc lệnh
số 230 Ủy quyền cho Võ Nguyên Giáp đứng đầu Bộ Tổng Chỉ huy kiêm Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng.

Ngày 5 tháng 11 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ thị công việc khẩn cấp cần
làm. Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ: "Công việc khẩn cấp là kháng chiến và kiến
quốc. Người dự đoán cuộc kháng chiến sẽ gay go, gian khổ, nhưng chúng ta kiên
quyết chống chọi với các trận khủng bố của địch, thì ta sẽ thắng.". Trong tháng
11 năm 1946, cả nước chia thành 12 khu hành chính và quân sự. Mỗi khu có Uỷ ban
kháng chiến khu phụ trách hành chính, Khu trưởng phụ trách quân đội. Ngày 10
tháng 12 năm 1946, thành lập Khu 7, sau là Quân khu 7 (1975). Cùng ngày, thành
lập Khu 9, sau là Quân khu 9 (1976).

Cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 1946, trước tình hình căng thẳng tại Mặt trận Hà
Nội, Các cơ quan Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội, Mặt trận và Bộ Tổng Chỉ
huy di chuyển lên An toàn khu Việt Bắc giáp giới với Trung Quốc để lãnh đạo, tổ
chức kháng chiến lâu dài. Các binh công xưởng, xí nghiệp, nhà máy, gần 63 nghìn
nhân dân miền xuôi và hàng vạn tấn máy móc, nguyên vật liệu được vận chuyển, sơ
tán lên Việt Bắc để vừa sản xuất vừa tiếp tục chiến đấu.

Ngày 18 tháng 12 năm 1946, thực dân Pháp gửi tối hậu thư cho Chính phủ Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa đòi tước khí giới của lực lượng tự vệ và giành kiểm soát Thủ đô
Hà Nội. Ngay trong ngày, Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp hội nghị mở rộng tại
Hà Đông, hạ quyết tâm phát động toàn quốc kháng chiến. Bộ Quốc phòng-Tổng chỉ
huy chủ trưởng mở cuộc tiến công vào các vị trí quân Pháp ở Hà Nội, Nam Định,
Hải Dương, Bắc Ninh, Bắc Giang, Vinh, Huế, Đà Nẵng.... Ban Thường vụ Trung ương
Đảng có dự đoán chắc chắn trong 24 giờ thực dân Pháp sẽ nổ súng và chỉ thị cho
toàn quân và dân cả nước sẵn sàng chiến đấu. Đến chiều ngày 19 tháng 12 năm
1946, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng-Tổng chỉ huy Võ Nguyên Giáp ra lệnh cho bộ đội chủ
lực và các lực lượng vũ trang:"Giờ chiến đấu đã đến". Cơ quan cơ yếu mật mã Bộ
Tổng tham mưu truyền đi bản mật lệnh: "Chuyến hàng sẽ đến lúc 18 giờ ngày 21-12.
Hàng mang mã hiệu A cộng hai, B trừ hai. Chú ý theo dõi đón hàng đúng giờ". Theo
đó, quy ước "chuyến hàng sẽ đến" có nghĩa là tổng giao chiến bắt đầu. A là giờ
cộng thêm hai, B là ngày trừ đi hai. Có nghĩa là: "Cuộc tổng giao chiến bắt đầu
lúc 20 giờ ngày 19 tháng 12".

Ngày 4 tháng 2 năm 1947, thành lập Cục Quân giới (nay phát triển thành Tổng cục
Công nghiệp Quốc phòng, Trung tâm Khoa học và Công nghệ Quân sự, Tổng cục Kỹ
thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam). Cục trưởng: Trần Đại Nghĩa

Đầu tháng 3 năm 1947, Chính phủ quyết định đổi tên Bộ Tổng chỉ huy quân đội quốc
gia thành Bộ Tổng chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân tự vệ, và thành lập các
ban chỉ huy tỉnh đội, huyện đội, xã đội thuộc ủy ban kháng chiến các cấp. Ngày
20 tháng 3 năm 1947, thành lập Cục Quân báo, Bộ Tổng Tham mưu, sau là Tổng cục
Tình báo (1995).

Ngày 1 tháng 5 năm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh 47 quy định tổ chức
của Bộ Tổng Chỉ huy gồm các cơ quan: Bộ Tổng Tham mưu, Cục Chính trị, Cục Tình
báo và Văn phòng.

Tháng 7 năm 1947, Bộ Quốc phòng-Tổng Chỉ huy tách ra thành Bộ Quốc phòng và Bộ
Tổng Chỉ huy. Ngày 30 tháng 9 năm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh 90 quy
định mối quan hệ giữa Bộ Quốc phòng và Bộ Tổng Chỉ huy. Theo đó, phương châm và
kế hoạch về quân nhu, quân giới huấn luyện bộ đội, công binh, vô tuyến điện, hai
bên cùng quyết định chung, Bộ Quốc phòng phụ trách thực hiện, Bộ Tổng chỉ huy
phụ trách điều động sử dụng, trừ những trường hợp hai bên cùng sử dụng thì Tổng
chỉ huy định, Quốc phòng y hiệp. Đứng đầu Bộ Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia Việt
Nam là Tổng Chỉ huy ngang hàng với Bộ trưởng về quyền hạn và danh vị và là thành
viên trong Hội đồng Liên bộ.

Ngày 25 tháng 1 năm 1948, Chính phủ ra Sắc lệnh số 120-SL thành lập các liên khu
trong cả nước để tăng cường chỉ đạo chiến tranh. Theo Sắc lệnh này, Khu 1 và khu
12 hợp nhất thành Liên khu 1; Khu 2, 3, 11 hợp nhất thành Liên khu 3; Khu 10 và
khu 14 hợp nhất thành Liên khu 10; Khu 4 đổi tên thành Liên khu 4; khu 7, 8, 9
và đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn hợp nhất thành Liên khu Nam Bộ. Trong ngày 25 tháng
1 năm 1948, thành lập Cục Tổng Thanh tra.

Ngày 14 tháng 4 năm 1948, Bộ Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia và dân quân tự vệ
đổi tên thành Bộ Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia và dân quân Việt Nam.Tháng 10
năm 1948, hợp nhất Bộ Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia và dân quân Việt Nam với Bộ
Quốc phòng thành Bộ Quốc phòng-Tổng Chỉ huy.

Ngày 9 tháng 3 năm 1949, thành lập Ban Nghiên cứu Không quân thuộc Bộ Tổng Tham
mưu, sau là Ban Nghiên cứu Sân bay (năm 1955), Bộ Tư lệnh Phòng không (năm
1958), Cục Không quân thuộc Bộ Tổng Tham mưu (năm 1959), Quân chủng Phòng
không-Không quân (năm 1963).

Ngày 10 tháng 3 năm 1949, thành lập Trường Quân y sĩ Việt Nam, sau là Đại học
Quân y (năm 1966), Học viện Quân y (năm 1981).

Ngày 12 tháng 3 năm 1949, Chính phủ ra Sắc lệnh số 14-SL, đổi tên Bộ Tổng chỉ
huy Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam thành Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội quốc
gia và Dân quân Việt Nam (hay còn gọi là Bộ Quốc phòng-Tổng Tư lệnh); các bộ chỉ
huy Liên khu quân sự thành Bộ Tư lệnh Liên khu; Tổng chỉ huy gọi là Tổng Tư
lệnh; Liên khu trưởng gọi là Tư lệnh Liên khu.

Ngày 18 tháng 6 năm 1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 50/SL về tổ chức
Bộ Quốc phòng thì Bộ Quốc phòng có: Văn phòng; Các Nha: Nha Quân giới, Nha Quân
nhu và Nha Quân dược; Các cơ quan: Bộ Tổng Tham mưu, Cục Chính trị, Cục Dân
quân, Cục Quân huấn, Cục Quân chính, Cục Quân pháp, Cục Tình báo, Cục Pháo binh,
Cục Công binh, Cục Quân giới, Cục Quân nhu, Cục Quân y, Cục Thông tin liên lạc,
Cục Vận tải. Đứng đầu các cục là Cục trưởng.

Ngày 11 tháng 7 năm 1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh 121 thành lập Tổng
cục Chính trị và Tổng cục Cung cấp; quy định Bộ Quốc phòng-Tổng Tư lệnh gồm Bộ
Tổng Tham mưu (gồm các Cục: Tác chiến, Quân báo, Dân quân, Quân huấn, Thông tin
Liên lạc), Tổng cục Chính trị (gồm các Cục: Tổ chức, Tuyên huấn, Địch vận, Quân
pháp, Nhà Xuất bản Vệ Quốc quân), Tổng cục Cung cấp (gồm các Cục: Quân lương,
Quân y, Quân vụ, Quân giới, Quân trang, Vận tải), Đoàn Thanh tra và Văn phòng.

Ngày 13 tháng 7 năm 1950, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng-Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia
và Dân quân Việt Nam đã ra Thông tư số 47/TT-A giải thích về tổ chức mới của Bộ
Tổng tư lệnh. Thông tư có đoạn viết: "Để sự chỉ đạo chiến tranh được tập trung
hơn nữa, để việc huy động mọi khả năng, mọi lực lượng cho tiền tuyến được nhanh
chóng và chu đáo hơn nữa, tổ chức lại Bộ Tổng tư lệnh, thành lập Bộ Tổng tham
mưu, hai Tổng cục, đoàn Thanh tra, Văn phòng Bộ Tổng tư lệnh…’’. Từ đây, bắt đầu
có cấp Tổng cục bao gồm một số cục trong cơ quan Bộ. Thứ nhất là Bộ Tổng tham
mưu gồm Văn phòng, Cục Tác chiến, Cục Quân báo, Cục Thông tin liên lạc, Cục Dân
quân, Cục Quân huấn. Thứ hai là Tổng cục Chính trị gồm Văn phòng, Cục Tổ chức,
Cục Tuyên huấn, Cục Quân pháp, Cục Địch vận, Nhà xuất bản Vệ quốc quân.Thứ ba là
Tổng cục Cung cấp gồm Văn phòng, Cục Quân lương, Cục Quân y, Cục Quân vụ, Cục
Vận tải, Cục Quân giới, Cục Quân trang, Phòng Quân khí.Thứ tư là Đoàn Thanh tra.
Thứ năm là Văn phòng Bộ Tổng tư lệnh. Ngoài ra còn có Cục Pháo binh, Cục Công
binh và quân hiệu (các trường quân sự) được Tổng tư lệnh uỷ quyền Tổng Tham mưu
trưởng chỉ đạo.

Ngày 1 tháng 4 năm 1951, thành lập Quân y viện 108, sau là Viện Quân y 108
(1980), Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (1995). Ngày 15 tháng 6 năm 1951,
thành lập Trường Sĩ quan Hậu cần, sau sát nhấp vào Học viện Hậu cần (1974). Ngày
25 tháng 10 năm 1951, thành lập Trường Chính trị Trung cấp, mãi sau này là Học
viện Chính trị (2008).

Đầu năm 1955, cơ quan Bộ Quốc phòng-Tổng tư lệnh được chấn chỉnh tổ chức và được
gọi là cơ quan Tổng quân uỷ-Bộ Quốc phòng-Tổng tư lệnh. Trong văn bản "Mấy điều
giải thích về chấn chỉnh tổ chức cơ quan Tổng quân uỷ" đề ngày 1 tháng 4 năm
1955, có đoạn viết: "Bộ máy chỉ đạo quân sự của Đảng gọi là Tổng quân uỷ, về
chính quyền vẫn gọi là Bộ Quốc phòng-Tổng tư lệnh. Những cơ quan chính của Tổng
quân uỷ vẫn có Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Cung cấp. Ngoài ra
còn có một Văn phòng đồng thời là Văn phòng Tổng quân uỷ và Văn phòng Bộ Quốc
phòng-Tổng tư lệnh…’’.

Văn bản đó còn nói đến một số điểm nữa như đổi tên Tổng cục Cung cấp thành Tổng
cục Hậu cần, tách và thành lập thêm một số cơ quan trực thuộc Bộ hoặc trực thuộc
các Tổng cục và hình thành các cơ quan: Một là Văn phòng Tổng quân uỷ-Bộ Quốc
phòng-Tổng tư lệnh. Hai là Bộ Tổng tham mưu: Văn phòng, Cục Tác chiến, Cục Quân
báo, Cục Thông tin liên lạc, Cục Quân lực, Cục Quân huấn, Cục Quản lý hành chính
kinh tế, Phòng Giao thông quân sự, Phòng Cơ yếu, Phòng Đồ bản. Ba là Tổng cục
Chính trị: Văn phòng, Cục Tổ chức, Cục Tuyên huấn, Cục Địch vận, Cục Bảo vệ, Cục
Chính trị trực thuộc, Báo Quân đội nhân dân, Thể công, Văn công, Phòng Tài vụ.
Bốn là Tổng cục Hậu cần: Bộ Tham mưu, Cục Chính trị, Cục Quân nhu, Cục Quân y,
Cục Quản lý xe hơi máy kéo, Cục Quân giới, Phòng Quản lý doanh trại, Phòng Xăng
dầu, Phòng Sản xuất trang dụng, các đoàn xe hơi, các đoàn thuyền, canô, báo Hậu
cần, trường Hậu cần, Phòng Liên lạc biên giới. Năm là Các đơn vị trực thuộc
khác: Cục Pháo binh, Cục Công binh, Cục Phòng không, Cục Hàng không, Cục Phòng
thủ bờ biển, Cục Dân quân, Cục Tài vụ, Cục Quân khí, cơ quan quân pháp, trường
Lục quân, trường Quân chính trung cấp, Toà soạn Quân chính tập san.

Ngày 22 tháng 2 năm 1955, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh 221 về việc sát nhập
Khu Tả Ngạn với Liên khu 3 thành Liên khu 3. Ngày 7 tháng 5 năm 1955, thành lập
Cục Phòng thủ bờ biển, sau là Cục Hải quân (1959), Quân chủng Hải quân (1963).

Ngày 24 tháng 9 năm 1955, Tổng quân uỷ đã ra Nghị quyết số 10/VP-TQU về cải tiến
cách làm việc, trong đó có đoạn xác định vị trí, nhiệm vụ của các cơ quan giúp
việc: "Đứng về phía chỉ đạo của Đảng về quân sự mà nói thì cơ quan thống nhất
chỉ đạo toàn quân là Tổng quân uỷ, các cơ quan giúp việc là Bộ Tổng tham mưu,
Tổng cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần. Tổng quân uỷ thông qua các cơ quan Tham
mưu, Chính trị, Hậu cần mà thực hiện sự lãnh đạo của mình; ngược lại sự chỉ đạo
công tác của các cơ quan tham mưu, chính trị, hậu cần đối với đơn vị đều phải
tập trung thống nhất vào chủ trương và kế hoạch chung của Tổng quân uỷ mà cơ
quan giúp việc hàng ngày cho Tổng quân uỷ là Văn phòng Tổng quân uỷ…’’.

Ngày 10 tháng 4 năm 1958, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 60/SL về việc
thành lập Tổng cục Quân huấn trực thuộc Bộ Quốc phòng. Tổng cục Quân huấn có
nhiệm vụ giúp Bộ Quốc phòng Tổng tư lệnh chỉ đạo công tác huấn luyện quân sự đối
với cán bộ và chiến sĩ các binh chủng trong toàn quân, chỉ đạo công tác các nhà
trường của quân đội và chỉ đạo công tác huấn luyện các lực lượng hậu bị.

Ngày 10 tháng 4 năm 1958, thành lập Cục Nghiên cứu điều lệnh và Khoa học Quân sự
trực thuộc Tổng cục Quân huấn, sau là Cục Khoa học Công nghệ và Môi trường, Cục
Khoa học Quân sự (2014). Cục Khoa học quân sự Bộ Quốc phòng có nhiệm vụ nghiên
cứu, tham mưu giúp Quân ủy Trung ương, Bộ QQuoocsp hòng lãnh đạo, chỉ đạo, tổ
chức triển khai công tác Khoa học-Công nghệ-Môi trường trong quân đội và thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về lĩnh vực này trong toàn quân. 

Từ năm 1955, Tổng Quân ủy đã giao cho Trường Sĩ quan Lục quân Việt Nam tổ chức
tập huấn những nội dung cơ bản về hóa học, nguyên tử cho đội ngũ giáo viên của
trường. Năm 1956, Bộ Quốc phòng đã thành lập Tổ nghiên cứu tác chiến dưới điều
kiện vũ khí nguyên tử, hóa học ở Cục Quân huấn. Đây là tổ chức tiền thân, cơ
quan chỉ đạo phòng hóa của Quân đội nhân dân Việt Nam. Ngày 17 tháng 3 năm 1958,
Bộ Tổng Tham mưu ban hành Công văn số 173/BTTM, tổ chức các cơ quan trực thuộc
Tổng cục Quân huấn trong đó có Phòng Hóa học - Nguyên tử nằm trong Cục Huấn
luyện chiến đấu. Phòng Hóa học - Nguyên tử là cơ quan nghiệp vụ làm tham mưu cho
Bộ, chỉ đạo huấn luyện Phòng Hóa học - Nguyên tử trong toàn quân; đồng thời phối
hợp với các cơ quan, tổ chức, xây dựng một số cơ quan, đơn vị hóa học theo đề án
đã được xác định. Ngày 19 tháng 4 năm 1958, Bộ Tổng Tham mưu ra Quyết định số
214/BTM, giao nhiệm vụ cho Trường Sĩ quan Lục quân tổ chức một tiểu đoàn hóa học
trực thuộc lấy phiên hiệu là Tiểu đoàn 6. Đây là tiểu đoàn hóa học đầu tiên của
Quân đội nhân dân Việt Nam, có nhiệm vụ đào tạo hạ sĩ quan hóa học cho toàn
quân, đảm nhiệm phòng hóa học hạt nhân và chiến đấu bằng vũ khí lửa; đồng thời,
cùng ngày Bộ Quốc phòng đã quyết định thành lập 2 đại đội hóa học trực thuộc Sư
đoàn Bộ binh 308 và Sư đoàn Bộ binh 320. Ngày 19 tháng 4 năm 1958, đánh dấu sự
phát triển đầy đủ, yếu tố cần thiết cho sự ra đời Binh chủng Hóa học Quân đội
nhân dân Việt Nam và được, Bộ Tổng Tham mưu quyết định lấy làm ngày truyền thống
của Bộ đội Hóa học (1973). Ngày 9 tháng 5 năm 1966, theo Quyết định số 34/QĐ-QP,
Phòng Hóa học - Nguyên tử được phát triển thành Cục Hóa học thuộc Bộ Tổng Tham
mưu. Ngày 17 tháng 7 năm 1976, Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng đã ký Quyết định số 224/QĐ-QP phát triển Cục Hóa học thành Binh chủng Hóa
học (năm 1976).

Thực hiện Nghị quyết 58/NQ-TW của Bộ Chính trị, ngày 3 tháng 3 tháng 1959, Thủ
tướng ra Nghị định 100/TTg thành lập lực Lượng Công an nhân dân vũ trang. Ngày
19 tháng 11 năm 1958, thành lập Lực lượng Cảnh vệ gồm Cảnh vệ Biên phòng và Cảnh
vệ Nội địa. Ngày 10 tháng 10 năm 1979, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng ra Nghị quyết số 22/NQ-TW, chuyển giao nhiệm vụ và Lực lượng Công an nhân
dân vũ trang từ Bộ Nội vụ sang Bộ Quốc phòng. Ngày 31 tháng 5 năm 1988, Ban Bí
thư Trung ương Đảng ra chỉ thị số 41/CT-TW về việc chuyển giao Lực lượng Bộ đội
Biên phòng từ Bộ Quốc phòng sang Bộ Nội vụ. Ngày 16 tháng 11 năm 1995, Thủ tướng
Chính phủ ban hành Quyết định số 754/TTg chuyển Bộ đội biên phòng về trực thuộc
Bộ Quốc phòng

Ngày 19 tháng 5 năm 1959, thành lập Đoàn 559, sau là Bộ Tư lệnh Đoàn 559 (1965),
Bộ Tư lệnh Trường Sơn(1970), Binh đoàn 12 (1977)

Ngày 12 tháng 10 năm 1960, thành lập Cục Nghiên cứu Kỹ thuật (Viện Kỹ thuật Quân
sự), nay là Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự.

Ngày 27 tháng 8 năm 1961, thành lập Trường Quân chính sơ cấp Quân Giải phóng
miền Nam.  Ngày 10 tháng 10 năm 1975, Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập
Trường Sĩ quan Lục quân 2 trên cơ sở Trường Lục quân tổng hợp H28, trực thuộc Bộ
Quốc phòng, sau là Trường Đại học Nguyễn Huệ (2010).

Trong bối cảnh đế quốc Mỹ ra sức phá hoại Hiệp định Genève, trực tiếp nhảy vào
miền Nam Việt Nam, thiết lập thể chế chính trị thân Mỹ, áp đặt chính sách thực
dân kiểu mới, xây dựng bộ máy bạo lực phản cách mạng và sử dụng bộ máy ấy để đàn
áp khốc liệt phong trào cách mạng miền Nam, Đảng ta không còn con đường nào khác
phải sử dụng bạo lực cách mạng để trấn áp kẻ thù, thực hiện hoài bão lớn nhất
của toàn dân tộc là hòa bình, thống nhất, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Từ phong trào cách mạng của quần chúng, hình thức đấu tranh vũ trang tái xuất
hiện và cùng với nó là sự ra đời của các lực lượng vũ trang nhân dân ở miền Nam.
Nhu cầu cần có một bộ chỉ huy quân sự thống nhất và tại chỗ để kịp thời chỉ đạo
chỉ huy toàn thể các lực lượng vũ trang cách mạng tại chiến trường miền Nam đặt
ra một cách khẩn bách. Năm 1961, để chỉ huy trực tiếp các lực lượng vũ trang
cách mạng tại chiến trường Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Nam Tây Nguyên; Bộ Chính trị
quyết định thành lập Bộ Tư lệnh các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng miền
Nam Việt Nam (gọi là Bộ Chỉ huy Miền). Sự ra đời của Bộ Chỉ huy Miền là một tất
yếu khách quan, đáp ứng kịp thời yêu cầu của cách mạng miền Nam trong thời điểm
chuyển sang chiến tranh cách mạng lúc bấy giờ. Đó là vấn đề xây dựng lực lượng
vũ trang và tiến hành đấu tranh vũ trang chống xâm lược.

Bộ Chỉ huy Miền là một cấp chỉ huy lớn của quân đội, cơ quan chỉ huy cao nhất
các lực lượng vũ trang nhân dân ở B2. Bộ Chỉ huy Miền đặt dưới sự lãnh đạo chỉ
đạo của Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương, trực tiếp là Trung ương Cục và sự chỉ
đạo chỉ huy của Quân ủy Trung ương, Bộ Tổng Tư lệnh”. Kể từ khi thành lập cho
đến lúc kết thúc nhiệm vụ, Bộ Chỉ huy Miền do các đồng chí sau đây làm Tư lệnh:
Phạm Thái Bường (1961), Trần Nam Trung (1961 - 1962), Trần Văn Quang (1962 -
1964), Trần Văn Trà (1964 - 1967, 1973 - 1976), Hoàng Văn Thái (1967 - 1973); và
Chính ủy là các đồng chí: Nguyễn Văn Linh (1961 - 1964), Nguyễn Chí Thanh (1964
- 1967), Phạm Hùng (1967 - 1976).

Ngày 28 tháng 5 năm 1964, Bộ Quốc phòng đã ra Quyết định số 62/QĐ-QP thành lập
Cục Liên lạc Đối ngoại (Bộ Quốc phòng) để giúp Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc
phòng quản lý, chỉ đạo các hoạt động đối ngoại, sau đến ngày 4 tháng 9 năm 1989,
đổi tên thành Cục Đối ngoại

Ngày 22 tháng 6 năm 1965, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 100/QĐ-QP thành lập
Trung đoàn Xe tăng 203 và ra Quyết định số 101/QĐ-QP thành lập Bộ Tư lệnh Tăng
thiết giáp. Nhiệm vụ của Bộ Tư lệnh Tăng thiết giáp là lãnh đạo, chỉ huy, xây
dựng và quản lý các đơn vị xe tăng, thiết giáp dự bị của Bộ và làm tham mưu cho
Bộ về Binh chủng TTG. Sự ra đời của Binh chủng TTG đã đánh dấu bước phát triển
mới của Bộ đội TTG và sự lớn mạnh của Quân đội nhân dân Việt Nam, thể hiện sự
lãnh đạo sáng suốt của Đảng, chủ trương đúng đắn của Quân ủy Trung ương và Bộ
Tổng Tư lệnh nhằm tăng cường sức mạnh của quân đội để có đủ khả năng làm tròn sứ
mệnh lịch sử vẻ vang bảo vệ vững chắc thành quả cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc, giải phóng miền Nam và làm nghĩa vụ quốc tế. Ngày 5 tháng 10 năm 1965
thành lập Binh chủng Tăng Thiết giáp.

Ngày 8 tháng 8 năm 1966, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 146/CP thành lập
Phân hiệu II Đại học Bách Khoa. Ngày 28 tháng 10 năm 1966, công bố quyết định
thành lập Phân Hiệu II Đại học Bách Khoa đồng thời khai giảng khóa đào tạo 1.
Ngày 18 tháng 6 năm 1968, Thủ tướng Chính phủ quyết định đổi tên "Phân hiệu II
Đại học Bách khoa" thành trường Đại học Kỹ thuật Quân sự. Ngày 15 tháng 12 năm
1981, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập Học viện Kỹ thuật Quân sự trên cơ sở
trường Đại học Kỹ thuật Quân sự. Ngày 6 tháng 5 năm 1991, Thủ tướng Chính phủ
quyết định thành lập Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn trên cơ sở Học viện Kỹ thuật
Quân sự với 2 nhiệm vụ đào tạo quân sự và dân sự

Sau khi Hiệp định Pa-ri 1973 được ký kết, tình thế mới đặt ra vấn đề xây dựng
các quân đoàn binh chủng hợp thành có sức cơ động cao, sức đột kích lớn, làm lực
lượng quyết định trong các chiến dịch có ý nghĩa chiến lược. Chấp hành Nghị
quyết của Bộ Chính trị, Ngày 24 tháng 10 năm 1973, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã
ký quyết định số 142/QĐ-QP về việc thành lập Quân đoàn 1. Thiếu tướng Lê Trọng
Tấn, Phó tổng Tham mưu trưởng được cử kiêm Tư lệnh Quân đoàn; Thiếu tướng Lê
Quang Hòa, Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị được cử kiêm Chính ủy Quân đoàn.

Ngày 17 tháng 5 năm 1974, Quân đoàn 2 được thành lập tại Ba Nang - Ba Lòng -
Quảng Trị. Sự ra đời của Quân đoàn 2 thể hiện sinh động quy luật về xây dựng lực
lượng vũ trang nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. Nhiệm vụ chủ yếu của Quân
đoàn là tham gia tổ chức các chiến dịch quy mô bằng sức mạnh hiệp đồng binh
chủng, thực hiện những đòn tiêu diệt lớn lực lượng địch, phối hợp với các lực
lượng tại chỗ và phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân giải phóng hoàn
toàn miền Nam. Để thực hiện nhiệm vụ này, yêu cầu đặt ra đối với Quân đoàn là
phải xây dựng sức mạnh chiến đấu tổng hợp, sức đột kích mạnh, tính cơ động cao,
thành thạo tác chiến tập trung hiệp đồng quân, binh chủng.

Cùng với sự phát triển mạnh mẽ về tổ chức lực lượng, quân đội ta còn được trang
bị một khối lượng lớn vũ khí trang bị kỹ thuật hiện đại. Các quân đoàn chủ lực
cũng được thành lập. Công tác bảo đảm trang bị, bảo đảm kỹ thuật, quản lý kỹ
thuật và huấn luyện kỹ thuật để cán bộ, chiến sĩ làm chủ vũ khí trang bị kỹ
thuật trong khai thác sử dụng đặt ra cho các cấp phải khẩn trương thực hiện.
Lượng vũ khí trang bị kỹ thuật rất lớn được trang bị cho các đơn vị đòi hỏi phải
tăng cường công tác quản lý, chỉ đạo tiến hành bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa,
cất giữ an toàn phục vụ cho chiến đấu. Trên tình hình thực tế đó cần phải có cơ
quan quản lý, chỉ huy, chỉ đạo cấp chiến lược trực thuộc Bộ đảm trách công tác
kỹ thuật quân sự để tham mưu đề xuất với Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng về
công tác kỹ thuật. Vì vậy, Ngày 10 tháng 9 năm 1974, Hội đồng Chính phủ ban hành
Nghị định số 211/CP về việc thành lập Tổng cục Kỹ thuật trực thuộc Bộ Quốc
phòng.

Ngày 20 tháng 3 năm 1975, thành lập Cục Vật tư trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu, sau
là Cục Kế hoạch và Đầu tư (1998)

Ngay sau khi Tây Nguyên được giải phóng, ngày 26 tháng 3 năm 1975, Đại tướng Võ
Nguyên Giáp, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Quân ủy Trung ương, Phó Thủ tướng
Chính phủ kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định số 54/QĐ-QĐ thành lập Quân
đoàn 3 trực thuộc Bộ Quốc phòng. Quân đoàn 3 được thành lập có ý nghĩa rất quan
trọng, đánh dấu sự ra đời của quân đoàn chủ lực cơ động thứ tư của Quân đội nhân
dân Việt Nam. Theo quyết định của Bộ Quốc phòng, cơ cấu tổ chức của Quân đoàn 3
bao gồm: Bộ Tư lệnh, các cơ quan tham mưu, chính trị, hậu cần và các đơn vị trực
thuộc. Với thành phần là các đơn vị thuộc khối chủ lực B3 đang trong quá trình
phát triển chiến dịch Tây Nguyên, Quân đoàn 3 là một binh đoàn chủ lực binh
chủng hợp thành hoàn chỉnh, có cơ cấu tổ chức chặt chẽ, ổn định, sức cơ động
cao, hoả lực mạnh, có trình độ và kinh nghiệm tác chiến hiệp đồng binh chủng; có
thể độc lập tiến hành một chiến dịch hoặc đảm nhiệm hướng chủ yếu trong đội hình
chiến dịch lớn của cấp trên, làm lực lượng quyết định trong các chiến dịch có ý
nghĩa chiến lược

Chấp hành Nghị quyết của Hội nghị lần thứ 21 Ban chấp hành Trung ương Đảng về
tăng cường quân sự tiến tới thống nhất đất nước, tháng 10 năm 1973 Quân uỷ Trung
ương và Bộ Quốc phòng đề nghị Bộ Chính trị thành lập các quân đoàn chủ lực của
Quân đội nhân dân Việt Nam, ở Nam bộ và Cực Nam Trung Bộ, từ đầu năm 1974 Trung
ương Cục, Quân uỷ và Bộ tư lệnh Miền đã chỉ đạo lập phương án tổ chức biên chế,
dự thảo chức năng nhiệm vụ của một quân đoàn chủ lực trên chiến trường. Sau khi
thông qua kế hoạch tổ chức biên chế, ngày 20 tháng 7 năm 1974, đồng chí Phạm
Hùng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Cục chính thức công bố quyết định
thành lập Quân đoàn 4 tại chiến khu Dương Minh Châu, miền Đông Nam Bộ. Với chức
năng là quả đấm chủ lực mạnh, lực lượng cơ động của Bộ ở chiến trường B2, nhiệm
vụ của Quân đoàn 4 là tiêu diệt quân địch, giải phóng nhân dân, làm nòng cốt cho
lực lượng vũ trang 3 thứ quân, làm chỗ dựa vững chắc cho lực lượng đấu tranh
chính trị của quần chúng, đảm nhận một hướng chiến lược, một khu vực chiến
trường, mục tiêu cuối cùng là giải phóng Sài Gòn.

Ngày 26 tháng 5 năm 1975, thành lập Bệnh viện Trung ương Quân đội 175, trên cơ
sở tiếp quản cơ sở vật chất, hạ tầng của Tổng y viện của chế độ cũ và sáp nhập 3
bệnh viện: K116, K72, K59 và một số đội điều trị.

Ngày 29 tháng 8 năm 1975, Lễ khánh thành Công trình Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
được tổ chức trọng thể tại Hội trường Ba Đình, các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà
nước đã vào Lăng viếng Bác. Hai chiến sĩ tiêu binh Nông Văn Thành dân tộc Tày và
Nguyễn Văn Ri dân tộc Kinh được vinh dự làm nhiệm vụ trong phiên gác đầu tiên.
Trước đây, thi hài Bác được giữ gìn và bảo vệ trong một không gian hẹp, có điều
kiện bảo đảm môi trường trong sạch, tinh khiết. Nay thi hài Bác được giữ gìn
trong một không gian rộng, hàng ngày có hàng ngàn lượt người đến viếng, rất khó
khăn trong việc bảo đảm các thông số kỹ thuật, an ninh và công tác đón tiếp,
tuyên truyền. Trước yêu cầu nhiệm vụ mới, ngày 28 tháng 12 năm 1975, Thường vụ
Quân uỷ Trung ương ra Quyết định số 279/VP-QU thông qua việc thành lập Bộ Tư
lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh lấy phiên hiệu là Bộ Tư lệnh 969. Ngày 14
tháng 5 năm 1976, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 109/QĐ-QP thành lập Bộ Tư lệnh
Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, trực thuộc Bộ Quốc phòng.

Ngày 14 tháng 1 năm 1976, thành lập Trường Sĩ quan Chính trị, sau là Trường Sĩ
quan Chính trị Quân sự (1981), Trường Đại học Chính trị (2010).

Ngày 21 tháng 2 năm 1976, thành lập Học viện Quân sự cao cấp, sau đổi thành Học
viện Quân sự cấp cao (năm 1981), sau là Học viện Quốc phòng (năm 1994)

Ngày 5 tháng 4 năm 1976, thành lập Tổng cục Xây dựng Kinh tế. Đến ngày 7 tháng
11 năm 1985 chuyển thành Tổng cục Kinh tế (nay là Tổng cục Công nghiệp Quốc
phòng).

Ngày 4 tháng 7 năm 1978, thành lập Bệnh viện Đông y Quân đội, sau là Viện Y học
cổ truyền Quân đội

Ngày 7 tháng 3 năm 1979, thành lập Sư đoàn 319 trực thuộc Quân khu 3, sau là
Tổng Công ty 319 trực thuộc Bộ Quốc phòng (2011)

Ngày 11 tháng 6 năm 1982, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 903/QP thành lập Binh
đoàn 11 trực thuộc Bộ Quốc phòng. Sau là Đoàn 11 (5/1988), Công ty xây dựng 11
(10/1989), Tổng công ty Xây dựng 11 (4/1991), và hiện nay là Tổng Công ty Thành
An (năm 1996).

Ngày 17 tháng 9 năm 1987, thành lập Tổng Công ty Đầu tư Phát triển nhà và Đô thị

Ngày 1 tháng 6 năm 1989, thành lập Tổng Công ty Điện tử thiết bị thông tin, sau
là Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel

Ngày 1 tháng 9 năm 1989, thành lập Tổng Công ty Trực thăng Việt Nam (hay là Binh
đoàn 18)

Ngày 10 tháng 8 năm 1991, thành lập Tổng Công ty Xuất nhập khẩu Tổng hợp Vạn
Xuân (hay là VAXUCO)

Ngày 15 tháng 6 năm 1993, thành lập Phòng Quản lý Thi hành án thuộc Bộ Quốc
phòng, nay là Cục Thi hành án (2005).

Ngày 28 tháng 8 năm 1998, thành lập Cục Cảnh sát biển. Sau là Bộ Tư lệnh Cảnh
sát biển (2013).

Từ Thế kỷ 21 trở đi sự hợp tác hòa bình và phát triển vẫn là xu hướng chủ đạo
của các Quốc gia. Các nước sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác trên nhiều lĩnh vực,
đặc biệt là lĩnh vực Quốc phòng-An ninh. Các cấu trúc an ninh mới được dựa trên
cơ chế hợp tác đa phương sẽ tiếp tục giữ vai trò quan trọng trong quan hệ quốc
tế. Tuy nhiên, tình hình thế giới, khu vực còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ, nhất là,
tranh chấp chủ quyền trên các vùng biển, đảo; sự cạnh tranh ảnh hưởng địa chiến
lược, địa chính trị giữa các nước lớn diễn ra ngày càng gay gắt; các diễn đàn
Quốc phòng-An ninh khu vực sẽ đan xen giữa hợp tác và đấu tranh của các bên.
Ngoài Cục Đối ngoại của Bộ Quốc phòng ra, lĩnh vực quốc phòng trong nước và quốc
tế trước yêu cầu trong thời đại mới cần phải có một cơ quan nghiên cứu chuyên
sâu. Vì vậy, ngày 21 tháng 12 năm 2002, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký Quyết định
189/2002/QĐ-BQP thành lập Viện Quan hệ Quốc tế về Quốc phòng nhằm nghiên cứu
tình hình quốc phòng - an ninh của khu vực và quốc tế; tham mưu cho Bộ Quốc
phòng về công tác đối ngoại quốc phòng, đồng thời trực tiếp tổ chức và tham gia
các hội nghị, hội thảo, diễn đàn an ninh đa phương và đối thoại an ninh song
phương trong khu vực và quốc tế.

Ngày 20 tháng 7 năm 2005, Bộ Chính trị thông qua Nghị quyết số 51-NQ/TW về tiếp
tục hoàn thiện cơ chế lãnh đạo của Đảng thực hiện chế độ một người chỉ huy gắn
với thực hiện chế độ chính ủy, chính trị viên trong Quân đội nhân dân Việt Nam.
Theo đó, ngoài cấp trưởng đứng đầu một đơn vị thì còn có Chính ủy, Chính trị
viên (trước là cấp phó về chính trị). Theo đó ngày 21 tháng 11 năm 2011, Ban Bí
thư ra Quy định số 50-QĐ/TW về Tổ chức cơ quan chính trị trong Quân đội Nhân dân
Việt Nam nhằm xác định đúng vai trò, chức năng và hoàn thiện cơ chế thực hiện
theo Nghị quyết 51/2005/Bộ Chính trị.

Trong hòa bình, yếu tố chính sách càng trở nên quan trọng. Chính sách phải được
hiểu một cách đầy đủ là chế độ chính sách và cơ chế quản lý, tổ chức thực hiện
các chính sách đó, bao gồm cả nguồn kinh phí bảo đảm thực hiện chính sách. Chính
sách đúng cùng với giáo dục chính trị, tư tưởng tốt mới tạo thành động lực đẩy
mạnh sự nghiệp xây dựng, củng cố nền quốc phòng toàn dân và xây dựng quân đội
cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại. Vì vây, ngày 29 tháng 5 năm
2008 Bộ Quốc phòng đã thành lập cơ quan Bảo hiểm Xã hội Bộ Quốc phòng nhằm giúp
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quản lý toàn bộ việc tổ chức bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế trong quân đội; đảm bảo các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người
lao động đang công tác trong quân đội và trước khi chuyển ra. Đây là việc làm
theo đúng quan điểm của Đảng: coi mọi chính sách chính trị, kinh tế, xã hội đều
lấy trung tâm là con người, vì con người và do con người phù hợp với sự phát
triển mọi mặt của quân đội và đất nước trong giai đoạn mới.

Ngày 12 tháng 10 năm 2010, Bộ Quốc phòng tổ chức thành công Hội nghị Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng các nước ASEAN Mở rộng (ADMM+) lần thứ nhất tại Hà Nội. Tham dự
Hội nghị có Bộ trưởng Quốc phòng và Đại diện Bộ trưởng Quốc phòng 10 quốc gia
thành viên ASEAN và 7 nước đối tác đối thoại của ASEAN (dưới đây gọi tắt là các
nước "Cộng"), bao gồm Ốt-xtrây-li-a, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Niu Di Lân, Nga,
Mỹ và Tổng thư ký ASEAN.

Đây là một dấu mốc quan trọng trong lịch sử ASEAN bởi ADMM+ là diễn đàn quốc
phòng chính thức đầu tiên cấp bộ trưởng quốc phòng giữa ASEAN và các nước đối
tác chủ chốt ngoài khu vực. Hội nghị khẳng định tầm quan trọng của việc giữ vững
vai trò trung tâm của ASEAN trong tiến trình ADMM+ và nhấn mạnh rằng hợp tác
trong khuôn khổ ADMM+ cần tuân thủ các nguyên tắc cơ bản của ASEAN là tôn trọng
độc lập, chủ quyền, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, tham vấn,
đồng thuận và với nhịp độ phù hợp với tất cả các nước thành viên. Hội nghị khẳng
định ADMM+ là một bộ phận quan trọng của cấu trúc an ninh khu vực năng động,
hiệu quả, mở và dung nạp. ADMM+ sẽ góp phần tăng cường hữu nghị, lòng tin và
hiểu biết lẫn nhau thông qua đối thoại và hợp tác quốc phòng giữa các nước thành
viên ADMM+.

Ngày 4 tháng 6 năm 2012, trong buổi tiếp thân mật Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ
Leon Edward Panetta, Bộ trưởng Phùng Quang Thanh đề nghị: “Nếu được dỡ bỏ lệnh
cấm bán vũ khí sát thương, chúng tôi có nhu cầu mua một số loại vũ khí trang bị
trước hết để sửa chữa, bảo quản, nâng cấp các loại vũ khí chúng tôi thu được
trong chiến tranh. Sau đó, chúng tôi sẽ lựa chọn mua những loại trang bị vũ khí
phù hợp yêu cầu hiện đại hóa quân đội của Việt Nam với giá cả cạnh tranh”

Ngày 19 tháng 12 năm 2013, Bộ Quốc phòng Việt Nam tổ chức lễ ra mắt Cổng Thông
tin điện tử Bộ Quốc phòng có 2 phiên bản tiếng Anh và tiếng Việt.

Ngày 27 tháng 5 năm 2014, thành lập Trung tâm Gìn giữ Hòa bình Việt Nam. Đây là
một việc làm thực tế để Quân đội, Chính phủ và nhân dân Việt Nam chứng minh bằng
hành động về những cam kết hội nhập quốc tế toàn diện mà Đảng đã đề ra.

Ngày 21 tháng 10 năm 2014, tại Hà Nội đã diễn ra Đối thoại Chính sách Quốc phòng
Việt Nam-Hoa Kỳ năm 2014. Hai bên trao đổi tình hình thế giới, khu vực cùng quan
tâm và kiểm điểm lại kết quả đạt được trên 5 lĩnh vực được nêu trong Bản ghi nhớ
về hợp tác quốc phòng song phương và thống nhất, trong thời gian qua, một số
lĩnh vực có bước phát triển mới, nhất là các hoạt động hợp tác mang tính chất
nhân đạo như tìm kiếm quân nhân mất tích (MIA); rà phá bom mìn, vật liệu nổ còn
sót lại sau chiến tranh, tẩy rửa chất độc da cam/dioxin...

Ngày 16 tháng 1 năm 2015, tại thủ đô New Delhi (Ấn Độ) đã khai mạc Đối thoại
chiến lược quốc phòng Ấn Độ - Việt Nam lần thứ 9. Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh,
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu đoàn Việt Nam tham dự Đối thoại. Hai bên đã
trao đổi về tình hình quốc tế, khu vực và tiếp tục thống nhất rằng hòa bình, hợp
tác và phát triển là xu thế chung của tất cả các quốc gia trong thời đại ngày
nay, mọi tranh chấp, bất đồng cần được giải quyết thông qua đối thoại hòa bình,
trên cơ sở luật pháp quốc tế, không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực.  

Ngày 3 tháng 3 năm 2015, Bộ Quốc phòng Việt Nam tuyên bố, Việt Nam và Israle ký
kết Bản ghi nhớ hợp tác quốc phòng, nỗ lực thúc đẩy quan hệ song phương, tăng
cường hợp tác trong các lĩnh vực như hoạt động quân sự, chuyển nhượng công nghệ,
hợp tác công nghiệp quân sự.

Ngày 18 tháng 3 năm 2015, Đoàn đại biểu quân sự cấp cao Việt Nam do Đại tướng
Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu, đã kết thúc tốt đẹp chuyến
đi dự Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng các nước ASEAN lần thứ 9 (ADMM-9) và dự khai
mạc Triển lãm Hàng không-Hàng hải quốc tế Langkawi năm 2015 (LIMA 2015) tại
Malaixia. Thông qua cơ chế ADMM, ASEAN muốn gửi đến cộng đồng quốc tế một hình
ảnh ASEAN đoàn kết, đồng thuận và hợp tác có hiệu quả. Ma-lai-xi-a cam kết sẽ
làm hết sức mình trong việc góp phần vào duy trì hòa bình, ổn định và an ninh
trong khu vực theo các chuẩn mực quốc tế.

Ngày 27 tháng 3 năm 2015, Cổng Thông tin Điện tử Ngành Chính sách quân đội chính
thức đi vào hoạt động nhằm góp phần tuyên truyền, phổ biến các chủ trương, chính
sách của Đảng, Nhà nước đối với Quân đội, hậu phương Quân đội; chỉ đạo, hướng
dẫn các hoạt động Công tác chính sách trong toàn quân; thực hiện từng bước các
dịch vụ hành chính công trực tuyến nhằm công khai, minh bạch các chế độ, chính
sách, quy trình, trách nhiệm tổ chức thực hiện của các cấp, các ngành; thông tin
kịp thời hơn về lĩnh vực Công tác chính sách. Đồng thời, đây là trang tin điện
tử của Văn phòng Ban chỉ đạo Quốc gia, là một trong những địa chỉ tiếp nhận,
cung cấp thông tin về liệt sĩ, mộ liệt sĩ phục vụ cho thực hiện Đề án tìm kiếm,
quy tập hài cốt liệt sĩ từ nay đến năm 2020 và những năm tiếp theo của Ban chỉ
đạo Quốc gia 1237.

Ngày 31 tháng 5 năm 2015, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ Ashton Carter thăm
chính thức Bộ Quốc phòng Việt Nam, Bộ Tư lệnh Hải quân và Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải
quân Việt Nam. Hai bên đã tiến hành hội đàm trên tinh thần hữu nghị, cởi mở,
thẳng thắn và hiểu biết lẫn nhau. Hai bên đã trao đổi về quan hệ quốc phòng song
phương và nhận thấy sự phát triển tích cực và ổn định trong quan hệ quốc phòng
hai nước. Hoa Kỳ đã triển khai tương đối tích cực các chương trình khắc phục hậu
quả chiến tranh, trao đổi đoàn; đối thoại, tham vấn; trao đổi kinh nghiệm trong
lĩnh vực tìm kiếm cứu nạn, khắc phục thiên tai, tham gia các hoạt động gìn giữ
hòa bình của Liên hợp quốc, an ninh biển; đào tạo; quân y; tham vấn lẫn nhau
trên các diễn đàn  đa phương, ADMM+ và các lĩnh vực khác mà hai bên có nhu cầu
và khả năng.

Ngày 2 tháng 9 năm 2015, Bộ Quốc phòng đã tổ chức và phối hợp tốt với các cơ
quan đơn vị của các ban ngành đoàn thể Trung ương tổ chức thành công Lễ mít
tinh, diễu binh, diễu hành Kỷ niệm 70 năm Cách mạng Tháng Tám
(19-8-1945/19-8-2015) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam (2-9-1945/2-9-2015) tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội. Với hơn 30.000
người tham gia trong suốt 3 tháng luyện tập, hợp luyện và tổng duyệt. Ban Chỉ
đạo Bộ Quốc phòng về tổ chức các hoạt động Kỷ niệm diễu binh, diễu hành do
Thượng tướng Nguyễn Thành Cung làm Trưởng ban Chỉ đạo, Trung tướng Nguyễn Quốc
Khánh làm Phó ban Chỉ đạo đã tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ bảo đảm
đúng tiến độ đề ra và đảm bảo an toàn trong toàn buổi Lễ.

Theo globalfirepower Bảng xếp hạng thực lực quân sự của các quốc gia trên thế
giời thì Tổng quân số lực lượng chính quy của Việt Nam tính đến năm 2013 là
412.000 người. Lực lượng dự bị động viên cục bộ: 5.040.000 người. Lực lượng dự
bị động viên toàn quốc: 50.645.030 người. Lực lượng phục vụ: 41.503.949 người.

Theo Cổng Thông tin Điện tử Bộ Quốc phòng thì: Tổng Quân số lực lượng chính quy
khoảng 450.000 người. Lực lượng dự bị khoảng 5 triệu người.

Theo Thống kê tương đối từng đơn vị cho thấy: Tổng Quân số Lực lượng theo biên
chế là khoảng 1 triệu người gồm: Khối cơ quan đầu não (BTTM, các Tổng cục):
84.000; Khối Quân chủng: 185.000; Khối Quân khu: 245.000; Khối Quân đoàn:
130.000; Khối Binh chủng: 58.000; Khối Học viện Nhà trường: 46.000; Khối cơ quan
chuyên môn: 15.350; Khối Viện Trung tâm Nghiên cứu: 15.500; Khối Doanh nghiệp
Quân đội: 214.500

Bộ Quốc phòng Việt Nam không công bố con số chính xác về ngân sách quốc phòng.
Bất cứ một quốc gia nào có chủ quyền cũng đều quan tâm xây dựng chiến lược quốc
phòng. Việc phân bổ nguồn lực của đất nước cho lĩnh vực này là một tất yếu khách
quan và tỷ lệ phân bổ giữa “súng và bơ” luôn là vấn đề được cân nhắc, tính toán
kỹ lưỡng.

Ngân sách Quốc phòng của Việt Nam chủ yếu để bảo đảm đời sống bộ đội, bảo đảm
hoạt động của công nghiệp quốc phòng, duy trì khả năng sẵn sàng chiến đấu của
Quân đội nhân dân. Với khả năng kinh tế của Việt Nam còn thấp, thu nhập bình
quân đầu người chưa cao, đang ưu tiên đầu tư cho thực hiện chính sách xã hội,
xoá đói, giảm nghèo, nên ngân sách quốc phòng vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu và
“cần, kiệm” vẫn là kim chỉ nam hành động.

Năm 2014, Ngân sách chi cho lĩnh vực sự nghiệp kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, quản lý hành chính 704.400 tỷ đồng. Còn ngân sách cụ thể chi cho Quốc
phòng thì vẫn là điều tuyệt mật

Báo cáo của iCD Research cho biết, theo thống kê, ngân sách quốc phòng Việt Nam
trong năm 2011 là 3 tỷ USD, dự kiến sẽ đạt khoảng 7 tỷ USD vào năm 2015 (tăng 2
tỷ USD). Hiện tại là khoảng 19,13%, trong giai đoạn dự báo sẽ tăng trưởng ở tốc
độ CAGR 14,32%. Sự tăng trưởng chi tiêu quốc phòng này là phù hợp với tốc độ
tăng trưởng kinh tế “khá ổn định” của Việt Nam. Trong suốt giai đoạn vừa qua,
Việt Nam đã phân bổ 31% ngân sách quốc phòng cho đầu tư ngành công nghiệp – quốc
phòng và 69% để mua các trang thiết bị vũ khí của nước ngoài. Tuy nhiên, trong
thời kỳ dự báo 2011-2016, tổng ngân sách quốc phòng được đầu tư trong nước sẽ
tăng trung bình lên tới con số 35%, tức là Việt Nam sẽ chú trọng nhiều hơn cho
ngành quốc phòng trong nước.

Nhằm mục đích bày tỏ quan điểm của Việt Nam về những vấn đề an ninh mới của khu
vực và thế giới, Bộ Quốc phòng Việt Nam công bố sách trắng về quốc phòng của
Việt Nam. Sách trắng lần thứ nhất mang tên "Việt Nam củng cố quốc phòng bảo vệ
Tổ quốc" vào năm 1998. Gồm 3 phần: Vì hòa bình, độc lập và phát triển, bảo vệ
vững chắc Tổ quốc Việt Nam Xã hội chủ nghĩa; Xây dựng nền quốc phòng toàn dân
vững mạnh; Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh.

Sách trắng lần hai vào ngày 9 tháng 12 năm 2004 với tên gọi là "Quốc phòng Việt
Nam những năm đầu của thế kỷ XXI", được xuất bản bằng hai thứ tiếng Việt và
tiếng Anh, gồm 3 phần chính: Chính sách quốc phòng Việt Nam, Xây dựng nền quốc
phòng toàn dân, Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân. Với chủ trương tôn trọng
độc lập, chủ quyền và lợi ích của các quốc gia khác theo những nguyên tắc cơ bản
của Hiến chương Liên Hiệp Quốc và luật pháp quốc tế, chủ trương không tham gia
bất kỳ liên minh quân sự nào; không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự trên lãnh
thổ của mình, không sử dụng vũ lực hay đe doạ sử dụng vũ lực đối với nước khác.
Ngoài ra Việt Nam khẳng định chủ quyền không thể tranh cãi đối với vùng biển,
đảo của Việt Nam trên Biển Đông.

Sách trắng lần thứ ba vào ngày 8 tháng 12 năm 2009 với tên gọi là "Sách trắng
Quốc phòng năm 2009" được xuất bản bằng hai thứ tiếng Việt và tiếng Anh với chủ
trương duy trì và phát triển quốc phòng đủ mạnh, kiên trì chính sách quốc phòng
mang tính chất hoà bình, tự vệ mà trọng tâm là xây dựng nền quốc phòng toàn dân.
Việt Nam xây dựng quân đội "của dân, do dân, vì dân", có tổ chức chặt chẽ, có kỷ
luật nghiêm, có lực lượng thường trực hợp lý, lực lượng dự bị hùng hậu, được
huấn luyện và trang bị các loại vũ khí ngày càng hiện đại, đủ khả năng bảo vệ
độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, các lợi ích quốc gia và chế
độ xã hội chủ nghĩa. Việt Nam đẩy mạnh hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực quốc
phòng, an ninh, tìm kiếm giải pháp lâu dài cho các tranh chấp lãnh thổ và các
tranh chấp khác bằng các biện pháp hoà bình, góp phần xây dựng Đông Nam Á thành
khu vực hoà bình, ổn định và thịnh vượng. Việc xuất bản Sách trắng năm 2009 thể
hiện mong muốn và quyết tâm của Việt Nam trong việc phát triển quan hệ hữu nghị,
hợp tác, bình đẳng với tất cả các nước trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau, vì hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.

Đảng lãnh đạo Quân đội Nhân dân Việt Nam và Bộ Quốc phòng Việt Nam tuyệt đối.
Đứng đầu là Quân ủy Trung ương nghiên cứu đề xuất để Ban Chấp hành Trung ương
quyết định những vấn đề về đường lối, nhiệm vụ quân sự và quốc phòng; lãnh đạo
mọi mặt trong Quân đội. Tổng cục Chính trị đảm nhiệm công tác đảng, công tác
chính trị trong toàn quân, hoạt động dưới sự lãnh đạo của Ban Bí thư và trực
tiếp, thường xuyên của Quân ủy Trung ương.

Dưới Quân ủy Trung ương là Đảng bộ các Tổng cục, Quân khu, Cục trực thuộc Bộ và
các đơn vị tương đương Quân đoàn trực thuộc Bộ. Đứng đầu là Bí thư thường là
Chính ủy đảm nhiệm; Phó Bí thư là cấp trưởng đơn vị đó đảm nhiệm. Tùy theo số
lượng đơn vị và quân số mà phân chia thành Đảng bộ cấp 2, cấp 3 và cấp cơ sở. Và
đơn vị trực thuộc cấp cơ sở (tương đương Đại đội) thường được gọi là Chi bộ, đó
là cấp tổ chức Đảng nhỏ nhất trong Quân đội.

Với chủ trương tinh giản biên chế gọn nhẹ của Chính phủ. Từ những năm 2000 đến
nay, tổ chức của Bộ Quốc phòng chuyển đổi theo hướng giảm số lượng nhân sự nâng
cao chất lượng, tinh nhuệ, gọn nhẹ, từng bước hiện đại hóa, đáp ứng đủ nhu cầu
nhiệm vụ bảo vệ Quốc gia. Tổ chức của Bộ Quốc phòng theo ngành dọc về cơ quan
chuyên môn, có chỉ huy trực tiếp và gián tiếp theo ngành dọc. Người chỉ huy cao
nhất Bộ Quốc phòng vẫn là Bộ trưởng đồng thời là Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên
Hội đồng Quốc phòng và An ninh quốc gia, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, giúp
việc cho Bộ trưởng có các Thứ trưởng, Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục
Chính trị.

Kết hợp kinh tế với quốc phòng - an ninh (QP-AN) vừa là chủ trương, đường lối,
quan điểm, vừa là giải pháp để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc (BVTQ). Qua mỗi thời
kỳ, nhận thức và tổ chức thực hiện nội dung kết hợp đó đều được bổ sung, phát
triển phù hợp với yêu cầu mới. Đây là chủ trương chiến lược hết sức quan trọng,
được thể hiện nhất quán và xuyên suốt trong các văn kiện Đại hội của Đảng. Trong
quá trình xây dựng, mỗi lĩnh vực kinh tế, xã hội, QP-AN đều có mục tiêu riêng.
Nhưng khi kết hợp với nhau thì cần phải có sự gắn kết hài hòa các mục tiêu cụ
thể để phục vụ cho mục tiêu chung.

Qua đó, có thể khái quát mục tiêu kết hợp kinh tế với QP-AN trong thời kỳ Hội
nhập quốc tế là: xây dựng kinh tế phát triển nhanh, bền vững và bảo vệ vững chắc
Tổ quốc Việt Nam XHCN. Nắm vững mục tiêu chung đó là cơ sở để điều chỉnh đúng
mức mối quan hệ giữa các lĩnh vực trong quá trình thực hiện sự kết hợp. Hơn nữa,
cần nhận rõ những yếu tố tác động mới đối với quá trình thực hiện kết hợp kinh
tế với QP-AN. Đó là tác động của toàn cầu hóa dẫn đến ảnh hưởng ngày càng lớn
của kinh tế thế giới đối với nền kinh tế nước ta; là mối quan hệ giữa cạnh tranh
với hợp tác và phát triển trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế; là tốc độ
gia tăng đầu tư kinh tế, xâm nhập thị trường của các nước vào nước ta; là sự tồn
tại và phát triển của các thành phần kinh tế trong nước liên quan đến đối tượng
kết hợp; là tính chất đa dạng, đan xen của nhiệm vụ QP-AN, đối ngoại trong mối
quan hệ kết hợp. Và cần phải kết hợp toàn diện, nhưng cần tập trung vào trọng
điểm.

Hiện nay, các khu kinh tế, quốc phòng này không những mang lại hiệu quả kinh tế,
xã hội cao mà còn góp phần xây dựng buôn làng có thế trận phòng thủ vững chắc.

Tính đến tháng 3 năm 2009, có hơn 20 quốc gia mà Việt Nam cử Tùy viên Quốc phòng
hoạt động tại đó cụ thể như sau:



https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0_N%E1%BB%99i

Hà Nội là thủ đô của nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và cũng là kinh đô
của hầu hết các vương triều Việt trước đây. Do đó, lịch sử Hà Nội gắn liền với
sự thăng trầm của lịch sử Việt Nam qua các thời kỳ. Hà Nội là thành phố lớn nhất
Việt Nam về diện tích với 3328,9 km2 sau đợt mở rộng hành chính năm 2008, đồng
thời cũng là địa phương đứng thứ nhì về dân số với 7.500.000 người (năm 2015).
Hiện nay, thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh là đô thị loại đặc biệt của
Việt Nam.

Hà Nội nằm giữa đồng bằng sông Hồng trù phú, nơi đây đã sớm trở thành 1 trung
tâm chính trị, kinh tế và văn hóa ngay từ những buổi đầu của lịch sử Việt Nam.
Năm 1010, Lý Công Uẩn, vị vua đầu tiên của nhà Lý, quyết định xây dựng kinh đô
mới ở vùng đất này với cái tên Thăng Long. Trong suốt thời kỳ của các triều đại
Lý, Trần, Lê, Mạc, kinh thành Thăng Long là trung tâm văn hóa, giáo dục và buôn
bán của cả nước. Khi Tây Sơn rồi nhà Nguyễn lên nắm quyền trị vì, kinh đô được
chuyển về Huế và Thăng Long bắt đầu mang tên Hà Nội từ năm 1831, dưới thời vua
Minh Mạng.

Năm 1902, Hà Nội trở thành thủ đô của Liên bang Đông Dương và được người Pháp
xây dựng, quy hoạch lại, được mệnh danh là "Tiểu Paris của Phương Đông" thời bấy
giờ. Trải qua hai cuộc chiến tranh, Hà Nội là thủ đô của nước Cộng hòa Xã hội
chủ nghĩa Việt Nam thống nhất và giữ vai trò này cho tới ngày nay.

Sau đợt mở rộng địa giới hành chính vào tháng 8 năm 2008, Hà Nội hiện nay gồm 12
quận, 1 thị xã và 17 huyện ngoại thành. Hiện nay, Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
Minh là hai trung tâm kinh tế - xã hội đặc biệt quan trọng của Việt Nam.

Nằm chếch về phía tây bắc của trung tâm vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, Hà
Nội có vị trí từ 20°53' đến 21°23' vĩ độ Bắc và 105°44' đến 106°02' kinh độ
Đông, tiếp giáp với các tỉnh Thái Nguyên, Vĩnh Phúc ở phía Bắc, Hà Nam, Hòa Bình
phía Nam, Bắc Giang, Bắc Ninh và Hưng Yên phía Đông, Hòa Bình cùng Phú Thọ phía
Tây. Hà Nội cách thành phố cảng Hải Phòng 120 km, cách thành phố Nam Định 87 km
tạo thành 3 cực chính của Đồng bằng sông Hồng. Sau đợt mở rộng địa giới hành
chính vào tháng 8 năm 2008, thành phố có diện tích 3.324,92 km2, nằm ở cả hai
bên bờ sông Hồng, nhưng tập trung chủ yếu bên hữu ngạn.

Địa hình Hà Nội thấp dần theo hướng từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông với độ
cao trung bình từ 5 đến 20 mét so với mực nước biển. Nhờ phù sa bồi đắp, ba phần
tư diện tích tự nhiên của Hà Nội là đồng bằng, nằm ở hữu ngạn sông Đà, hai bên
sông Hồng và chi lưu các con sông khác. Phần diện tích đồi núi phần lớn thuộc
các huyện Sóc Sơn, Ba Vì, Quốc Oai, Mỹ Đức, với các đỉnh núi cao như Ba Vì
(1.281 m), Gia Dê (707 m), Chân Chim (462 m), Thanh Lanh (427 m), Thiên Trù (378
m)... Khu vực nội thành có một số gò đồi thấp, như gò Đống Đa, núi Nùng.

Sông Hồng là con sông chính của thành phố, bắt đầu chảy vào Hà Nội ở huyện Ba Vì
và ra khỏi thành phố ở khu vực huyện Phú Xuyên tiếp giáp Hưng Yênrồi xuôi về Nam
Định, thành phố có nhiều gắn kết với Thăng Long từ thời nhà Trần. Sông Hồng chảy
qua Hà Nội dài 163 km, chiếm khoảng một phần ba chiều dài của con sông này trên
đất Việt Nam. Hà Nội còn có sông Đà là ranh giới giữa Hà Nội với Phú Thọ, hợp
lưu với dòng sông Hồng ở phía Bắc thành phố tại huyện Ba Vì. Ngoài ra, trên địa
phận Hà Nội còn nhiều sông khác như sông Đáy, sông Đuống, sông Cầu, sông Cà
Lồ,... Các sông nhỏ chảy trong khu vực nội thành như sông Tô Lịch, sông Kim
Ngưu,... là những đường tiêu thoát nước thải của Hà Nội.

Hà Nội cũng là một thành phố đặc biệt nhiều đầm hồ, dấu vết còn lại của các dòng
sông cổ. Trong khu vực nội thành, hồ Tây có diện tích lớn nhất, khoảng 500 ha,
đóng vai trò quan trọng trong khung cảnh đô thị, ngày nay được bao quanh bởi
nhiều khách sạn, biệt thự (xem ảnh). Hồ Gươm nằm ở trung tâm lịch sử của thành
phố, khu vực sầm uất nhất, luôn giữ một vị trí đặc biệt đối với Hà Nội. Trong
khu vực nội ô có thể kể tới những hồ khác như Trúc Bạch, Thiền Quang, Thủ Lệ...
Ngoài ra, còn nhiều đầm hồ lớn nằm trên địa phận Hà Nội như Kim Liên, Liên Đàm,
Ngải Sơn - Đồng Mô, Suối Hai, Mèo Gù, Xuân Khanh, Tuy Lai, Quan Sơn.

Do quá trình đô thị hóa mạnh mẽ từ năm 1990 đến nay, phần lớn các sông hồ Hà Nội
đều rơi vào tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng. Theo PGS-TS Trần Đức Hạ - Phó viện
trưởng Viện Nghiên cứu cấp thoát nước và môi trường thuộc Hội Cấp thoát nước VN,
lượng nước thải chưa qua xử lý xả thẳng ra môi trường quá lớn. Chỉ tính riêng
trong khu vực nội đô, mỗi ngày lượng nước thải xả thẳng ra hệ thống sông hồ vào
khoảng 650.000 m3/ngày (2015). Sông Tô Lịch, trục tiêu thoát nước thải chính của
thành phố, hàng ngày phải tiếp nhận khoảng 250.000 m³ nước thải xả thẳng xuống
dòng sông mà không hề qua xử lý. Nó bị ô nhiễm nặng nề: nước sông càng lúc càng
cạn, màu nước càng ngày càng đen và bốc mùi hôi thối nặng. Với chiều dài gần
20 km chảy qua địa bàn thủ đô, nhiều khúc của sông Nhuệ nước đen kịt, đặc quánh,
mùi hôi thối bốc lên nồng nặc và gần như không còn xuất hiện sự sống dưới lòng
sông. Tương tự, sông Kim Ngưu nhận khoảng 125.000 m³ nước thải sinh hoạt mỗi
ngày. Sông Lừ và sông Sét trung bình mỗi ngày cũng đổ vào sông Kim Ngưu khoảng
110.000 m³. Lượng nước thải sinh hoạt và công nghiệp này đều có hàm lượng hóa
chất độc hại cao. Các sông mương nội và ngoại thành, ngoài vai trò tiêu thoát
nước còn phải nhận thêm một phần rác thải của người dân và chất thải công
nghiệp. Những làng nghề thủ công cũng góp phần vào gây nên tình trạng ô nhiễm
này.

Khí hậu Hà Nội mang đặc điểm của khí hậu nhiệt đới gió mùa, được nêu trên trang
web chính thức của Hà Nội . Tuy nhiên, dựa theo Phân loại khí hậu Köppen, trang
web ClimaTemps.com lại xếp Hà Nội mang khí hậu cận nhiệt đới ẩm (Humid
Subtropical) với mã Cwa .

Thời tiết có sự khác biệt rõ ràng giữa mùa nóng và mùa lạnh và có thể phân ra
thành 4 mùa: xuân, hạ, thu, đông. Mùa nóng bắt đầu từ cuối tháng 4 đến giữa
tháng 9, khí hậu nóng ẩm và mưa nhiều rồi mát mẻ, khô ráo vào tháng 10. Mùa lạnh
bắt đầu từ tháng 11 đến hết tháng 3. Từ cuối tháng 11 đến tháng 1 rét và hanh
khô, từ tháng 2 đến hết tháng 3 lạnh và mưa phùn kéo dài từng đợt. Trong khoảng
cuối tháng 9 đến tháng 11, Hà Nội có những ngày thu với tiết trời mát mẻ (rõ rệt
hơn Hải Phòng, Nam Định và nhiều tỉnh phía Bắc khác) do đón vài đợt không khí
lạnh yếu tràn về.

Tuy nhiên, do chịu sự tác động mạnh mẽ của gió mùa nên thời gian bắt đầu và kết
thúc của mỗi mùa thường không đồng đều nhau giữa các năm, nên sự phân chia các
tháng chỉ mang tính tương đối.

Vào tháng 5 năm 1926, nhiệt độ tại thành phố được ghi lại ở mức kỷ lục 42,8 °C.
Tháng 1 năm 1955, nhiệt độ xuống mức thấp nhất, 2,7 °C do chịu ảnh hưởng của La
Nina. Vào tháng 6 năm 2015 với việc bị ảnh hưởng bởi El Niño trên toàn thế giới,
Hà Nội phải hứng chịu đợt nóng kỉ lục trong 1 tuần (từ 1-6 đến 7-6) với nhiệt độ
lên tới 43,7 °C, là nhiệt độ kỷ lục ghi nhận trong lịch sử. Hơn nữa, do chịu ảnh
hưởng của hiệu ứng đô thị và là vùng khí hậu có độ ẩm cao nên những đợt nắng
nóng, nhiệt độ cảm nhận thực tế luôn cao hơn mức đo đạc, có thể lên tới 50 °C.

Vào thập niên 1940, khi Hà Nội là thủ phủ của Liên bang Đông Dương, dân số thành
phố được thống kê là 132.145 người. Nhưng đến năm 1954, dân số Hà Nội giảm xuống
chỉ còn 53 nghìn dân trên một diện tích 152 km².

Lịch sử Hà Nội cũng đã ghi nhận dân cư của thành phố có những thay đổi, xáo trộn
liên tục qua thời gian. Ở những làng ngoại thành, ven đô cũ, nơi người dân sống
chủ yếu nhờ nông nghiệp, thường không có sự thay đổi lớn. Nhiều gia đình nơi đây
vẫn giữ được gia phả từ những thế kỷ 15, 16. Trong nội thành, chỉ còn lại vài
dòng họ đã định cư liên tục tại Thăng Long từ thế kỉ XV như dòng họ Nguyễn ở
phường Đông Tác (Trung Tự - Hà Nội).

Do tính chất của công việc, nhiều thương nhân và thợ thủ công ít khi trụ nhiều
đời tại một điểm. Gặp khó khăn trong kinh doanh, những thời điểm sa sút, họ tìm
tới vùng đất khác. Cũng có những trường hợp, một gia đình có người đỗ đạt được
bổ nhiệm làm quan tỉnh khác và đem theo gia quyến, đôi khi cả họ hàng.

Từ rất lâu, Thăng Long đã trở thành điểm đến của những người dân tứ xứ. Vào thế
kỷ 15, dân các trấn về Thăng Long quá đông khiến vua Lê Thánh Tông có ý định
buộc tất cả phải về nguyên quán. Nhưng khi nhận thấy họ chính là lực lượng lao
động và nguồn thuế quan trọng, triều đình đã cho phép họ ở lại. Tìm đến kinh đô
Thăng Long còn có cả những cư dân ngoại quốc, phần lớn là người Hoa. Trong hơn
một ngàn năm Bắc thuộc, rất nhiều những người Hoa đã ở lại sinh sống thành phố
này. Trải qua các triều đại Lý, Trần, Lê, vẫn có những người Hoa tới xin phép cư
ngụ lại Thăng Long.Điều này khá giống với Nam Định và sau này là Hải Phòng. Theo
Dư địa chí của Nguyễn Trãi, trong số 36 phường họp thành kinh đô Thăng Long có
hẳn một phường người Hoa, là phường Đường Nhân. Những thay đổi về dân cư vẫn
diễn ra liên tục và kéo dài cho tới ngày nay.

Các thống kê trong lịch sử cho thấy dân số Hà Nội tăng nhanh trong nửa thế kỷ
gần đây. Vào thời điểm năm 1954, khi quân đội Việt Minh tiếp quản Hà Nội, thành
phố có 53 nghìn dân, trên một diện tích 152 km². Đến năm 1961, thành phố được mở
rộng, diện tích lên tới 584 km², dân số 91.000 người. Năm 1978, Quốc hội quyết
định mở rộng thủ đô lần thứ hai với diện tích đất tự nhiên 2.136 km², dân số 2,5
triệu người. Tới năm 1991, địa giới Hà Nội tiếp tục thay đổi, chỉ còn 924 km²,
nhưng dân số vẫn ở mức hơn 2 triệu người. Trong suốt thập niên 1990, với việc
các khu vực ngoại ô dần được đô thị hóa, dân số Hà Nội tăng đều đặn, đạt con số
2.672.122 người vào năm 1999. Sau đợt mở rộng địa giới gần đây nhất vào tháng 8
năm 2008, thành phố Hà Nội có 6,233 triệu dân và nằm trong 17 thủ đô có diện
tích lớn nhất thế giới. Theo kết quả cuộc điều tra dân số ngày 1 tháng 4 năm
2009, dân số Hà Nội là 6.451.909 người, dân số trung bình năm 2010 là 6.561.900
người.. Tính đến ngày 31/12/2015, dân số Hà Nội là 7.558.956 người.

Mật độ dân số trung bình của Hà Nội là 1.979 người/km². Mật độ dân số cao nhất
là ở quận Đống Đa lên tới 35.341 người/km², trong khi đó, ở những huyện ngoại
thành như Sóc Sơn, Ba Vì, Mỹ Đức, Ứng Hòa mật độ dưới 1.000 người/km².

Về cơ cấu dân số, theo số liệu 1 tháng 4 năm 1999, cư dân Hà Nội và Hà Tây chủ
yếu là người Kinh, chiếm tỷ lệ 99,1%. Các dân tộc khác như Dao, Mường, Tày chiếm
0,9%. Năm 2009, người Kinh chiếm 98,73% dân số, người Mường 0,76% và người Tày
chiếm 0,23 %.

Năm 2009, dân số thành thị là 2.632.087 chiếm 41,1%, và 3.816.750 cư dân nông
thôn chiếm 58,1%.

Thất bại của Thục Phán đầu thế kỷ 2 trước Công Nguyên đã kết thúc giai đoạn độc
lập của Âu Lạc, bắt đầu giai đoạn một ngàn năm do các triều đại phong kiến Trung
Hoa thống trị. Thời kỳ nhà Hán, Âu Lạc cũ được chia thành ba quận Giao Chỉ, Cửu
Chân và Nhật Nam, Hà Nội khi đó thuộc quận Giao Chỉ. Vắng bóng trong sử sách
suốt năm thế kỷ đầu, đến khoảng năm 454–456 thời Lưu Tống, Hà Nội mới được ghi
lại là trung tâm của huyện Tống Bình. Năm 544, Lý Bí nổi dậy chống lại nhà
Lương, tự xưng hoàng đế, đặt

quốc hiệu là Vạn Xuân. Người cháu của Lý Bí là Lý Phật Tử tới đóng đô ở Cổ Loa,
nhưng nền độc lập này chỉ kéo dài tới năm 602. Thời kỳ Nhà Đường, An Nam được
chia thành 12 châu với 50 huyện, Tống Bình là trung tâm của An Nam đô hộ phủ.
Năm 866, viên tướng nhà Đường Cao Biền xây dựng một thành trì mới, Tống Bình
được đổi tên thành Đại La – thủ phủ của Tĩnh Hải quân. Theo truyền thuyết, khi
đắp thành, Cao Biền thấy một vị thần hiện lên tự xưng là thần Long Đỗ. Vì vậy,
sử sách còn gọi Thăng Long là đất Long Đỗ. Thế kỷ 10, sau chiến thắng của Ngô
Quyền trước quân Nam Hán, Cổ Loa một lần nữa trở thành kinh đô của nước Việt.

Sau khi lên ngôi năm 1009 tại Hoa Lư, năm 1010, Lý Thái Tổ quyết định dời đô về
Đại La. Theo một truyền thuyết phổ biến, khi tới Đại La, Lý Thái Tổ nhìn thấy
một con rồng bay lên, vì vậy đặt tên kinh thành mới là Thăng Long. Kinh thành
Thăng Long khi đó giới hạn bởi ba con sông: sông Hồng ở phía Đông, sông Tô phía
Bắc và sông Kim Ngưu phía Nam. Khu hoàng thành được xây dựng gần hồ Tây với cung
điện hoàng gia cùng các công trình chính trị. Phần còn lại của đô thị là những
khu dân cư, bao gồm các phường cả nông nghiệp, công nghiệp và thương nghiệp.
Ngay trong thế kỷ 10, nhiều công trình tôn giáo nhanh chóng được xây dựng, chùa
Diên Hựu phía Tây hoàng thành xây năm 1049, chùa Báo Thiên xây năm 1057, Văn
Miếu xây năm 1070, Quốc Tử Giám dựng năm 1076... Chỉ sau một thế kỷ, Thăng Long
trở thành trung tâm văn hóa, chính trị và kinh tế của cả quốc gia.

Nhà Trần nối bước nhà Lý cai trị Đại Việt,coi Thăng Long là kinh đô thứ nhất và
Thiên Trường là kinh đô thứ hai, nơi các Thượng hoàng ở. Kinh thành Thăng Long
tiếp tục được xây dựng. Hoàng thành được củng cố và xuất hiện thêm những cung
điện. Năm 1230, Thăng Long được chia thành 61 phường, kinh thành đông đúc hơn dù
địa giới không thay đổi. Giai đoạn này cũng ghi nhận sự xuất hiện của những cư
dân ngoại quốc, như người Hoa, người Java và người Ấn Độ. Nền kinh tế công
thương nghiệp cũng sản sinh tầng lớp thị dân và Thăng Long còn là nơi quy tụ của
nhiều học giả, trí thức như Hàn Thuyên, Lê Văn Hưu, Chu Văn An... Trong cuộc
chiến tranh với nhà Nguyên, kinh thành Thăng Long ba lần bị chiếm giữ nhưng đều
kết thúc trong chiến thắng của Đại Việt. Cuối thế kỷ 14, thời kỳ nhà Trần suy
vi, một quý tộc ngoại thích là Hồ Quý Ly thâu tóm quyền lực, ép vua Trần dời
kinh đô về Thanh Hóa. Khi Hồ Quý Ly chính thức lên ngôi, lập nên nước Đại Ngu
năm 1400, kinh đô mới mang tên Tây Đô, Thăng Long được đổi thành Đông Đô. Nhưng
vương triều của nhà Hồ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn ngủi. Năm 1406, nhà Minh
đưa quân xâm lược Đại Ngu, Thăng Long bị chiếm đóng và đổi tên thành Đông Quan.
Thời kỳ Bắc thuộc thứ tư bắt đầu từ năm 1407 và kéo dài tới năm 1428.

Sau chiến thắng của khởi nghĩa Lam Sơn, Lê Lợi thành lập nhà Lê và Đông Đô cũng
lấy lại vị thế kinh thành. Năm 1430, thành phố được đổi tên thành Đông Kinh, đến
1466 được gọi là phủ Trung Đô. Hoàng thành Thăng Long dưới thời nhà Lê tiếp tục
được mở rộng. Bên cạnh, khu vực dân cư được chia thành 2 huyện Vĩnh Xương và
Quảng Đức, mỗi huyện 18 phường. Thời kỳ này, đứng đầu bộ máy hành chính là chức
Phủ doãn. Thành phố tiếp tục một thời kỳ của những phường hội buôn bán, tuy bị
hạn chế bởi tư tưởng ức thương của nhà Lê. Trong giai đoạn tranh giành quyền lực
giữa nhà Lê, nhà Mạc và chúa Trịnh, Thăng Long vẫn duy trì vị trí kinh đô. Sự
phức tạp của chính trị thời kỳ này cũng đem lại cho thành phố một điểm đặc biệt:
Bên cạnh hoàng thành của vua Lê, phủ Chúa Trịnh được xây dựng và là trung tâm
quyền lực thực sự. Nhờ nền kinh tế hàng hóa và sự phát triển của ngoại thương,
đô thị Thăng Long bước vào thời kỳ phồn vinh, thu hút thêm nhiều cư dân tới sinh
sống. Câu ca Thứ nhất Kinh kỳ, thứ nhì Phố Hiến nói lên sự sầm uất giàu có của
thành phố, giai đoạn này còn có tên gọi khác là Kẻ Chợ. Nhà truyền giáo người
Pháp Alexandre de Rhodes ước tính dân số Thăng Long khi đó khoảng 1 triệu người.
William Dampier, nhà phiêu lưu người Anh, đưa ra con số thường được xem hợp lý
hơn, khoảng 2 vạn nóc nhà.

Mùa hè năm 1786, quân Tây Sơn tiến ra miền Bắc lật đổ chính quyền chúa Trịnh,
chấm dứt hai thế kỷ chia cắt Đàng Trong – Đàng Ngoài. Sau khi Nguyễn Huệ cùng
quân Tây Sơn quay về miền Nam, năm 1788, nhà Thanh đưa quân xâm lược Đại Việt.
Tại Phú Xuân, Nguyễn Huệ lên ngôi ngày 22 tháng 12 năm 1788 rồi đưa quân ra Bắc.
Sau chiến thắng ở trận Ngọc Hồi - Đống Đa, nhà Tây Sơn trị vì Đại Việt với kinh
đô mới ở Phú Xuân, Thăng Long trở thành thủ phủ của Bắc Thành, tức Bắc Bộ ngày
nay.

Triều đại Tây Sơn sụp đổ sau một thời gian ngắn ngủi, Gia Long lên ngôi năm 1802
lấy kinh đô ở Phú Xuân, bắt đầu nhà Nguyễn. Năm 1805, Gia Long cho phá tòa thành
cũ của Thăng Long, xây dựng thành mới mà dấu vết còn lại tới ngày nay, bao bọc
bởi các con đường Phan Đình Phùng, Hùng Vương, Trần Phú và Phùng Hưng. Năm 1831,
trong cuộc cải cách hành chính của Minh Mạng, toàn quốc được chia thành 29 tỉnh,
Thăng Long thuộc tỉnh Hà Nội. Với hàm nghĩa nằm trong sông (Hán tự 河內), tỉnh Hà
Nội khi đó gồm 4 phủ, 15 huyện, nằm giữa sông Hồng và Sông Đáy. Tỉnh Hà Nội gồm
thành Thăng Long, phủ Hoài Đức của trấn Sơn Tây, và ba phủ Ứng Hoà, Thường Tín,
Lý Nhân của trấn Sơn Nam. Phủ Hoài Đức gồm 3 huyện: Thọ Xương, Vĩnh Thuận, Từ
Liêm. Phủ Thường Tín gồm 3 huyện: Thượng Phúc, Thanh Trì, Phú Xuyên. Phủ Ứng Hoà
gồm 4 huyện: Sơn Minh (nay là Ứng Hòa), Hoài An (nay là phía nam Ứng Hòa và một
phần Mỹ Đức), Chương Đức (Nay là Chương Mỹ - Thanh Oai). Phủ Lý Nhân gồm 5
huyện: Nam Xang (nay là Lý Nhân), Kim Bảng, Duy Tiên, Thanh Liêm, Bình Lục. Hà
Nội có tên gọi bắt đầu từ đây.

Nền kinh tế Hà Nội nửa đầu thế kỷ 19 cũng khác biệt so với Thăng Long trước đó.
Các phường, thôn phía Tây và Nam chuyên về nông nghiệp, còn phía Đông, những khu
dân cư sinh sống nhờ thương mại, thủ công làm nên bộ mặt của đô thị Hà Nội. Bên
cạnh một số cửa ô được xây dựng lại, Hà Nội thời kỳ này còn xuất hiện thêm những
công trình tín ngưỡng, tôn giáo như đền Ngọc Sơn, chùa Báo Ân...

Năm 1858, Pháp bắt đầu nổ súng xâm chiếm Đông Dương. Sau khi chiếm ba tỉnh Đông
Nam Kỳ, quân đội Pháp dưới sự chỉ đạo của Francis Garnier tiến đến Hà Nội đầu
tháng 11 năm 1873. Mặc dù triều đình nhà Nguyễn chủ hòa, nhưng dân chúng Hà Nội
vẫn tiếp tục chống lại người Pháp dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương và Hoàng
Diệu. Năm 1884, Tự Đức ký hòa ước công nhận sự bảo hộ của Pháp trên toàn bộ lãnh
thổ Việt Nam, Hà Nội cũng bước vào thời kỳ thuộc địa.

Ngày 19 tháng 7 năm 1888, Tổng thống Pháp Sadi Carnot ký sắc lệnh thành lập
thành phố Hà Nội. Thành phố Hà Nội lúc này có diện tích nhỏ bao gồm 2 huyện Thọ
Xương và huyện Vĩnh Thuận thuộc phủ Hoài Đức. Phạm vi thành phố bó hẹp nằm trong
khu vực Phố Huế, Đại Cồ Việt, Khâm Thiên, Giảng Võ, Đường Thụy Khuê, Hồ Tây đến
cầu Long Biên. 3 phủ Hoài Đức, Thường Tín, Ứng Hòa thuộc về tỉnh Hà Đông. Phủ Lý
Nhân tách ra tạo thành tỉnh Hà Nam.

Đến năm 1902, Hà Nội trở thành thủ đô của toàn Liên bang Đông Dương. Nhờ sự quy
hoạch của người Pháp, thành phố dần có được bộ mặt mới. Lũy thành thời Nguyễn
dần bị triệt hạ, đến năm 1897 hầu như bị phá hủy hoàn toàn, chỉ còn lại Cột Cờ,
Cửa Bắc với vết đạn năm 1873, Đoan Môn và lan can rồng đá ở trong hoàng thành
cũ. Năm 1901, các công trình phủ Thống sứ, Nhà bưu điện, Kho bạc, Nhà đốc lý,
Nhà hát lớn, Cầu Long Biên, Ga Hà Nội, những quảng trường, bệnh viện... được xây
dựng. Hà Nội cũng có thêm trường đua ngựa, các nhà thờ Cơ Đốc giáo, trường Đại
học Y khoa, Đại học Đông dương, Đại học Mỹ thuật, các trường Cao đẳng Pháp lý,
Nông lâm cùng những nhà máy sản xuất rượu bia, diêm, hàng dệt, điện, nước... Khi
những nhà tư bản người Pháp tới Hà Nội ngày một nhiều hơn, các rạp chiếu phim,
nhà hát, khách sạn... dần xuất hiện, những con phố cũng thay đổi để phù hợp với
tầng lớp dân cư mới. Vào năm 1921, toàn thành phố có khoảng 4.000 dân châu Âu và
100.000 dân bản địa.

Sự xuất hiện của tầng lớp tư sản Việt Nam khiến văn hóa Hà Nội cũng thay đổi.
Nền văn hóa phương Tây theo chân người Pháp du nhập vào Việt Nam kéo theo những
xáo trộn trong xã hội. Không còn là một kinh thành thời phong kiến, Hà Nội ít
nhiều mang dáng dấp của một đô thị châu Âu. Thành phố vẫn tiếp tục giữ vai trò
trung tâm tri thức, nghệ thuật của cả quốc gia, nơi tập trung các nhà thơ mới,
những nhạc sĩ tân nhạc cùng những trí thức, học giả nổi tiếng.

Giữa thế kỷ 20, Hà Nội chịu những biến cố phức tạp của lịch sử. Sự kiện Nhật Bản
tấn công Đông Dương năm 1940 khiến Việt Nam phải nằm dưới sự cai trị của cả đế
quốc Pháp và Nhật. Ngày 9 tháng 3 năm 1945, tại Hà Nội, quân đội Nhật đảo chính
Pháp. Nhưng chỉ năm tháng sau, quốc gia này phải đầu hàng quân Đồng Minh, kết
thúc cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Vào thời điểm thuận lợi đó, lực lượng
Việt Minh tổ chức cuộc Cách mạng tháng Tám thành công, lật đổ nhà nước Đế quốc
Việt Nam, buộc vua Bảo Đại thoái vị, giành lấy quyền lực ở Việt Nam. Ngày 2
tháng 9 năm 1945, Hồ Chí Minh đọc tuyên ngôn độc lập tại quảng trường Ba Đình,
khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với thủ đô Hà Nội. Sau độc lập, thành
phố chia thành các khu phố, đổi tên nhiều vườn hoa, đường phố, như đại lộ
(Avenue) Paul Doumer đổi tên là Nhân quyền, đường (Rue de la) République đổi tên
là Dân Quyền, đại lộ Puginier đổi tên là Dân Chủ Cộng Hòa, đường Ollivier đổi là
Hạnh Phúc, đường Dr Morel đổi là Tự Do,...nh

Cuối năm 1945, quân đội Pháp quay lại Đông Dương. Sau những thương lượng không
thành, Chiến tranh Đông Dương bùng nổ vào tháng 12 năm 1946 và thành phố Hà Nội
nằm trong vùng kiểm soát của người Pháp. Năm 1954, chiến thắng Điện Biên Phủ
giúp những người Việt Minh lấy lại miền Bắc Việt Nam, Hà Nội tiếp tục giữ vị trí
thủ đô của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Vào thời điểm được tiếp quản, thành phố
gồm 4 quận nội thành với 34 khu phố, 37.000 dân và 4 quận ngoại thành với 45 xã,
16.000 dân. Cuối thập niên 1950 và đầu thập niên 1960, Hà Nội nhiều lần thay đổi
về hành chính và địa giới. Năm 1958, bốn quận nội thành bị xóa bỏ và thay bằng
12 khu phố. Năm 1959, khu vực nội thành được chia lại thành 8 khu phố, Hà Nội
cũng có thêm 4 huyện ngoại thành. Tháng 4 năm 1961, Quốc hội quyết định mở rộng
địa giới Hà Nội, sát nhập thêm một số xã của Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc và
Hưng Yên. Toàn thành phố có diện tích 584 km², dân số 91.000 người. Ngày 31
tháng 5 năm 1961, bốn khu phố nội thành Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Ba Đình, Đống
Đa và 4 huyện ngoại thành Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Từ Liêm được thành lập.

Khi cuộc Chiến tranh Việt Nam leo thang, Hà Nội phải hứng chịu những cuộc tấn
công trực tiếp từ Hoa Kỳ. Riêng trong chiến dịch Linebacker II năm 1972, trong
khoảng 2.200 người dân bị thiệt mạng ở miền Bắc, số nạn nhân ở Hà Nội được thống
kê là 1.318 người. Nhiều cơ quan, trường học phải sơ tán tới các tỉnh lân cận.

Sau chiến tranh, Hà Nội tiếp tục giữ vai trò thủ đô của quốc gia Việt Nam thống
nhất.

Ngày 21 tháng 12 năm 1978, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn mở rộng địa giới Hà Nội,
sáp nhập thêm 5 huyện Ba Vì, Thạch Thất, Phúc Thọ, Đan Phượng, Hoài Đức và thị
xã Sơn Tây của tỉnh Hà Sơn Bình cùng hai huyện của tỉnh Vĩnh Phú là Mê Linh, Sóc
Sơn. Dân số Hà Nội lên tới con số 2,5 triệu người. Bên cạnh lượng dân cư các
tỉnh tới định cư ở thành phố, trong khoảng thời gian từ 1977 tới 1984, Hà Nội
cũng đưa 12.861 hộ, 21.587 nhân khẩu tới Lâm Đồng theo chính sách xây dựng kinh
tế mới. Ngày 12 tháng 8 năm 1991, ranh giới Hà Nội lại được điều chỉnh, chuyển
lại 5 huyện và 1 thị xã đã lấy của Hà Sơn Bình năm 1978 cho Hà Tây và Mê Linh
được nhập vào tỉnh Vĩnh Phú. Hà Nội còn lại 4 quận nội thành và 5 huyện ngoại
thành, với diện tích đất tự nhiên 924 km².

Ngày 28 tháng 10 năm 1995, Chính phủ ra Nghị định 69/CP thành lập quận Tây Hồ
trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 3 phường: Bưởi, Thụy Khuê,
Yên Phụ thuộc quận Ba Đình và 5 xã: Tứ Liên, Nhật Tân, Quảng An, Xuân La, Phú
Thượng thuộc huyện Từ Liêm.

Ngày 26 tháng 11 năm 1996, Chính phủ ra Nghị định 74/CP thành lập quận Thanh
Xuân trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 5 phường: Thanh Xuân
Bắc, Thanh Xuân, Thượng Đình, Kim Giang, Phương Liệt, 78,1ha diện tích và 20.862
nhân khẩu của phường Nguyễn Trãi, 98,4ha diện tích và 5.506 nhân khẩu của phường
Khương Thượng thuộc quận Đống Đa, toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã
Nhân Chính thuộc huyện Từ Liêm và xã Khương Đình thuộc huyện Thanh Trì; cũng
trong Nghị định này quyết định thành lập quận Cầu Giấy trên cơ sở toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của 4 thị trấn: Cầu Giấy, Nghĩa Đô, Nghĩa Tân, Mai Dịch
và 3 xã: Dịch Vọng, Yên Hòa, Trung Hòa thuộc huyện Từ Liêm.

Ngày 6 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ra Nghị định 132/2003/NĐ-CP thành lập quận
Long Biên trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 10 xã: Thượng
Thanh, Giang Biên, Ngọc Thụy, Việt Hưng, Hội Xá, Gia Thụy, Bồ Đề, Long Biên,
Thạch Bàn, Cự Khối và 3 thị trấn: Gia Lâm, Đức Giang, Sài Đồng thuộc huyện Gia
Lâm, cũng trong Nghị định này quyết định thành lập quận Hoàng Mai trên cơ sở
toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 9 xã: Định Công, Đại Kim, Hoàng Liệt,
Thịnh Liệt, Thanh Trì, Vĩnh Tuy, Lĩnh Nam, Trần Phú, Yên Sở và 55ha diện tích
của xã Tứ Hiệp thuộc huyện Thanh Trì, toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 5
phường: Mai Động, Tương Mai, Tân Mai, Giáp Bát, Hoàng Văn Thụ thuộc quận Hai Bà
Trưng.

Sau thời kỳ bao cấp, từ cuối thập niên 1990, sự phát triển về kinh tế dẫn đến
các khu vực ngoại ô Hà Nội nhanh chóng được đô thị hóa. Những cao ốc mọc lên ở
khu vực nội ô và các trung tâm công nghiệp cũng được xây dựng ở những huyện
ngoại thành. Sự phát triển cũng kéo theo những hệ lụy. Do không được quy hoạch
tốt, giao thông thành phố thường xuyên ùn tắc khi số lượng xe máy tăng cao.
Nhiều khu phố phải chịu tình trạng ngập úng mỗi khi mưa lớn. Mật độ dân số quá
cao khiến những dân cư nội ô phải sống trong tình trạng chật chội và thiếu tiện
nghi. Vào năm 2003, 30% dân số Hà Nội sống dưới mức 3 m² một người. Mật độ cây
xanh của thành phố chỉ khoảng 1–2 m²/người, thuộc hàng rất thấp so với các thành
phố trên thế giới (Stockholm trên 70 m²/người).

Song việc tăng dân số quá nhanh cùng quá trình đô thị hóa thiếu quy hoạch tốt đã
khiến Hà Nội trở nên chật chội, ô nhiễm và giao thông nội ô thường xuyên ùn tắc.
Nhiều di sản kiến trúc đang dần biến mất, thay vào đó là những ngôi nhà ống nằm
lộn xộn trên các con phố. Hà Nội còn là một thành phố phát triển không đồng đều
với giữa các khu vực như giữa các quận nội thành và huyện ngoại thành, nhiều nơi
người dân vẫn chưa có được những điều kiện sinh hoạt thiết yếu. Ngoài ra, hiện
Hà Nội là một trong những thành phố ô nhiễm nhất khu vực Đông Nam Á, hàm lượng
bụi ở đây cao gấp nhiều lần mức cho phép

Ngày 29 tháng 5 năm 2008, với gần 93% đại biểu tán thành, Quốc hội Việt Nam đã
thông qua nghị quyết điều chỉnh địa giới hành chính thủ đô Hà Nội và các tỉnh,
có hiệu lực từ 1 tháng 8 cùng năm. Theo nghị quyết, toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện
Mê Linh của tỉnh Vĩnh Phúc, toàn bộ điện tích tự nhiên và dân số của 4 xã thuộc
huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình được sáp nhập về Hà Nội. Từ diện tích gần
1.000 km² và dân số khoảng 3,4 triệu người, Hà Nội sau khi mở rộng có diện tích
3.324,92 km² và dân số 6.232.940 người, nằm trong 17 thủ đô lớn nhất thế giới.
Ngày 8 tháng 5 năm 2009, quận Hà Đông được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện
tích tự nhiên và nhân khẩu của thành phố Hà Đông trước đây và thành phố Sơn Tây
được chuyển thành thị xã Sơn Tây như cũ. Năm 2010, Hà Nội đã tổ chức thành công
Đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội để lại dấu ấn trong lòng người dân và bạn bè
quốc tế. Hoàng thành Thăng Long, văn bia tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám và Lễ hội
Thánh Gióng đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Nhiều công
trình quan trọng như cầu Vĩnh Tuy, bảo tàng Hà Nội, công viên Hòa Bình... đã
được khánh thành. Năm 2010 Hà Nội cũng đạt được những kết quả khả quan trọng
trong phát triển kinh tế. GDP tăng 11%, thu nhập bình quân đầu người xấp xỉ đạt
2.000 Đô la Mỹ. Tổng thu ngân sách trên địa bàn vượt 100.000 tỷ đồng. Hà Nội đã
tổ chức thành công đại hội Đảng bộ lần thứ 15 với mục tiêu tới năm 2015 phát
triển thành thành phố công nghiệp theo hướng hiện đại, trung tâm hành chính
chính trị quốc gia, trung tâm lớn về kinh tế và giao lưu quốc tế, trung tâm văn
hóa giáo dục y tế của cả Việt Nam. Thành phố phấn đấu GDP bình quân đầu người
đạt 4.300 Đô la Mỹ vào năm 2015. Tính tới ngày 30 tháng 10 năm 2010, dân số toàn
thành phố là 6,913 triệu người (tổng kiểm tra hộ khẩu trên địa bàn).

Ngày 27 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ra Nghị quyết 132/NQ-CP chia huyện Từ Liêm
thành 2 quận là Bắc Từ Liêm và Nam Từ Liêm.

Hà Nội đã được UNESCO trao danh hiệu "Thành phố vì hòa bình" vào ngày 17 tháng 6
năm 1999. Năm 2000, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã tặng thưởng thành phố Hà Nội
danh hiệu "Thủ đô anh hùng" vào ngày 4 tháng 10. Với tuổi đời hơn 1000 năm, Hà
Nội chính là thủ đô lâu đời nhất trong 11 thủ đô của các quốc gia thuộc khu vực
Đông Nam Á

Lịch sử lâu đời cùng nền văn hóa phong phú đã giúp Hà Nội có được kiến trúc đa
dạng và mang dấu ấn riêng. Nhưng sau một thời gian phát triển thiếu quy hoạch,
thành phố hiện nay tràn ngập những ngôi nhà ống trên các con phố lắt léo, những
công trình tôn giáo nằm sâu trong các khu dân cư, những cao ốc bên các khu phố
cũ, những cột điện chăng kín dây... nhưng thiếu vắng không gian công cộng. Năm
2010, Hà Nội lập Đồ án Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và
tầm nhìn đến năm 2050 cho một thành phố 9,1 triệu dân vào năm 2030 và trên 10
triệu người vào năm 2050. Về mặt kiến trúc, có thể chia Hà Nội ngày nay thành
bốn khu vực: khu phố cổ, khu thành cổ, khu phố Pháp và các khu mới quy hoạch.

Khu phố cổ Hà Nội, trung tâm lịch sử của thành phố, hiện nay vẫn là khu vực đông
đúc nhất. Địa giới không gian khu phố cổ có thể coi là một hình tam giác cân với
đỉnh là phố Hàng Than, cạnh phía Đông là đê sông Hồng, cạnh phía Tây là Hàng
Cót, Hàng Điếu, Hàng Da, còn đáy là trục Hàng Bông–Hàng Gai–Cầu Gỗ. Qua nhiều
năm, những cư dân sinh sống nhờ các nghề thủ công, buôn bán tiểu thương đã hình
thành những con phố nghề đặc trưng mang những cái tên như Hàng Bạc, Hàng Bồ,
Hàng Đường, Hàng Thùng...

Tất cả các ngôi nhà hai bên đường khu phố cổ đều theo kiểu nhà ống, mang nét đặc
trưng: bề ngang hẹp, chiều dài sâu, đôi khi thông sang phố khác. Bên trong các
ngôi nhà này cũng có cách bố trí gần như nhau: gian ngoài là nơi bán hoặc làm
hàng, tiếp đó là khoảng sân lộ thiên để lấy ánh sáng, trên sân có bể cạn trang
trí, quanh sân là cây cảnh, giàn hoa, gian nhà trong mới là nơi ăn ở và nối tiếp
là khu phụ. Những năm gần đây, mật độ dân số cao khiến phố cổ Hà Nội xuống cấp
khá nghiêm trọng. Một phần cư dân ở đây phải sống trong điều kiện thiếu tiện
nghi, thậm chí bất tiện, nguy hiểm. Một vài trường hợp đặc biệt được ghi nhận
như ba người sống trong một diện tích 1,5 m² hay bốn người sống trong một căn
phòng 10 m² nhưng trên nóc một nhà vệ sinh chung. Trong khu 36 phố phường thuộc
dự án bảo tồn, hiện chỉ còn một vài nhà cổ có giá trị, còn lại hầu hết đã được
xây mới hoặc cải tạo tùy tiện.

Khu thành cổ, tức hoàng thành Thăng Long, nằm ở khoảng giữa hồ Tây và hồ Hoàn
Kiếm, xuất hiện cùng với kinh đô Thăng Long. Trải qua nhiều lần phá hủy, xây
dựng lại rồi tiếp tục bị tàn phá, hoàng thành Thăng Long hiện chỉ lưu lại ở một
vài dấu vết. Trên phố Phan Ðình Phùng hiện nay còn cửa Bắc của thành được xây
bằng đá và gạch rất kiên cố. Cột cờ Hà Nội xây năm 1812 hiện nằm trên đường Ðiện
Biên Phủ. Công trình cao 40 mét này gồm ba nền thềm rộng và tháp cổ hình lăng
trụ, bên trong có cầu thang xoắn ốc dẫn lên kỳ đài. Phía Nam thành cổ còn lưu
lại được một quần thể di tích đa dạng là Văn Miếu-Quốc Tử Giám, được xây từ đầu
thế kỷ 11. Gồm hai di tích chính, Văn Miếu – nơi thờ Khổng Tử, các bậc hiền
triết của Nho giáo và Chu Văn An – và Quốc Tử Giám – trường quốc học cao cấp đầu
tiên của Việt Nam – công trình không chỉ là điểm du lịch hấp dẫn mà còn là nơi
tổ chức nhiều hoạt động văn hóa.

Ngày 31 tháng 7 năm 2010, tại kỳ họp lần thứ 34 tại Brasilia, thủ đô của Brasil,
Ủy ban di sản thế giới của UNESCO đã công nhận khu Trung tâm Hoàng thành Thăng
Long - Hà Nội là di sản văn hóa thế giới dựa trên 3 tiêu chí: Chiều dài lịch sử
văn hóa, Tính liên tục của tài sản với tư cách là một trung tâm quyền lực, và
Các tầng di tích di vật đa dạng, phong phú. Sáng 1 tháng 10 năm 2010, trong buổi
khai mạc Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội, Tổng Giám đốc UNESCO Irina Bokova
đã trao bằng Di sản văn hóa thế giới khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long cho
lãnh đạo Thành phố Hà Nội.

Năm 1883, người Pháp bắt đầu lên kế hoạch xây dựng lại thành phố. Dựa trên các
khu phố Hà Nội vốn có, những kiến trúc sư người Pháp vạch thêm các con đường
mới, xây dựng các công trình theo hướng thích nghi với môi trường sở tại, tạo
nên một phong cách ngày nay được gọi là kiến trúc thuộc địa. Khu vực đô thị do
người Pháp quy hoạch và xây dựng gồm ba khu: nhượng địa, thành cũ và nam hồ Hoàn
Kiếm, ngày nay mang tên chung là khu phố cũ, hay khu phố Pháp.

Khu nhượng địa mang hình chữ nhật được giới hạn bởi các con phố Bạch Đằng, Tràng
Tiền, Lê Thánh Tông, Trần Nhân Tông và Nguyễn Huy Tự hiện nay. Vốn là đồn thủy
quân của Hà Nội cổ, đến năm 1875, khu vực này được nhượng lại cho quân đội Pháp
xây doanh trại, dinh thự và bệnh viện. Những công trình kiến trúc ở đây có mái
lợp ngói đá đen, hành lang xung quanh, nhà cuốn hình cung. Dinh thự Tổng tham
mưu trưởng quân Pháp, ngày nay là Nhà khách Bộ Quốc phòng xây dựng trong khoảng
thời gian 1874 đến 1877. Bệnh viện Lanessan, hiện là Quân y viện 108 và Bệnh
viện Hữu Nghị, khánh thành năm 1893. Khu thành cũ gồm các phố Phan Đình Phùng,
Hùng Vương, Hoàng Diệu, Điện Biên Phủ, Lê Hồng Phong, Chu Văn An, Trần Phú.
Những con đường ở đây rộng, dài và được trồng nhiều cây xanh. Các biệt thự mang
kiến trúc miền Bắc nước Pháp với trang trí cầu kỳ, tỷ mỉ. Một công trình kiến
trúc tiêu biểu và quan trọng của khu thành cũ là Phủ Toàn quyền, ngày nay là Phủ
Chủ tịch, được xây dựng trong khoảng 1900 đến 1902. Khu nam hồ Hoàn Kiếm cũng là
một hình chữ nhật với hai cạnh dài là phố Tràng Thi – Tràng Tiền và phố Trần
Hưng Đạo, hai cạnh ngang là phố Phan Bội Châu và phố Phan Chu Trinh. Khu vực này
được xây dựng đồng thời với khu thành cũ song quy trình quy hoạch có chậm hơn do
phải giải tỏa nhiều làng xóm. Một công trình quan trọng của thành phố là Nhà hát
Lớn nằm ở đầu phố Tràng Tiền, được xây từ 1902 tới 1911, theo mẫu Opéra Garnier
của Paris.

Kiến trúc Pháp thường được xem như một di sản của Hà Nội, nhưng ngày nay đã phải
chịu nhiều biến đổi. Những công trình cao tầng và các ngôi nhà giả phong cách
Pháp làm khu phố cũ trở nên khó nhận diện. Bên cạnh đó, nhiều thửa đất được sát
nhập để xây dựng các cao ốc khiến cảnh quan bị phá vỡ. Những hàng rào thấp dọc
các con phố, những màu sắc tiêu biểu – tường vàng và cửa gỗ màu xanh – cũng bị
thay đổi và che lấp bởi các biểu hiệu quảng cáo. Hiện Sở Quy hoạch Kiến trúc Hà
Nội với sự giúp đỡ của vùng Île-de-France đang triển khai dự án bảo tồn và phát
triển khu phố này.

Vào những năm 1960 và 1970, hàng loạt các khu nhà tập thể theo kiểu lắp ghép
xuất hiện ở những khu phố Kim Liên, Trung Tự, Giảng Võ, Thành Công, Thanh Xuân
Bắc... Do sử dụng các cấu kiện bê tông cốt thép sản xuất theo quy trình thủ
công, những công trình này hiện rơi vào tình trạng xuống cấp nghiệm trọng. Không
chỉ vậy, do thiếu diện tích sinh hoạt, các cư dân những khu nhà tập thế lắp ghép
còn xây dựng thêm những lồng sắt gắn ngoài trời xung quanh các căn hộ – thường
được gọi là chuồng cọp – gây mất mỹ quan đô thị. Hiện những nhà tập thể lắp ghép
đang dần được thay thể bởi các chung cư mới.

Cuối thập niên 1990 và thập niên 2000, nhiều con đường giao thông chính của Hà
Nội, như Giải Phóng, Nguyễn Văn Cừ, Láng Hạ, Ngọc Khánh, Thái Hà... được mở
rộng. Các khách sạn, cao ốc văn phòng mọc lên, những khu đô thị mới như Khu đô
thị mới Nam Thăng Long, bắc Thăng Long, Du lịch Hồ Tây, Định Công, Bắc Linh
Đàm... cũng dần xuất hiện. Khoảng thời gian gần đây, khu vực Mỹ Đình được đô thị
hóa nhanh chóng với hàng loạt những ngôi nhà cao tầng mọc lên. Tuy vậy, các khu
đô thị mới này cũng gặp nhiều vấn đề, như công năng không hợp lý, thiếu quy
hoạch đồng bộ, không đủ không gian công cộng. Trong trận mưa kỷ lục cuối năm
2008, Mỹ Đình là một trong những khu vực chịu thiệt hại nặng nề vì nước ngập.

Cùng với dự phát triển, đo thị hóa các khu vực Hà Nội mở rộng, nhiều đường phố
mới đã được đặt tên: Năm 2010 là 43 và năm 2012 là 34 đường, phố mới. Khoảng
thời gian 2010 - 2012 chứng kiến sự bùng nổ các dự án đầu tư xây dựng các khu đô
thị, tòa cao ốc, chung cư bình dân và cao cấp, trung tâm thương mại với giá bán
cao hơn giá thành tương đối nhiều.

Trước khi trở thành một trung tâm chính trị – vào thế kỷ 5 với triều đại nhà
Tiền Lý – Hà Nội đã là một trung tâm của Phật giáo với các thiền phái danh
tiếng. Theo văn bia, từ giữa thế kỷ 6, chùa Trấn Quốc được xây dựng trên bãi Yên
Hoa ngoài sông Hồng, tới 1615 do bãi sông bị lở, chùa mới dời về địa điểm hiện
nay. Đến thế kỷ 11, với sự xuất hiện của kinh đô Thăng Long, khi Phật giáo trở
thành quốc giáo, các chùa chiền, thiền viện, sư tăng mới phát triển thực sự mạnh
mẽ. Trong nhiều thế kỷ, Hà Nội tiếp tục xây dựng các ngôi chùa, trong đó một số
vẫn tồn tại tới ngày nay. Có thể kể tới các ngôi chùa như chùa Một Cột xây lần
đầu năm 1049, chùa Láng từ thế kỷ 12, chùa Quán Sứ, chùa Kim Liên xuất hiện vào
thế kỷ 17. Tuy vậy, hầu hết các ngôi chùa trong nội ô ngày nay đều được xây dựng
lại vào thế kỷ 19. Những triều đại Lý, Trần, Lê để lại rất ít dấu tích.

Vùng ngoại thành Hà Nội cũng có nhiều ngôi chùa nổi tiếng. Thuộc xã Hương Sơn,
huyện Mỹ Đức, một quần thể văn hóa–tôn giáo gồm hàng chục ngôi chùa thờ Phật,
các ngôi đền thờ thần, các ngôi đình thờ tín ngưỡng nông nghiệp... thường được
gọi chung là Chùa Hương. Từ lâu, di tích này đã trở thành một địa điểm du lịch
quan trọng, đặc biệt với lễ hội Chùa Hương được tổ chức vào mỗi mùa xuân. Cách
trung tâm Hà Nội khoảng 20 km về phía Tây Nam, Chùa Thầy nằm trên địa phận của
xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai. Ngôi chùa, thường gắn liền với tên tuổi vị thiền sư
Từ Đạo Hạnh, là một di sản kiến trúc, văn hóa, lịch sử giá trị. Giống như Chùa
Hương, lễ hội Chùa Thầy cũng được tổ chức vào mùa xuân, đầu tháng 3 hàng năm.

Cùng với các ngôi chùa, Hà Nội còn có không ít đền thờ Đạo Lão, Đạo Khổng hay
các thần bảo hộ như Thăng Long tứ trấn, Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Đền Ngọc Sơn..
Trong khu phố cổ còn nhiều ngôi đình vẫn được những người dân thường xuyên tới
lui tới bày tỏ lòng thành kính. Kitô giáo theo chân những người châu Âu vào Việt
Nam, giúp Hà Nội có được Nhà thờ Lớn, Nhà thờ Cửa Bắc, Nhà thờ Hàm Long... Ngoài
ra có thánh đường Hồi Giáo Jamia Al Noor (thánh đường Ánh Sáng) tại 12 Hàng
Lược, Thánh thất Cao Đài thủ đô. Các công trình tôn giáo ngày nay là một phần
quan trọng của kiến trúc thành phố, nhưng không ít hiện phải nằm trong những khu
dân cư đông đúc, thiếu không gian.

Thời kỳ thuộc địa đã để lại Hà Nội rất nhiều các công trình kiến trúc lớn, hiện
vẫn đóng vai trò quan trọng về công năng, như Nhà hát Lớn, Phủ Chủ tịch, Bắc Bộ
phủ, trụ sở Bộ Ngoại giao, Bảo tàng Lịch sử, Khách sạn Sofitel Metropole... Một
số công trình bị phá bỏ để xây mới – như Tòa thị chính được thay thế bằng trụ sở
Ủy ban nhân dân thành phố – hoặc tu sửa nhưng không giữ được kiến trúc cũ – như
ga Hàng Cỏ. Thời kỳ tiếp theo, Hà Nội cũng có thêm các công trình mới. Lăng Hồ
Chí Minh, Bảo tàng Hồ Chí Minh, Hội trường Ba Đình, ghi đậm dấu ấn của giai đoạn
này.

Hai thập niên gần đây, cùng với sự phát triển về kinh tế, rất nhiều cao ốc và
khách sạn như Daewoo, Sofitel Plaza, Melia, tòa nhà Tháp Hà Nội... mọc lên mang
lại cho thành phố dáng vẻ hiện đại. Hà Nội cũng chứng kiến sự ra đời của những
công trình quan trọng như Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Sân vận động Quốc gia Mỹ
Đình... Để kỷ niệm lễ 1.000 năm Thăng Long – Hà Nội, hiện nay rất nhiều công
trình được xây dựng, có thể kể đến Keangnam Hanoi Landmark Tower, Lotte Center
Hà Nội, Bảo tàng Hà Nội và Tòa nhà Quốc hội.

Hà Nội là một trong năm thành phố trực thuộc Trung ương của Việt Nam, cùng với
Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cần Thơ. Riêng Hà Nội và Thành phố
Hồ Chí Minh còn được xếp vào đô thị loại đặc biệt, thỏa mãn các tiêu chuẩn như
tỷ lệ lao động phi nông nghiệp trong tổng số lao động trên 90%, quy mô dân số
trên 5 triệu, mật độ dân số bình quân từ 15.000 người/km² trở lên, cơ sở hạ tầng
hoàn chỉnh...

Cũng như các tỉnh và thành phố khác của Việt Nam, Hội đồng nhân dân Thành phố Hà
Nội do người dân thành phố trực tiếp bầu lên, là cơ quan quyền lực nhà nước ở
thành phố. Hội đồng nhân dân Hà Nội hiện nay, nhiệm kỳ 2011–2016, gồm 95 đại
biểu. Ủy ban nhân dân thành phố là cơ quan chấp hành của hội đồng nhân dân và là
cơ quan hành chính nhà nước ở thành phố, chịu trách nhiệm chấp hành hiến pháp,
pháp luật, các văn bản của Chính phủ và các nghị quyết của hội đồng nhân dân
thành phố. Ngoài các sở, ban như những tỉnh khác, thuộc Ủy ban nhân dân thành
phố Hà Nội còn có thêm báo Hà Nội mới, báo Kinh tế và Đô thị, Đài Phát thanh -
Truyền hình Hà Nội, Ban Chỉ đạo 1000 năm Thăng Long, Ban quản lý khu phố cổ...
và một số tổng công ty trên địa bàn thành phố. Hội đồng nhân đân và Ủy ban nhân
dân Hà Nội có trụ sở nằm ở số 12 phố Lê Lai, bên cạnh hồ Hoàn Kiếm.

Sau những thay đổi về địa giới và hành chính năm 2008, Hà Nội hiện có 30 đơn vị
hành chính cấp huyện – gồm 12 quận, 17 huyện, 1 thị xã – và 584 đơn vị hành
chính cấp xã – gồm 386 xã, 177 phường và 21 thị trấn. Ngày 27/12/2013, Chính phủ
ban hành nghị quyết 132/NQ-CP điều chỉnh địa giới hành chính huyện Từ Liêm để
thành lập 2 quận và 23 phường.

Giá trị gia tăng ngành nông nghiệp ước tăng 2%; giá trị sản xuất nông, lâm, thủy
sản trên diện tích đất nông nghiệp ước đạt 231 triệu đồng/ha (cao hơn năm trước
4 triệu đồng); đã hoàn thành kế hoạch dồn điền đổi thửa và lũy kế hết 2014 có
100 xã đạt nông thôn mới (bằng 20% số xã nông thôn mới của cả nước). Hà Nội còn
là thủ đô có nhiều trâu bò nhất cả nước, là địa phương có đàn gia súc, gia cầm
gồm gần 200.000 con trâu, bò; 1,53 triệu con lợn và khoảng 18,2 triệu con gia
cầm, sản lượng thịt hơi hằng năm đạt 225.566 tấn, với diện tích mặt nước 30
nghìn hécta, đã đưa vào sử dụng 20 nghìn hécta nuôi trồng thủy sản, tập trung ở
các huyện Ba Vì, Ứng Hòa, Phú Xuyên, Thanh Trì.

Một số chỉ tiêu kinh tế - xã hội của Thành phố Hà Nội năm 2015. Tốc độ tăng tổng
sản phẩm (GDP) trên địa bàn: 9,0 - 9,5%; trong đó, dịch vụ 9,8 - 10,5%, công
nghiệp - xây dựng tăng 8,7- 9,0%, nông nghiệp tăng 2,0 - 2,5%; GRDP bình quân
đầu người: 75 - 77 triệu đồng (~3.500 USD/người/năm); Tốc độ tăng vốn đầu tư xã
hội trên địa bàn: 11 - 12%; Giảm tỷ suất sinh thô so với năm trước: 0,7‰; Giảm
tỷ lệ sinh con thứ 3 trở lên so với năm trước: 0,3%; Số xã/phường/thị trấn đạt
chuẩn quốc gia về y tế tăng thêm: 8 đơn vị; Giảm tỷ lệ hộ nghèo so với năm
trước: 0,2%; Tỷ lệ hộ dân cư được công nhận danh hiệu "Gia đình văn hóa":
85%; Số trường công lập đạt chuẩn quốc gia tăng thêm: 100; Số xã được công nhận
cơ bản đạt tiêu chí nông thôn mới tăng thêm: 55 xã (lũy kế đến hết năm 2015 có
155 xã);Tỷ lệ rác thải thu gom và vận chuyển trong ngày: Khu vực đô thị: 98%;
Khu vực nông thôn: 87%. 

Hàng loạt các trung tâm thương mại lớn được xây dựng như: Vimhomes Royal City,
Time City, AEON Mall... là nơi tập trung mua sắm của đông đảo người dân. 

So với các tỉnh, thành phố khác của Việt Nam, Hà Nội là một thành phố có tiềm
năng để phát triển du lịch. Trong nội ô, cùng với các công trình kiến trúc, Hà
Nội còn sở hữu một hệ thống bảo tàng đa dạng bậc nhất Việt Nam. Thành phố cũng
có nhiều lợi thế trong việc giới thiệu văn hóa Việt Nam với du khách nước ngoài
thông qua các nhà hát sân khấu dân gian, các làng nghề truyền thống...

Mặc dù vậy, các thống kê cho thấy du lịch Hà Nội không phải là một thành phố du
lịch hấp dẫn. Với nhiều du khách quốc tế, thành phố chỉ là điểm chuyển tiếp trên
hành trình khám phá Việt Nam của họ. Năm 2007, Hà Nội đón 1,1 triệu lượt khách
du lịch ngoại quốc, gần bằng một nửa lượng khách của Thành phố Hồ Chí Minh. Năm
2008, trong 9 triệu lượt khách của thành phố, có 1,3 triệu lượt khách nước
ngoài. Tỷ lệ du khách tới thăm các bảo tàng Hà Nội cũng không cao. Hàng năm, bảo
tàng Dân tộc học ở Hà Nội, một bảo tàng có tiếng trong khu vực, điểm đến được
yêu thích trong các sách hướng dẫn du lịch, có 180.000 khách tới thăm, trong đó
một nửa là người nước ngoài.

Theo thống kê năm 2007, Hà Nội có 511 cơ sở lưu trú với hơn 12.700 phòng đang
hoạt động. Trong số này chỉ có 178 khách sạn được xếp hạng với 8.424 phòng. Tình
trạng thiếu phòng cao cấp là một trong những nguyên nhân khiến lượng khách nước
ngoài tới Hà Nội không cao. Với mức giá được coi là khá đắt ở Việt Nam, khoảng
126,26 USD một đêm cho phòng khách sạn 5 sao, hiệu suất thuê phòng các khách sạn
3–5 sao ở Hà Nội hiện dao động từ 80% đến 90%. Ngoài 11 khách sạn 5 sao là
Daewoo, Horison, Hilton Hanoi Opera, Melia, Nikko, Sofitel Metropole, Sheraton,
Sofitel Plaza, và InterContinental, Crown Plaza, Marriot, thành phố còn 6 khách
sạn 4 sao và 19 khách sạn 3 sao.

Du lịch ở Hà Nội cũng còn không ít những tệ nạn, tiêu cực. Trang Lonely Planet
cảnh báo tình trạng du khách nước ngoài bị taxi và xe buýt lừa đến một số khách
sạn giả danh và bị đòi giá cao; ở quanh khu vực hồ Hoàn Kiếm du khách đồng tính
nam có thể bị mời mọc vào những quán karaoke, nơi hóa đơn thanh toán cho một vài
đồ uống có thể tới 100 USD hoặc hơn.

Là thành phố thủ đô và có vị trí ở khu vực trung tâm của miền Bắc, bên cạnh con
sông Hồng, giao thông từ Hà Nội đến các tỉnh khác của Việt Nam tương đối thuận
tiện, bao gồm cả đường không, đường bộ, đường thủy và đường sắt. Giao thông
đường không, ngoài sân bay quốc tế Nội Bài cách trung tâm khoảng 35 km, thành
phố còn có sân bay Gia Lâm ở phía Đông, thuộc quận Long Biên, từng là sân bay
chính của Hà Nội những năm 1970, hiện sân bay Gia Lâm chỉ phục vụ cho các chuyến
bay dịch vụ của trực thăng, gồm cả dịch vụ du lịch. Bên cạnh đó là sân bay Bạch
Mai thuộc quận Thanh Xuân được xây dựng từ năm 1919 và có thời gian đóng vai trò
như một sân bay quân sự. Ngoài ra, Hà Nội còn có sân bay quân sự Hòa Lạc tại
huyện Thạch Thất, sân bay quân sự Miếu Môn tại huyện Chương Mỹ. Hà Nội là đầu
mối giao thông của năm tuyến đường sắt trong nước và một tuyến liên vận sang Bắc
Kinh, Trung Quốc, đi nhiều nước châu Âu, một tuyến quốc tế sang Côn Minh, Trung
Quốc. Các bến xe Phía Nam, Gia Lâm, Nước Ngầm, Giáp Bát, Yên Nghĩa, Mỹ Đình là
nơi các xe chở khách liên tỉnh tỏa đi khắp đất nước theo các quốc lộ 1A xuyên
Bắc – Nam và rẽ quốc lộ 21 đi Nam Định, quốc lộ 2 đến Hà Giang, quốc lộ 3 đến
Bắc Kạn, Cao Bằng, Thái Nguyên; quốc lộ 5 đi Hải Phòng, quốc lộ 17 đi Quảng
Ninh, quốc lộ 6 và quốc lộ 32 đi các tỉnh Tây Bắc.

Ngoài ra, Hà Nội còn có các nhiều tuyến đường cao tốc trên địa bàn như đại lộ
Thăng Long, Pháp Vân-Cầu Giẽ, ngoài ra các tuyến cao tốc Hà Nội-Lạng Sơn, Hà
Nội-Hải Phòng, Hà Nội-Lào Cai, Hà Nội-Thái Nguyên Hà Nội-Hòa Bình cũng đang
trong quá trình xây dựng. Về giao thông đường thủy, Hà Nội cũng là đầu mối giao
thông quan trọng với bến Phà Đen đi Hưng Yên, Nam Định, Thái Bình, Việt Trì và
bến Hàm Tử Quan đi Phả Lại.Trong nội ô, các con phố của Hà Nội thường xuyên ùn
tắc do cơ sở hạ tầng đô thị còn thấp kém, lượng phương tiện tham gia giao thông
quá lớn – đặc biệt là xe máy –, và ý thức chưa tốt của các cư dân thành phố. Lại
thêm khâu xử lý vi phạm giao thông của cảnh sát giao thông hiện nay chưa nghiêm,
việc quản lý nhà nước và tổ chức giao thông còn nhiều bất cập, luôn thay đổi tùy
tiện. Giáo sư Seymour Papert – nhà khoa học máy tính từ Viện Công nghệ
Massachusetts bị tai nạn ở Hà Nội vào cuối năm 2006 – đã miêu tả giao thông của
thành phố như một ví dụ minh họa cho giả thuyết về "hành vi hợp trội", phương
thức mà các đám đông, tuân theo các nguyên tắc đơn giản và không cần sự lãnh
đạo, tạo ra các vận động và hệ thống phức tạp. Trên những đường phố Hà Nội, vỉa
hè thường bị chiếm dụng khiến người đi bộ phải đi xuống lòng đường. Trong những
năm gần đây, Hà Nội chỉ phát triển thêm 5 tới 10 km đường mỗi năm. Nhiều trục
đường của thành phố thiết kế chưa khoa học, không đồng bộ và hệ thống đèn giao
thông ở một vài điểm cũng thiếu hợp lý. Thêm nữa, hiện tượng ngập úng mỗi khi
mưa lớn cũng gây khó khăn cho người tham gia giao thông. Trong thập niên 2000,
hệ thống xe buýt – loại hình phương tiện giao thông công cộng duy nhất – của
thành phố có phát triển mạnh, nhưng phần đông người dân vẫn sử dụng các phương
tiện cá nhân, chủ yếu là xe máy.

Theo quy hoạch giao thông Hà Nội được Thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng phê
duyệt năm 2008, chi phí cho phần phát triển đường bộ lên tới 100.000 tỷ đồng. Ba
tuyến đường vành đai, 30 tuyến đường trục chính cùng nhiều tuyến phố sẽ được xây
dựng mới hoặc cải tạo lại. Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Hồ Nghĩa Dũng dự báo
tới năm 2015, thành phố Hà Nội sẽ hết tình trạng ùn tắc giao thông. Cho đến cuối
năm 2011, Hà Nội hiện có 7.365 km đường giao thông, trong đó 20% là trục đường
chính, 7 trục hướng tâm và 3 tuyến vành đai, cũng như đang quản lý hơn 4,3 triệu
phương tiện giao thông các loại, trong đó riêng xe máy chiếm gần 4 triệu. Trong
11 tháng đầu năm 2011, trên địa bàn Hà Nội đã xảy ra 533 vụ tai nạn giao thông
đường bộ, đường sắt làm 531 người chết và 144 người bị thương.

Mặc dù là thủ đô của một quốc gia thu nhập bình quân đầu người thấp, nhưng Hà
Nội lại là một trong những thành phố đắt đỏ nhất thế giới và giá bất động sản
không thua kém các quốc gia giàu có. Điều này đã khiến người dân Hà Nội, đặc
biệt tầng lớp có thu nhập thấp, phải sống trong điều kiện chật chội, thiếu tiện
nghi. Theo số liệu năm 2003, 30% dân số Hà Nội sống dưới mức 3 mét vuông một
người. Ở những khu phố trung tâm, tình trạng còn bi đát hơn rất nhiều. Nhà nước
cũng không đủ khả năng để hỗ trợ cho người dân. Chỉ khoảng 30% cán bộ, công
nhân, viên chức được phân phối nhà ở.

Do truyền thống văn hóa và những khó khăn về chỗ ở, hiện tượng 3, 4 thế hệ cùng
sống chung trong một ngôi nhà rất phổ biến ở Hà Nội.[cần dẫn nguồn]

Mỗi năm, thành phố xây dựng mới hàng triệu mét vuông nhà, nhưng giá vẫn ở mức
quá cao so với phần lớn người dân. Gần như 100% các gia đình trẻ ở Hà Nội chưa
có nhà ở, phải sống ghép chung hoặc thuê nhà ở tạm [cần dẫn nguồn]. Với giá từ
500 triệu tới 1,5 tỷ đồng một căn hộ chung cư, một người dân có thu nhập trung
bình chỉ có thể mua được sau nhiều năm tích lũy tài chính. Bên cạnh những khu
chung cư mới mọc thêm ngày càng nhiều, vẫn còn những bộ phận dân cư phải sống
trong những điều kiện hết sức lạc hậu. Tại bãi An Dương, dải đất giữa sông Hồng
thuộc địa phận Yên Phụ, Từ Liên, Phúc Xá, hàng trăm gia đình sống trong những
ngôi nhà lợp mái tre xây từ nhiều năm trước, không có điện, không có trường học
và không được chăm sóc về y tế.

Việc chia các đất công cũng gây bức xúc dư luận. Như năm 2006, báo chí đặt vấn
đề về "Nhà nước thiệt hại 3.000 tỷ đồng do quyết định duyệt giá đất của ủy ban
nhân dân TP Hà Nội"

Theo con số của Tổng cục Thống kê Việt Nam năm 2011 thì năm 2010, thành phố Hà
Nội có 650 cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc sở Y tế thành phố, trong đó có 40
bệnh viện, 29 phòng khám khu vực và 575 trạm y tế. Số giường bệnh trực thuộc sở
Y tế Hà Nội là 11.536 giường, chiếm khoảng một phần hai mươi số giường bệnh toàn
quốc; tính trung bình ở Hà Nội 569 người/giường bệnh so với 310 người/giường
bệnh ở Thành phố Hồ Chí Minh. Điều này dẫn đến tình trạng nhiều bệnh viện 1
giường bệnh có đến 2-3 bệnh nhân nằm điều trị là thường xuyên gặp. Cũng theo
thống kê năm 2010, thành phố Hà Nội có 2.974 bác sĩ, 2.584 y sĩ và 3.970 y tá,
so với Thành phố Hồ Chí Minh 6.073 bác sĩ, 1.875 y sĩ và 10.474 y tá.

Do sự phát triển không đồng đều, những bệnh viện lớn của Hà Nội, cũng là của cả
miền Bắc, chỉ tập trung trong khu vực nội ô thành phố. Các bệnh viện Việt Đức,
Bạch Mai, Nhi Thụy Điển và Bệnh viện Phụ sản Hà Nội đều trong tình trạng quá
tải. Cùng với hệ thống y tế của nhà nước, Hà Nội cũng có một hệ thống bệnh viện,
phòng khám tư nhân đang dần phát triển. Năm 2007, toàn thành phố có 8 bệnh viện
tư nhân với khoảng 300 giường bệnh. Theo đề án đang được triển khai, đến năm
2010, Hà Nội sẽ có thêm 8 đến 10 bệnh viện tư nhân. Khi đó, tổng số giường bệnh
tư nhân sẽ lên tới khoảng 2.500 giường.

Cũng giống như Thành phố Hồ Chí Minh, điều kiện chăm sóc y tế giữa nội ô và các
huyện ngoại thành Hà Nội có sự chênh lệch lớn. Sau đợt mở rộng địa giới hành
chính năm 2008, mức chênh lệch này càng tăng, thể hiện qua các chỉ số y tế cơ
bản. Nếu như tại địa phận Hà Nội cũ, tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng là 9,7%, thì ở
Hà Tây, con số lên tới 17%. Tương tự, tuổi thọ trung bình tại khu vực Hà Nội cũ
khá cao, 79 tuổi, nhưng sau khi mở rộng, con số này bị giảm xuống còn 75,6 tuổi.
Tại không ít khu vực thuộc các huyện ngoại thành, cư dân vẫn phải sống trong
điều kiện vệ sinh yếu kém, thiếu nước sạch để sinh hoạt, phải sử dụng nước ao,
nước giếng.

Từ nhiều thế kỷ, vị thế kinh đô đã giúp Thăng Long – Hà Nội trở thành trung tâm
giáo dục của Việt Nam. Từ giữa thế kỷ 15 cho tới cuối thế kỷ 19, Hà Nội luôn là
một trong những địa điểm chính để tổ chức các cuộc thi thuộc hệ thống khoa bảng,
nhằm chọn những nhân vật tài năng bổ sung vào bộ máy quan lại. Tuy vậy, về số
lượng trạng nguyên, Hà Nội lại thấp hơn những vùng đất truyền thống khác như Bắc
Ninh, Hải Dương, Nam Định. Tới thời Pháp thuộc, với vị trí là thủ đô của Liên
bang Đông Dương. Một thời kì trường thi Hà Nội bị nhập vào với trường Nam Định
gọi là trường Hà Nam thi tại Nam Định (1884 đến 1915). Hà Nội là một trung tâm
giáo dục của khu vực, nơi người Pháp đặt các trường dạy nghề và giáo dục bậc đại
học, trong đó có Viện Đại học Đông Dương, Trường Y khoa Đông Dương, Trường Bách
nghệ Hà Nội là các trường mà sau này trở thành nền móng của giáo dục đại học ở
Việt Nam.

Hà Nội ngày nay vẫn là trung tâm giáo dục lớn nhất Việt Nam. Năm 2009, Hà Nội có
677 trường tiểu học, 581 trường trung học cơ sở và 186 trường trung học phổ
thông với 27.552 lớp học, 982.579 học sinh. Hệ thống trường trung học phổ thông,
Hà Nội có 40 trường công lập, một vài trong số đó có chất lượng giảng dạy và
truyền thống lâu đời, như Trung học Chuyên Hà Nội - Amsterdam, Trung học phổ
thông chuyên Nguyễn Huệ, Trung học Chu Văn An, Trung học Trần Phú. Bên cạnh các
trường công lập, thành phố còn có 65 trường dân lập và 5 trường bán công. Hà Nội
cũng là địa điểm của ba trường trung học đặc biệt, trực thuộc các trường đại
học, là Trường Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ thuộc Trường Đại học Ngoại
ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự
nhiên thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội và Trường
Trung học phổ thông Chuyên thuộc Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Các trường trung
học chuyên này là nơi tập trung nhiều học sinh phổ thông ưu tú không chỉ của Hà
Nội mà còn của toàn Việt Nam. Cùng với các trung học danh tiếng, hệ thống giáo
dục của thành phố vẫn duy trì những trường bổ túc và cả các lớp học xóa mù chữ.
Sau khi Hà Tây được sát nhập vào thành phố, Hà Nội hiện đứng đầu Việt Nam về số
lượng người không biết chữ. Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đạo tạo Việt Nam
năm 2008, toàn thành phố có gần 235.000 người mù chữ trên tổng số 1,7 triệu
người của cả quốc gia.

Là một trong hai trung tâm giáo dục đại học lớn nhất quốc gia, trên địa bàn Hà
Nội có trên 50 trường đại học cùng nhiều cao đẳng, đạo tạo hầu hết các ngành
nghề quan trọng. Năm 2007, tại thành phố có 606.207 sinh viên, Hà Tây cũng tập
trung 29.435 sinh viên. Nhiều trường đại học ở đây như Đại học Quốc gia Hà Nội,
Đại học Y, Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, Học viện Kỹ thuật Quân sự, Trường
Đại học Kinh tế Quốc dân, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội,Trường Đại học Nông
nghiệp Hà Nội là những trường đào tạo đa ngành và chuyên ngành hàng đầu của Việt
Nam.

Dẫu vậy thì giáo dục đại học phải đối mặt với nhiều bất cập "chẳng giống ai".
Khuôn viên có tính truyền thống, phong cách sư phạm và có hồn văn hóa của những
trường lập ra từ xưa nay bị xẻ thịt thành nhà ở, nhà hàng, nhà băng,... Đại học
Bách khoa bị cắt bởi đường phố, và còn lập ra cả phường như phường Bách Khoa
quận Hai Bà Trưng. Khuôn viên cổ kính của Viện Đại học Đông Dương thì chen vào
nhà hàng 23 Lê Thánh Tông phục vụ dân nhậu. Các ký túc xá cũ lẫn mới thường được
tạo điều kiện để sinh viên không ở được, như cho hộ gia đình thuê trọ, mở nhà
hàng,... để sinh viên tự tìm chỗ ở yên tĩnh mà học tập, từ đó chuyển đổi sử dụng
ký túc. Phái thực dụng còn lên tiếng đòi các trường phải di dời đi đâu đó quang
đãng mà học, nhường lại "đất vàng" cho các hoạt động hái ra tiền trước mắt .

Với vai trò thủ đô, Hà Nội là nơi tập trung nhiều câu lạc bộ thể thao lớn cùng
các công trình thể thao quan trọng của Việt Nam. Hiện nay thành phố có hai câu
lạc bộ bóng đá: Hà Nội T&T thi đấu tại V.League 1, Câu lạc bộ Hà Nội thi đấu tại
giải hạng nhất. Ngoài ra, trong quá khứ, Hà Nội từng có nhiều đội bóng mạnh như
Thể Công, Công an Hà Nội, Tổng cục Đường sắt (thành lập năm 1956), Tổng cục Bưu
điện (thành lập năm 1957), Phòng không Không quân, Thanh niên Hà Nội, Quân khu
Thủ đô, Công nhân Xây dựng Hà Nội. Những vận động viên của Hà Nội luôn đóng vai
trò quan trọng trong đoàn thể thao Việt Nam tham dự các kỳ thi đấu quốc tế. Từ
năm 2001 đến 2003, các vận động viên của thành phố đã đạt được tổng cộng 3.414
huy chương, gồm: 54 huy chương thế giới, 95 huy chương châu Á, 647 huy chương
Đông Nam Á và quốc tế, cùng 2.591 huy chương tại các giải đấu quốc gia.

Hà Nội dẫn đầu Việt Nam về tỷ lệ người thường xuyên tập luyện thể thao với
28,5%. Nhưng dân số quá đông, không gian đô thị ngày càng chật chội khiến những
địa điểm thể thao trở nên khan hiếm và không đáp ứng đủ nhu cầu của người dân.
Hầu hết các trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội đều trong tình trạng thiếu sân
chơi. Một vài trường có diện tích rộng, nhưng lại sử dụng một phần để xây dựng
sân quần vợt với hiệu suất sử dụng không cao. Các sinh viên của thành phố thường
phải chơi bóng trong những khoảng sân có diện tích nhỏ hẹp.

Sau nhiều năm sử dụng Sân vận động Hàng Đẫy, được xây dựng năm 1958, nằm trong
trung tâm thành phố làm nơi thi đấu chính, từ năm 2003, Hà Nội có thêm Sân vận
động Mỹ Đình nằm tại phía Nam thành phố, sức chứa 40.192 chỗ ngồi.

Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, nằm trong Liên hợp thể thao quốc gia, từng là địa
điểm chính của Đại hội Thể thao Đông Nam Á năm 2003, nơi tổ chức lễ khai mạc, lễ
bế mạc, các trận thi đấu bóng đá nam & các cuộc tranh tài trong môn điền kinh.
Tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008, trước bốn vạn khán giả, Mỹ Đình là nơi
chứng kiến Đội tuyển quốc gia Việt Nam bước lên ngôi cao nhất của bóng đá Đông
Nam Á. Một số trung tâm thể thao lớn khác của thành phố có thể kể tới như Nhà
thi đấu Quần Ngựa, Trung tâm Huấn luyện thể thao Quốc gia I... cùng hơn 20 điểm
sân bãi, nhà tập khác.

Ngày 8 tháng 11 năm 2012, Hà Nội được Hội đồng Thể thao châu Á trao quyền đăng
cai ASIAD 18, nhưng đến ngày 17 tháng 4 năm 2014, Việt Nam đã xin rút quyền đăng
cai giải do vấn đề về kinh phí tổ chức.

Theo con số giữa năm 2008, toàn thành phố Hà Nội có 17 rạp hát, trong đó 12 rạp
thuộc hai quận Hoàn Kiếm và Hai Bà Trưng. Nhà hát Lớn của thành phố, nằm tại số
1 phố Tràng Tiền, quận Hoàn kiếm do người Pháp xây dựng và hoàn thành vào năm
1911. Ngày nay, đây là nơi biểu diễn các loại hình nghệ thuật cổ điển như opera,
nhạc thính phòng, kịch nói, cũng là trung tâm của các hội nghị, gặp gỡ. Nằm tại
số 91 phố Trần Hưng Đạo, Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội cũng là một địa điểm biểu
diễn quan trọng, nơi diễn ra các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thời trang, các
cuộc thi hoa hậu... cùng các hoạt động khoa học, hội thảo, hội nghị, triển lãm.

Dành cho sân khấu kịch, thành phố có Nhà hát Tuổi trẻ tại số 11 phố Ngô Thì Nhậm
quận Hai Bà Trưng với 650 chỗ ngồi, Nhà hát Chuông Vàng tại 72 Hàng Bạc quận
Hoàn kiếm với 250 ghế ngồi, Nhà hát Kịch Việt Nam nằm trên con đường nhỏ sau
lưng Nhà hát Lớn với 170 ghế. Các môn nghệ thuật truyền thống của Việt Nam cũng
có sân khấu riêng. Nhà hát Hồng Hà tại 51 Đường Thành dành cho sân khấu tuồng.
Nhà hát Cải lương Trung ương nằm tại 164 Hồng Mai, quận Hai Bà Trưng. Môn nghệ
thuật chèo cũng có riêng Nhà hát Chèo Việt Nam ở khu Văn công Mai Dịch, huyện Từ
Liêm, và từ năm 2007 thêm một điểm biểu diễn ở Kim Mã, Giang Văn Minh. Rạp múa
rối nước Thăng Long ở phố Đinh Tiên Hoàng, bờ hồ Hoàn Kiếm, thường được nhiều
khách du lịch tìm đến.[125]

Hà Nội là thành phố có hệ thống bảo tàng đa dạng bậc nhất Việt Nam. Một phần lớn
trong số đó là các bảo tàng lịch sử, như Bảo tàng Lịch sử Quân sự, Bảo tàng Lịch
sử Việt Nam, Bảo tàng Chiến thắng B52, Bảo tàng Cách mạng... Các lĩnh vực khác
có thể kể tới Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam, Bảo
tàng Phụ nữ Việt Nam. Tổng cộng, Hà Nội có hơn 10 bảo tàng, so với hệ thống gần
120 bảo tàng của Việt Nam. Năm 2009, tại Hà Nội có 32 thư viện do địa phương
quản lý với lượng sách 565 nghìn bản. Như vậy, số thư viện địa phương của Hà Nội
hiện nay lớn hơn Thành phố Hồ Chí Minh – 26 thư viện với 2.420 ngàn cuốn – nhưng
lượng sách chỉ bằng khoảng một phần tư. Ngoài hệ thống thư viện địa phương, tại
Hà Nội còn phải kể tới các thư viện trong trường đại học. Thư viện Quốc gia tọa
lạc tại 31 phố Tràng Thi, với 800.752 đầu sách, 8.677 tựa báo, tạp chí, có thể
xem như thư viện quan trọng nhất của Việt Nam.

Trong hơn 10 rạp chiếu phim của Hà Nội, chỉ một vài rạp được trang bị hiện đại
và thu hút khán giả, như hệ thống rạp CGV, Lotte Cinema, Platinum Cineplex,
Galaxy, BHD hay Trung tâm chiếu phim quốc gia số 2 Láng Hạ quận Đống Đa. Những
rạp khác như Đặng Dung, Tháng 8 rất vắng người xem vì chất lượng âm thanh và
hình ảnh kém. Fansland, rạp chiếu phim một thời với các tác phẩm điện ảnh kinh
điển, đã phải đóng cửa vào giữa năm 2008 bởi không có khán giả. Các quán bar, vũ
trường cũng là điểm đến của một bộ phận thanh niên Hà Nội. Nhiều vũ trường từng
nổi tiếng nhưng chỉ tồn tại một thời gian rồi đóng cửa vì nhiều lý do. Vũ trường
New Century trên phố Tràng Thi mở cửa từ năm 1999, từng là tụ điểm ăn chơi bậc
nhất của Hà Nội, đã phải đóng cửa vào năm 2007 bởi dính líu tới mại dâm và ma
túy. Trước đó, vũ trường Đêm Màu Hồng ở 78 Hàng Chiếu cũng kết thúc trong một vụ
cháy lớn vào năm 1999.

Nằm ở quận Tây Hồ, Công viên nước Hồ Tây là một địa điểm giải trí hấp dẫn của Hà
Nội. Công viên có diện tích 35.560 m², chia thành 5 khu vui chơi được trang bị
hiện đại với các đường trượt cao tốc, bể tạo sóng, bể massage... Trong nội ô
thành phố cũng có một vài công viên lớn như Công viên Thống Nhất, Công viên Thủ
Lệ, Công viên Tuổi Trẻ. Hà Nội còn là thành phố có nhiều làng nghề truyền thống
nổi tiếng. Làng gốm Bát Tràng, làng Lụa Vạn Phúc, Đúc đồng Ngũ Xã... không chỉ
đóng vai trò về kinh tế mà còn là những địa điểm văn hóa, du lịch.

Thành phố Hà Nội trước kia đã có những làng nghề phong phú, thể hiện qua câu
thành ngữ quen thuộc "Hà Nội 36 phố phường". Theo thời gian, bộ mặt đô thị của
khu phố cổ đã có nhiều thay đổi, nhưng những con phố nơi đây vẫn giữ nguyên
những cái tên thuở trước và không ít trong số đó vẫn là nơi buôn bán, kinh doanh
những mặt hàng truyền thống cũ. Sau khi Hà Tây được sát nhập vào Hà Nội, Hà Nội
còn có thêm nhiều làng nghề danh tiếng khác. Theo số liệu cuối năm 2008, toàn Hà
Nội có 1.264 làng nghề, là nơi tập trung làng nghề đông đúc bậc nhất Việt Nam.

Nằm trong trung tâm khu phố cổ, Hàng Bạc trước đây là nơi tập trung những người
sinh sống bằng các nghề đúc bạc nén, kim hoàn và đổi tiền. Những thợ kim hoàn
của Hàng Bạc có kỹ thuật tinh xảo, xuất thân từ ba làng nghề làm đồ vàng bạc của
miền Bắc Việt Nam: làng Châu Khê ở tỉnh Hải Dương, làng Định Công ở quận Hoàng
Mai và làng Đồng Sâm thuộc tỉnh Thái Bình. Thế kỷ 15, Lưu Xuân Tín, vị quan
thượng thư bộ Lại vốn người làng Châu Khê, được triều đình nhà Lê giao cho việc
lập xưởng đúc bạc nén tại kinh thành Thǎng Long. Nhờ vậy, những người thợ Châu
Khê tới Hà Nội và không chỉ làm bạc nén, họ làm cả nghề trang trí vàng bạc. Khi
nhà Nguyễn lấy Huế làm kinh đô, xưởng đúc bạc nén cũng chuyển tới kinh thành
mới, nhưng những người thợ Châu Khê vẫn ở lại Thăng Long và lập nên con phố Hàng
Bạc ngày nay. Vào thời kỳ thuộc địa, con phố Hàng Bạc còn được mang tên Rue
changeurs, có nghĩa phố Đổi Bạc. Dân cư ở đây không chỉ sản xuất đồ kim hoàn mà
còn buôn bán, đổi bạc nén lấy bạc vụn. Ngày nay, nghề buôn bán vàng bạc xuất
hiện ở nhiều con phố khác, nhưng Hàng Bạc vẫn là nơi đông đúc bậc nhất.

Làng Bát Tràng nằm ở huyện Gia Lâm, phía Nam thành phố từ lâu đã có các sản phẩm
gốm mang tên chính ngôi làng này. Làng xuất hiện vào thế kỷ 14 khi những người
dân làm gốm từ làng Bồ Bát, Ninh Bình và làng Ninh Tràng, Thanh Hóa tụ họp về
đây lập nên ngôi làng mới mang tên Bát Tràng. Những người dân Bát Tràng trước
kia ít sống với nghề gốm và nông nghiệp, chủ yếu buôn bán cau khô, nước mắm.
Nghề gốm ở đây chỉ thực sự phát triển sau năm 1954, khi miền Bắc Việt Nam bước
vào thời kỳ hòa bình. Nhiều mẫu mã, các loại men truyền thống được những nghệ
nhân của làng phục hồi, sản phẩm gốm Bát Tràng nhanh chóng đạt được danh tiếng.
Bát Tràng hiện nay không chỉ là một làng nghề sản xuất thuần túy. Với nhiều công
trình tín ngưỡng, văn hóa cùng sản phẩm gốm, ngôi làng trở thành một địa điểm du
lịch thu hút của thành phố Hà Nội.

Một làng nghề khác của Hà Nội ngày nay là làng lụa Vạn Phúc, vốn thuộc thành phố
Hà Đông tỉnh Hà Tây trước đây, nay là quận Hà Đông. Sản phẩm lụa của làng từ rất
lâu đã có tiếng với tên gọi lụa Hà Đông, từng được ca ngợi trong âm nhạc, thi ca
và điện ảnh. Tương truyền, bà tổ làng lụa Vạn Phúc vốn người Hàng Châu, Trung
Quốc, theo chồng chinh chiến rồi tới ở lại và truyền nghề dệt cho làng. Theo một
truyền thuyết khác, cách đây hơn 1200 năm, một cô gái người Cao Bằng tên là A Lã
Thị Nương đã đến làm dâu và mang nghề dệt lụa tới làng. Trải qua thời gian, nghề
lụa trở thành nghề truyền thống của Vạn Phúc. Ngày nay, phần lớn các gia đình ở
đây vẫn sống bằng nghệ dệt. Bên cạnh các khung dệt cổ, nhiều gia đình sử dụng
những khung dệt cơ khí hiện đại. Các con phố Hàng Gai, Hàng Đào của Hà Nội là
nơi tập trung nhiều cửa hàng bán sản phẩm lụa Vạn Phúc.

Thăng Long – Hà Nội là một trong ba vùng tập trung nhiều hội lễ của miền Bắc
Việt Nam, cùng với vùng đất tổ Phú Thọ và xứ Kinh Bắc. Cũng như các vùng đất
khác, những lễ hội truyền thống ở khu vực Hà Nội được tổ chức nhiều nhất vào mùa
xuân. Phần nhiều các lễ hội tưởng nhớ những nhân vật lịch sử, truyền thuyết như
Thánh Gióng, Hai Bà Trưng, Quang Trung, An Dương Vương... Một vài lễ hội có tổ
chức những trò chơi dân gian độc đáo như hội thổi cơm thi làng Thị Cấm, hội bơi
cạn và bắt chạch làng Hồ, hội chạy cờ làng Đơ Thao, lễ hội thả diều truyền thống
Bá Giang.

Từ ngày 9 dến 12 tháng 1 âm lịch, lễ hội Triều Khúc được tổ chức tại ngôi làng
cùng tên, thuộc xã Tân Triều, huyện Thanh Trì, nơi có nghề làm nón quai thao và
may các đồ thờ như lọng, tàn, trướng, y môn, tán tía. Lễ hội được mở đầu bằng lễ
rước long bào từ đình Sắc về đình Lớn. Khi cuộc tế lễ trong đình bắt đầu thì
ngoài sân đình các trò vui cũng được tổ chức. Một trong những trò vui được nhiều
người ưa thích nhất là trò đĩ đánh bồng. Đĩ đánh bồng do hai nam thanh niên mặc
trang phục nữ giới biểu diễn, nhún nhảy và đánh chiếc trống Bồng đeo trước bụng.
Nhiều trò vui khác như múa lân hí cầu, đấu vật, hát Chèo Tàu sẽ được tổ chức cho
tới ngày 12, hội kết thúc bằng lễ rã đám.

Một trong những hội lễ lớn nhất ở đồng bằng Bắc Bộ là lễ hội Thánh Gióng hay còn
gọi là hội làng Phù Đổng (xã Phù đổng huyện Gia Lâm), xuất phát từ một câu
truyện truyền thuyết về Thánh Gióng, một trong tứ bất tử của tín ngưỡng dân gian
Việt Nam. Vào 9 tháng 4 âm lịch hàng năm, những người dân ở khắp nơi tụ hội về
đây tham dự, xem lễ hội làng. Lễ hội làng Gióng được cử hành trên một diễn
trường rộng lớn dài khoảng 3 km gồm đền Thượng, đền Mẫu và chùa Kiến Sơ. Bắt đầu
từ ngày 6, người dân làng tổ chức rước lễ rước cờ tới đền Mẫu, rước cơm chay lên
đền Thượng và ngày chính hội tổ chức hội trận, tái hiện lại cảnh Thánh Gióng phá
giặc Ân. Các ngày từ 10 đến 12 được tiếp nối bằng các lễ rửa khí giới, rước cờ
báo tin thắng trận với trời đất và cuối cùng là lễ khao quân, đến đêm có hát
chèo. Ngoài lễ hội chính tại làng Phù Đổng, một vài nơi khác cũng tổ chức hội
Gióng như hội đền Sóc ở xã Xuân Đỉnh huyện Từ Liêm, hội Sóc Sơn ở huyện Sóc Sơn,
hội Phù Thánh Gióng ở làng Chi Nam, xã Lệ Chi huyện Gia Lâm.

Trong nội ô thành phố, vào ngày 5 Tết Nguyên Đán, lễ hội Đống Đa được tổ chức ở
gò Đống Đa, thuộc quận Đống Đa. Địa điểm này từng là nơi diễn ra trận đánh giữa
nhà Tây Sơn và quân Thanh vào đêm 4 rạng ngày 5 tháng giêng năm Kỷ Dậu, tức
1789. Lễ hội Đống Đa được tổ chức với nhiều trò vui, trong đó tiết mục rước rồng
lửa do thanh niên mặc quần áo võ sinh thời cổ rước đi quanh sân lớn, cùng một
đám võ sinh múa côn quyền tái hiện lại hình ảnh của quá khứ.

Ở xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức, lễ hội chùa Hương tấp nập du khách từ giữa tháng 1
tới tận tháng 3 âm lịch, nhưng đông nhất vào khoảng từ ngày rằm tháng giêng đến
18 tháng 2. Với cảnh núi non, sông nước cùng quần thể di tích chùa Hương, lễ hội
là điểm đến của các tăng ni, phật tử, những người hành hương và khách du lịch.
Theo hành trình phổ biến, khách trẩy hội thường bắt đầu từ bến Đục, ngồi đò theo
dòng suối Yến ghé lễ đền Trình. Từ đó, du khách tiếp tục đi qua cầu Hội, hang
Sơn thủy hữu tình, núi Đồi Chèo, núi Con Voi, núi Mâm Xôi, núi Con Gà... rồi cập
bến vào chùa Thiên Trù. Từ đây, du khách bắt đầu hành trình đi bộ thăm chùa
Tiên, chùa Giải Oan, đền Cửa Võng và đến đệ nhất động Hương Tích. Đây là một
trong những lễ hội lớn và kéo dài nhất Việt Nam.

Là trung tâm văn hóa của cả miền Bắc từ nhiều thế kỷ, tại Hà Nội có thể tìm thấy
và thưởng thức những món ăn của nhiều vùng đất khác, nhưng ẩm thực Hà Nội cũng
có những nét riêng biệt. Cốm làng Vòng được những người dân của ngôi làng cùng
tên thuộc quận Cầu Giấy làm đặc trưng bởi mùi thơm và màu sắc. Cốm làm từ giống
nếp vàng gặt khi còn non, gói trong những tàu lá sen màu ngọc thạch và được
những người bán hàng rao bán ngay từ sáng sớm. Tuy phổ biến nhất là cốm tươi,
nhưng món ăn này còn được chế biến thành món chả cốm. Đây cũng là một món quà
được dùng trong các dịp vui.

Thanh Trì, làng vùng ngoại ô khác thuộc phường Thanh trì, quận Hoàng Mai, với
món bánh cuốn Thanh Trì. Bánh được làm từ gạo gié cánh, tám thơm, tráng mỏng như
tờ giấy. Những phụ nữ vùng Thanh Trì cho bánh vào thúng, đội trên đầu và đi rao
khắp các ngõ phố của Hà Nội. Bánh xếp trong thúng, từng lớp gối nhau trên những
tàu lá chuối. Khi ăn, bánh được bóc từng lớp rồi cuộn lại, bày trên những chiếc
đĩa. Món bánh cuốn Thanh Trì được ăn cùng với loại nước mắm pha theo công thức
đặc biệt của người Thanh Trì, đậu phụ rán nóng, chả quế. Ngày nay, bánh còn được
ăn với thịt ba chỉ quay giòn.

Một món ăn khác có tiếng của Hà Nội là chả cá Lã Vọng. Vào thời Pháp thuộc, gia
đình họ Đoàn phố Hàng Sơn, ngày nay là 14 phố Chả Cá, đã tạo nên một món ăn mà
danh tiếng của nó làm thay đổi cả tên con phố. Chả được làm từ thịt cá lăng –
hoặc cá quả, cá nheo nhưng sẽ kém ngon hơn – thái mỏng ướp với nước riềng, nghệ,
mẻ, hạt tiêu, nước mắm rồi kẹp vào cặp tre nướng trên lò than ngay trên bàn ăn
của thực khách. Chả cá Lã Vọng phải ăn nóng, kèm với bánh đa nướng hay bún rối,
lạc rang, rau mùi, húng láng, thì là, hành củ tươi chẻ nhỏ, chấm với mắm tôm.

Phở là món ăn rất phổ biến ở Việt Nam, nhưng phở Hà Nội có những cách chế biến
đặc trưng riêng. Phở Hà Nội mang vị ngọt của xương bò, thịt vừa chín đến độ để
vẫn dẻo mà không dai, màu nước phở trong, bánh phở mỏng và mềm. Sau khi được
trần qua nước nóng, bánh phở được dàn đều trong bát, bên trên là những lát thịt
mỏng cùng hành hoa, rau thơm. Cùng với thời gian, nhiều món phở mới xuất hiện
với những cách chế biến khác nhau, như phở xào, phở rán...

Ở Hà Nội còn có nhiều món ăn đặc trưng khác như phở cuốn, bún thang, bún chả,
bún nem, bún bung, bún mọc, đậu phụ Mơ, bánh tôm Hồ Tây, bún ốc, tào phớ An Phú,
nem chua làng Vẽ, nem Phùng, giò chả Ước Lễ.

Hà Nội thường được xem như nơi tập trung những tinh hoa văn hóa của miền Bắc và
cả Việt Nam. Trong hàng ngàn năm, vị trí kinh đô khiến thành phố này trở thành
nơi quy tụ của những nhân vật ưu tú, những thương nhân, những nghệ nhân, những
thợ thủ công lành nghề. Họ tới đây lập nghiệp, mang theo những phong tục, tập
quán địa phương và tỉnh Hà Nội trở thành mảnh đất tiêu biểu cho nền văn hóa của
cả Việt Nam. Những danh nhân, nhân vật của Việt Nam phần đông xuất thân từ những
vùng đất khác, nhưng kinh đô Thăng Long thường là nơi họ xây dựng nên sự nghiệp.
Môi trường cạnh tranh của đất kinh thành khiến những thương nhân, thợ thủ công
trụ vững lại Hà Nội phải là những người xuất sắc, tài năng. Khi những người dân
tứ xứ về định cư tại Thăng Long, các phong tục tập quán mà họ mang theo cũng dần
thay đổi, tạo nên nét văn hóa của Hà Nội.

Thăng Long – Hà Nội, kinh đô của Việt Nam, còn là nơi giao thoa của những nền
văn hóa lớn. Hơn một nghìn năm Bắc thuộc đã để lại trên vùng đất Hà Nội ít nhiều
những dấu ấn của nền văn minh Trung Hoa. Khi những người Pháp vào Việt Nam,
nhiều người trong số họ chỉ coi Hà Nội như một tỉnh của Trung Quốc, hoặc đơn
thuần là một vùng chuyển tiếp giữa Ấn Độ và Trung Hoa. Qua những người Pháp, Hà
Nội – trung tâm văn hóa của quốc gia – biết tới nền văn minh phương Tây để rồi
xây dựng nên những cơ sở đầu tiên của nền nghệ thuật Việt Nam hiện đại với tân
nhạc, thơ mới, hội họa, văn học hiện đại, điện ảnh, nhiếp ảnh. Nhưng Hà Nội đầu
thế kỷ 20 cũng là nơi những giá trị Pháp thống trị, cửa sổ mở ra thế giới mới
của giới thượng lưu Việt Nam. Như lời của sử gia về Đông Nam Á Pierre-Richard
Féray: "Ngay khi một người Việt Nam đạt được giàu sang và sống tại thành phố,
anh ta bắt đầu trở nên đặc trưng Pháp. Anh ta cố gắng nói đúng giọng Pháp. Anh
ta ăn, sống và thở theo cách Pháp". Những thập niên gần đây, Hà Nội cùng Việt
Nam lại tiếp nhận những làn sóng văn hóa từ châu Âu và Mỹ.

Tuy là thủ đô, trung tâm văn hóa của Việt Nam, nhưng một số sự kiện văn hóa tổ
chức ở Hà Nội gần đây đã xảy ra nhiều sự việc đáng chú ý, điển hình là vụ tàn
phá hoa của người Hà Nội tại Lễ hội hoa anh đào diễn ra giữa thủ đô năm 2008,
hay những hành động thiếu ý thức, kém văn minh và đáng xấu hổ tại Lễ hội phố hoa
Hà Nội vào Tết Dương lịch 2009 tổ chức tại hồ Hoàn Kiếm. Nhà văn Băng Sơn phát
biểu: "Tôi cảm thấy buồn và xấu hổ. Người Hà Nội làm xấu Hà Nội đi. Bao nhiêu
năm hội hoa ở Đà Lạt, ở TP HCM mà không phải làm hàng rào vẫn giữ được cho đến
ngày cuối cùng". Những vụ việc trên đã dấy lên làn sóng phản đối mạnh mẽ từ dư
luận cả nước trên các phương tiện thông tin đại chúng, đặt câu hỏi lớn về "văn
hóa người Tràng An" trong thời đại ngày nay. Có nhiều ý kiến nhận xét lối cư xử
nhã nhặn, thanh lịch của người Hà Nội đang mất dần, thay vào đó là cách cư xử
thiếu văn hóa nhất là ở giới trẻ Hà Nội . Hà Nội còn có "bún mắng, cháo chửi"
ngày càng trở nên phổ biến đã bị nhiều báo phản ánh và phê phán tuy nhiên các
quán ăn có phong cách phục vụ vô văn hóa, thô lỗ, xem thường, xúc phạm khách
hàng này vẫn thu hút được nhiều người đến ăn . Sau sự kiện "bún chửi" Hà Nội lên
sóng CNN trong mục "món ăn đặc sắc" tháng 9/2016 thì giới chức Hà Nội "tuyên
chiến với nói tục, chửi bậy" .

Hà Nội là một niềm cảm hứng sáng tác của nhiều nhạc sĩ. Đã có hàng nghìn bài hát
viết về Hà Nội trong nhiều đề tài. Trước hết đó là hình ảnh của một Hà Nội với
khí thế hào hùng và mạnh mẽ trong vị thế thủ đô trong cuộc đấu tranh vệ quốc.
Trong những năm tháng này, Văn Cao đã viết cho Hà Nội một số hành khúc như Thăng
Long hành khúc ca, Gò Đống Đa, Tiến về Hà Nội. Khi những người lính thuộc Trung
đoàn Thủ Đô phải rời xa Hà Nội, một trong số đó, nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi đã viết
ca khúc Người Hà Nội, ngày nay đã trở nên quen thuộc. Hình ảnh Hà Nội trong cuộc
chiến với thực dân Pháp cũng là đề tài của các tác phẩm như: "Sẽ về Thủ đô" của
Huy Du, "Cảm xúc tháng Mười" của Nguyễn Thành, "Ba Đình nắng" của Bùi Công Kỳ.
Trong những tháng năm chống Mỹ, Thủ đô anh hùng trong chiến đấu và kiến thiết
được khắc họa đâm nét trong các tác phẩm như "Bài ca Hà Nội" của Vũ Thanh, "Hà
Nội - Điện Biên Phủ" của Phạm Tuyên, "Khi thành phố lên đèn" của Thái Cơ, "Tiếng
nói Hà Nội" của Văn An v.v... Bên cạnh đó, Hà Nội hiện lên với dáng vẻ cổ xưa,
kiêu kỳ và lãng mạn, với "ánh đèn giăng mắc", "có bóng trăng thơ in trên mặt
hồ", với hình ảnh người con gái "khăn san bay lả lơi trên vai ai""áo trắng Trưng
Vương, Tây Sơn em tan trường về" trong những nhạc phẩm mang nhiều tính chất hoài
niệm như Hướng về Hà Nội của Hoàng Dương, Nỗi lòng người đi của Anh Bằng, Hà Nội
ngày tháng cũ của Song Ngọc hay Gửi người em gái miền Nam của Đoàn Chuẩn. Vẻ đẹp
của thiên nhiên, cảnh vật, con người, truyền thống lịch sử và nét thanh lịch độc
đáo của Hà Nội được khắc họa đậm nét qua giai điệu của nhiều nhạc sĩ Việt Nam
thuộc nhiều thế hệ khác nhau, như Hoàng Hiệp với "Nhớ về Hà Nội", Phan Nhân với
"Hà Nội niềm tin và hy vọng", Hoàng Vân với "Tình yêu Hà Nội", Văn Ký với "Trời
Hà Nội xanh" và "Hà Nội mùa xuân", Nguyễn Đức Toàn với "Hà Nội trái tim hồng",
Trần Hoàn với "Khúc hát người Hà Nội", Trịnh Công Sơn với "Nhớ mùa thu Hà Nội",
Nguyễn Cường với "Mãi vẫn là tuổi thơ tôi Hà Nội", Dương Thụ với "Mong về Hà
Nội", Phú Quang với "Em ơi, Hà Nội phố", "Hà Nội ngày trở về", "Im lặng đêm Hà
Nội", Phạm Minh Tuấn với "Hà Nội ơi thầm hát trong tôi", Nguyễn Tiến với "Chiều
mưa Hà Nội", Trần Quang Lộc với "Có phải em mùa thu Hà Nội", Trương Quý Hải với
"Hà Nội mùa vắng những con mưa", Lê Vinh với "Hà Nội và tôi", Vũ Quang Trung với
"Chiều Hà Nội" v.v... Một số địa danh của Hà Nội cũng đi trở thành chủ đề sáng
tác trong âm nhạc như "Một thoáng Tây Hồ" của Phó Đức Phương, "Ngẫu hứng sông
Hồng" của Trần Tiến, "Chiều Hồ Gươm" của Đặng An Nguyên, "Truyền thuyết Hồ Gươm"
của Hoàng Phúc Thắng, "Bên lăng Bác Hồ" của Dân Huyền v.v... Có một số tác phẩm
tuy không nhắc đến địa danh Hà Nội trong tựa đề hoặc trong ca từ nhưng được lấy
cảm hứng hoặc viết về chính mảnh đất này như: "Những ánh sao đêm" của Phan Huỳnh
Điểu, "Từ một ngã tư đường phố" của Phạm Tuyên, "Mùa xuân làng lúa làng hoa" của
Ngọc Khuê, "Hoa sữa" của Hồng Đăng, "Thu quyến rũ" của Đoàn Chuẩn, "Phố nghèo",
"Ngẫu hứng phố" của Trần Tiến,... Một Hà Nội với ngập tràn các loài hoa đã được
nhạc sĩ Giáng Son khắc họa trong "Hà Nội 12 mùa hoa" - Đây cũng là một vẻ đẹp
rất riêng của thủ đô Hà Nội.

Trong văn học Việt Nam, Hà Nội hiện ra như một đô thị có lịch sử lâu đời, giàu
truyền thống và bản sắc văn hóa. Thời phong kiến, thành Thăng Long từng là đề
tài của nhiều bài thơ như Long thành cầm giả ca của Nguyễn Du hay Thăng Long
thành hoài cổ của Bà Huyện Thanh Quan. Ba nhà văn thường được nhắc đến khi nói
về đề tài Hà Nội trong văn học là Nguyễn Tuân, Vũ Bằng và Thạch Lam. Nguyễn
Tuân, người sinh ra và lớn lên trong môi trường nho giáo, thất vọng bởi cuộc
sống trong xã hội "kim khí" xô bồ, thường tìm về những giá trị cũ. Bóng dáng Hà
Nội trong tác phẩm của Nguyễn Tuân là những thú chơi của các bậc tao nhân mặc
khách trong Vang bóng một thời như thưởng trà, thả thơ, đánh thơ, hát ca trù...
Vũ Bằng lại qua những trang viết, như Miếng ngon Hà Nội và Thương nhớ mười hai,
thể hiện nỗi nhớ và tình yêu Hà Nội, ca ngợi sự tinh tế của các món ăn, khung
cảnh thiên nhiên, đất trời, cảnh vật, con người, văn hóa của thành phố. Thạch
Lam được biết đến qua tập bút ký Hà Nội 36 phố phường. Tác phẩm của Thạch Lam
thể hiện sự thương xót trước những người nghèo khó, miêu tả hương vị của những
món quà quê, những tiếng rao... tất cả những thứ tạo nên văn hóa Hà Nội. Nhiều
nhà văn khác cũng có các tác phẩm về thành phố này như Phố của Chu Lai, Sống mãi
với thủ đô của Nguyễn Huy Tưởng. Bảo Ninh trong Nỗi buồn chiến tranh cũng dành
nhiều trang viết về Hà Nội.

Hình ảnh Hà Nội xuất hiện rất nhiều trên cả màn ảnh lớn và màn ảnh nhỏ. Sau khi
được giải phóng vào năm 1954, không ít những bộ phim của điện ảnh cách mạng đã
nói về Hà Nội, trong đó có thể đến đến Giông tố, Sao tháng Tám, Hà Nội mùa đông
năm 1946, Em bé Hà Nội, Phía bắc Thủ đô, Tiền tuyến gọi. Em bé Hà Nội, tác phẩm
của đạo diễn Hải Ninh, khắc họa cuộc sống của Hà Nội trong thời gian quân đội
Hoa Kỳ ném bom miền Bắc đã giành Bông sen vàng tại Liên hoan phim Việt Nam năm
1975 và giải đặc biệt của ban giám khảo LHP Liên hoan phim Moskva cùng năm đó.
Sau khi Việt Nam thống nhất, một số bộ phim khác khai thác đề tài về lớp thanh
niên sống ở Hà Nội thời kỳ sau chiến tranh, như Tuổi mười bảy, Những người đã
gặp, Hãy tha thứ cho em, Cách sống của tôi, Hà Nội mùa chim làm tổ. Nhưng kể từ
năm 1990, trong suốt một thập niên, phim về Hà Nội dường như vắng bóng trên màn
ảnh của điện ảnh Việt Nam. Năm 2000, đạo diễn Việt kiều Trần Anh Hùng về Việt
Nam sản xuất Mùa hè chiều thẳng đứng, một bộ phim chính kịch, xoay quanh cuộc
sống của ba chị em gái với bối cảnh Hà Nội. Để chuẩn bị cho lễ kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long – Hà Nội, nhiều nhà làm phim Việt Nam đã sản xuất một vài bộ phim về
đề tài này.

Trong hội họa, có lẽ người thành công và gắn bó nhất với Hà Nội là họa sĩ Bùi
Xuân Phái. Quê ở xã Vân Canh, Hà Đông, Bùi Xuân Phái theo học tại Cao đẳng Mỹ
thuật Đông Dương và hầu như cả cuộc đời sống tại Hà Nội. Trong tranh của Bùi
Xuân Phái, Hà Nội mang đầy vẻ xưa cũ với những ngôi nhà mái nâu, những con phố
nhỏ. Những bức vẽ về phố cổ Hà Nội của Bùi Xuân Phái ngày nay thường được biết
đến với tên gọi Phố Phái. Ngoài ra, còn có một số họa phẩm của các họa sĩ khác
vẽ về người Hà Nội đã đi vào lịch sử: Thiếu nữ bên hoa huệ của Tô Ngọc Vân, Em
Thúy của Trần Văn Cẩn, Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi của Nguyễn Đỗ Cung



https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%B4r%C3%AAmon

Doraemon (ドラえもん, Doraemon?) (hay Đôrêmon, tên gọi cũ trước khi được đổi theo
công ước Bern về bản quyền), là bộ truyện tranh Nhật Bản của tác giả Fujiko
Fujio được sáng tác từ năm 1969 với mục đích ban đầu dành cho lứa tuổi thiếu
nhi. Tác phẩm sau đó đã được chuyển thể thành các tập phim hoạt hình ngắn, dài
cùng các thể loại khác như kịch, trò chơi điện tử. Bộ truyện kể về một chú mèo
máy tên là Doraemon đến từ thế kỉ 22 để giúp một cậu bé lớp 5-3 hậu đậu tên là
Nobi Nobita. Các câu chuyện của Doraemon thường ngắn gọn, dễ hiểu, dí dỏm và
mang cái nhìn lạc quan về cuộc sống tương lai cũng như sự phát triển của khoa
học - kĩ thuật. Doraemon đã giành được nhiều giải thưởng truyện tranh ở Nhật Bản
và được tạp chí TIME Asia bình chọn là một trong 22 nhân vật nổi bật của châu Á.
Kể từ khi ra đời đến nay, Doraemon không chỉ được coi là nhân vật và bộ truyện
tranh được yêu thích hàng đầu ở Nhật Bản, nó còn trở thành một biểu tượng văn
hóa của đất nước này và được trẻ em nhiều nước trên thế giới yêu thích Từ năm
1992, nhà xuất bản Kim Đồng phát hành các tập truyện về chú mèo máy thông minh
này đầu tiên tại Việt Nam mang tên Đôrêmon. Sau đó, vào năm 2010, nhà xuất bản
Kim Đồng chính thức đổi tên bộ truyện tranh thành Doraemon với lý do muốn đảm
bảo các tên gọi nhân vật được trở lại đúng theo nguyên tác của bộ truyện.

Doraemon là tác phẩm của Fujiko Fujio, bút danh chung của hai họa sĩ manga
Fujimoto Hiroshi và Abiko Motoo. Bộ truyện ra mắt lần đầu tiên vào tháng 12 năm
1969 dành cho độc giả là các kodomo (thiếu nhi). Theo như lời tác giả Hiroshi
thì trong lúc đang bí đề tài cho nhân vật truyện tranh mới thì ông bỗng thấy con
gái của mình đang chơi với một con lật đật, khi đó ông bỗng nảy ra ý tưởng tạo
ra nhân vật mới có hình dáng kết hợp của một con mèo với lật đật, đó chính là
hình dáng của nhân vật Doraemon sau này.

Ban đầu các câu chuyện lẻ Doraemon được nhà xuất bản Shogakukan phát hành đồng
loạt trên sáu tập san dành cho trẻ em. Các tạp chí này được đặt tên theo các cấp
học của trẻ nhỏ, đó là Yoiko (nhà trẻ), Yōchien (mẫu giáo), và từ Shogaku
Ichinensei (lớp Một) cho đến Shogaku Yonnensei (lớp Bốn). Từ năm 1973, bộ truyện
được phát hành thêm trên hai tạp chí Shogaku Gogensei (lớp Năm) và Shogaku
Rokunensei (lớp Sáu). Các câu chuyện trên mỗi tạp chí là khác nhau, đồng nghĩa
với việc tác giả phải sáng tác ít nhất là 6 câu chuyện mỗi tháng. Từ năm 1974,
các câu chuyện nhỏ của Doraemon bắt đầu được tập hợp trong các tập truyện dày,
từ năm 1974 đến năm 1996 đã có tổng cộng 45 tập truyện như vậy ra đời. Năm 1977,
tạp chí truyện tranh CoroCoro Comic đã ra đời như một tạp chí chuyên về
Doraemon. Các manga gốc của các bộ phim Doraemon cũng được phát hành trên
CoroCoro Comic. Năm 2005 Shogakukan đã phát hành chuỗi năm tập manga với tên Đội
quân Doraemon (tên cũ: Đôrêmon thêm) với những câu chuyện không có trong 45 tập
xuất bản gốc. Từ năm 1987 hai tác giả Hiroshi và Motoo không còn dùng chung bút
danh Fujiko F. Fujio, khi đó chỉ còn ông Fujimoto là người sáng tác Doraemon với
bút danh "Fujiko F. Fujio" (bút danh của ông Motoo khi này là "Fujiko Fujio
(A)"). Ngay cả sau khi ông Fujimoto qua đời năm 1996, các tập truyện, phim ngắn
và phim dài của Doraemon vẫn tiếp tục được phát hành và tiêu thụ mạnh tại Nhật
Bản. Tính cho đến năm 1999 đã có khoảng 100 triệu tập Doraemon được tiêu thụ
tính riêng ở Nhật (khoảng 1,5 đến 2 triệu bản được bán hết mỗi năm), bên cạnh đó
là 2000 tập phim ngắn được phát sóng (kể từ năm 1979) và 33 tập phim dài được
phát hành (kể từ năm 1980) với lượng khán giả đến rạp lên tới 63 triệu lượt.

Sau Nhật Bản, Doraemon đã được phát hành tại nhiều quốc gia khác trên thế giới
và đều trở thành nhân vật truyện tranh được hâm mộ, đặc biệt là tại châu Á. Phần
lớn các nước bắt đầu phát hành Doraemon bằng tiếng bản ngữ từ đầu thập niên
1990. Ở một số nước như Thái Lan, Hồng Kông, Hàn Quốc hay Việt Nam, bộ truyện
này được hâm mộ ngay từ khi còn phát hành ở dạng chưa có bản quyền. Cuối tháng
5, 2010, tên Đôrêmon được Nhà xuất bản Kim Đồng đổi tên thành tên gốc Doraemon
theo công ước Bern.

Doraemon (Đôrêmon) là một chú mèo máy được Sewashi (Nôbitô), cháu ba đời của
Nobita gửi về quá khứ cho ông mình để giúp đỡ Nobita tiến bộ, tức là cũng sẽ cải
thiện hoàn cảnh của con cháu Nobita sau này. Còn ở hiện tại, Nobita là một cậu
bé luôn thất bại ở trường học, và sau đó là thất bại trong công việc, đẩy gia
đình và con cháu sau này vào cảnh nợ nần.

Các câu chuyện trong Doraemon thường có một công thức chung, đó là xoay quanh
những rắc rối hay xảy ra với cậu bé Nobita học lớp năm, nhân vật chính thứ nhì
của bộ truyện. Doraemon có một chiếc túi thần kỳ trước bụng với đủ loại bảo bối
của tương lai. Cốt truyện thường gặp nhất sẽ là Nobita trở về nhà khóc lóc với
những rắc rối mà cậu gặp phải ở trường hoặc với bạn bè. Sau khi bị cậu bé van
nài hoặc thúc giục, Doraemon sẽ đưa ra một bảo bối giúp Nobita giải quyết những
rắc rối của mình, hoặc là để trả đũa hay khoe khoang với bạn bè của cậu. Nobita
sẽ lại thường đi quá xa so với dự định ban đầu của Doraemon, thậm chí với những
bảo bối mới cậu còn gặp rắc rối lớn hơn trước đó. Đôi khi những người bạn của
Nobita, thường là Suneo (Xêkô) hoặc Jaian (Chaien) lại lấy trộm những bảo bối và
sử dụng chúng không đúng mục đích. Tuy nhiên thường thì ở cuối mỗi câu chuyện,
những ai sử dụng sai mục đích bảo bối sẽ phải chịu hậu quả do mình gây ra, và
người đọc sẽ rút ra được bài học từ đó.

Bối cảnh của Doraemon là xã hội Nhật Bản những năm 1970 được thu nhỏ trong một
khu phố ngoại ô của Tokyo, nơi đó có những gia đình khá giả với biệt thự, xe hơi
như gia đình của Suneo, nhưng cũng có những gia đình bình dân mà ông bố chỉ là
một viên chức nhỏ còn bà mẹ luôn phải lo lắng cho chi tiêu trong nhà như gia
đình của Nobita. Chủ đề chính trong Doraemon thường xoay quanh mối quan hệ bè
bạn của nhóm bạn Doraemon - Nobita - Shizuka - Jaian - Suneo hay quan hệ giữa
các cô bé, cậu bé trong nhóm với gia đình, họ hàng, thú nuôi trong nhà. Do là
manga dành cho lứa tuổi thiếu nhi nên các mâu thuẫn, rắc rối trong Doraemon nếu
có nảy sinh thì cũng chủ yếu xuất phát từ suy nghĩ trẻ con của nhóm bạn và nhanh
chóng được giải quyết vào cuối câu chuyện. Tuy nhiên đôi khi tác giả cũng đặt
nhóm bạn của Doraemon vào những chủ đề "nghiêm túc" hơn như bảo vệ môi trường,
sự phụ thuộc của con người vào khoa học công nghệ hay mâu thuẫn giữa các thế hệ
trong gia đình, qua đó đưa ra cho độc giả nhỏ tuổi những bài học đạo đức nhẹ
nhàng. Không chỉ đề cập tới các "bảo bối" vốn xuất phát từ trí tưởng tượng của
mình, tác giả Fujimoto còn thông qua Doraemon giới thiệu với người đọc những
thành tựu lớn của khoa học - kĩ thuật thập niên 1970 như các nghiên cứu về
thuyết tương đối, tia laser hay du hành vũ trụ, và đưa ra các giả thuyết khoa
học như bước nhảy alpha hay lỗ đen.

Theo ông Ito Zensho, một người thân cận của họa sĩ Fujiko F Fujio và là giám đốc
công ty Fujiko Pro. thì nhân vật Nobita đã thể hiện phần nào hình ảnh của chính
họa sĩ Fujiko, một cậu bé kém thể thao nhưng luôn thích tìm hiểu những kiến thức
khoa học và xã hội.. Hai tác giả Fujimoto Hiroshi và Abiko Motoo cũng thể hiện
mỗi thế mạnh riêng của từng người qua bộ truyện Doraemon, với Motoo là khả năng
miêu tả tâm lý nhân vật xuất sắc, còn ở Fujimoto là khả năng xây dựng những bối
cảnh và nhân vật có vẻ ngoài bình thường nhưng lại ẩn chứa bên trong những điều
tuyệt vời bí mật.

Cũng theo ông Ito Zensho thì "thời gian" là một trong những yếu tố cơ bản để họa
sĩ Fujiko F Fujio sáng tác nên bộ truyện Doraemon. Người đọc thường xuyên thấy
xuất hiện trong các mẩu chuyện Doraemon ước muốn của Nobita và các nhân vật khác
với việc "điều khiển thời gian". Ước muốn đó có lẽ xuất phát từ sự chặt chẽ,
chính xác về thời gian, một biểu hiện của đời sống thường ngày của người dân
Nhật. Giống như ông bố hay đi làm muộn, Nobita thường xuyên đi học trễ giờ, và
đi kèm với nó luôn là hình phạt đứng ngoài lớp, chép phạt hay thông báo với bố
mẹ. Tác giả Fujimoto xây dựng những rào cản về thời gian là để Nobita bộc lộ ước
muốn thay đổi sự ngặt nghèo đó. Và để giúp đỡ cậu bé, Doraemon có hàng loạt "bảo
bối" liên quan tới thời gian, từ tivi thời gian, đồng hồ thời gian, thắt lưng
thời gian đến bảo bối phổ biến nhất, thường xuất hiện nhất đó là cỗ máy thời
gian được đặt trong ngăn bàn học của Nobita. Không tập trung đi vào khai thác
nguyên lý hoạt động của cỗ máy thời gian hay nghịch lý thời gian mà nó đem lại
như các tiểu thuyết khoa học viễn tưởng phương Tây, truyện Doraemon chỉ tập
trung đi sâu vào việc các cô bé, cậu bé đã khai thác tính năng kì diệu của cỗ
máy đó như thế nào, và vì thế Doraemon là hành trình của giấc mơ, giàu tính nhân
văn và gần gũi với các độc giả nhỏ tuổi. Đôi khi những nghịch lý trong quan hệ
nhân quả của cỗ máy thời gian cũng được tác giả đề cập tới, nhưng chỉ trong các
câu chuyện khi Nôbita muốn sử dụng nó vì lợi ích cá nhân, còn khi Nobita và
Doraemon chui vào hộc bàn với những ý định tốt đẹp như tìm lại hình ảnh người
thân hay hàn gắn những lỗi lầm trong quá khứ, hai cậu bé lại thường đạt được mục
đích của mình. Các chuyện tiêu biểu cho trường hợp này có thể kể tới "Bà nội",
tập truyện kể về cuộc gặp gỡ giữa Nobita với người bà nội đã khuất.

Một trong những nét đặc sắc nhất của bộ truyện là những "bảo bối" hay "đạo cụ bí
mật" (ひみつ道具, Himitsu Dōgu?, Bí mật Đạo cụ) của Doraemon. Đó có thể là những
thiết bị mang hình dáng của vật dụng thường ngày nhưng lại có chức năng kì diệu
theo kiểu khoa học viễn tưởng. Với những bảo bối này, Doraemon theo một cuộc bầu
chọn năm 2007 trên trang tin tức Oricon thậm chí đã được xếp thứ hai trong "danh
sách các nhân vật manga quyền năng nhất", chỉ sau Songoku của Bảy viên ngọc
rồng. Do có rất nhiều tập truyện lẻ và hàng loạt các tập phim hoạt hình ngắn,
dài trong đó mỗi một tập lại xuất hiện những dōgu mới vì vậy khó có thể thống kê
chính xác số dōgu đã từng xuất hiện trong Doraemon. Trong một lần trả lời phỏng
vấn ông Fujiko F. Fujio khi được hỏi về số bảo bối của Doraemon đã đưa ra con số
1293, nhưng có lẽ đó chỉ là con số dự định ban đầu của ông (tương ứng với các số
đo của Doraemon - đều là 1293) vì theo một thống kê năm 2004 của giáo sư
Yokoyama Yasuyuki (thuộc đại học Toyama) thì số bảo bối của Doraemon xuất hiện
trong 1344 câu chuyện lên tới 1963 dōgu. Các bảo bối được tác giả tưởng tượng ra
từ thập niên 1970 nên đã có một số được khoa học - kỹ thuật hiện thực hóa. Một
ví dụ là chiếc máy chụp ảnh vệ tinh xuất hiện trong tập phim Nobita thám hiểm
vùng đất mới (のび太の大魔境 - tên cũ là Pho tượng thần khổng lồ) được Doraemon và
Nobita sử dụng để tìm ra vị trí của pho tượng thần giữa rừng rậm châu Phi. Hiện
nay với các trang web chứa ảnh vệ tinh như Google Maps, con người hoàn toàn có
thể tiếp cận với những ảnh vệ tinh như vậy mà không cần phải nhờ tới "Vệ tinh
gia dụng" của Doraemon.

Các tập phim hoạt hình Doraemon bắt đầu được phát sóng trên kênh Nippon
Television từ năm 1973 tuy nhiên chúng ít được đón nhận và phải ngừng sản xuất
sau một thời gian ngắn. Đến năm 1979 kênh TV Asahi bắt đầu sản xuất một loạt
phim hoạt hình ngắn mới, loạt phim Doraemon này đã được phát sóng từ đó cho tới
hiện tại với khoảng trên 1.700 tập. Các bộ phim hoạt hình ngắn Doraemon đều đạt
được tỉ lệ người xem rất cao và được coi là một trong các yếu tố thúc đẩy sự
phát triển của công nghiệp phim hoạt hình Nhật Bản. Năm 2005 đài TV Asahi đã
công bố các seiyū mới để lồng tiếng cho nhân vật của Doraemon, họ thay thế cho
những diễn viên lồng tiếng đã làm việc liên tục gần 20 năm trước đó. Loạt phim
hoạt hình này sau khi công chiếu ở Nhật đã được phát sóng trên nhiều nước khác
trong đó có những nước chưa phát hành chính thức truyện tranh Doraemon.

Vào năm 1980, phim đầu tiên trong loạt phim hoạt hình chủ đề (mỗi năm sản xuất
một tập) được công chiếu, đây là dự định được ấp ủ từ lâu của tác giả Fujimoto.
Các phim này có tính chất phiêu lưu hơn khi các nhân vật quen thuộc trong
Doraemon đến những nơi nguy hiểm và kì lạ. Nobita và các bạn đã quay về thời kì
khủng long, đến những nơi xa xôi trong dải ngân hà, vào đến trung tâm của rừng
già châu Phi nơi mà họ đã gặp một giống chó có tính người, xuống tận dưới đáy
đại dương, và vào cả trong thế giới phép thuật. Nhiều phim dựa trên những truyền
thuyết như Atlantis hay tác phẩm văn học nổi tiếng như Tây du kí và Nghìn lẻ một
đêm. Một số phim có chủ đề khá "nghiêm túc", đặc biệt là về việc bảo vệ môi
trường và việc ứng dụng các công nghệ mới. Xê-ri chạm mốc 100 triệu lượt lượt
người xem vào năm 2013 vượt mặt xê-ri phim điện ảnh Godzila (1954-2013) . Năm
2014, tập phim 3D đầu tiên về Doraemon đã được ra mắt với tên gọi Doraemon: Đôi
bạn thân. Tại Việt Nam các bộ phim được xuất hiện lần đầu dưới dạng các tập
truyện dài, hiện tại đã có 17 bộ phim dài được phát sóng trên truyền hình kể từ
ngày 7 tháng 12 năm 2012 (kênh HTV3). Vào ngày 11 tháng 10 năm 2008 phim Chú
khủng long của Nobita 2006 đầu tiên được chiếu tại rạp Việt Nam dưới dạng phụ
đề. Sang năm 2013, xê-ri được tiếp tục chiếu sau một thời gian gián đoạn với tập
Doraemon: Nobita và viện bảo tàng bảo bối đánh dấu mở màn sự trở lại. Được lồng
tiếng Việt bởi TVM Corp (nay là TTN Corp) tính đến nay đã có 3 tập ra rạp.

Tháng 4 năm 2008 thông tin về vở nhạc kịch Doraemon đầu tiên được công bố. Vở
kịch này dựa trên phim hoạt hình dài Nobita và hành tinh muông thú (Ngôi sao
cảm) và được công diễn tại Không gian Nghệ thuật Tokyo (Tokyo Metropolitan Art
Space) từ ngày 4 tháng 9 đến ngày 14 tháng 9 năm 2008. Diễn viên vào vai
Doraemon là Mizuta Wasabi, seiyū hiện đang lồng tiếng cho Doraemon cho các loạt
phim hoạt hình của TV Asahi. Tương tự các manga nổi tiếng khác, Doraemon sau khi
ra đời cũng nhanh chóng được chuyển thể thành các trò chơi điện tử trên nhiều
thế hệ máy. Có thể tìm thấy các trò chơi lấy nhân vật chính là Doraemon và các
bạn trên máy NES của Nintendo, PlayStation của Sony hay mới hơn là trên các máy
Wii của Nintendo. Ngoài ra, Doraemon còn xuất hiện trong nhiều bộ trò chơi khác
với vai trò như một nhân vật phụ.

Do nhu cầu của độc giả với Doraemon là rất lớn trong khi sức làm việc của tác
giả Fujiko Fujio chỉ có hạn, nhà xuất bản Shogakukan đã cho xuất bản một số
truyện tranh phụ cũng lấy nhân vật chính là Doraemon nhưng do các họa sĩ khác vẽ
với chủ đề khác so với các chủ đề thường được Doraemon nhắc tới. Đó là các bộ
Đội quân Doraemon-The Doraemons (Doraemon Thêm - tiếng Nhật: ザ・ドラえもんズ) do Tanaka
Doumei sáng tác,Đội quận Doraemon thêm-The Doraemons Special do Miyazaki
Masaru,Mitani Yukihiro sáng tác theo Đội quân Doraemon và Doraemon bóng
chày-Dorebase (tiếng Nhật: ドラベース) do Mugiwara Shintaro sáng tác. Cả hai bộ
truyện này đều đã được nhà xuất bản Shogakukan xuất bản thành sách và được nhà
xuất bản Kim Đồng tái bản theo hợp đồng chuyển nhượng bản quyền tại Việt Nam. Cả
hai bộ truyện này đều chỉ tập trung vào nhân vật Doraemon, Dorami hoặc các người
máy có hình dáng, tính cách và khả năng tương tự Doraemon. Từ tháng 4 năm 1974
đến tháng 7 năm 1977, tác giả Fujiko Fujio còn sáng tác một loạt truyện tranh
cho tạp chí Chagurin có nội dung và nhân vật gần tương tự với Doraemon, đó là
manga Cuốn từ điển kỳ bí (キテレツ大百科, Kiteretsu Daihyakka). Bộ truyện này có hai
nhân vật chính là cậu bé Kiteretsu cùng chú người máy Korosuke, cả hai có ngoại
hình và tính cách rất giống với đôi bạn Nobita - Doraemon. Truyện cũng có bối
cảnh, chủ đề và các "bảo bối" gần tương tự với bộ Doraemon. Cuốn từ điển kỳ bí
sau đó cũng được chuyển thể thành 331 tập phim hoạt hình ngắn phát trên đài Fuji
Television. Cả ba bộ manga Đội quân Doraemon, Doraemon bóng chày và Cuốn từ điển
kỳ bí đều đã được Nhà xuất bản Kim Đồng mua bản quyền và xuất bản ở Việt Nam.

Doraemon không chỉ là một bộ manga được ưa chuộng mà nó còn được coi là một tác
phẩm có tác động tích cực tới nhiều mặt của trẻ em Nhật và các nước trên thế
giới. Theo phân tích của Anne Allison thì điều làm Doraemon được độc giả yêu quý
nhất không phải là những bảo bối thần kỳ mà chính là tình bạn của chú mèo máy
với cậu bé yếu đuối Nobita. Hình ảnh thân thiện của Doraemon cùng những câu
chuyện ngắn gọn, dễ hiểu được cho là đã góp phần thúc đẩy quá trình tập đọc, tập
viết của trẻ em Nhật trong những thập niên 1970 và 1980. Những "bảo bối" cũng
các câu chuyện phiêu lưu trong Doraemon đã xây dựng cho độc giả nhỏ tuổi sự ham
thích tìm hiểu khoa học - công nghệ, đặc biệt là sự ham thích với robot và các
ứng dụng của robot trong cuộc sống. Hơn hết cách nhìn tương lai với con mắt tích
cực cùng những kết thúc có hậu của các cuộc phiêu lưu trong Doraemon đã giúp trẻ
em có được niềm tin vào tương lai cùng bài học "luôn cố gắng tìm ra lời giải"
cho những khó khăn gặp phải trong cuộc sống.

Với những thế hệ độc giả hâm mộ Doraemon đầu tiên của thập niên 1970 và 1980,
trong hoàn cảnh nước Nhật hiện đại ngày nay bộ truyện này còn có thêm một ý
nghĩa khác, đó là gợi nhớ lại những quan hệ gia đình gắn bó, sự tôn trọng truyền
thống và văn hóa dân gian, vốn đang phai nhạt dần trong xã hội Nhật. Tạp chí
TIME Asia đánh giá trong số các "sản phẩm văn hóa" được nước Nhật xuất khẩu ra
thế giới thì Doraemon là sản phẩm đáng yêu và giàu tính nhân bản nhất. Có nhiều
lý do để Doraemon không chỉ phù hợp với trẻ em Nhật Bản mà còn lôi cuốn được trẻ
em ở các nền văn hóa khác, đó là sự hài hước ẩn chứa trong mỗi câu chuyện, đó là
những nhân vật gần gũi với trẻ em - độc giả nhỏ tuổi có thể thấy Nobita,
Shizuka, Jaian và Suneo cũng có những tật xấu, những rắc rối như chính các em
gặp phải ngoài đời, đó là tình yêu với cha mẹ, ông bà, bạn bè và mọi thứ xung
quanh, đó còn là niềm tin vào khả năng trong mỗi đứa trẻ - các em tuy có thể nhỏ
bé, yếu đuối như Nobita nhưng vẫn có thể "cứu thế giới", thậm chí là "cứu vũ
trụ". Leo Ching trong bài viết của mình cho rằng thành công của Doraemon ở châu
Á xuất phát từ việc bộ truyện đã phản ánh được giá trị chung của châu lục này
như trí tưởng tượng hay tinh thần trách nhiệm, đây cũng là lý do giúp một sản
phẩm văn hóa xuất khẩu khác của Nhật Bản là Oshin phổ biến ở châu Á.

Ở Nhật Bản, Doraemon cùng với Pokémon đều là những biểu tượng văn hóa được đông
đảo người Nhật yêu thích, hình ảnh chú mèo máy Doraemon và chú Pokémon đáng yêu
Pikachu (nhân vật chính của Pokémon) cùng xuất hiện trên manga, anime và nhiều
phương tiện truyền thông khác. Tuy nhiên ở châu Âu và Hoa Kỳ, chỉ có hình ảnh
của Pikachu là được đông đảo giới trẻ phương Tây biết tới còn Doraemon chủ yếu
được trẻ em các nước châu Á hâm mộ. Nguyên nhân đầu tiên giải thích cho sự khác
biệt này là do trong Doraemon xuất hiện rất nhiều nét văn hóa Nhật Bản nói riêng
và phương Đông nói chung như ngày Tết, quan hệ gắn bó nhiều thế hệ trong gia
đình như quan hệ giữa Nobita với cha mẹ, ông bà, những điều này có thể dễ hiểu
đối với trẻ em các nước châu Á nhưng lại khó tiếp thu đối với trẻ em phương Tây
vốn sống trong nền văn hóa có nhiều sự khác biệt. Nguyên nhân thứ hai là do trẻ
em phương Tây, đặc biệt là trẻ em Hoa Kỳ thường yêu thích các truyện tranh có
nhân vật chính là những anh hùng hay những người mạnh mẽ, quyết đoán như Người
dơi hay Dị nhân, vì vậy dạng nhân vật như Satoshi (chủ nhân của Pikachu) sẽ dễ
tiếp cận với các độc giả này hơn là dạng nhân vật hậu đậu, yếu đuối như cậu bé
hậu đậu Nobita. Sự khác biệt giữa Satoshi và Nobita cũng là khoảng cách gần 30
năm của văn hóa Nhật những năm 1970 và 1990 - tương đương một thế hệ người Nhật,
giữa tác giả và độc giả của hai bộ truyện (Doraemon ra đời năm 1969, Pokémon ra
đời năm 1995).

Doraemon được coi là một trong những bộ truyện xuất sắc nhất của manga thập niên
1970 và 1980. Bộ truyện này đã được trao nhiều giải thưởng về manga như Giải
thưởng Hiệp hội họa sĩ truyện tranh Nhật Bản lần thứ hai (năm 1973), Giải Manga
Shogakukan lần thứ nhất dành cho hạng mục truyện tranh thiếu nhi (năm 1982),
Giải thưởng văn hóa Tezuka Osamu lần thứ nhất (năm 1997). Năm 2005, Doraemon đã
xuất hiện trong triển lãm Little Boy: The Arts of Japan's Exploding Subculture
do Hiệp hội Nhật Bản tổ chức tại New York với tư cách là một biểu tượng cho nền
văn hóa manga của nước Nhật.

Mặc dù ra đời từ thời kì đầu của ngành công nghiệp manga (năm 1969) với mục đích
chủ yếu là dành cho trẻ em nhưng bản thân bộ truyện và nhân vật Doraemon đã trở
thành hình ảnh quen thuộc và thân thiết hàng đầu của người dân Nhật Bản, trẻ em
và thanh niên Nhật hầu như có thể vẽ hình Doraemon mọi lúc, mọi nơi. Không chỉ
dừng lại ở các tập truyện tranh, phim ngắn và phim dài, Doraemon còn xuất hiện
trên các sản phẩm tiêu dùng thông thường như ví, quần áo, thậm chí người ta còn
cho ra đời một hiệu đồng hồ riêng về Doraemon lấy tên là Doratch. Ở Hakodate,
Hokkaidō người ta còn thành lập một đoàn tàu theo "chủ đề Doraemon" với trang
trí bên trong và bên ngoài tàu là hình vẽ Doraemon và các bạn, một trong các bến
dừng của "đoàn tàu Doraemon" là một ga nhỏ trưng bày các đồ vật liên quan tới
Doraemon cùng các nghệ sĩ đóng giả các nhân vật của bộ truyện này. Doraemon còn
được đưa vào giảng dạy như một môn học phụ tại Đại học Toyama kể từ năm 1998.

Năm 1997, bưu điện Nhật Bản đã cho phát hành một bộ tem về Doraemon, bộ sưu tập
đắt hàng tới mức người Nhật đã phải xếp hàng để được mua các con tem có hình
nhân vật truyện tranh quen thuộc với họ từ thập niên 1970. Ngày 10 tháng 2 năm
1995, ba tuần sau trận động đất Kobe 1995 khiến hơn 6.000 người thiệt mạng,
300.000 người mất nhà cửa, để khích lệ những đứa trẻ ở Kobe, một rạp phim ở đây
đã mở cửa miễn phí cho các em vào xem, và bộ phim được họ chọn chiếu là một phim
hoạt hình dài Doraemon. Một ví dụ khác cho sự quan tâm của công chúng Nhật Bản
với Doraemon là năm 2005, một họa sĩ manga nghiệp dư có bút danh Yasue T. Tajima
đã bán được tới trên 13.000 bản "Đoạn kết của Doraemon" do anh tự sáng tác. Năm
2006, Doraemon đã được tạp chí TIME bầu chọn là nhân vật hoạt hình duy nhất
trong số 22 nhân vật nổi bật của châu Á (Asian Heroes) trong một bài báo có tựa
đề The Cuddliest Hero in Asia (Anh hùng đáng yêu nhất ở châu Á). Tháng 3 năm
2008, chính phủ Nhật Bản đã chọn Doraemon là Đại sứ hoạt hình chính thức của
Nhật Bản trong một buổi lễ do đích thân Ngoại trưởng Nhật Bản Komura Masahiko
chủ trì. Viện bảo tàng Fujiko F Fujio đã được mở cửa tại Kawasaki vào ngày 03
tháng 9 năm 2011, với Doraemon là chủ đề chính.. Vào ngày 3 tháng 9 năm 2012,
Doraemon được trao hộ khẩu chính thức tại thành phố Kawasaki, đúng 100 năm trước
khi nhận vật này sẽ ra đời.

Không chỉ phổ biến ở Nhật Bản, Doraemon còn được hâm mộ tại nhiều quốc gia khác
trên thế giới, đặc biệt là ở các nước châu Á như Trung Quốc, Indonesia, Thái Lan
và Việt Nam. Tại Thượng Hải, Trung Quốc người ta đã thành lập một công viên chủ
đề về Doraemon. Ở Việt Nam, Doraemon là bộ sách được xuất bản nhiều nhất từ
trước tới giờ khi chỉ sau 3 lần tái bản đã vượt mốc 40 triệu bản in. Năm 1996,
ông Nguyễn Thắng Vu, tổng biên tập Nhà xuất bản Kim Đồng, cùng tác giả Fujiko
Fujio đã lập nên Quỹ học bổng Doraemon và tới năm 2010, Quỹ đã trao học bổng cho
hơn 6.000 em học sinh với số vốn hơn 3 tỷ đồng.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Xyanua

Xyanua hay Cyanide là tên gọi các hóa chất cực độc có ion [C≡N]-, gồm một nguyên
tử cacbon và một nguyên tử nitơ.

Việt Nam có trữ lượng vàng không lớn, lại nằm rải rác trên nhiều địa phương. Vì
vậy việc khai thác đang được nhiều cấp đảm nhiệm. Nhà nước quản lý các vùng
quặng tập trung trữ lượng lớn như vùng Quảng Nam, Đà Nẵng (Bồng Miêu), Lâm Đồng.
Cấp tỉnh quản lý khai thác những vùng mỏ nhỏ thuộc địa phương mình: Thái Nguyên,
Bắc Cạn, Cao bằng, Nghệ An,... Nhưng do cách quản lý tổ chức khai thác của ta
chưa tốt nên nhiều địa phương để xảy ra sự khai thác, xử lý quặng vàng bừa bãi,
trái phép gây lãng phí tài nguyên, huỷ hoại môi trường, làm mất cân bằng sinh
thái. ở đây ta đặc biệt lưu ý đến việc đổ bỏ bã thải, dịch thải còn chứa nhiều
Xyanua ra đất, nước gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. 

Ở dung dịch loãng 1/5000 trong 5 tháng HCN bị phân huỷ hết   HCN + 2H2O →
HCOONH4 (ammonium formic) 

Trong một số các cây cối, thực vật có chứa các dẫn xuất hữu cơ của acid
cyanhydric, ví dụ: hạnh nhân đắng, nhân quả mận, lá trúc anh đào, rễ sắn, măng
tre nứa, nấm, các hạt lá và cành loại đậu phaseolus lunatus. Dầu hạnh nhân đắng
có chứa amogdalis C20H27NO11 do tác dụng của men emulsin hay synaptase sẽ bị
thuỷ phân và giải phóng HCN: 

Trong dầu hạnh nhân đắng cứ 1,5g dầu thì có 0,24g HCN. Lượng HCN chứa trong năm,
sáu hạt hạnh nhân đủ giết chết một em bé. Trong hạt đậu có chất phaseolumatin
C10H17NO6 do tác dụng của men phaseosaponin sẽ thuỷ phân và giải phóng HCN: 

Trong công nghiệp, muối xyanua được điều chế bằng cách cho CO phản ứng với NH3 ở
nhiệt độ cao có chất xúc tác là Thori đioxit ThO2 rồi cho tác dụng với kim loại
tương ứng:



https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_Vi%E1%BB%87t_Nam

Lịch sử Việt Nam nếu tính từ lúc có mặt con người sinh sống thì đã có hàng vạn
năm trước công nguyên, còn tính từ khi cơ cấu nhà nước được hình thành thì mới
khoảng từ năm 2879 trước Công nguyên.

Các nhà khảo cổ đã tìm thấy các di tích chứng minh loài người đã từng sống tại
Việt Nam từ thời kỳ Đồ đá cũ thuộc các nền văn hóa Tràng An, Ngườm, Sơn Vi và
Soi Nhụ. Vào thời kỳ Đồ đá mới, các nền văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn tại vùng này
đã phát triển về chăn nuôi và nông nghiệp, đặc biệt là kỹ thuật trồng lúa nước.
Những người Việt tiền sử trên vùng châu thổ sông Hồng - Văn minh sông Hồng và
sông Mã này đã khai hóa đất để trồng trọt, tạo ra một hệ thống đê điều để chế
ngự nước lụt của các sông, đào kênh để phục vụ cho việc trồng lúa và đã tạo nên
nền văn minh lúa nước và văn hóa làng xã.

Đến thời kỳ đồ sắt, vào khoảng thế kỷ 7 trước công nguyên đã xuất hiện nhà nước
đầu tiên của người Việt trên miền Bắc Việt Nam ngày nay, theo sử sách đó là nhà
nước Văn Lang của các vua Hùng. Thời kỳ Vua Hùng được nhiều người ghi nhận ra là
một quốc gia có tổ chức đầu tiên của người Việt Nam, bắt đầu với truyền thuyết
Con Rồng cháu Tiên mà người Việt Nam tự hào truyền miệng từ đời này qua đời
khác.

Khu vực nay là Việt Nam đã có người ở từ thời kỳ Đồ đá cũ. Các nhà khảo cổ đã
tìm ra các dấu vết người thượng cổ cư ngụ tại hang Thẩm Hai, Thẩm Khuyên (Lạng
Sơn), núi Đọ, Ninh Bình và Nga Sơn, Thanh Hóa cách đây hàng trăm nghìn năm. Thời
kỳ này mực nước biển thấp hơn, và Việt Nam khi đó nối liền với bán đảo Malaysia,
đảo Java, Sumatra và Kalimantan của Indonesia, với khí hậu ẩm và mát hơn bây
giờ. Người Việt cổ khai thác đá gốc (ba-dan) ở sườn núi, ghè đẽo thô sơ một mặt,
tạo nên những công cụ mũi nhọn, rìa lưỡi dọc, rìa lưỡi ngang, nạo... bỏ lại nơi
chế tác những mảnh đá vỡ (mảnh tước). Những di tích ở núi Đọ được coi là bằng
chứng cổ xưa nhất về sự có mặt của con người tại vùng đất Việt, khi tổ chức xã
hội loài người chưa hình thành.

Vào thời kỳ mà các nhà nghiên cứu gọi là văn hóa Sơn Vi, những nhóm cư dân
nguyên thủy tại đây đã sinh sống bằng hái lượm và săn bắt trong một hệ sinh thái
miền nhiệt - ẩm với một thế giới động vật và thực vật phong phú, đa dạng cách
đây 11-23 nghìn năm, cuối thời thế Canh Tân (Late Pleistocene).

Sau thời kỳ văn hóa Sơn Vi là văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn, thuộc thời kỳ đồ đá
mới.(?) Văn hóa Hòa Bình được ghi nhận là cái nôi của nền văn minh lúa nước,
xuất thân từ Đông Nam Á có niên đại trễ được tìm thấy vào khoảng 15000 năm trước
đây. Do đặc trưng địa chất về hồng thủy nên có thể một phần sự phát triển rực rỡ
của nền văn hóa Hòa Bình có thể đã chưa bao giờ được nhận ra và tìm thấy. Các
nhà khảo cổ đã liên kết sự khởi đầu của nền văn minh người Việt ở cuối thời kỳ
Đồ đá mới và đầu thời kỳ Đồ đồng (vào khoảng hơn 5700 năm trước Công Nguyên).

Văn hóa của Phùng Nguyên là một nền văn hóa tiền sử thuộc sơ kỳ thời đại đồ
đồng, cuối thời đại đồ đá mới, cách đây chừng 4.000 năm đến 3.500 năm. [cần dẫn
nguồn] Phùng Nguyên là tên một làng ở xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ,
nơi đầu tiên tìm ra các di chỉ của nền văn hóa này.

Văn hoá Đồng Đậu là nền văn hóa thuộc thời kỳ đồ đồng ở Việt Nam cách ngày nay
khoảng 3.000 năm, sau văn hóa Phùng Nguyên, trước văn hóa Gò Mun. Tên của nền
văn hóa này đặt theo tên khu di tích Đồng Đậu ở thị trấn Yên Lạc, huyện Yên Lạc,
tỉnh Vĩnh Phúc.

Đến khoảng 1200 TCN, sự phát triển của kỹ thuật trồng lúa nước và đúc đồ đồng
trong khu vực sông Mã và đồng bằng sông Hồng đã dẫn đến sự phát triển của nền
văn hóa Đông Sơn, nổi bật với các trống đồng. Các vũ khí, dụng cụ và trống đồng
được khai quật của văn hóa Đông Sơn minh chứng cho việc kỹ thuật đúc đồ đồng bắt
nguồn từ đây, nhiều mỏ đồng nhỏ xưa đã được khai quật ở miền Bắc Việt Nam. Ở đây
các nhà khảo cổ đã tìm thấy quan tài và lọ chôn hình thuyền, nhà sàn, và bằng
chứng về phong tục ăn trầu và nhuộm răng đen.

Theo một số sách cổ sử, các tộc người Việt cổ (Bách Việt) lập quốc đầu tiên ở
miền Lĩnh Nam, bao gồm một vùng rộng lớn phía nam sông Trường Giang của Trung
Quốc hiện nay đến vùng đồng bằng sông Hồng, sông Mã ở miền bắc Việt Nam. Truyền
thuyết cho biết nhà nước của các tộc người Việt được hình thành từ năm 2879 TCN
tại vùng Hồ Động Đình (Hồ Nam, Trung Quốc ngày nay). Đến thời Xuân Thu-Chiến
Quốc (thế kỷ 8 TCN đến thế kỷ 3 TCN) do các sức ép từ các vương quốc Sở, Tần ở
miền bắc Trung Quốc và làn sóng người Hoa Hạ chạy tỵ nạn chiến tranh từ miền Bắc
xuống nên dần dần các tộc người Việt cổ bị mất lãnh thổ, một số bộ tộc Việt bị
đồng hóa vào người Hoa Hạ. Đỉnh điểm là vào thời Tần Thủy Hoàng lãnh thổ của
Trung Hoa kéo xuống tận ven biển phía nam Quảng Đông.

Vương quốc của các tộc người Việt cổ (Xích Quỷ) thời kỳ này có thể nói đây là
một liên bang lỏng lẻo giữa các nhóm tộc Việt khác nhau như Điền Việt ở Vân Nam,
Dạ Lang ở Quý Châu, Mân Việt ở Phúc Kiến, Đông Việt ở Triết Giang, Sơn Việt ở
Giang Tây, Nam Việt ở Quảng Đông, Âu Việt (Tây Âu) ở Quảng Tây, Lạc Việt ở miền
bắc Việt Nam ...

Những biến động trong thời kỳ này cũng dẫn tới sự tan rã của nhà nước liên minh
của các tộc người Việt, từ thế kỷ 8 trước công nguyên trở đi từ các bộ tộc Việt
cư trú tại các khu vực khác nhau ở miền nam sông Dương Tử đã hình thành nên các
nhà nước khác nhau ở từng khu vực cũng như thời kỳ như: Nước Việt, Văn Lang,
Việt Thường, Nam Việt, Âu Lạc, Quỳ Việt, Mân Việt, Đông Việt,...các nhà nước độc
lập này từng bước bị các vương triều của người Hoa Hạ ở miền Bắc sông Dương Tử
đánh bại thôn tính, hoặc là tự nội chiến với nhau dẫn tới suy yếu. Đến thời kỳ
đế chế Hán khoảng thế kỷ 1 TCN các nhà nước Việt đều bị thôn tính.

Sau thời kỳ tan rã của nhà nước liên minh các tộc người Việt, các nhà nước độc
lập của các tộc người Việt cũng được hình thành khắp vùng phía nam sông Dương
Tử. Vào khoảng thế kỷ 7 trước Công nguyên [cần dẫn nguồn], người Lạc Việt, một
trong những nhóm tộc Việt ở phía nam mà ngày nay là miền Bắc Việt Nam đã xây
dựng nên nhà nước của mình, đó là nhà nước Văn Lang do các vua Hùng cai trị,
đóng đô ở Phong Châu (thuộc tỉnh Phú Thọ ngày nay). Các tài liệu nghiên cứu hiện
đại phần lớn đều đồng ý theo ghi chép của Việt sử lược về một vương quốc Văn
Lang của người Lạc Việt có niên đại thành lập vào thế kỷ 7 TCN cùng thời Chu
Trang Vương (696 TCN - 682 TCN) ở Trung Quốc. Vương quốc này tồn tại ở khu vực
mà ngày nay là vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ cũng như ba tỉnh Thanh Hóa-Nghệ
An-Hà Tĩnh, và đã có giao lưu với nước Việt của Việt Vương Câu Tiễn (Lạc Câu
Tiễn) ở khu vực hạ lưu sông Trường Giang (Trung Quốc) ngày nay.

Bộ máy nhà nước Văn Lang theo thể chế quân chủ. Ở trung ương do vua Hùng đứng
đầu, có các Lạc hầu và Lạc tướng giúp việc. Ở địa phương chia thành 15 bộ (là 15
bộ lạc của vùng đồng bằng Bắc Bộ trước khi nhà nước ra đời) do Lạc tướng cai
quản. Dưới bộ là các làng do Bồ chính cai quản.

Đến thế kỷ thứ 3 TCN, Thục Phán, thủ lĩnh của bộ tộc Âu Việt - một trong những
bộ tộc của Bách Việt ở phía bắc Văn Lang, đã đánh bại Hùng Vương thứ 18 lập nên
nhà nước Âu Lạc. Nhà nước liên minh Âu Việt- Lạc Việt đã đánh bại cuộc xâm lược
của nhà Tần. Nhà nước định đô tại Cổ Loa, thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội ngày nay.
Ông tự xưng là An Dương Vương.

Nước Âu Lạc của An Dương Vương bị Triệu Đà (một viên tướng cũ của nhà Tần) thôn
tính năm 208 TCN (hoặc 179 TCN).

Bắc thuộc là một vấn đề còn có hai quan điểm khác nhau từ xưa đến này của lịch
sử Việt Nam, phần lớn các quan điểm sử học thời phong kiến đều cho rằng nhà
Triệu là một triều đại trong lịch sử Việt Nam, vì vậy thời Bắc thuộc bắt đầu từ
năm 111 trước Công nguyên khi nhà Hán đánh chiếm nước Nam Việt. Quan điểm thứ
hai được xuất hiện từ thế kỷ 18 khi sử gia Ngô Thì Sĩ phủ nhận nhà Triệu là
triều đại chính thống của Việt Nam vì Triệu Đà vốn là người phương Bắc, là tướng
theo lệnh Tần Thủy Hoàng mà đánh xuống phương Nam. Quan điểm này được tiếp nối
bởi sử gia Đào Duy Anh trong thế kỷ 20, các sách lịch sử trong nền giáo dục tại
Việt Nam hiện nay đều theo quan điểm này. Theo quan điểm thứ hai này thì thời
Bắc thuộc trong lịch sử Việt Nam bắt đầu từ năm 208 TCN khi nhà Triệu đánh chiếm
nước Âu Lạc của An Dương Vương.

Cuối thời Tần, Triệu Đà (người nước Triệu thời Chiến Quốc, nay là tỉnh Hà Bắc
của Trung Quốc) được nhà Tần bổ nhiệm là Huyện lệnh huyện Long Xuyên, sau được
Nhâm Ngao tự ý bổ nhiệm làm Quận úy quận Nam Hải (thuộc tỉnh Quảng Đông ngày
nay).

Nhân khi nhà Tần rối loạn sau cái chết của Tần Thủy Hoàng (210 TCN), Triệu Đà đã
tách ra cát cứ quận Nam Hải, sau đó ông đem quân thôn tính sáp nhập vương quốc
Âu Lạc và quận Quế Lâm lân cận rồi thành lập một nước riêng, quốc hiệu Nam Việt
với kinh đô đặt tại Phiên Ngung (nay là thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông)
vào năm 207 TCN.

Nước Nam Việt trong thời nhà Triệu bao gồm khu vực hai tỉnh Quảng Đông, Quảng
Tây của Trung Quốc và miền Bắc Việt Nam ngày nay. Nam Việt được chia thành 4
quận: Nam Hải, Quế Lâm, Giao Chỉ và Cửu Chân. Biên giới phía bắc là hệ thống dãy
núi Ngũ Lĩnh, biên giới phía nam là dãy Hoành Sơn.

Sau khi nhà Hán được thành lập và thống nhất toàn Trung Quốc, Triệu Đà xưng là
Hoàng đế của nước Nam Việt để tỏ ý ngang hàng với nhà Tây Hán. Trong khoảng thời
gian một thế kỷ (207 TCN-111 TCN), miền Bắc Việt Nam hiện nay là một phần của
nước Nam Việt, nước này có vua là người Trung Hoa và vị vua này không công nhận
sự cai trị của nhà Hán.

Năm 111 TCN, đội quân của Hán Vũ Đế xâm chiếm nước Nam Việt và sáp nhập Nam Việt
vào đế chế Hán. Người Trung Quốc muốn cai quản miền châu thổ sông Hồng để có
điểm dừng cho tàu bè đang buôn bán với Đông Nam Á. Trong thế kỷ thứ 1, các tướng
Lạc vẫn còn được giữ chức, nhưng Trung Quốc bắt đầu chính sách đồng hóa các lãnh
thổ bằng cách tăng thuế và cải tổ luật hôn nhân để biến Việt Nam thành một xã
hội phụ hệ để dễ tiếp thu quyền lực chính trị hơn. Một cuộc khởi nghĩa do Hai Bà
Trưng lãnh đạo đã nổ ra ở quận Giao Chỉ, tiếp theo sau đó là các quận Cửu Chân,
Nhật Nam, Hợp Phố và các địa phương khác của vùng Lĩnh Nam (mà theo cổ sử Việt
ghi nhận là có tất cả 65 thành trì) hưởng ứng trong năm 40. Sau đó nhà Hán phái
tướng Mã Viện sang đàn áp cuộc khởi nghĩa này. Sau ba năm giành độc lập, cuộc
khởi nghĩa bị tướng Mã Viện đàn áp. Do bị cô lập và quân đội chưa tổ chức hoàn
thiện nên Hai Bà Trưng không đủ sức chống cự lại quân do Mã Viện chỉ huy. Hai Bà
Trưng đã tự vẫn trên dòng sông Hát để giữ vẹn khí tiết.

Tiếp theo sau nhà Hán, các triều đại phong kiến Trung Quốc kế tiếp khác như Đông
Ngô, nhà Tấn, Lưu Tống, Nam Tề, nhà Lương lần lượt thay nhau đô hộ Việt Nam,
người Việt cũng đã nhiều lần nổi dậy chống lại sự cai trị của ngoại bang, tuy
nhiên tất cả đều không thành công cho mục tiêu giành độc lập.

Các cuộc nổi dậy tiêu biểu như khởi nghĩa anh em Triệu Quốc Đạt và Triệu Thị
Trinh vào thời thuộc Đông Ngô. Cuộc nổi dậy của anh em Lý Trường Nhân và Lý Thúc
Hiến từ thời bắc thuộc Lưu Tống, Nam Tề từ năm 468 đến 485.

Năm 541, Lý Bí nổi dậy khởi nghĩa, đã đánh đuổi được thứ sử Tiêu Tư nhà Lương,
sau 3 lần đánh bại quân Lương những năm kế tiếp, Lý Bí tự xưng đế tức là Lý Nam
Đế, lập ra nước Vạn Xuân vào năm 544. Đến năm Năm 545, nhà Lương cử Trần Bá Tiên
và Dương Phiêu sang đánh nước Vạn Xuân, Lý Nam Đế bị thua trận, giao lại binh
quyền cho Triệu Quang Phục. Sau khi Lý Nam Đế mất, Triệu Quang Phục đánh đuổi
được quân Lương vào năm 550, bảo vệ được nước Vạn Xuân. Ông tự xưng là Triệu
Việt Vương, đến năm 571 một người cháu của Lý Nam Đế là Lý Phật Tử đã cướp ngôi
Triệu Việt Vương, tiếp tục giữ được sự độc lập cho người Việt thêm 30 năm cho
đến khi nhà Tùy sang đánh năm 602.

Kế tiếp nhà Tùy, nhà Đường đô hộ Việt Nam gần 300 năm. Trung Quốc đến thời Đường
đạt tới cực thịnh, bành trướng ra 4 phía, phía bắc lập ra An Bắc đô hộ phủ, phía
đông đánh nước Cao Ly lập ra An Đông đô hộ phủ, phía tây lập ra An Tây đô hộ phủ
và phía nam lập ra An Nam đô hộ phủ, tức là lãnh thổ nước Vạn Xuân cũ.

Trong thời kỳ thuộc nhà Đường, đã nổ ra các cuộc khởi nghĩa chống bắc thuộc của
người Việt như khởi nghĩa Lý Tự Tiên và Đinh Kiến, khởi nghĩa Mai Hắc Đế, khởi
nghĩa Phùng Hưng và khởi nghĩa Dương Thanh từ cuối thế kỷ 7 đến thế kỷ 9.

Từ sau loạn An Sử (756-763), nhà Đường suy yếu và bị mất thực quyền kiểm soát
với nhiều địa phương do các phiên trấn cát cứ, không kiểm soát nổi phía nam. An
Nam đô hộ phủ bị các nước láng giềng Nam Chiếu, Chăm Pa, Sailendra vào cướp phá
và giết hại người bản địa rất nhiều, riêng Nam Chiếu đã giết và bắt đến 15 vạn
người, quân Đường bị đánh bại nhiều lần. Tới năm 866, nhà Đường kiểm soát trở
lại và đổi gọi là Tĩnh Hải quân.

Cuối thế kỷ 9 nhà Đường bị suy yếu trầm trọng sau cuộc nổi loạn của Hoàng Sào và
các chiến tranh quân phiệt tại Trung Quốc. Tại Việt Nam, năm 905, một hào trưởng
địa phương người Việt là Khúc Thừa Dụ đã chiếm giữ thủ phủ Đại La, bắt đầu thời
kỳ tự chủ của người Việt.

Các triều đại này cố gắng đồng hóa dân tộc Việt Nam theo tộc Hán, mặc dù người
Việt chịu nhiều ảnh hưởng về tổ chức thể chế chính trị, xã hội, văn hóa của
Trung Quốc, nhưng người Việt Nam vẫn giữ được nhiều bản chất nền tảng văn hóa
dân tộc vốn có của mình sau một nghìn năm đô hộ.

Người Việt cũng chịu ảnh hưởng của Phật giáo Đại thừa đang phát triển ở Đông Á.
Mặc dù lúc đó Đông Nam Á đã chịu ảnh hưởng của Ấn Độ giáo và Phật giáo Nguyên
thủy. Phật giáo Đại thừa được hòa trộn với Nho giáo, Lão giáo và thêm vào đó là
các tín ngưỡng dân gian địa phương.

Năm 905, Khúc Thừa Dụ đã xây dựng chính quyền tự chủ của người Việt nhân khi nhà
Đường suy yếu, đặt nền móng cho nền độc lập của Việt Nam.

Năm 939, Ngô Quyền xưng vương sau trận chiến lịch sử trên sông Bạch Đằng trước
quân Nam Hán.

Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh xưng đế, lập nên nhà Đinh (968-980) và đặt tên nước là Đại
Cồ Việt.

Năm 1009, Lý Công Uẩn lên ngôi vua, lập nên nhà Lý (1009-1225). Năm 1054 vua Lý
Thánh Tông đổi tên thành Đại Việt.

Đại Việt trải qua nhiều chế độ phong kiến: Nhà Trần (1226-1400), Nhà Hồ
(1400-1407), Nhà Lê sơ (1428-1527), Nhà Mạc (1527-1592), Nhà Lê trung hưng
(1533-1789), nhà Tây Sơn (1778-1802).

Trong thời kỳ này các vương triều phương bắc ở Trung Hoa, Mông Cổ mang quân sang
xâm lược, nhưng đều bị Việt Nam đẩy lùi: Lê Hoàn và Lý Thường Kiệt đẩy lui hai
lần quân nhà Tống (năm 981 và 1076), nhà Trần đánh bại quân Mông Cổ năm 1258 và
kế tiếp là nhà Nguyên vào năm 1285 và 1288. Đầu thế kỷ 15 nhà Minh xâm chiếm
được Đại Việt và cai trị trong 20 năm, nhưng cũng bị Lê Lợi nổi lên đánh đuổi
năm 1428 và thành lập nhà Hậu Lê, Năm 1789 nhà Thanh sang xâm lược cũng bị
Nguyễn Huệ đánh bại. Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ 18 trở đi phong kiến Việt Nam đã
bắt đầu suy yếu.

Từ thế kỷ 10 tới thế kỷ 14, các triều đại Đại Việt xây dựng nhà nước trên cơ sở
Phật giáo cùng với những ảnh hưởng Nho giáo từ Trung Quốc. Tới cuối thế kỷ 14,
ảnh hưởng của Phật giáo dần thu hẹp và ảnh hưởng của Nho giáo tăng lên, sự phát
triển nhà nước Nho giáo theo mô hình kiểu Trung Hoa, sang đến thế kỷ 15 thì Đại
Việt có một cơ cấu chính quyền tương tự nước láng giềng Trung Hoa, cơ cấu luật
pháp, hành chính, văn chương và nghệ thuật đều theo kiểu Trung Hoa.

Cùng với việc thu nhận mô hình chính trị, tổ chức xã hội của Trung Hoa. Các
triều đại Việt Nam từ thế kỷ 10 trở đi từng bước mở rộng vùng ảnh hưởng ra ngoài
khu vực đồng bằng sông Hồng. Từ triều Lý, thông qua các cuộc hôn nhân, quân sự
và tấn phong thủ lĩnh các bộ tộc miền núi, các vương triều Lý, Trần, Lê đã lần
lượt sát nhập và đưa các sắc tộc khác ở vùng Tây bắc, Đông bắc vào quốc gia Đại
Việt. Cùng với người Việt, các bộ tộc miền núi đã cùng chung sức với người Việt
trong các công cuộc chống ngoại xâm và xây dựng đất nước.

Việt Nam trong thời phong kiến phát triển vẫn dựa vào nông nghiệp mà chủ yếu là
trồng lúa nước để cung cấp lương thực, từng triều đại đã lần lượt cho đắp đê
ngăn lũ lụt, đào kênh dẫn nước cũng như giao thông đi lại, khai hoang các vùng
đất đồng bằng ven biển để tăng diện tích trồng trọt. Các hoạt động thương mại,
ngoại thương cũng đã được hình thành. Ngoài hai quốc gia láng giềng Trung Quốc
và Chăm Pa, vào thời nhà Lý, nhà Trần đã có buôn bán thêm với các vương quốc
trong vùng Đông Nam Á tại cảng Vân Đồn (Quảng Ninh), thời Hậu Lê có buôn bán
thêm với Châu Âu, Nhật Bản tại các trung tâm như Thăng Long và Hội An.

Bắt nguồn từ thời kỳ Nam-Bắc triều, năm 1527, sau khi giành ngôi từ nhà Hậu Lê,
Mạc Đăng Dung đã lập nên nhà Mạc. Nhà Lê trung hưng được tái lập vài năm sau đó
với sự giúp đỡ của Nguyễn Kim, một tướng cũ và giành được sự kiểm soát khu vực
từ Thanh Hóa vào Bình Định. Sau khi Nguyễn Kim chết, người con rể là Trịnh Kiểm
đã giành quyền bính, 60 năm kế tiếp Trịnh Kiểm và các con cháu của ông đã giành
được chiến thắng trước nhà Mạc vào năm 1592 và mở đầu cho thời kỳ đặc biệt trong
lịch sử phong kiến Việt Nam, thời kỳ vua Lê chúa Trịnh

Sự mâu thuẫn giữa hai người cận thần của nhà Lê trung hưng là Trịnh Kiểm và
Nguyễn Hoàng (trấn thủ xứ Thuận Hóa và Quảng Nam) đã bắt đầu cho sự phân chia
đất nước ra thành hai lãnh thổ. Trong khi Trịnh Kiểm tìm cớ giết Nguyễn Uông
(con cả của Nguyễn Kim) thì Nguyễn Hoàng chạy vào Thuận Hóa lập cát cứ, hai
chính quyền riêng biệt là Đàng Ngoài và Đàng Trong với sông Gianh (Quảng Bình)
làm biên giới. Các con cháu của Trịnh Kiểm lần lượt kế tiếp nhau nắm quyền ở
Đàng Ngoài được gọi là các chúa Trịnh, các con cháu của Nguyễn Hoàng kế tiếp
nhau cầm quyền ở Đàng Trong được gọi là các chúa Nguyễn, các vua Lê chỉ có danh
vị hoàng đế của Đại Việt trên danh nghĩa.

Thời kỳ Đại Việt chia thành hai lãnh thổ riêng biệt Đàng Ngoài và Đàng Trong
cũng là thời kỳ hoạt động ngoại thương sôi động, cả Đàng Ngoài và Đàng Trong đều
tham gia vào hệ thống giao thương toàn cầu bởi các thương nhân châu Âu, Nhật
Bản, Trung Hoa đến Đại Việt buôn bán. Người Hà Lan, Anh, Pháp lập các thương
điếm tại Kẻ Chợ (Hà Nội), người Bồ Đào Nha, Anh, Nhật Bản đặt các thương điếm
tại Faifo (Hội An). Các mặt hàng chính được xuất khẩu từ Đại Việt là tơ lụa, hồ
tiêu, gốm sứ. Tuy nhiên, sang đến thế kỷ 18 thì hoạt động thương mại giảm sút ở
cả Đàng Trong lẫn Đàng Ngoài.

Cùng với sự giao thương buôn bán với các nước phương Tây, đạo Công giáo cũng bắt
đầu được truyền vào Đại Việt qua các giáo sĩ công giáo phương Tây theo các tàu
buôn vào giảng đạo ở cả Đàng Ngoài và Đàng Trong, lúc đó các chúa Trịnh và chúa
Nguyễn đều ngăn cấm, nên ảnh hưởng của Công giáo ở Việt Nam trong thời kỳ này
còn hạn chế.

Dấu ấn về việc mở rộng đất nước trong thời kỳ phong kiến này chính sự bành
trướng xuống phương Nam, cuộc Nam tiến nhằm tìm đất nông nghiệp để cung cấp
lương thực cho sự gia tăng dân số của Đại Việt. Với một quân đội có tổ chức tốt
hơn, từ thế kỷ 11 đến thể kỷ 15, sau các cuộc chiến tranh cũng như hôn nhân
chính trị giữa Đại Việt và Chăm Pa, lãnh thổ Đại Việt đã được mở rộng thêm từ
dãy Hoành Sơn (bắc Quảng Bình) tới đèo Cù Mông (bắc Phú Yên).

Từ thế kỷ 17, Đàng Trong là một lãnh thổ, chính quyền riêng biệt với Đàng Ngoài.
Nhằm tiếp tục tìm kiếm thêm diện tích đất đai cho sự gia tăng dân số, cũng như
tăng cường quyền lực các chúa Nguyễn đã lần lượt tiến hành các cuộc chiến tranh
với Chăm Pa và sát nhập hoàn toàn phần lãnh thổ còn lại của người Chăm (từ Phú
Yên tới Bình Thuận) vào năm 1693.

Tiếp đó, sau các cuộc di dân của người Việt từ Đàng Trong vào sinh sống ở vùng
đất của người Khmer, các chúa Nguyễn lần lượt thiết lập chủ quyền từng phần trên
vùng đất Nam Bộ, sau các cuộc chiến với vương quốc Khmer, vương quốc Ayutthaya
cũng như các yếu tố chính trị khác, từ năm 1698 đến năm 1757 chính quyền Đàng
Trong đã giành được hoàn toàn Nam Bộ ngày nay vào sự kiểm soát của mình.

Cùng với việc mở rộng lãnh thổ trên đất liền, chính quyền Đàng Trong lần lượt
đưa người ra khai thác và kiểm soát các hòn đảo lớn và quần đảo trên biển Đông
và vịnh Thái Lan. Quần đảo Hoàng Sa được khai thác và kiểm soát từ đầu thế kỷ
17, Côn Đảo từ năm 1704, Phú Quốc từ năm 1708 và quần đảo Trường Sa từ năm 1816

Sự khác biệt về văn hóa giữa hai miền có lẽ bắt nguồn từ cuộc Nam tiến này. Văn
hóa Nho giáo trong chính quyền miền Nam không phát triển nhiều, do họ chịu ảnh
hưởng phần nào của văn hóa Champa, văn hóa Khmer. Ngày nay, người miền Bắc tiết
kiệm, bảo vệ nhóm, giỏi ứng xử; người miền Nam thoải mái trong đời sống, trong
suy nghĩ và thẳng thắn. Tổ chức hành chính cũng khác biệt. Cách tổ chức chính
quyền tỉ mỉ ở miền Bắc đã được đơn giản hóa ở miền Nam.

Từ giữa thế kỷ 18, các cuộc chiến liên tục giữa Đàng Trong với vương quốc Khmer,
Ayutthaya cũng như các cuộc tranh chấp ở Đàng Ngoài làm cho đời sống người dân
thêm cùng quẫn. Nhiều cuộc khởi nghĩa của nông dân đã nổ ra, song phần lớn chịu
thất bại. Tới phong trào nổi dậy của Tây Sơn bùng nổ năm 1771 tại Quy Nhơn (Bình
Định) đã phát triển rộng lớn đánh bại hai chế độ cai trị của hai họ Nguyễn,
Trịnh, chấm dứt việc chia đôi đất nước, cũng như bãi bỏ nhà Hậu Lê vốn chỉ còn
trên danh nghĩa. Nhà Tây Sơn đã đánh bại 5 vạn quân Xiêm La (năm 1784) tại miền
Nam và 29 vạn quân Mãn Thanh (năm 1789) xâm lược tại miền Bắc. Nguyễn Huệ chính
thức trở thành vua của Đại Việt, lấy niên hiệu là Quang Trung, thống nhất hầu
hết lãnh thổ từ miền Bắc vào tới Gia Định. Tuy nhiên sau cái chết của ông năm
1792, nội bộ lục đục khiến chính quyền Tây Sơn càng ngày càng suy yếu.

Một người thuộc dòng dõi chúa Nguyễn ở miền Nam là Nguyễn Phúc Ánh, với sự hậu
thuẫn và cố vấn của một số người Pháp, đã đánh bại được nhà Tây Sơn vào năm
1802. Ông lên làm vua, lấy niên hiệu là Gia Long và trở thành vị vua đầu tiên
cai trị một đất nước thống nhất với hai đồng bằng phì nhiêu nối với nhau bằng
một dải duyên hải, năm 1804 ông cho đổi tên nước từ Đại Việt thành Việt Nam.

Gia Long (1802-1820) đóng đô ở Huế, ông cho xây dựng kinh đô Huế tương tự như Tử
Cấm Thành ở Bắc Kinh (Trung Quốc). Gia Long và con trai Minh Mạng (cai trị
1820-1841) đã cố gắng xây dựng Việt Nam theo khái niệm và phương pháp hành chính
Trung Hoa. Từ thập niên 1830, giới trí thức Việt Nam (đại diện tiêu biểu là
Nguyễn Trường Tộ) đã đặt ra yêu cầu học hỏi phương Tây để phát triển công nghiệp
- thương mại, nhưng họ chỉ là thiểu số. Đáp lại, vua Minh Mạng và những người kế
tục Thiệu Trị (1841-1847) và Tự Đức (1847-1883) chọn chính sách đã lỗi thời là
coi trọng phát triển nông nghiệp (dĩ nông vi bản) và ngăn cản Công giáo, tôn
giáo từ phương Tây.

Những nhà truyền giáo người Pháp đã có mặt ở Việt Nam từ giữa thế kỷ 17. Họ cũng
hỗ trợ nhân lực và vật lực cho nhà Nguyễn trong cuộc chiến với nhà Tây Sơn dẫn
đến chiến thắng của vua Gia Long. Đến giữa thế kỷ 19, có khoảng 450.000 người
cải đạo sang Công giáo . Chính quyền nhà Nguyễn thực sự lo ngại sự hình thành
của một tôn giáo xa lạ có tổ chức nên đã ra lệnh cấm truyền đạo Công giáo, đồng
thời đàn áp những người theo đạo Công giáo và san bằng nhiều xóm đạo.

Ngày 31 tháng 8 năm 1858, Hải quân Pháp đổ bộ tấn công vào cảng Đà Nẵng và sau
đó rút vào xâm chiếm Sài Gòn. Tháng 6 năm 1862, Vua Tự Đức ký hiệp ước nhượng ba
tỉnh miền Đông cho Pháp. Năm 1867, Pháp chiếm nốt ba tỉnh miền Tây kế tiếp để
tạo thành một lãnh thổ thuộc địa Cochinchine (Nam kỳ). Sau khi củng cố vị trí
vững chắc ở Nam Kỳ, từ năm 1873 đến năm 1886, Pháp xâm chiếm nốt những phần còn
lại của Việt Nam qua những cuộc chiến phức tạp ở Bắc Kỳ. Miền Bắc khi đó rất hỗn
độn do những mối bất hòa giữa người Việt và người Hoa lưu vong. Chính quyền Việt
Nam không thể kiểm soát nổi mối bất hòa này. Cả Trung Hoa và Pháp đều coi khu
vực này thuộc tầm ảnh hưởng của mình và gửi quân đến đó, nhưng cuối cùng thì
người Pháp đã chiến thắng.

Pháp tuyên bố là họ sẽ "bảo hộ" Bắc kỳ (Tonkin) và Trung kỳ (Annam), nơi họ tiếp
tục duy trì các vua nhà Nguyễn cho đến Bảo Đại (làm vua từ 1926 đến 1945) cùng
bộ máy quan lại. Nhà Nguyễn tuy tiếp tục tồn tại ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ nhưng chỉ
còn quyền lực hạn chế, mọi vấn đề lớn phải được Toàn quyền Đông Dương của Pháp
thông qua. Vào năm 1885, các quan lại Việt Nam tổ chức phong trào kháng chiến
Cần Vương chống Pháp nhưng thất bại. Các vua Nguyễn là Hàm Nghi, Duy Tân và
Thành Thái có ý phản kháng đều bị Pháp truất ngôi và đưa đi đày.

Vào năm 1887, hoàn tất quá trình xâm lược Việt Nam, người Pháp đã tổ chức ra một
bộ máy cai trị khá hoàn chỉnh từ trung ương cho đến địa phương. Ở trung ương là
Phủ toàn quyền Đông Dương (ban đầu thủ phủ ở Sài Gòn, năm 1902 đặt ở Hà Nội).
Đứng đầu Phủ toàn quyền gọi là Toàn quyền Đông Dương, là người có quyền hành cao
nhất trong thể chế chính trị Pháp trên toàn cõi Bắc kỳ, Trung kỳ, Nam kỳ và Cao
Miên. Đứng đầu ở 3 kỳ là: Thống đốc Nam kỳ, Khâm sứ Trung kỳ và Thống sứ Bắc kỳ,
cả ba đều nằm dưới quyền giám sát và điều khiển tối cao của viên Toàn quyền Đông
Pháp, trực thuộc bộ Thuộc địa. Đến năm 1893 quyền kiểm soát của Toàn quyền Đông
Pháp được mở rộng thêm, bao gồm cả Ai Lao.

Sau thất bại của phong trào Cần vương cuối thế kỷ 19, người Pháp đã cũng cố hoàn
toàn việc tổ chức cai trị tại Việt Nam. Cuộc cải cách trong giáo dục trong thập
niên 1910 đã xóa bỏ hoàn toàn nền nho học với chữ Hán cả nghìn năm trong chế độ
phong kiến Việt Nam để thay thế bằng phong trào tân học theo chữ quốc ngữ đã tạo
ra một tầng lớp trí thức mới, đó là những người xuất thân từ truyền thống nho
giáo nhưng được tiếp cận với văn hóa phương Tây. Đại diện tiêu biểu cho giới này
là Phan Châu Trinh và Phan Bội Châu đã mở đầu cho phong trào Duy Tân và phong
trào Đông Du vận động tăng cường dân trí, dân chủ, nhân quyền và cải cách xã hội
cho người Việt trước tầng lớp người Pháp cai trị. Tuy nhiên sự phát triển các
phong trào này sau đó bị chính quyền thực dân dẹp bỏ vì nhận thấy nguy cơ đối
với chế độ thuộc địa của họ.

Cuối thập niên 1920, những người Việt cấp tiến dưới ảnh hưởng của chủ nghĩa Tam
dân đã thành lập Việt Nam Quốc dân Đảng. Tuy nhiên, đến năm 1930, sau khi cuộc
khởi nghĩa Yên Bái thất bại, Việt Nam Quốc dân Đảng bị suy yếu nghiêm trọng.
Cùng năm đó, một số thanh niên Việt Nam theo chủ nghĩa Marx-Lenin thành lập Đảng
Cộng sản Đông Dương, nhưng cũng mau chóng trở thành mục tiêu tiêu diệt của Pháp
mặc dù tổ chức của họ thân thiện với Mặt trận Bình dân trong chính quyền Pháp.

Nhật Bản tấn công Đông Dương vào năm 1940 và nhanh chóng thỏa thuận được với
chính quyền Vichy ở Pháp để cho Nhật toàn quyền cai trị Đông Dương. Chính quyền
thực dân Pháp chỉ tồn tại đến tháng 3 năm 1945 khi Nhật tấn công toàn bộ Đông
Dương. Ngay sau đó, Nhật thiết lập một chính quyền thân Nhật với quốc vương Bảo
Đại và thủ tướng Trần Trọng Kim, đặt quốc hiệu mới đế quốc Việt Nam và quốc kỳ
là cờ quẻ ly.

Việt Minh (viết tắt của Việt Nam Độc Lập Đồng Minh Hội) thành lập năm 1941 với
vai trò một mặt trận của Đảng Cộng sản Đông Dương được điều hành từ Pắc Bó (ở
biên giới Việt-Trung) bởi Hồ Chí Minh khi ông trở về nước lần đầu tiên kể từ năm
1911 (năm ông rời Việt Nam), mặc dù ông có liên hệ với những người Cộng sản
trong nước trong các thập niên 1920 và 1930.

Đầu năm 1945, Việt Nam rơi vào một tình trạng hỗn loạn. Chiến tranh đã làm kiệt
quệ nền kinh tế, người Nhật chiếm lấy lúa gạo và các sản phẩm khác, bắt dân phá
lúa trồng đay để phục vụ chiến tranh, cộng thêm thiên tai, nạn đói (Nạn đói Ất
Dậu) đã xảy ra tại Bắc kỳ và Trung kỳ. Người ta ước tính rằng đã có khoảng hai
triệu người chết vì nạn đói này .

Ngày 11 Tháng 3 năm 1945 khi quân đội Nhật Bản làm cuộc đảo chính lật đổ chính
phủ Bảo hộ của Pháp, được sự hậu thuẫn và kiểm soát của Nhật, hoàng đế Bảo Đại
ban ra một chiếu chỉ với nguyên văn:

Trần Trọng Kim được bổ nhiệm làm thủ tướng một chính phủ mới với danh xưng Đế
quốc Việt Nam, nhưng hầu hết quyền lực của chính phủ này do lực lượng quân quản
Nhật nắm giữ. Đến ngày 14 tháng 8 năm 1945 khi Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh,
chính quyền Trần Trọng Kim mất chỗ hậu thuẫn đã không kiểm soát được tình thế,
đất nước rơi vào tình trạng hỗn loạn vô chính phủ. Quyền lực của Pháp - Nhật
không còn, tạo nên một khoảng trống quyền lực chính trị trên cả nước.

Đúng thời điểm này, lực lượng Việt Minh do Hồ Chí Minh lãnh đạo đã tổ chức thành
công cuộc Cách mạng tháng Tám, giành lấy quyền lực ở hầu khắp các tỉnh tại Việt
Nam (trừ một số tỉnh biên giới giáp Trung Quốc). Quyền lực của phát xít Nhật
không còn, chính quyền Đế quốc Việt Nam sụp đổ sau hơn 5 tháng tồn tại, hoàng đế
Bảo Đại thoái vị. Ngày 2 tháng 9 năm 1945 tại Hà Nội, Hồ Chí Minh tuyên bố thành
lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa độc lập và thống nhất từ miền Bắc tới miền
Nam. Đầu năm 1946, một cuộc bầu cử toàn quốc đã được tổ chức. Việt Minh chiếm ưu
thế, song các phe phái khác cũng được mời tham gia chính phủ một cách rộng khắp.
Quốc kỳ được chọn là cờ nền đỏ, sao vàng năm cánh.

Tuy nhiên, nền độc lập của Việt Nam bị đe dọa chỉ sau 2 tuần. Ở miền Bắc, Đồng
Minh chỉ định quân đội quốc gia Trung Hoa giải giới Nhật Bản. Quân Trung Hoa duy
trì ở đó đến tháng 5 năm 1946 rồi chuyển giao cho Pháp trong sự chịu đựng của
chính quyền Hồ Chí Minh. Ngược lại, ở miền Nam, quân Nhật được giải giới bởi
quân Anh-Ấn. Sau đó, quân Anh-Ấn đã chuyển giao miền Nam cho Pháp khi Pháp trở
lại miền Nam Việt Nam vào cuối năm 1945. Trong suốt năm 1946, chính quyền Hồ Chí
Minh đàm phán hòa bình với Pháp, mặc dù vậy hai bên cũng chuẩn bị lực lượng cho
chiến tranh. Chiến tranh giữa Việt Minh và thực dân Pháp bùng nổ tháng 12 năm
1946.

Vào đầu năm 1947, Pháp có vẻ thắng thế và nắm được toàn bộ các đô thị lớn của
Việt Nam. Tuy nhiên, Việt Minh kiên trì với chiến lược "chiến tranh nhân dân" và
chiến thuật du kích, tổ chức và đào tạo dân chúng cho một cuộc chiến vũ trang
lâu dài. Tới năm 1949, để giảm bớt gánh nặng, Pháp đàm phán với các chính trị
gia người Việt không ủng hộ nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh lãnh
đạo. Pháp chấp nhận ký hiệp ước công nhận sự ra đời của một nhà nước mới là Quốc
gia Việt Nam. Người đứng đầu nhà nước này là Quốc trưởng Bảo Đại, với cờ Quẻ Càn
là quốc kỳ. Chính quyền này có sự tham gia của các quan lại cũ thân Pháp. Được
Pháp hỗ trợ tài chính và vũ khí, Quân đội Quốc gia Việt Nam tích cực góp quân
tham gia cùng Pháp hòng dập tắt phong trào Việt Minh.

Năm 1950, chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Liên Xô bắt đầu trợ giúp
Việt Minh vũ khí. Bên kia, Pháp được Mỹ hậu thuẫn, hỗ trợ phần lớn chiến phí,
nhưng đầu thập niên 1950, thế trận của Pháp bắt đầu yếu đi ở Đông Dương. Thất
bại ở trận Điện Biên Phủ vào tháng 5 năm 1954 đã kết thúc hoàn toàn nỗ lực của
Pháp và Mỹ nhằm giữ Việt Nam và toàn bộ Đông Dương.

Sau trận Điện Biên Phủ, các bên tham chiến đã họp tại Genève năm 1954 để tìm
kiếm phương cách giải quyết chiến tranh. Kết quả Hiệp định Genève được ký kết
với nội dung là đình chiến và tạm thời phân chia Việt Nam thành hai vùng tập
trung quân sự tạm thời có ranh giới tại vĩ tuyến 17. Miền Bắc là nơi tập kết của
quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, lãnh đạo bởi Hồ Chí Minh. Miền Nam là nơi
tập kết quân của Liên hiệp Pháp (bao gồm Quốc gia Việt Nam). Theo Tuyên bố cuối
cùng của Hiệp định, sau 2 năm, khi Pháp rút quân xong thì cả 2 miền sẽ tổ chức
tuyển cử để thống nhất đất nước. Dân chúng có quyền lựa chọn cư trú tại miền Bắc
hoặc miền Nam. Khoảng 1 triệu người, đa số theo Công giáo và ở miền Bắc đã di cư
vào Nam.

Chính quyền Hồ Chí Minh xem Hiệp định Genève là một thắng lợi quan trọng vì Hiệp
định này quy định một cuộc tổng tuyển cử để thành lập một quốc gia thống nhất.
Họ tin rằng mình sẽ thắng cử vì uy tín rộng khắp của Hồ Chí Minh lúc đó. Tuy
nhiên cuộc tuyển cử đã không bao giờ diễn ra. Pháp rút quân, tổng thống Mỹ
Eisenhower được báo cáo của CIA cho biết khoảng 80% người Việt Nam sẽ bầu cho Hồ
Chí Minh nếu mở cuộc tổng tuyển cử và hậu thuẫn cho Ngô Đình Diệm thành lập một
chính thể riêng biệt ở phía Nam vỹ tuyến 17, không thực hiện tổng tuyển cử thống
nhất Việt Nam. Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đây là hành động phá hoại Hiệp
định Genève.

Ở miền Bắc, chính quyền Hồ Chí Minh kêu gọi những giá trị mang tính cộng đồng,
hướng lên xã hội chủ nghĩa, bao gồm nông nghiệp tập thể. Đa số dân chúng đã ủng
hộ hết mình cho chính quyền Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, một số sai lầm đã diễn ra,
như cuộc cải cách ruộng đất trong thập niên 1950 đã đưa hàng ngàn người thuộc
diện địa chủ ra đấu tố, cầm tù hoặc xử tử đã tạo ra sự xáo trộn đời sống xã hội
miền Bắc trong giai đoạn đầu. Mặt khác một số nhà văn, nhà báo của phong trào
Nhân văn Giai phẩm phải đi cải tạo, kiểm điểm hoặc cho thôi việc, treo bút vì
viết bài không đúng ý nhà cầm quyền.

Năm 1955, Ngô Đình Diệm thắng trong cuộc Cuộc trưng cầu dân ý miền Nam Việt Nam,
1955, cho phép ông lên làm Quốc trưởng của Quốc gia Việt Nam và sau này trở
thành Tổng thống nền Đệ nhất Cộng hòa của Việt Nam Cộng hòa. Bảo Đại phải lưu
vong sang Pháp. Mỹ bắt đầu giúp chính quyền Ngô Đình Diệm xây dựng cải cách điền
địa, cũng như củng cố quân đội để giữ vững chính thể. Vào năm 1959, số người Mỹ
tại miền Nam Việt Nam chỉ vào khoảng vài trăm người, dưới hình thức là các "cố
vấn" cho chính quyền Ngô Đình Diệm. Tuy nhiên những xáo trộn chính trị vào cuối
thập niên 1950 tạo nên sự bất ổn lớn trong xã hội miền Nam. Chính quyền Việt Nam
Cộng hòa bắt đầu thực thi những chính sách "Tố cộng, Diệt cộng", nhiều cuộc thảm
sát xảy ra như Vĩnh Trinh, Hướng Điền (Quảng Trị), ở nhà tù Phú Lợi (tàn sát
hàng nghìn tù nhân tình nghi là người cộng sản hoặc thân cộng bằng cách bỏ độc
vào cơm ăn, nước uống). Các cuộc biểu tình của Phật giáo vốn chiếm số đông trong
các tầng lớp dân chúng cũng bị đàn áp, gây mâu thuẫn tôn giáo sâu sắc.

Từ năm 1959, tổ chức Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời và
được chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hậu thuẫn. Đầu thập niên 1960, lực
lượng vũ trang của Mặt trận này là Quân Giải Phóng Miền Nam đã tấn công rộng lớn
ở nông thôn miền nam, và mở nhiều vụ tấn công ở Sài Gòn. Hoa Kỳ tăng cường viện
trợ cho Việt Nam Cộng hòa và gửi 17.500 "cố vấn" đến Việt Nam. Tuy nhiên những
mâu thuẫn giữa chính quyền Ngô Đình Diệm với phật giáo Việt Nam cùng với việc
chống Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam không đạt mục tiêu, Hoa Kỳ
quyết định thay đổi chính quyền Ngô Đình Diệm bằng cách ủng hộ lực lượng quân
đội. Tướng lĩnh Quân lực Việt Nam Cộng hòa đảo chính và ám sát Ngô Đình Diệm
ngày 1 tháng 11 năm 1963, chấm dứt nền Đệ nhất Cộng hòa và thành lập nền Đệ nhị
Cộng hòa. Sau sự kiện này Hoa Kỳ tuyên bố sẽ tiếp tục hỗ trợ quân sự và kinh tế
cho Việt Nam Cộng hòa.

Trên chiến trường, Quân lực Việt Nam Cộng hòa liên tiếp gặp thất bại trong chiến
lược chiến tranh đặc biệt. Để cứu vãn tình thế, sau Sự kiện Vịnh Bắc Bộ vào
tháng 4 năm 1964, tổng thống Mỹ Johnson có cớ ra Nghị quyết Vịnh Bắc Bộ, theo đó
gửi quân đội Mỹ đến Việt Nam trực tiếp tham chiến. Bắt đầu từ tháng 3 năm 1965
lần lượt các đoàn quân được chuyển tới chiến trường Việt Nam cùng với khoảng
20.000 "cố vấn" đã có từ trước, số lượng quân đội đội Mỹ lên tới khoảng 540.000
người vào thời điểm cao nhất. Chiến tranh bùng nổ ác liệt năm 1964 ở khu vực Nam
Việt Nam, các vùng biên giới với Campuchia và Lào, và các trận không kích của Mỹ
đánh vào miền Bắc Việt Nam. Một bên chiến cuộc là Việt Nam Cộng hòa, Hoa Kỳ và
các đồng minh Hàn Quốc, Thái Lan, Úc, New Zealand, Philippines tham chiến trực
tiếp. Một bên là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam Việt Nam tham chiến, còn Liên Xô và Trung Quốc chỉ cung cấp viện trợ quân sự
và lực lượng cố vấn.

Sau giai đoạn đảo chính liên tiếp, năm 1967, Nguyễn Văn Thiệu lên làm Tổng thống
nền Đệ nhị Cộng hòa của Việt Nam Cộng hòa. Ở miền Bắc, Lê Duẩn là lãnh đạo của
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời vào năm 1969.

Đầu năm 1968, quân đội Nhân dân Việt Nam mở cuộc tổng tấn công chiến dịch Tết
Mậu Thân vào hầu hết các thành phố chính ở miền Nam Việt Nam, tuy họ thất bại về
mặt chiến thuật nhưng đã đạt mục đích: khiến cho Chính phủ và dân chúng Mỹ mất
lòng tin vào khả năng chiến thắng của quân đội Mỹ ở Việt Nam. Tới tháng 11 năm
1968, Johnson tuyên bố dừng hoàn toàn "tất cả cuộc không kích, pháo kích và hải
chiến với Bắc Việt Nam" và đồng ý ngồi vào đàm phán. Tuy nhiên một năm sau tổng
thống kế nhiệm Richard Nixon thông báo Mỹ quay trở lại, Nixon và cố vấn Henry
Kissinger cho ra đời chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh". Vào tháng 6 năm
1969, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố thành lập chính phủ
Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Cùng với chiến sự ở chiến trường, cả hai bên đều tìm
kiếm giải pháp chấm dứt chiến tranh thông qua các cuộc hội đàm ở Paris. Mãi đến
tháng 1 năm 1973, Hiệp định Hòa bình Paris mới được ký giữa Hoa Kỳ, Việt Nam
Cộng hòa, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa miền Nam Việt Nam sau sự thất bại
nặng nề của Mỹ trong các cuộc không kích vào Hà Nội, Hải Phòng và các thành phố
khác ở miền Bắc Việt Nam do không lực Hoa kỳ tiến hành cuối năm 1972.

Tháng 1 năm 1974, Trung Quốc đã tấn công vào quần đảo Hoàng Sa lúc đó đang do
chính quyền Việt Nam Cộng hòa kiểm soát và chiếm đóng hoàn toàn quần đảo này

Sau hiệp định Paris 1973, quân viễn chinh Mỹ rút khỏi Việt Nam - điều khoản đầu
tiên của hiệp định công nhận sự "độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh
thổ" của Việt Nam. Các điều khoản khác là đình chiến và giữ lãnh thổ của mỗi bên
trước khi đình chiến, tổng tuyển cử để xác định chính quyền tương lai ở miền
Nam. Hiệp định nói rõ Hoa Kỳ phải triệt thoái quân hoàn toàn trong vòng 60 ngày.
Mặc dù đã có hiệp định nhưng Chiến tranh Việt Nam vẫn tiếp diễn, quân đội hai
bên tại Nam Việt Nam không công nhận điều khoản đình chiến trong hiệp định
Paris. Nhưng với sự rút quân của Hoa Kỳ cùng với những điểm yếu nội tại của
mình, Quân lực Việt Nam Cộng hòa không thể duy trì được lâu. Đến giữa tháng 3
năm 1975, quân đội Nhân dân Việt Nam mở cuộc tấn công ở Tây Nguyên, khởi đầu
những chiến dịch nối tiếp nhau. Quân Việt Nam Cộng hòa liên tục để mất Tây
Nguyên rồi Huế, Đà Nẵng sau chưa đầy 1 tháng.

Ngày 30 tháng 4 năm 1975, quân đội Nhân dân Việt Nam chiếm được Sài Gòn, chính
quyền của tổng thống Dương Văn Minh của Việt Nam Cộng hòa tuyên bố đầu hàng.

Ngày 25 tháng 4 năm 1976, hai miền của Việt Nam được thống nhất thành một quốc
gia có tên chính thức là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Năm 1977, Việt Nam
trở thành thành viên của Liên Hợp Quốc.

Tuy nhiên, do những nguyên nhân cả chủ quan lẫn khách quan như: chủ trương thống
nhất mọi mặt theo tiêu chuẩn miền Bắc (thí dụ, kế hoạch xã hội hóa toàn bộ kinh
tế miền Nam nhằm hợp nhất với kinh tế miền Bắc); các cuộc tấn công liên tục của
quân đội Khmer Đỏ, thiên tai và lũ lụt năm 1977 và 1978, Trung Quốc tấn công ở
phía Bắc, di chứng chiến tranh như chất độc da cam... đã làm cho quốc gia mới
này rơi vào khủng hoảng nghiêm trọng. Nền kinh tế rơi vào khủng hoảng, đời sống
sút kém gây ra một làn sóng người vượt biên ra nước ngoài bắt đầu từ năm 1978.
Từ tiếng Anh boat people (thuyền nhân) lần đầu tiên xuất hiện cũng do sự kiện
này.

Đầu thập niên 1980, khủng hoảng kinh tế - xã hội ở Việt Nam trở nên gay gắt trầm
trọng, tỉ lệ lạm phát lên đến 774,7% vào năm 1986. Những khủng hoảng này đã gây
sức ép đổi mới cả về chính trị và quản lý kinh tế.

Sau chiến tranh Việt Nam, Việt Nam và Campuchia xuất hiện nhiều mâu thuẫn. Tháng
5 năm 1975, quân đội Khmer đỏ đã tấn công đảo Phú Quốc và Thổ Chu của Việt Nam.
Từ năm 1975-1978 tranh chấp và xung đột biên giới xảy ra thường xuyên, với sự
hậu thuẫn của Trung Quốc, quân đội Khmer đỏ nhiều lần tiến hành các cuộc đột
kích vào sâu trong lãnh thổ Việt Nam, theo thống kê có khoảng 30.000 thường dân
và hàng nghìn quân lính Việt Nam bị quân đội Khmer đỏ giết hại trong các cuộc
tấn công dọc biên giới trong thời gian này.

Vào tháng 12 năm 1978, quân Khmer đỏ mở các cuộc tấn công lớn vào các tỉnh biên
giới từ Tây Ninh đến Kiên Giang, thị xã Hà Tiên bị chiếm. Quân đội Việt Nam tổ
chức phản công, tới ngày 7 tháng 1 năm 1979 họ tiến quân vào thủ đô Phnom Penh
đánh đuổi Khmer đỏ. Ngày 8 tháng 1, với sự hậu thuẫn của Việt Nam, Hội đồng Nhân
dân Cách mạng Campuchia được thành lập do Heng Samrin làm chủ tịch. Khoảng mười
ngày sau, hội đồng này ký một hiệp ước với Việt Nam, hợp thức hóa sự hiện diện
của quân đội Việt Nam trên đất Campuchia. Tới năm 1989, quân đội Việt Nam rút về
nước.

Sự kiện Việt Nam phản công và lật đổ chế độ Khmer Đỏ ở Campuchia là một cái cớ
để Trung Quốc vốn ủng hộ chế độ Khmer đỏ có lý do tấn công xâm lược Việt Nam với
tuyên bố của Đặng Tiểu Bình "Việt Nam là côn đồ, phải dạy cho Việt Nam một bài
học". Ngày 17 tháng 2 năm 1979, với một lực lượng khoảng 400.000 quân, Trung
Quốc đã bất ngờ tất công vào các tỉnh biên giới phía Bắc của Việt Nam từ Quảng
Ninh tới Lai Châu, sau 3 tuần đã chiếm được thủ phủ các tỉnh này. Sau sự yếu thế
ban đầu, Việt Nam đã tổ chức phản công lại và cùng với những quân đoàn thiện
chiến được chuyển từ chiến trường Campuchia ra đã dần giành lại được lợi thế,
tới ngày 18 tháng 3 năm 1979 Trung Quốc tuyên bố rút quân.

Sự kiện này đã gây nên cuộc khủng hoảng "nạn kiều" ở trong nước. Đầu thập niên
1980, nhiều người Hoa và Việt gốc Hoa chạy khỏi Việt Nam về Trung Hoa hoặc gia
nhập nhóm "thuyền nhân" chạy sang nước khác. Cuộc chiến này cũng đưa tới việc
cắt đứt quan hệ ngoại giao giữa hai nước, hơn 13 năm sau tới năm 1992, hai nước
mới bình thường hóa lại quan hệ ngoại giao.

Cũng trong thời gian này, tháng 3 năm 1988 Trung Quốc mở cuộc hải chiến vào các
bãi đá Cô Lin, Len Đao, Gạc Ma thuộc quần đảo Trường Sa và chiếm đóng Gạc Ma.

Năm 1986, Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI tiến hành chính sách "Đổi mới", đứng
đầu là ông Nguyễn Văn Linh, để hợp lý hóa cơ cấu hành chính, cải cách cơ cấu
Đảng, chính quyền pháp quyền, dân chủ hơn, cải cách kinh tế theo hướng kinh tế
thị trường với định hướng Xã hội chủ nghĩa.

Công cuộc đổi mới được phát hành toàn diện, từ một nước nhập khẩu và nhận viện
trợ của nước ngoài thành nước xuất khẩu. Trước 1989, Việt Nam nhập khẩu lương
thực nhưng từ năm 1989 Việt Nam bắt đầu xuất khẩu: 1->1,5 triệu tấn gạo mỗi năm;
và tăng dần hàng năm: 4,5 triệu tấn (năm 2004), 4,9 triệu tấn (năm 2005), đứng
thứ 2 thế giới về xuất khẩu gạo. Lạm phát giảm dần (đến năm 1990 còn 67,4%) và
năm 2005 lạm phát chỉ còn 8,5%.

Trong thời gian 1991-1995, nhịp độ tăng bình quân hàng năm về tổng sản phẩm
trong nước (GDP) đạt 8,2%. Đến tháng 6 năm 1996, đầu tư trực tiếp của nước ngoài
đạt trên 30,5 tỷ USD. Lạm phát giảm từ 67,1% (1991) xuống còn 12,7% (1995) và
4,7% (1996).

Năm 2004 Việt Nam đã đạt được mức tăng trưởng là 7,7% cao hơn mức tăng trưởng
năm trước và đứng vị trí thứ hai trong khu vực sau Singapore. (Tổng sản phẩm
quốc nội đạt 35 tỷ USD, khoảng bằng GDP của bang Mecklenburg–Vorpommern của
Đức). Sự phát triển bền vững được thể hiện qua sự tăng trưởng của kim ngạch xuất
khẩu (tăng 30%) cũng như sự tăng trưởng của sản xuất công nghiệp và xây dựng
(10,2%). Năm 2005, tăng trưởng GDP của Việt Nam là 8,5%.

Đến nay, Việt Nam đã thiết lập Quan hệ ngoại giao của Việt Nam với 167 nước, có
quan hệ buôn bán với trên 100 nước. Các công ty của hơn 70 nước và vùng lãnh thổ
đã đầu tư trực tiếp vào Việt Nam.[cần dẫn nguồn]

Năm 1995, Việt Nam đã bình thường hóa quan hệ với Mỹ, và tiếp đó gia nhập khối
ASEAN, APEC, thành viên diễn đàn ASEM. Ngày 7 tháng 11 năm 2006 đã trở thành
thành viên thứ 150 của WTO.

Ngày 11 tháng 1 năm 2007, Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150 của
Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sau 11 năm đàm phán. Vào ngày 16 tháng 10 năm
2007 Việt Nam đã được bầu làm một trong các thành viên không thường trực của Hội
đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc cho nhiệm kỳ 2008-2009. Ngay sau khi gia nhập WTO,
nền kinh tế Việt Nam đã tăng trưởng chậm lại do tác động của cuộc khủng hoảng
tài chính toàn cầu năm 2008. Điều này cũng đặt ra yêu cầu cho Đảng Cộng sản Việt
Nam phải ngăn chặn, khắc phục triệt để một bộ phận cán bộ, Đảng viên suy thoái
tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống và xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh, song
song với việc đề cao cảnh giác các thế lực thù địch . Đến năm 2015, kinh tế Việt
Nam đã bắt đầu có những dấu hiệu hồi phục mạnh mẽ.

Về các tác động ngoại cảnh, các sự kiện tranh chấp ở biển Đông như tàu địa chấn
Bình Minh 02 bị hải giám Trung Quốc cắt cáp, Vụ giàn khoan Hải Dương 981 và việc
Trung Quốc xây đảo nhân tạo ở biển Đông là các sự kiện chính ảnh hưởng đến tình
hình chính trị Việt Nam hiện nay. Điều này thúc đẩy Việt Nam tiếp tục đóng góp
nhiều hơn vào việc hình thành Cộng đồng Kinh tế ASEAN và hợp tác toàn diện với
Hoa Kỳ, ký các Hiệp định thương mại tự do với Nhật Bản, Hàn Quốc và liên minh
châu Âu

Ngày 31 tháng 12 năm 2015, Việt Nam chính thức tham gia thành lập Cộng đồng kinh
tế ASEAN - ASEAN Economic Community, viết tắt: AEC gồm 10 quốc gia thành viên.
AEC sẽ là cơ hội quý báu để Việt Nam đẩy mạnh xuất khẩu, thu hút đầu tư nước
ngoài, nhanh chóng bắt nhịp với xu thế và trình độ phát triển kinh tế của khu
vực và thế giới.

Xếp hạng năng lực cạnh tranh quốc gia của Việt Nam do Diễn đàn Kinh tế Thế giới
(WEF) công bố cho năm 2015-2016, Việt Nam đứng rất thấp trong khu vực và chỉ
đứng thứ 56 trên tổng số 144 nền kinh tế. Nền quản lý hành chính lạc hậu, nhiều
thủ tục rườm rà gây ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng đến năng lực cạnh tranh, chi
phí về thời gian và tiền bạc của doanh nghiệp Việt Nam, đơn cử như việc các
doanh nghiệp Việt Nam cần đến 872 giờ/năm để đóng thuế trong khi con số bình
quân của dịch vụ đó ở các nước ASEAN-6 chỉ là 172 giờ/năm.Thực tế này cho thấy,
cải cách thể chế, tái cơ cấu kinh tế, nâng cao trình độ khoa học-công nghệ và
năng lực cạnh tranh đang là đòi hỏi cấp thiết đặt ra cho Việt Nam trong giai
đoạn tới.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi

Giải vô địch bóng đá thế giới (tiếng Anh: FIFA World Cup) là giải đấu bóng đá
quốc tế do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) tổ chức 4 năm 1 lần cho tất cả các
đội tuyển bóng đá quốc gia của những nước thành viên FIFA. Giải lần đầu tiên
được tổ chức vào năm 1930, và chỉ bị gián đoạn 2 lần vào các năm 1942 và 1946 do
chiến tranh thế giới thứ hai.

Thể thức thi đấu hiện tại cho phép 32 đội bóng xuất sắc nhất tham dự vòng chung
kết (kể từ năm 1998). Vòng loại được tổ chức trong khoảng thời gian 3 năm trước
đó nhằm xác định các đội giành quyền vào chơi vòng chung kết cùng nước chủ nhà.
World Cup là sự kiện thể thao thu hút sự quan tâm đông đảo nhất trên toàn thế
giới, FIFA cho hay đã có 906,6 triệu người theo dõi ít nhất một phút trận chung
kết World Cup 2010 giữa Tây Ban Nha và Hà Lan qua truyền hình. Con số này tăng
lên gần một tỷ người nếu tính cả số người xem trực tuyến và xem tại các khu vực
công cộng. Chi tiết hơn, có 530,9 triệu người ngồi theo dõi trận chung kết tại
gia và có 619,7 triệu người xem ít nhất 20 phút hiệp phụ của trận đấu này.

Qua 20 lần (tính đến năm 2014) được tổ chức, đã có 8 quốc gia đứng lên bục đăng
quang. Brasil là đội duy nhất tham dự đủ 20 vòng chung kết và hiện đang giữ kỷ
lục 5 lần vô địch giải. Tiếp đó là Ý và Đức với 4 lần giành ngôi cao nhất.
Argentina và đội vô địch giải đầu tiên Uruguay, cùng có 2 danh hiệu. Các nhà vô
địch khác là Anh, Pháp, Tây Ban Nha, mỗi đội một danh hiệu.

Đương kim vô địch thế giới là đội tuyển Đức sau khi giành chiến thắng trước
Argentina với tỉ số 1–0 trong hiệp phụ ở trận chung kết World Cup 2014.

Theo một tin tức mới nhất, FIFA đã chấp nhận tăng số đội lên thành 48 đội từ
World Cup 2026. Đây là lần đầu tiên FIFA tăng số đội tham dự World Cup.

Ý tưởng tập hợp những đội bóng mạnh nhất của các quốc gia trong một trận cầu
tranh chức vô địch thế giới bắt nguồn từ thập niên 1920, do một nhóm các nhà
quản lý bóng đá Pháp, đứng đầu là Jules Rimet, đề xướng.

Nghị quyết việc tiến hành đều đặn Giải vô địch bóng đá thế giới được Đại hội
FIFA họp tại Amsterdam thông qua năm 1928. Trong thời kỳ này bóng đá nhà nghề đã
có quy mô rộng lớn song những cuộc đấu ở Thế vận hội thì chỉ cho phép các cầu
thủ nghiệp dư tham gia nên không đáp ứng được đầy đủ yêu cầu của giới bóng đá.

Tên gọi chính thức của Giải vô địch bóng đá thế giới đã có vài lần thay đổi.
Thoạt đầu nó được gọi là "Cúp thế giới" (World Cup, Coupe du monde) sau đó là
"Cúp Jules Rimet" (tên của cựu chủ tịch FIFA), rồi đến "Giải vô địch bóng đá thế
giới - Cup Jules Rimet" và sau cùng là "FIFA World Cup".

Giải đấu đầu tiên chính thức được tổ chức tại Uruguay vào năm 1930, với sự tham
dự của 13 đội tuyển. Và chiếc cúp vàng thứ nhất mang tên "Jules Rimet" đã lọt
vào tay chính đội chủ nhà.

FIFA World Cup diễn ra đều đặn 4 năm 1 lần, trừ 2 kỳ bị hủy bỏ vào các năm 1942
và 1946 vì ảnh hưởng của Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong thập niên 1950, giải vô địch bóng đá thế giới nhanh chóng tái khẳng định
vị trí và tiếp tục duy trì thế độc tôn là sự kiện thể thao lớn nhất trong thời
hiện đại, được tổ chức luân phiên ở các nước khu vực Châu Âu và châu Mỹ. Thế
nhưng mãi đến kỳ World Cup gần đây người ta mới thấy một bước đột phá khi Hàn
Quốc và Nhật Bản được chọn đăng cai World Cup 2002. Đến năm 2010, lần đầu tiên
FIFA đã đưa giải đấu đến với châu Phi, và quốc gia được vinh dự đăng cai là Nam
Phi.

Từ năm 1970 trở về trước, đội vô địch thế giới được trao "cúp vàng" mà trong các
văn kiện chính thức của FIFA gọi là "vật phẩm nghệ thuật". Đó là bức tượng nhỏ
hình "Nữ thần chiến thắng Nike" (theo thần thoại Hy Lạp) mà trong giới bóng đá
thường gọi là tượng "Nữ thần vàng". Theo đơn đặt hàng của FIFA, chiếc tượng này
được hoàn thành năm 1928 do một người thợ kim hoàn ở Paris tên là Abel Lafleur
đúc bằng vàng thật, nặng 1,8 kg (với chiếc đế bằng đá hoa cương nặng chừng
4 kg), trị giá 10.000 USD.

Trước Giải thế giới năm 1970, FIFA giữ "Cup vàng" theo điều lệ quy định để rồi
trao cho liên đoàn bóng đá quốc gia thuộc nước có đội bóng đoạt chức vô địch thế
giới rồi trả lại cho FIFA trước khi tiến hành vòng chung kết Giải vô địch bóng
đá thế giới lần sau.

Năm 1970, sau 4 lần vô địch, như trong điều lệ quy định, đội Brasil đã được trao
tặng vĩnh viễn "Nữ thần vàng". Sau đó FIFA đặt làm chiếc cúp mới lấy tên là Cúp
thế giới FIFA. Chiếc cúp này là cúp luân lưu, không đội bóng nào có thể đoạt
vĩnh viễn cả. Những đội bóng chiến thắng sẽ được trao tặng chiếc cúp mẫu thu nhỏ
để làm kỷ niệm cùng với việc được giữ chiếc cúp chính thức trong thời gian giữa
2 giải vô địch bóng đá thế giới. Chiếc cúp mới được đúc bằng vàng thật do nghệ
sĩ người Ý Silvio Gazzaniga sáng tác, chiều cao 36,5 cm, nặng 6,175 kg, trị giá
20.000 USD. Cúp này do người thợ kim hoàn Stabilimento Artistico Bertoni ở thành
phố Milano đúc. Chiếc cúp mang hình 2 thanh niên với 4 cánh tay giơ cao đỡ lấy
quả Địa Cầu. Phần kim loại của chiếc cúp hiện nay là 4,9 kg "vàng nguyên khối 18
carat" và có 2 lớp đá malachit.

Hai cầu thủ có số lần tham dự các vòng chung kết World Cup nhiều nhất là tuyển
thủ México Antonio Carbajal và cựu đội trưởng đội tuyển CHLB Đức Lothar Matthäus
(cả 2 cùng 5 lần góp mặt). Matthäus cũng là người chơi nhiều trận nhất với tổng
cộng 25 lần được ra sân. Huyền thoại Pelé là người duy nhất 3 lần vô địch World
Cup với tư cách cầu thủ,

Người ghi nhiều bàn thắng nhất tại các kỳ World Cup là tuyển thủ Đức Miroslav
Klose, với 16 lần làm tung lưới đối phương trong 4 lần tham dự giải. Thứ 2 là
tuyển thủ Brasil Ronaldo. Đứng thứ 3 với 14 lần lập công là tuyển thủ người Đức
Gerd Müller. Ở vị trí thứ 4 là trung phong huyền thoại người Pháp Just Fontaine,
người cũng đồng thời giữ kỷ lục về số bàn thắng ghi được tại một kỳ World Cup,
với thành tích 13 bàn ghi được tại giải năm 1958.

Mário Zagallo và Franz Beckenbauer là hai người đồng thời vô địch World Cup với
tư cách cầu thủ và huấn luyện viên. Zagallo vô địch các giải năm 1958 và 1962
khi còn đang thi đấu rồi giải năm 1970 khi chuyển sang vai trò huấn luyện viên.
Beckenbauer vô địch giải năm 1974 khi đeo băng đội trưởng đội tuyển Tây Đức và
giải năm 1990 với tư cách người chỉ đạo đội. Còn huấn luyện viên tuyển Ý
Vittorio Pozzo là người duy nhất từng hai lần giành ngôi vô địch trên ghế chỉ
đạo.

Tính đến hết World Cup 2014, Đức là đội từng thi đấu nhiều trận nhất tại giải
106 trận, theo sau là Brasil với 104 trận. Đức là đội ghi được nhiều bàn thắng
nhất với 224 bàn, theo sau là đội tuyển Brasil với 220 bàn Hai đội gặp nhau lần
đầu tiên trong lịch sử thi đấu tại giải của mình ở trận chung kết năm 2002.

Tổng cộng, đã có 76 quốc gia ít nhất một lần được tham dự một vòng chung kết
World Cup. Trong số này, 8 quốc gia đã từng đăng quang một kỳ World Cup, và
giành quyền gắn một ngôi sao trên áo đấu của mình cho mỗi chức vô địch. (Tuy
nhiên, Uruguay là ngoại lệ của luật bất thành văn này; Họ gắn 4 ngôi sao trên áo
đấu, tượng trưng cho hai tấm huy chương môn bóng đá nam tại các kỳ Thế vận hội
1924 và 1928 cùng hai chức vô địch World Cup các năm 1930 và 1950). Với 5 chức
vô địch, Brasil là đội bóng giàu thành tích nhất thế giới, đồng thời là đội bóng
duy nhất cho đến nay chưa vắng mặt tại bất kỳ vòng chung kết nào. Ý (1934 và
1938) cùng Brasil (1958 và 1962) là hai đội bóng từng bảo vệ thành công chức vô
địch của mình. Brasil và Đức là hai đội từng chơi nhiều trận chung kết nhất, với
8 lần (Đức) và 7 lần (Brasil), ngoài ra Đức cũng giữ kỷ lục về số lần lọt vào
tới vòng bán kết, với 13 lần.

Hiện có 6 giải thưởng trao cho cá nhân hay toàn đội tuyển cho thành tích thi đấu
của họ tại mỗi kỳ World Cup:



https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_Ch%C3%AD_Minh

Hồ Chí Minh (19 tháng 5 năm 1890 – 2 tháng 9 năm 1969) tên khai sinh: Nguyễn
Sinh Cung, là một nhà cách mạng, người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, một
trong những người đặt nền móng và lãnh đạo công cuộc đấu tranh giành độc lập,
toàn vẹn lãnh thổ cho Việt Nam trong thế kỷ 20, một chiến sĩ cộng sản quốc tế.
Ông là người viết và đọc bản Tuyên ngôn Độc lập Việt Nam khai sinh nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa ngày 2 tháng 9 năm 1945 tại quảng trường Ba Đình, Hà Nội, là
Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong thời gian 1945 – 1969, Chủ tịch
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam trong thời gian 1951 – 1969.

Là một lãnh tụ được nhiều người ngưỡng mộ và tôn sùng, lăng của ông được xây ở
Hà Nội, nhiều tượng đài của ông được đặt ở khắp mọi miền Việt Nam, hình ảnh của
ông được nhiều người dân treo trong nhà, đặt trên bàn thờ, và được in ở hầu hết
mệnh giá đồng tiền Việt Nam. Ông được thờ cúng ở một số đền thờ và chùa Việt
Nam. Ông đồng thời cũng là một nhà văn, nhà thơ và nhà báo với nhiều tác phẩm
viết bằng cả tiếng Việt, tiếng Hán và tiếng Pháp. Ông đã được tạp chí Time bình
chọn là một trong 100 người có ảnh hưởng nhất của thế kỷ 20.

Theo gia phả của dòng họ Nguyễn ở làng Sen xã Kim Liên tại huyện Nam Đàn, Nghệ
An thì:

Theo nhiều tài liệu chính thống cũng như tiểu sử tại Việt Nam, tên lúc nhỏ của
ông Nguyễn Sinh Cung (giọng địa phương phát âm là Côông), tự là Tất Thành. Tuy
nhiên, một số tài liệu ghi nhận tên lúc nhỏ của ông là Nguyễn Sinh Côn. Điều này
cũng được chính ông xác nhận bằng chính bút tích của mình trong một bài viết năm
1954. Quê nội là làng Kim Liên (tên Nôm là làng Sen). Ông được sinh ra ở quê
ngoại là làng Hoàng Trù (tên Nôm là làng Chùa, nằm cách làng Sen khoảng 2 km) và
sống ở đây cho đến năm 1895. Hai làng này vốn cùng nằm trong xã Chung Cự, thuộc
tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn. Quê nội của ông, làng Kim Liên là một làng quê
nghèo khó. Phần lớn dân chúng không có ruộng, phải làm thuê cấy rẽ, mặc quần ít,
đóng khố nhiều, bởi thế nên làng này còn có tên là làng Đai Khố. Vào đời ông,
phần lớn dòng họ của ông đều cơ hàn, kiếm sống bằng nghề làm thuê, và cũng có
người tham gia các hoạt động chống Pháp.

Cha ông là một nhà Nho tên là Nguyễn Sinh Sắc (1862-1929), từng đỗ phó bảng. Mẹ
là bà Hoàng Thị Loan (1868-1901). Ông có một người chị là Nguyễn Thị Thanh (sinh
năm 1884), một người anh là Nguyễn Sinh Khiêm (sinh năm 1888, tự Tất Đạt, còn
gọi là Cả Khiêm) và một người em trai mất sớm là Nguyễn Sinh Nhuận (1900-1901,
tên khi mới lọt lòng là Xin).

Năm 1895, Nguyễn Sinh Cung cùng cha mẹ và anh trai vào Huế lần đầu tiên. Sau khi
mẹ mất (1901), ông về Nghệ An ở với bà ngoại một thời gian ngắn rồi theo cha về
quê nội, từ đây ông bắt đầu dùng tên Nguyễn Tất Thành. Tất Thành theo học cử
nhân Hoàng Phạm Quỳnh và một số ông giáo khác.

Năm 1906, Nguyễn Sinh Cung theo cha vào Huế lần thứ hai và học ở trường tiểu học
Pháp-Việt Đông Ba. Tại đây, ông trải qua các niên khoá 1906-1907 lớp nhì và
1907-1908 lớp nhất. Trong kỳ thi primaire (tương đương tốt nghiệp tiểu học) năm
1908 - ông là một trong 10 học trò giỏi nhất của trường Pháp - Việt Đông Ba được
thi vượt cấp vào hệ Thành chung trường Quốc Học.

Theo nghiên cứu của học giả William J. Duiker, vào tháng 9 năm 1907, ông vào học
lớp trung học đệ nhị niên tại trường Quốc học Huế, nhưng bị đuổi học vào cuối
tháng 5 năm 1908 vì tham gia phong trào chống thuế ở Trung Kỳ. Cha ông bị triều
đình khiển trách vì "hành vi của hai con trai". Hai anh em Tất Đạt và Tất Thành
bị giám sát chặt chẽ. Ông quyết định vào miền Nam để tránh sự kiểm soát của
triều đình. Tuy nhiên, theo tài liệu hiện lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ Hải
ngoại (Centre des archives d'Outre-mer hay CAOM) ở Pháp, Nguyễn Sinh Cung và
được nhận vào Quốc Học Huế vào ngày 7 tháng 8 năm 1908. Theo nhà nghiên cứu lịch
sử Vũ Ngự Chiêu thì như vậy "không có việc Nguyễn Sinh Cung bị trục xuất khỏi
trường Quốc Học vì tham gia vào cuộc biểu tình chống sưu thuế ở Huế—cuộc biểu
tình chống sưu dịch xảy ra ngày 9 tới 12 tháng 4 năm 1908; tức gần bốn tháng
trước ngày trò Cung được nhận vào trường Quốc Học."

Đầu năm 1910, Nguyễn Tất Thành đến Phan Thiết. Ông dạy chữ Hán và chữ Quốc ngữ
cho học sinh lớp ba và tư tại trường Dục Thanh của Hội Liên Thành.

Trong thời gian này, Nguyễn Tất Thành thường gặp gỡ một số nhà nho yêu nước
đương thời, tham gia công tác bí mật, nhận công việc liên lạc. Nguyễn Tất Thành
đã có chí đuổi thực dân Pháp, giải phóng đồng bào. Ông tuy khâm phục Đề Thám,
Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu nhưng không hoàn toàn tán thành cách làm của một
người nào cả. Theo quan điểm của ông, Phan Châu Trinh chỉ yêu cầu người Pháp
thực hiện cải cách, điều đó chẳng khác nào "xin giặc rủ lòng thương", còn Phan
Bội Châu thì hy vọng Đế quốc Nhật Bản giúp đỡ để chống Pháp, điều đó nguy hiểm
chẳng khác nào "đuổi hổ cửa trước, rước báo cửa sau". Nguyễn Tất Thành thấy rõ
là cần quyết định con đường đi của riêng mình.

Khoảng trước tháng 2 năm 1911, ông nghỉ dạy và vào Sài Gòn cũng với sự giúp đỡ
của Hội Liên Thành. Tại đây, ông theo học trường Bá Nghệ là trường đào tạo công
nhân hàng hải và công nhân chuyên nghiệp cho xưởng Ba Son (bây giờ là trường Cao
đẳng Kỹ thuật Cao Thắng), vừa đi bán báo ở khu vực thương cảng để kiếm sống và
đồng thời tìm hiểu đời sống công nhân. Ở đây, ông học được 3 tháng. Sau đó ông
quyết định sẽ tìm một công việc trên một con tàu viễn dương để được ra nước
ngoài học hỏi tinh hoa của phương Tây để trở về giúp nhân dân Việt Nam.

Ngày 5 tháng 6 năm 1911, từ Bến Nhà Rồng, ông lấy tên Văn Ba, lên đường sang
Pháp với nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche-Tréville, với mong
muốn học hỏi những tinh hoa và tiến bộ từ các nước phương Tây. Ngày 6 tháng 7
năm 1911, sau hơn 1 tháng đi biển, tàu cập cảng Marseilles, Pháp. Tại
Marseilles, ông đã viết thư đến Tổng thống Pháp, xin được nhập học vào Trường
Thuộc địa (École Coloniale), trường chuyên đào tạo các nhân viên hành chánh cho
chính quyền thực dân, với hy vọng "giúp ích cho Pháp". Thư yêu cầu của ông bị từ
chối và được chuyển đến Khâm sứ Trung Kỳ ở Huế.

Ở Pháp một thời gian rồi ông qua Hoa Kỳ. Sau khi ở Hoa Kỳ một năm (cuối
1912-cuối 1913), ông đến nước Anh làm nghề cào tuyết, đốt lò rồi phụ bếp cho
khách sạn, học tiếng Anh, và ở London cho đến cuối năm 1916. Một số tài liệu
trong kho lưu trữ của Pháp và Nga cho biết trong thời gian sống tại Hoa Kỳ, ông
đã nghe Marcus Garvey diễn thuyết ở khu Harlem và tham khảo ý kiến của ​​các nhà
hoạt động vì nền độc lập của Triều Tiên. Cuối năm 1917, ông trở lại nước Pháp,
sống và hoạt động ở đây cho đến năm 1923.

Tháng 2 năm 1919, Nguyễn Tất Thành gia nhập Đảng Xã hội Pháp. Ngày 18 tháng 6
năm 1919, thay mặt Hội những người An Nam yêu nước, Nguyễn Tất Thành đã mang tới
Hội nghị Hòa bình Versailles bản Yêu sách của nhân dân An Nam gồm 8 điểm để kêu
gọi lãnh đạo các nước Đồng Minh áp dụng các lý tưởng của Tổng thống Wilson cho
các lãnh thổ thuộc địa của Pháp ở Đông Nam Á, trao tận tay tổng thống Pháp và
các đoàn đại biểu đến dự hội nghị. Bản yêu sách không yêu cầu độc lập cho Việt
Nam, nhưng bao gồm quyền tự do và bình đẳng. Bản yêu sách này do một nhóm các
nhà ái quốc Việt Nam sống ở Pháp, trong đó có Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường
và Nguyễn Tất Thành, cùng viết, và được ký tên chung là Nguyễn Ái Quốc. Từ đây,
Nguyễn Tất Thành công khai nhận mình là Nguyễn Ái Quốc và sử dụng tên này trong
suốt 30 năm sau đó. Thất bại của Hội nghị Versailles trong giải quyết các vấn đề
thuộc địa đã đẩy niềm tin của Nguyễn Tất Thành sang chủ nghĩa cộng sản.

Nguyễn Ái Quốc nói với các đại biểu của Đảng Xã hội Pháp: "Tôi không hiểu bất cứ
điều gì về chiến lược, thủ thuật hành động và tất cả những từ ngữ đao to búa lớn
mà các ông dùng, nhưng tôi hiểu một điều rất đơn giản: Quốc tế Thứ 3 quan tâm
rất nhiều tới vấn đề thuộc địa. Các đại biểu của Quốc tế Thứ 3 hứa sẽ giúp các
dân tộc thuộc địa đang bị áp bức giành lại tự do và độc lập. Các thành viên của
Quốc tế thứ 2 không nói một từ về số phận của các vùng thuộc địa".

Năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa của
Lenin, từ đó ông hoàn toàn tin tưởng vào chủ nghĩa cộng sản. Ông tham dự Đại hội
lần thứ 18 của Đảng Xã hội Pháp tại Tours (từ 25 đến 30 tháng 12 năm 1920) với
tư cách là đại biểu Đông Dương của Đảng Xã hội Pháp, ông trở thành một trong
những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Pháp và tách khỏi đảng Xã hội. Năm 1921,
ông cùng một số nhà yêu nước của các thuộc địa Pháp lập ra Hội Liên hiệp Thuộc
địa (Union intercoloniale - Association des indigènes de toutes les colonies)
nhằm tập hợp các dân tộc bị áp bức đứng lên chống chủ nghĩa đế quốc. Năm 1922,
ông cùng một số nhà cách mạng thuộc địa lập ra báo Le Paria (Người cùng khổ),
làm chủ nhiệm kiêm chủ bút, nhằm tố cáo chính sách đàn áp, bóc lột của chủ nghĩa
đế quốc nói chung và thực dân Pháp nói riêng. Tác phẩm "Bản án chế độ thực dân
Pháp" bằng tiếng Pháp (Procès de la colonisation française) do Nguyễn Ái Quốc
viết được xuất bản năm 1925, đã tố cáo chính sách thực dân tàn bạo của Pháp và
đề cập đến phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa.

Nguyễn Ái Quốc đến Liên Xô lần đầu tiên vào năm 1922 tham gia Đại hội lần tư của
Quốc tế Cộng sản, ở đó ông gặp Lenin và trở thành thành viên của Ban Đông Nam Á
của Quốc tế Cộng sản.

Tháng 6 năm 1923, Nguyễn Ái Quốc đến Moskva học tập tại trường Đại học Lao động
Cộng sản Phương Đông được đào tạo chính quy về Chủ nghĩa Marx, tuyên truyền và
khởi nghĩa vũ trang. Tại đây ông đã dự Hội nghị lần thứ nhất Quốc tế Nông dân
(họp từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 10 năm 1923), ông được bầu vào Ban chấp hành
và Đoàn Chủ tịch Quốc tế Nông dân. Tại Đại hội lần thứ 5 Đệ Tam Quốc tế (họp từ
ngày 17 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7 năm 1924), ông được cử làm ủy viên Ban Phương
Đông, phụ trách Cục Phương Nam.

Năm 1924, tại thành phố Moskva, ông viết và nộp cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế một
bản Báo cáo về tình hình Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ. Nhận thấy phong trào đấu
tranh giai cấp tại Việt Nam có sự khác biệt với phong trào đấu tranh giai cấp
bên Tây phương đương thời, ông có nhận xét về các tầng lớp địa chủ, tăng lữ,...
của Việt Nam như sau:

Sau khi học tại Liên Xô, cuối năm 1924, Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô tới Quảng
Châu theo phái đoàn cố vấn của chính phủ Liên Xô do Mikhail Markovich Borodin
làm trưởng đoàn đến giúp chính phủ Trung Hoa Dân quốc của Tưởng Giới Thạch, làm
phiên dịch lấy tên là Lý Thụy.

Trong thời gian ở Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc có nhiệm vụ tuyên truyền phổ biến
tư tưởng cách mạng ra vùng Đông Phương. Theo đó, năm 1925, ông tập hợp Việt Kiều
và thành lập tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Quảng Châu
(Trung Quốc) để truyền bá chủ nghĩa Marx-Lenin (thường được phiên âm là
Mác–Lê-nin) vào Việt Nam. Cuốn Đường Kách mệnh, mà ông là tác giả, tập hợp các
bài giảng tại các lớp huấn luyện chính trị của Việt Nam Thanh niên Cách mạng
Đồng chí Hội, được xuất bản năm 1927.

Cùng năm 1925, ông tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á
Đông, do Liêu Trọng Khải, một cộng sự thân tín của Tôn Dật Tiên, làm hội trưởng
và ông làm bí thư. Tổ chức này sau đó trở thành Đảng Cộng sản Nam Hải (the South
Seas Communist party), tiền thân của một loạt các tổ chức cộng sản sau này, bao
gồm có cả Đảng Cộng sản Đông Dương. Trong thời kỳ này, Nguyễn Ái Quốc cũng gửi
một loạt người Việt đi học trường quân sự của Tưởng Giới Thạch tại Quảng Châu,
đồng thời tiến hành một khóa đào tạo về khởi nghĩa vũ trang. Do Tưởng Giới Thạch
khủng bố các nhà cách mạng cộng sản Trung Quốc và Việt Nam, ông rời Quảng Châu
đi Hương Cảng, rồi thoát sang Liên Xô theo đường sa mạc Gobi. Tháng 11 năm 1927,
ông được cử đi Pháp, rồi từ đó đi dự cuộc họp Đại hội đồng của Liên đoàn chống
đế quốc từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 12 năm 1927 tại Brussel, Bỉ.

Mùa thu 1928, ông từ châu Âu đến Xiêm La (Thái Lan), cải trang là một nhà sư đầu
trọc, với bí danh Thầu Chín để tuyên truyền và huấn luyện cho Việt kiều tại
Xiêm, đồng thời xuất bản báo gửi về nước. Cuối năm 1929, ông rời khỏi Vương quốc
Xiêm La và sang Trung Quốc.

Ngày 3 tháng 2 năm 1930, tại Cửu Long (九龍, Kowloon) thuộc Hương Cảng, theo chỉ
thị của Quốc tế Cộng sản, nhằm giải quyết những mâu thuẫn đang có giữa những
người cộng sản ở Đông Dương, ông thống nhất ba tổ chức đảng cộng sản thành Đảng
Cộng sản Việt Nam (sau đó đổi tên là "Đảng Cộng sản Đông Dương", rồi đổi thành
"Đảng Lao động Việt Nam" và nay là "Đảng Cộng sản Việt Nam"). Cũng vào năm này,
khởi nghĩa Xô Viết Nghệ Tĩnh nổ ra, do Đảng Cộng sản chỉ đạo, nhưng thất bại.
Pháp cấm Đảng Cộng sản Đông Dương, và Nguyễn Ái Quốc bị xử tử hình vắng mặt.

Năm 1931, dưới tên giả là Tống Văn Sơ (Sung Man Ch'o), Nguyễn Ái Quốc bị nhà cầm
quyền Hương Cảng bắt giam với ý định trao cho chính quyền Pháp ở Đông Dương. Tờ
L'Humanité số ra ngày 9 tháng 8 năm 1932 đưa tin Nguyễn Ái Quốc đã chết vì bệnh
lao phổi trong trạm xá nhà tù tại Hồng Kông đồng thời tố cáo đây là âm mưu của
thực dân Pháp câu kết với thực dân Anh nhằm ám sát người lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Đông Dương.

Sau đó nhờ sự biện hộ và giúp đỡ tận tình của luật sư Frank Loseby, Tống Văn Sơ
được thả ngày 28 tháng 12 năm 1932. Ông đi Thượng Hải rồi bí mật quay trở lại
Liên Xô.

Ông đến Moskva vào mùa xuân năm 1934. Với bí danh Lin, Nguyễn Ái Quốc học ở
Trường Quốc tế Lenin (1934-1935). Ông dự Đại hội lần thứ 7 Đệ Tam Quốc tế (từ
ngày 25 tháng 7 đến ngày 20 tháng 8 năm 1935) với vai trò quan sát viên của ban
thư ký Dalburo với tên Linov. Ông bị Ban Lãnh đạo Hải ngoại Đảng Cộng sản Đông
Dương viết thư gửi Quốc tế Cộng sản kết tội phải chịu trách nhiệm chính về việc
hơn 100 đảng viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên bị bắt do việc ông biết
Lâm Đức Thụ trước đây là kẻ phản bội mà vẫn tiếp tục sử dụng. Ông bị buộc ở Liên
Xô cho đến năm 1938 và bị giam lỏng ở đó do bị nghi ngờ về lý do ông được nhà
cầm quyền Hương Cảng trả tự do. Quốc tế Cộng sản thành lập Ban Thẩm tra vì nghi
ngờ về sự trung thành chính trị của Nguyễn Ái Quốc nhưng không tìm ra chứng cứ
nào cho thấy điều này, tiếp đó hồ sơ vụ việc Nguyễn Ái Quốc đã được Ban Thẩm Tra
quyết định hủy bỏ. Sau đó Nguyễn Ái Quốc tham gia lớp nghiên cứu sinh Viện
Nghiên cứu các Vấn đề Dân tộc và Thuộc địa của Quốc tế Cộng sản.

Trong những năm 1931-1935, ông đã bị Trần Phú và sau đó là Hà Huy Tập phê phán
về đường lối cải lương "liên minh với tư sản và địa chủ vừa và nhỏ", không đúng
đường lối đấu tranh giai cấp của Đệ Tam Quốc tế. Trong một bức thư kể cho tổ
chức Đệ Tam Quốc tế hay về phong trào cách mạng vô sản tại Đông Dương được viết
vào tháng 3 năm 1935, Nguyễn Ái Quốc bị phê phán nặng nề. Bức thư này có ghi
nhận về "tàn dư của tư tưởng dân tộc cách mạng pha trộn với chủ nghĩa cải lương,
chủ nghĩa duy tâm của đảng của các đồng chí Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và
của đồng chí Nguyễn Ái Quốc". Trong thư này cũng có đoạn: "Những tàn dư ấy rất
mạnh và tạo thành một chướng ngại nghiêm trọng cho sự phát triển chủ nghĩa cộng
sản. Cuộc tranh đấu không nhân nhượng chống những học thuyết cơ hội này của đồng
chí Nguyễn Ái Quốc và của Đảng Thanh niên là rất cần thiết (…). Chúng tôi đề
nghị đồng chí Lin viết một cuốn sách để tự phê bình những khuyết điểm đã qua".

Trong giai đoạn này, Trần Phú, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập lần lượt làm Tổng Bí
thư Đảng Cộng sản Đông Dương còn Hồ Chí Minh chỉ đảm nhiệm công tác liên lạc
giữa Quốc tế Cộng sản và các đảng cộng sản tại Đông Nam Á.

Năm 1938, ông trở lại Trung Quốc. Trong vai thiếu tá Bát Lộ quân Hồ Quang,
Nguyễn Ái Quốc đến công tác tại văn phòng Bát Lộ quân Quế Lâm, sau đó đi Quý
Dương, Côn Minh rồi đến Diên An, căn cứ đầu não của Đảng Cộng sản Trung Quốc và
Hồng quân Trung Quốc mùa đông 1938 đến đầu 1939.

Đầu tháng 1-1941, Hoàng Văn Thụ, Ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng từ Việt Nam
sang Tĩnh Tây (Quảng Tây, Trung Quốc) gặp Hồ Chí Minh để báo cáo kết quả xây
dựng và củng cố an toàn khu Cao Bằng. Hoàng Văn Thụ đề nghị ông về nước trực
tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam qua lối Cao Bằng. Hồ Chí Minh cũng nhận định
Cao Bằng sẽ mở ra triển vọng lớn cho cách mạng, và ông quyết định trở về nước
sau 30 năm bôn ba ở nước ngoài

Ông trở về Việt Nam vào ngày 28 tháng 1 năm 1941, với hành lý là một chiếc vali
nhỏ đan bằng mây tre để đựng quần áo và một chiếc máy chữ xách tay. Nhà thơ Tố
Hữu đã viết về sự kiện này qua bốn câu thơ: "Bác đã về đây, Tổ quốc ơi!/Nhớ
thương hòn đất ấm hơi Người/Ba mươi năm ấy, chân không nghỉ/Mà đến bây giờ mới
tới nơi".

Sau khi hỏi thăm dân địa phương, ngày 8 tháng 2 năm 1941, ông tới ở tại hang Cốc
Bó, bản Pác Bó, tỉnh Cao Bằng với bí danh Già Thu. Dòng suối lớn chảy qua đây
được ông gọi là suối Lê-nin, ngọn núi đá cao được gọi là núi Các-Mác. Ông đã làm
một bài thơ (nay đã được tạc vào vách núi) thể hiện chí hướng:

Tại đây, ông mở các lớp huấn luyện cán bộ, cho in báo, tham gia các hoạt động
thường ngày... Tài liệu huấn luyện và tuyên truyền chủ yếu là sách do ông dịch
và viết về nhiều chủ đề. Tại cuối một cuốn sách như vậy ông ghi "Việt Nam độc
lập năm 1945". Ông cho lập nhiều hội đoàn nhân dân như hội phụ nữ cứu quốc, hội
phụ lão cứu quốc, hội nông dân cứu quốc,...

Từ ngày 10 đến ngày 19 tháng 5 năm 1941, ông chủ trì Hội nghị lần thứ 8 (mở
rộng) của Trung ương Đảng họp tại Pác Bó, Cao Bằng. Một trong những kết quả của
hội nghị này là nghị quyết về việc thành lập Việt Nam Độc lập Đồng minh (Việt
Minh).

Ngày 13 tháng 8 năm 1942, ông lấy tên Hồ Chí Minh, sang Trung Quốc với danh
nghĩa đại diện của cả Việt Minh và Hội quốc tế phản xâm lược Việt Nam (một hội
đoàn được ông tổ chức ra trước đó) để tranh thủ sự ủng hộ của Trung Hoa Dân
quốc. Đây là lần đầu tiên trong các giấy tờ cá nhân ông sử dụng tên Hồ Chí Minh.
Ông khai nhân thân là "Việt Nam-Hoa kiều".

Ông bị chính quyền địa phương của Trung Hoa Dân quốc bắt ngày 29 tháng 8 khi
đang đi cùng một người Trung Quốc dẫn đường và giam hơn một năm, trải qua khoảng
30 nhà tù. Ông viết Nhật ký trong tù trong thời gian này (từ tháng 8 năm 1942
đến tháng 9 năm 1943). "Nhật ký trong tù" là một tác phẩm được những tác giả
người Việt Nam, người phương Tây và cả người Trung Quốc, như Quách Mạt Nhược,
Viên Ưng hay Hoàng Tranh đề cao. Các đồng chí của ông (Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên
Giáp, Vũ Anh...) ở Việt Nam tưởng lầm là ông đã chết (sau này nguyên nhân được
làm rõ là do một cán bộ Cộng sản tên Cáp nghe và hiểu sai ngữ nghĩa). Họ thậm
chí đã tổ chức đám tang và đọc điếu văn cho ông (Phạm Văn Đồng làm văn điếu)
cũng như "mở chiếc va-li mây của Bác ra tìm xem còn những gì có thể giữ lại làm
kỉ niệm" (lời của Võ Nguyên Giáp). Vài tháng sau họ mới biết được tình hình thực
của ông sau khi nhận được thư do ông viết và bí mật nhờ chuyển về.

Ngày 25 tháng 10 năm 1943, Hội Quốc tế chống xâm lược ở Đông Dương gửi 2 bức
thư, một cho Đại sứ Mỹ tại Trung Quốc, bức còn lại cho thống chế Tưởng Giới
Thạch đề nghị can thiệp trả tự do cho Hồ Chí Minh, đồng thời đại diện của Đảng
cộng sản Trung Quốc ở Trùng Khánh đã tiếp xúc bí mật với các sĩ quan OSS và SACO
để gợi ý rằng có thể khiến Hồ Chí Minh hợp tác với phe Đồng Minh. Sau khi thảo
luận với Đại sứ quán Mỹ tại Trung Quốc, OSS và cơ quan ngoại giao Mỹ thương
lượng với chính phủ Trung Hoa Dân quốc để giải thoát Hồ Chí Minh khỏi nhà tù và
thuyết phục ông cộng tác với OSS. Cùng lúc đó Trương Phát Khuê, tướng cai quản
vùng Quảng Đông và Quảng Tây của Quốc Dân Đảng cũng gây áp lực để buộc ông Hồ
hoạt động cho Quốc dân Đảng. Hồ Chí Minh được trả tự do ngày 10 tháng 9 năm
1943, theo yêu cầu của Hoa Kỳ. Có nguồn khác nói rằng tướng Trương Phát Khuê
quyết định trả tự do cho Hồ Chí Minh nhằm lợi dụng ông và một số chính trị gia
Việt Nam theo chủ nghĩa dân tộc ở miền Nam Trung Quốc chống phát xít Nhật.
Trương Phát Khuê hy vọng Hồ Chí Minh có thể thống nhất và tổ chức lại các nhóm
người Việt lưu vong ở miền Nam Trung Quốc thành một khối thuần nhất thân Trung
Quốc mà sự chia rẽ, chống đối về phương pháp tiến hành đấu tranh và sự tranh
giành quyền lực giữa lãnh tụ của các nhóm này đã che lấp mất mục tiêu đấu tranh
giành độc lập dân tộc của họ đồng thời để chấn chỉnh Việt Nam Cách mệnh Đồng
minh Hội (Việt Cách) do Trung Quốc đỡ đầu.

Ngay sau đó, Hồ Chí Minh tham gia Ban Chấp hành Trung ương Việt Nam Cách mệnh
Đồng minh Hội. Trước đó, Việt Minh đã ra tuyên bố ủng hộ tổ chức này. Ông cũng
cố gắng tranh thủ sự ủng hộ từ Trương Phát Khuê, nhưng kết quả hạn chế.

Cuối tháng 9 năm 1944, ông trở về Việt Nam. Khi này các đồng chí của ông ở Liên
tỉnh ủy Cao-Bắc-Lạng như Võ Nguyên Giáp, Phạm Văn Đồng... đã quyết định tiến
hành phát động chiến tranh du kích trong phạm vi liên tỉnh. Ông ngăn chặn thành
công quyết định này. Thay vào đó, ông ra lệnh tổ chức lập lực lượng vũ trang và
căn cứ địa cho chặt chẽ và hiệu quả hơn. Ông trực tiếp ra chỉ thị thành lập một
đội quân mang tính chính quy là đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, với
34 đội viên là các tiểu đội trưởng, trung đội trưởng hoặc thành viên của các đội
quân nhỏ bé và rải rác trước đó của Việt Minh. Cuối năm 1944, ông lại trở lại
Côn Minh hoạt động cho tới đầu năm 1945.

Ngày 29 tháng 3 năm 1945, Hồ Chí Minh gặp Trung tướng Mỹ Chennault tại Côn Minh
(Trung Quốc). Trung tướng cảm ơn Việt Minh và sẵn sàng giúp đỡ những gì có thể
theo yêu cầu. Còn Hồ Chí Minh khẳng định quan điểm của Việt Minh là ủng hộ và
đứng về phía Đồng Minh chống phát xít Nhật. Theo Hồ Chí Minh, việc được tướng
Chennault tiếp kiến được xem là một sự công nhận chính thức của Mỹ, là bằng
chứng cho các đảng phái Quốc gia thấy Mỹ ủng hộ Việt Minh. Người Mỹ xem đây chỉ
là một mưu mẹo của Hồ Chí Minh nhưng ông cũng đã đạt được kết quả.

Hồ Chí Minh nhận thấy Hoa Kỳ đang muốn sử dụng các tổ chức cách mạng người Việt
vào các hoạt động quân sự chống Nhật tại Việt Nam, ông đã thiết lập mối quan hệ
với các cơ quan tình báo Hoa Kỳ đồng thời chỉ thị cho Việt Minh làm tất cả để
giải cứu các phi công gặp nạn trong chiến tranh với Nhật Bản, cung cấp các tin
tức tình báo cho OSS, tiến hành một số hoạt động tuyên truyền cho Trung Hoa Dân
Quốc và OWI. Đổi lại, cơ quan tình báo Hoa Kỳ OSS (U.S Office of Strategic
Services) cung cấp vũ khí, phương tiện liên lạc, giúp đỡ y tế, cố vấn và huấn
luyện quân đội quy mô nhỏ cho Việt Minh.

Tháng 7 năm 1945, trước khi Hội nghị Tân Trào họp vào tháng 8 năm 1945, ông ốm
nặng, tưởng không qua khỏi. Một đơn vị nhỏ OSS nhảy dù phía sau đường ranh giới
Nhật Bản ở Việt Nam để tham gia tác chiến cùng Việt Minh. OSS tìm thấy Hồ Chí
Minh trong tình trạng sốt rét nặng và gửi thông điệp đến trụ sở quân Mỹ ở Trung
Quốc để yêu cầu cung cấp thuốc men sớm nhất có thể. Hai tuần sau đó, bác sĩ quân
y tên là Paul Hogland đã đến. Những người Mỹ đã ở lại đó trong vòng hai tháng và
có thể họ đã cứu sống ông.

Ngày 16 tháng 8 năm 1945, Tổng bộ Việt Minh triệu tập Đại hội quốc dân tại Tân
Trào (Tuyên Quang), cử ra Ủy ban dân tộc giải phóng tức Chính phủ lâm thời, do
Hồ Chí Minh làm chủ tịch.

Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 trên quảng
trường Ba Đình tại Hà Nội, tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Ông trích dẫn bản Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ và bản Tuyên ngôn Dân quyền và
Nhân quyền của Pháp để mở đầu bản Tuyên ngôn Độc lập của Việt Nam. Hồ Chí Minh
nói với chỉ huy tình báo quân sự Mỹ OSS tại miền Bắc, Archimedes L.A Patti, rằng
ông theo chủ nghĩa Lenin, tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp và xin gia nhập
Đệ Tam Quốc tế vì đây là những cá nhân và tổ chức duy nhất quan tâm đến vấn đề
thuộc địa. Ông không thấy có sự lựa chọn nào khác. Nhưng trong nhiều năm sau đó
những tổ chức này cũng không có hành động gì vì nền độc lập của các dân tộc
thuộc địa. Trước mắt, ông đặt nhiều tin tưởng vào sự giúp đỡ của Mỹ trước khi có
thể hy vọng vào sự giúp đỡ của Liên Xô. Người Mỹ xem ông là một người quốc tế
cộng sản, bù nhìn của Moskva vì ông đã ở Moskva nhiều năm nhưng ông không phải
là người cộng sản theo nghĩa Mỹ hiểu mà là nhà cách mạng hoạt động độc lập.
Nhưng đến cuối tháng 9 năm 1946, Mỹ rút tất cả các nhân viên tình báo tại Việt
Nam về nước, chấm dứt liên hệ với chính phủ Hồ Chí Minh.

Ngoài ra, ông còn gửi thư cho nhiều nguyên thủ quốc gia trên thế giới kêu gọi
công nhận nhà nước Việt Nam mới được thành lập cũng như tranh thủ sự ủng hộ
nhưng không nhận được hồi âm (Tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman, lãnh tụ Liên Xô
Stalin, tướng Charles de Gaulle, Thống chế Tưởng Giới Thạch, Tổng thống Pháp
Léon Blum, bộ trưởng Thuộc địa Pháp Marius Moutet và Nghị viện Pháp,…).

Ngay sau khi thành lập, Võ Nguyên Giáp thay mặt Hồ Chí Minh, Chủ tịch Chính phủ
Cách mạng Lâm thời, ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái, với lý do
các đảng này "tư thông với ngoại quốc", làm "phương hại đến nền độc lập Việt
Nam" (như Việt Nam Quốc xã, Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị
"bọn phản cách mạng", "bảo vệ" chính quyền non trẻ đồng thời "giáo dục ý thức về
tinh thần cảnh giác" cho nhân dân, đồng thời Chủ tịch Hồ Chí Minh cho phép Ty
Liêm phóng có thể bắt những hạng người bị quy là nguy hiểm cho nền Dân chủ cộng
hoà Việt Nam. Cùng với đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh giải tán các nghiệp
đoàn để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh
niên Cứu quốc Việt Nam). Đồng thời Chính phủ cũng ban hành sắc lệnh thành lập
Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính địa phương các cấp.

Ngay sau khi được tin Tađêô Lê Hữu Từ trở thành Giám mục, tháng 8 năm 1945, Hồ
Chí Minh đã gửi thư chúc mừng vị Giám mục này. Trong thư có đoạn: "Có một nhà
lãnh đạo mới của người Công giáo đi theo chân Đức Giê-su, chịu đóng đinh hầu
giúp giáo dân biết hy sinh và chiến đấu bảo vệ tự do và độc lập của đất nước".
Về những lá thư của ông viết cho Tađêô Lê Hữu Từ, Viện sĩ Viện hàn lâm Hoàng gia
Canada đồng thời giáo sư Đại học Lavát (Québec) - linh mục Trần Tam Tĩnh có nhận
định: "Cụ Hồ Chí Minh rất thành thật tôn trọng tín ngưỡng và tin tưởng người
Công giáo. Không có một dấu hiệu nào cho phép trách được rằng, Người nói dối".

Ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân Pháp tấn công Sài Gòn. Quân dân Sài Gòn chống cự
quyết liệt. Ủy ban kháng chiến Nam Bộ được thành lập với Trần Văn Giàu là chủ
tịch. Xứ ủy và Ủy ban nhân dân Nam Bộ điện ra Trung ương xin cho được đánh.
Chính phủ ra huấn lệnh, bản thân ông gửi thư khen ngợi "lòng kiên cường ái quốc
của đồng bào Nam Bộ".

Ngày 6 tháng 1 năm 1946, tổng tuyển cử tự do trong cả nước được tổ chức, bầu ra
Quốc hội và Quốc hội thông qua Hiến pháp dân chủ đầu tiên của Việt Nam. Hai đảng
đối lập trong Chính phủ là Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách
mệnh Đồng minh hội (Việt Cách) không tham gia bầu cử dù trước đó Hồ Chí Minh đã
gửi thư cho Nguyễn Hải Thần (lãnh tụ Việt Cách) và Vũ Hồng Khanh (lãnh tụ Việt
Quốc) mời Việt Quốc và Việt Cách tham gia Tổng tuyển cử và đề nghị hai bên không
công kích nhau bằng lời nói hoặc hành động cho đến ngày Quốc hội khai mạc. Trên
thực tế, các đảng này còn phát động tẩy chay bầu cử. Ngay cả khi đã tuyên bố
nhất trí về kế hoạch tổng tuyển cử, các đảng phái Việt Quốc, Việt Cách vẫn dừng
báo chỉ đả kích Việt Minh: trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản... chính quyền
trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được, tổ chức các cuộc tuần hành, bắc
loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử. Theo báo Sự thật, Việt Quốc, Việt Cách thậm
chí bắt cóc, giết những ứng cử viên, đảng viên cộng sản, cán bộ Việt Minh (tiêu
biểu là Trần Đình Long) hay thủ tiêu những người cùng tổ chức có cảm tình với
Chính phủ.

Quốc hội khóa I của Việt Nam đã cử ra Chính phủ Liên hiệp kháng chiến do Hồ Chí
Minh làm chủ tịch (Chủ tịch Hồ Chí Minh đạt số phiếu cao nhất với 169.222 lá
phiếu, chiếm 98,4%). Đại biểu quốc hội chủ yếu là nhân sĩ trí thức, người ngoài
Đảng. Hồ Chí Minh trở thành Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và với chức
danh Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ông cũng đảm nhiệm luôn công
việc của thủ tướng. Chính phủ này, cho tới cuối năm 1946, đã trải qua 3 lần thay
đổi cơ cấu và nhân sự vào các thời điểm: ngày 1 tháng 1; tháng 3; và ngày 3
tháng 11.

Nhà nước và chính phủ của ông đối mặt với hàng loạt khó khăn cả về đối nội và
đối ngoại. Về đối ngoại, lúc này Việt Nam chưa được bất cứ quốc qia nào công
nhận, không phải thành viên Liên hiệp quốc, cũng như không nhận được sự ủng hộ
nào về vật chất của các nước khác. Ngoài 20 vạn quân của Trung Hoa Dân Quốc ở
miền Bắc, còn có quân Anh và quân Pháp (vào thời điểm toàn quốc kháng chiến,
tháng 12 năm 1946, Pháp có khoảng 6 vạn quân), và khoảng 6 vạn quân Nhật. Về đối
nội, "giặc đói, giặc dốt" - như chính cách ông gọi - và ngân quỹ trống rỗng là
những vấn đề hệ trọng nhất.

Bởi thế, ông chú trọng đến việc phát triển giáo dục, mà trước hết là xóa nạn mù
chữ bằng cách mở các lớp học Bình dân học vụ. Tháng 9 năm 1945, nhân ngày khai
trường, Hồ Chí Minh đã viết thư gửi cho học trò Việt Nam. Thư có đoạn:

Tháng 10 năm 1945, khi Hà Ứng Khâm, tổng tham mưu trưởng của quân đội Trung Hoa
Dân Quốc tới Hà Nội, 300.000 người được huy động xuống đường, hô vang các khẩu
hiệu "Ủng hộ chính phủ Hồ Chí Minh", "Ủng hộ chính phủ lâm thời nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa" để "đón tiếp". Theo quan niệm của Hồ Chí Minh, Trung Hoa Quốc
Dân Đảng muốn làm thất bại ý đồ của Pháp định khôi phục lại địa vị tại Đông
Dương và muốn ngăn chặn sự liên minh của người Việt Nam với các lực lượng cộng
sản Trung Quốc trong phạm vi quyền lợi của Trung Quốc. Ông chấp nhận cung cấp
gạo (ban đầu kiên quyết từ chối) cho quân Trung Hoa Dân Quốc đang làm nhiệm vụ
giải giáp quân đội Nhật tại Việt Nam. Quân Trung Hoa Dân Quốc cũng được tiêu
giấy bạc "kim quan" và "quốc tệ" tại miền Bắc.

Điều làm Hồ Chí Minh lo ngại là trong một số giới, đặc biệt là tầng lớp trung
lưu Việt Nam, người ta vẫn gán mác cho ông và Việt Minh là "Cộng sản". Những
người thuộc đảng phái quốc gia thân Trung Quốc thì lại không bị như vậy, nên ông
phải làm mọi cách để gạt bỏ cái nhãn hiệu nói trên. Tháng 11 năm 1945, ông quyết
định cho Đảng Cộng sản Đông Dương tự giải tán. Về mặt công khai, đảng của ông
không còn hiện diện mà chỉ có một bộ phận hoạt động dưới danh nghĩa Hội nghiên
cứu chủ nghĩa Mác ở Đông Dương. Ông kêu gọi các đảng viên nếu tự xét thấy mình
không đủ phù hợp thì nên tự rút lui khỏi hàng ngũ lãnh đạo chính quyền.

Với tư tưởng đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu, ông kêu gọi và thực hiện triệt
để chính sách đại đoàn kết dân tộc bằng cách mời nhiều nhân sĩ, trí thức tham
gia các Chính phủ và Quốc hội. Trước Quốc hội, ông tuyên bố: "Tôi chỉ có một
Đảng - đảng Việt Nam". Trong số những nhân sĩ, trí thức do ông mời được lựa chọn
vào các vị trí trong Chính phủ, có khá nhiều người vốn không tham gia Việt Minh.
Đó là các bộ trưởng: Huỳnh Thúc Kháng, Nguyễn Văn Huyên, Trần Đăng Khoa, Hoàng
Tích Trí, Vũ Đình Hòe, Chu Bá Phương, Nguyễn Văn Tố và Bồ Xuân Luật. Năm 1947,
Chính phủ được cải tổ với sự tham gia thêm của một số trí thức khác, như Phan
Anh, Hoàng Minh Giám. Về sau này ông cho biết:

Hồ Chí Minh xem những đảng phái quốc gia thân Trung Hoa Dân Quốc như Việt Cách,
Việt Quốc là bọn quốc gia giả hiệu, đầy tớ của Trung Hoa Quốc dân đảng, không có
liên hệ gì với nhân dân Việt Nam. Ông miêu tả họ là những người không có tổ
chức, một nhóm cơ hội tranh giành nhau, tàn dư của các đảng phái quốc gia cũ
không có chương trình hành động cơ bản nhưng lại có quá nhiều lãnh tụ. Nhưng ông
chấp nhận sự hiện diện của Việt Cách, Việt Quốc trong các chính phủ liên tục
được thay đổi, chấp nhận 70 ghế cho Việt Quốc, Việt Cách trong quốc hội không
cần qua bầu cử. Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi. Bộ trưởng Quốc phòng
trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự, quân
số, súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức
trách cụ thể gì, không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của nội các. Hồ
Chí Minh cũng giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn, sau này trở thành Bộ
trưởng Công an, nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân
Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên
truyền của các đảng phái này trong dân chúng.

Khi biết Ngô Đình Diệm bị du kích Việt Minh bắt tại Tuy Hoà, Phú Yên, Hồ Chí
Minh yêu cầu đưa Ngô Đình Diệm ra Hà Nội. Ông đã đến gặp Ngô Đình Diệm để thuyết
phục ông này tham gia chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh lãnh
đạo. Ngô Đình Diệm hỏi chủ tịch Hồ Chí Minh lý do du kích địa phương xử bắn anh
của ông thì được Hồ Chí Minh giải thích rằng đó một sai lầm do đất nước đang rơi
vào tình trạng hỗn loạn. Sau đó Hồ Chí Minh mời Ngô Đình Diệm giữ chức thủ tướng
vì biết rằng ông là một người có tài lãnh đạo. Ngô Đình Diệm trả lời rằng ông
chỉ đồng ý lời mời của Chủ tịch Hồ Chí Minh với điều kiện ông được Việt Minh
thông báo về tất cả mọi hành động và biết riêng mọi quyết định của họ. Chủ tịch
Hồ Chí Minh từ chối yêu cầu này do đó Ngô Đình Diệm không chấp nhận hợp tác với
Hồ Chí Minh.

Theo Hiệp ước Pháp-Hoa, ký ngày 28 tháng 2 năm 1946, quân Pháp sẽ thay thế quân
của Tưởng Giới Thạch. Một tuần sau, ngày 6 tháng 3 năm 1946, ông cùng Vũ Hồng
Khanh ký với Jean Sainteny - Ủy viên Pháp ở miền bắc Ðông Dương - bản Hiệp định
sơ bộ với Pháp, với 3 nội dung chủ chốt:

Ngày 31 tháng 5 năm 1946, ông lên đường sang Pháp theo lời mời của chính phủ
nước này; cùng ngày, phái đoàn chính phủ do Phạm Văn Đồng dẫn đầu cũng khởi hành
sang Pháp tham dự Hội nghị Fontainebleau 1946. Trước khi đi, ông bàn giao quyền
lãnh đạo đất nước cho Huỳnh Thúc Kháng với lời dặn "Dĩ bất biến, ứng vạn biến".
Tại Việt Nam, ông dự đoán thời gian ở Pháp là "...có khi một tháng, có khi hơn"
nhưng cuối cùng ông đã ở Pháp gần 4 tháng (Hội nghị Fontainebleau diễn ra từ 6
tháng 7 tới 10 tháng 9 năm 1946) mà không thể cứu vãn được nền hòa bình.

Trong khi Hồ Chí Minh đang ở Pháp, các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt
Nam Cách mệnh Đồng minh Hội lần lượt rời bỏ Chính phủ vì bất đồng với Việt Minh
về việc ký Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt (1946) cho phép quân Pháp quay trở lại Việt
Nam[cần dẫn nguồn]. Ngày 19/6/1946, Báo Cứu Quốc của Tổng bộ Việt Minh đăng xã
luận kịch liệt chỉ trích "bọn phản động phá hoại Hiệp định sơ bộ Pháp Việt mùng
6 tháng 3". Ngay sau đó, Võ Nguyên Giáp bắt đầu chiến dịch trấn áp tất cả các
đảng phái đối lập được Việt Minh coi là nguy hiểm như Việt Quốc, Việt Cách, Đại
Việt, những người Trotskist, lực lượng chính trị Công giáo... bằng lực lượng
công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền
Pháp. Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản trốn tại Việt Nam và một số vũ khí
do Pháp cung cấp cho chiến dịch này. Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất
trong chiến dịch tiêu diệt các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu. Trong
vụ án này, Công an khám xét trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân
Đảng với lý do hai đảng này âm mưu đảo chính nhằm lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa. Các thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng có
mặt tại trụ sở cũng bị bắt trong đó có đại biểu của Việt Nam Quốc dân Đảng trong
Quốc hội Việt Nam khóa I là Phan Kích Nam. Sau sự kiện này các lãnh đạo Việt Nam
Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội từng tham gia Chính phủ đã lưu
vong sang Trung Quốc.

Hội nghị Fontainebleau 1946 thất bại vì phía Pháp chần chừ không ấn định chắc
chắn thời điểm và cách thức thực hiện cuộc trưng cầu dân ý ở Nam Kỳ về việc sáp
nhập Nam Kỳ vào Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo yêu cầu của phái đoàn Việt Nam.
Phái đoàn Việt Nam do Phạm Văn Đồng dẫn đầu về nước nhưng Hồ Chí Minh vẫn nán
lại Pháp ký Tạm ước với Pháp. Ngày 14 tháng 9 năm 1946, Hồ Chí Minh ký với đại
diện chính phủ Pháp, bộ trưởng Thuộc địa Marius Moutet, bản Tạm ước Việt - Pháp
(Modus vivendi). Trong bản Tạm ước này, hai bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và
Pháp cùng bảo đảm với nhau về quyền tự do của kiều dân, chế độ tài sản của hai
bên; thống nhất về các vấn đề như: hoạt động của các trường học Pháp, sử dụng
đồng bạc Đông Dương làm tiền tệ, thống nhất thuế quan và tái lập cải thiện giao
thông liên lạc của Liên bang Đông Dương, cũng như việc thành lập ủy ban tạm thời
giải quyết vấn đề ngoại giao của Việt Nam. Chính phủ Việt Nam cam kết ưu tiên
dùng người Pháp làm cố vấn hoặc chuyên môn, và hai bên đã đồng ý chấm dứt mọi
hành động xung đột, vũ lực cũng như tuyên truyền chống đối nhau, phóng thích tù
nhân chính trị, bảo đảm không truy bức người của bên kia, và hợp tác để những
kiều dân hai bên không làm hại nhau. Tạm ước cam kết sẽ có một nhân vật do Việt
Nam chỉ định và Chính phủ Pháp công nhận được uỷ nhiệm cạnh thượng sứ để xếp đặt
cộng tác thi hành những điều thoả thuận này. Cuối cùng, Chính phủ hai bên sẽ sớm
tiếp tục đàm phán (chậm nhất là vào tháng 1 năm 1947) để tìm cách ký kết những
bản thoả thuận riêng nhằm dọn đường cho một hiệp ước chung dứt khoát.

Thế nhưng những nhân nhượng đó cũng không tránh nổi chiến tranh. Sau khi nhận
được liên tiếp 3 tối hậu thư của Pháp trong vòng chưa đầy một ngày đòi chính phủ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đình chỉ mọi hoạt động chuẩn bị chiến tranh, tước vũ
khí của Tự vệ tại Hà Nội, và trao cho quân đội Pháp việc duy trì an ninh trong
thành phố, ông kí lệnh kháng chiến. Tối ngày 19 tháng 12 năm 1946, Lời kêu gọi
toàn quốc kháng chiến do Hồ Chí Minh chấp bút được phát trên đài phát thanh. 20h
tối cùng ngày, kháng chiến bùng nổ.

Tháng 3 năm 1947, ông và Trung ương Đảng chuyển lên Việt Bắc. Ông kêu gọi nhân
dân tiêu thổ kháng chiến, tản cư cũng là kháng chiến, phá hoại (cho quân Pháp
không sử dụng được cơ sở hạ tầng) cũng là kháng chiến.

Chuyến đi sang Trung Quốc và Liên Xô gặp Stalin và Mao Trạch Đông năm 1950 có ý
nghĩa đặc biệt, nhất là trong vấn đề Trung Quốc và Liên Xô hỗ trợ chính phủ Bắc
Việt Nam phát triển chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam và chống Pháp. Đúng dịp Tết
Nguyên đán Canh Dần năm 1950, ông thực hiện một chuyến đi bí mật sang Trung
Quốc, Liên Xô. Ngày 2-1-1950, ông cùng Trần Đăng Ninh, từ Tuyên Quang đi bộ tới
Trùng Khánh - Cao Bằng, rồi đi tiếp đến Long Châu, Quảng Tây. Đến đây, Hồ Chí
Minh bắt được liên lạc với Đảng cộng sản Trung Quốc. Văn phòng Trung ương Đảng
cộng sản Trung Quốc đã bố trí xe đón đoàn đi Nam Ninh, từ đó đoàn đi xe lửa đến
Bắc Kinh. Ông làm việc ở Bắc Kinh một tuần, sau đó cùng Trần Đăng Ninh đi xe lửa
liên vận đến Liên Xô. Chuyến đi bí mật này, ông đã thành công ở cả hai phương
diện chính trị và ngoại giao, đó là chuyến đi lịch sử làm tiền đề cho việc thiết
lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam - Liên Xô, giữa Việt Nam - Trung Quốc và
các nước Xã hội Chủ nghĩa khác. Ngày 11-3-1950, Hồ Chí Minh và ông Trần Đăng
Ninh về đến Bắc Kinh, giữa tháng 4 -1950, ông mới về đến Tuyên Quang.

Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 2 được tổ chức vào trung tuần tháng 2 năm
1951 tại Tuyên Quang, ông quyết định đưa Đảng ra hoạt động công khai trở lại.
Tuy nhiên, khi này tên gọi không còn là Đảng Cộng sản nữa mà có tên mới là Đảng
Lao động Việt Nam. Ông tuyên bố:

Tại Đại hội này Đảng Lao động đã khởi xướng Cải cách ruộng đất nhằm xóa bỏ văn
hóa phong kiến, tiêu diệt các thành phần bị xem là "bóc lột", "phản quốc" (những
người theo Pháp, chống lại đất nước), "phản động" (chống lại chính quyền) như
địa chủ, Việt gian, cường hào, các đảng đối lập... để lập lại công bằng xã hội,
đồng thời thiết lập nền chuyên chính vô sản nhằm tiến lên chủ nghĩa xã hội một
cách nhanh chóng.

Từ tháng 10 năm 1952, chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi bản "chương trình cải cách
ruộng đất của Đảng Lao động Việt Nam" cho Stalin để "đề nghị xem xét và cho chỉ
dẫn" và cho biết chương trình hành động được lập bởi chính ông dưới sự giúp đỡ
của Lưu Thiếu Kỳ.

Cuộc cải cách ruộng đất tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được phát động vào cuối
năm 1953 và kéo dài cho tới cuối năm 1957. Theo tổng kết của Đảng lao động Việt
Nam, cuộc cải cách đã "đánh đổ được giai cấp địa chủ cùng bọn Việt gian phản
động",, phân chia lại đất canh tác một cách công bằng cho cho hơn 2 triệu hộ
nông dân ở miền đồng bằng Bắc bộ. Tuy vậy cuộc cải cách này đã phạm nhiều sai
lầm, nhất là trong việc người dân lạm dụng đấu tố và xử tử những người bị liệt
vào thành phần địa chủ, thậm chí xảy ra việc dân chúng vu oan và giết nhầm cả
những đảng viên trung kiên. Cựu thủ tướng Võ Văn Kiệt cho rằng, những vụ sát hại
này đã "gây những tổn thất lớn về chính trị và kinh tế". Trước tình cảnh đó, từ
tháng 2 năm 1956, công cuộc sửa sai được khởi sự, phục hồi được khoảng 70-80% số
người bị kết án, trả lại tài sản ruộng đất. Những nhân vật cốt cán của cải cách
bị cách chức, gồm cả Tổng Bí thư Trường Chinh. Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho
đồng bào và cán bộ nhìn nhận sai lầm, ông khóc và nhận lỗi trước Quốc hội.

Cuộc Chiến tranh Đông Dương kết thúc vào năm 1954, khi thực dân Pháp bị đánh bại
tại Điện Biên Phủ - sự kiện báo hiệu sự cáo chung của chủ nghĩa thực dân trên
phạm vi toàn thế giới - và dẫn đến Hiệp định Genève. Kết quả mà đoàn Việt Nam
thu nhận được kém hơn nhiều so với mục tiêu đề ra ban đầu. Tuy vậy, trên các
phương tiện truyền thông chính thức, Hồ Chí Minh tuyên bố "Ngoại giao đã thắng
to!

Ngày 8/7/1957, Hồ Chí Minh ghé Bắc Kinh trên đường đi Bắc Hàn, Liên Xô và Đông
Âu khi chiến dịch chống phái hữu ở Trung Quốc bắt đầu. Tháng 8 năm 1957, một năm
sau cuộc nổi dậy năm 1956 tại Hungary, Hồ Chí Minh dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao
Việt Nam bỏ ra năm ngày thực hiện cuộc viếng thăm hữu nghị Cộng hoà Nhân dân
Hungary. Một kỹ sư người Hungary đã ghi nhận:

Trên đường quay về Việt Nam, vào cuối tháng 8/1957, Hồ Chí Minh một lần nữa ghé
thăm Trung Quốc và gặp các lãnh đạo Trung Quốc lúc ấy đang bận rộn với chiến
dịch chống phái hữu. Theo Trình Ánh Hồng (1 nhà nghiên cứu Trung Quốc), có lẽ
ông đã bị ấn tượng mạnh về phong trào Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng và ý
định thật cũng như chiến lược của Mao Trạch Đông nhằm buộc những người có quan
điểm trái ngược với Đảng Cộng sản Trung Quốc lộ mình. Đối với Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa, tình hình quốc tế cuối năm 1957 và đầu 1958 đã chuyển biến rất khác
giai đoạn trước đó. Khoảng hai tuần sau khi trở về nước, Hồ Chí Minh dùng bút
danh Trần Lực, đăng một bài trên báo Nhân dân ngày 16/9/1957 với tựa đề “Đập tan
tư tưởng hữu khuynh”, lên án đó là tư tưởng độc hại và dễ lan tràn như cỏ dại,
sau đó Phong trào Nhân Văn - Giai Phẩm bị dập tắt. Trước đó, một xã luận của báo
Nhân dân ở Việt Nam, viết rằng: “Chúng ta không thể cho phép bất kỳ ai lợi dụng
tự do dân chủ và tự do ngôn luận để tách rời nhân dân khỏi Đảng.”

Hai năm sau (1959), ông tới thăm thủ đô Bắc Kinh nhân dịp kỷ niệm 10 năm cách
mạng Trung Quốc. Trong những cuộc đàm phán riêng, ông nhận được sự hứa hẹn của
cả Bắc Kinh lẫn Moskva để viện trợ thêm vũ khí và dân sự, nhưng đã khôn khéo từ
chối những đề nghị gửi quân tình nguyện hay cố vấn quân sự đến Việt Nam.

Đầu tháng 9 năm 1963 Hồ Chí Minh lần đầu đi điều dưỡng trị liệu ở suối nước nóng
Tòng Hoá (從化), tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Châu Ân Lai (周恩來) và Trần Nghị (陳毅)
từ Bắc Kinh đến thăm Hồ Chí Minh, sắp xếp việc sinh hoạt hàng ngày và chăm sóc
sức khoẻ cho Hồ Chí Minh. Ảnh chân dung thường thấy hiện nay của Hồ Chí Minh
được treo ở các nơi quan trọng của Việt Nam là do nhiếp ảnh gia Lục Văn Tuấn
(陸文駿) của "Quảng Đông hoạ báo" (廣東畫報) chụp trong thời gian Hồ Chí Minh điều
dưỡng trị liệu ở suối nước nóng Tòng Hoá.

Ít lâu sau khi Hoa Kỳ bắt đầu cuộc chiến tranh không kích, ném bom vào miền Bắc
Việt Nam, Hồ Chí Minh nhận được điện từ nhà triết học nổi tiếng người Anh
Bertrand Russell - một người yêu hòa bình. Trong điện này, Russell nêu ra quan
điểm chống đối của mình đối với sự can thiệp của quân đội Hoa Kỳ trong chiến
tranh Việt Nam. Đáp lại, ông gửi Russell điện cảm ơn vào ngày 10 tháng 8 năm
1964. Điện này có đoạn:

Ngày 8/2/1967 tổng thống Mỹ Johnson gửi thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà. Nội dung thư có đại ý là người Mỹ nhiều lần chuyển đến
chính phủ Hồ Chí Minh mong muốn hoà bình bằng những kênh khác nhau nhưng không
đạt kết quả nào và đề nghị chấm dứt cuộc xung đột tại Việt Nam để không tiếp tục
gây đau khổ cho nhân dân hai miền Việt Nam cũng như nhân dân Mỹ. Tổng thống Mỹ
cam kết sẽ ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam và ngừng tăng thêm quân tại miền Nam
Việt Nam ngay khi miền Bắc chấm dứt đưa quân vào miền Nam. Hai bên cùng kiềm chế
leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc hướng đến hoà
bình. Việc tiếp xúc có thể diễn ra ở Moskva, Miến Điện hay bất cứ nơi nào Bắc
Việt Nam muốn.

Ngày 15/2/1967 Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư trả lời tổng thống Johnson tố cáo
Mỹ đã xâm lược Việt Nam, vi phạm những cam kết của đại diện Mỹ tại Hội nghị
Geneva, phạm nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền Nam Bắc Việt Nam. Trong
thư, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định nhân dân Việt Nam quyết tâm đánh thắng Mỹ
bằng mọi giá. Nếu Mỹ muốn trực tiếp đối thoại với Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì
trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền Bắc Việt Nam. Chỉ có thể đạt
được hoà bình nếu Mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự, rút quân Mỹ và đồng minh
khỏi miền Nam để người Việt Nam tự giải quyết vấn đề của mình, đồng thời công
nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam.

Từ khoảng nửa cuối thập niên 1960, do sức khỏe suy giảm, Hồ Chí Minh giảm dần
các hoạt động chính trị, thường xuyên sang Trung Quốc tham quan, nghỉ ngơi và
dưỡng bệnh (nhất là trong 3 năm cuối đời khi ông liên tục ốm nặng). Ông muốn tìm
người kế tục sự nghiệp đấu tranh cách mạng của mình cho tới thắng lợi cuối cùng.
Bắt đầu từ năm 1963, Hồ Chí Minh dần bàn giao công việc cho Bí thư thứ nhất Lê
Duẩn, người mà Hồ Chí Minh đã gọi ra Hà Nội gấp vào năm 1957 để trực tiếp giúp
ông điều hành công việc chung của Đảng.. Lê Duẩn chưa sát cánh làm việc với Hồ
Chí Minh ngay từ những năm 1940 như Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp hay Trường
Chinh, nhưng khi mà đất nước Việt Nam đang bị chia cắt, cách hay nhất để bảo đảm
Đảng Lao động Việt Nam sẽ đại diện cho tất cả người Việt Nam, là đưa một cán bộ
từ Miền Nam lên lãnh đạo toàn Đảng. Quyết định của Hồ Chí Minh bàn giao công
việc cho Lê Duẩn, và việc ông ủng hộ Lê Duẩn trong cuộc bầu cử 1960 là một cách
để đảm bảo sự đoàn kết đất nước.

Hồ Chí Minh dần lui về nắm giữ vai trò biểu tượng của cách mạng, dành nhiều thời
gian để đi thăm hỏi, động viên cán bộ và đồng bào, và viết báo. Bí thư thứ nhất
Lê Duẩn là người chủ trương tích cực thúc đẩy quá trình thống nhất đất nước bằng
cách đẩy mạnh cuộc chiến tranh chống Mỹ ở miền Nam. Tuy nhiên với vai trò và uy
tín to lớn, các quyết sách lớn (như tổng tiến công Tết Mậu Thân hay việc đàm
phán ở Paris) vẫn cần sự tham gia chỉ đạo và phê duyệt của Hồ Chí Minh.

Hồ Chí Minh liên tục ốm nặng trong khoảng hơn 3 năm cuối đời, phải đi sang Trung
Quốc chữa bệnh nhiều lần. Hầu như cả năm 1967, ông ở Trung Quốc chữa bệnh. Trong
thời gian chuẩn bị diễn ra sự kiện Tết Mậu Thân 1968, ông đang trong đợt dưỡng
bệnh dài ngày tại Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Tuy vậy ông vẫn quay về Việt Nam
ít ngày vào tháng 12 năm 1967 để phê duyệt quyết định tiến hành cuộc tổng tấn
công. Hiệu lệnh mở màn cuộc tổng tấn công chính là bài thơ chúc Tết của Hồ Chí
Minh phát trên Đài tiếng nói Việt Nam: "Xuân này hơn hẳn mấy Xuân qua/Thắng trận
tin vui khắp nước nhà/Nam Bắc thi đua đánh giặc Mỹ/Tiến lên! Toàn thắng ắt về
ta."

Hồ Chí Minh bắt đầu viết di chúc vào dịp sinh nhật lần thứ 75 của ông năm vào
ngày 10 tháng 5 năm 1965, và sửa lại trong những dịp sinh nhật tiếp theo. Ông
mang di chúc ra viết và dặn lại Vũ Kỳ: "Chú cất giữ cẩn thận, sang năm, mồng 10
tháng 5 nhớ đưa lại cho Bác". Mở đầu bản di chúc năm 1965 có đoạn: "Nhân dịp
mừng 75 tuổi... Năm nay tôi 75 tuổi, tinh thần vẫn sáng suốt, thân thể vẫn mạnh
khỏe. Tuy vậy, tôi cũng là lớp người 'xưa nay hiếm'...".

Hồ Chí Minh qua đời vào hồi 9 giờ 47 phút sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969 (tức ngày
21 tháng 7 âm lịch) tại thủ đô Hà Nội, hưởng thọ 79 tuổi. Do hoàn cảnh thời
chiến, để tránh trùng với ngày Quốc khánh, ngày mất của ông ban đầu được Ban
Lãnh đạo Đảng công bố là ngày 3 tháng 9, đến năm 1989 mới công bố lại là ngày 2
tháng 9.

Hà Nội đã nhận được hơn 22.000 bức điện chia buồn từ 121 nước trên khắp thế
giới. Nhiều nước trong khối xã hội chủ nghĩa đã tự tổ chức truy điệu và đưa ra
những lời ca ngợi ông. Một tuyên bố chính thức từ Moskva đã gọi Hồ Chí Minh là
một "người con vĩ đại của dân tộc Việt Nam anh hùng, nhà lãnh đạo xuất chúng của
Cộng sản quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc, và một người bạn lớn của Liên
bang Xô Viết". Từ các nước Thế giới thứ ba, người ta ca ngợi ông trong vai trò
của người bảo vệ những con người bị áp bức. Một bài báo xuất bản ở Ấn Độ miêu tả
ông là sự kết tinh của "nhân dân và hiện thân của khát vọng đấu tranh cho tự do
và cho sự đấu tranh bền bỉ của nhân dân". Những bài báo khác đề cao phong cách
giản dị và đạo đức cao của ông. Một bài xã luận trên một tờ báo của Uruguay
viết:

Phản ứng từ các nước phương Tây dè dặt hơn. Nhà Trắng và các quan chức cấp cao
của Hoa Kỳ từ chối bình luận. Báo chí phương Tây đặt sự chú ý cao đối với cái
chết của Hồ Chí Minh. Các tờ báo ủng hộ phong trào phản chiến có xu hướng miêu
tả ông như là một đối thủ xứng đáng và là người bảo vệ cho những con người bị áp
bức. Ngay cả những tờ báo đã từng phản đối mạnh mẽ chính quyền Hà Nội cũng ghi
nhận ông là người đã cống hiến cả cuộc đời cho công cuộc kiếm tìm độc lập và
thống nhất đất nước Việt Nam của ông, đồng thời là tiếng nói nổi bật trong việc
bảo vệ những dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Tại Vương quốc Anh, hay tin
Hồ Chí Minh qua đời, vào ngày 12 tháng 9 năm 1969 Pet-ghi Đap-phơ - nhà báo tờ
"Báo Diễn đàn", đã viết một bài báo, trong đó ông được xem như: "Hồ Chí Minh,
một người vừa là G. Oasinhtơn, vừa là A. Linhcôn của đất nước mình".

Tang lễ được tổ chức vào ngày 9 tháng 9 tại quảng trường Ba Đình với hơn 100.000
người đến dự, trong đó có các đoàn đại biểu từ các nước xã hội chủ nghĩa. Hàng
triệu người trên khắp đất nước Việt Nam đã khóc. Điếu văn truy điệu ông do Bí
thư thứ nhất Lê Duẩn đọc có những dòng sau:

Trong di chúc, ông muốn được hỏa táng và đặt tro tại ba miền đất nước. Tuy
nhiên, theo nguyện vọng của Đảng Lao động, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Bộ
Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa III quyết định giữ gìn lâu dài thi
hài Hồ Chí Minh để sau này nhân dân cả nước, nhất là nhân dân miền Nam, khách
quốc tế có thể tới viếng ông. Theo lời kể của con trai cả của bí thư Lê Duẩn, Lê
Duẩn đã nói với Hồ Chí Minh về việc thi hài ông nên được bảo quản lâu dài để
đồng bào trong Nam và cả nước được đến thăm, nghe vậy Hồ Chí Minh trở nên trầm
ngâm. Tổng Bí thư Lê Duẩn từng nói với chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô:

Từ đó đến nay, thi hài ông được bảo quản trong lăng tại Hà Nội, tương tự như đối
với thi hài Lenin ở Moskva.

Cho tới nay chưa có một tài liệu chính thức từ phía nhà nước Việt Nam nhắc đến
việc Hồ Chí Minh đã từng kết hôn. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của một số sử gia
ngoại quốc, Hồ Chí Minh đã kết hôn với Tăng Tuyết Minh ở Quảng Châu năm 1926 cho
đến khi ông rời Quảng Châu, vào khoảng tháng 4 hoặc 5 năm 1927, từ đó không bao
giờ còn gặp lại nhau. Theo Hoàng Tranh (Viện Khoa học xã hội Quảng Tây, Trung
Quốc), sau khi trở thành Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hồ Chí Minh và
Tăng Tuyết Minh đã thử tìm nhau thông qua tổ chức Đảng Cộng sản Trung Quốc và cơ
quan ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc nhưng không thành công Một số Ủy viên Bộ
Chính trị Đảng Lao động Việt Nam, đặc biệt là Lê Duẩn phản đối việc này vì Hồ
Chí Minh được nhân dân xem là cha già dân tộc, việc đoàn tụ với Tăng Tuyết Minh
sẽ làm ảnh hưởng đến hình ảnh của Hồ Chí Minh và sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ
cứu nước.

Về vấn đề Tăng Tuyết Minh, nhà nghiên cứu Sophie Quinn-Judge có ý kiến dè dặt
hơn vì vào thời kỳ đó, đôi khi một cuộc hôn nhân diễn ra chỉ đơn thuần vì lý do
chính trị, theo đó Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã sống chung với nhau như là
một cách ngụy trang để duy trì các hoạt động chính trị của họ.

Cũng theo Sophie Quinn-Judge, nếu căn cứ theo các tài liệu từ văn khố của Đệ Tam
Quốc tế từ năm 1934 đến 1935, Nguyễn Thị Minh Khai từng nhận mình là vợ của Hồ
Chí Minh vào thời điểm năm 1931. Khi Nguyễn Thị Minh Khai đến Moskva cuối năm
1934, bà đã viết rằng bà đã có gia đình với "Lin", bí danh của Hồ Chí Minh vào
thời điểm này. Tuy nhiên, trong một cuộc phỏng vấn với Ban Tiếng Việt BBC,
Sophie Quinn-Judge cũng nói thêm rằng mình "không biết chắc liệu đây có thuộc về
dạng hôn nhân thật sự hay không", vì trong các thư từ của họ thường sử dụng
nhiều loại mật mã, và nói chung những người hoạt động cách mạng có thể xem là
"thuộc về một thế giới khác, vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường" nên
khó mà biết rõ cách thức hoạt động của họ. Ngoài ra, Sophie Quinn-Judge cũng tìm
ra một bức thư mà Nguyễn Thị Minh Khai viết vào năm 1933, trong đó Nguyễn Thị
Minh Khai khẳng định rằng mình không hề bị vướng bận bởi chuyện chồng con, vì
"người chồng" duy nhất của bà chính là sự nghiệp Cách mạng.

Theo Halberstam, năm 1945, Hồ Chí Minh từng nói với nhà báo Harold Isaacs rằng
ông cô đơn, không có gia đình, không có gì cả nhưng đã từng có một người vợ.
Nhưng trong nhiều cuộc gặp mặt khác, Hồ Chí Minh nhiều lần khẳng định ông không
có vợ và sẽ không lấy vợ cho đến lúc dân tộc Việt Nam toàn thắng, thống nhất đất
nước. Trong một buổi tiệc ở Bắc Kinh vào tháng 8 năm 1959, Hồ Chí Minh cũng đã
tuyên bố với quan khách: chừng nào miền Nam chưa được giải phóng, ông sẽ không
bao giờ kết hôn.

Trong các thư từ, bản thân ông cũng nhiều lần khẳng định rõ ông là người không
có gia đình riêng và không có con cái. Chẳng hạn như trong thư gửi bác sĩ Vũ
Đình Tụng khi nghe tin con trai ông này hi sinh:

Hồ Chí Minh là người nghiện thuốc lá nặng. Trong buổi tiếp William C. Baggs,
biên tập viên của Tin tức Miami tại Hà Nội đầu năm 1967, ông liên tục hút thuốc,
loại thuốc lá Mỹ nhãn hiệu Salem. Ông ăn mặc đúng mực, lịch thiệp, nhạy cảm và
không tạo áp lực lên người khác. Kiểu ăn mặc thường là áo pijama trắng cao cổ,
đi dép cao su. Ông Harry Ashmore, người của Trung tâm nghiên cứu của các tổ chức
dân chủ và cựu biên tập viên của Công báo Arkansas nhớ lại:

Ngày 19 tháng 5 năm 1946, sinh nhật Hồ Chí Minh lần đầu tiên được tổ chức nhằm
mục đích nâng cao tinh thần đoàn kết dân tộc. Dù là người đứng đầu một nước
nhưng sinh nhật của ông được tổ chức rất đơn sơ, giản dị và mộc mạc. Những năm
sau đó, sinh nhật của ông thường chỉ được tổ chức vào năm chẵn, còn các năm khác
thì ông thường lặng lẽ tổ chức một bữa "ăn tươi" nho nhỏ với vài cán bộ thân
cận. Trong hai lần sinh nhật cuối đời, Hồ Chí Minh đều lấy dự thảo di chúc ra
sửa lại. Tuy ông là chủ tịch của một nước nhưng đời sống sinh hoạt hằng ngày
cũng chẳng khác mấy so với người thường, ông sống trong một căn nhà tranh hay
còn gọi là túp lều. Bữa ăn đạm bạc của ông đã được nhận xét là rất giản dị và
đơn sơ và theo thủ tướng Phạm Văn Đồng, người đã nhiều lần ăn chung với ông,
nhận xét ông ăn vừa đủ không bỏ món thừa và ăn không sót một hột cơm vì ông tôn
trọng thành quả lao động của nông dân.

Hồ Chí Minh là người rất chăm tập thể dục và thích chăm sóc cây cối, là người có
cuộc sống khá điều độ, tuy có tật hút thuốc là đến 2 năm cuối đời mới bỏ được.
Theo Giáo sư Hoàng Chí Bảo, Hồ Chí Minh nói được 29 thứ tiếng, chưa kể tiếng
đồng bào các tộc người ở Việt Nam, trong đó ông nói thành thạo các thứ tiếng
gồm: Nga, Pháp, Trung Quốc, Anh, Ý. Trong bản lý lịch đại biểu dự Đại hội Quốc
tế cộng sản lần thứ 7, Hồ Chí Minh được miêu tả: "Biết các thứ tiếng: Pháp, Anh,
Trung Quốc, Ý, Đức, Nga, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha". Bên cạnh đó, theo lịch sử
ghi chép về các chuyến công du nước ngoài hoặc tiếp đón ngoại giao, Chủ tịch Hồ
Chí Minh còn có khả năng nói Tiếng Xiêm (Thái Lan bây giờ), tiếng Tây Ban Nha,
tiếng Ả Rập.

Là một nhà lãnh đạo nổi tiếng ở Đông Nam Á, ông đã kết hợp chủ nghĩa Marx-Lenin
với chủ nghĩa dân tộc Việt Nam. Tư tưởng chủ đạo trong các cuộc đấu tranh của Hồ
Chí Minh là kết hợp cách mạng giải phóng dân tộc với cách mạng vô sản. Ông đi
theo trào lưu chủ nghĩa cộng sản do Karl Marx và Friedrich Engels đề xuất vốn
đang nổi lên vào thời của ông. Ông tiếp nhận tư tưởng của Lenin về vấn đề thuộc
địa, và xem đó làm kim chỉ nam cho các hoạt động của mình sau này. Ông viết trên
tạp chí Các vấn đề phương Đông (Liên Xô), dẫn lại trên báo Nhân dân ngày 22
tháng 4 năm 1960: "Chủ nghĩa Lenin đối với chúng ta, những người cách mạng và
nhân dân Việt Nam, không những là cái "cẩm nang" thần kỳ, không những là cái kim
chỉ nam, mà còn là mặt trời soi sáng chúng ta đi tới thắng lợi cuối cùng, đi tới
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản."

Nhiều lần ông bảo: "bệnh quan liêu, mệnh lệnh chỉ đưa đến kết quả là hỏng việc
và thực hành dân chủ rộng rãi cũng là cách chống quan liêu tích cực". Chính vì
thế, ông đề nghị tất cả mọi người đều tuân theo 6 điều: "Đặt lợi ích nhân dân
lên trên hết. Liên hệ chặt chẽ với nhân dân. Việc gì cũng bàn với nhân dân, giải
thích cho nhân dân hiểu rõ. Có khuyết điểm thì phải thật thà tự phê bình trước
nhân dân và hoan nghênh nhân dân phê bình mình. Sẵn sàng học hỏi nhân dân. Tự
mình phải làm gương mẫu cần kiệm liêm chính để nhân dân noi theo".

Về giáo dục, ông là người rất quan tâm đến cách dạy học cụ thể và thiết thế. Ông
cho rằng:

Năm 1955, trong Lễ khai mạc Trường Đại học Nhân dân Việt Nam vào ngày 19 tháng
1, ông có bài nói chuyện với những sinh viên cũng như thanh niên. Trong bài nói
chuyện này có đoạn: (Tổng thống Mỹ John F. Kennedy sau này cũng có ý tưởng tương
tự trong diễn văn nhậm chức năm 1961)

Theo Hồ Chí Minh, đồng bào lương hay giáo đều là người Việt Nam, cách mạng là sự
nghiệp chung không phải chỉ của một, hai người: "Lương giáo đoàn kết, toàn dân
đoàn kết, cả nước một lòng, nhân dân ta nhất định sẽ thắng lợi trong công cuộc
đấu tranh thực hiện hòa bình, thống nhất Tổ quốc và xây dựng một nước Việt Nam
hòa bình, thống nhất, độc lập dân chủ và giàu mạnh".

Tại Việt Nam, ông được xem là nhân vật chính trong công cuộc giải phóng dân tộc.
Đối với nhiều người, ông là một nhà yêu nước đã vận dụng chủ nghĩa Marx-Lenin
vào công cuộc giải phóng dân tộc thoát khỏi ách thực dân và đế quốc. Tính giản
dị và kiên cường của ông được nhiều người kính mến. Giáo sư David Thomas cho
rằng "Chính viễn kiến của ông, sự hy sinh, tính bền bỉ và sự lãnh đạo của ông
trong một nước nghèo nàn, lạc hậu đã thúc đẩy người Việt Nam đứng dậy, đánh
thắng thực dân Pháp và quân đội Mỹ." Cũng chính giáo sư này xem ông là một nhân
vật trong thời kỳ Phục Hưng, là người nói giỏi không ít ngoại ngữ, lại còn viết
được thơ bằng chữ Hán. Trong đời, Hồ Chí Minh đã tham khảo những danh nhân về
văn học và triết học như Victor Hugo, Charles Dickens, Lev Nikolayevich Tolstoy
hay Fyodor Mikhailovich Dostoevsky thông qua các tài liệu bằng ngôn ngữ bản xứ
của họ. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng "Họ (Chính phủ Việt Nam) đã thánh hóa hình
ảnh của ông, biến ông thành một vị thánh và điều đó khiến việc có được bức tranh
thực và đầy đủ về cuộc đời ông trở thành bất khả."

Nhiều người dân Việt Nam yêu quý ông, gọi ông bằng cái tên thân mật Bác Hồ.
Trong văn thơ, ông còn được gọi là "Người Cha già dân tộc". Một số dân tộc thiểu
số Việt Nam, như Vân Kiều, Pa Cô, Kor, đã lấy họ Hồ vì yêu quý ông. Ông được thờ
tại nhiều gia đình Việt Nam, cũng như tại nhiều gia đình Việt kiều ở Thái Lan,
Lào,... và một số gia đình ở các nước khác như Na Uy.

Với chiến thắng quyết định ở trận Điện Biên Phủ, những nước thuộc địa trước đây
của Pháp, chủ yếu ở Bắc Phi và Tây Phi cũng theo gương Việt Nam nổi dậy. Hồ Chí
Minh được người dân ở những nước này rất kính trọng, và được coi như tấm gương
cho cuộc giải phóng tại đất nước họ.

Tuy nhiên, tại một số cộng đồng người Việt hải ngoại có tư tưởng chống Cộng, đặc
biệt là ở Hoa Kỳ mà đa phần là những người rời khỏi Việt Nam sau sự kiện 30
tháng 4 năm 1975, hình ảnh của ông bị phản đối mãnh liệt. Năm 1999, khi một
người cho thuê băng đĩa treo chân dung Hồ Chí Minh trước cửa tiệm mình tại
Little Saigon, hàng vạn người Mỹ gốc Việt và cựu binh Hoa Kỳ tại Việt Nam đã
tham gia biểu tình phản đối, gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề tự do ngôn luận
tại Hoa Kỳ. Một cuộc triển lãm nghệ thuật về ông tại Oakland, California năm
2000 cũng bị hàng trăm người biểu tình phản đối. Trong một hành động phản đối
chuyến thăm của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tới Hoa Kỳ,
hình nộm của ông bị đem ra treo cổ và hình ảnh ông bị giẫm đạp, một số cuộc biểu
tình phản đối chính quyền Việt Nam tại Hoa Kỳ cũng có những hành động tương tự.

Sau khi cuộc kháng chiến chống Pháp kết thúc, phủ toàn quyền Đông Dương bên cạnh
Quảng trường Ba Đình, nơi ông đã đọc Tuyên ngôn độc lập được chọn là nơi làm
việc của Đảng, Nhà nước và đồng thời là nơi ở, nơi làm việc của Chủ tịch nước.
Từ đó trở đi, nơi đây trở thành Khu di tích Phủ Chủ tịch. Khu này là nơi sống và
làm việc lâu nhất trong cuộc đời hoạt động cách mạng của ông - từ 19 tháng 12
năm 1954 đến 2 tháng 9 năm 1969 (đây cũng là khoảng thời gian ông có những đóng
góp quan trọng nhất trong lịch sử Việt Nam). Khu di tích Phủ Chủ tịch hàng năm
đón nhiều khách tham quan trong và ngoài nước. Một công trình khác là Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh, mỗi tuần có hơn 15.000 người đến đây viếng thăm, trong đó có
nhiều nguyên thủ các nước.

Bảo tàng Hồ Chí Minh tại Hà Nội là khu tưởng niệm về Hồ Chí Minh lớn nhất Việt
Nam. Tại các tỉnh thành phố khác cũng có các bảo tàng, nhà lưu niệm về ông, đặt
tại những địa điểm ông đã từng sống và làm việc. Nổi bật nhất là bến Nhà Rồng
tại Thành phố Hồ Chí Minh, nơi ông đã xuống tàu "Đô đốc Latouche Tréville" ra đi
tìm đường cứu nước, và Nhà tưởng niệm xây dựng năm 1970 ở quê nội của ông.

Nhằm tôn vinh ông, năm 1976, kỳ họp Quốc hội đầu tiên sau ngày Việt Nam được
thống nhất đã thống nhất quyết định đổi tên thành phố Sài Gòn thành Thành phố Hồ
Chí Minh. Chiến dịch quân sự lịch sử xảy ra trên thành phố này, kết thúc Chiến
tranh Việt Nam và mở đầu thời kỳ thống nhất của Việt Nam cũng mang tên Chiến
dịch Hồ Chí Minh.

Tên ông còn được đặt cho các giải thưởng và huân chương cao quý nhất của Nhà
nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam: Huân chương Hồ Chí Minh là huân chương
bậc cao thứ nhì của Nhà nước; Giải thưởng Hồ Chí Minh là giải thưởng cao quý
nhất dành cho những cống hiến trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ. "Cháu
ngoan Bác Hồ" là danh hiệu dành cho các thiếu nhi có thành tích cao trong học
tập và hoạt động xã hội. Tên ông còn được đặt cho hai tổ chức chính của thanh
thiếu niên Việt Nam: Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh.

Các tên Hồ Chí Minh, Nguyễn Ái Quốc hay Nguyễn Tất Thành còn được đặt cho nhiều
công trình công cộng, như đường quốc lộ, quảng trường, đường phố, trường học.

Hình ảnh và tượng ông hiện diện tại nhiều nơi công cộng, cũng như trên tất cả
các đồng tiền giấy đang lưu hành tại Việt Nam. Cùng với quốc kỳ, tượng bán thân
hoặc hình ông được đặt tại nơi trang trọng nhất của mỗi cơ quan nhà nước và
trường học tại Việt Nam.

Tại các quốc gia khác cũng có các nhà lưu niệm về Hồ Chí Minh, chẳng hạn như ở
Pháp. Ngoài ra còn có rất nhiều đài kỷ niệm và bia tưởng niệm. Tại Việt Nam, Hồ
Chí Minh còn được thờ trong một số đền, chùa và gia đình. Ngoài phạm vi Việt
Nam, Hồ Chí Minh được tưởng niệm tại nhiều công trình trên thế giới. Tên ông đã
được đặt cho các đại lộ tại Luanda (Angola), tại Ouagadougou (Burkina Faso) và
tại Maputo (Mozambique). Tại Berkeley, California, nơi có nhiều cuộc biểu tình
chống chiến tranh Việt Nam, nhiều nhà hoạt động cộng đồng đã từng gọi Công viên
Frances Willard là Công viên Hồ Chí Minh một cách không chính thức. Nhiều nước
trên thế giới đã phát hành tem bưu chính kỷ niệm ông: Liên bang Xô viết, Ấn Độ,
Lào, Madagascar, Algérie, Cuba, Đông Đức, Triều Tiên, Quần đảo Marshall,
Dominica,... Tượng đài ông được đặt tại nhiều thành phố trên thế giới, trong đó
có La Havana (Cuba), Moskva (Nga), Zalaegerszeg (Hungary), Montreuil (Pháp),
Calcutta (Ấn Độ), Antananarivo (Madagascar), và Caracas (Venezuela)

Ngày sinh nhật lần thứ 100 của ông Hồ Chí Minh được đoàn Việt Nam đề cử đưa vào
Lịch kỷ niệm các nhân cách vĩ đại và các sự kiện lịch sử (sau đây gọi tắt là
Lịch kỷ niệm) năm 1990 - 1991. Đề cử của đoàn Việt Nam đã được chép nguyên văn
trong văn kiện kỳ họp Đại Hội đồng 24 từ 20/10 - 20/11/1987 ở Paris , tại tiểu
mục 18.65, mục 18.6 về việc lập Lịch kỷ niệm năm 1990 - 1991.

Nguyên văn đề cử của đoàn Việt Nam, mục Lưu ý (Noting), mục Đề cử (Recommend) và
mục Yêu cầu (Request). Tạm dịch

Cụm từ "Anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt"
(Vietnamese hero of national liberation and great man of culture) chỉ xuất hiện
duy nhất 1 lần tại mục Lưu ý trong đề cử của đoàn Việt Nam, văn kiện khóa họp
24.

Cụm từ "danh nhân văn hóa" (great man of culture) xuất hiện tổng cộng 3 lần
trong cơ sở dữ liệu của UNESCO từ năm 1974 - nay (2017):

Đề cử của đoàn Việt Nam đã được Đại hội đồng khóa 24 của UNESCO thông qua và ban
hành dưới dạng Nghị quyết, quyển số 01. Tuy nhiên tên của Hồ Chí Minh đã không
được in trong Lịch kỷ niệm năm 1990 - 1991. Lịch kỷ niệm 1990 - 1991 là hướng
dẫn cho Phòng Thư ký của xuất bản báo chí và chuẩn bị các chương trình hoạt động
của UNESCO trong năm 1990 - 1991, theo nghị quyết 12/C, 5.241 khoản (C); và nghị
quyết 18/C, 4.351 khoản (C)

Trong cuốn sách về tiểu sử Hồ Chí Minh của Pierre Brocheux cũng có nhắc đến sự
kiện kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh tại trụ sở chính của UNESCO ở
Paris.

Trong cuốn sách Contesting Indochina của M. Kathryn Edwards, Phó Giáo sư Tiến Sĩ
sử học hiện đại Pháp tại Đại học Tulane, tại trang 96 có nói đề cử vinh danh ông
Hồ Chí Minh của UNESCO đã bị chống đối mạnh mẽ từ Hội cựu chiến binh Quốc gia và
bạn bè Đông Dương (Association nationale des anciens et amis de l’Indochine -
ANAI, một tổ chức gồm các cựu binh quân đội Pháp từng tham chiến ở Đông Dương
giai đoạn 1945 - 1954, năm 2012 đã bị giải thể)

Văn bản gốc đề cử kỷ niệm 100 năm Ngày sinh Hồ Chí Minh của Việt Nam được in
trong "Tập biên bản của Ðại Hội đồng UNESCO khóa họp lần thứ 24 tại Paris, từ
ngày 20-10 đến 20-11 năm 1987, Quyển 1: NGHỊ QUYẾT", được UNESCO xuất bản đồng
thời bằng 6 thứ tiếng (tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Ả Rập, tiếng Trung Quốc,
tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nga), được in và đóng quyển tại xưởng in của UNESCO,
Paris, vào năm 1988. Năm 2010, văn bản gốc bằng tiếng Pháp của bản Nghị quyết đã
được Tổng Giám đốc UNESCO là bà Irina Bokova trao tặng cho Bảo tàng Hồ Chí Minh
để trưng bày.

Tuần báo TIME của Hoa Kỳ bình chọn Hồ Chí Minh là một trong 100 nhân vật có ảnh
hưởng lớn nhất trong thế kỷ 20. Danh sách này đã gây ra nhiều tranh cãi, vì tiêu
chí của Time chỉ dựa trên tầm ảnh hưởng, bất kể tốt hay xấu (Adolf Hitler và
Benito Mussolini cũng có tên trong danh sách này) Tờ Time 2000 đã nhận định ông
là người đã góp phần "làm thay đổi diện mạo hành tinh chúng ta trong thế kỷ XX".
Ngày 15 tháng 10 năm 2010, báo Time cũng đã bầu chọn Hồ Chí Minh là một trong 10
tù nhân chính trị nổi bật chiến đấu cho tự do nổi tiếng nhất mọi thời đại cùng
với Aung San Suu Kyi, Nelson Mandela, Martin Luther King Jr., Mohandas Gandhi...

Tại Việt Nam, hình ảnh Hồ Chí Minh phổ biến khắp nơi như là một "tấm gương sáng
ngời về đạo đức", một "nhân cách cao thượng" và được coi là một "thần tượng".
Những tác phẩm nói về Hồ Chí Minh thường ca ngợi những đức tính tốt đẹp của ông.
Các cấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam thường xuyên tuyên truyền, vận động cán bộ,
đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân học tập và làm theo tấm gương
đạo đức, lối sống của Hồ Chí Minh. Mỗi năm, chính quyền và Đảng bộ đều tổ chức
các cuộc thi Học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh cho nội bộ lẫn quần chúng.

Trong các tác phẩm của ông có thể nói bản tuyên ngôn độc lập do ông biên soạn là
có tiếng vang nhất và được sánh vai cùng các bản tuyên ngôn độc lập trong lịch
sử Việt Nam như bài thơ thần Nam Quốc Sơn Hà tương truyền của Lý Thường Kiệt và
Bình Ngô Đại Cáo của Nguyễn Trãi.

Sau nhiều năm hoạt động trong nước và ngoài nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dùng
rất nhiều bí danh và tên gọi khác nhau để đánh lạc hướng kẻ thù. Tuy nhiên, danh
xưng Hồ Chí Minh được chọn là tên gọi chính thức của ông và được nhiều người
chấp nhận nhất. Theo một số tài liệu thì ông bắt đầu sử dụng danh xưng Hồ Chí
Minh từ năm 1940 nhưng không ai biết cho đến khi bị chính quyền Trung Quốc bắt
do nghi ngờ là gián điệp vào năm 1942. Từ đó ông bắt đầu công khai và dùng tên
gọi Hồ Chí Minh với mọi người. Và từ đó trở đi danh xưng Hồ Chí Minh đã trở
thành tên gọi chính thức của ông.

Ngoài tên gọi Hồ Chí Minh (dùng từ 1942), và tên tự Nguyễn Tất Thành (阮必成),
trong cuộc đời mình, ông còn có nhiều tên gọi và bí danh khác như Paul Tất Thành
(1912); Nguyễn Ái Quốc (阮愛國, từ 1919); Văn Ba (khi làm phụ bếp trên tàu biển,
1911); Lý Thụy (李瑞, khi ở Quảng Châu, 1924-), Hồ Quang (1938-40), Vương (Wang)
(1925–27, 1940), Tống Văn Sơ (1931–33), Trần (1940) (khi ở Trung Quốc); Chín
(khi ở Xiêm La, 1928–30) và được gọi là Thầu (ông cụ) Chín; Lin (khi ở Liên Xô,
1934–38); Chen Vang (trong giấy tờ đi đường từ Pháp sang Liên Xô năm 1923); ông
cũng còn được gọi là Bác Hồ, Bok Hồ, Cụ Hồ. Khi ở Việt Bắc ông thường dùng bí
danh Thu, Thu Sơn và được người dân địa phương gọi là Ông Ké, Già Thu,. Tổng
thống Indonesia Sukarno gọi ông là "Bung Hồ" (Anh Cả Hồ).

Ông dùng 173 bút danh khi viết sách, báo: Nguyễn Ái Quốc, Nguyễn, Nguyễn A.Q, Ng
A.Q, Ng. Ái Quốc, N.A.Q, N., Wang, N.K., A.N; P.C. Lin, P.C. Line (1938, Trung
Quốc), Line (1938, Trung Quốc), Q.T, Q.TH, Lê Quyết Thắng (1948–50), A.G, X.Y.Z
(1947–50), G., Lê Nhân, Lê, Lê Ba, Lê Nông, Lê Thanh Long, L.T., T.L. (1955–69),
T.Lan (1955–69), Tuyết Lan, Thanh Lan, Đin (1950–53), Tân Trào, Đ.X (trong
chuyên mục "Thường thức chính trị" trên báo Cứu quốc năm 1953), C.B (trên báo
Nhân dân 1951-57), V.K., K.C., C.K., Trần Lực (1948–61), C.S, Chiến Sĩ, Chiến
Đấu, La Lập, Nói Thật, Thu Giang, K.V., Trầm Lam, Luật sư TH. Lam, Nguyễn Kim,
K.O, Việt Hồng..v.v.

Trần Dân Tiên được một số người nghiên cứu ngoài Việt Nam gán cho là một bút
danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhưng không có bằng chứng để xác thực.

Tại xứ Nghệ, người ta đã lưu truyền những câu sấm của Trạng Trình như sau: “Đụn
Sơn phân giới/Bò Đái thất thanh/Thủy đáo Lam Thành/Song Ngư thuỷ thiển”

Vào cuối thế kỷ 19 đấu thế kỷ 20, khi các phong trào cứu nước như Văn Thân, Cần
Vương, lần lượt thất bại. Vào lúc đó, có thể có một nhà nho yêu nước nào đó đã
sửa câu sấm ký có mấy trăm năm trước thành câu sấm mới. "Đụn Sơn phân giải/ Bò
Đái thất thanh/ Thủy đáo Lam thành/ Nam Đàn sinh thánh" (Khi núi Đụn chẻ đôi,
khe Bò Đái mất tiếng, sông Lam khoét vào chân núi Lam Thành, đất Nam Đàn sẽ sinh
ra bậc thánh nhân).

Sau phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh, câu sấm này được nhắc lại và bàn tán. Lúc đó,
khe Bò Đái cũng đã ngừng chảy, tiếng suối chảy ở khe không còn nghe được nữa.
Vào thời Tự Đức (1848-1883), nước lũ sông Lam đã cuốn mất làng Triều Khẩu thuộc
huyện Hưng Nguyên và nước sông Lam đã chảy đến chân núi Lam Thành, còn hai đảo
Song Ngư (Hòn Ngư) ở (Cửa Lò) là hòn Son và hòn Mực ở ngoài cửa Hội nối liền
nhau bởi nước biển đã cạn, do đó người dân càng tin vào lời sấm và chờ đợi thánh
nhân xuất hiện.

Trong một cuộc gặp giữa Phan Bội Châu (lúc này đã bị Pháp bắt và quản thúc)
với Đào Duy Anh và nhà nho Trần Lê Hữu, ông Hữu có hỏi: "Thưa cụ Phan, "Bò Đái
thất thanh, Nam Đàn sinh thánh" chẳng phải là cụ hay sao? Cụ còn thất bại nữa là
người khác!". Phan Bội Châu đáp: "Kể cái nghề cử tử xưa kia tôi cũng có tiếng
thật. Dân ta thường có thói trọng người văn học và gán cho người ta tiếng nọ
tiếng kia. Nhưng nếu Nam Đàn có thánh thực thì chính là ông Nguyễn Ái Quốc chứ
chẳng phải ai khác"

Trong cao trào của Cách mạng tháng Tám 1945, đại thần Phạm Khắc Hòe không ngừng
nhắc lại cho Bảo Đại câu sấm truyền: "Bò Đái thất thanh, Nam Đàn sinh thánh". Vị
thánh đó có thể là nhà chí sĩ Phan Bội Châu, nhưng Phan Bội Châu đã không thành
công và đã mất năm 1940. Từ những năm 1930, người ta lại giải thích vị thánh cứu
nước chỉ có thể là Nguyễn Ái Quốc, cùng quê ở Nam Đàn (Nghệ An). Chính câu sấm
truyền ấy cùng với dư luận đồn đại, theo ông Hòe kể lại sau này, đã khiến Bảo
Đại đi đến quyết định cuối cùng. Ngày 20 tháng 8, Bảo Đại cho biết ông sẵn sàng
thoái vị ngay nếu người đứng đầu Việt Minh là Nguyễn Ái Quốc (khi đó Bảo Đại
chưa biết Nguyễn Ái Quốc chính là Hồ Chí Minh).

Trong tiểu thuyết Đỉnh cao chói lọi của Dương Thu Hương, Hồ Chí Minh được hư cấu
thành nhân vật chính Chủ tịch.

Hồ Chí Minh toàn tập, ấn bản I: Nhà xuất bản Sự thật (1980-1989), ấn bản II: Nhà
xuất bản Chính trị Quốc gia (1995-1996), bản số hóa trên CD-ROM: Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia (2001-đến nay)

Giáo sư David Thomas cho biết ông đã từng đọc một tạp chí tin tức và thời sự có
tiếng tăm tại Hoa Kỳ có ghi nhận về một cuộc thăm dò ý kiến người dân Mỹ. Người
ta tham khảo ý kiến về các lãnh tụ trên toàn cầu, xem ai là người Thiện (good),
ai là người Ác (evil). Kết quả cho thấy Hồ Chí Minh, cùng với các lãnh đạo Adolf
Hitler và Iosif Vissarionovich Stalin bị xem là những nhân vật ác, trong khi
Nelson Mandela, Franklin D. Roosevelt và Mahatma Gandhi thì được xem là những
nhân vật thiện. Giáo sư không tán thành với quan điểm này vì theo ông "ai từng
nghiên cứu một cách khách quan cuộc đời và những thành tựu của Hồ Chí Minh thì
không thể nào đi đến kết luận như vậy được".

Là một người lãnh đạo cuộc đấu tranh của Việt Nam giành độc lập khỏi chế độ thực
dân Pháp, ông lại không phải là một nhà dân tộc chủ nghĩa cực đoan. Điều này thể
hiện qua nhận định tích cực về ông của nhiều người ngoại quốc. Trong một hội
thảo "Di sản Hồ Chí Minh trong thời đại ngày nay" - một hội thảo mang tầm cỡ
quốc tế, Ahn Kyong Hwan - một giáo sư của Trường Đại học Chosun (Đại Hàn Dân
quốc) nói: "Hồ Chí Minh có thể khác về mặt tư tưởng hay tôn giáo so với các vĩ
nhân khác trên thế giới nhưng nhân cách của Người thì đáng để mọi người trên thế
giới tôn kính…. Những nhà lãnh đạo chính trị trên thế giới phải noi gương tinh
thần yêu nước, yêu dân tộc, yêu đồng bào vĩ đại của Người". Nhà báo Úc Wilfred
Burchett, người từng có nhiều cuộc phỏng vấn Hồ Chí Minh, cho biết: "Cảm giác
đầu tiên của tôi là sự thân mật, ấm áp và giản dị. Hồ Chủ tịch có khả năng khiến
người ta thấy nhẹ nhõm ngay từ khoảnh khắc đầu tiên và trình bày những vấn đề
phức tạp nhất chỉ trong vài từ và cử chỉ rõ ràng. Trong những cuộc gặp gỡ tiếp
theo với nhân cách vĩ đại này, sự ấm áp, giản dị, cách thể hiện rõ ràng xuất
phát từ trí tuệ mẫn tiệp và sự thấu hiểu trọn vẹn chủ đề khiến tôi có ấn tượng
vô cùng sâu sắc".

Thượng tọa Thích Huệ Đăng, một nhà tu hành rất nổi tiếng ở Việt Nam mà nhiều
người gọi là một vị Bồ Tát tái sinh, có những tham luận của ông về tư tưởng Phật
giáo của Hồ Chí Minh, Trần Nhân Tông và của Phật Thích Ca Mâu Ni. Thượng tọa cho
rằng, giữa 3 người này có một nét chung đó là tìm đường cứu dân, cứu nước bằng
chân lý Phật pháp. Đó là:

Báo Nhân dân coi ông như một vị bồ tát, một vị la hán, còn Thượng tọa Thích Huệ
Đăng thì gọi ông là đại bồ tát: "Người là một vị Đại Bồ Tát tái sinh, đã nhập
thế, từ bỏ mọi vinh hoa phú quý, từ bỏ cuộc sống đang yên bình để dấn thân vào
con đường mịt mù chông gai, gian khổ, từ đó tìm ra con đường giành độc lập cho
dân tộc. Điều này giống Phật Thích Ca Mâu Ni từ bỏ cung vàng điện ngọc, ngai
vàng, vợ đẹp con ngoan, đi tu hành tìm ra chân lý cứu độ chúng sinh."



https://vi.wikipedia.org/wiki/Google

Google là một công ty Internet có trụ sở tại Hoa Kỳ, được thành lập vào năm
1998. Sản phẩm chính của công ty này là công cụ tìm kiếm Google, được nhiều
người đánh giá là công cụ tìm kiếm hữu ích và mạnh mẽ nhất trên Internet. Trụ sở
của Google tên là "Googleplex" tại Mountain View, California. Giám đốc công ty
là Larry Page, một trong hai người sáng lập ra công ty. Tên "Google" là một lỗi
chính tả của từ googol, bằng 10100. Google chọn tên này để thể hiện sứ mệnh của
công ty để sắp xếp số lượng thông tin khổng lồ trên mạng. Googleplex, tên của
trụ sở Google, có nghĩa là 10googol.

Đầu năm 2012, Google đứng đầu trong danh sách 100 công ty có môi trường làm việc
tốt nhất ở Mỹ do tạp chí Fortune bình chọn với tỷ lệ tăng trưởng việc làm trong
năm 2011 là 33%.

Tháng 8 2015, Google thông báo kế hoạch tái cơ cấu tập đoàn dưới một công ty mẹ
mới có tên là Alphabet Inc.. Đầu năm 2016,Google là công ty đầu tiên vượt mặt
Apple để trở thành công ty có giá trị thị trường lớn nhất thế giới với 570 tỷ
USD vốn hóa và Apple xếp thứ 2 với 535 tỷ USD.

Tính đến tháng 9 năm 2016, Google là trang web được nhiều người truy cập nhất
trên thế giới, đứng vị trí thứ 2 và thứ 3 là YouTube và mạng xã hội Facebook.

Đầu tiên (1996), Google là một công trình nghiên cứu của Larry Page và Sergey
Brin, hai nghiên cứu sinh tại trường Đại học Stanford. Họ có giả thuyết cho rằng
một công cụ tìm kiếm dựa vào phân tích các liên hệ giữa các website sẽ đem lại
kết quả tốt hơn cách đang được hiện hành lúc bấy giờ (1996). Đầu tiên nó được
gọi là BackRub (Gãi lưng) tại vì hệ thống này dùng các liên kết đến để ước tính
tầm quan trọng của trang.

Page và Brin tin rằng những trang có nhiều liên kết đến nhất từ các trang thích
hợp khác sẽ là những trang thích hợp nhất. Họ đã quyết định thử nghiệm giả
thuyết trong nghiên cứu của họ, tạo nền móng cho công cụ Google hiện đại bây giờ
<http://www.google.com>. Tên miền www.google.com được đăng ký ngày 15 tháng 9
năm 1997. Họ chính thức thành lập công ty Google, Inc. ngày 7 tháng 9 năm 1998
tại một ga ra của nhà Esther Wojcicki (cũng là nhân viên thứ 16 của Google, Phó
Chủ tịch cấp cao, phụ trách bộ phận quảng cáo) tại Menlo Park, California. Trong
tháng 2 năm 1999, trụ sở dọn đến Palo Alto, là thành phố có nhiều trụ sở công ty
công nghệ khác. Sau khi đổi chỗ hai lần nữa vì công ty quá lớn, trụ sở nay được
đặt tại Mountain View, California tại địa chỉ 1600 Amphitheater Parkway vào năm
2003.

Công cụ tìm kiếm Google được nhiều người ủng hộ và sử dụng vì nó có một cách
trình bày gọn và đơn giản cũng như đem lại kết quả thích hợp và nâng cao. Trong
năm 2000, Google đã bắt đầu bán quảng cáo bằng từ khóa để đem lại kết quả thích
hợp hơn cho người dùng. Những quảng cáo này chỉ dùng văn chứ không dùng hình để
giữ chất đơn giản của trang và tránh sự lộn xộn và đồng thời để trang được hiển
thị nhanh hơn.

Google nhận được bằng sáng chế cho kỹ thuật sắp xếp trang web PageRank ngày 4
tháng 9 năm 2001. Bằng đưa quyền cho Đại học Stanford và liệt kê Larry Page là
người sáng chế.

Trong tháng 2 năm 2003 Google mua được Pyra Labs, công ty chủ của Blogger, một
trong những website xuất bản weblog lớn nhất.

Đầu năm 2004, khi Google ở tột đỉnh, Google đã xử lý trên 80% số lượng tìm kiếm
trên Internet qua website của họ và các website của khách hàng như Yahoo!, AOL,
và CNN. Sau khi Yahoo! bỏ Google để dùng kỹ thuật họ tự sáng chế vào tháng 2 năm
2004, số này đã bị tuột xuống.

Phương châm của Google là "Không làm ác" (Don't be evil). Biểu trưng của họ có
khi được sửa đổi một cách dí dỏm vào dịp những ngày đặc biệt như ngày lễ hay
sinh nhật của một nhân vật quan trọng. Giao diện của Google gồm trên 100 ngôn
ngữ, kể cả tiếng Việt và một số ngôn ngữ dí dỏm như tiếng Klingon và tiếng Leet.
Vào ngày Cá tháng tư (tiếng Pháp: poisson d'avril, tiếng Anh: April Fool's Day)
Google thường tung ra nhiều tin hài hước về công ty.

Vào tháng 1 năm 2004, Google tuyên bố đã thuê công ty Morgan Stanley và Goldman
Sachs Group để tổ chức phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Google chọn
cách bán cổ phiếu bằng đấu giá, một điều hiếm có. Từ khi ra thị trường, giá
Google đã lên đến gần $200 mỗi cổ phiếu từ $85 lúc đầu. Giá thị trường của
Google đến nay là trên 527 tỷ đô la.Google còn nắm giữ kỷ lục tăng giá trị thị
trường 65 tỷ trong 1 ngày.

Từ năm 2001, Google đã mua được nhiều công ty nhỏ mới thành lập, thường là công
ty có nhiều sản phẩm và đội ngũ nhân viên tốt. Một trong những công ty mà Google
mua lại sớm nhất là Pyra Labs. Họ chính là những người sáng tạo ra Blogger, một
nền tảng của việc xuất bản weblog, giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1999. Pyra
Labs ban đầu được lập ra bởi Evan Williams, khi anh này rời Google vào năm 2004.
Đầu năm 2006, Google mua lại Upstartle, một công ty chịu trách nhiệm xử lý từ
ngữ trên mạng, Writely. Công nghệ của sản phẩm này rốt cuộc đã được Google sử
dụng để tạo ra Google Docs & Spreadsheets.

Tháng 2 năm 2006, công ty phần mềm Adaptive Path bán Measure Map, một ứng dụng
thống kê weblog cho Google.

Cuối năm 2006, Google mua lại trang web chia sẻ video trực tuyến YouTube với giá
1,65 tỷ USD bằng cổ phần. Không lâu sau, 31 tháng 10 năm 2006, Google công bố họ
đã mua lại Jotspot, một nhà phát triển của công nghệ wiki cho các website cộng
đồng.

Ngày 13 tháng 4 năm 2007, Google đạt được thỏa thuận mua lại DoubleClick. Google
đã đồng ý mua lại công ty này với giá 3,2 tỷ USD.

Ngày 15 tháng 8 năm 2011, Google tuyên bố sẽ mua Motorola Mobility với giá 12,5
tỷ USD.

Năm 2005, Google gia nhập hiệp hội với các công ty và tổ chức chính phủ khác để
phát triển phần mềm và dịch vụ. Google công bố mối cộng tác với NASA Ames
Reseach Center, xây dựng đến 1 triệu phòng chuyên trách và làm việc trong đề án
nghiên cứu bao gồm Quản lý dữ liệu trên diện rộng, công nghệ nano, sắp xếp công
việc sử dụng máy tính… Google cũng tham gia cộng tác với Sun Microsystem để chia
sẻ và phân loại các công nghệ của nhau. Công ty cũng tham gia cộng tác với
American Online của Time Warner để cải tiến dịch vụ video trực tuyến.

Năm 2007, Google và New Corp.’s Fox Interactive Media tham gia vào bản hợp đồng
trị giá 900 triệu USD để phục vụ tìm kiếm vào quảng cáo trên trang mạng xã hội
nổi tiếng, Myspace.

Ngày 22 tháng 3 năm 2010, Google rời khỏi thị trường khổng lồ Trung Quốc (tuy
nhiên, các dịch vụ bản đồ trực tuyến và âm nhạc vẫn tiếp tục hoạt động). Google
đóng cửa website google.cn, và thay vào đó chuyển tới trang google.com.hk để
tránh bị kiểm duyệt nội dung. Nguyên nhân chính được cho là vì bất đồng quan
điểm với chính quyền Trung Quốc. Ngày 30 tháng 3 năm 2010, mọi cách tìm kiếm
bằng google (không chỉ google.cn mà còn các ngôn ngữ khác như google.co.jp.
Google.com.au,..), bao gồm cả Google Mobile, đều bị chặn ở Trung Quốc. Hai dịch
vụ như Google Mail và Google Maps không bị ảnh hưởng. Lệnh cấm được dỡ bỏ vào
ngày hôm sau. http://www.google.com/prc/report.html

Phần lớn thu nhập của Google đến từ các chương trình Quảng cáo trực tuyến.
Google AdWords cho phép các đối tượng có nhu cầu Quảng cáo đăng Quảng cáo của
mình trên kết quả tìm kiếm của Google và trên Google Content Network qua phương
thức cost-per-click (trả tiền qua số lần click vào Quảng cáo) hoặc cost-per-view
(trả tiền qua số lần xem Quảng cáo). Chủ các trang web Google AdSense cũng có
thể hiển thị quảng cáo trên trang của họ và kiếm tiền mỗi lần banner quảng cáo
được Click.

Google nổi tiếng bởi dịch vụ Tìm kiếm của nó, nhân tố chính dẫn đến thành công
của Google. Vào tháng 12 năm 2006, Google là công cụ tìm kiếm được sử dụng nhiều
nhất trên mạng chiếm 50,8% thị phần, vượt xa so với Yahoo (23,6 %) và Window
Live Search (8,4%). Google liên kết với hàng tỷ trang web, vì thế người sử dụng
có thể tìm kiếm thông tin mà họ muốn thông qua các từ khóa và các toán tử.
Google cũng tận dụng công nghệ tìm kiếm của mình vào nhiều dịch vụ tìm kiếm
khác, bao gồm Image Search (tìm kiếm ảnh), Google News, trang web so sánh giá cả
Froogle, cộng đồng tương tác Google Groups, Google Maps và còn nhiều nữa.

Năm 2004, Google ra mắt dịch vụ email trên nền web, gọi là Gmail. Gmail hỗ trợ
công nghệ lọc thư rác và khả năng sử dụng Công nghệ tìm kiếm của Google để tìm
kiếm thư. Dịch vụ này tạo ra thu nhập bằng cách hiển thị quảng cáo từ dịch vụ
AdWords mà phù hợp với nội dung của email hiển thị trên màn hình

Đầu năm 2006, Google ra mắt dịch vụ Google Video, dịch vụ không chỉ cho phép
người dùng tìm kiếm và xem miễn phí các video có sẵn mà còn cho người sử dụng
hay các nhà phát hành khả năng phát hành nội dung mà họ muốn, kể cả các chương
trình truyền hình trên CBS, NBA và các video ca nhạc. Nhưng đến tháng 8 năm
2007, Google đã đóng cửa trang web này trước sự cạnh tranh của đối thủ Youtube
cũng thuộc sở hữu của công ty

Google cũng đã phát triển một số ứng dụng nhỏ gọn, bao gồm cả Google Earth, một
chương trình tương tác sử dụng ảnh vệ tinh. Ngoài ra công ty còn phát triển
nhiều gói phần mềm văn phòng trên ứng dụng web tên là Google Docs nhằm cạnh
tranh thị phần với Microsoft Office.

Nhiều ứng dụng khác nữa có tại Google Labs, một bộ sưu tập những phần mềm chưa
hoàn chỉnh. Chúng đang được thử nghiệm để có thể đưa ra sử dụng trong cộng đồng.

Google đã đẩy mạnh quảng bá sản phẩm của họ bằng nhiều cách khác nhau. Ở London,
Google Space được cài đặt tại sân bay Healthrow, ra mắt nhiều sản phẩm mới, bao
gồm Gmail, Google Earth và Picasa. Ngoài ra, một trang web tương tự cũng được ra
mắt cho sinh viên Mỹ dưới cái tên College Life, Powered by Google.

Vào ngày 2 tháng 9 năm 2008, Google đã thông báo sự xuất hiện của Google Chrome,
một trình duyệt mã nguồn mở. Trình duyệt này được giới phân tích đánh giá sẽ là
đối thủ cạnh tranh thị phần của Internet Explorer và Firefox.Cũng vào khoảng
thời gian này Google Translate đã bổ sung thêm tiếng Việt trong dịch vụ dịch tự
động của mình và tích hợp ngay trong công cụ tìm kiếm, giúp người sử dụng nhanh
chóng hiểu được cơ bản nội dung trang web trình bày bằng tiếng nước ngoài.

Ngày 5 tháng 1 năm 2010, Google cho ra mắt điện thoại Nexus One, sản phẩm cộng
tác với hãng điện thoại HTC. Nexus One chạy trên nền hệ điều hành Android 2.1
(cũng do hãng phát triển), được cho là đối thủ cạnh tranh ngang hàng với iPhone
của Apple.

Năm 2007, Google giới thiệu Google Apps Premium Edition, một phần mềm phù hợp
cho việc kinh doanh, cung cấp dịch vụ email, tin nhắn, lịch…như một chương trình
bảng tính. Sản phẩm này chủ yếu nhắm tới người sử dụng là doanh nhân, dùng để
cạnh tranh trực tiếp với bộ phần mềm Microsoft Office, với giá chỉ 50USD một năm
cho một người sử dụng, so với giá 500USD cho một người sử dụng của Microsoft
Office. Google có một số lượng lớn người sử dụng Google App với 38.000 người ở
Đại học Lakehead tại Thunder Bay, Ontario, Canada.

Cũng vào năm 2007, Google đã mua lại công ty Postini và sẽ tiếp tục phát triển
công nghệ mà họ mua được từ công ty này và đặt tên là Google Security Services.



https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3ng_tu%E1%BA%A7n_ho%C3%A0n

Bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học, hay bảng tuần hoàn Mendeleev, hay ngắn gọn
bảng tuần hoàn, là một phương pháp liệt kê các nguyên tố hóa học thành bảng, dựa
trên số hiệu nguyên tử (số proton trong hạt nhân), cấu hình electron và các tính
chất hóa học tuần hoàn của chúng. Các nguyên tố được biểu diễn theo trật tự số
hiệu nguyên tử tăng dần, thường liệt kê cùng với ký hiệu hóa học trong mỗi ô.
Dạng tiêu chuẩn của bảng gồm các nguyên tố được sắp xếp thành 18 cột và 7 dòng,
với hai dòng kép nằm riêng nằm bên dưới cùng.

Các hàng trong bảng gọi là các chu kỳ, trong khi các cột gọi là các nhóm, một số
có tên riêng như halogen hoặc khí hiếm. Bởi vì theo định nghĩa một bảng tuần
hoàn thể hiện những xu hướng tuần hoàn, bất kỳ bảng dưới dạng nào cũng có thể
dùng để suy ra mối quan hệ giữa các tính chất của nguyên tố và tiên đoán tính
chất của những nguyên tố mới, chưa được khám phá hoặc chưa tổng hợp được. Do đó,
một bảng tuần hoàn-dù ở dạng tiêu chuẩn hay các biến thể-cung cấp khuôn khổ hữu
ích cho việc phân tích thuộc tính hóa học, và các bảng như vậy được sử dụng rộng
rãi trong hóa học và các khoa học khác.

Mặc dù có những người tiên phong trước đó, Dmitri Ivanovich Mendeleev thường
được xem là người công bố bảng tuần hoàn phổ biến đầu tiên vào năm 1869. Ông đã
phát triển bảng tuần hoàn của mình để minh họa các xu hướng tuần hoàn trong
thuộc tính các nguyên tố đã biết khi đó. Mendeleev cũng tiên đoán một số thuộc
tính của các nguyên tố chưa biết mà ông hi vọng sẽ lấp vào những chỗ trống trong
bảng này. Hầu hết những tiên đoán của ông tỏ ra chính xác khi các nguyên tố đó
lần lượt được phát hiện. Bảng tuần hoàn của Mendeleev từ đó đã được mở rộng và
hiệu chỉnh với sự khám giá hoặc tổng hợp thêm những nguyên tố mới và sự phát
triển của các mô hình lý thuyết để giải thích thuộc tính hóa học.

Tất cả các nguyên tố có số nguyên tử từ 1 (hiđrô) đến 118 (Oganesson) đã được
phát hiện hoặc ghi nhận tổng hợp được, trong khi các nguyên tố 113, 115, 117 và
118 vẫn chưa được thừa nhận rộng rãi. 98 nguyên tố đầu tồn tại trong tự nhiên
mặc dù một số chỉ tìm thấy sau khi đã tổng hợp được trong phòng thí nghiệm và
tồn tại với lượng cực nhỏ.[chú thích 1] Các nguyên tố có số hiệu nguyên tử từ 99
đến 118 chỉ được tổng hợp ra, hoặc được tuyên bố là đã tổng hợp được trong phòng
thí nghiệm. Người ta hiện vẫn đang theo đuổi việc tạo ra các nguyên tố có các số
hiệu nguyên tử lớn hơn, cũng như tranh cãi về câu hỏi rằng bảng tuần hoàn có thể
cần phải hiệu chỉnh ra sao để tương thích với những nguyên tố mới sẽ thêm vào.

Tất cả các phiên bản của bảng tuần hoàn chỉ bao gồm các nguyên tố hóa học, không
bao gồm hỗn hợp, hợp chất hay các hạt hạ nguyên tử.[chú thích 2] Mỗi nguyên tố
hóa học có một số hiệu nguyên tử đặc trưng đại diện cho số proton có trong hạt
nhân của nó. Hầu hết các nguyên tố có thể có số nơtron khác nhau giữa các nguyên
tử, các biến thể này gọi là các đồng vị của nguyên tố đó. Chẳng hạn, cacbon có 3
đồng vị tồn tại trong tự nhiên: hầu hết cacbon tự nhiên có 6 proton và 6 nơtron,
nhưng cỡ khoảng 1% có 8 nơtron và một lượng rất nhỏ có 7 nơtron. Đồng vị không
tách rời mà gộp lại trong một ô của bảng tuần hoàn như một nguyên tố duy nhất
với khối lượng trung bình theo hàm lượng. Những nguyên tố không có đồng vị bền
nào có khối lượng nguyên tử bằng của đồng vị bền nhất và được đặt trong dấu
ngoặc đơn.

Trong bảng tuần hoàn tiêu chuẩn, các nguyên tố được liệt kê theo thứ tự số hiệu
nguyên tử tăng dần. Một hàng mới (tức một chu kỳ) bắt đầu khi một lớp electron
mới thêm vào. Các cột (tức nhóm) được xác định bởi cấu hình electron của nguyên
tử; những nguyên tố có cùng số electron trong một phân lớp cụ thể rơi vào cùng
cột (chẳng hạn oxi và selen nằm cùng cột bởi vì chúng đều có 4 electron ở phân
lớp p ngoài cùng). Các nguyên tố với tính chất hóa học tương tự nhau thường nằm
trong cùng nhóm, mặc dù ở khối f và ít nhiều ở khối d, các nguyên tố cùng chu kì
cũng thường có tính chất tương tự nhau. Do đó, người ta có thể tiên đoán tương
đối dễ dàng tính chất hóa học của một nguyên tố nếu biết tính chất của các
nguyên tố xung quanh nó.

Tính tới tháng 12 năm 2016, bảng tuần hoàn có 118 nguyên tố đã được xác nhận,
bao gồm các nguyên tố từ 1 (hiđrô) tới 118 (oganesson) trong đó các nguyên tố
113, 115, 117 và 118 đã được tổng hợp trong phòng thí nghiệm và những tuyên bố
tổng hợp thành công chúng đã được IUPAC chính thức công nhận lần lượt là nihoni
(Nh), moscovi (Mc), tennessine (Ts), và oganesson (Og).

Tổng cộng 98 nguyên tố xuất hiện trong tự nhiên; 20 nguyên tố còn lại, từ
ensteini tới copernici, và flerovi cùng livermori, chỉ xuất hiện trong phép tổng
hợp nhân tạo. Trong số 98 nguyên tố đó, 84 là nguyên tố nguyên thủy, nghĩa là
xuất hiện trước khi Trái Đất hình thành. 14 nguyên tố còn lại chỉ xuất hiện
trong các chuỗi phân rã của các nguyên tố nguyên thủy. Không có nguyên tố nào
nặng hơn einsteini (số hiệu 99) từng quan sát thấy với lượng vĩ mô ở dạng tinh
khiết.

Một nhóm, còn gọi là một họ, là một cột đứng trong bảng tuần hoàn. Các nhóm
thường thể nhiều xu hướng tuần hoàn quan trọng hơn là các chu kỳ và các khối.
Các thuyết về cấu trúc nguyên tử trong cơ học lượng tử hiện đại giải thích rằng
các nguyên tố trong cùng một nhóm có cấu hình electron như nhau trong lớp hóa
trị của chúng, và do đó các nguyên tố trong cùng một nhóm có tính chất hóa học
giống nhau và thể hiện một xu hướng rõ ràng trong các tính chất với số hiệu
nguyên tử tăng dần. Tuy nhiên, trong một vài phần của bảng tuần hoàn, như các
khối d và f, tính tương đồng theo chiều ngang có thể quan trọng không kém, hoặc
thậm chí quan trọng hơn, tính tương đồng theo chiều dọc.

Theo quy ước đặt tên quốc tế, các nhóm đánh số từ 1 đến 18 từ cột đầu tiên bên
trái (kim loại kiềm) đến cột cuối cùng bên phải (khí hiếm). Trước đây, chúng
được đánh thứ tự theo số La Mã. Ở Hoa Kỳ (và một số nước khác) trước kia, người
ta phân các nhóm vào loại "A" nếu nhóm đó chỉ chứa lớp s hoặc p, hoặc "B" nếu
nhóm đó chứa lớp d. Số La Mã bằng hàng đơn vị của thứ tự cột từ trái sang phải
(chẳng hạn, cột thứ 4 là nhóm IVB, và cột thứ 14 là IVA). Các nhóm thứ 8, 9, 10
được xếp chung thành một nhóm lớn là VIIIB. Tiêu chuẩn cũ của IUPAC từng lưu
hành ở châu Âu cũng tương tự, trừ chữ "A" được dùng nếu nhóm nằm trước 10 và "B"
được dùng cho nhóm 10 trở về sau; ngoài ra nhóm VIIIB ở đây gọi là nhóm VIII còn
nhóm VIIIA là nhóm 0. Năm 1988, hệ thống đặt tên IUPAC mới có hiệu lực, và các
tên gọi nhóm cũ theo chữ số La Mã đã bị loại bỏ, nhưng vẫn tồn tại ở một số nước
như Việt Nam. Tham khảo các cách gọi tên nhóm cũ và mới ở bảng phía dưới.

Một số nhóm này có tên thông thường, chẳng hạn nhóm 2 được gọi là nhóm kim loại
kiềm thổ. Nhóm 3–10 không có tên chung của 3 nhóm và được xem là đơn giản bởi
các nhóm của chúng hoặc bởi tên gọi của nhóm đầu tiên trong nhóm của chúng (như
'nhóm scandi' cho nhóm 3), vì chúng thể hiện các xu hướng ít tương đồng hơn theo
phương đứng.

Các nguyên tố cùng nhóm có khuynh hướng thể hiện các dáng điệu tương tự về bán
kính nguyên tử, năng lượng ion hóa, và độ âm điện. Từ trên xuống trong cùng một
nhóm, bán kính nguyên tử tăng dần. Do có nhiều mức năng lượng được lấp đầy hơn,
các electron hóa trị xuất hiện ở xa hạt nhân hơn. Từ trên xuống, các nguyên tố
sau có mức năng lượng ion hóa thấp hơn, tức là dễ tách electron ra khỏi nguyên
tử bởi liên kết lỏng lẻo đi. Tương tự, trong một nhóm từ trên cuống sẽ giảm độ
âm điện do khoảng cách giữa các electron hóa trị và hạt nhân tăng dần. Tuy nhiên
các xu hướng này cũng có ngoại lệ, ví dụ trong nhóm 11 thì độ âm điện tăng từ
trên xuống.

Một chu kỳ là một hàng ngang trong bảng tuần hoàn. Mặc dù nhóm thông thường có
các xu hướng quan trọng hơn, có những vùng trong bảng mà xu hướng theo chiều
ngang quan trọng hơn chiều dọc, như ở khối f, với các họ Lantan và họ Actini tạo
nên hai chuỗi hàng ngang quan trọng.

Trong một chu kì từ trái sang phải, bán kính nguyên tử giảm dần do mỗi nguyên tố
thêm vào proton khiến cho electron lớp ngoài bị kéo lại gần hạt nhân hơn. Bán
kính nguyên tử giảm làm năng lượng ion hóa và độ âm điện tăng dần Ái lực
electron cũng ít nhiều có một xu hướng, với kim loại (phía trái) thường có ái
lực electron thấp hơn phi kim (phía bên phải) với ngoại lệ là các khí hiếm.

Các vùng khác nhau trên bảng tuần hoàn đôi khi được xem là "khối" (tiếng Anh:
"block") theo cách mà các vỏ electron của các nguyên tố được lấp đầy. Mỗi lớp
được đặt tên theo sự sắp xếp các electron cuối cùng trong vỏ.[chú thích 3] Khối
s gồm hai nhóm đầu tiên (kim loại kiềm và kiềm thổ) cũng như hydro và heli. Khối
p gồm 6 nhóm cuối từ số 13 đến 18 theo IUPAC (3A đến 8A theo bảng hiện hành ở
Việt Nam), trong đó có tất cả các á kim và một số kim loại cùng phi kim. Khối d
gồm các nhóm thứ 3 đến 12 theo IUPAC (tức 3B đến 2B) và chứa tất cả kim loại
chuyển tiếp. Khối f, thường xếp riêng bên dưới bản tuần hoàn, gồm những nguyên
tố kim loại thuộc các họ lantan và actini.

Tùy theo tính chất, các nguyên tố trong bảng tuần hoàn có thể chia làm các loại
chính là kim loại, phi kim và á kim. Kim loại thường nằm bên trái và phía dưới
bảng tuần hoàn. Đặc trưng của chúng là chất rắn, có ánh kim, dẫn điện và nhiệt
tốt, có thể tạo thành hợp kim với nhau và hợp chất với phi kim. Phi kim nằm ở
bên phải và phía trên. Chúng thường là các khí có màu hoặc không màu, cách điện
và nhiệt, hình thành hợp chất hóa trị với nhau. Ở giữa kim loại và phi kim là á
kim, có tính chất trung gian hoặc kết hợp giữa hai loại trên.

Kim loại và phi kim có thể chia làm các tiểu loại thể hiện nguyên tố giảm tính
kim loại và tăng tính phi kim từ trái sang phải. Kim loại chia làm kim loại kiềm
hoạt động mạnh, kim loại kiềm thổ ít hoạt động hơn, rồi đến các họ lantan và
actini, rồi tới các kim loại chuyển tiếp nguyên hình, và kết thúc ở các kim loại
yếu hơn về hóa học lẫn vật lý. Các phi kim đơn giản chia làm phi kim đa nguyên
tử, nằm gần á kim nhất, thể hiện chút ít đặc tính kim loại, các phi kim hai
nguyên tử, thể hiện tính phi kim rõ ràng, và cuối cùng là các phi kim đơn nguyên
tử tức khí hiếm, gần như hoàn toàn trơ và phi kim. Các loại đặc biệt như kim
loại chịu nhiệt và các kim loại hiếm đều thuộc vào kim loại chuyển tiếp và đôi
khi cũng được thể hiện trong bảng tuần hoàn. Việc phân loại như thế này tồn tại
từ rất lâu, ít nhất là từ năm 1869 khi Hinrichs khẳng định rằng có thể vạch
những đường đơn giản trên bảng tuần hoàn để chia ra thành kim loại, phi kim hay
nguyên tố khí. Thực tế cách phân loại này không hoàn hảo vì có rất nhiều chồng
lấn về tính chất ở gần biên của các loại trên bảng tuần hoàn, và có những nguyên
tố, như beri, khó mà phân vào một loại nào.

Trong cách biểu diễn bảng tuần hoàn, họ lantan và họ actini thường thể hiện
thành hai hàng dưới thân chính của bảng tuần hoàn, với các vị trí giữa bari và
hafni, giữa radi và rutherfordi được đánh dấu bằng kí hiệu hoặc bằng một nguyên
tố đại diện (lantan và actini hoặc luteti và lawrenci) Quy ước này thuần túy là
một vấn đề thẩm mỹ và tính tiện lợi; một dạng bảng rộng hiếm gặp chèn các họ
nguyên tố này vào vị trí chính xác của chúng, tức là một phần của các hàng (chu
kỳ) 6 và 7. Một quy ước khác cũng hay gặp là một đường chia giữa kim loại và phi
kim, tuy đường này cũng có những biến thể khác nhau và không nằm trong bảng tuần
hoàn chính thức của IUPAC.

Cấu hình electron, tức cách phân bố electron quay quay xung quanh các nguyên tử
trung hòa, thể hiện một dáng điệu tuần hoàn. Electron chiếm một chuỗi các lớp vỏ
electron (đánh dấu bằng các chữ cái in hoa từ K,L,M,N,... ứng với số lượng tử
chính n=1,2,3,4,...). Mỗi lớp lại chứa một hoặc nhiều phân lớp (gọi là s,p,d,f
và g, ứng với số lượng tử phụ m=0,1,2,3,4). Khi số hiệu nguyên tử tăng, số
electron sẽ lần lượt lấp đầy các lớp và phân lớp này theo quy tắc Klechkowski
hay quy tắc thứ tự năng lượng thể hiện ở giản đồ hình bên. Trong bảng tuần hoàn,
mỗi khi electron bắt đầu chiếm một lớp mới tương ứng với một chu kỳ mới bắt đầu
bởi một kim loại kiềm.

Vì tính chất cả một nguyên tố chủ yếu phụ thuộc vào cấu hình electron của nó,
cho nên những tính chất này cũng thể hiện dáng điệu tuần hoàn. Chính tuần hoàn
này đã dẫn tới sự hình thành định luật tuần hoàn (tính chất của các nguyên tố
lặp lại với những khoảng đều nhau) và những bảng tuần hoàn đầu tiên, mặc dù biểu
hiện của nó chỉ nhận được sự chú ý khi mô hình Bohr về cấu trúc nguyên tử ra
đời.

Bán kính nguyên tử thay đổi theo cách có thể dự đoán và giải thích được trong
toàn bảng tuần hoàn. Ví dụ, bán kính nguyên tử thường giảm dọc theo mỗi chu kỳ
của bảng tuần hoàn, từ các kim loại kiềm đến các khí hiếm; và tăng theo chiều từ
trên xuống trong mỗi nhóm. Bán kính tăng mạnh giữa khí hiếm ở cuối mỗi chu kỳ và
kim loại kiềm ở đầu chu kỳ tiếp theo. Các xu hướng này của bán kính nguyên tử
(cũng như nhiều tính chất vật lý và hóa học khác của các nguyên tố) có thể giải
thích bằng lý thuyết về lớp vỏ electron của nguyên tử; chúng cung cấp bằng chứng
quan trọng cho sự phát triển và xác nhận của cơ học lượng tử.

Các electron trong phân lớp 4f, được lấp đầy dần dần từ xeri (Z = 58) đến
ytterbi (Z = 70) tỏ ra không hiệu quả trong việc che chắn điện tích hạt nhân
tăng lên từ các phân lớp ra ngoài. Kết quả là các nguyên tố ngay sau nhóm lantan
có bán kính nguyên tử nhỏ hơn như dự đoán và hầu như bằng đúng bán kính nguyên
tử các nguyên tố nằm ngay phía trên chúng. Hiện tượng này được gọi là sự co ở họ
lantan, mổi bật từ đầu họ này tới platin (Z = 78), từ sau đó bị che khuất bởi
một hiệu ứng tương đối tính gọi là "hiệu ứng cặp trơ" [chú thích 5] Một hiệu ứng
có nguồn gốc và biểu hiện tương tự, sự co khối d, xảy ra giữa khối d và khối p
và khó nhận thấy hơn so với sự co ở họ lantan.

Mức năng lượng ion hóa thứ nhất (IE1 hay I1) là năng lượng cần thiết để tách một
electron ra khỏi nguyên tử, và các mức năng lượng thứ 2, thứ 3,.. định nghĩa
tương tự. Đối với một nguyên tử cho trước, các mức năng lượng ion hóa tiếp theo
tăng theo mức độ ion hóa. Các electron ở các orbital càng gần thì chịu lực hút
tĩnh điện càng lớn; do đó lượng năng lượng cần thiết để tách electron tăng càng
nhiều. Năng lượng ion hóa tăng về phía trên bên phải của bảng tuần hoàn.

Các bước nhảy lớn trong năng lượng ion hóa phân tử liên tiếp xuất hiện khi tách
một electron khỏi cấu hình khí hiếm (lớp vỏ bão hòa). Chẳng hạn, năng lượng ion
hóa thứ nhất và thứ hai của magiê lần lượt là 738 kJ/mol và 1450 kJ/mol, nhưng
năng lượng ion hóa thứ ba, từ Mg2+ (có cấu hình khí hiếm 1s22s22p2) xuống
Mg3+(1s22s22p1) đạt tới 7730 kJ/mol.

Độ âm điện là khuynh hướng một nguyên tử hút các electron. Độ âm điện của nguyên
tử chịu ảnh hưởng của cả số hiệu nguyên tử và khoảng cách giữa các electron hóa
trị và các hạt nhân. Độ âm điện càng cao thì khả năng hút electron càng mạnh.
Khái niệm này được Linus Pauling đề xuất đầu tiên năm 1932 và thang Pauling vẫn
là cơ sở tham chiếu rộng rãi cho độ âm điện tới ngày nay, tuy cũng tồn tại các
phương pháp khác. Nhìn chung, độ âm điện tăng từ trái qua phải trong một chu kỳ,
và giảm từ trên xuống trong một nhóm. Do đó flo có độ âm điện lớn nhất trong các
nguyên tố,[chú thích 6]trong khi Xêsi có độ âm điện thấp nhất, chí ít là theo
các nguồn dữ liệu chủ chốt đã có.

Có những ngoại lệ về nguyên tắc chung này. Galli và germani có độ âm điện cao
hơn nhôm và silic theo thứ tự do sự co khối d. Những nguyên tố của chu kỳ 4 nằm
ngay sau dòng đầu tiên của các kim loại chuyển tiếp có bán kính nguyên tử nhỏ
bất thường do các electron 3d không che chắn hiệu quả điện tích hạt nhân gia
tăng, và kích thước nguyên tử nhỏ hơn tương ứng độ âm điện lớn hơn. Độ âm điện
cao bất thường của chì, nhất là khi so sánh với thalli và bismuth, dường như là
một hệ quả của sự chọn lọc dữ liệu công bố (cũng như sự thiếu thốn dữ liệu)-các
phương pháp tính toán khác phương pháp Pauling đều thể hiện xu hướng tuần hoàn
bình thường của các nguyên tố này.

Ái lực electron của một nguyên tử là lượng năng lượng giải phóng ra khi electron
thêm vào nguyên tử trung hòa để tạo thành ion âm. Mặc dù ái lực electron thay
đổi với những khoảng rất lớn, người ta vẫn quan sát thấy có những dáng điệu nhất
định. Nhìn chung, phi kim có giá trị ái lực electron dương nhiều hơn kim loại,
với clo có giá trị ái lực electron cao hơn cả. Ái lực electron của khí hiếm chưa
đo đạc được một cách thuyết phục, cho nên chúng có hoặc không có các giá trị âm
nhỏ.

Ái lực electron tăng theo chu kỳ. Điều này là do sự lấp đầy lớp vỏ hóa trị của
nguyên tử; một nguyên tử nhóm 17 giải phóng nhiều năng lượng hơn nguyên tử nhóm
1 nhận một electron vì nó đạt đến lớp vỏ hóa trị bão hóa và do đó bền hơn. Với
cách giải thích tương tự, ta có thể trông đợi quan sát thấy xu hướng giảm ái lực
electron từ trên xuống trong một nhóm. Electron thêm vào sẽ rơi vào orbital nằm
xa hạt nhân hơn. Do vậy electron này sẽ ít bị hút vào hạt nhân hơn và có thể
giải phóng ít năng lượng hơn khi được thêm vào. Tuy nhiên, theo chiều từ trên
xuống, khoảng 1/3 các nguyên tố là bất thường, với các nguyên tố nặng hơn có ái
lực electron cao hơn so với nguyên tố cùng nhóm mà nhẹ hơn. Phần lớn điều này là
do sự che chắn kém bởi các electron lớp d và f. Việc giảm đều đặn ái lực
electron chỉ đúng với các nguyên tử nhóm 1.

Năng lượng ion hóa, độ âm điện và ái lực electron càng thấp thì tính kim loại
càng mạnh và ngược lại, tính phi kim tăng thì các giá trị trên càng lớn. Theo
đó, tính kim loại có khuynh hướng giảm trong chu kỳ và, với một số vị trí không
đều đặn chủ yếu do khả năng chắn hạt nhân kém bởi electron các phân lớp d và f
cùng hiệu ứng tương đối tính, có khuynh hướng tăng dần trong một nhóm. Vì vậy,
hầu hết các nguyên tố có tính kim loại mạnh nhất (như xezi và franci) nằm ở góc
dưới bên trái của bảng tuần hoàn truyền thống và hầu hết các nguyên tố có tính
phi kim mạnh nhất (ôxi, flo, clo) ở góc trên bên phải. Sự kết hợp các xu hướng
theo chiều đứng và chiều ngang của tính kim loại giải thích ranh giới gấp khúc
chia tách giữa kim loại và phi kim trên một số phiên bản bảng tuần hoàn, và việc
xếp nhóm một số nguyên tố nằm cạnh đường ranh này thành á kim.

Năm 1789, Antoine Lavoisier công bố danh sách 33 nguyên tố hóa học, xếp nhóm
thành các chất khí, kim loại, phi kim và "đất". Các nhà hóa học đã dành cả một
thế kỉ sau đó để tìm kiếm một sơ đồ phân loại chính xác hơn. Năm 1829, Johann
Wolfgang Döbereiner nhận thấy nhiều nguyên tố có thể nhóm thành các bộ ba dựa
trên tính chất hóa học. Liti, natri và kali chẳng hạn, có thể xếp vào nhóm các
kim loại mềm, dễ phản ứng. Döbereiner cũng nhận thấy rằng khi sắp xếp theo khối
lượng, nguyên tố thứ hai trong mỗi bộ ba thường gần bằng trung bình cộng của hai
nguyên tố kia; sau này được gọi là "định luật bộ ba nguyên tố". Nhà hóa học Đức
Leopold Gmelin làm nghiên cứu hệ thống này, và tới năm 1843 ông đã nhận diện
được 10 bộ ba, ba nhóm bộ 4 và 1 nhóm bộ 5. Năm 1857 Jean-Baptiste Dumas công bố
công trình mô tả mối quan hệ giữa các nhóm kim loại khác nhau. Mặc dù nhiều nhà
khoa học có thể nhận diện mối quan hệ giữa các nhóm nguyên tố nhỏ, họ chưa thể
dựng lên một sơ đồ định hướng toàn bộ chúng.

Năm 1858, August Kekulé quan sát thấy rằng cacbon thường có 4 nguyên tử khác
liên kết với nó. Ví dụ như Metan có một nguyên tử cacbon và 4 nguyên tử hiđrô.
Quan niệm hóa trị hình thành từ đây; các nguyên tố khác nhau liên kết với những
số nguyên tử khác nhau.

Năm 1862, Alexandre-Emile Béguyer de Chancourtois, một nhà địa chất Pháp, công
bố một dạng bảng tuần hoàn sơ khai, mà ông gọi là "đường xoắn telua" hay "đinh
vít telua" (tiếng Pháp: vis tellurique). De Chancourtois là người đầu tiên nhận
thấy tính tuần hoàn của các nguyên tố. Khi tố xếp theo một đường xoắn trên một
hình ống theo khối lượng nguyên tử tăng dần, ông chỉ ra rằng các ngyên tố với
tính chất tương tự nhau dường như xuất hiện theo những khoảng cách đều đặn. Bảng
mà de Chancourtois đề xuất bao gồm một số ion và hợp chất bên cạnh các nguyên
tố. Bài viết của ông cũng sử dụng các thuật ngữ địa chất hơn là hóa học và không
sử dụng một giản đồ nào; kết quả là nó không nhận được chú ý cho đến khi công
trình của Dmitri Mendeleev xuất hiện.

Năm 1864, Julius Lothar Meyer, một nhà hóa học Đức, công bố một bảng bao gồm 44
nguyên tố xếp theo hóa trị. Bảng này chỉ ra các nguyên tố với tính chất tương tự
thường có chung hóa trị. Đồng thời, nhà hóa học William Odling cũng công bố một
bảng sắp xếp 57 nguyên tố dựa trên khối lượng nguyên tử. Với một số chỗ trống và
tính không đều đặn, ông nhận thấy rằng cái có vẻ như là tính tuần hoàn về khối
lượng nguyên tử trong số các nguyên tố đó và rằng điều này tương ứng với "các
cách ghép nhóm được ghi nhận của chúng." Odling ám chỉ tới ý tưởng về một định
luật tuần hoàn nhưng không theo đuổi đến cùng. Về sau (năm 1870) ông quay sang
đề xuất một sự phân loại nguyên tố dựa trên hóa trị.

Nhà hóa học người Anh John Newlands công bố một loạt bài báo từ năm 1863 tới năm
1866 ghi nhận rằng khi các yếu tố được xếp theo thứ tự khối lượng nguyên tử tăng
dần, các tính chất vật lý và hóa học tái tục theo những khoảng 8 đơn vị, ông gọi
chúng là "octave" (bộ tám) theo cách gọi các quãng tám trong âm nhạc. Điều này
cũng được gọi là Định luật về các bộ tám, tuy nhiên bị những người cùng thời chế
diễu, và Hội Hóa học London từ chối ấn hành công trình này. Tuy nhiên Newlands
đã thảo ra một bảng nguyên tố và dùng nó để tiên đoán sự tồn tại của những
nguyên tố còn thiếu, chẳng hạn germani. Hội Hóa học chỉ ghi nhận ý nghĩa những
khám phá của ông 5 năm sau khi họ công nhận Mendeleev.

Năm 1867, Gustavus Hinrichs, một nhà hóa học gốc Đan Mạch làm việc ở Hoa Kỳ,
công bố một hệ thống tuần hoàn xoắn ốc dựa trên phổ và khối lượng nguyên tử, và
những tính tương đồng hóa học. Công trình của ông bị xem là lập dị, khoe mẽ, rắm
rối và điều này có thể đã cản trở sự thừa nhận của cộng đồng khoa học.

Hai nhà hóa học, Dmitri Mendeleev người Nga và Julius Lothar Meyer người Đức độc
lập với nhau đã công bố bảng tuần hoàn lần lượt vào năm 1869 và 1870. Bảng của
Mendeleev là phiên bản đầu tiên của ông công bố, bản của Meyer là phiên bản mở
rộng của một bảng khác năm 1864. Cả hai đều xây dựng bảng bằng cách liệt kê các
nguyên tố theo hàng hoặc cột theo thứ tự khối lượng nguyên tử và bắt đầu mỗi
hàng hoặc cột mới khi các thuộc tính của nguyên tố bắt đầu lặp lại.

Sự ghi công dành cho bảng của Mendeleev đến từ hai quyết định quan trọng của
ông. Thứ nhất là ông để dành chỗ trống mà dường như tương ứng với những nguyên
tố còn chưa được khám phá. Mendeleev không phải là nhà khoa học đầu tiên làm
vậy, nhưng ông là người đầu tiên được công nhận là sử dụng các xu hướng trong
bảng tuần hoàn để tiên đoán tính chất của những nguyên tố bị thiếu, như galli và
germani. Quyết định thứ hai là đôi khi bỏ qua trật tự cứng nhắc theo khối lượng
nguyên tử và hoán chuyển các nguyên tố lân cận, chẳng hạn như telua và iốt, để
phân loại chúng thành các họ hóa học tốt hơn. Với sư phát triển của các lý
thuyết về cấu trúc nguyên tử, người ta nhận thấy rõ ràng là Mendeleev đã vô tình
liệt kê các nguyên tố theo trật tự số hiệu nguyên tử (hay điện tích hạt nhân)
tăng dần.

Tầm quan trọng của số hiệu nguyên tử đối với việc tổ chức bảng tuần hoàn không
được thừa nhận cho tới khi sự tồn tại và tính chất của proton và nơtron được
nghiên cứu chi tiết hơn. Các bảng tuần hoàn của Mendeleev sử dụng khối lượng
nguyên tử thay vì số hiệu nguyên tử để tổ chức các nguyên tố, thông tin có thể
xác định với độ chính xác tương đối cao ở thời bấy giờ. Khối lượng nguyên tử
thỏa mãn hầu hết các trường hợp, đem lại một sự mô tả có khả năng tiên đoán tính
chất của các nguyên tố chưa biết chính xác hơn bất kỳ phương pháp cùng thời nào
khác. Việc thay thế bằng số hiệu nguyên tử sau này đem lại mỗi chuỗi xác định,
dựa trên số nguyên cho nguyên tố vẫn được sử dụng tới ngày nay ngay cả khi các
nguyên tố tổng hợp đang được chế tạo và nghiên cứu.

Năm 1871, Mendeleev công bố một dạng bảng tuần hoàn, có các nhóm nguyên tố tương
tự nhau xếp thành các cột từ I tới VIII (như hình trên). Ông cũng đưa ra các
tiên đoán chi tiết về tính chất của các nguyên tố mà trước đó ông từng ghi nhận
là bị khuyết nhưng hẳn phải tồn tại. Những khoảng trống này lần lượt lấp đầy khi
các nhà khoa học khám phá thêm những nguyên tố tồn tại trong tự nhiên. Người ta
từng nghĩ rằng nguyên tố tự nhiên cuối cùng được khám phá là franci (mà
Mendeleev gọi eka-caesium) vào năm 1939. Nhưng một nguyên tố được tổng hợp lần
đầu tiên vào năm 1940 là plutoni về sau (1971) lại tìm thấy với một lượng rất
nhỏ xuất hiện trong tự nhiên, và tới năm 2011 người ta biết rằng tất cả các
nguyên tố cho tới californi có thể xuất hiện trong tự nhiên ít nhất là dưới dạng
vết (hàm lượng cực nhỏ) trong các mỏ quặng urani do bắt giữ nơtron và phân rã
beta.

Dạng bảng tuần hoàn phổ biến hiện nay, thường gọi là dạng tiêu chuẩn hay dạng
thông thường, là bản do Horace Groves Deming hiệu chỉnh. Năm 1923, nhà hóa học
Hoa Kỳ này công bố các bảng tuần hoàn dạng ngắn (gọi là kiểu Mendeleev) và vừa
(dạng 18 cột)[chú thích 7] Merck and Company chuẩn bị dạng bảng vừa 18 cột của
Deming năm 1928 và phát hành rộng rãi trong các trường học ở Hoa Kỳ. Tới những
năm 1930 bảng của Deming đã xuất hiện trong các cuốn sổ tay và từ điển bách khoa
hóa học. Sự phổ biến của nó cũng một phần nhờ được Sargent-Welch Scientific
Company phát hành trong nhiều năm.

Với sự phát triển của các lý thuyết cơ học lượng tử về cấu hình electron trong
nguyên tử, người ta nhận thấy rằng mỗi chu kỳ (hàng) trong bảng ứng với sự lấp
đầy một lớp vỏ lượng tử electron. Những nguyên tử lớn hơn có nhiều phân lớp
electron hơn, cho nên các bảng về sau có những chu kỳ ngày càng dài hơn.

Năm 1945, Glenn Seaborg, một nhà khoa học Hoa Kỳ, đề xuất rằng các nguyên tố họ
actini, cũng giống họ lantan lấp đầy một phân lớp f. Trước đó họ actini được cho
là tạo thành một hàng khối d thứ tư. Đồng nghiệp của Seaborg khuyên ông không
nên công bố một đề xuất táo bạo như vậy vì nó có thể làm hỏng toàn bộ sự nghiệp
của ông. Seaborg vẫn bất chấp công bố và giả thuyết này về sau được chứng minh
là đúng, góp phần giúp ông nhận giải Nobel Hóa học năm 1951.[chú thích 8]

Mặc dù những lượng rất nhỏ một vài nguyên tố siêu urani tồn tại trong tự nhiên,
con người biết tới chúng đầu tiên qua tổng hợp nhân tạo. Việc chế tạo ra chúng
đã mở rộng bảng tuần hoàn đáng kể, với thành viên đầu tiên là neptuni (1939). Vì
nhiều nguyên tố siêu urani hết sức không bền và phân rã nhanh chóng, chúng thách
thức việc phát hiện và tìm hiểu tính chất. Đã có nhiều tranh cãi liên quan tới
việc các phòng thí nghiệm khác nhau đòi ghi công phát minh và kéo theo đó là
quyền đặt tên cho các nguyên tố mới. Các nguyên tố có tên riêng chính thức được
công nhận gần đây nhất là flerovi (nguyên tố 114) và livermori (nguyên tố 116),
cả hai được đặt tên ngày 31 tháng 5 năm 2012. Năm 2010, một nhóm cộng tác nghiên
cứu giữa Nga và Hoa Kỳ ở Dubna, Moskva, Nga, tuyên bố tổng hợp thành công 6
nguyên tử của nguyên tố thứ 117 ununsepti, khiến nó trở thành nguyên tố được
tuyên bố phát hiện gần đây nhất.

Có nhiều bảng tuần hoàn với dạng khác dạng tiêu chuẩn. Trong khoảng 100 năm từ
khi bảng của Mendeleev xuất hiện năm 1869 người ta ước tính có khoảng 700 phiên
bản bảng tuần hoàn khác nhau ấn hành. Cùng với rất nhiều biến thể hình chữ nhật,
cũng có những hình dạng khác, như các dạng tròn, lập phương, ống trụ, mặt tiền
(kiều ngôi nhà), chuỗi xoắn, lăng trụ 8 cạnh, kim tự tháp, dạng chia cắt, dạng
cầu, tam giác và, lemniscate,....[chú thích 9] Mục đích của những bảng này
thường là nhằm tô đậm hoặc nêu bật các thuộc tính hóa học hoặc vật lý của các
nguyên tố khó nhận thấy trong bảng tuần hoàn thông thường.

Trong số các biến thể, một phiên bản khá phổ biến là bản của Theodor Benfey
(1960), trong đó các nguyên tố được sắp xếp theo một chuỗi xoắn ốc liên tục, với
hiđrô ở trung tâm và các nguyên tố kim loại chuyển tiếp, các họ lantan và actini
chiếm các bán đảo.

Hầu hết các bảng tuần hoàn ở dạng phẳng nhưng cũng có những phiên bản ba chiều
tồn tại ít nhất là từ năm 1862 (trước cả bảng 2 chiều của Mendeleev). Các ví dụ
gần đây hơn bao gồm Phân loại Tuần hoàn của Courtines (1925), Hệ thống Phiến của
Wringley (1949), Chuỗi xoắn tuần hoàn của Giguère (1965)[chú thích 10] và Cây
Tuần hoàn của Dufour (1996). Đi xa hơn nữa, Stowe mô tả Bảng tuần hoàn cho Nhà
vật lý (1989) của mình là 4 chiều (ba chiều không gian và một chiều màu sắc).

Các dạng bảng khác nhau được cho là nằm trên một continuum hóa-lý. Về cực điểm
phía hóa học trong continuum này có thể thấy bảng Bảng tuần hoàn hóa học của Nhà
hóa học vô cơ 'vô nguyên tắc' của Rayner-Canham (2002), nhấn mạnh các xu hướng
và hình thái tuần hoàn, và các mối quan hệ cùng thuộc tính hóa học dị thường. Ở
gần cực vật lý là Bảng tuần hoàn hóa học bước trái của Janet (1928). Bảng này có
một cấu trúc thể hiện mối liên hệ gần gũi hơn với mức độ lấp đầy lớp vỏ electron
và do đó gầm hơn với cơ học lượng tử. Ở khoảng giữa là dạng tiêu chuẩn phổ biến,
được xem là mô tả các xu hướng tuần hoàn thực nghiệm trong các trạng thái vật
lý, tính dẫn điện và dẫn nhiệt, và các số oxi hóa, cùng các nguyên tố khác dễ
dàng suy ra từ các kĩ thuật truyền thống trong phòng thí nghiệm hóa học.

Mặc dù tất cả những nguyên tố cho tới ununocti đã được khám phá, trong số các
nguyên tố sau hassi (nguyên tố 108), chỉ có copernici (nguyên tố thứ 112) là đã
xác định được tính chất hóa học. Các nguyên tố khác có thể biểu hiện khác với
cách ngoại suy từ các chu kỳ thấp hơn, do các hiệu ứng tương đối tính; chẳng
hạn, người ta tiên đoán flevori là thể hiện tính chất giống khí hiếm, mặc dù nó
hiện được đặt trong nhóm cacbon. Tuy nhiên các thí nghiệm gần đây lại đề xuất
rằng flevori lại biểu hiện hóa học giống như chì do vị trí trong bảng tuần hoàn
của nó.

Người ta hiện không rõ liệu các nguyên tố mới có tiếp tục theo trật tự bảng tuần
hoàn hiện tại, làm thành chu kỳ 8 hay không, hay sẽ cần những sự cải tiến hay
hiệu chỉnh thêm. Glenn T. Seaborg cho rằng chu kỳ 8 sẽ đi theo đúng trật tự, bao
gồm một khối s hai nguyên tố cho các nguyên tố 119 và 120, một khối g mới cho 18
nguyên tố tiếp theo, và 30 nguyên tố tiếp tiếp tục các khối f, d và p. Gần đây,
các nhà vật lý như Pekka Pyykkö đưa ra giả thuyết rằng những nguyên tố này sẽ
không theo quy tắc Klechkowski về cách thức lấp đầy lớp vỏ electron và do đó sẽ
ảnh hưởng tới hình dạng bảng tuần hoàn hiện tại.

Các nhà khoa học cũng chưa biết có thể có tất cả bao nhiêu nguyên tố. Từ năm
1911 Elliot Adams đã đề xuất, dựa trên sự sắp xếp các nguyên tố theo các hàng
ngang của bàng tuần hoàn, rằng các nguyên tố với khối lượng lớn hơn khoảng 256
khối lượng hiđrô (tức bằng khoảng giữa nguyên tố 99 và 100 hiện nay) không tồn
tại, một tiên đoán sớm tỏ ra sai lầm. Một ước tính gần đây hơn là bảng tuần hoàn
có thể kết thúc ngay sau miền đảo ổn định, có tâm xung quanh nguyên tố 126, do
sự mở rộng bảng tuần hoàn các nguyên tố (cũng như các nuclid nói chung) bị giới
hạn bởi proton và nơtron trong những thứ gọi là "đường nhỏ giọt" (tức các đường
giới hạn của tính ổn định hạt trong bảng nuclid). Các tiên đoán khác bảng tuần
hoàn kết thúc ở nguyên tố 128 như bởi John Emsley, nguyên tố 137 như bởi Richard
Feynman và nguyên tố 155 bởi Albert Khazan.[chú thích 11]

Hạn chế của các mô hình cơ học lượng tử hiện tại khiến cho việc xác định nguyên
tố cuối cùng khả dĩ của bảng tuần hoàn trở nên khó khăn. Mô hình Bohr tiên đoán
rằng với số hiệu nguyên tử lớn hơn 137, một nguyên tử sẽ cần electron phân lớp
1s di chuyển nhanh hơn vận tốc ánh sáng, một điều bất khả; nhưng mô hình này
chưa chính xác vì không xét tới hiệu ứng tương đối tính. Các phương trình tương
đối tính của Paul Dirac cũng gặp vấn đề với các nguyên tố có nhiều hơn 137
proton. Với các nguyên tố như vậy, hàm sóng của trạng thái Dirac cơ bản có tính
dao động hơn là liên kết, và không có khoảng cách nào giữa các phổ năng lượng
dương và âm, như trong nghịch lý Klein. Các bổ chính đưa vào liên quan tới hiệu
ứng kích thước hữu hạn của hạt nhân chỉ ra rằng năng lượng liên kết thứ nhất sẽ
vượt giới hạn cho các nguyên tố nhiều hơn 137 proton. Đối với những nguyên tố
nặng hơn, nếu orbital trong cùng (1s) không bão hoàn, trường điện từ của hạt
nhân sẽ kéo một electron ra khỏi chân không, dẫn tới bức xạ positron tự phát;
tuy nhiên điều này không xảy ra nếu 1s bão hòa, do đó nguyên tố 137 không nhất
thiết là điểm tận cùng của bảng tuần hoàn.

Bảng tuần hoàn có một số phần không tương hợp gây nên các tranh luận tới ngày
nay. Một trong số đó là vị trí của hiđrô và hêli thường được đặt ở những vị trí
không tương ứng với cấu hình electron của chúng. Hiđrô nằm trên liti trong bảng
tiêu chuẩn, nhưng có khi nằm trên flo, hoặc thậm chí cacbon vì tính chất ít
nhiều tương tự với các nguyên tố này. Đôi khi hiđrô được đặt ở một nhóm riêng,
vì biểu hiện của nó không đủ giống với bất kì nguyên tố nào khác để nằm chung
một nhóm. Hêli thường đặt ở trên neon, nhưng cũng có lúc nằm trên beri theo cấu
hình electron(hêli: 1s2; beri: [He] 2s2).

Một vấn đề khác liên quan tới các nhóm chứa các kim loại chuyển tiếp. Định nghĩa
của IUPAC về kim loại chuyển tiếp là những nguyên tố có nguyên tử với phân lớp d
chưa hoàn thành, hoặc có thể tạo ra các cation với phân lớp d chưa hoàn thành.
Theo định nghĩa này tất cả các nguyên tố trong các nhóm từ 3 tới 11 là kim loại
chuyển tiếp. Tuy nhiên một số nhà hóa học vẫn xem "nguyên tố khối d" và "kim
loại chuyển tiếp" là những thuật ngữ hoán đổi được cho nhau, và do đó bao gồm cả
nhóm 12 (kẽm, cadmi, thủy ngân), mặc dù nhóm này là ngoại lệ với các electron
phân lớp d thường không tham gia vào liên kết hóa học. Gần đây người ta phát
hiện ra rằng thủy ngân có thể sử dụng electron phân lớp d để hình thành thủy
ngân florit (HgF4), cổ vũ cho lập luận rằng thủy ngân (và do đó nhóm 12) nên
được chính thức công nhận là kim loại chuyển tiếp. Tuy nhiên, những nhà bình
luận như Jensen cho rằng sự hình thành một hợp chất HgF4 chỉ xảy ra dưới những
điều kiện hết sức không bình thường; và do đó thủy ngân không thể được xem là
kim loại chuyển tiếp theo bất cứ cách diễn giải hợp lý về nghĩa thông thường của
thuật ngữ này.. Cũng đi theo cách diễn giải về hóa tính, một số nhà hóa học khác
đi xa hơn tới chỗ loại trừ các nguyên tố nhóm 3 ra khỏi nhóm kim loại chuyển
tiếp. Lập luận của họ là nhóm 3 không hình thành bất kì ion nào có phân lớp d bị
chiếm giữ một phần và do đó không thể hiện bất kì tính chất nào đặc trưng cho
kim loại chuyển tiếp.

Ngoài ra, ở nhóm 3 cũng có một vấn đề khác liên quan tới các chu kỳ sau của nhóm
này. Người ta không thống nhất được hai nguyên tố sau scandi và yttri là gì, một
số cho là lantan và actini, nhưng số khác cho là luteti và lawrenci. Có một vài
lập luận, dựa trên cả hóa học và vật lý, ủng hộ mạnh mẽ cách sắp xếp sau nhưng
không phải ai cũng cảm thấy chúng đủ thuyết phục. Bảng tuần hoàn chính thức của
IUPAC hiện nay chọn cách thể hiện tất cả họ lantan và actini bằng cách đánh dấu
chúng trong một ô của nhóm 3. Định nghĩa của IUPAC về thuật ngữ "lanthanoid"
(hay "lanthanide", tức họ lantan) bao gồm 15 nguyên tố gồm cả lantan và luteti,
và "transition element" (nguyên tố chuyển tiếp) áp dụng cho lantan và actini,
cũng như luteti nhưng không có lawrenci, bởi vì nó không tương hợp với nguyên lý
Aufbau. Thông thường electron thứ 103 sẽ đi vào phân lớp d, nhưng các nghiên cứu
cơ học lượng tử cho thấy cấu hình thực tế là [Rn]5f147s27p1[chú thích 12] do
hiệu ứng tương đối tính. IUPAC hiện không khuyến nghị một dạng cụ thể nào cho
khối f trong hàng của bảng tuần hoàn, khiến cho vấn đề còn để ngỏ..

Sự tồn tại nhiều dạng bảng tuần hoàn khác nhau làm dấy lên câu hỏi liệu có một
dạng tối ưu xác định rõ ràng của bảng tuần hoàn. Câu trả lời có lẽ phụ thuộc vào
liệu tính tuần hoàn hóa học xảy ra với các nguyên tố có một chân lý ngầm ẩn, gắn
kết vào bản thể vũ trụ, hay là tính tuần hoàn đó chỉ là sản phẩm của cách diễn
dịch chủ quan của con người, tùy thuộc vào hoàn cảnh, niềm tin và thiên kiến của
người quan sát. Bất kì cơ sở khách quan nào về tính tuần hoàn hóa học cũng sẽ
phải giải quyết các câu hỏi về vị trí của hiđrô và hêli hay cấu tạo của nhóm 3
như đã nêu trên. Một chân lý như thế, nếu tồn tại, hiện nay vẫn chưa tìm thấy
cho nên với sự vắng mặt của nó, các dạng bảng tuần hoàn khác nhau có thể dược
xem như là những biến thể trên chủ đề về tính tuần hoàn hóa học, mỗi biến thể
khám phá và nhấn mạnh những khía cạnh, tính chất và những mối quan hệ khác nhau
giữa các nguyên tố.[chú thích 13] Sự phổ biến của dạng bảng vừa của Deming mà
ngày nay ta gọi là dạng "tiêu chuẩn" có thể là kết quả của sự cân bằng tốt giữa
kích thước và cấu trúc tiện dụng, và sự minh họa trật tự nguyên tử và các xu
hướng tuần hoàn.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Running_Man_(ch%C6%B0%C6%A1ng_tr%C3%ACnh_truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh)

Running Man (tiếng Hàn: 런닝맨) là chương trình tạp kỹ thực tế của Hàn Quốc, là một
phần trong chương trình Good Sunday phát trên đài SBS, phát sóng ngay sau K-Pop
Star 4. Chương trình được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 7 năm 2010.
Đây là một chương trình "hành động đô thị" chưa từng có và chương trình tập
trung vào môi trường thành thị. Các thành viên chính thức của chương trình và
khách mời cùng chơi trò chơi và làm nhiệm vụ để giành chiến thắng cuộc đua.
Chương trình đã thay đổi nhiều và tập trung vào các trò chơi nhiều hơn. Đây là
chương trình trở lại của Yoo Jae-suk sau khi anh rời chương trình Family Outing
của Good Sunday trong tháng 2 năm 2010.

Running Man được chiếu vào 5pm KST trong thời gian đầu và được chuyển sang phần
2 của Good Sunday (vào ngày 22 tháng 5 và 29 tháng 5 nhưng nhanh chóng chuyển
trở lại do rating thấp), bắt đầu từ ngày 6 tháng 5 năm 2012 sau khi Kim
Byung-man's Law of the Jungle 2 chiếu vào 6:10 pm KST để cạnh tranh với 1 Night
2 Days Season 2 trong chương trình Happy Sunday của KBS2 và I Am A Singer 2
trong chương trình Sunday Night của MBC. Hiện nay Running Man đã đạt hàng chục
triệu lượt xem trên khắp châu Á cũng như trên toàn thế giới. Khung giờ phát sóng
hiện tại (5/2016) là 6h25 KST.

Running man sớm được nổi tiếng và có sức ảnh hưởng lớn trên toàn thế giới, đặc
biệt tại Châu Á, chương trình có được sự nổi tiếng thông qua cá trang mạng và có
nhiều fans và trở thành một chương trình Hàn lưu, nhờ có fansub mà chương trình
được dịch qua nhiều ngôn ngữ như Tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, Pháp, Thái,
Malaysia, Việt Nam, Indonesia, Ả Rập, Bồ Đào Nha và tiếng Brazil...

Vào ngày 19 tháng 11 năm 2014, đạo diễn chính của Chương trình, PD Jo Hyo-jin đã
chính thức rời chương trình sau khi làm việc cùng nhau trong 4 năm.

Tháng 12 năm 2016, Running man được quyết định sẽ kết thúc vào tập 340 vào cuối
tháng 2 năm 2017 với 6 thành viên Yoo Jae-suk, Ji Suk-Jin, Kim Jong-kook, Haha,
Song Ji-hyo và Lee Kwang-soo.

Tháng 1 năm 2017, PD chính của Running man xác nhận chương trình sẽ tiếp tục
quay với 6 thành viên mà không kết thúc vào tập 340 như đã thông báo vào tháng
12 năm 2016.

Kang Ho-dong đã từ chối lời đề nghị tham gia mùa 2 vì không muốn sự có mặt của
Kang Ho-dong gây bất cứ khó chịu nào cho khán giả.

Đội ngũ chương trình cùng với 6 thành viên Running Man đã có một cuộc họp và đưa
ra quyết định không thực hiện Running Man mùa 2 mà sẽ kết thúc chương trình với
số tập là 340 với 6 thành viên.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_minh_ch%C3%A2u_%C3%82u

Liên minh châu Âu hay Liên hiệp châu Âu (tiếng Anh: European Union), cũng được
gọi là Khối Liên Âu, viết tắt là EU, là một liên minh kinh tế chính trị bao gồm
28 quốc gia thành viên thuộc Châu Âu. Liên minh châu Âu được thành lập bởi Hiệp
ước Maastricht vào ngày 1 tháng 11 năm 1993 dựa trên Cộng đồng châu Âu (EC). Với
hơn 500 triệu dân, Liên minh châu Âu chiếm khoảng 22% (16,2 nghìn tỷ đô la Mỹ
năm 2015) GDP danh nghĩa và khoảng 17% (19,2 nghìn tỷ đô la Mỹ năm 2015) GDP sức
mua tương đương của thế giới (PPP).

Liên minh châu Âu đã phát triển một thị trường chung thông qua hệ thống luật
pháp tiêu chuẩn áp dụng cho tất cả các nước thành viên nhằm đảm bảo sự lưu thông
tự do của con người, hàng hóa, dịch vụ và vốn. EU duy trì các chính sách chung
về thương mại, nông nghiệp, ngư nghiệp và phát triển địa phương. 17 nước thành
viên đã chấp nhận đồng tiền chung, đồng Euro, tạo nên khu vực đồng Euro. Liên
minh châu Âu đã phát triển một vai trò nhất định trong chính sách đối ngoại, có
đại diện trong Tổ chức Thương mại Thế giới, G8, G-20 nền kinh tế lớn và Liên
hiệp quốc. Liên minh châu Âu đã thông qua việc bãi bỏ kiểm tra hộ chiếu bằng
Hiệp ước Schengen giữa 22 quốc gia thành viên và 4 quốc gia không phải là thành
viên Liên minh châu Âu.),

Là một tổ chức quốc tế, Liên minh châu Âu hoạt động thông qua một hệ thống chính
trị siêu quốc gia và liên chính phủ hỗn hợp. Những thể chế chính trị quan trọng
của Liên minh châu Âu bao gồm Ủy ban châu Âu, Nghị viện châu Âu Hội đồng Liên
minh châu Âu, Hội đồng châu Âu, Tòa án Công lý Liên minh châu Âu và Ngân hàng
Trung ương châu Âu.

Liên minh châu Âu có nguồn gốc từ Cộng đồng Than Thép châu Âu từ 6 quốc gia
thành viên ban đầu vào năm 1951. Từ đó cho đến nay, Liên minh châu Âu đã lớn
mạnh hơn về số lượng cũng như chất lượng thông qua việc tăng cường thẩm quyền
của Liên minh châu Âu.

Lãnh thổ của Liên minh châu Âu là tập hợp lãnh thổ của tất cả các quốc gia thành
viên nhưng cũng có những ngoại lệ. Chẳng hạn như quần đảo Faroe thuộc Đan Mạch
là một bộ phận lãnh thổ của châu Âu nhưng không nằm trong lãnh thổ của Liên minh
châu Âu hay đảo Síp, thành viên Liên minh châu Âu thường được xem là một phần
của châu Á vì gần Thổ Nhĩ Kỳ hơn châu Âu lục địa. Một vài vùng lãnh thổ khác nằm
ngoài châu Âu và cũng không thuộc lãnh thổ của Liên minh châu Âu như trường hợp
của Greenland hay Aruba.

Liên minh châu Âu chủ yếu nằm ở Tây và Trung Âu, với diện tích 4.422.773 kilômét
vuông (1.707.642 dặm vuông) Ngược lại, mặc dù trên danh nghĩa là một bộ phận của
Liên minh châu Âu tuy nhiên luật pháp của Liên minh châu Âu không được áp dụng ở
Bắc Cyprus vì De Facto vùng lãnh thổ này nằm dưới quyền quản lý của Cộng hòa Bắc
Cyprus thuộc Thổ Nhĩ Kỳ - một quốc gia tự tuyên bố độc lập và chỉ được Thổ Nhĩ
Kỳ thừa nhận.

Liên minh châu Âu kéo dài về phía đông bắc đến Phần Lan, tây bắc về phía
Ireland, đông nam về phía Cộng hòa Síp và tây nam về phía bán đảo Iberia, là
lãnh thổ rộng thứ 7 thế giới và có đường bờ biển dài thứ 2 thế giới sau Canada.
Điểm cao nhất trên lãnh thổ Liên minh châu Âu đó là đỉnh Mont Blanc, cao 4810,45
m trên mực nước biển và điểm thấp nhất là Zuidplaspolder ở Hà Lan, thấp hơn mực
nước biển 7m.

Dân cư của Liên minh châu Âu có tỉ lệ đô thị hóa cao. 75% người dân Liên minh
châu Âu sống ở các thành phố (con số này dự kiến sẽ là 90% ở 7 quốc gia thành
viên vào năm 2020). Giải thích cho điều này có hai nguyên nhân chính: một là mật
độ dân cư đô thị hạn chế vươn ra những khu vực tự nhiên, hai là trong một số
trường hợp nguồn vốn của Liên minh châu Âu được dồn vào một khu vực nào đó,
chẳng hạn như Benelux.

Lịch sử của Liên Minh châu Âu bắt đầu từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ 2. Có
thể nói rằng nguyện vọng ngăn ngừa chiến tranh tàn phá tái diễn đã đẩy mạnh sự
hội nhập châu Âu. Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Robert Schuman là người đã nêu ra ý
tưởng và đề xuất lần đầu tiên trong một bài phát biểu nổi tiếng ngày 9 tháng 5
năm 1950. Cũng chính ngày này là ngày mà hiện nay được coi là ngày sinh nhật của
Liên minh châu Âu và được kỉ niệm hàng năm là "Ngày châu Âu".

Ban đầu, Liên minh châu Âu bao gồm 6 quốc gia thành viên: Bỉ, Đức, Ý,
Luxembourg, Pháp, Hà Lan. Năm 1973, tăng lên thành gồm 9 quốc gia thành viên.
Năm 1981, tăng lên thành 10. Năm 1986, tăng lên thành 12. Năm 1995, tăng lên
thành 15. Năm 2004, tăng lên thành 25. Năm 2007 tăng lên thành 27. Từ 01.07.2013
EU có 28 thành viên.

Sau đây là danh sách 28 quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu xếp theo năm
gia nhập và theo bảng chữ cái tiếng Việt.

Hiện nay, Liên minh châu Âu có diện tích là 4.422.773 km² với dân số là 492,9
triệu người (2006) ; với tổng GDP là 11.6 nghìn tỉ euro (xấp xỉ 15.7 nghìn tỉ
USD) trong năm 2007. Hầu hết các quốc gia châu Âu đều đang là thành viên của
Liên minh châu Âu.

Tính đến cuối năm 2010, có 4 quốc gia được đánh giá là ứng viên chính thức để
kết nạp thành viên Liên minh châu Âu đó là: Iceland, Macedonia,[nb 1] Montenegro
và Thổ Nhĩ Kỳ. Albania, Bosnia và Herzegovina và Serbia là những ứng viên tiềm
năng. Kosovo cũng được xếp vào danh sách những ứng viên tiềm năng gia nhập vào
Liên minh châu Âu vì Ủy ban châu Âu và hầu như tất cả các quốc gia thành viên
Liên minh châu Âu khác đã thừa nhận Kosovo như một quốc gia độc lập, tách biệt
khỏi Serbia.

Năm quốc gia Tây Âu không phải là thành viên Liên minh châu Âu nhưng đã có những
thỏa thuận hợp tác nhất định kinh tế và pháp luật của Liên minh châu Âu đó là:
Iceland (ứng viên gia nhập Liên minh châu Âu), Liechtenstein và Na Uy, thành
viên thị trường duy nhất thông qua Khu vực kinh tế châu Âu, và Thụy Sĩ, tương tự
như trường hợp của Na Uy nhưng thông qua hiệp định song phương giữa nước này và
Liên minh châu Âu. Ngoài ra, đồng tiền chung EURO và các lĩnh vực hợp tác khác
cũng được áp dụng đối với các quốc gia thành viên nhỏ như Andorra, Monaco, San
Marino và Vatican.

Tháng 6 năm 2016, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland rời Liên minh châu Âu
sau cuộc trưng cầu dân ý ngày 23/6/2016 và nước Anh có một vị thủ tướng mới.

Hiệp ước Maastricht hay còn gọi là Hiệp ước Liên minh châu Âu (tiếng Anh,
"Treaty of European Union"), ký ngày 7 tháng 2 năm 1992 tại Maastricht Hà Lan ,
nhằm mục đích:

Hiệp ước này đánh dấu một bước ngoặt trong tiến trình nhất thể hóa châu Âu và
dẫn đến việc thành lập Cộng đồng châu Âu.

Được chia làm 3 giai đoạn, từ 1 tháng 7 năm 1990 tới 1 tháng 1 năm 1999, và kết
thúc bằng việc giải tán Viện tiền tệ châu Âu, thành lập Ngân hàng Trung ương
châu Âu (ECB).

Kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2002 đồng Euro đã chính thức được lưu hành trong 12
quốc gia thành viên (còn gọi là khu vực đồng Euro) gồm Pháp, Đức, Áo, Bỉ, Phần
Lan, Ireland, Ý, Luxembourg, Hà Lan, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha; các nước đứng
ngoài là Anh, Đan Mạch và Thuỵ Điển. Hiện nay, đồng Euro đang có tỷ giá hối đoái
cao hơn đồng đô la Mỹ.

Ngày 19 tháng 6 năm 1990, Hiệp ước Schengen được thoả thuận xong. Đến ngày 27
tháng 11 năm 1990, 6 nước Pháp, Đức, Luxembourg, Bỉ, Hà Lan và Ý chính thức ký
Hiệp ước Schengen. Hai nước Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha ký ngày 25 tháng 6 năm
1991. Ngày 26 tháng 3 năm 1995, hiệp ước này mới có hiệu lực tại 7 nước thành
viên. Hiệp ước quy định quyền tự do đi lại của công dân các nước thành viên. Đối
với công dân nước ngoài chỉ cần có visa của một trong 9 nước trên là được phép
đi lại trong toàn bộ khu vực Schengen. Tính đến 19/12 năm 2011, tổng số quốc gia
công nhận hoàn toàn hiệp ước này là 26 nước: Ba Lan, Cộng hòa Séc, Hungary,
Slovakia, Slovenia, Estonia, Latvia, Litva, Malta, Iceland, Na Uy, Thụy Điển,
Phần Lan, Đan Mạch, Hà Lan, Bỉ, Luxembourg, Pháp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Đức,
Áo, Ý, Hy Lạp, Thụy Sĩ, Liechtenstein (trong đó có 22 nước thuộc khối liên minh
châu Âu).

Hiệp ước Amsterdam còn gọi là Hiệp ước Maastricht sửa đổi, ký ngày 2 tháng 10
năm 1997 tại Amsterdam, bắt đầu có hiệu lực vào ngày 1 tháng 5 năm 1999, đã có
một số sửa đổi và bổ sung trong các vấn đề như:

Hiệp ước Nice được lãnh đạo các quốc gia thành viên châu Âu kí vào ngày 26 tháng
2 năm 2001 và bắt đầu có hiệu lực vào ngày 1 tháng 2 năm 2003. Hiệp ước Nice là
sự bổ sung cho Hiệp ước Maastricht và Hiệp ước Rome. Hiệp ước Nice tập trung vào
vấn đề cải cách thể chế để đón nhận các thành viên mới theo chính sách mở rộng
về phía Đông châu Âu, vốn ban đầu là nhiệm vụ của Hiệp ước Amsterdam nhưng không
được hoàn thành.

Trong cuộc trưng cầu dân ý diễn ra vào tháng 6 năm 2001, các cử tri Ireland đã
phản đối việc thông qua Hiệp ước Nice. Tuy nhiên, sau hơn một năm, kết quả đã bị
đảo ngược.

Ngày 1 tháng 12 năm 2009, Hiệp ước Lisbon chính thức có hiệu lực và đã cải tổ
nhiều khía cạnh của Liên minh châu Âu. Đặc biệt, Hiệp ước Lisbon đã thay đổi cấu
trúc pháp lý của Liên minh châu Âu bằng cách sáp nhập cấu trúc 3 trụ cột thành
một chính thể pháp lý duy nhất. Hiệp ước là cơ sở pháp lý cho vị trí Chủ tịch
thường trực Hội đồng Liên minh châu Âu, chức vụ mà ngài Herman Van Rompuy đang
nắm giữ, cũng như vị trí Đại diện cấp cao của Liên minh châu Âu về ngoại giao và
an ninh, chức vụ mà bà Catherine Ashton đang phụ trách.

Liên minh châu Âu có 7 thể chế chính trị chính đó là: Nghị viện châu Âu, Hội
đồng bộ trưởng, Ủy ban châu Âu, Hội đồng châu Âu, Ngân hàng Trung ương châu Âu,
Tòa án Công lý Liên minh châu Âu và Tòa án Kiểm toán châu Âu. Thẩm quyền xem xét
và sửa đổi hệ thống luật pháp của Liên minh châu Âu - quyền lập pháp - thuộc về
Nghị viện châu Âu và Hội đồng Bộ trưởng. Quyền hành pháp được giao cho Ủy ban
châu Âu và một bộ phận nhỏ thuộc về Hội đồng châu Âu (trong tiếng Anh, cần tránh
nhầm lẫn giữa "Council of the European Union" bản chất thuộc về các quốc gia
thành viên và "European Council" bản chất thuộc về Liên minh châu Âu). Chính
sách tiền tệ của khu vực đồng tiền chung châu Âu (tiếng Anh, "eurozone") được
quyết định bởi Ngân hàng Trung ương châu Âu. Việc giải thích và áp dụng luật của
Liên minh châu Âu và các điều ước quốc tế có liên quan - quyền tư pháp - được
thực thi bởi Tòa án Công lý Liên minh châu Âu. Ngoài ra còn có một số cơ quan
nhỏ khác phụ trách tư vấn cho Liên minh châu Âu hoặc hoạt động riêng biệt trong
các lĩnh vực đặc thù.

Hội đồng châu Âu phụ trách điều hành Liên minh châu Âu và có nhiệm vụ nhóm họp
ít nhất 4 lần trong năm. Hội đồng châu Âu bao gồm Chủ tịch Hội đồng châu Âu, Chủ
tịch của Ủy ban châu Âu và một đại diện của mỗi quốc gia thành viên Liên minh
châu Âu, có thể là người đứng đầu nhà nước hoặc chính phủ của quốc gia thành
viên đó. Hội đồng châu Âu được xem là cơ quan lãnh đạo tối cao của Liên minh
châu Âu. Hội đồng châu Âu chủ động xem xét những thay đổi trong các hiệp ước
điều chỉnh hoạt động Liên minh châu Âu cũng như xác định chương trình nghị sự và
chiến lược cho Liên minh châu Âu.

Hội đồng châu Âu sử dụng vai trò lãnh đạo của mình để dàn xếp các tranh chấp
giữa các quốc gia thành viên và các thể chế chính trị của Liên minh châu Âu cũng
như giải quyết các cuộc khủng hoảng chính trị và bất đồng trong những vấn đề và
chính sách gây nhiều tranh cãi. Về đối ngoại, hoạt động của Hội đồng châu Âu có
thể ví với một nguyên thủ của tập thể các nguyên thủ quốc gia để kí kết, phê
chuẩn các thỏa thuận và điều ước quốc tế quan trọng giữa Liên minh châu Âu và
các quốc gia khác trên thế giới.

Ngày 19 tháng 1 năm 2009, ngài Herman Van Rompuy đã được chỉ định làm chủ tịch
thường trực của Hội đồng châu Âu. Ngày 1 tháng 12 năm 2009 khi Hiệp ước Lisbon
bắt đầu có hiệu lực, ngài Herman Van Rompuy chính thức nhận công tác tại nhiệm
sở. Chủ tịch Hội đồng châu Âu chịu trách nhiệm đại diện đối ngoại cho Liên minh
châu Âu, giải quyết mâu thuẫn nảy sinh giữa các quốc gia thành viên để hướng tới
sự đồng thuận trong các hội nghị của Hội đồng châu Âu cũng như trong các giai
đoạn chuyển tiếp giữa các hội nghị đó. Cần tránh nhầm lẫn Hội đồng châu Âu của
Liên minh châu Âu với một tổ chức quốc tế độc lập khác của có tên gọi là Hội
đồng châu Âu (tiếng Anh, "Council of Europe").

Hội đồng Liên minh châu Âu thường được gọi tắt trong tiếng Anh là Council hay
còn gọi là Hội đồng Bộ trưởng (tiếng Anh, "Council of Ministers") là một trong
hai bộ phận lập pháp của Liên minh châu Âu (bộ phận còn lại là sự kết hợp của Ủy
ban châu Âu và Nghị viện châu Âu) chịu trách nhiệm quyết định các chính sách lớn
của EU, bao gồm các Bộ trưởng đại diện cho các thành viên. Các nước luân phiên
làm Chủ tịch với nhiệm kỳ 6 tháng. Giúp việc cho Hội đồng có Uỷ ban Thường vụ và
Ban Thư ký. [cần dẫn nguồn] Tuy nhiên, dù cơ cấu tổ chức phức tạp nhưng Hội đồng
Bộ trưởng vẫn được xem là một trong các thể chế chính trị chính thức của Liên
minh châu Âu.

Từ năm 1975, người đứng đầu nhà nước, hoặc đứng đầu chính phủ, các ngoại trưởng,
Chủ tịch và Phó Chủ tịch Uỷ ban châu Âu có các cuộc họp thường kỳ để bàn quyết
định những vấn đề lớn của EU. Cơ chế này gọi là Hội đồng châu Âu hay Hội nghị
Thượng đỉnh Liên minh châu Âu. [cần dẫn nguồn]

Gồm 751 nghị sĩ, nhiệm kỳ 5 năm, được bầu theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu từ
tất cả các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu. Trong Nghị viện châu Âu các
nghị sĩ ngồi theo nhóm chính trị khác nhau, không theo quốc tịch.

Nhiệm vụ của Nghị viện châu Âu là phối hợp với Hội đồng châu Âu thông qua đề
xuất lập pháp của Ủy ban châu Âu trong hầu hết các lĩnh vực. Nghị viện châu Âu
còn có thẩm quyền thông qua ngân sách, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các
chính sách của Liên minh châu Âu. Ủy ban châu Âu chịu trách nhiệm trước Nghị
viện châu Âu, đối với mọi hoạt động phải có sự chấp thuận của Nghị viện châu Âu,
báo cáo kết quả công tác trước Nghị viện châu Âu để đánh giá, phê bình và rút
kinh nghiệm. Chủ tịch Nghị viện châu Âu, được bầu bởi các nghị sĩ với nhiệm kì 2
năm rưỡi, đồng thời phải phụ trách vai trò người phát ngôn trong và ngoài nghị
viện.

Là cơ quan điều hành của Liên minh châu Âu chịu trách nhiệm đề xuất lập pháp và
những hoạt động thường nhật của Liên minh châu Âu. Ủy ban châu Âu bao gồm 27 uỷ
viên đại diện cho 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu, nhiệm kỳ 5 năm do
các chính phủ nhất trí cử và chỉ bị bãi miễn với sự nhất trí của Nghị viện châu
Âu. Chủ tịch hiện nay là ngài José Manuel Barroso, cựu Thủ tướng Bồ Đào Nha
(được bầu tại cuộc họp Thượng đỉnh EU bất thường ngày 23 tháng 3 năm 1999 tại
Berlin). Vị trí quyền lực số 2 trong Ủy ban châu Âu là Đại diện cao cấp của Liên
minh châu Âu về ngoại giao và chính sách an ninh đồng thời là ex-officio Phó chủ
tịch Ủy ban châu Âu, hiện tại là bà Catherine Ashton.

Có thẩm quyền tư pháp đối với các vấn đề liên quan đến luật pháp của Liên minh
châu Âu. Bao gồm hai tòa án chính, đó là: "Tòa sơ thẩm châu Âu" (tiếng Anh,
"European General Court") và "Tòa án Công lý châu Âu" (tiếng Anh, "European
Court of Justice").

Cơ sở pháp lý hình thành Liên minh châu Âu là các hiệp ước được kí kết và phê
chuẩn bởi các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu. Các hiệp ước đầu tiên đánh
dâu sự thành lập Cộng đồng châu Âu và Liên minh châu Âu. Các hiệp ước kế tiếp
chỉnh sửa và bổ sung các hiệp ước đầu tiền ngày một đầy đủ và hoàn thiện hơn. Đó
chính là những hiệp ước tạo ra các thể chế chính trị của Liên minh châu Âu cũng
như cung cấp cho các thể chế chính trị đó thẩm quyền thực hiện các mục tiêu và
chính sách đã đặt ra ngay trong chính các hiệp ước. Những thẩm quyền này bao gồm
thẩm quyền lập pháp [nb 2] ảnh hưởng trực tiếp đến tất cả các quốc gia thành
viên Liên minh châu Âu và công dân của các quốc gia thành viên đó.[nb 3] Liên
minh châu Âu có đầy đủ tư cách pháp nhân để kí kết các thỏa thuận và điều ước
quốc tế.

Căn cứ theo nguyên tắc "uy quyền tối cao" (tiếng Anh, "supremacy"), tòa án của
các quốc gia thành viên có trách nhiệm thực hiện đầy đủ và đúng đắn tất cả quy
định và nghĩa vụ đặt ra tuân theo các hiệp ước mà quốc gia thành viên đó đã phê
chuẩn, kể cả khi điều đó gây ra các xung đột pháp luật trong hệ thống pháp luật
nội địa, thậm chí trong vài trường hợp đặc biệt là hiến pháp của một số quốc gia
thành viên.[nb 4]

Các điều ước đã kí kết giữa các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu công nhận
rằng Liên minh châu Âu được "thành lập trên cơ sở tôn trọng những giá trị nhân
phẩm, tự do, dân chủ, công bằng, pháp trị và nhân quyền, bao gồm quyền của những
người thuộc những sắc tộc thiểu số... trong một xã hội đa dạng, không phân biệt,
khoan dung, công lý, đoàn kết và bình đẳng giới."

Hiệp ước Lisbon đã trao hiệu lực pháp lý cho Hiến chương Liên minh châu Âu về
những quyền cơ bản vào năm 2009. Hiến chương là sự tập hợp có chỉnh sửa những
quyền lợi cơ bản của con người mà từ đó các điều luật của Liên minh châu Âu có
thể bị xem xét và đánh giá lại trước Tòa án Công lý Liên minh châu Âu. Hiến
chương cũng là sự hợp nhất nhiều quyền khác nhau vốn trước đây đã được Tòa án
Công lý Liên minh châu Âu thừa nhận và đồng thời là "những giá trị truyền thống
được thừa nhận trong hiến pháp của nhiều quốc gia thành viên Liên minh châu Âu."
Tòa án Công lý Liên minh châu Âu từ lâu đã công nhận những quyền cơ bản và đôi
lúc đã hủy bỏ một số điều luật của Liên minh châu Âu vì đi ngược lại với những
quyền cơ bản đó. Hiến chương được soạn thảo vào năm 2000. Mặc dù ban đầu Hiến
chương không có giá trị ràng buộc về mặt pháp lý nhưng các điều khoản của Hiến
chương luôn được nêu ra trước các tòa án Liên minh châu Âu. Bởi vì Hiến chương,
bản thân nó, đã chứa đựng những quyền lợi hợp pháp mà các tòa án Liên minh châu
Âu công nhận như các nguyên tắc nền tảng của luật pháp Liên minh châu Âu.

Mặc dù việc kí kết Công ước châu Âu về quyền con người (tiếng Anh, "European
Convention on Human Rights" hay "ECHR") là một trong những điều kiện để trở
thành thành viên Liên minh châu Âu,[nb 5] nhưng bản thân Liên minh châu Âu không
thể tham gia Công ước vì Liên minh châu Âu vốn không phải là một quốc gia[nb 6]
và cũng không có quyền hạn để tham gia.[nb 7] Hiệp ước Lisbon và Nghị định thư
14 đối với Công ước đã thay đổi bản chất vấn đề này trong đó Nghị định thư 14
ràng buộc Liên minh châu Âu với Công ước trong khi Hiệp ước Lisbon cho phép việc
thực thi việc ràng buộc đã nêu.

Trên bình diện thế giới, Liên minh châu Âu cũng thúc đẩy các vấn đề về nhân
quyền. Liên minh châu Âu phản đối việc kết án tử hình và đề nghị loại bỏ khung
hình phạt này trên khắp thế giới. Ngoài ra, việc loại bỏ khung hình phạt tử hình
cũng là một điều kiện đối với quy chế thành viên Liên minh châu Âu.

Các đạo luật chính của Liên minh châu Âu được thông qua dưới 3 dạng có tính chất
pháp lý và phạm vi ảnh hưởng khác nhau: quy chế (tiếng Anh, "regulation"), sắc
lệnh (tiếng Anh, "directive") và phán quyết (tiếng Anh, "decision"). Quy chế của
Liên minh châu Âu tự động bổ sung vào luật pháp hiện hành của các quốc gia thành
viên Liên minh châu Âu vào thời điểm các quy chế này bắt đầu có hiệu lực mà
không cần bất kì một biện pháp can thiệp pháp lý hay triển khai nào từ các quốc
gia thành viên Liên minh châu Âu,[nb 8] và có giá trị pháp lý cao hơn nội luật
của các quốc gia thành viên đó nếu phát sinh xung đột pháp luật.[nb 2] Sắc lệnh
đòi hỏi các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu hoàn tất một yêu cầu nhất định
đưa ra bởi Liên minh châu Âu nhưng để cho các quốc gia thành viên đó quyền tự
quyết về cách thức thực hiện hoặc triển khai sắc lệnh.[nb 9] Đến hết thời hạn
triển khai sắc lệnh, nếu những sắc lệnh đó không được thực thi, thì chúng có
thể, trong một số điều kiện nhất định, sẽ có "hiệu lực trực tiếp" (tiếng Anh,
"direct effect") vượt trên nội luật của các quốc gia thành viên Liên minh châu
Âu.

Phán quyết là một lựa chọn hoàn toàn khác với hai cách thức lập pháp nêu trên.
Phán quyết được hiểu là những đạo luật được áp dụng trực tiếp cho một cá nhân cụ
thể, một công ty hay một quốc gia thành viên nhất định. Phán quyết thường được
sử dụng trong lĩnh vực luật cạnh tranh hoặc những vấn đề liên quan đến trợ giá
của chính phủ (tiếng Anh, State Aid) nhưng mục đích chủ yếu nhất vẫn là xử lý
các thủ tục hành chính trong nội bộ các thể chế Liên minh châu Âu. Quy chế, sắc
lệnh và phán quyết của Liên minh châu Âu tương đương với nhau về giá trị pháp lý
và không phân thứ bậc.

Kể từ khi thành lập vào năm 1993, Liên minh châu Âu bước đầu đã có những phát
triển trong lĩnh vực tư pháp và nội vụ từ cấp độ liên chính phủ đến chủ nghĩa
siêu quốc gia. Hàng loạt các cơ quan được thành lập để phối hợp hành động:
Europol giữa lực lượng cảnh sát các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu,
Eurojust đối với các công tố viên, và Frontex đối với các cơ quan phụ trách biên
giới và cửa khẩu. Liên minh châu Âu cũng triển khai Hệ thống thông tin Schegen
(tiếng Anh, "Schengen Information System") có khả năng cung cấp cơ sở dữ liệu
chung cho lực lượng cảnh sát và cơ quan nhập cảnh của các quốc gia thành viên.
Công tác phối hợp hoạt động được quan tâm đặc biệt kể từ khi Hiệp ước Schengen
được kí kết tạo điều kiện cho việc mở cửa biên giới cũng như sự gia tăng đáng kể
của vấn đề tội phạm xuyên quốc gia.

Bên cạnh đó, Liên minh châu Âu cũng đã có những đạo luật giải quyết vấn đề gây
nhiều tranh cãi như dẫn độ, hôn nhân gia đình, tị nạn, và xét xử tội phạm. Ngoài
ra, các hiệp ước được kí kết giữa các quốc gia thành viên "Liên minh châu Âu"
cũng đề cao việc ngăn cấm sự phân biệt đối xử liên quan đến giới tính và quốc
tịch.[nb 10] Trong những năm gần đây, hệ thống pháp luật của Liên minh châu Âu
còn được bổ sung thêm vấn đề chống phân biệt sắc tộc, tôn giáo, khuyết tật, tuổi
tác và khuynh hướng tình dục[nb 11], (ví dụ) ở nơi làm việc.[nb 12]

Việc hợp tác trong các vấn đề đối ngoại giữa các quốc gia thành viên Liên minh
châu Âu được bắt đầu vào năm 1957 với sự hình thành Cộng đồng châu Âu. Vào thời
điểm đó, các quốc gia thành viên tập hợp lại như một khối thống nhất trong việc
thương lượng các vấn đề thương mại quốc tế theo Chính sách thương mại chung
(tiếng Anh, "Common Commercial Policy"). Quan hệ đối ngoại của Liên minh châu Âu
chuyển sang một giai đoạn mới vào năm 1970 với nhiều phát triển đáng lưu ý,
trong đó có thể kể tới sự ra đời của Tổ chức hợp tác chính trị châu Âu (tiếng
Anh, "European Political Cooperation") có vai trò như nơi để các quốc gia thành
viên tham vấn một cách không chính thức để hướng tới một chính sách đối ngoại
chung. Nhưng phải đến tận năm 1987 khi Luật châu Âu duy nhất (tiếng Anh, "Single
European Act") được ban hành, Tổ chức hợp tác chính trị châu Âu mới có được một
cơ sở pháp lý hoàn chỉnh. Sau đó, tổ chức này được đổi thành Chính sách an ninh
và đối ngoại chung (tiếng Anh, "Common Foreign and Security Policy" hay "CFSP")
khi Hiệp ước Maastricht bắt đầu có hiệu lực.

Mục tiêu của Chính sách an ninh và đối ngoại chung (CFSP) là thúc đẩy lợi ích
của chính Liên minh châu Âu cũng như của cộng đồng thế giới trong việc xúc tiến
hợp tác quốc tế, tôn trọng nhân quyền, dân chủ và pháp trị. CFSP đòi hỏi sự
thống nhất giữa các quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu để quyết định
chính sách phù hợp cho bất kì một vấn đề quan trọng nào. Mặc dù không hay xảy
ra, nhưng CFSP đôi lúc cũng gây ra những bất đồng giữa các quốc gia thành viên
như trong trường hợp của Chiến tranh Iraq.

Liên minh châu Âu không có một quân đội chung. Các tổ chức tiền thân của Liên
minh châu Âu không hướng đến mục đích hình thành một liên minh quân sự hùng mạnh
bởi vì NATO đã được thiết lập với vai trò này. 21 trong tổng số 27 quốc gia
thành viên Liên minh châu Âu đang là thành viên của NATO. trong khi các nước
thành viên còn lại theo đuổi chính sách của trung lập. Tuy nhiên, đối với quy
chế thành viên Liên minh châu Âu thì tình trạng trung lập của các quốc gia thành
viên này đang bị đặt một dấu hỏi lớn bởi Thủ tướng Phần Lan cũng như vấn đề
tương hỗ trong trường hợp thiên tai, tấn công khủng bố hay xâm lược vũ trang vốn
được quy định trong điều 42 (7) TEU và điều 222 TFEU. Mặt khác, Liên minh Tây Âu
(tiếng Anh, "Western European Union"), liên minh quân sự với các điều khoản quốc
phòng chung, đã giải thể vào năm 2010 vì vai trò của liên minh này hiện tại đã
được chuyển giao cho Liên minh châu Âu.

Năm 2009, theo thống kê của Viện nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm (tiếng
Anh, "Stockholm International Peace Research Institute" hay "SIPRI"), Vương quốc
Anh đã dành hơn 48 tỷ EUR (tương đương 69 tỷ USD) cho quốc phòng, đứng thứ 3
trên thế giới sau Mỹ và Trung Quốc, trong khi Pháp đứng ở vị trí thứ 4 với 47 tỷ
EUR (khoảng 67,31 tỷ USD) cho quân đội. Anh và Pháp đóng góp 45% ngân sách quốc
phòng, 50% khả năng quân sự và 70% tất cả các chi phí nghiên cứu và phát triển
quân sự của cả Liên minh châu Âu. Trong năm 2000, Anh, Pháp, Tây Ban Nha, và Đức
chiếm đến 97% tổng ngân sách nghiên cứu quân sự của Liên minh châu Âu so với tất
cả 15 quốc gia thành viên còn lại.

Ngày từ lúc mới thành lập, Liên minh châu Âu đã đặt ra mục tiêu trọng tâm là
thiết lập một thị trường kinh tế duy nhất ở châu Âu bao gồm lãnh thổ của tất cả
các quốc gia thành viên. Hiện tại, hệ thống tiền tệ chung đang được sử dụng ở 16
nước thuộc Liên minh châu Âu, thường biết đến với tên gọi khu vực đồng euro
(tiếng Anh, "eurozone"). Vào năm 2009, sản lượng kinh tế của Liên minh châu Âu
chiếm khoảng 21% tổng sản lượng kinh tế toàn cầu, ước tính vào khoảng 14,8 nghìn
tỉ USD,, trở thành nền kinh tế lớn nhất thế giới. Liên minh châu Âu cũng đạt
được sản lượng xuất khẩu và nhập khẩu lớn nhất thế giới, về hàng hóa và dịch vụ,
đồng thời cũng là đối tác thương mại lớn nhất đối với các thị trường lớn trên
thế giới như Ấn Độ và Trung Quốc.

Hai trong số những mục tiêu cơ bản của Cộng đồng Kinh tế châu Âu là việc phát
triển của một thị trường chung (tiếng Anh, "common market"), hay sau này thường
được biết với tên gọi thị trường duy nhất (tiếng Anh, "single market"), và một
liên minh hải quan giữa các quốc gia thành viên. Thị trường duy nhất của Liên
minh châu Âu liên quan mật thiết đến bốn vấn đề tự do bao gồm tự do lưu thông
hàng hóa, vốn, con người và dịch vụ trong phạm vi của Liên minh châu Âu. Còn
liên minh hải quan là việc áp dụng một hệ thống thuế khóa chung cho tất cả các
loại hàng hóa nhập khẩu vào thị trường duy nhất này. Một khi hàng hóa đã được
nhập vào thị trường duy nhất, hàng hóa đó sẽ không phải chịu thuế hải quan, các
loại thuế về hạn chế nhập khẩu (quota) mang tính chất phân biệt đối xử khi lưu
thông trong phạm vi Liên minh châu Âu. Các quốc gia không phải là thành viên của
Liên minh châu Âu như Iceland, Na Uy, Liechtenstein hay Thụy Sĩ đều đã gia nhập
vào thị trường duy nhất nhưng chưa tham gia vào liên minh hải quan. Một nửa các
hoạt động thương mại của Liên minh châu Âu chịu sự điều chỉnh của hệ thống cân
đối pháp luật của Liên minh châu Âu (giữa các quốc gia thành viên với pháp luật
của Liên minh).

Quyền tự do di chuyển vốn nhằm mục đích cho phép các hoạt động đầu tư như mua
bán tài sản cũng như cổ phần doanh nghiệp giữa các quốc gia thành viên được dễ
dàng hơn. Trước khi sử dụng Liên minh về kinh tế và tiền tệ (tiếng Anh,
"Economic and Monetary Union"), các quy phạm pháp luật về vốn phát triển rất
chậm chạp. Sau Hiệp ước Maastricht, đã có rất nhiều các phán quyết của Tòa án
Công lý châu Âu thúc đẩy sự phát triển đối với các quy phạm pháp luật điều chỉnh
vấn đề này. Quyền tự do di chuyển vốn cũng được các quốc gia không phải thành
viên Liên minh châu Âu công nhận.

Quyền tự do di chuyển về con người được hiểu rằng những người mang quốc tịch của
một quốc gia thành viên Liên minh châu Âu có thể tự do đi lại trong phạm vị Liên
minh châu Âu để sinh sống, làm việc hoặc nghỉ ngơi. Quyền tự do di chuyển về con
người đòi hỏi một quốc gia thành viên Liên minh châu Âu phải giảm bớt các thủ
tục hành chính cũng như công nhận đánh giá về chuyên môn của một quốc gia thành
viên khác.

Quyền tự do di chuyển về dịch vụ và cư trú cho phép công dân của quốc gia thành
viên có khả năng cung cấp các hình thức dịch vụ được tự do đi lại để kiếm thu
nhập tạm thời hoặc cố định. Mặc dù lĩnh vực dịch vụ chiếm đến 60-70% GDP nhưng
hệ thống quy phạm pháp luật đối với vấn đề này chưa thật sự được phát triển đúng
mức như các lĩnh vực khác. Sự thiếu sót này vừa được Liên minh châu Âu điều
chỉnh với sự thông qua "Luật dịch vụ trong thị trường nội địa" (tiếng Anh,
"Directive on services in the internal market"). Căn cứ theo Hiệp ước Lisbon,
quy phạm pháp luật về dịch vụ là một quyền dư thừa, chỉ được áp dụng khi các
quyền tự do khác không có khả năng thực hiện.

Việc tạo ra một đơn vị tiền tệ duy nhất đã trở thành mục tiêu chính thức của
Cộng đồng Kinh tế châu Âu từ năm 1969. Tuy nhiên, chỉ cho đến khi Hiệp ước
Maastricht có những cải tiến vào năm 1993 thì các quốc gia thành viên Liên minh
châu Âu mới thực sự bị ràng buộc về mặt pháp lý bởi liên minh tiền tệ kể từ ngày
1 tháng 1 năm 1999. Kể từ thời điểm phát hành đồng tiền chung euro, từ 11 nước
ban đầu hiện nay đã có 17 quốc gia sử dụng đồng tiền này. Mới đây nhất là
Estonia vào năm 2011

Tất cả các nước thành viên của Liên minh châu Âu, trừ Đan Mạch và Vương quốc
Anh, đều bị ràng buộc trên cơ sở pháp lý về việc sử dụng đồng euro như đơn vị
tiền tệ chính thức. khi đã đáp ứng đủ các tiêu chuẩn kinh tế đặt ra. Tuy nhiên,
chỉ có một vài quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu lên thời gian biểu cụ
thể cho việc gia nhập hệ thống tiền tệ này. Ví dụ như Thụy Điển đã cố tình không
đáp ứng đủ các tiêu chuẩn thành viên của Liên minh châu Âu để lẩn tránh việc sử
dụng đồng euro.[nb 13]

Đồng tiền chung euro được tạo ra nhằm mục đích xây dựng một thị trường duy nhất.
Ý nghĩa của hành động này bao gồm việc thúc đẩy các quyền tự do di chuyển, xóa
bỏ vấn đề trao đổi ngoại tệ, cải thiện sự minh bạch về giá cả hàng hóa và dịch
vụ, thiết lập một thị trường tài chính thống nhất, ổn định giá cả và lãi suất
thấp và nhất là hạn chế những tác động tiêu cực do khối lượng giao dịch thương
mại nội đại khổng lồ trong phạm vi Liên minh châu Âu. Đồng tiền chung euro cũng
chính là biểu tượng chính trị cho sự hòa hợp và phát triển kinh tế liên tục. Từ
khi ra mắt đồng euro đến nay, đồng euro đã trở thành đồng tiền dự trữ lớn thứ
hai trên thế giới với một phần tư ngoại hối dự trữ là bằng đồng euro. Ngân hàng
Trung ương châu Âu, căn cứ trên các hiệp ước của Liên minh châu Âu, chịu trách
quản lý chính sách tiền tệ của đồng euro nói chung và Liên minh châu Âu nói
riêng.

Liên minh châu Âu thực hiện chính sách cạnh tranh nhằm mục đích đảm bảo tính
lành mạnh của việc cạnh tranh kinh tế trong thị trường nội địa Liên minh châu
Âu.[nb 14] Hội đồng châu Âu với vai trò là người quản lý luật cạnh tranh chịu
trách nhiệm xử lý những vấn đề liên quan đến luật này cũng như cho phép việc sáp
nhập và hợp nhất các công ty/tập đoàn lớn của Liên minh châu Âu hay giải thế các
cartel để phát triển tự do thương mại và giảm bớt trợ giá từ chính phủ của các
quốc gia thành viên cho các công ty/tập đoàn lớn của nước mình.

Thanh tra Liên minh châu Âu về cạnh tranh, hiện tại là ngài Joaquín Almunia, là
một trong những vị trí quyền uy nhất trí quyền uy nhất trong Hội đồng châu Âu vì
khả năng chi phối đến các lợi ích thương mại của các tập đoàn xuyên quốc gia có
liên quan đến Liên minh châu Âu. Điển hình, vào năm 2001, lần đầu tiên Hội đồng
châu Âu đã ngăn cản một vụ sáp nhập giữa hai công ty có trụ sở tại Hoa Kỳ
(General Electric và Honeywell), vốn đã được chính quyền quốc gia đồng ý cho
tiến hành sáp nhập. Một vụ việc đáng quan tâm khác liên quan đến luật cạnh tranh
của Liên minh châu Âu đó là việc Hội đồng châu Âu tuyên án phạt Microsoft 777
triệu euro sau 9 năm tranh tụng.

Ngày 1 tháng 1 năm 2011, tổng dân số của 27 quốc gia thành viên thuộc Liên minh
châu Âu dự tính đạt 501.259.840 người. Tuy Liên minh châu Âu chỉ chiếm 3% diện
tích đất liền, dân số liên minh này chiếm đến 7,3% dân số thế giới. Mật độ dân
số lên đến 115,9 người/km ² đã khiến cho Liên minh châu Âu trở thành một trong
những khu vực đông dân cư nhất trên thế giới.

Liên minh châu Âu là nơi có nhiều thành phố toàn cầu hơn bất cứ khu vực nào khác
trên thế giới, có tất cả 16 thành phố trên một triệu dân, trong đó lớn nhất là
Luân Đôn.

Ngoài các thành phố lớn, Liên minh châu Âu còn có những vùng với mật độ dân cư
dày đặc với không chỉ một trung tâm đơn lẻ mà mở rộng kết nối với những thành
phố khác, hiện nay đều được những vùng đô thị vây quanh. Vùng đông dân nhất là
Rhine-Ruhr với khoảng 11,5 triệu dân (bao gồm Köln, Dortmund, Düsseldorf,...),
Randstad có xấp xỉ 7 triệu dân (gồm Amsterdam, Rotterdam, The Hague,
Utrecht,...), Frankfurt/Rhine-Main có khoảng 5,8 triệu dân (gồm Frankfurt,
Wiesbaden,...), Flemish diamond xấp xỉ 5,5 triệu dân (gồm vùng đô thị giữa
Antwerp, Brussel, Leuven và Ghent), vùng Öresund xấp xỉ 3,7 triệu dân (gồm
Copenhagen, Đan Mạch và Malmö, Thụy Điển) và vùng công nghiệp Thượng Silesia có
khoảng 3,5 triệu dân (gồm Katowice, Sosnowiec,...).

Trong số rất nhiều ngôn ngữ và tiếng địa phương được sử dụng ở Liên minh châu
Âu, có 23 ngôn ngữ chính thức và tiếng phổ thông: Bungary, Séc, Đan Mạch, Hà
Lan, Anh, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Ý, Ailen, Latvia, Litva, Malta,
Ba Lan, Bồ Đào Nha, Rumani, Slovak, Slovenia, Tây Ban Nha và tiếng Thụy Điển.
Các tài liệu quan trọng, chẳng hạn như luật pháp, được dịch sang mọi ngôn ngữ
chính thức. Nghị viện châu Âu cung cấp các bản dịch tài liệu văn bản và phiên
toàn thể ở tất cả các ngôn ngữ. Một số tổ chức sử dụng chỉ một số ít các ngôn
ngữ phổ thông nội bộ. ​​Chính sách ngôn ngữ do các thành viên trong liên minh
quản lý, nhưng các tổ chức Liên minh châu Âu luôn thúc đẩy việc học các ngôn ngữ
khác.[nb 15]

Tiếng Đức là tiếng mẹ đẻ thông dụng nhất (khoảng 88,7 triệu người vào năm 2006),
tiếp theo là tiếng Anh, tiếng Ý và tiếng Pháp. Tiếng Anh là ngoại ngữ được nói
nhiều nhất và được 51% dân số Liên minh châu Âu sử dụng (bao gồm cả người bản
ngữ tiếng Anh), sau đó là tiếng Đức và tiếng Pháp. 56% công dân Liên minh châu
Âu có thể tham gia vào các cuộc hội thoại bằng một ngôn ngữ khác ngoài tiếng mẹ
đẻ. Hầu hết các ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu thuộc hệ ngôn ngữ
Ấn-Âu, ngoại trừ tiếng Estonia, tiếng Phần Lan, và tiếng Hungary thuộc hệ ngôn
ngữ Uralic, tiếng Malta thuộc hệ ngôn ngữ Á-Phi. Hầu hết các ngôn ngữ chính thức
của Liên minh châu Âu được viết bằng hệ chữ Latinh trừ tiếng Bungari được viết
bằng hệ chữ tiếng Nga và tiếng Hy Lạp được viết bằng chữ cái Hy Lạp.

Bên cạnh 23 ngôn ngữ chính thức, có khoảng 150 ngôn ngữ địa phương và dân tộc
thiểu số, với số lượng người nói lên đến 50 triệu người. Trong số này, chỉ có
những ngôn ngữ vùng Tây Ban Nha (như Catalan/Valencian, Galician và tiếng Basque
hệ phi Ấn-Âu), tiếng Gaelic Scotland, và tiếng Wales là công dân có thể dùng
trong giao tiếp với các cơ quan chính của Liên minh châu Âu. Mặc dù các chương
trình của Liên minh châu Âu có thể hỗ trợ các ngôn ngữ địa phương và dân tộc
thiểu số, việc bảo vệ quyền ngôn ngữ là một vấn đề đối với cá nhân các nước
thành viên. Hiến chương châu Âu về ngôn ngữ thiểu số và địa phương (tiếng Anh:
"European Charter for Regional or Minority Languages", viết tắt ECRML) được phê
chuẩn bởi hầu hết cấc quốc gia thành viên, nêu ra những hướng dẫn chung mà các
quốc gia có thể theo đó bảo vệ di sản ngôn ngữ của họ.

Tôn giáo phổ biến nhất trong Liên minh châu Âu là Kitô giáo, mặc dù nhiều tôn
giáo khác cũng được thực hành. Liên minh châu Âu chính thức thế tục, mặc dù một
số quốc gia thành viên có giáo hội được nhà nước bảo trợ: Malta (Giáo hội Công
giáo Rôma), Hy Lạp (Chính thống giáo phương Đông), Đan Mạch (Giáo hội Luther),
và các bộ phận của Vương quốc Anh (Anh giáo) và Scotland (Trưởng Nhiệm), tại Đức
và một số quốc gia Bắc Âu khác tôn giáo chiếm phần lớn dân số là các nhóm Kháng
Cách.

Những lời mở đầu của Hiệp ước Liên minh châu Âu (tiếng Anh, "Treaty on European
Union") đề cập đến "di sản văn hoá, tôn giáo và nhân văn của châu Âu" thảo luận
trên các văn bản dự thảo Hiến pháp châu Âu. Sau đó, các đề xuất trong lời mở đầu
Hiệp ước Lisbon đã đề cập đến Kitô giáo hay Chúa hoặc cả hai nhưng ý tưởng không
nhận được sự ủng hộ của phe đối lập và đã bị bác bỏ.

Kitô hữu ở Liên minh châu Âu được phân chia giữa người theo đạo Công giáo Rôma,
rất nhiều giáo phái Tin Lành (đặc biệt là ở Bắc Âu), và Chính thống giáo Đông
Phương và Công giáo Đông phương (ở miền đông nam châu Âu). Các tôn giáo khác,
chẳng hạn như Hồi giáo và Do Thái giáo, cũng góp mặt trong Liên minh châu Âu.
Đến năm 2009, ước tính số lượng người theo Hồi giáo tại Liên minh châu Âu là 13
triệu người, còn Do Thái là hơn 1 triệu.

Eurostat của Eurobarometer thăm dò dư luận cho thấy trong năm 2005 là 52% của
công dân Liên minh châu Âu tin tưởng vào thần linh, 27% trong "một số loại lực
lượng tinh thần, cuộc sống", và 18% không có hình thức của niềm tin. Nhiều quốc
gia đã có kinh nghiệm rơi tại nhà thờ và thành viên trong những năm gần đây [.
Các quốc gia nơi người dân ít nhất báo cáo một niềm tin tôn giáo đã được Estonia
(16%) và Cộng hoà Séc (19%) Các quốc gia tôn giáo nhất là Malta (95%, chủ yếu là
Công giáo), và Síp và România cả hai với khoảng 90% công dân tin tưởng vào Thiên
Chúa (cả hai chủ yếu là Chính thống giáo Đông). Trên toàn lãnh thổ Liên minh
châu Âu, tín ngưỡng tôn giáo phổ biến ở phụ nữ, tăng theo tuổi tác, những người
có sự giáo dục tôn giáo, những người bỏ học ở tuổi 15 với một nền giáo dục cơ
bản, và những vị cứ phải quy mô chính trị chiếm (57 %).

Kể từ Hiệp ước Maastricht, hợp tác văn hóa giữa các quốc gia thành viên là một
trong những mối quan tâm hàng đầu của Liên minh châu Âu. Những hành động thiết
thực của Liên minh châu Âu trong lĩnh vực này bao gồm chương trình "Văn hóa
2000" kéo dài trong 7 năm, các sự kiện trong "Tháng văn hóa châu Âu", hay chương
trình hòa nhạc "Media Plus", và đặc biệt là chương trình "Thủ đô văn hóa châu
Âu" – diễn ra đều đặn hàng năm nhằm mục đích tôn vinh một thủ đô đã được lựa
chọn trong số các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu.

Thể thao cũng rất được chú ý ở Liên minh châu Âu. Chính sách của Liên minh châu
Âu về tự do di chuyển và lao động đã tác động không nhỏ đến nền thể thao của các
quốc gia thành viên, điển hình như luật Bosman, đạo luật ngăn cấm việc áp dụng
hạn ngạch đối với các cầu thủ mang quốc tịch thuộc Liên minh châu Âu thi đấu
trong các giải bóng đá của các quốc gia thành viên khác. Hiệp ước Lisbon còn đòi
hỏi các quy định về kinh tế nếu được áp dụng phải tính đến tính chất đặc biệt
của thể thao và phải được xây dựng trên tinh thần tự nguyện. Đây là kết quả của
các cuộc vận động hành lang tại Ủy ban Olympic quốc tế và FIFA trước sự ngại về
việc gia tăng khoảng cách giàu-nghèo giữa các câu lạc bộ trong Liên minh châu Âu
nếu các nguyên tắc về thị trường tự do được áp dụng rộng rãi.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Juno_(t%C3%A0u_kh%C3%B4ng_gian)

Juno là một phi vụ trong chương trình New Frontiers của NASA nhằm thám hiểm hành
tinh Sao Mộc. NASA ước tính tổng chi phí cho dự án là 700 triệu đô la cho thời
điểm phóng vào tháng 6 năm 2009. Do những thắt chặt về ngân sách mà NASA đã phải
lùi thời điểm phóng Juno đến tháng 8 năm 2011 bằng tàu vũ trụ Atlas V. Đến tháng
6 năm 2011, người ta ước tính tổng chi phí cho toàn bộ dự án lên tới 1,1 tỷ đô
la Mỹ.

Con tàu sẽ quay quanh Sao Mộc theo quỹ đạo cực nhằm nghiên cứu thành phần hóa
học, trường hấp dẫn, từ trường và từ quyển của hành tinh khí khổng lồ này. Juno
cũng sẽ tìm kiếm về chứng cứ cho nguồn gốc sự hình thành hành tinh, bao gồm liệu
hành tinh này có một lõi đá hay không, về lượng nước lỏng có mặt ở sâu trong khí
quyển, và khối lượng vật chất được phân bố như thế nào bên trong Mộc Tinh. Juno
cũng nghiên cứu những cơn gió mạnh lên tới 600 km/h ở sâu trong bầu khí quyển
của hành tinh này.

Juno sẽ mất 5 năm hành trình đến Sao Mộc, và dự kiến nó sẽ đến hành tinh này vào
tháng 8 năm 2016. Con tàu sẽ quay quanh Mộc Tinh trong khoảng 1 năm Trái Đất
(tương ứng với 33 vòng quỹ đạo). Để tiết kiệm nhiên liệu trong thời gian hành
trình, Juno sẽ nhờ tác động của lực hấp dẫn của Trái Đất để tăng tốc, giai đoạn
hỗ trợ hấp dẫn sẽ được thực hiện khi nó bay qua Trái Đất 2 năm sau thời điểm
phóng là ngày 5 tháng 8, 2011. Năm 2016, con tàu sẽ thực hiện quá trình giảm tốc
và đi vào quỹ đạo với chu kỳ 11 ngày quanh Sao Mộc. Khi Juno đi vào quỹ đạo, các
thiết bị hồng ngoại và vi ba sẽ bắt đầu đo lượng bức xạ nhiệt phát ra từ sâu bên
trong khí quyển của Mộc Tinh. Những quan sát này sẽ bổ sung cho những nghiên cứu
trước đây về thành phần hóa học của hành tinh bằng cách đánh giá sự có mặt và
phân bố của nước lỏng và do đó cả ô xy trên hành tinh. Trong khi trả lời được
câu hỏi về thành phần của Mộc Tinh, những dữ liệu này cũng cung cấp thông tin
mới về sự hình thành của hành tinh. Juno cũng sẽ khảo sát sự đối lưu làm gây ra
những dải mây với màu sắc khác nhau trong khí quyển của Mộc Tinh. Những thiết bị
khác trên Juno cũng thu thập dữ liệu về trường hấp dẫn và từ quyển của hành
tinh. Phi vụ Juno sẽ kết thúc vào tháng 10 năm 2017, sau khi con tàu bay được 33
vòng quanh Sao Mộc và nó sẽ được cho rơi vào hành tinh này.

Quỹ đạo của Juno có hình elip dẹt với cận điểm quỹ đạo cách Sao Mộc 4300 km nằm
cách xa quỹ đạo của Callisto. Điều này giúp cho con tàu tránh khỏi tác động xấu
từ vành đai bức xạ của Sao Mộc. Tấm khiên bức xạ Juno làm bằng titan gắn trên
con tàu cũng sẽ giúp bảo vệ các thiết bị điện tử trên Juno.

Scott Bolton từ Viện nghiên cứu Tây Nam ở San Antonio, Texas là Người đứng đầu
dự án (Principal Investigator) và chịu trách nhiệm chung cho toàn bộ dự án.
Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực ở California quản lý phi vụ và Tập đoàn
Lockheed Martin được giao cho nhiệm vụ phát triển và chế tạo con tàu. Dự án này
cũng được một số viện khác tham gia thiết kế và chế tạo. Đồng đứng đầu dự án là
Toby Owen từ Đại học Hawaii, Andy Ingersol từ Cal Tech, Fran Bagenai từ Đại học
Colorado ở Boulder, và Candy Hansen từ Viện khoa học hành tinh. Jack Connerney
từ Goddard Space Flight Center là người đứng đầu nhóm thiết kế các thiết bị khoa
học.

Juno sẽ là phi vụ đầu tiên đến Sao Mộc sử dụng tấm năng lượng mặt trời thay vì
máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ (RTGs) đã được trang bị trên các tàu
Pioneer 10, Pioneer 11, chương trình Voyager, Cassini–Huygens, và tàu quỹ đạo
Galileo. Những phát triển về hiệu năng trong công nghệ pin mặt trời trong nhiều
thập kỉ qua đã góp phần vào tính khả thi kinh tế nhờ việc sử dụng pin mặt trời
nhằm cung cấp năng lượng cho các tàu không gian thám hiểm những vùng xa hơn 5 AU
từ Mặt Trời. Ngoài ra, RTGs cũng bị giới hạn về tính khả dụng trong các chuyến
bay không gian. NASA có kế hoạch sử dụng RTGs trên một số tàu không gian, và sẽ
đưa ra quyết định nhằm sử dụng nguồn năng lượng thay thế trên phương diện thực
hành và kinh tế hơn là phương diện chính trị.

Tàu quỹ đạo Juno sử dụng 3 mảng pin mặt trời (2,65 x 8,9 m mỗi mảng) bố trí đối
xứng quanh thân tàu, chúng được gấp lại cho gọn trong quá trình phòng tàu. Ngay
sau khi tách ra khỏi tên lửa đẩy, 3 mảng sẽ được lật ra. Hai trong ba mảng, mỗi
mảng chứa bốn tấm pin mặt trời, và mảng thứ ba chứa ba tấm pin mặt trời cùng với
từ kế đặt ở ngoài cùng của mảng. Tổng diện tích của ba mảng là hơn 60 mét vuông
(650 sq ft). Nhờ đó mà nó cung cấp nguồn năng lượng lên tới 15 kilôwatt (20 hp)
khi quay quanh Trái Đất, nhưng chỉ còn 486 watt (0,652 hp) khi Juno đến Sao Mộc,
và giảm xuống còn 420 watt (0,56 hp) do những tác động của bức xạ đến chất lượng
các tấm pin. Các mảng pin mặt trời sẽ liên tục hướng về Mặt Trời từ lúc phóng
cho đến lúc kết thúc dự án, ngoại trừ giai đoạn động cơ chính hoạt động khi con
tàu đi vào quỹ đạo quanh Mộc Tinh.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Canada

Canada (phiên âm tiếng Việt: Ca-na-đa; phát âm tiếng Anh: /ˈkænədə/), là quốc
gia có diện tích lớn thứ hai trên thế giới, và nằm ở cực bắc của Bắc Mỹ. Lãnh
thổ Canada trải dài từ Đại Tây Dương ở phía đông sang Thái Bình Dương ở phía
tây, và giáp Bắc Băng Dương ở phía bắc. Về phía nam, Canada giáp với Hoa Kỳ liền
kề; về phía tây bắc, Canada giáp với tiểu bang Alaska của Hoa Kỳ. Ở phía đông
bắc của Canada là đảo Greenland thuộc Vương quốc Đan Mạch. Ở ngoài khơi phía nam
đảo Newfoundland của Canada có quần đảo Saint-Pierre và Miquelon thuộc Pháp.
Biên giới chung của Canada với Hoa Kỳ về phía nam và phía tây bắc là đường biên
giới dài nhất thế giới.

Nhiều dân tộc Thổ dân cư trú tại lãnh thổ nay là Canada trong hàng thiên niên
kỷ. Bắt đầu từ cuối thế kỷ 15, người Anh và người Pháp thành lập các thuộc địa
trên vùng duyên hải Đại Tây Dương của khu vực. Sau các xung đột khác nhau, Anh
Quốc giành được rồi để mất nhiều lãnh thổ tại Bắc Mỹ, và đến cuối thế kỷ 18 thì
còn lại lãnh thổ chủ yếu thuộc Canada ngày nay. Căn cứ theo Đạo luật Bắc Mỹ
thuộc Anh vào ngày 1 tháng 7 năm 1867, ba thuộc địa hợp thành thuộc địa liên
bang tự trị Canada. Sau đó thuộc địa tự trị dần sáp nhập thêm các tỉnh và lãnh
thổ. Năm 1931, theo Quy chế Westminster 1931, Anh Quốc trao cho Canada tình
trạng độc lập hoàn toàn trên hầu hết các vấn đề. Các quan hệ cuối cùng giữa hai
bên bị đoạn tuyệt vào năm 1982 theo Đạo luật Canada 1982.

Canada là một nền dân chủ đại nghị liên bang và một quốc gia quân chủ lập hiến,
Nữ hoàng Elizabeth II là nguyên thủ quốc gia. Canada là một thành viên của Thịnh
vượng chung các quốc gia. Canada là quốc gia song ngữ chính thức (tiếng Anh và
tiếng Pháp) tại cấp liên bang. Do tiếp nhận người nhập cư quy mô lớn từ nhiều
quốc gia, Canada là một trong các quốc gia đa dạng sắc tộc và đa nguyên văn hóa
nhất trên thế giới, với dân số xấp xỉ 35 triệu người vào tháng 12 năm 2012.
Canada có nền kinh tế rất phát triển và đứng vào nhóm hàng đầu thế giới, kinh tế
Canada dựa chủ yếu vào nguồn tài nguyên tự nhiên phong phú và hệ thống thương
mại phát triển cao. Canada có quan hệ lâu dài và phức tạp với Hoa Kỳ, mối quan
hệ này có tác động đáng kể đến kinh tế và văn hóa của quốc gia.

Canada là một quốc gia phát triển và nằm trong số các quốc gia giàu có nhất trên
thế giới, với thu nhập bình quân đầu người cao thứ tám toàn cầu, và chỉ số phát
triển con người cao thứ 11. Canada được xếp vào hàng cao nhất trong các so sánh
quốc tế về giáo dục, độ minh bạch của chính phủ, tự do dân sự, chất lượng sinh
hoạt, và tự do kinh tế. Canada tham gia vào nhiều tổ chức quốc tế và liên chính
phủ về kinh tế: G8, G20, Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ, Diễn đàn Hợp tác
Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương. Canada là một thành viên của Tổ chức Hiệp ước
Bắc Đại Tây Dương (NATO).

Tên gọi Canada bắt nguồn từ kanata trong ngôn ngữ của người Iroquois Saint
Lawrence, nghĩa là "làng" hay "khu định cư". Năm 1535, các cư dân bản địa của
khu vực nay là thành phố Québec sử dụng từ này để chỉ đường cho nhà thám hiểm
người Pháp Jacques Cartier đến làng Stadacona. Cartier sau đó sử dụng từ Canada
để nói đến không chỉ riêng ngôi làng, mà là toàn bộ khu vực lệ thuộc vào
Donnacona (tù trưởng tại Stadacona); đến khoảng năm 1545, các sách và bản đồ tại
châu Âu bắt đầu gọi khu vực này là Canada.

Trong thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18, "Canada" nói đến phần lãnh thổ nằm dọc theo
sông Saint-Laurent thuộc Tân Pháp. Nhằm trừng phạt việc Mười ba thuộc địa kháng
cự, Anh Quốc mở rộng trên quy mô rất lớn lãnh thổ Canada theo Đạo luật Quebec
1774, bao gồm cả lãnh thổ chưa được định cư tại khu vực Ngũ Đại hồ kéo xuống
sông Ohio. Một phần lãnh thổ đơn phương thêm vào này được chuyển giao cho Hoa Kỳ
vào năm 1783, song Canada thuộc Anh vẫn giữ lại toàn bộ vùng đất phía bắc của
Ngũ Đại Hồ (tạo thành phần lớn Ontario hiện nay). Năm 1791, người Anh định danh
khu vực này là Thượng Canada và khu vực có truyền thống nói tiếng Pháp là Hạ
Canada, chúng tái thống nhất thành tỉnh Canada vào năm 1841.

Đến khi liên bang hóa vào năm 1867, Canada được chọn làm tên gọi pháp lý của
quốc gia mới, và từ Dominion (lãnh thổ tự trị) được ban để làm danh hiệu của
quốc gia. Tuy nhiên, khi Canada khẳng định quyền tự chủ của mình khỏi Anh Quốc,
chính phủ liên bang ngày càng chỉ sử dụng Canada trong các tài liệu nhà nước và
hiệp định, sự thay đổi này được phản ánh thông qua việc đổi tên ngày lễ quốc gia
từ Ngày Lãnh thổ tự trị sang Ngày Canada vào năm 1982.

Các nghiên cứu khảo cổ học và phân tích di truyền học cho biết có một sự hiện
diện của loài người tại bắc bộ khu vực Yukon từ 24.500 TCN, và tại nam bộ
Ontario từ 7500 TCN. Những người này đến khu vực nay là Canada thông qua
Beringia theo đường cầu lục địa Bering. Các di chỉ khảo cổ học người Da đỏ cổ
đại (Paleo-Indian) tại bình nguyên Old Crow và các động Bluefish là hai trong số
các di chỉ cổ nhất về sự cư trú của loài người tại Canada. Các đặc trưng của các
xã hội Thổ dân Canada gồm có các khu định cư thường xuyên, nông nghiệp, kết cấu
phân tầng xã hội phức tạp, và các mạng lưới mậu dịch. Một số trong các nền văn
hóa này đã bị sụp đổ vào lúc những nhà thám hiểm người châu Âu đến vào cuối thế
kỷ 15 và đầu thế kỷ 16, và chỉ khám phá ra nhờ các điều tra nghiên cứu khảo cổ
học.

Vào thời điểm người châu Âu thiết lập các khu định cư đầu tiên, dân số thổ dân
Canada được ước tính là từ 200.000 đến hai triệu, còn Uỷ ban Hoàng gia Canada về
Sức khỏe Thổ dân chấp nhận con số 500.000. Do hậu quả từ quá trình thực dân hóa
của người châu Âu, các dân tộc Thổ dân Canada phải chịu tổn thất do các dịch
bệnh truyền nhiễm mới được đưa đến bùng phát lặp lại nhiều lần, như dịch cúm,
dịch sởi, dịch đầu mùa (do Thổ dân không có miễn dịch tự nhiên), kết quả là dân
số của họ giảm từ 40-80% trong các thế kỷ sau khi người châu Âu đến. Các dân tộc
Thổ dân tại Canada ngày nay gồm có Các dân tộc Trước tiên (First Nations),
Inuit, và Métis. Người Métis là một dân tộc hỗn huyết, họ hình thành từ thế kỷ
17 khi những người Dân tộc Trước tiên và người Inuit kết hôn với dân định cư
người châu Âu. Nhìn chung, người Inuit có ảnh hưởng tương hỗ hạn chế hơn với
người châu Âu định cư trong thời kỳ thuộc địa hóa.

Nỗ lực đầu tiên được biết đến nhằm thuộc địa hóa lãnh thổ nay là Canada của
người châu Âu bắt đầu khi người Norse định cư trong một thời gian ngắn tại
L'Anse aux Meadows thuộc Newfoundland vào khoảng năm 1000 CN. Không có thêm hành
động thám hiểm của người châu Âu cho đến năm 1497, khi đó thủy thủ người Ý John
Cabot khám phá ra vùng duyên hải Đại Tây Dương của Canada cho Vương quốc Anh.
Các thủy thủ người Basque và người Bồ Đào Nha thiết lập các tiền đồn săn bắt cá
voi và cá dọc theo vùng duyên hải Đại Tây Dương của Canada vào đầu thế kỷ 16.
Năm 1534, nhà thám hiểm người Pháp Jacques Cartier khám phá ra sông St.
Lawrence, vào ngày 24 tháng 7 ông cắm một thánh giá cao 10 mét (33 ft) mang dòng
chữ "Pháp quốc quốc vương vạn tuế", và đoạt quyền chiếm hữu lãnh thổ nhân danh
Quốc vương François I.

Năm 1583, nhà thám hiểm người Anh Humphrey Gilbert tuyên bố chủ quyền đối với
St. John's, Newfoundland, nơi này trở thành thuộc địa đầu tiên của Anh tại Bắc
Mỹ theo đặc quyền vương thất của Nữ vương Elizabeth I. Nhà thám hiểm người Pháp
Samuel de Champlain đến vào năm 1603, và thiết lập các khu định cư thường xuyên
đầu tiên của người châu Âu tại Port Royal vào năm 1605 và thành phố Québec vào
năm 1608. Trong số những người Pháp thực dân tại Tân Pháp, người Canada định cư
rộng rãi tại thung lũng sông St. Lawrence và người Acadia định cư tại các tỉnh
Hàng hải (Maritimes) ngày nay, trong khi các thương nhân da lông thú và các nhà
truyền giáo Cơ Đốc thăm dò Ngũ Đại Hồ, vịnh Hudson, và lưu vực sông Mississippi
đến Louisiana. Các cuộc chiến tranh Hải ly bùng nổ vào giữa thế kỷ 17 do tranh
chấp quyền kiểm soát đối với mậu dịch da lông thú tại Bắc Mỹ.

Người Anh thiết lập thêm các thuộc địa tại Cupids và Ferryland trên đảo
Newfoundland, bắt đầu vào năm 1610. Mười ba thuộc địa ở phía nam được thành lập
ngay sau đó. Một loạt bốn cuộc chiến bùng nổ tại Bắc Mỹ thuộc địa hóa từ năm
1689 đến năm 1763; các cuộc chiến sau của giai đoạn này tạo thành Mặt trận Bắc
Mỹ trong Chiến tranh Bảy năm. Nova Scotia đại lục nằm dưới quyền cai trị của
người Anh theo Hiệp định Utrecht 1713; Hiệp định Paris (1763) nhượng lại Canada
và hầu hết Tân Pháp cho Đế quốc Anh sau Chiến tranh Bảy năm.

Tuyên ngôn Vương thất 1763 tạo nên tỉnh Quebec từ Tân Pháp, và sáp nhập đảo Cape
Breton vào Nova Scotia. Đảo St. John's (nay là đảo Prince Edward) trở thành một
thuộc địa riêng biệt vào năm 1769. Nhằm ngăn ngừa xung đột tại Québec, Anh Quốc
thông qua đạo luật Québec vào năm 1774, mở rộng lãnh thổ của Québec đến Ngũ Đại
Hồ và thung lũng sông Ohio. Anh Quốc cũng tái lập ngôn ngữ Pháp, đức tin Công
giáo La Mã, và dân luật Pháp tại đây. Điều này khiến cho nhiều cư dân Mười ba
Thuộc địa thức giận, kích động tình cảm chống Anh trong những năm trước khi bùng
nổ Cách mạng Mỹ.

Theo Hiệp định Paris 1783, Anh Quốc công nhận tình trạng độc lập của Hoa Kỳ và
nhượng lại các lãnh thổ ở phía nam của Ngũ Đại Hồ cho Hoa Kỳ. New Brunswick tách
khỏi Nova Scotia trong một chiến dịch tái tổ chức các khu định cư trung thành
tại The Maritime. Nhằm hòa giải những người nói tiếng Anh trung thành tại
Quebec, Đạo luật Hiến pháp 1791 chia tỉnh này thành Hạ Canada (sau là Québec)
Pháp ngữ và Thượng Canada (sau là Ontario) Anh ngữ, trao cho mỗi nơi quyền có
riêng hội đồng lập pháp được bầu cử.

Hai thuộc địa là chiến trường chính trong Chiến tranh năm 1812 giữa Hoa Kỳ và
Anh Quốc. Sau chiến tranh là hiện tượng nhập cư quy mô lớn từ đảo Anh và đảo
Ireland bắt đầu vào năm 1815. Từ năm 1825 đến năm 1846, 626.628 người nhập cư
châu Âu được ghi chép là đã đặt chân lên các cảng tại Canada. Họ gồm có những
người Ireland chạy trốn Nạn đói lớn Ireland cũng như ngững người Scot nói tiếng
Gael phải dời đi theo Thanh trừ Cao địa (Highland Clearances). Khoảng từ một
phần tư đến một phần ba tổng số người châu Âu nhập cư đến Canada trước năm 1891
đã thiệt mạng do các bệnh truyền nhiễm.

Nguyện vọng của người Canada về việc có chính phủ chịu trách nhiệm dẫn đến các
cuộc Nổi dậy năm 1837 song kết quả là nhanh chóng thất bại. Báo cáo Durham sau
đó đề xuất về chính phủ chịu trách nhiệm và đồng hóa người Canada gốc Pháp vào
văn hóa Anh. Đạo luật Liên minh 1840 hợp nhất Thượng và Hạ Canada thành tỉnh
Canada thống nhất. Chính phủ chịu trách nhiệm được thành lập cho toàn bộ các
tỉnh Bắc Mỹ thuộc Anh từ năm 1849. Anh Quốc và Hoa Kỳ ký kết Hiệp định Oregon
vào năm 1846, qua đó kết thúc tranh chấp biên giới Oregon, kéo dài biên giới về
phía tây dọc theo vĩ độ 49° Bắc. Hiệp định này mở đường cho việc hình thành các
thuộc địa đảo Vancouver (1849) và British Columbia (1858).

Sau một vài hội nghị hiến pháp, Đạo luật Hiến pháp 1867 chính thức tuyên bố
thành lập Liên minh Canada vào ngày 1 tháng 7 năm 1867, ban đầu gồm có bốn tỉnh
– Ontario, Québec, Nova Scotia, và New Brunswick. Canada đảm nhận quyền kiểm
soát Đất Rupert và Lãnh thổ Tây-Bắc để hình thành nên các Lãnh thổ Tây Bắc, tại
lãnh thổ này sự bất bình của người Métis bùng phát thành Nổi dậy Red River và
hình thành tỉnh Manitoba vào tháng 7 năm 1870. British Columbia và Đảo Vancouver
(được hợp nhất vào năm 1866) gia nhập Liên minh vào năm 1871, còn đảo Prince
Edward gia nhập vào năm 1873.

Thủ tướng John A. Macdonald và chính phủ Bảo thủ của ông lập ra một chính sách
quốc gia về thuế quan nhằm bảo hộ các ngành công nghiệp chế tạo còn non trẻ của
Canada. Để khai thông phía Tây, chính phủ tài trợ việc xây dựng ba tuyến đường
sắt xuyên lục địa, mở cửa các thảo nguyên cho hoạt động định cư theo Đạo luật
Thổ địa Lãnh thổ tự trị, và thiết lập Kị cảnh Tây-Bắc để khẳng định quyền lực
trên lãnh thổ này. Năm 1898, trong Cơn sốt vàng Klondike tại các Lãnh thổ Tây
Bắc, chính phủ Canada lập ra Lãnh thổ Yukon. Dưới thời Chính phủ Tự do của Thủ
tướng Wilfrid Laurier, những người nhập cư đến từ lục địa châu Âu đến định cư
trên các thảo nguyên, rồi Alberta và Saskatchewan trở thành các tỉnh vào năm
1905.

Anh Quốc vẫn duy trì quyền kiểm soát trên lĩnh vực đối ngoại của Canada theo Đạo
luật Liên minh, do vậy việc cường quốc này tuyên chiến vào năm 1914 tự động đưa
Canada vào Chiến tranh thế giới thứ nhất. Các quân nhân tình nguyện được đưa đến
Mặt trận phía Tây và sau đó trở thành một phần của Quân đoàn Canada. Quân đoàn
đóng một vai trò quan trọng trong trận cao điểm Vimy và các hoạt động giao chiến
khác trong cuộc chiến. Trong số xấp xỉ 625.000 người Canada phục vụ trong Chiến
tranh thế giới thứ nhất, có khoảng 60.000 bị giết và 173.000 bị thương. Khủng
hoảng Tòng quân năm 1917 nổ ra khi Thủ tướng Bảo thủ Robert Borden cho tiến hành
nghĩa vụ quân sự cưỡng bách bất chấp sự phản đối dữ dội của người Québec Pháp
ngữ. Cuộc khủng hoảng này, cùng với các tranh chấp về các trường tiếng Pháp bên
ngoài Quebec, tạo ra hố ngăn cách sâu sắc với người Canada Pháp ngữ và chia rẽ
tạm thời Đảng Tự do. Chính phủ Liên minh của Robert Borden bao gồm cả nhiều
người Tự do Anh ngữ, đã giành được chiến thắng lớn trong cuộc bầu cử năm 1917.
Năm 1919, Canada gia nhập Hội Quốc Liên với tư cách độc lập với Anh, Quy chế
Westminster 1931 xác nhận tình trạng độc lập của Canada.

Trong Đại khủng hoảng tại Canada vào đầu thập kỷ 1930, kinh tế bị suy thoái,
khiến toàn quốc gặp cảnh gian khổ. Ba ngày sau khi Anh Quốc tuyên chiến với Đức
Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ Tự do của Thủ tướng
William Lyon Mackenzie King tuyên chiến với Đức một cách độc lập. Các đơn vị lục
quân Canada đầu tiên đến Anh Quốc vào tháng 12 năm 1939. Quân Canada đóng vai
trò quan trọng trong nhiều trận chiến then chốt của đại chiến, gồm có Trận
Dieppe năm 1942, Đồng Minh xâm chiếm Ý, đổ bộ Normandie, trận Normandie, và trận
Scheldt vào năm 1944. Canada cung cấp nơi tị nạn cho quân chủ Hà Lan khi quốc
gia này bị Đức chiếm đóng, và được người Hà Lan tín nhiệm vì có đóng góp lớn vào
việc giải phóng quốc gia này khỏi Đức Quốc xã. Kinh tế Canada bùng nổ trong
chiến tranh khi mà các ngành công nghiệp của quốc gia sản xuất các trang thiết
bị quân sự cho Canada, Anh Quốc, Trung Quốc và Liên Xô. Mặc dù có một cuộc khủng
hoảng tòng quân khác tại Québec vào năm 1944, song Canada kết thúc chiến tranh
với một quân đội lớn và kinh tế mạnh.

Khủng hoảng tài chính trong đại suy thoái khiến cho Quốc gia tự trị Newfoundland
từ bỏ chính phủ chịu trách nhiệm vào năm 1934 và trở thành một thuộc địa vương
thất do một Thống đốc Anh cai trị. Sau hai cuộc trưng cầu dân ý gay cấn vào năm
năm 1948, người dân Newfoundland bỏ phiếu chấp thuận gia nhập Canada vào năm
1949 với địa vị một tỉnh.

Tăng trưởng kinh tế thời hậu chiến của Canada là sự kết hợp các chính sách của
các chính phủ Tự do kế tiếp nhau, dẫn đến hình thành một bản sắc Canada mới,
biểu thị thông qua việc chấp thuận quốc kỳ lá phong hiện nay vào năm 1965, thi
hành song ngữ chính thức (tiếng Anh và tiếng Pháp) vào năm 1969, và lập thể chế
đa nguyên văn hóa chính thức vào năm 1971. Các chương trình dân chủ xã hội cũng
được tiến hành, chẳng hạn như Medicare (bảo hiểm y tế), Kế hoạch Trợ cấp Canada,
và Cho vay sinh viên Canada, song chính phủ các tỉnh, đặc biệt là tại Quebec và
Alberta, phản đối nhiều chương trình trong số đó vì nó xâm phạm đến phạm vi
quyền hạn của họ.

Một loạt các hội nghị hiến pháp khác dẫn đến kết quả là hiến pháp Canada đoạn
tuyệt với Anh Quốc vào năm 1982, đồng thời với việc tạo thành Hiến chương Canada
về Quyền lợi và tự do. Năm 1999, Nunavut trở thành lãnh thổ thứ ba của Canada
sau một loạt đàm phán với chính phủ liên bang.

Đồng thời, Quebec trải qua các biến đổi xã hội và kinh tế sâu sắc do Cách mạng
Yên tĩnh trong thập niên 1960, sản sinh ra một phong trào dân tộc chủ nghĩa hiện
đại. Mặt trận giải phóng Québec (FLQ) cấp tiến kích động Khủng thoảng Tháng Mười
với một loạt vụ đánh bom và bắt cóc vào năm 1970, Đảng Người Québec ủng hộ chủ
quyền đã đắc cử trong cuộc tuyển cử tại Québec năm 1976, họ tổ chức một cuộc
trưng cầu dân ý thất bại về chủ quyền-liên kết vào năm 1980. Các nỗ lực nhằm hòa
giải với chủ nghĩa dân tộc Québec bằng hiến pháp thông qua Hòa ước Hồ Meech đã
thất bại vào năm 1990. Điều này dẫn đến việc hình thành khối Người Québec tại
Québec và cổ vũ Đảng Cải cách Canada tại Tây bộ Canada. Một cuộc trưng cầu dân ý
thứ nhì được tiến hành vào năm 1995, kết quả là chủ quyền bị từ chối với đa số
mỏng manh. Năm 1997, Tối cao pháp viện phán quyết rằng ly khai đơn phương của
một tỉnh là điều vi hiến, và Nghị viện Canada thông qua Đạo luật Rõ ràng
(Clarity Act), phác thảo các điều khoản về một xuất phát điểm đàm phán từ Liên
minh.

Ngoài vấn đề chủ quyền của Québec, một số cuộc khủng hoảng làm náo động xã hội
Canada vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1960. Chúng gồm có Chuyến bay
182 của Air India phát nổ vào năm 1985, vụ mưu sát hàng loạt lớn nhất trong lịch
sử Canada; Thảm sát trường Bách khoa École vào năm 1989, một vụ xả súng đại học
với mục tiêu là các nữ sinh; và Khủng hoảng Oka năm 1990, là diễn biến đầu tiên
trong một loạt các xung đột bạo lực giữa chính phủ và các nhóm Thổ dân. Canada
tham gia trong Chiến tranh vùng Vịnh năm 1990 với vị thế là một phần trong lực
lượng liên minh do Hoa Kỳ lãnh đạo, và hoạt động trong một số sứ mệnh gin giữ
hòa bình trong thập kỷ 1990, bao gồm sứ mệnh UNPROFOR tại Nam Tư cũ. Canada cử
quân đến Afghanistan vào năm 2001, song từ chối tham gia cuộc xâm chiếm Iraq do
Hoa Kỳ dẫn đầu vào năm 2003. Năm 2009, kinh tế Canada chịu tổn thất trong Đại
suy thoái toàn cầu, song đã phục hồi một cách khiêm tốn. Năm 2011, các lực lượng
của Canada tham gia vào cuộc can thiệp do NATO dẫn đầu trong Nội chiến Libya.

Canada chiếm phần lớn phía bắc của Bắc Mỹ, có biên giới trên bộ với Hoa Kỳ liền
kề ở phía nam và bang Alaska của Hoa Kỳ ở phía tây bắc. Canada trải dài từ Đại
Tây Dương ở phía đông đến Thái Bình Dương ở phía tây, phía bắc là Bắc Băng
Dương. Greenland thuộc Vương quốc Đan Mạch nằm ở phía đông bắc, còn Saint Pierre
và Miquelon thuộc Pháp thì nằm ở phía nam đảo Newfoundland của Canada. Theo tổng
diện tích, Canada là quốc gia lớn thứ hai trên thế giới, sau Nga. Theo diện tích
đất, Canada xếp thứ tư. Quốc gia nằm giữa các vĩ độ 41°B và 84°B, và giữa các
kinh độ 52° T và 141°T.

Kể từ năm 1925, Canada tuyên bố chủ quyền với phần thuộc vùng Bắc Cực nằm giữa
60°T và 141°T, song yêu sách này không được công nhận phổ biến. Canada là nơi có
khu định cư viễn bắc nhất của thế giới, đó là trạm Alert của Quân đội Canada,
nằm ở mũi phía bắc của đảo Ellesmere – vĩ độ 82,5°B – cách Bắc Cực 817 kilômét
(508 mi). Phần lớn vùng Bắc Cực thuộc Canada bị băng và tầng đất đóng băng vĩnh
cửu bao phủ. Canada có đường bờ biển dài nhất trên thế giới, với tổng chiều dài
là 202.080 kilômét (125.570 mi); thêm vào đó, biên giới Canada-Hoa Kỳ là biên
giới trên bộ dài nhất thế giới, trải dài 8.891 kilômét (5.525 mi).

Từ khi kỷ băng hà cuối cùng kết thúc, Canada gồm có tám miền rừng riêng biệt,
gồm có rừng phương Bắc rộng lớn trên khiên Canada. Canada có khoảng 31.700 hồ
lớn hơn 3 kilômét vuông (300 ha), nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào khác, và chứa
nhiều nước ngọt của thế giới. Cũng có một số sông băng nước ngọt trên Dãy núi
Rocky của Canada và Dãy núi Coast. Canada là khu vực hoạt động về mặt địa chất,
có nhiều động đất và núi lửa hoạt động tiềm năng, đáng chú ý là núi Meager, núi
Garibaldi, núi Cayley, và tổ hợp núi lửa núi Edziza. Vụ Tseax Cone phun trào núi
lửa vào năm 1775 nằm trong số các thảm họa tự nhiên tệ nhất tại Canada, sát hại
2.000 người Nisga'a và hủy diệt làng của họ tại thung lũng sông Nass ở bắc bộ
British Columbia. Vụ phun trào tạo ra dòng chảy nham thạch dài 22,5 kilômét
(14,0 mi), và theo truyền thuyết của người Nisga'a thì nó chặn dòng chảy của
sông Nass. Mật độ dân số của Canada là 3,3 người trên kilômét vuông
(8,5 /sq mi), nằm vào hàng thấp nhất trên thế giới. Phần có mật độ dân số đông
đúc nhất của quốc gia là hành lang Thành phố Québec – Windsor, nằm tại Nam bộ
Québec và Nam bộ Ontario dọc theo Ngũ Đại Hồ và sông St. Lawrence.

Nhiệt độ tối cao trung bình mùa đông và mùa hè tại Canada khác biệt giữa các khu
vực. Mùa đông có thể khắc nghiệt tại nhiều nơi của quốc gia, đặc biệt là trong
vùng nội địa và các tỉnh thảo nguyên, là những nơi có khí hậu lục địa với nhiệt
độ trung bình ngày là gần −15 °C (5 °F), song có thể xuống dưới −40 °C (−40 °F)
với các cơn gió lạnh dữ dội. Tại các vùng không nằm ven biển, tuyết có thể bao
phủ mặt đất gần sáu tháng mỗi năm, trong khi các phần ở phía bắc có thể dai dẳng
quanh năm. British Columbia Duyên hải có một khí hậu ôn hòa, với một mùa đông ôn
hòa và mưa nhiều. Ở các vùng bờ biển phía đông và phía tây, nhiệt độ tối cao
trung bình thường là dưới hai mươi mấy độ C, trong khi tại lãnh thổ giữa các
vùng bờ biển thì nhiệt độ tối cao vào mùa hạ biến động từ 25 đến 30 °C (77 đến
86 °F), nhiệt độ tại một số nơi ở nội địa thỉnh thoảng vượt quá 40 °C (104 °F).

Ngân hàng Canada là ngân hàng trung ương của quốc gia. Ngoài ra, Bộ trưởng Tài
chính và Bộ trưởng Công nghiệp sử dụng hệ thống cục Thống kê Canada để lập kế
hoạch tài chính. Sở giao dịch chứng khoán Toronto là sở giao dịch chứng khoán
lớn thứ bảy trên thế giới với 1.577 công ty niêm yết vào năm 2012. Canada là nền
kinh tế lớn thứ 10 trên thế giới, với GDP danh nghĩa năm 2012 là khoảng
1.532.340 tỷ đô la Mỹ. Đây là một thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển
kinh tế (OECD) và G8, và là một trong mười quốc gia mậu dịch đứng đầu thế giới,
với một nền kinh tế toàn cầu hóa cao độ. Canada có một nền kinh tế hỗn hợp, xếp
hạng trên Hoa Kỳ và hầu hết các quốc gia Tây Âu về chỉ số tự do kinh tế của
Heritage Foundation (Tổ chức Di sản), và trải qua bất bình đẳng thu nhập ở mức
tương đối thấp. Năm 2008, lượng hàng hóa nhập khẩu của Canada có giá trị trên
442,9 tỷ CAD, trong đó 280,8 tỷ CAD bắt nguồn từ Hoa Kỳ, 11,7 tỷ CAD bắt nguồn
từ Nhật Bản, và 11,3 tỷ CAD bắt nguồn từ Anh Quốc. Tổng thâm hụt thương mại của
Canada vào năm 2009 là 4,8 tỷ CAD, trong khi vào năm 2008 quốc gia này thặng dư
46,9 tỷ CAD.

Kể từ đầu thế kỷ 20, sự phát triển của các ngành chế tạo, khai mỏ, và các lĩnh
vực dịch vụ đã chuyển đổi Canada từ một nền kinh tế nông thôn mức độ lớn sang
nền kinh tế đô thị hóa, công nghiệp. Giống như nhiều quốc gia phát triển khác,
ngành công nghiệp dịch vụ chi phối kinh tế Canada, cung cấp việc làm cho khoảng
ba phần tư lực lượng lao động toàn quốc. Tuy nhiên, Canada có sự khác biệt về
tầm quan trọng của khu vực sơ khai, mà trong đó các ngành đốn gỗ và dầu mỏ là
hai trong số các thành phần nổi bật nhất.

Canada là một trong vài quốc gia phát triển xuất khẩu ròng năng lượng. Canada
Đại Tây Dương có các mỏ khí đốt ngoài khơi rộng lớn, và Alberta cũng có các tài
nguyên dầu khí lớn. Các mỏ cát dầu Athabasca và các tài sản khác khiến Canada sở
hữu 13% trữ lượng dầu toàn cầu, và lớn thứ ba trên thế giới, sau Venezuela và Ả
Rập Saudi. Canada cũng là một trong các quốc gia lớn nhất về cung cấp nông sản
trên thế giới; Các thảo nguyên Canada là một trong những nơi sản xuất có tầm
quan trọng toàn cầu nhất về lúa mì, cải dầu, và các loại hạt khác. Các mặt hàng
tài nguyên tự nhiên xuất khẩu chính của nước Canada là thiếc và urani, và quốc
gia này cũng là nhà xuất khẩu hàng đầu về nhiều loại khoáng sản khác như vàng,
niken, nhôm, thép, quặng sắt, than cốc, và chì. Tại nhiều thị trấn tại bắc bộ
Canada, nơi mà nông nghiệp gặp khó khăn, kinh tế của họ dựa vào các mỏ khoáng
sản lân cận hoặc các nguồn gỗ. Canada cũng có một ngành chế tạo tương đối lớn
tập trung tại nam bộ Ontario và Québec, các ngành công nghiệp quan trọng đặc
biệt gồm có ô tô và hàng không.

Sự hội nhập của kinh tế Canada với Hoa Kỳ tăng lên đáng kể từ sau Chiến tranh
thế giới thứ hai. Hiệp định Mậu dịch các sản phẩm ô tô (APTA) năm 1965 mở cửa
biên giới cho mậu dịch trong ngành sản xuất ô tô. Trong thập niên 1970, các mối
quan tâm về sự độc lập năng lượng và sở hữu ngoại quốc trong lĩnh vực chế tạo
thúc đẩy chính phủ Tự do của Thủ tướng Pierre Trudeau ban hành Chương trình Năng
lượng quốc gia (NEP) và Cơ quan Đánh giá đầu tư nước ngoài (FIRA). Trong thập
niên 1980, Thủ tướng Brian Mulroney thuộc Đảng Cấp tiến Bảo thủ đã bãi bỏ NEP và
đổi tên FIRA thành cơ quan "Đầu tư Canada", nhằm khuyến khích đầu tư nước ngoài.
Hiệp định Thương mại tự do Canada – Hoa Kỳ (FTA) năm 1988 đã loại trừ thuế quan
giữa hai quốc gia, trong khi Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA) mở rộng
thành một khu vực bao gồm cả México vào năm 1994. Vào giữa thập niên 1990, chính
phủ Tự do của Jean Chrétien bắt đầu thông báo thặng dư ngân sách hàng năm, và
dần trả bớt nợ quốc gia.

Khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 gây ra đại suy thoái, dẫn đến tỷ lệ thất
nghiệp gia tăng đáng kể tại Canada. Năm 2013, phần lớn kinh tế Canada đã ổn
định, song quốc gia vẫn gặp khó khăn do tăng trưởng thấp, tính nhạy cảm với cuộc
khủng hoảng Eurozone và tỷ lệ thất nghiệp cao hơn bình thường.

Năm 2011, Canada chi khoảng 29,9 tỷ CAD cho nghiên cứu và phát triển nội địa.
Tính đến năm 2012, quốc gia có 14 giải thưởng Nobel trong các lĩnh vực vật lý
học, hóa học, y học, và xếp hạng tư toàn cầu về chất lượng nghiên cứu khoa học
trong một nghiên cứu năm 2012 của các nhà khoa học quốc tế. Năm 2012, Canada có
trên 28,4 triệu người sử dụng Internet, tức khoảng 83% tổng dân số.

Cơ quan Vũ trụ Canada thực hiện một chương trình không gian hoạt động cao độ,
chỉ đạo nghiên cứu không gian sâu, hành tinh, và hàng không; và phát triển các
tên lửa và vệ tinh. Bằng việc phóng Alouette 1 vào năm 1962, Canada trở thành
quốc gia thứ ba phóng một vệ tinh vào không gian sau Liên Xô và Hoa Kỳ. Năm
1984, Marc Garneau trở thành phi hành gia đầu tiên của Canada. Tính đến năm
2013, có chín người Canada từng bay vào không gian, với 15 sứ mệnh có người lái.

Canada là một bên tham gia trong trạm vũ trụ quốc tế (ISS), và là một nước tiên
phong trong người máy không gian, chế tạo ra các tay máy robot Canadarm,
Canadarm2 và Dextre cho ISS và cho tàu con thoi của NASA. Từ thập niên 1960,
ngành công nghiệp không gian vũ trụ của Canada đã thiết kế và xây dựng nhiều
nhãn hiệu vệ tinh, gồm có Radarsat-1 và 2, ISIS và MOST. Canada cũng sản xuất
thành công và sử dụng rộng rãi tên lửa thám không Black Brant; trên 1.000 tên
lửa Black Brants được phóng kể từ khi nó được giới thiệu vào năm 1961.

Canada có một hệ thống nghị viện trong khuôn khổ chế độ quân chủ lập hiến, chế
độ quân chủ của Canada là nền tảng của các nhánh hành pháp, lập pháp, và tư
pháp. Quân chủ của Canada là Nữ vương Elizabeth II, bà cũng đóng vai trò là
nguyên thủ quốc gia của 15 quốc gia khác và là nguyên thủ của mỗi tỉnh tại
Canada. Đại diện cho Nữ vương là Toàn quyền Canada, người này thực hiện hầu hết
các chức trách của quân chủ liên bang tại Canada.

Các nhân vật quân chủ và phó quân chủ bị hạn chế trong việc tham gia trực tiếp
vào các lĩnh vực cai trị. Trong thực tiễn, họ sử dụng các quyền hành pháp theo
chỉ dẫn của Nội các, đây là một hội đồng gồm các bộ trưởng của Vương quốc chịu
trách nhiệm trước Chúng nghị viện, do Thủ tướng Canada lựa chọn và đứng đầu, thủ
tướng là người đứng đầu chính phủ. Trong các tình thế khủng hoảng nhất định,
Toàn quyền hay quân chủ có thể thực thi quyền lực của họ mà không phải dựa theo
cố vấn của các bộ trưởng. Nhằm đảm bảo tính ổn định của chính phủ, toàn quyền
theo thường lệ sẽ bổ nhiệm thủ tướng là người đang giữ chức lãnh tụ của chính
đảng có thể đạt được một đa số tại Chúng nghị viện. Văn phòng Thủ tướng (PMO) do
đó là một trong những cơ quan quyền lực nhất trong chính phủ, đề xuất hầu hết
các pháp luật để nghị viện phê chuẩn và lựa chọn chức vụ được Quân chủ bổ nhiệm.
Các chức vụ này, ngoài đã được nhắc đến ở trên, còn có toàn quyền, phó tổng đốc,
tham nghị sĩ, thẩm phán tòa án liên bang, và người đứng đầu các công ty quốc
doanh (Crown corporations), và các cơ quan của chính phủ. Lãnh tụ của chính đảng
có số ghế nhiều thứ hai thường trở thành 'Lãnh tụ phe đối lập trung thành của Bệ
hạ' và là một phần trong một hệ thống nghị viện đối kháng nhằm duy trì sự kiểm
tra đối với chính phủ.

Mỗi một trong số 308 nghị sĩ tại Chúng nghị viện được bầu theo đa số giản đơn
trong một khu vực tuyển cử. Tổng tuyển cử phải do toàn quyền yêu cầu, theo cố
vấn của thủ tướng trong vòng bốn năm tính từ cuộc bầu cử trước đó, hoặc nếu
chính phủ thất bại trong một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại nghị viện. 105 thành
viên của Tham nghị viện, với số ghế được phân chia theo một cơ sở vùng miền, họ
phục vụ cho đến tuổi 75. Năm chính đảng có đại biểu được bầu vào nghị viện liên
bang trong cuộc bầu cử năm 2011: Đảng Bảo thủ (đảng cầm quyèn), Đảng Tân Dân chủ
(đối lập chính thức), Đảng Tự do, Khối Người Québec, và Đảng Xanh.

Cấu trúc liên bang của Canada phân chia các trách nhiệm của chính phủ giữa chính
phủ liên bang và 10 tỉnh. Các cơ quan lập pháp cấp tỉnh theo đơn viện chế và
hoạt động theo kiểu cách nghị viện tương tự như Chúng nghị viện. Ba lãnh thổ của
Canada cũng có các cơ quan lập pháp, song chúng không có chủ quyền và có ít
trách nhiệm hiến pháp hơn so với các tỉnh. Cơ quan lập pháp của các lãnh thổ
cũng có cấu trúc khác biệt so với cơ quan tương đương của các tỉnh.

Hiến pháp Canada là pháp luật tối cao của quốc gia, và gồm có các bản văn bằng
văn bản và các quy ước bất thành văn. Đạo luật Hiến pháp 1867 (trước năm 1982
gọi là Đạo luật Bắc Mỹ thuộc Anh), khẳng định sự cai trị dựa trên tiền lệ nghị
viện và phân chia quyền lực giữa các chính phủ liên bang và cấp tỉnh. Quy chế
Westminster 1931 trao đầy đủ quyền tự trị và Đạo luật Hiến pháp 1982 kết thúc
toàn bộ liên kết lập pháp giữa Canada với Anh Quốc, cũng như thêm một thể thức
tu chính hiến pháp và Hiến chương Canada về Quyền lợi và Tự do. Hiến chương đảm
bảo các quyền lợi và quyền tự do mà theo thường lệ không thể bị chà đạp bởi bất
kỳ chính phủ nào-tuy thế một điều khoản tuy nhiên cho phép nghị liên bang và các
cơ quan lập pháp cấp tỉnh được phủ quyết một số điều khoản nhất định của Hiến
chương trong một giai đoạn 5 năm.

Mặc dù không phải là không có xung đột, các ảnh hưởng tương hỗ ban đầu giữa
người Canada gốc châu Âu với người Dân tộc Trước tiên và người Inuit tương đối
hòa bình. Đạo luật người Da đỏ (Indian Act), các hiệp định khác nhau và các án
lệ pháp được lập ra để điều đình các quan hệ giữa người châu Âu và các dân tộc
bản địa. Đảng chú ý nhất là một loạt 11 hiệp định được gọi là Các hiệp định Được
đánh số, chúng được ký giữa các dân tộc Thổ dân tại Canada và Quân chủ tại vị
của Canada từ năm 1871 đến năm 1921. Các hiệp định này là những thỏa thuận với
Hội đồng Xu mật viện quân chủ Canada, được quản lý theo luật Thổ dân Canada, và
do Bộ trưởng Sự vụ dân nguyên trú và Phát triển phương Bắc giám sát. Vai trò của
các hiệp định và các quyền lợi họ được cấp được tác khẳng định qua Điều 35 của
Đạo luật Hiến pháp 1982. Các quyền lợi này có thể bao gồm cung cấp các dịch vụ
như y tế, và miễn thuế.

Bộ máy tư pháp của Canada đóng một vai trò quan trọng trong giải thích các pháp
luật và có quyền phủ định các đạo luật của nghị viện nếu chúng vi hiến. Tối cao
pháp viện Canada là tòa án cao nhất và nơi phân xử cuối cùng, từ năm 2000 đứng
đầu tòa là Chánh án Beverley McLachlin. Chín thành viên của Tối cao pháp viện do
toàn quyền bổ nhiệm theo cố vấn của thủ tướng và bộ trưởng tư pháp. Tất cả thẩm
phán ở cấp cao và cấp phúc thẩm đều được bổ nhiệm sau khi hội ý với các cơ cấu
pháp luật phi chính phủ. Nội các liên bang cũng bổ nhiệm các thẩm phán cho các
tòa cấp cao có quyền hạn cấp tỉnh và lãnh thổ.

Thông luật phổ biến tại hầu hết các khu vực, ngoại trừ tại Québec, trong tỉnh
này dân luật chiếm ưu thế. Luật hình sự là trách nhiệm của liên bang và thống
nhất trên toàn Canada. Thực thi pháp luật, trong đó có các tòa án hình sự, về
chính thức là một trách nhiệm của cấp tỉnh, do lực lượng cảnh sát cấp tỉnh và
thành phố thực hiện. Tuy nhiên, tại hầu hết các khu vực nông thôn và một số khu
vực thành thị, trách nhiệm được giao ước cho Kị cảnh vương thất Canada cấp liên
bang.

Canada đang sử dụng một lực lượng quân sự chuyên nghiệp, tình nguyện gồm 68.250
nhân viên và khoảng 47.081 quân dự bị. Quân đội Canada (CF) gồm có Lục quân
Canada, Hải quân Hoàng gia Canada, và Không quân Hoàng gia Canada. Năm 2011,
tổng chi tiêu quân sự của Canada là khoảng 24,5 tỷ đô la Canada.

Canada và Hoa Kỳ chia sẻ đường biên giới không được bảo vệ dài nhất thế giới,
hợp tác trong các chiến dịch và tập luyện quân sự, và là đối tác thương mại lớn
nhất của nhau. Canada tuy vậy vẫn có một chính sách đối ngoại độc lập, đáng chú
ý nhất là việc duy trì quan hệ đầy đủ với Cuba và từ chối chính thức tham gia
trong Cuộc xâm chiếm Iraq năm 2013. Canada cũng duy trì các quan hệ mang tính
lịch sử với Anh Quốc và Pháp và với các cựu thuộc địa của Anh và Pháp thông qua
tư cách viên của minh trong Thịnh vượng chung các quốc gia và Cộng đồng Pháp
ngữ. Canada có quan hệ tích cực với Hà Lan, một phần là do Canada từng góp phần
giải phóng Hà Lan trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Canada gắn bó chặt chẽ với Đế quốc Anh và Thịnh vượng chung, do vậy quốc gia này
tham gia nhiều trong các nỗ lực quân sự của Anh Quốc trong Chiến tranh Boer lần
thứ hai, Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Kể từ
đó, Canada chủ trương đa phương hóa, tiến hành các nỗ lực nhằm giải quyết các
vấn đề toàn cầu bằng cách cộng tác với các quốc gia khác. Canada là một thành
viên sáng lập của Liên Hiệp Quốc vào năm 1945 và của NATO vào năm 1949. Trong
Chiến tranh Lạnh, Canada là một nước đóng góp lớn cho lực lượng của Liên Hiệp
Quốc trong Chiến tranh Triều Tiên và cùng với Hoa Kỳ thành lập Bộ Tư lệnh phòng
thủ hành không vũ trụ Bắc Mỹ NORAD nhằm hợp tác để phòng thủ chống lại các cuộc
tấn công trên không tiềm tàng của Liên Xô.

Trong Khủng hoảng Kênh đào Suez năm 1956, Thủ tướng tương lai Lester B. Pearson
làm giảm căng thẳng bằng đề xuất triển khai Lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hiệp
Quốc, do hành động này mà ông nhận được Giải Nobel Hòa bình năm 1957. Đây là sứ
mệnh gìn giữ hòa bình đầu tiên của Liên Hiệp Quốc, do vậy Lester B. Pearson
thường được công nhận là người sáng tạo ra khái niệm này. Kể từ đó, Canada tham
gia trong 50 sứ mệnh gìn giữ hòa bình, bao gồm mọi nỗ lực gìn giữ hòa bình của
Liên Hiệp Quốc cho đến năm 1989, và từ đó duy trì lực lượng trong các sứ mệnh
quốc tế tại Rwanda, Nam Tư cũ, và những nơi khác; Canada thỉnh thoảng phải đối
mặt với các tranh luận về sự dính líu của họ đến các quốc gia khác, đáng chú ý
là trong Vụ việc Somalia năm 1993.

Canada gia nhập Tổ chức các quốc gia châu Mỹ (OAS) vào năm 1990 và tổ chức hội
nghị Đại hội đồng OAS tại Windsor, Ontario vào tháng 6 năm 2000 và Hội nghị
thượng đỉnh thứ ba của OAS tại thành phố Québec vào tháng 4 năm 2001. Canada mưu
cầu mở rộng các quan hệ của mình với các nền kinh tế trong vành đai Thái Bình
Dương thông qua tư cách thành viên trong diễn đàn Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu
Á - Thái Bình Dương (APEC).

Năm 2001, Canada triển khai quân nhân đến Afghanistan với tư cách là một phần
của lực lượng ôn định Mỹ và Lực lượng Hỗ trợ An ninh Quốc tế (ISAF) do NATO lãnh
đạo và được Liên Hiệp Quốc cho phép. Trong cuộc chiến này, Canada mất 158 binh
sĩ, với chi phí khoảng 11,3 tỷ đô la Canada.

Vào tháng 2 năm 2007, Canada, Ý, Anh Quốc, Na Uy, và Nga tuyên bố cam kết chung
của họ cho một dự án 1,5 tỷ đô la Mỹ nhằm giúp đỡ phát triển vắc-xin cho các
quốc gia đang phát triển, và kêu gọi các quốc gia khác cùng tham gia. Vào tháng
8 năm 2007, tuyên bố chủ quyền đối với vùng Bắc Cực của Canada bị thử thách sau
khi Nga tiến hành chiếm thám hiểm dưới nước đến Bắc Cực; kể từ năm 1925 thì
Canada nhìn nhận khu vực này thuộc chủ quyền lãnh thổ của mình. Từ tháng 3 đến
tháng 10 năm 2011, quân đội Canada tham gia vào cuộc can thiệp của NATO do Liên
Hiệp Quốc ủy thác trong Nội chiến Libya.

Canada được công nhận là một cường quốc bậc trung do vai trò của quốc gia này
trong các quan hệ quốc tế với một xu hướng theo đuổi các giải pháp đa phương.
Ngoài việc là một thành viên của Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới và
Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), Canada còn là một thành viên của
các tổ chức và diễn đàn khu vực và quốc tế khác trên các vấn đề kinh tế và văn
hóa. Canada tham gia vào Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị năm
1976.

Canada là một liên bang gồm có mười tỉnh và ba lãnh thổ. Các đơn vị hành chính
này có thể được nhóm thành bốn vùng chính: Tây bộ Canada, Trung bộ Canada,
Canada Đại Tây Dương, và Bắc bộ Canada ("Đông bộ Canada" nói chung Trung bộ
Canada và Canada Đại Tây Dương). Các tỉnh có quyền tự trị lớn hơn các lãnh thổ,
chịu trách nhiệm đối với các chương trình xã hội như chăm sóc y tế, giáo dục, và
phúc lợi. Tổng thu nhập của các tỉnh nhiều hơn của chính phủ liên bang. Sử dụng
quyền hạn chi tiêu của mình, chính phủ liên bang có thể bắt đầu các chính sách
quốc gia tại các tỉnh, như Đạo luật Y tế Canada; các tỉnh có thể chọn ở ngoài
chúng, song hiếm khi làm vậy trên thực tế. Chính phủ liên bang thực thi thanh
toán cân bằng nhằm bảo đảm các tiêu chuẩn thống nhất hợp lý về các dịch vụ và
thuế được thi hành giữa các tỉnh giàu hơn và nghèo hơn.

Điều tra dân số Canada năm 2011 đưa ra số liệu tổng dân số 33.476.688, tăng
khoảng 5,9% so với số liệu năm 2006. Tháng 12 năm 2012, Cơ quan Thống kê Canada
báo cáo dân số trên 35 triệu.

Khoảng bốn phần năm dân số Canada sống cách với biên giới Hoa Kỳ dưới 150
kilômét (93 mi). Xấp xỉ 80% người Canada sống tại các khu vực đô thị tập trung
tại hành lang thành phố Québec –Windsor, Lower Mainland tại British Columbia, và
hành lang Calgary–Edmonton tại Alberta. Canada trải dài từ 83°B đến 41°B, và xấp
xỉ 95% dân số sống bên dưới 55°B. Giống như các quốc gia phát triển khác, Canada
đang trải qua biến đổi nhân khẩu học theo hướng dân số già hơn, với nhiều người
nghỉ hưu hơn và ít người trong độ tuổi lao động hơn. Năm 2006, tuổi trung bình
của cư dân Canada là 39,5; năm 2011, con số này tăng lên xấp xỉ 39,9. Năm 2013,
tuổi thọ bình quân của người Canada là 81.

Theo điều tra dân số năm 2006, nguồn gốc dân tộc tự thuật lớn nhất là người
Canada (chiếm 32% dân số), tiếp theo là người Anh (21%), người Pháp (15,8%),
người Scoltand (15,1%), người Ireland (13,9%), người Đức (10,2%), người Ý
(4,6%), người Hoa (4,3%), người Dân tộc Trước tiên (4,0%), người Ukraina (3,9%),
và người Hà Lan (3,3%). Có 600 nhóm Dân tộc Trước tiên được công nhận, với tổng
số 1.172.790 người.

Dân số thổ dân của Canada đang tăng trưởng gần gấp hai lần tỷ lệ bình quân toàn
quốc, và 4% dân số Canada tuyên bố họ có đặc tính thổ dân trong năm 2006. 16,2%
dân số khác thuộc một nhóm thiểu số hữu hình (visible minority) phi thổ dân. Năm
2006, các nhóm thiểu số hữu hình lớn nhất là người Nam Á (4,0%), người Hoa
(3,9%) và người Da đen (2,5%). Từ năm 2001 đến năm 2006, dân số dân tộc thiểu số
hữu hình tăng trưởng 27,2%. Năm 1961, dưới 2% dân số Canada (khoảng 300.000
người) có thể được phân loại thuộc một nhóm dân tộc thiểu số hữu hình, và dưới
1% là thổ dân. Năm 2007, gần một phần năm (19,8%) người Canada sinh ra tại nước
ngoài, với gần 60% tân di dân đến từ châu Á (gồm cả Trung Đông). Các nguồn nhập
cư dẫn đầu đến Canada hiện là Trung Quốc, Philippines và Ấn Độ. Theo cục Thống
kê Canada, các nhóm thiểu số hữu hình có thể chiếm một phần ba dân số Canada vào
năm 2031.

Canada là một trong những quốc gia có tỷ lệ nhập cư bình quân trên người cao
nhất thế giới, được thúc đẩy từ chính sách kinh tế và đoàn tụ gia đình. Một
tường thuật nói có 280.636 người nhập cư đến Canada trong năm 2010. Chính phủ
Canada dự tính có từ 240.000 đến 265.000 cư dân thường trú mới vào năm 2013, một
con số người nhập cư tương tự như trong những năm gần đây. Những người mới nhập
cư chủ yếu định cư tại các khu vực đô thị lớn như Toronto và Vancouver. Canada
cũng chấp nhận một lượng lớn người tị nạn, chiếm hơn 10% tái định cư người tị
nạn toàn cầu mỗi năm.

Canada là quốc gia có tôn giáo đa dạng, bao gồm nhiều tín ngưỡng và phong tục.
Theo điều tra năm 2011, 67,3% người Canada nhận là tín đồ Ki-tô giáo; trong đó
Công giáo La Mã là nhóm lớn nhất với 38,7% dân số. Các giáo phái Tin Lành lớn
nhất là Giáo hội Hiệp đồng Canada (6,1% người Canada), tiếp theo là Anh giáo
(5,0%), và Báp-tít (1,9%). Năm 2011, khoảng 23,9% cư dân Canada tuyên bố không
theo tôn giáo, so với 16,5% vào năm 2001. 8,8% dân số còn lại là tín đồ của các
tôn giáo phi Ki-tô, lớn nhất trong đó là Hồi giáo (3,2%) và Ấn Độ giáo (1,5%).

Các tỉnh và lãnh thổ của Canada chịu trách nhiệm về giáo dục. Độ tuổi bắt buộc
đến trường có phạm vi từ 5–7 đến 16–18 tuổi, đóng góp vào tỷ lệ người trưởng
thành biết chữ là 99%. Năm 2011, 88% người trưởng thành có tuổi từ 25 đến 64 đã
đạt được trình độ tương đương tốt nghiệp trung học, trong khi tỷ lệ chung của
OECD là 74%. Năm 2002, 43% người Canada từ 25 đến 64 tuổi sở hữu một nền giáo
dục sau trung học; trong độ tuổi từ 25 đến 34, tỷ lệ giáo dục sau trung học đạt
51%. Theo một tường thuật của NBC năm 2012, Canada là quốc gia có giáo dục nhất
trên thế giới. Chương trình đánh giá học sinh quốc tế (PISA) chỉ ra rằng học
sinh Canada biểu hiện tốt hơn mức trung bình của OECD, đặc biệt là trong toán
học, khoa học, và đọc.

Canada có hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh và tiếng Pháp, theo điều 16 của
Hiến chương Canada về Quyền lợi và Tự do và Đạo luật ngôn ngữ chính thức của
Liên bang. Chính phủ Canada thực hiện song ngữ chính thức, do Uỷ viên hội đồng
các ngôn ngữ chính thức chấp hành. Tiếng Anh và tiếng Pháp có địa vị ngang nhau
trong các tòa án liên bang, Nghị viện, và trong toàn bộ các cơ quan liên bang.
Các công dân có quyền, ở nơi đủ nhu cầu, nhận các dịch vụ của chính phủ liên
bang bằng tiếng Anh hoặc tiếng Pháp, và các ngôn ngữ thiểu số có địa vị chính
thức được đảm bảo có trường học sử dụng chúng tại tất cả các tỉnh và lãnh thổ.

Tiếng Anh và tiếng Pháp là ngôn ngữ thứ nhất của lần lượt 59,7 và 23,2 phần trăm
dân số Canada. Xấp xỉ 98% người Canada có thể nói tiếng Anh hoặc tiếng Pháp:
57,8% chỉ nói tiếng Anh, 22,1% chỉ nói tiếng Pháp, và 17,4% nói cả hai ngôn ngữ.
Các cộng đồng ngôn ngữ chính thức tiếng Anh và tiếng Pháp, được xác định bằng
ngôn ngữ chính thức thứ nhất được nói, tương ứng chiếm 73% và 23,6% dân số.

Hiến chương Pháp ngữ 1977 xác định tiếng Pháp là ngôn ngữ chính thức của Québec.
Mặc dù hơn 85% số người Canada nói tiếng Pháp sống tại Québec, song cũng có dân
số Pháp ngữ đáng kể tại Ontario, Alberta, và nam bộ Manitoba; Ontario là tỉnh có
nhiều dân số Pháp ngữ nhất bên ngoài Québec. New Brunswick là tỉnh chính thức
song ngữ duy nhất, có cộng đồng thiểu số Acadia nói tiếng Pháp chiếm 33% dân số.
Cũng có các nhóm người Acadia tại tây nam bộ Nova Scotia, trên đảo Cape Breton,
và qua trung bộ và tây bộ đảo Prince Edward.

Các tỉnh khác không có ngôn ngữ chính thức như vậy, song tiếng Pháp được sử dụng
như một ngôn ngữ trong giảng dạy, trong tòa án, và cho các dịch vụ chính quyền
khác, cùng với tiếng Anh. Manitoba, Ontario, và Québec cho phép nói cả tiếng Anh
và tiếng Pháp tại các cơ quan lập pháp cấp tỉnh, và các đạo luật được ban hành
bằng cả hai ngôn ngữ. Tại Ontario, tiếng Pháp có một số địa vị pháp lý, song
không hoàn toàn là ngôn ngữ đồng chính thức. Có 11 nhóm ngôn ngữ Thổ dân, bao
gồm hơn 65 phương ngôn riêng biệt. Trong số đó, chỉ có Cree, Inuktitut và
Ojibway là có số người nói thành thạo đủ lớn để được xem là có thể sinh tồn
trường kỳ. Một vài ngôn ngữ thổ dân có địa vị chính thức tại Các Lãnh thổ Tây
Bắc. Inuktitut là ngôn ngữ chính tại Nunavut, và là một trong ba ngôn ngữ chính
thức tại lãnh thổ này.

Năm 2011, gần 6,8 triệu người Canada kê khai ngôn ngữ mẹ đẻ của họ là một ngôn
ngữ phi chính thức. Một số ngôn ngữ thứ nhất phi chính thức thông dụng nhất là
tiếng Trung Quốc (chủ yếu là tiếng Quảng Đông; 1.072.555 người), Punjab
(430.705), Tây Ban Nha (410.670), Đức (409.200), và Ý (407.490).

Văn hóa Canada rút ra từ những ảnh hưởng của các dân tộc thành phần, và các
chính sách nhằm thúc đẩy đa nguyên văn hóa được bảo vệ theo hiến pháp. Québec là
nơi có bản sắc mạnh hóa mạnh, và nhiều nhà bình luận nói tiếng Pháp nói về một
văn hóa Québec khác biệt với văn hóa Canada Anh ngữ. Tuy nhiên, về tổng thể,
Canada ở trong thuyết một khảm văn hóa- một tập hợp của vài tiểu văn hóa vùng
miền, thổ dân, và dân tộc. Các chính sách của chính phủ như tài trợ công khai
chăm sóc sức khỏe, áp thuế cao hơn để tái phân phối của cải, xóa bỏ tử hình,
những nôc lự mạnh mẽ nhằm loại trừ nghèo khổ, kiểm soát súng nghiêm ngặt, và hợp
pháp hóa hôn nhân đồng tính là những chỉ thị xã hội hơn nữa của các giá trị
chính trị và văn hóa Canada.

Về mặt lịch sử, Canada chịu ảnh hưởng của các văn hóa và truyền thống Anh Quốc,
Pháp, và thổ dân. Thông qua ngôn ngữ, nghệ thuật và âm nhạc, các dân tộc thổ dân
tiếp tục có ảnh hưởng đến bản sắc Canada. Nhiều người Canada xem trọng đa nguyên
văn hóa và nhìn nhận Canada vốn đã đa nguyên văn hóa. Truyền thông và giải trí
Mỹ phổ biến, nếu không nói là chi phối, tại Canada Anh ngữ; ngược lại, nhiều văn
hóa phẩm và nghệ sĩ giải trí của Canada thành công tại Hoa Kỳ và toàn cầu. Việc
duy trì một văn hóa Canada riêng biệt được chính phủ ủng hộ thông qua các chương
trình, các đạo luật, và các thể chế như Công ty Phát thanh-Truyền hình Canada
(CBC), Cục Điện ảnh Quốc gia Canada (NFB), và Ủy ban Phát thanh-Truyền hình và
Viễn thông Canada (CRTC).

Nghệ thuật thị giác Canada chịu sự chi phối của các cá nhân như Tom Thomson –
họa sĩ nổi tiếng nhất của quốc gia – hay Group of Seven (nhóm 7 họa sĩ). Sự
nghiệp hội họa phong cảnh Canada của Tom Thomson kéo dài một thập kỷ cho đến khi
ông mất vào năm 1917 ở tuổi 39. Group of Seven là các họa sĩ mang một tiêu điểm
dân tộc chủ nghĩa và duy tâm chủ nghĩa, họ trưng bày các tác phẩm đặc biệt của
mình lần đầu tiên vào tháng 5 năm 1920. Mặc dù theo tên gọi thì có nghĩa là có
bảy thành viên, song năm họa sĩ – Lawren Harris, A. Y. Jackson, Arthur Lismer,
J. E. H. MacDonald, và Frederick Varley – chịu trách nhiệm về khớp nối các ý
tưởng của Nhóm. Frank Johnston, và Franklin Carmichael cũng từng tham gia Nhóm.
A. J. Casson trở thành một phần của Nhóm vào năm 1926. Một nghệ sĩ Canada nổi
tiếng khác cũng liên kết với Group of Seven, đó là Emily Carr, bà được biết đến
với các bức họa phong cảnh và chân dung về những người bản địa tại vùng Duyên
hải Tây Bắc Thái Bình Dương. Kể từ thập niên 1950, các tác phẩm nghệ thuật Inuit
được chính phủ Canada dùng làm quà tặng cho giới chức ngoại quốc cấp cao.

Ngành công nghiệp âm nhạc của Canada sản sinh ra những nhà soạn nhạc, nhạc sĩ,
ban nhạc nổi tiếng ở tầm quốc tế. Ủy ban Phát thanh-Truyền hình và Viễn thông
Canada quy định về âm nhạc phát sóng trong nước. Viện Hàn lâm Canada về Nghệ
thuật và Khoa học Ghi âm trao giải thưởng Juno cho các thành tựu trong ngành
công nghiệp âm nhạc Canada, giải được trao thưởng lần đầu tiên vào năm 1970. Âm
nhạc ái quốc tại Canada đã có từ trên 200 năm, khi đó là một thể loại riêng biệt
với chủ nghĩa ái quốc Anh Quốc, trên 50 năm trước khi có các bước pháp lý đầu
tiên hướng đến độc lập. Tác phẩm ái quốc sớm nhất là The Bold Canadian (người
Canada Dũng cảm), được viết vào năm 1812. Quốc ca của Canada là "O Canada" ban
đầu do Phó tổng đốc Québec Théodore Robitaille đặt sáng tác cho ngày lễ Thánh
Jean-Baptiste năm 1880, và được chấp thuận chính thức vào năm 1980. Calixa
Lavallée là người viết nhạc, phổ theo một bài thơ ái quốc do Adolphe-Basile
Routhier sáng tác. Nguyên bản lời bài chỉ viết bằng tiếng Pháp, rồi được dịch
sang tiếng Anh vào năm 1906.

Các môn thể thao có tổ chức tại Canada khởi đầu từ thập niên 1770. Các môn thể
thao quốc gia chính thức của Canada là khúc côn cầu trên băng và bóng vợt. Bảy
trong số tám vùng đô thị lớn nhất của Canada – Toronto, Montréal, Vancouver,
Ottawa, Calgary, Edmonton và Winnipeg – có câu lạc bộ có tư cách tham gia Giải
khúc côn cầu Quốc gia (NHL). Các môn thể thao đông khán giả khác tại Canada gồm
có bi đá trên băng và bóng đá Canada; giải vô địch bóng đá [kiểu Canada] Canada
(CFL) là giải đấu chuyên nghiệp. Golf, quần vợt, bóng chày, trượt tuyết,
cricket, bóng chuyền, bóng bầu dục kiểu liên hiệp, bóng đá và bóng rổ được chơi
nhiều trong giới thanh thiếu niên và ở mức nghiệp dư, song các giải đấu chuyên
nghiệp không phổ biến. Canada có một đội tuyển bóng chày chuyên nghiệp là
Toronto Blue Jays, và một đội tuyển bóng rổ chuyên nghiệp là Toronto Raptors.
Canada tham gia vào hầu như mọi kỳ Thế vận hội kể từ lần đầu tham gia vào năm
1900, và từng tổ chức một số sự kiện thể thao quốc tế cao cấp, bao gồm Thế vận
hội Mùa hè 1976 tại Montréal, Thế vận hội Mùa đông 1988 tại Calgary, Thế vận hội
Mùa đông 2010 tại Vancouver và Giải vô địch bóng chày thế giới 1994 và Giải vô
địch bóng đá U-20 thế giới 2007.

Các biểu tượng quốc gia của Canada chịu ảnh hưởng từ các nguồn tự nhiên, lịch
sử, và Thổ dân. Việc sử dụng lá phong làm một biểu tượng của Canada bắt đầu từ
đầu thế kỷ 18. Lá phong được mô tả trên các quốc kỳ hiện nay và trước đây, trên
tiền xu, và trên quốc huy. Các biểu tượng đáng chú ý khác gồm có hải ly, ngỗng
Canada, chim lặn mỏ đen, vương vị, Kị cảnh vương thất Canada, và gần đây hơn là
'cột vật tổ' và cột hay ụ đá nhân tạo Inuksuk.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking

Stephen William Hawking (stee-ven haw-king; sinh ngày 8 tháng 1 năm 1942) là một
nhà vật lý lý thuyết, vũ trụ học, tác giả viết sách khoa học thường thức người
Anh, hiện là Giám đốc Nghiên cứu tại Trung tâm Vũ trụ học lý thuyết thuộc Đại
học Cambridge. Trong số những công trình khoa học quan trọng của ông, nổi bật
nhất là sự hợp tác với Roger Penrose về lý thuyết kỳ dị hấp dẫn trong khuôn khổ
thuyết tương đối tổng quát, và tiên đoán lý thuyết hố đen phát ra bức xạ (tức
bức xạ Hawking). Hawking là người đầu tiên khởi đầu một nền vũ trụ học dựa trên
sự thống nhất giữa thuyết tương đối tổng quát và cơ học lượng tử. Ông là người
ủng hộ mạnh mẽ cách diễn giải đa vũ trụ về cơ học lượng tử.

Ông nhận nhiều vinh dự khác nhau, trong đó có Huân chương Tự do Tổng thống, Giải
Wolf, là thành viên của Hội Nghệ thuật Hoàng gia và Viện Hàn lâm Khoa học Giáo
hoàng. Hawking đảm nhiệm vị trí Giáo sư Toán học Lucas tại Đại học Cambridge từ
năm 1979 đến năm 2009.

Hawking cũng nổi tiếng với việc viết những cuốn sách phổ biến khoa học trong đó
ông thảo luận lý thuyết của ông cũng như vũ trụ học nói chung; cuốn Lược sử thời
gian đứng trong danh sách bán chạy nhất của Sunday Times trong thời gian kỷ lục
237 tuần. Hawking mắc một căn bệnh về thần kinh vận động liên quan tới hội chứng
teo cơ bên, khiến cho ông hầu như liệt toàn thân và phải giao tiếp qua một thiết
bị hỗ trợ phát giọng nói. Ông đã kết hôn hai lần và có ba người con.

Hawking sinh ngày 8 tháng 1 năm 1942, tại Oxford, Anh quốc. Cha ông là Frank
Hawking và mẹ ông là Isobel. Cả hai người có điều kiện kinh tế khó khăn nhưng
phấn đấu vào học tại Đại học Oxford, Frank học y trong khi Isobel học ngành
triết, chính trị và kinh tế học. Hai người gặp nhau trong những ngày đầu Chiến
tranh thế giới thứ hai tại một viện nghiên cứu y học nơi Isobel làm thư ký còn
Frank là nhà nghiên cứu.

Cha mẹ Hawking sống tại Highgate nhưng khi London bị oanh kích trong chiến
tranh, mẹ ông rời xuống Oxford để sinh nở an toàn hơn. Ông có hai em gái,
Philippa và Mary, và một em trai nuôi, Edward. Hawking học tiểu học ở Trường Nhà
Byron; về sau ông chỉ trích cái gọi là "phương pháp tiến bộ" của trường đã khiến
ông không thể học đọc.

Năm 1950, khi cha ông trở thành trưởng bộ môn ký sinh trùng tại Viện Nghiên cứu
Y tế Quốc gia, gia đình Hawking chuyển tới sống tại St Albans, Hertfordshire.
Hawking khi đó 8 tuổi đi học tại Trung học nữ sinh St Albans vài tháng (vào thời
đó những cậu bé ít tuổi có thể học ở trường nữ sinh). Ở St Albans, cả gia đình
thường được người xung quanh đánh giá là hết sức trí thức và có phần lập dị;
trong các bữa ăn mỗi người cầm một quyển sách vừa ăn vừa im lặng đọc sách.

Họ sống trong một cuộc sống thanh đạm trong một ngôi nhà chung lớn, huyên náo và
tồi tàn, và đi lại bằng một chiếc xe taxi Luân Đôn thải hồi. Cha của Hawking
thường xuyên vắng nhà vì công tác ở châu Phi, và trong một dịp như vậy bà Isobel
cùng các con du hành tới Mallorca bốn tháng để thăm bạn của bà Beryl và chồng bà
ta, nhà thơ Robert Graves.

Trở về Anh, Hawking vào học Trường Radlett trong một năm và từ năm 1952 chuyển
sang trường St Albans. Gia đình ông rất đề cao giá trị của việc học hành. Cha
Hawking muốn con trai mình học trường Westminster danh giá, nhưng Hawking lúc đó
13 tuổi bị ốm vào đúng ngày thi lấy học bổng. Gia đình ông không thể trang trải
học phí mà không có phần học bổng hỗ trợ, nên Hawking đành tiếp tục học ở St
Albans. Một hệ quả tích cực của điều này đó là Hawking duy trì được một nhóm bạn
thân mà ông thường tham gia chơi bài, làm pháo hoa, các mô hình phi cơ và tàu
thuyền, cũng như thảo luận về Cơ đốc giáo và năng lực ngoại cảm. Từ 1958, với sự
giúp đỡ của thầy dạy toán nổi tiếng Dikran Tahta, họ xây dựng một máy tính với
các linh kiện lấy từ đồng hồ, một máy tổng đài điện thoại cũ và các thiết bị tái
chế khác.

Mặc dù thường được bạn bè ở trường gọi là "Einstein", ban đầu kết quả học tập
của Hawking không xuất sắc cho lắm. Theo thời gian, ông ngày càng chứng tỏ năng
khiếu đáng chú ý đối với các môn khoa học tự nhiên, và nhờ thầy Tahta khuyến
khích, quyết định học toán tại đại học. Cha Hawking khuyên ông học y vì lo ngại
rằng không có mấy việc làm cho một sinh viên ngành toán ra trường. Theo nguyện
vọng của cha, Hawking tới học dự bị ở trường cha ông từng học là University
College (thuộc Đại học Oxford). Vì khi đó tại trường không có ngành toán,
Hawking quyết định học vật lý và hóa học. Mặc dù hiệu trưởng khuyên ông chờ thêm
một năm, Hawking đã thi sớm và giành học bổng tháng 3 năm 1959.

Tháng 10 năm 1959, Hawking vào học tại Đại học Oxford khi mới 17 tuổi. Trong 18
tháng đầu tiên ông thấy chán học và cô đơn: ông ít tuổi hơn phần lớn sinh viên,
và thấy việc học hành "dễ một cách kỳ cục". Thầy dạy vật lý Robert Berman sau
này kể lại, "Đối với cậu ta chỉ cần biết điều gì đó có thể thực hiện, và cậu có
thể làm nó mà không cần phải ngó xem những người khác đã làm thế nào." Một sự
thay đổi xảy ra vào năm thứ hai và thứ ba khi, theo Berman, Hawking cố gắng trở
nên hòa nhập hơn với trang lứa. Hawking phấn đấu và trở thành một sinh viên được
quý mến, hoạt bát, dí dỏm, hứng thú với nhạc cổ điển và tiểu thuyết viễn tưởng.
Một phần sự biến chuyển này đến từ quyết định gia nhập Câu lạc bộ đua thuyền của
trường, nơi Hawking phụ trách lái trong một đội đua thuyền. Huấn luyện viên khi
đó nhận thấy Hawking trau dồi một phẩm cách táo bạo, lái đội đua theo những
hướng nguy hiểm thường dẫn tới thuyền bị hư hại.

Hawking ước tính rằng ông đã học chừng 1000 giờ trong 3 năm ở Oxford (tức trung
bình 1 giờ/ngày). Thói quen học hành không ấn tượng này khiến cho các kì thi
cuối kỳ của ông trở nên đáng ngại, và ông quyết định chỉ trả lời những câu hỏi
vật lý lý thuyết và bỏ qua những câu đòi hỏi kiến thức thực tế. Trong khi đó,
ông cần phải có một bằng danh dự hạng nhất để đăng ký học tại ngành vũ trụ học
tại Đại học Cambridge mà ông đã dự tính. Kỳ thi diễn ra căng thẳng và kết quả
nằm ở đúng điểm số ranh giới giữa hạng nhất và hạng nhì, và như thế cần có thêm
buổi kiểm tra vấn đáp (viva) để phân hạng.

Hawking lo rằng sẽ bị xem là một sinh viên lười nhác và khó tính, nên tại buổi
vấn đáp khi được yêu cầu mô tả kế hoạch tương lai của mình, ông trả lời "Nếu các
vị trao cho tôi hạng Nhất, tôi sẽ tới Cambridge. Nếu tôi nhận hạng Nhì, tôi sẽ ở
lại Oxford, vì vậy tôi hi vọng các vị cho tôi hạng Nhất." Kết quả ông được hạng
Nhất ngoài mong đợi: Berman bình luận rằng giám khảo "đủ thông minh để nhận ra
rằng họ đang nói chuyện với ai đó thông minh hơn nhiều phần lớn người trong số
họ". Với bằng cử nhân hạng nhất tại Oxford và sau một chuyến du lịch tới Iran
cùng với một người bạn, Hawking bắt đầu vào học bậc trên đại học tại Trinity
Hall (Đại học Cambridge) từ tháng 10 năm 1962.

Năm thứ nhất là nghiên cứu sinh tiến sĩ của Hawking thực sự khó khăn. Ban đầu
ông có phần thất vọng vì được chỉ định làm luận án dưới sự hướng dẫn của Dennis
William Sciama thay vì nhà thiên văn học lừng danh Fred Hoyle, đồng thời thấy
mình chưa được trang bị đầy đủ kiến thức toán học để nghiên cứu thuyết tương đối
rộng và vũ trụ học.'

Ông cũng phải vật lộn với sức khỏe suy giảm. Hawking bắt đầu vướng phải những
khó khăn trong vận động kể từ năm cuối ở Oxford, bao gồm một cú ngã cầu thang và
không thể đua thuyền. Nay vấn đề tệ hơn, và tiếng nói của ông trở lên lắp bắp;
gia đình ông nhận thấy sự thay đổi này khi ông nghỉ kì Giáng Sinh và đưa ông đi
khám bệnh. Năm Hawking 21 tuổi, người ta chẩn đoán ông mắc bệnh thần kinh vận
động và khi đó các bác sĩ cho rằng ông chỉ sống thêm được 2 năm nữa.

Sau khi có kết quả chẩn đoán, Hawking rơi vào trầm uất; mặc dù các bác sĩ khuyên
ông tiếp tục học hành, ông cảm thấy chẳng còn mấy ý nghĩa. Tuy nhiên cùng thời
gian đó, mối quan hệ của ông với Jane Wilde, bạn của em gái ông, người mà ông
gặp ít lâu trước khi chẩn đoán bệnh, tiếp tục phát triển. Hai người đính hôn vào
tháng 10 năm 1964. Sau này Hawking nói rằng việc đính hôn đã "cho ông điều gì đó
để sống vì nó." Mặc cho căn bệnh ngày càng diễn tiến xấu đi-Hawking bắt đầu khó
có thể đi mà không có giúp đỡ, và giọng của ông hầu như không thể hiểu được-ông
giờ đây quay trở lại công việc với niềm hứng thú. Hawking bắt đầu nổi danh về
trí tuệ xuất chúng cũng như tính cách ngược ngạo khi ông công khai thách thức
công trình của Fred Hoyle và sinh viên của ông này, Jayant Narlikar, trong một
bài thuyết trình tháng 9 năm 1964.

Khi Hawking bắt đầu làm nghiên cứu sinh, có nhiều tranh cãi trong cộng đồng vật
lý về các lý thuyết đang thịnh hành liên quan tới sự khai sinh vũ trụ: thuyết Vụ
Nổ Lớn và thuyết vũ trụ tĩnh tại (được Hoyle cổ vũ). Dưới ảnh hưởng của định lý
về kì dị không-thời gian trong tâm các hố đen của Roger Penrose, Hawking áp dụng
ý tưởng tương tự cho toàn thể vũ trụ, và trong năm 1965 đã viết luận án tiến sĩ
về chủ đề này. Bên cạnh đó, có những tiến triển tích cực khác: Hawking nhận học
bổng nghiên cứu tại Cao đẳng Gonville và Caius (thuộc Đại học Cambridge), ông và
Jane kết hôn ngày 14 tháng 7 năm 1965. Ông nhận bằng tiến sĩ tháng 3 năm 1966,
và tiểu luận của ông, "Các kỳ dị và Hình học của Không-Thời gian" cùng với luận
văn của Penrose nhận giải Adams (giải dành cho nghiên cứu toán học xuất sắc nhất
hàng năm của Cambridge) năm đó.

Những năm mới cưới đầy hoạt động sôi nổi: Jane sống ở London trong thời gian cô
hoàn thành việc học đại học và họ du hành tới Hoa Kỳ vài lần cho hội thảo và các
cuộc gặp liên quan tới vật lý. Cặp vợ chồng rất vất vả mới thuê được nhà trong
tầm đi bộ tới Khoa Toán học Ứng dụng và Vật lý lý thuyết (DAMTP) ở Đại học
Cambridge nơi ông nhận một vị trí giảng dạy. Jane bắt đầu làm nghiên cứu sinh,
và một con trai đầu của họ, Robert, ra đời tháng 5 năm 1967.

Hợp tác với Penrose, Hawking mở rộng các quan niệm về định lý điểm kì dị mà ông
khám phá trong luận án tiến sĩ. Điều này không chỉ bao gồm sự tồn tại của các kỳ
dị mà còn là lý thuyết rằng vũ trụ tự nó có thể khởi đầu từ một kì dị. Tiểu luận
chung của họ tham gia và về nhì trong cuộc thi của Quỹ Nghiên cứu Lực Hấp dẫn
năm 1968. Năm 1970 họ công bố một phép chứng minh rằng nếu vũ trụ tuân theo lý
thuyết tương đối tổng quát và phù hợp với bất kỳ mô hình nào về vũ trụ học vật
lý phát triển bởi Alexander Friedmann, thì nó phải khởi đầu từ một kì dị.

Vào cuối thập niên 1960, năng lực thể chất của Hawkings lại suy giảm một lần
nữa: ông bắt đầu phải dùng nạng và thường xuyên hủy các buổi giảng. Khi dần mất
khả năng viết, ông phát triển các phương pháp thị giác để bù đắp, bao gồm nhìn
các phương trình theo cách hiểu hình học. Nhà vật lý Werner Israel sau này so
sánh những kỳ tích đó với việc Mozart sáng tác toàn bộ bản giao hưởng trong đầu.
Mặt khác Hawking lại tỏ ra độc lập một cách mãnh liệt và không bằng lòng chấp
nhận giúp đỡ hay chịu nhượng bộ vì sự tàn tật của mình. Hawking ưa thích được
người khác xem "trước hết như một nhà khoa học, thứ đến như một nhà văn phổ biến
khoa học, và, trong mọi cách mà nó đáng kể, một người bình thường với cùng những
ham muốn, nghị lực, ước mơ và tham vọng như những người xung quanh."

Jane Hawking về sau ghi nhận rằng "vài người sẽ gọi đó là tính cương quyết,
người khác gọi là ngoan cố. Tôi vẫn gọi nó bằng cả hai tên cùng lúc hoặc từng
lúc." Cần rất nhiều sự thuyết phục mới làm cho ông chấp nhận ngồi xe lăn vào
cuối những năm 1960, nhưng sau này ông trở nên nổi tiếng trong học xá vì việc
phóng xe lăn nhanh bừa bãi. Đồng nghiệp thấy ông là một người dễ mến và dí dỏm,
nhưng bệnh tật cũng như danh tiếng về trí tuệ và sự ngạo ngược của ông tạo
khoảng cách giữa ông và vài người.. Năm 1969, để giữ ông lại ở Caius, người ta
tạo ra một chương trình dành riêng cho ông mang tên 'Học bổng Nghiên cứu Ưu tú
trong Khoa học".

Con gái của Hawking, Lucy chào đời năm 1970. Sau đó ít lâu Hawking khám phá ra
thứ sau này được biết đến dưới tên "Định luật thứ hai của cơ học hố đen", khẳng
định rằng chân trời sự kiện của hố đen không bao giờ có thể thu nhỏ hơn. Cùng
với James M. Bardeen và Brandon Carter, ông đề xuất bốn định luật của cơ học lỗ
đen, vạch ra một sự tương đồng với động lực học cổ điển. Dưới ảnh hưởng của
Hawking, Jacob Bekenstein, một nghiên cứu sinh của John Wheeler, đi xa hơn—và
cuối cùng tỏ ra chính xác—khi đơn thuần áp dụng các quan niệm động lực học sang
cơ học lỗ đen. Những năm đầu thập niên 1970, công trình của Hawking với Carter,
Werner Israel và David C. Robinson ủng hộ luận điểm của Wheeler về "hố đen không
có tóc", rằng bất kể hố đen ban đầu tạo thành từ vật liệu nào, nó hoàn toàn có
thể mô tả bằng ba tính chất khối lượng, điện tích và sự tự quay. Tiểu luận có
tên "Những Hố đen" của ông thắng giải thưởng Quỹ Nghiên cứu Lực Hấp dẫn tháng 1
năm 1971. Cuốn sách đầu tiên của Hawking Cấu trúc Vĩ mô của Không-Thời gian viết
với George Ellis xuất bản năm 1973.

Từ năm 1973, Hawking bắt đầu chuyển sang nghiên cứu hấp dẫn lượng tử và cơ học
lượng tử. Đề tài nghiên cứu này được dấy lên sau một chuyến thăm tới Moskva và
những cuộc thảo luận với Yakov Borisovich Zel'dovich và Alexander Starobinsky,
công trình của họ chỉ ra rằng theo nguyên lý bất định các hố đen quay phát ra
các hạt. Gây phiền rà cho Hawking, những tính toán được kiểm tra nhiều lần của
ông cho ra những phát hiện mâu thuẫn với định luật của ông, vốn khẳng định rằng
các hố đen không bao giờ co lại (chỉ giữ nguyên hoặc lớn lên), và ủng hộ lập
luận của Bekenstein về entropy của chúng. Các kết quả, được Hawking trình bày
năm 1974, chỉ ra rằng hố đen phát ra bức xạ - mà ngày nay được gọi là bức xạ
Hawking - cho đến khi chúng cạn kiệt năng lượng và bay hơi. Ban đầu, bức xạ
Hawking gây nhiều tranh cãi. Nhưng đến cuối những năm 1970 và sau những công bố
nghiên cứu sâu hơn, khám phá này được chấp nhận rộng rãi như một đột phá quan
trọng trong vật lý lý thuyết. Tháng 3 năm 1974, vài tuần sau khi công bố bức xạ
Hawking, Hawking trở thành thành viên của Hội Hoàng gia, và là một trong những
nhà khoa học trẻ tuổi nhất từng nhận vinh dự này.

Hawking hiếm khi thảo luận về bệnh tật và các vấn đề thể chất, ngay cả lúc mới
yêu với Jane. Sự tật nguyền của Hawking khiến cho các trách nhiệm gia đình rơi
xuống đôi vai ngày càng chất nặng của vợ ông, dành cho ông thêm thời gian để suy
nghĩ về vật lý. Khi Hawking nhận Học bổng Ưu tú Sherman Fairchild làm giáo sư
thỉnh giảng tại Viện Công nghệ California (Caltech) năm 1974, Jane đề xuất rằng
một nghiên cứu sinh hoặc sinh viên hậu tiến sĩ sống với họ và giúp chăm sóc ông.
Hawking chấp nhận, và Bernard Carr du hành tới California cùng gia đình, người
đầu tiên trong số nhiều sinh viên đảm trách vai trò này.

Gia đình đã có một năm nhìn chung là hạnh phúc và đầy hứng khởi ở Pasadena.
Hawking làm việc với người bạn trong khoa Vật lý lý thuyết, Kip Thorne, và đánh
cược với ông này về chuyện sao tối (sao chứa một hàm lượng lớn vật chất tối
neutralino) Cygnus X-1 là một hố đen. Vụ cá cược là một kiểu "chính sách bảo
hiểm" đáng ngạc nhiên chống lại đề xuất rằng hố đen không tồn tại. Hawking ghi
nhận rằng ông đã thua cuộc năm 1990, trò cá cược khoa học vui vẻ đầu tiên trong
số vài cuộc mà ông đánh cược với Thorne và những người khác. Hawking về sau vẫn
duy trì các mối quan hệ chặt chẽ với Caltech, hầu như năm nào cũng thăm nơi này
chừng một tháng.

Hawking trở về Cambridge tháng 10 năm 1975 với một căn nhà mới, một công việc
mới-Độc giả (một vị trí đặc biệt ở các trường đại học Anh, cao hơn giảng viên
cao cấp, nhưng chưa tới ghế giáo sư). Don Page, người bắt đầu thân thiết với
Hawking ở Caltech, đến Anh để làm việc như một nghiên cứu sinh, trợ lý sống
trong nhà ông. Với sự giúp đỡ của Page và một thư ký, các trách nhiệm của Jane
nhẹ bớt và cô có thể quay lại với luận án của mình cũng như niềm yêu thích mới
dành cho ca hát. Nửa sau thập niên 1970 là một thời kì công chúng có sự quan tâm
ngày càng tăng tới hố đen và những nhà vật lý nghiên cứu đề tài này; do đó
Hawking thường xuyên được báo chí và truyền hình mời phỏng vấn.

Ông cũng hưởng ngày càng nhiều sự ghi nhận dành cho công trình của mình. Năm
1975 ông nhận Huy chương Eddington và Huy chương Vàng Pius XI, và năm 1976 là
Giải Dannie Heineman, Giải thưởng Maxwell và Huy chương Hughes. Hawking được đề
bạt chức giáo sư về vật lý hấp dẫn năm 1977, khi mới 35 tuổi. Năm sau đó ông
nhận Huy chương Albert Einstein và một bằng tiến sĩ danh dự từ Đại học Oxford.

Giọng nói của Hawking ngày càng khó khăn hơn, và đến cuối những năm 1970 chỉ còn
gia đình và những người bạn thân nhất hiểu được ông. Để giao tiếp với những
người khác, ai đó hiểu rõ sẽ dịch lời ông cho người kia. Bị khích động từ một
cuộc tranh luận với Đại học về việc ai sẽ trả tiền cho các bờ dốc thoải để ông
có thể đi xe lăn tới chỗ làm, Hawking và vợ vận động cho việc cải thiện các lối
đi vào hỗ trợ cho những người bị tật nguyền ở Cambridge, bao gồm việc nuôi các
sinh viên tàn tật trong trường.

Dù vậy, nhìn chung Hawking có những cảm giác mâu thuẫn về vai trò của mình như
một người bênh vực cho quyền của người tàn tật: trong khi muốn giúp đỡ người
khác, ông tìm cách tách bản thân ra khỏi chuyện bệnh tật và các khó khăn của nó.
Việc ông thiếu dấn thân vào cuộc đấu tranh khiến ông hứng chịu một số chỉ trích.
Trong lúc ấy gia đình Hawking chào đón đứa con thứ ba, Timothy, vào tháng 4 năm
1979. Mùa thu đó Hawking được bổ nhiệm vào ghế Giáo sư Toán học Lucas, một vị
trí danh tiếng hàng đầu ở Đại học Cambridge cũng như trên thế giới, từng là vị
trí của Isaac Newton và Paul Dirac.

Buổi giảng nhậm chức Giáo sư của Hawking có tựa đề "Is the end in sight for
Theoretical Physics" (tạm dịch, "Có một viễn cảnh kết cục cho Vật lý lý
thuyết?") đã đề xuất Siêu hấp dẫn N=8 như lý thuyết hàng đầu nhằm giải quyết
nhiều bài toán nổi bật mà các nhà vật lý đang nghiên cứu. Sự thăng chức của
Hawking lại trùng hợp với một cơn đột biến suy sụp sức khỏe khiến Hawking phải
chấp chận, dù rất miễn cưỡng, một vài dịch vụ điều dưỡng tại gia. Cùng lúc đó
ông cũng thực hiện một sự chuyển hướng tiếp cận đối với vật lý, trở nên suy nghĩ
theo trực giác và ước đoán hơn là nhấn mạnh vào các phép chứng minh toán học.
Ông nói với Kip Thorne: "Tôi sẽ là đúng đắn hơn là chính xác". Năm 1981 ông đề
xuất rằng thông tin của một hố đen bị mất không thể phục hồi khi một hố đen bốc
hơi. Nghịch lý thông tin hố đen này vi phạm nguyên lý cơ bản của cơ học lượng
tử, và dẫn tới nhiều năm tranh cãi, trong đó có cái gọi là "Chiến tranh Hố Đen"
giữa ông với Leonard Susskind và Gerard 't Hooft.

Tháng 12 năm 1977, Jane gặp một tay chơi đàn organ tên là Jonathan Hellyer Jones
khi hát tại một dàn nhạc nhà thờ. Hellyer Jones trở nên gần gũi với gia đình
Hawking, và đến giữa những năm 1980, Jones và Jane nảy nở tình cảm lãng mạn với
nhau. Theo Jane, chồng bà chấp nhận hoàn cảnh đó, khẳng định rằng "ông ấy sẽ
không phản đối chừng nào tôi còn tiếp tục yêu ông ta." Jane và Hellyer Jones
quyết định không phá vỡ gia đình và mối quan hệ của họ vẫn giữ trong sáng trong
một thời gian dài.

Vũ trụ lạm phát—một lý thuyết đề xuất rằng theo sau Vụ Nổ Lớn vũ trụ ban đầu mở
rộng cực kỳ nhanh chóng trước khi giảm tốc độ thành một sự giãn nở chậm hơn—
được Alan Guth đề xuất và sau đó Andrei Linde phát triển. Từ sau một hội nghị ở
Moskva tháng 10 năm 1981, Hawking và Gary Gibbons tổ chức một cuộc hội thảo
Nuffield dài ba tuần trong mùa hè năm 1982 về Vũ trụ Nguyên thủy tại Đại học
Cambridge, tập trung chủ yếu vào lý thuyết mới này. Hawking cũng bắt đầu một
hướng nghiên cứu lý thuyết lượng tử mới tìm hiểu nguồn gốc vũ trụ. Năm 1981 tại
một hội nghị ở Vatican ông giới thiệu một công trình đề xuất rằng vũ trụ có thể
không có biên-không có điểm đầu hay điểm cuối.

Kế tiếp đó ông phát triển mối cộng tác với James Hartle, và vào năm 1983 họ xuất
bản một mô hình, được gọi là trạng thái Hartle-Hawking. Mô hình này đề xuất rằng
trước kỷ nguyên Planck, vũ trụ không có biên trong không-thời gian; trước Vụ Nổ
Lớn, thời gian không tồn tại và khái niệm về một sự khởi đầu của vũ trụ do đó là
vô nghĩa. Điểm kì dị ban đầu của các mô hình Vụ Nổ Lớn cổ điển được thay thế
bằng một vùng tương tự như Bắc Cực. Người ta không thể đi về phía bắc của Bắc
Cực, nhưng không có biên giới nào ở đó-đơn giản đó là điểm mà tất cả các đường
kinh tuyến hướng về phía bắc gặp nhau và kết thúc. Ban đầu đề xuất không biên
này tiên đoán một vũ trụ đóng với những ngụ ý về sự không tồn tại của Chúa Trời.
Như Hawking từng giải thích, "Nếu vũ trụ không có biên mà tự bao bọc... thì Chúa
sẽ không có bất kỳ tự do lựa chọn nào về việc vũ trụ bắt đầu ra sao."

Hawking cũng không loại trừ sự tồn tại của một Đấng Sáng Thế, đặt câu hỏi trong
Lược sử Thời gian "Lý thuyết thống nhất có phải vì quá hấp dẫn mà phải tồn tại
không??" Trong thời kỳ đầu, Hawking nói về Chúa theo nghĩa siêu hình. Trong Lược
sử Thời gian, ông viết: "Nếu chúng ta tìm được câu trả lời, thì đó là sự thắng
lợi cuối cùng của trí tuệ con người - chúng ta sẽ biết được ý của Chúa." Cũng
trong cuốn sách này ông đề xuất rằng sự tồn tại của Chúa Trời là không cần thiết
để giải thích nguồn gốc của vũ trụ. Những cuộc thảo luận về sau với Neil Turok
dẫn ông tới nhận thức rằng nó cũng tương thích với một vũ trụ mở.

Những công trình về sau của Hawking trong lĩnh vực mũi tên thời gian dẫn tới một
bài báo công bố năm 1985 lập luận rằng nếu đề xuất không biên là đúng, thì vào
lúc vũ trụ ngừng dãn nở và cuối cùng suy sụp, thời gian sẽ chạy theo hướng ngược
lại. Một công bố của Don Page và Raymond Laflamme khiến Hawking về sau từ bỏ
quan niệm này. Những vinh dự tiếp tục đến với ông: năm 1981 ông nhận Huy chương
Franklin, và năm 1982 nhận tước CBE (một tước bậc hiệp sĩ hạng thấp của Đế quốc
Anh).

Tuy nhiên các danh hiệu không giúp thanh toán hóa đơn, nên dưới nhu cầu trang
trải chi phí việc học hành của con cái và sinh hoạt gia đình, năm 1982 Hawking
quyết định một cuốn sách phổ biến khoa học về vũ trụ mà đông đảo công chúng có
thể tiếp cận được. Thay vì đem in tại một nhà xuất bản chuyên về học thuật, ông
kí hợp đồng với Bantam Books, một nhà xuất bản cho thị trường đại chúng, và nhận
một khoản tiền đặt cọc lớn cho tác phẩm. Bản thảo đầu tiên của cuốn sách có tựa
đề A Brief History of Time (tức "Một lịch sử tóm tắt về thời gian")hoàn thành
năm 1984.

Trong một chuyến đi thăm CERN ở Genève mùa hè năm 1985, Hawking mắc viêm phổi mà
với thể trạng sẵn yếu ớt của ông nó có thể đe dọa tính mạng; ông yếu tới mức bác
sĩ từng hỏi Jane có nên chấm dứt các thiết bị duy trì sự sống của ông. Bà từ
chối và ông đã sống sót, nhưng phải trải qua một ca phẫu thuật mở khí quản đòi
hỏi chăm sóc điều dưỡng suốt ngày đêm và loại bỏ năng lực phát âm ít ỏi còn lại
của ông. Cơ quan Chăm sóc Sức khỏe Anh (NHS) nhận trả phí ở viện điều dưỡng
nhưng Jane cương quyết muốn ông sống ở nhà. Chi phí chăm sóc được một quỹ ở Hoa
Kỳ chu cấp. Các y tá được thuê suốt ba ca để chăm sóc ông hai mươi bốn tiếng
đồng hồ mỗi ngày. Một trong số những người được mướn là Elaine Mason, người về
sau trở thành vợ thứ hai của ông.

Để giao tiếp, ban đầu Hawking rướn lông mày để chọn những chữ cái trên một thẻ
đánh vần. Nhưng về sau ông nhận được một chương trình máy tính tên là
"Equalizer" từ Walt Woltosz. Trong một phương pháp mà ông sử dụng tới tận ngày
nay, sử dụng một công tắc ông chọn các cụm từ, từ, hoặc chữ cái từ một bộ nhớ
chứa khoảng 2500-3000 lựa chọn được quét qua bởi máy. Chương trình ban đầu chạy
trên một máy tính đề bàn. Nhưng chồng của Elaine Mason là David, một kỹ sư máy
tính, đã lắp một máy tính nhỏ và gắn nó vào xe lăn của Hawking. Thoát khỏi nhu
cầu cần ai đó diễn giải giọng mình, Hawking bình luận rằng "Giờ tôi đâm ra giao
tiếp tốt hơn là trước khi tôi mất giọng nói."

Tiếng nói nhân tạo của chiếc máy ông dùng có một giọng Mỹ và không còn được sản
xuất. Mặc dù có những tiếng nói khác, ông vẫn duy trì giọng ban đầu này, nói
rằng ông ưa thích giọng hiện tại và đồng nhất với nó. Vào thời điểm đó, ông sử
dụng công tắc bằng tay và có thể tạo đến 15 từ mỗi phút. Các bài giảng được
chuẩn bị từ trước, và gửi tới bộ tổng hợp giọng nói thành những đoạn ngắn khi
phát.

Một trong những thông điệp đầu tiên Hawking đưa ra với thiết bị phát giọng nói
của mình là yêu cầu trợ lý giúp ông hoàn thành việc viết "Lược sử Thời gian".
Peter Guzzardi, biên tập ở Bantam, thúc đẩy ông phải giải thích các ý tưởng một
cách rõ ràng trong ngôn ngữ không mang tính kỹ thuật, một quá trình đòi hỏi
nhiều lần chỉnh sửa từ một Hawking ngày càng cáu kỉnh. Cuốn sách cuối cùng cũng
ấn hành tháng 4 năm 1988 ở Hoa Kỳ và tháng 6 ở Anh quốc, và trở thành một thành
công phi thường, nhanh chóng vươn lên đầu các danh sách bán chạy nhất ở cả hai
quốc gia và duy trì vị trí không chỉ nhiều tuần mà nhiều năm liên tục.

"Lược sử Thời gian" được dịch sang nhiều thứ tiếng, và tới năm 2009 bán được ít
nhất 9 triệu bản. Truyền thông hết sức chú ý đến hiện tượng kỉ lục này, và cả
trang bìa tờ Newsweek cùng một chương trình truyền hình đặc biệt mô tả ông là
"Master of the Universe" (tạm dịch, "Bậc thầy Vũ trụ"). Thành công dẫn đến những
khoản tiền hậu hĩnh, nhưng cũng đem lại thách thức trong vai trò người nổi
tiếng. Hawking đã du hành liên tục để quảng bá công trình của mình, và tham gia
tiệc tùng và khiêu vũ tới tận đêm khuya.

Những lời mời và các vị khách khó từ chối khiến ông ít có thời gian dành cho
công việc và các học trò. Vài đồng nghiệp phật ý vì sự chú ý dành cho Hawking,
cảm giác rằng đó chủ yếu là do sự tàn tật của ông. Ông cũng nhận thêm nhiều ghi
nhận về mặt học thuật, bao gồm thêm năm bằng tiến sĩ danh dự, Huy chương Vàng
của Hội Thiên văn học Hoàng gia (1985), Huy chương Paul Dirac (1987) và, cùng
với Penrose, Giải Wolf danh tiếng (1988). Năm 1989, ông được Nữ hoàng Elizabeth
II phong tước CH (tước hiệu dân sự cao thứ hai mà một bình dân Anh có thể đạt
được, thấp hơn Huân chương Công trạng-OM).

Cuộc hôn nhân giữa Jane và Stephen Hawking trải qua áp lực trong nhiều năm. Jane
cảm thấy bị đè nặng bởi sự dòm ngó vào đời sống gia đình họ bởi những người y tá
và trợ lý. Tác động của việc Hawking trở nên nổi danh cũng gây thách thức cho
các đồng nghiệp và thành viên gia đình, và trong một lần phỏng vấn Jane đã mô tả
vai trò của bà "đơn thuần là nói cho ông ấy biết ông ấy không phải Chúa Trời."
Quan điểm bất khả tri về tôn giáo của Hawking cũng tương phản với đức tin Ki tô
giáo mạnh mẽ của người vợ, và dẫn đến những căng thẳng giữa họ.

Vào cuối những năm 1980 Hawking trở nên ngày càng gần gũi với một trong số các y
tá của ông, Elaine Mason, điều gây nên khó chịu cho một số đồng nghiệp, hộ lý và
thành viên gia đình-những người thấy phiền toái bởi cá tính gây gổ và sự bao bọc
của Elaine đối với Hawking. Cuối cùng Hawking nói với Jane rằng ông đang rời bỏ
bà để tới với Elaine, và rời ngôi nhà vào tháng 2 năm 1990. Trong năm đó,
Hawking nhận một cô gái Việt Nam sống ở Làng trẻ em SOS tên là Nguyễn Thị Thu
Nhàn làm con nuôi, và họ từng sang Việt Nam năm 1997 để thăm Nhàn.

Hawking và Jane chính thức ly dị vào mùa xuân năm 1995, sau đó tới tháng 9
Hawking kết hôn với Elaine, tuyên bố rằng "Thật tuyệt vời—Tôi đã cưới người phụ
nữ tôi yêu."

Hawking vẫn theo đuổi sự nghiệp vật lý: năm 1993 ông đồng biên tập một cuốn sách
về hấp dẫn lượng tử Euclid với Gary Gibbons, và công bố một tuyển tập các bài
viết của ông về hố đen và Vụ Nổ Lớn. Năm 1994 ở Viện Newton thuộc Cambridge,
Hawking và Penrose trình bày một loạt sáu bài giảng, được in lại năm 1996 dưới
tên "Bản chất của Không gian và Thời gian". Năm 1997 ông nhận thua một ván cược
công khai năm 1991 với Kip Thorne và John Preskill ở Caltech. Hawking từng cá
rằng đề xuất của Penrose về một "phỏng đoán kiểm duyệt vũ trụ"-rằng không thể
nào có "kì dị trần truồng" không che bởi một chân trời-là đúng. Sau khi khám phá
ra rằng sự nhận thua đó có phần vội vã, một ván cược mới, chặt chẽ hơn, được
thực hiện, đặc tả rằng những kì dị như thế sẽ xảy ra mà không có các điều kiện
phụ.

Cùng năm đó, Thorne, Hawking và Preskill tiến hành vụ cược khác, lần này liên
quan tới nghịch lý thông tin hố đen. Thorne và Hawking lập luận rằng vì thuyết
tương đối tổng quát khiến cho hố đen không thể nào bức xạ và mất thông tin, thế
thì khối lượng-năng lượng và thông tin mang bởi Bức xạ Hawking phải "mới", và
không phải từ bên trong chân trời sự kiện của hố đen. Vì điều này mâu thuẫn với
cơ học lượng tử về tính nhân quả ở cấp độ vi mô, tự thân lý thuyết cơ học lượng
tử cần phải được viết lại. Preskill lập luận theo hướng ngược lại, rằng cơ học
lượng tử đề xuất rằng thông tin phát ra bởi một hố đen liên quan tới thông tin
rơi vào nó ở một thời điểm trước đấy, quan niệm về hố đen cho bởi thuyết tương
đối tổng quát phải được hiệu chỉnh theo một cách nào đó.

Hawking cũng duy trì bộ mặt công chúng của ông, bao gồm việc đem khoa học tới
một lớp công chúng rộng rãi hơn. Năm 1992 phiên bản phim tài liệu "Lược sử Thời
gian"-do Errol Morris đạo diễn và Steven Spielberg sản xuất-được trình chiếu.
Hawking đã muốn bộ phim liên quan tới khoa học hơn là chân dung tiểu sử ông,
nhưng người ta đã thuyết phục ông chấp nhận bộ phim phần lớn gồm những cuộc
phỏng vấn liên quan tới ông. Phim nhận nhiều phê bình tích cực nhưng không được
phát hành rộng rãi. Một tập hợp các tiểu luận dễ tiếp cận, các phỏng vấn và buổi
nói chuyện của ông xuất bản năm 1993 dưới tên "Hố Đen và các Vũ trụ Sơ sinh và
những Tiểu luận khác", trong khi một sê-ri chương trình truyền hình sáu phần "Vũ
trụ của Stephen Hawking" và cuốn sách ăn theo xuất theo năm 1997. Như Hawking
nhấn mạnh, lần này trọng tâm tuyệt đối dành cho khoa học.

Ông cũng xuất hiện vài lần trước truyền thông đại chúng. Trong bữa tiệc nhân dịp
phát hành phim "Lược sử Thời gian", Leonard Nimoy, người đóng vai Spock trong
Star Trek, biết được rằng Hawking hứng thú với việc xuất hiện trong chương
trình. Nimoy đã tiến hành các liên lạc cần thiết và Hawking xuất hiện với tư
cách bản thân trong sê-ri Star Trek: The Next Generation năm 1993 . Cùng năm đó,
giọng nói tổng hợp của ông được thu âm cho bài hát Keep Talking của ban nhạc
Pink Floyd và xuất hiện năm 1999 trong sê-ri hài kịch tình huống The Simpsons.

Trong những năm 1990, Hawking chấp nhận cởi mở hơn trong việc đóng vai trò như
hình mẫu của những người tàn tật, bao gồm việc thuyết trình về chủ đề này và
tham gia vào các hoạt động gây quỹ. Vào thời điểm chuyển giao thế kỷ, ông và
mười một danh nhân khác kí vào bản "Hiến chương Thiên niên kỷ thứ ba cho Người
tàn tật", kêu gọi các chính phủ ngăn cản sự thương tật và bảo vệ quyền của người
tật nguyền.

Năm 1999 Hawking nhận Giải Julius Edgar Lilienfeld của Hội Vật lý Hoa Kỳ. Cũng
năm đó, Jane Hawking công bố hồi ký, Âm nhạc Chuyển động các Vì sao, mô tả cuộc
hôn nhân của bà với Hawking và sự đổ vỡ của nó. Những tình tiết bộc lộ trong
sách gây một sự xúc động mạnh cho quần chúng và giới truyền thông, nhưng theo
cách ông thường cư xử khi liên quan tới đời sống cá nhân, Hawking không có bình
luận công khai nào ngoài việc nói ông không đọc những tiểu sử liên quan tới bản
thân mình.

Ít lâu sau đầu thế kỉ mới, và trong một giai đoạn chừng 5 năm, gia đình và những
nhân viên giúp việc trở nên ngày càng lo ngại rằng nhà khoa học bị lạm dụng thể
chất bởi người vợ mới độc đoán. Cảnh sát tiến hành các cuộc điều tra, nhưng
chúng đều khép lại vì Hawking từ chối đưa ra khiếu nại.

Hawking tiếp tục việc viết sách khổ biến khoa học, ấn hành Vũ trụ trong vỏ hạt
dẻ năm 2001, và A Briefer History of Time (tạm dịch, "Một Lược sử Tóm tắt của
Thời gian"; ông viết cuốn này năm 2005 cùng với Leonard Mlodinow để cập nhật các
kết quả nghiên cứu mới hơn và làm cho nó dễ hiểu hơn nữa), trong khi Chúa tạo
nên Số nguyên xuất hiện năm 2006. Về mặt nghiên cứu lý thuyết, cùng với Thomas
Hertog ở Cơ quan Năng lượng Nguyên tử châu Âu (CERN) và Jim Hartle, từ 2006 trở
đi Hawking phát triển một vũ trụ học "trên-xuống", phát biểu rằng vũ trụ không
phải có một trạng thái ban đầu duy nhất mà là nhiều trạng thái, và do đó là
không thích hợp để hình thành một lý thuyết tiên đoán hình dạng hiện tại của vũ
trụ từ một trạng thái ban đầu đặc biệt nào. Nền vũ trụ học này thừa nhận rằng
hiện tại "lựa chọn" quá khứ từ sự chồng chập của nhiều lịch sử khả hữu. Khi
khẳng định như vậy, lý thuyết đã đề xuất một giải pháp khả dĩ cho câu hỏi về một
vũ trụ điều chỉnh chặt chẽ.

Cũng năm 2006 Hawking và Elaine lặng lẽ ly dị, và từ đó Hawking nối lại quan hệ
gần gũi hơn với Jane, cũng như các con và cháu của mình. Một phiên bản hiệu
chỉnh của cuốn sách trước đây của Jane, nay mang tên mới "Hành trình tới Vô hạn,
Cuộc đời tôi với Stephen", xuất hiện năm 2007, phản ánh giai đoạn hạnh phúc hơn
này. Năm đó Hawking và con gái Lucy xuất bản Chìa khóa Vũ trụ của George, một
cuốn sách thiếu nhi thiết kế để trình bày vật lý lý thuyết theo cách dễ hiểu và
mô tả các nhân vật tương tự các thành viên gia đình Hawking. Cuốn sách đã ra
những tập tiếp theo vào các năm 2009 và 2011.

Hawking tiếp tục xuất hiện thường xuyên trên màn ảnh: các bộ phim tài liệu có
tên The Real Stephen Hawking: (2001) và "Stephen Hawking: Profile" (2002), một
phim truyền hình Hawking về giai đoạn bắt đầu căn bệnh của Hawking (2004), cùng
một sê-ri phim tài liệu Stephen Hawking, Master of the Universe (2008). Hawking
còn xuất hiện cả trong thể loại hoạt hình như trong The Simpsons, và Futurama
trong đó giọng ông tham gia lồng tiếng, và với vai chính mình trong The Big Bang
Theory. Hawking cũng tiếp tục du hành khắp nơi, bao gồm các chuyến đi tới Chile,
Đảo Phục Sinh, Nam Phi, rồi Tây Ban Nha (để nhận Giải Fonseca năm 2008), Canada
và nhiều chuyến đi tới Hoa Kỳ. Vì các lý do thực tế liên quan tới sự tàn tật của
ông Hawking ngày càng thường xuyên di chuyển bằng máy bay phản lực cá nhân, từ
2011 đã trở thành phương tiện đi lại quốc tế duy nhất của ông.

Qua năm tháng, Hawking vẫn duy trì bộ mặt công chúng với một loạt tuyên bố gây
chú ý và thường gây tranh cãi: ông từng khẳng định rằng virus máy tính là một
dạng sự sống, rằng con người nên sử dụng kĩ thuật di truyền để tránh khỏi bị
vượt mặt bởi máy tính, và rằng người ngoài hành tinh có lẽ tồn tại và cần tránh
giao tiếp với họ vì họ có thể sẽ chinh phạt con người. Hawking bộc lộ mối lo
ngại rằng sự sống trên Trái Đất bị đe dọa do "một cuộc chiến tranh hạt nhân đột
ngột, một virus được lập trình gien hay các mối hiểm họa mà chúng ta còn chưa
nghĩ tới". Ông xem các chuyến bay không gian và việc lập thuộc địa ngoài vũ trụ
là cần thiết cho tương lai nhân loại. Mong muốn tăng cường mối quan tâm của công
chúng tới các chuyến bay ra ngoài không gian và thể hiện tiềm năng của những
người tàn tật, năm 2007 ông tham gia vào chuyến bay không trọng lượng trên phi
thuyền mô phỏng "Vomit Comet", do tập đoàn Zero Gravity tài trợ, trong đó ông
trải nghiệm trạng thái không trọng lượng tám lần.

Là một người từ lâu ủng hộ Đảng Lao động, Hawking cũng đưa ra quan điểm của mình
về nhiều đề tài chính trị. Ông bày tỏ sự ủng hộ với ứng cử viên Dân chủ Al Gore
trong cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2000, gọi Cuộc tấn công Iraq 2003 là một
"tội ác chiến tranh", tẩy chay một hội thảo ở Israel do lo ngại về chính sách
của Israel đối với người Palestine, duy trì chiến dịch lâu dài của ông vận động
giải trừ vũ khí hạt nhân, và ủng hộ nghiên cứu tế bào gốc, hệ thống y tế toàn
cầu, và hành động ngăn chặn biến đổi khí hậu. Hawking cũng dùng danh tiếng của
mình để quảng bá cho một số sản phẩm và thương hiệu, bao gồm một chiếc xe lăn,
National Savings, British Telecom, Specsavers, Egg Banking, và Go Compare.

Trong địa hạt vật lý, tới năm 2003, ngày càng có sự thống nhất rằng Hawking đã
sai lầm về sự mất mát thông tin của một hố đen. Trong một bài thuyết trình năm
2004 ở Dublin, nhà vật lý đã nhận thua cuộc cá cược năm 1997 với Preskill, nhưng
đồng thời mô tả giải pháp có phần mâu thuẫn của mình đối với bài toán nghịch lý
thông tin, đề cập tới khả năng các hố đen có nhiều hơn một tô pô. Trong bài báo
năm 2005 về chủ đề này, ông lập luận rằng nghịch lý thông tin được giải thích
bằng cách kiểm tra tất cả những lịch sử tương đương của vũ trụ, với mất mát
thông tin trong những vũ trụ có hố đen sẽ được triệt tiêu bởi những vũ trụ không
có.

Trong một phần của một tranh luận khoa học kéo dài khác, Hawking đã khẳng định
dứt khoát, và đánh cược, rằng sẽ không bao giờ tìm thấy được Boson Higgs. Hạt
này, được Peter Higgs đề xuất năm 1964 trong lý thuyết Peter Higgs, trở nên có
khả năng phát hiện với sự ra đời của siêu máy gia tốc Tevatron thuộc Fermilab
gần Chicago và LEP (va đập electron-positron) cùng LHC (va đập hadron) tại CERN.
Hawking và Higgs tham gia vào một cuộc tranh cãi nảy lửa công khai về vấn đề này
năm 2002 và tiếp tục năm 2008, trong đó Higgs chỉ trích công trình của Hawking
và phàn nàn rằng "vị thế nổi tiếng của Hawking đem lại cho ông ta sự tin cậy mà
người khác không có." Hạt Higgs cuối cùng được tập thể nghiên cứu hùng hậu tại
CERN phát hiện tháng 7 năm 2012 (và xác nhận chính thức tháng 3 năm 2013):
Hawking nhanh chóng thừa nhận thua cuộc và nói rằng Higgs nên nhận được Giải
Nobel Vật lý.

Sự suy yếu do bệnh tật vẫn tiếp tục, và năm 2005 ông bắt đầu phải điều khiển
thiết bị giao tiếp bằng cử động của cơ má do không thể sử dụng tay nữa, với tốc
độ chỉ một từ mỗi phút. Điều này đặt Hawking trước nguy cơ bại liệt hoàn toàn
(tiếng Anh: locked-in syndrome-LIS, tình trạng vẫn tỉnh táo nhưng không thể cử
động bất cứ bộ phận nào ngoài mắt), vì vậy ông đang hợp tác với các nhà nghiên
cứu về các hệ thống có thể diễn dịch các hình ảnh não bộ hoặc biểu diễn nét mặt
thành phương thức kích hoạt công tắc. Đến năm 2009 ông không còn có thể tự lái
xe lăn nữa. Ông ngày càng thở khó khăn hơn, đôi khi cần đến máy thở, và đã phải
nhập viện vài lần. Năm 2002, trong một cuộc bầu chọn trên toàn vương quốc Anh và
Bắc Ailen, BBC đưa ông vào danh sách 100 người Anh vĩ đại nhất trong lịch sử.
Hawking cũng nhận Huy chương Copley từ Hội Hoàng gia (2006), vinh dự dân sự cao
nhất của Hoa Kỳ-Huân chương Tự do Tổng thống (2009), và Giải thưởng Vật lý Cơ
bản Nga (2012).

Một số công trình đã được đặt theo tên ông, bao gồm Bảo tàng Khoa học Stephen W.
Hawking ở San Salvador, El Salvador, tòa nhà Stephen Hawking ở Đại học
Cambridge, và Trung tâm Stephen Hawking tại Viện Perimeter ở Canada. Với sự gắn
bó của ông với thời gian, ông có vinh dự khánh thành Đồng hồ Corpus, một đồng hồ
quả lắc đắt giá và tinh xảo ở Cao đẳng Corpus Christi thuộc Đại học Cambridge
tháng 9 năm 2008.

Theo yêu cầu của quy chế trường đại học, Hawking nghỉ chức Giáo sư Toán học
Lucasian năm 2009. Bất chấp những gợi ý rằng ông có thể rời nước Anh để phản đối
những cắt giảm trợ cấp chính phủ cho các hoạt động nghiên cứu khoa học cơ bản,
Hawking vẫn tiếp tục làm một giám đốc nghiên cứu ở Khoa Toán học Ứng dụng và Vật
lý Lý thuyết, và không tỏ ra có kế hoạch nào về chuyện nghỉ hưu.

Hawking từng khẳng định rằng mình "không tín ngưỡng theo nghĩa thông thường" và
rằng ông tin "vũ trụ được vận hành bằng các định luật khoa học. Các định luật đó
có thể được Chúa Trời ban bố, nhưng Chúa không can thiệp để phá vỡ chúng." Trong
một bài phỏng vấn trên tờ The Guardian, Hawking xem quan niệm về Thiên đường là
một huyền thoại, tin rằng "không có thiên đường hay thế giới bên kia" và rằng
một khái niệm như thế là "một truyện cổ tích dành cho những người sợ bóng tối."
Năm 2011, khi dẫn tập đầu tiên của sê-ri truyền hình Curiosity trên Discovery
Channel, Hawking tuyên bố rằng "Không có Chúa. Không ai tạo nên vũ trụ và không
ai định vận mệnh chúng ta. Điều này dẫn tôi tới một nhận thức sâu sắc rằng chắc
hẳn cũng không có cả thiên đường lẫn thế giới bên kia."

Tại Hội nghị Zeitgeist do Google tổ chức năm 2011, Hawking nói rằng "triết học
đã chết". Ông tin rằng các triết gia "không bắt kịp với những tiến bộ khoa học
hiện đại" và rằng các nhà khoa học "đã trở thành người mang ngọn đuốc khám phá
trong cuộc truy tầm tri thức của chúng ta." Ông nói rằng các vấn đề triết học có
thể được khoa học trả lời, đặc biệt là những lý thuyết khoa học mới "dẫn chúng
ta tới một bức tranh mới và hết sức khác biệt về vũ trụ và vị trí của chúng ta
trong nó". Tháng 8 năm 2012 Hawking dẫn chương trình đoạn Khai sáng trong Lễ
khai mạc tại Thế vận hội Paralympic 2012.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A1p

Pháp (tiếng Pháp: France), tên chính thức là Cộng hòa Pháp (tiếng Pháp:
République française), là một quốc gia nằm tại Tây Âu, có một số đảo và lãnh thổ
nằm rải rác trên nhiều lục địa khác. Pháp có biên giới với Bỉ, Luxembourg, Đức,
Thuỵ Sĩ, Ý, Monaco, Andorra và Tây Ban Nha. Tại một số lãnh thổ hải ngoại của
mình, Pháp có chung biên giới trên bộ với Brasil, Suriname và Sint Maarten (Hà
Lan). Pháp còn được nối với Anh Quốc qua Đường hầm eo biển Manche, chạy dưới eo
biển Manche.

Pháp là nước lớn nhất Tây Âu, lớn thứ ba ở châu Âu và có vùng đặc quyền kinh tế
lớn thứ hai trên thế giới. Những giá trị quan trọng của thể chế này được thể
hiện trong bản Tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền năm 1789 (Déclaration des
Droits de l'Homme et du Citoyen). Trong hơn 500 năm qua, Pháp là một cường quốc
có ảnh hưởng văn hóa, kinh tế, quân sự và chính trị mạnh mẽ ở châu Âu và trên
toàn thế giới. Từ thế kỷ 17 đến 20, Pháp lập nên đế quốc thực dân lớn thứ hai
trên thế giới bao gồm những vùng đất rộng lớn ở Bắc, Tây và Trung Phi, Đông Nam
Á và nhiều đảo ở Caribbe và Thái Bình Dương.

Pháp là một nước dân chủ theo thể chế cộng hòa bán tổng thống trung ương tập
quyền (unitary semi-presidential republic). Quốc gia này là một nước công nghiệp
và phát triển, có nền kinh tế lớn thứ năm trên thế giới tính theo GDP, thứ chín
tính theo sức mua tương đương và lớn thứ hai ở châu Âu theo GDP danh nghĩa. Pháp
được Tổ chức Y tế Thế giới đánh giá là "nước chăm sóc sức khỏe toàn thể" ("best
overall health care") tốt nhất thế giới và là nước được nhiều người đến tham
quan nhất thế giới với 79,5 triệu khách nước ngoài hằng năm.

Pháp có ngân sách quốc phòng danh nghĩa lớn thứ năm trên thế giới và ngân sách
quốc phòng bình quân đầu người lớn nhất Liên minh châu Âu, lớn thứ ba trong
NATO. Nước này sở hữu kho vũ khí hạt nhân lớn thứ ba trên thế giới với khoảng
300 đầu đạn hạt nhân hoạt động vào 25 tháng 5, 2010.

Là nước có mạng lưới quan hệ ngoại giao lớn thứ hai trên thế giới (chỉ sau Hoa
Kỳ), Pháp là một trong những nước sáng lập Liên minh châu Âu, nằm trong khu vực
đồng euro và khối Schengen. Pháp là một thành viên sáng lập các tổ chức NATO và
Liên Hiệp Quốc, và là một trong năm thành viên có ghế thường trực trong Hội đồng
Bảo an Liên Hiệp Quốc.

Ngoài ra Pháp được xem là nước đứng đầu danh sách những quốc gia ngủ nhiều nhất
Thế giới. Trung bình một người ở Pháp ngủ 8,83 giờ một ngày, cao nhất trong các
quốc gia phát triển, theo số liệu mới nhất từ Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh
tế (OECD).

Tên gọi của nước Pháp trong tiếng Việt bắt nguồn từ tên gọi của nước Pháp trong
tiếng Trung. Trong tiếng Trung nước Pháp được gọi là “法蘭西” (âm Hán Việt: Pháp
Lan Tây), gọi tắt là “法國” (Pháp quốc).

Trong thư tịch chữ Hán cổ của Việt Nam quốc hiệu nước Pháp còn được phiên âm là
Pha Lang Sa (chữ Hán: "坡郎沙", "葩郎沙"), Phú Lang Sa ("富郎沙", Phú Lãng Sa ("富浪沙"),
hoặc gọi tắt là Lang Sa.

Lãnh thổ chính của Pháp nằm tại Tây Âu, nhưng nước Pháp còn bao gồm một số lãnh
thổ ở Bắc Mỹ, Caribe, Nam Mỹ, Nam Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương và Nam Cực (chủ
quyền tuyên bố tại Nam Cực tuân theo Hệ thống Hiệp ước Nam Cực). Các lãnh thổ
này có nhiều hình thức chính phủ khác biệt từ Tỉnh hải ngoại tới "lãnh địa hải
ngoại".

Lãnh thổ chính của Pháp gồm nhiều vùng đặc điểm địa lý khác nhau, từ các đồng
bằng ven biển ở phía bắc và phía tây cho đến những dãy núi phía đông nam (dãy
An-pơ) và tây nam (dãy Pi-rê-nê). Điểm cao nhất Tây Âu nằm ở dãy Alps thuộc
Pháp: đỉnh Mont Blanc cao 4.810 mét (15.781 ft) trên mực nước biển. Có nhiều
vùng độ cao lớn khác như Massif Central, Jura, Vosges và Ardennes là những nơi
có nhiều đá và rừng cây. Pháp cũng có những hệ thống sông lớn như sông Loire,
Rhone, Garonne và sông Seine.

Với diện tích 674.843 kilômét vuông (260.558 mi²) , Pháp là nước rộng nhất Tây
Âu và là nước rộng thứ 40 trên thế giới. Lãnh thổ chính của Pháp có diện tích
551.695 kilômét vuông (213.010 mi²), hơi rộng hơn Yemen và Thái Lan, hơi nhỏ hơn
Kenya và tiểu bang Texas của Mỹ và chiếm 81,8% diện tích nước Cộng hoà Pháp.

Nhờ những khu vực và lãnh thổ hải ngoại nằm rải rác trên tất cả các đại dương
của hành tinh, Pháp sở hữu Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) rộng thứ hai trên thế
giới với diện tích 11.035.000 kilômét vuông (4.260.000 mi²), chỉ đứng sau Hoa Kỳ
(11.351.000 km² / 4.383.000 mi²), nhưng trước Úc (8.232.000 km² /
3.178.000 mi²). Vùng đặc quyền kinh tế Pháp chiếm gần 8% tổng diện tích mọi vùng
đặc quyền kinh tế trên thế giới, trong khi diện tích đất liền Cộng hòa Pháp chỉ
chiếm 0.45% tổng bề mặt Trái Đất.

Những người di cư tới Pháp trước kia và gần đây đến từ khắp năm châu (Châu Phi,
châu Á, châu Úc, châu Âu và châu Mỹ). Trung Quốc và Anh Quốc là những nước có số
di dân tới Pháp lớn nhất trong năm 2005. Pháp cũng là nơi có điểm cao nhất châu
Âu (Mont-Blanc 4.810 m; 15.780 ft) và điểm thấp nhất châu Âu, Đồng bằng Rhone,
(-5 m; -15 ft). Pháp nhỏ hơn Brasil mười bốn lần và chỉ bằng một nửa Ontario.Tuy
nhiên, phong cảnh Pháp rất đa dạng thay đổi theo từng vùng, từ Paris và những
vùng ngoại ô của nó cho tới những vùng đất cao thuộc dãy Alps cùng các thị trấn
du lịch biển. Mặt khác, Pháp có nhiều công trình kiến trúc cổ như thành phố
Paris hay Trung tâm Troyes. Luật Gia đình Pháp đã có 200 năm tuổi và được viết
từ thời Napoléon. Pháp cũng là nước phát triển cao với mạng lưới đường cao tốc
rộng lớn và dày đặc (ví dụ: Pháp hơi nhỏ hơn California nhưng mạng lưới đường
cao tốc của nó có chiều dài gấp đôi bang này), 32.000 kilômét (20.000 mi) đường
sắt (SNCF), cùng với các khu trượt tuyết hiện đại và các khu thương mại lớn.
Pháp cũng là nước có mức tăng trưởng kết nối Internet nhanh chóng (ADSL và cáp
quang tại Paris), và vào năm 2004, lần thứ ba liên tiếp, hệ thống chăm sóc y tế
Pháp được Tổ chức Y tế Thế giới xếp hạng thứ nhất thế giới.

Các biên giới nước Pháp hiện đại gần tương tự như những biên giới của nước Gaule
cổ, từng là nơi sinh sống của người Gaule Celt. Gaule bị La Mã của Julius Caesar
chinh phục vào thế kỷ thứ nhất TCN, và người Gaule sau này đã chấp nhận ngôn ngữ
Rôma (La tinh, đã du nhập vào ngôn ngữ Pháp) và văn hóa Rôma. Đạo Công giáo bắt
đầu bén rễ tại đây từ thế kỷ thứ 2 và thứ 3 Công Nguyên, và bắt đầu có cơ sở
vững chắc từ thế kỷ thứ tư và thứ năm tới mức St. Jerome đã viết rằng Gaule là
vùng duy nhất "không dị giáo". Ở Thời trung cổ, người Pháp đã chứng minh điều
này khi tự gọi mình là "Vương quốc Pháp Công giáo nhất."

Ở thế kỷ thứ 4 sau Công Nguyên, biên giới phía đông của Gaule dọc theo sông
Rhine bị các bộ lạc Gécmanh, chủ yếu là người Frank, xâm chiếm, và đó chính là
nguồn gốc cho chữ "Francie". Cái tên "France" xuất phát từ tên một vương quốc
phong kiến của các vị vua nhà Capetian nước Pháp xung quanh Paris. Vương quốc
này tồn tại như một thực thể riêng biệt từ Hiệp ước Verdun (843), sau khi
Charlemagne phân chia đế chế Carolingien thành Đông Francia, Trung Francia và
Tây Francia. Tây Francia chiếm vùng gần tương đương lãnh thổ nước Pháp hiện đại
ngày nay.

Vương triều Carolingien cai trị Pháp cho tới năm 987, khi Hugues Capet, Công
tước Pháp và Bá tước Paris, lên ngôi Vua Pháp. Những thế hệ sau của ông, các
triều đại Capetian, Valois và Bourbon dần thống nhất đất nước thông qua hàng
loạt các cuộc chiến tranh và những vụ thừa kế đất đai. Chế độ phong kiến phát
triển đỉnh điểm ở thế kỷ 17 thời vua Louis XIV. Ở giai đoạn này Pháp có dân số
đông nhất châu Âu (xem Nhân khẩu Pháp) và có ảnh hưởng to lớn tới chính trị,
kinh tế và văn hóa châu Âu. Trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm kinh hoàng (1756 -
1763), Pháp đánh nhau với nước Anh ở châu Âu và cả các thuộc địa tại Ấn Độ và
châu Mỹ để tranh giành bá quyền. Vào năm 1759, quân Pháp đaị bại trong nhiều
trận đánh ở Canada và mất thành phố Quebec về tay quân Anh. Không những thế, vào
năm 1757, bằng một đòn giáng sấm sét, những chiến binh tinh nhuệ Phổ, với tinh
thần kỷ cương cao độ, đã đại phá tan nát liên quân Pháp - Áo trong trận huyết
chiến tại Rossbach. Tới cuối kỳ này, Pháp đóng vai trò quan trọng trong cuộc
Cách mạng Mỹ khi cung cấp tiền và một số vũ khí cho những người khởi nghĩa chống
Đế quốc Anh.

Chế độ quân chủ tồn tại cho tới khi cuộc Cách mạng Pháp bùng nổ năm 1789. Vua
Louis XVI và Hoàng hậu Marie Antoinette, bị giết cùng hàng nghìn công dân Pháp
khác. Sau thời gian của một loạt những chính phủ tồn tại ngắn ngủi, Napoléon
Bonaparte nắm quyền kiểm soát nền Cộng hòa năm 1799, tự phong mình làm Tổng tài,
và sau này là Hoàng đế của cái hiện được gọi là Đế chế Pháp thứ nhất
(1804–1814). Trong thời của các cuộc chiến tranh, ông đã chinh phục hầu hết lục
địa châu Âu và các thành viên gia đình Bonaparte được chỉ định làm vua tại các
vương quốc mới được thành lập. Vào năm 1813, quân đội tinh nhuệ của Napoléon bị
liên quân Phổ - Nga - Áo - Thụy Điển đập cho tan nát trong trận đánh kịch liệt
tại Leipzig.

Sau khi Napoléon bị đánh bại năm 1815 tại Trận Waterloo, nền quân chủ cũ Pháp
được tái lập. Năm 1830, một cuộc khởi nghĩa dân sự đã thành lập ra Quân chủ
tháng 7 lập hiến, tồn tại tới năm 1848. Nền Cộng hòa thứ hai ngắn ngủi chấm dứt
năm 1852 khi Louis-Napoléon Bonaparte tuyên bố thành lập Đế chế Pháp thứ hai.
Louis-Napoléon bị hất cẳng sau khi đại bại trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ năm
1870 và bị thay thế bởi nền Cộng hòa thứ ba. Pháp phải cống cho nước Phổ thắng
trận một khoảng chiến phí lớn, lại còn bị kiệt quệ và suy thoái nghiêm trọng.
Vào năm 1873, người lính Phổ cuối cùng đã rút khỏi đất Pháp.

Pháp sở hữu các thuộc địa dưới nhiều hình thức từ đầu thế kỷ 17 cho tới tận thập
kỷ 1960. Trong thế kỷ 19 và 20, đế chế thuộc địa toàn cầu của họ lớn thứ hai thế
giới chỉ sau Đế chế Anh. Thời đỉnh điểm, giữa năm 1919 và 1939, đế chế thuộc địa
Pháp thứ hai vượt quá 12.347.000 kilômét vuông (4.767.000 sq. mi) đất liền. Gồm
cả Mẫu quốc Pháp, tổng diện tích đất liền thuộc chủ quyền Pháp đạt tới
12.898.000 kilômét vuông (4.980.000 dặm vuông) trong thập kỷ 1920 và 1930, chiếm
8.6% diện tích đất liền thế giới.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, nước Pháp bị tổn thất rất nhiều nhân lực,
đến nỗi quân Pháp khó thể hồi phục được và phải dựa dẫm vào quân Anh. Kết thúc
Chiến tranh, Pháp giành chiến thắng kiểu Pyrros, phải chịu những tổn thất to lớn
cả về con người và vật chất (không khác gì với phe thua cuộc ) khiến họ trở nên
suy yếu trong những thập kỷ tiếp sau. Những năm 1930 được đánh dấu bởi nhiều
cuộc cải cách xã hội do Chính phủ Mặt trận Bình dân đưa ra.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, sau một trận đánh ngắn, dữ dội và mang tính
sai lầm chiến lược, Pháp đại bại giới lãnh đạo Pháp đã quyết định đầu hàng người
Đức vào năm 1940. Chính sách hợp tác với người Đức, một hành động khiến một số
người phản đối, dẫn tới việc thành lập Các lực lượng Pháp Tự do bên ngoài nước
Pháp và Kháng chiến Pháp ở bên trong. Pháp được quân Đồng Minh giải phóng năm
1944.

Nền Đệ tứ Cộng hòa Pháp được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ hai, và đấu
tranh nhằm lấy lại vị thế kinh tế, chính trị của một cường quốc. Pháp đã nỗ lực
giữ vững đế chế thuộc địa của mình nhưng nhanh chóng rơi vào khủng hoảng. Nỗ lực
miễn cưỡng năm 1946 nhằm giành lại quyền kiểm soát Đông Dương thuộc Pháp dẫn tới
cuộc Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, chấm dứt với thất bại và việc rút quân
của họ năm 1954. Chỉ vài tháng sau, Pháp phải đối mặt với một cuộc xung đột mới
và ác liệt hơn cuộc chiến tại nước thuộc địa chính và lâu đời nhất của họ,
Algérie.

Cuộc tranh luận việc có nên giữ quyền kiểm soát Algeria hay không sau này đã
khiến hơn 1 triệu người định cư châu Âu tại đây trở về nước, gây ra sự bất đồng
và hầu như đã dẫn tới nội chiến. Năm 1958, nền Đệ tứ Cộng hòa ốm yếu và bất ổn
phải nhường chỗ cho nền Đệ Ngũ Cộng hoà, với việc mở rộng quyền lực tổng thống;
trong vai trò này, Charles de Gaulle đã tìm cách củng cố đất nước và tiến hành
những bước đi nhằm chấm dứt chiến tranh. Chiến tranh giành Độc lập Algeria chấm
dứt với các cuộc đàm phán hòa bình năm 1962 với việc Algeria giành lại độc lập.

Trong những thập kỷ gần đây, sự hòa giải và hợp tác của Pháp với Đức đóng vai
trò trung tâm của họ trong việc hội nhập chính trị và kinh tế của Liên minh châu
Âu, gồm việc phát hành đồng tiền chung châu Âu euro tháng 1, 1999. Pháp luôn là
nước đứng đầu trong số các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu tìm cách khai
thác lợi thế của một đồng tiền chung nhằm tạo ra một Liên minh châu Âu với quan
điểm thống nhất, đồng nhất chính trị, quốc phòng và an ninh ở mức cao hơn. Tuy
nhiên, cử tri Pháp bỏ phiếu phản đối Hiệp ước thành lập một Hiến pháp chung châu
Âu tháng 5 năm 2005.

Hiến pháp của nền Đệ Ngũ Cộng hòa được thông qua sau cuộc trưng cầu dân ý ngày
28 tháng 9, 1958. Hiến pháp mở rộng to lớn quyền lực hành pháp so với Nghị viện.

Theo hiến pháp, Tổng thống Cộng hòa Pháp được bầu cử theo quy tắc phổ thông đầu
phiếu với nhiệm kỳ 5 năm (trước kia là 7 năm). Sự phân xử của Tổng thống đảm bảo
hoạt động thường xuyên của các cơ cấu quyền lực công cộng và tính liên tục của
quốc gia. Tổng thống đề cử Thủ tướng, là người cầm đầu nội các, tổng tư lệnh các
lực lượng vũ trang, và ký kết các hiệp ước.

Nghị viện Pháp (Parlement français) theo chế độ lưỡng viện gồm Quốc hội
(Assemblée Nationale) và Thượng nghị viện (Sénat). Các nghị sĩ quốc hội được gọi
là dân biểu (député) đại diện cho các khu vực bầu cử địa phương và được bầu trực
tiếp với nhiệm kỳ 5 năm. Quốc hội Pháp có quyền bãi miễn chính phủ, vì thế phe
chiếm đa số trong Quốc hội sẽ quyết định sự lựa chọn chính phủ. Các thượng nghị
sĩ (sénateur) được lựa chọn theo bầu cử với nhiệm kỳ 6 năm (trước kia là 9 năm),
và một nửa số ghế được bầu lại sau mỗi ba năm bắt đầu từ tháng 9, 2008.

Quyền lực lập pháp của Thượng nghị viện bị giới hạn: trong trường hợp có sự bất
đồng giữa lưỡng viện, Quốc hội sẽ là bên có tiếng nói cuối cùng. Chính phủ có
ảnh hưởng lớn trong việc đưa ra chương trình nghị sự của Quốc hội và Thượng nghị
viện.

Trong ba mươi năm qua, chính trị Pháp có đặc trưng bởi sự đối đầu chính trị giữa
hai phe: cánh tả, tập trung quanh Đảng Xã hội chủ nghĩa Pháp (Parti socialiste),
một đảng trung tả và cánh hữu tập trung quanh Đảng Vận động Cộng hoà Tập hợp vì
nền Cộng hoà (RPR) và hậu duệ của nó là Liên đoàn phong trào Nhân dân (UMP), một
đảng trung hữu theo chủ nghĩa bảo thủ. Đảng Mặt trận Quốc gia (Pháp),cánh hữu đã
có bước phát triển lớn đầu thập kỷ 1980 khi lợi dụng sự lo ngại của cử tri về sự
thụt lùi của đất nước, sự 'tan rã quốc gia' kết quả của quá trình nhập cư và
toàn cầu hóa hô hào ủng hộ những bộ luật nhập cư khắt khe hơn. Sau này số lượng
cử tri ủng hộ họ dừng ở mức ổn định khoảng 16%.

Chính sách đối ngoại của Pháp được hình thành phần lớn với tư cách thành viên
Liên minh châu Âu. Ngày 29 tháng 5, 2005 cử tri Pháp đã bỏ phiếu trong cuộc
trưng cầu dân ý với khoảng 55% số phiếu phản đối phê chuẩn Hiệp ước thành lập
Hiến pháp chung châu Âu. Kết quả cuộc bầu cử được dư luận rộng rãi coi là mang
tính quan trọng lớn với tương lai phát triển của Liên minh châu Âu, cũng như khả
năng giữ vai trò lãnh đạo của Pháp ở châu Âu.

Pháp là thành viên của Văn phòng Cộng đồng Thái Bình Dương (SPC), Hiệp hội Ấn Độ
Dương (COI), là thành viên liên kết của Hiệp hội Quốc gia Caribe (ACS) và là
thành viên đứng đầu Tổ chức các nước sử dụng tiếng Pháp (OIF) với 51 nước sử
dụng tiếng Pháp hoàn toàn hay một phần.

Pháp cũng là nơi đóng trụ sở của OECD, UNESCO, Interpol, và Văn phòng Trọng
lượng và Đo lường Quốc tế chịu trách nhiệm về tiêu chuẩn hệ mét.

Pháp được chia thành 26 đại khu: 22 trong Pháp quốc bản thổ (21 ở bản thổ; 1 là
"lãnh thổ tập thể" Corse, trên đảo Corse, thường được gọi là một "đại khu" theo
cách nói thông thường), và 4 đại khu hải ngoại. Các vùng được chia tiếp thành
100 hành tỉnh. Các hành tỉnh được đánh số (chủ yếu theo bảng chữ cái) và số này
được dùng làm mã bưu chính cũng như mã trên bảng số xe.

Các hành tỉnh lại được chia tiếp thành 341 chuyên khu, nhưng các chuyên khu
không có hội đồng lập pháp theo bầu cử và chỉ là đơn vị hành chính của đất nước.
Các chuyên khu được chia thành 4.032 hương, các hương này cũng chỉ có ý nghĩa
hành chính. Cuối cùng, các hương được chia thành 36.682 công xã, đây là các
chính quyền tự quản với hội đồng được bầu cử riêng biệt (hội đồng tự quản).

Đại khu, hành tỉnh và công xã đều là "lãnh thổ tập thể", có nghĩa họ có một cơ
quan hành pháp và lập pháp riêng biệt, trong khi các chuyên khu và hương chỉ đơn
giản là các đơn vị hành chính. Tới tận năm 1940, các chuyên khu vẫn là các lãnh
thổ tập thể với một cơ quan lập pháp bầu cử riêng biệt (hội đồng chuyên khu),
nhưng dưới thời Vichy Pháp cơ quan này đã bị ngừng hoạt động và chính thức bị
hủy bỏ bởi nền Đệ Tứ Cộng hòa Pháp năm 1946. Theo lịch sử, các hương cũng từng
là các lãnh thổ chung với cơ quan lập pháp riêng biệt. Bốn hành tỉnh hải ngoại
(cũng tức là bốn đại khu hải ngoại) là một phần trong tổng thể nước Pháp (và
Liên minh châu Âu) và vì thế có quy chế tương tự như các hành tỉnh thuộc bản
thổ.

Ngoài 26 đại khu và 100 hành tỉnh, Cộng hòa Pháp còn gồm sáu khu vực hải ngoại,
một "thực thể địa phương có địa vị đặc thù"(New Caledonia), một lãnh địa hải
ngoại và một hòn đảo ở Thái Bình Dương. Các khu vực hải ngoại và lãnh địa hải
ngoại là một phần hình thành nên Cộng hòa Pháp nhưng không hình thành nên Liên
minh châu Âu hay vùng tài chính của nó. Các lãnh thổ Thái Bình Dương tiếp tục sử
dụng đồng franc Thái Bình Dương có giá trị ổn định với đồng euro. Trái lại, bốn
đại khu (hành tỉnh) hải ngoại sử dụng đồng franc Pháp và hiện dùng đồng euro.

Pháp cũng vẫn giữ quyền kiểm soát một số hòn đảo nhỏ không thường xuyên có người
ở tại Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương: Bassas da India, Đảo Clipperton, Đảo
Europa, Quần đảo Glorioso, Đảo Juan de Nova, Đảo Tromelin. Xem Các hòn đảo thuộc
quyền kiểm soát của Pháp tại Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương.

Hệ thống đường sắt của Pháp dài 31.840 km (19.780 mi), là hệ thống đường sắt lớn
và bao quát nhất trong các nước Tây Âu. Hệ thống này được điều hành bởi SNCF,
các loại tàu cao tốc bao gồm Thalys, Eurostar và TGV, đặc biệt loại tàu TGV có
thể đạt vận tốc 320 km/h khi sử dụng vào mục đích thương mại. Trong khi đó
Eurostar, cùng với Eurotunnel Shuttle, kết nối với vương quốc Anh thông qua
Đường hầm eo biển Manche. Hệ thống đường sắt của Pháp kết nối với tất cả các
quốc gia châu Âu, trừ Andorra. Hệ thống giao thông đô thị tại quốc gia cũng rất
phát triển với các loại hình giao thông ngầm, tàu điện, xe bus kết hợp.

Ở Pháp có khoảng 893.300 km (555.100 mi) đường bộ, trong đó Paris được bao phủ
bởi một hệ thống đường và đường quốc lộ dày đặc nối liền với mọi miền của đất
nước. Các tuyến đường của Pháp cũng nối tới các quốc gia châu Âu láng giềng như
Bỉ, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Monaco, Đức, Ý và Andorra. Ở Pháp không có thuế đường
hàng năm; tuy nhiên, việc sử dụng đường xa lộ đòi hỏi thu thuế đi đường trừ các
khu vực lân cận của các xã lớn. Thị trường ô tô tại Pháp bị thống trị bởi các
hãng xe nội địa như Renault (27% xe bán ra năm 2003), Peugeot (20.1%) và Citroën
(13.5%). Hơn 70% xe bán ra năm 2004 sử dụng động cơ diesel, vượt xa các loại xe
sử dụng động cơ xăng hay khí hóa lỏng. Pháp sở hữu cây cầu cao nhất thế giới:
cầu cạn Millau và đã xây dựng nhiều cây cầu quan trọng như Pont de Normandie.

Ở Pháp có 478 sân bay, bao gồm cả các cánh đồng dành cho máy bay hạ cánh. Sân
bay quốc tế Charles de Gaulle nằm ở ngoại ô Paris là sân bay lớn và nhộn nhịp
nhất nước Pháp, chịu trách nhiệm cho phần lớn giao thương của quốc gia và kết
nối Paris với các địa điểm trên thế giới. Air France là hãng hàng không quốc gia
của Pháp, ngoài ra ở Pháp còn có rất nhiều hãng hàng không tư nhân cung cấp dịch
vụ cho các chuyến bay quốc tế và nội địa. Tại Pháp có 10 cảng lớn, trong đó lớn
nhất là cảng ở Marseille, đây cũng là cảng biển lớn nhất giáp Địa Trung Hải.
14.932 km (9.278 mi) đường sông chảy qua Pháp bao gồm Canal du Midi kết nối Địa
Trung Hải với Đại Tây Dương thông qua sông Garonne.

Độ tuổi quân sự là 17. Từ Chiến tranh giành độc lập Algeria, chế độ nghĩa vụ
quân sự dần giảm bớt và chính phủ Jacques Chirac đã bãi bỏ nó năm 1996.

Trong số các nền kinh tế Liên minh châu Âu, Pháp và Anh Quốc là những nước có tỷ
lệ chi tiêu quân sự lớn: Pháp chiếm 2.6% GDP, Anh Quốc 2.4%, theo các con số năm
2003 của NATO. Hai nước này chiếm 40% chi tiêu quân sự của EU. Tại hầu hết các
nước thuộc khối này, chi tiêu quân sự chỉ chưa tới 1.5% GDP. Khoảng 10% ngân
sách quốc phòng Pháp chi cho force de frappe, hay vũ khí hạt nhân.

Kinh tế Pháp bao gồm số lượng lớn doanh nghiệp tư nhân (gần 2.5 triệu công ty đã
đăng ký) với sự can thiệp đáng kể (dù đang giảm bớt) từ phía chính phủ (xem
chính sách kinh tế chỉ huy). Chính phủ giữ ảnh hưởng khá lớn trên những lĩnh vực
cơ sở hạ tầng quan trọng, sở hữu đa số vốn trong các ngành đường sắt, điện, hàng
không và các công ty viễn thông. Nước này đã dần nới lỏng kiểm soát từ đầu thập
kỷ 1990. Chính phủ dần bán ra các cổ phần đang nắm giữ trong France Télécom, Air
France, cũng như trong các ngành bảo hiểm, ngân hàng và công nghiệp quốc phòng.

Là một thành viên nhóm các nước công nghiệp phát triển nhất thế giới G8, kinh tế
Pháp xếp hàng thứ sáu thế giới năm 2015, sau Hoa Kỳ, Nhật Bản, Đức, Trung Quốc
và Anh Quốc. Pháp là một trong 10 thành viên Liên minh châu Âu đầu tiên sử dụng
đồng Euro ngày 1 tháng 1, 1999, và các đồng tiền xu cũng như tiền giấy euro đã
hoàn toàn thay thế đồng franc của Pháp đầu năm 2002.

Theo Tổ chức Hợp tác Kinh tế và Phát triển (OECD), trong năm 2004 Pháp là nhà
xuất khẩu hàng hóa sản xuất đứng hàng thứ năm thế giới sau Hoa Kỳ, Đức, Nhật
Bản, và Trung Quốc, và đứng trước Anh Quốc. Nước này cũng đứng thứ tư thế giới
về nhập khẩu hàng hóa sản xuất (sau Hoa Kỳ, Đức, và Trung Quốc, nhưng trước Anh
Quốc và Nhật Bản). Năm 2003 Pháp là nước thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài
đứng hàng thứ hai trong số các nước OECD ở mức 47 tỷ dollar, xếp sau Luxembourg
(nơi nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài chủ yếu là sự chuyển tiền tới các ngân
hàng đóng trụ sở tại đó) nhưng trước Hoa Kỳ (39.9 tỷ dollar), Anh Quốc (14.6 tỷ
dollar), Đức (12.9 tỷ dollar), hay Nhật Bản (6.3 tỷ dollar). Cùng trong năm này,
các công ty Pháp đã đầu tư 57.3 tỷ dollar ra ngoài đất nước khiến Pháp trở thành
nhà đầu tư trực tiếp ra nước ngoài lớn thứ hai khối OECD, sau Hoa Kỳ (173.8 tỷ
dollar), và trước Anh Quốc (55.3 tỷ dollar), Nhật Bản (28.8 tỷ dollar) và Đức
(2.6 tỷ dollar).

Trong báo cáo OECD in Figures xuất bản năm 2005, OECD cũng ghi chú rằng Pháp
hiện dẫn đầu các nước G7 về hiệu năng sản xuất (tính theo GDP trên giờ làm
việc). Năm 2004, GDP trên giờ lao động tại Pháp là $47.7, xếp hạng trên Hoa Kỳ
($46.3), Đức ($42.1), Anh Quốc ($39.6), hay Nhật Bản ($32.5).

Dù có năng suất trên giờ làm việc cao hơn Hoa Kỳ, GDP trên đầu người của Pháp
lại thấp hơn khá nhiều so với GDP trên đầu người Hoa Kỳ, trên thực tế chỉ tương
đương mức GDP trên đầu người của các nước châu Âu khác, trung bình thấp hơn 30%
so với mức của Hoa Kỳ. Lý do giải thích vấn đề này là phần trăm dân số tham gia
lao động của Pháp thấp hơn so với Mỹ, khiến GDP trên đầu người của Pháp ở mức
thấp dù có năng suất lao động cao hơn. Trên thực tế, Pháp là một trong những
nước có tỷ lệ người lao động trong độ tuổi 15-64 thấp nhất khối OECD. Năm 2004,
68.8% dân số Pháp trong độ tuổi 15-64 có việc làm, so với 80.0% tại Nhật Bản,
78.9% tại Anh Quốc, 77.2% tại Hoa Kỳ, và 71.0% tại Đức. Hiện tượng này là kết
quả của tình trạng thất nghiệp hầu như trong ba mươi năm liền tại Pháp, dẫn tới
ba hậu quả làm giảm sút số lượng dân số lao động: khoảng 9% dân số ở độ tuổi lao
động không có việc làm; sinh viên phải trì hoãn càng lâu càng tốt thời gian tham
gia thị trường lao động của mình; và cuối cùng, chính phủ Pháp đã đưa ra nhiều
biện pháp khuyến khích người lao động nghỉ hưu sớm ngay từ độ tuổi 50, dù những
biện pháp này đang được giảm bớt.

Như các nhà kinh tế đã từng nhắc đi nhắc lại trong những năm qua, vấn đề chính
của nền kinh tế Pháp không phải là năng suất lao động. Theo họ, vấn đề chính là
cải cách cơ cấu, nhằm tăng số lượng người lao động trên tổng dân số. Các nhà
kinh tế theo lý thuyết Tự do và Keynesian đưa ra những biện pháp khác nhau cho
vấn đề này. Cánh hữu coi số giờ lao động thấp và việc miễn cưỡng cải cách thị
trường lao động là những điểm yếu trong nền kinh tế Pháp, trong khi cánh tả coi
việc thiếu những chính sách hỗ trợ công bằng xã hội của chính phủ là điều cần
giải quyết. Những nỗ lực gần đây của chính phủ nhằm điều chỉnh thị trường lao
động trẻ, chống thất nghiệp đã vấp phải sự phản đối mạnh mẽ.

Với hơn 75 triệu du khách nước ngoài năm 2003, Pháp được xếp hạng là điểm đến
hàng đầu thế giới, trước Tây Ban Nha (52.5 triệu) và Hoa Kỳ (40.4 triệu). Khả
năng thu hút du khách này nhờ có các thành phố với nhiều di sản văn hoá (đứng
đầu là Paris), các bãi biển và các khu nghỉ dưỡng ven biển, các khu trượt tuyết,
các vùng nông thôn đẹp và yên bình thích hợp với du lịch xanh.

Pháp sở hữu một ngành công nghiệp hàng không quan trọng đứng đầu là tổ hợp hàng
không châu Âu Airbus và là cường quốc châu Âu duy nhất (ngoại trừ Nga) có sân
bay vũ trụ (Centre Spatial Guyanais) riêng của mình. Pháp cũng là nước độc lập
nhất về năng lượng ở phương Tây nhờ đã đầu tư lớn vào năng lượng nguyên tử,
khiến nước này trở thành quốc gia gây phát sinh carbon dioxide thấp nhất trong
số các nước công nghiệp phát triển trên thế giới. Nhờ những khoản đầu tư lớn vào
kỹ thuật nguyên tử, khoảng 77% nhu cầu năng lượng của Pháp được cung cấp từ các
nhà máy điện nguyên tử.

Từ cuối Chiến tranh thế giới thứ hai chính phủ Pháp đã đưa ra những nỗ lực to
lớn nhằm hợp tác ngày càng sâu với Đức, cả về mặt kinh tế và chính trị. Hiện
nay, hai nước này thường được coi là những quốc gia "trung tâm" trong việc thúc
đẩy quá trình hội nhập sâu hơn nữa trong Liên minh châu Âu.

Tính đến năm 2016, GDP của Pháp đạt 2.488.280 USD, đứng thứ 6 thế giới và đứng
thứ 3 châu Âu.

Từ thời tiền sử, Pháp đã là ngã tư đường của thương mại, di cư và các cuộc xâm
chiếm. Bốn tộc người châu Âu chính - tiền-Celtic, Celtic (Gallic và Breton),
Latin, và Germanic (Franks, Visigoths, Burgundians, Vikings) - đã hòa trộn với
nhau trong nhiều thế kỷ để tạo nên dân số hiện nay của Pháp. Bên cạnh các sắc
tộc "lịch sử", những sắc dân mới đã di cư tới Pháp từ thế kỷ 19: người Bỉ, người
Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Ba Lan, Rumani, Armenia, người Do Thái từ Đông Âu và
Maghreb, người Ả rập và Berber từ Maghreb, người da đen châu Phi và Caribe,
người Hán Trung Quốc, là những sắc dân đông đảo nhất. Theo ước tính, hiện nay
40% dân số Pháp là hậu duệ của những người di cư đến đây, khiến Pháp trở thành
một trong những quốc gia đa dạng sắc tộc nhất thế giới, dù vẫn là một đất nước
Gallic. Tuy nhiên, những người nhập cư từ các nước châu Âu khác có thời gian hòa
nhập ngắn, trong khi những nhóm người không châu Âu thường hòa nhập chậm chạp
vào xã hội mới vì các khác biệt văn hóa cũng như phân biệt xã hội lớn hơn.

Bắt đầu từ thế kỷ 19, lịch sử phát triển dân số Pháp bắt đầu trở nên khác biệt
rõ nét so với Thế giới Phương Tây. Không như phần còn lại của châu Âu, Pháp
không trải qua thời kỳ phát triển dân số mạnh trong thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ
20. Trái lại, ở nửa sau thế kỷ 20 dân số nước này lại tăng nhanh hơn các nước
châu Âu khác và vì thế cũng ở mức cao hơn trong các thế kỷ trước.

Sau năm 1974, mức tăng dân số Pháp trở nên ổn định, và hạ xuống mức thấp nhất
trong thập kỷ 1990 với mức tăng hàng năm 0.39%, tương tự với châu Âu vốn đang ở
giai đoạn giảm sút dân số. Tuy nhiên, những kết quả đầu tiên của cuộc điều tra
dân số năm 2004 của Pháp đã làm các nhà nhân khẩu học ngạc nhiên lớn. Cuộc điều
tra cho thấy mức tăng dân số đã lại tăng mạnh sau cuộc điều tra năm 1999, một
điều không ai từng nghĩ tới trước đó. Từ năm 1999 đến năm 2003, mức tăng dân số
hàng năm là 0.58%. Năm 2004, tốc độ tăng dân số ở mức 0.68%, hầu như tương đương
với Bắc Mỹ. Năm 2004 cũng là năm tốc độ tăng dân số Pháp đạt mức cao nhất kể từ
năm 1974. Mức tăng dân số của Pháp vượt xa các nước châu Âu (ngoại trừ Cộng hòa
Ireland). Năm 2003, tăng trưởng dân số tự nhiên Pháp (trừ nhập cư) hầu như chiếm
toàn bộ mức tăng trưởng dân số tự nhiên châu Âu: dân số Liên minh châu Âu tăng
216.000 người (không tính nhập cư), trong số đó 211.000 là từ riêng nước Pháp,
và 5.000 từ toàn bộ các nước khác cộng lại. Năm 2004 tăng trưởng dân số tự nhiên
đạt 256.000, nhưng hiện ta chưa có con số cụ thể của các thành viên Liên minh
châu Âu khác.

Những kết quả không ngờ đó đưa lại những hậu quả lớn cho tương lai. Hiện tại,
Pháp là nước có dân số đông thứ ba châu Âu, sau Nga và Đức. Trước kia, các nhà
nhân khẩu học cho rằng tới năm 2050 dân số Mẫu quốc Pháp sẽ đạt mức 64 triệu
người, nhưng hiện nay họ cho rằng ước tính đó quá thấp khi so sánh với mức độ
tăng trưởng dân số thập kỷ 1990. Hiện nay các nhà nhân khẩu học ước tính, tới
năm 2050 dân số Mẫu quốc Pháp sẽ là 75 triệu người, và lúc đó Pháp sẽ là nước
đông dân nhất Liên minh châu Âu, trên Đức (71 triệu), Anh Quốc (59 triệu), và Ý
(43 triệu).

Năm 2005, tỷ lệ sinh và khả năng sinh sản tiếp tục tăng. Tỷ lệ sinh tự nhiên
trên tỷ lệ tử tăng tới 270.100. Tỷ lệ sinh sản trong suốt cuộc đời tăng tới mức
1,94 năm 2005, từ mức 1,92 năm 2004. Số lượng nhập cư thực hơi giảm xuống còn
97.500 năm 2005. Tại Pháp, nhập cư chiếm một phần tư tổng tăng dân số—mức trung
bình của toàn châu Âu là 80%. Nếu những ước tính đó là chính xác, nó có thể làm
thay đổi toàn bộ sự cân bằng quyền lực tại Brussels. Đây sẽ là lần đầu tiên từ
những năm 1860 Pháp trở thành quốc gia có dân số lớn nhất tại châu Âu (ngoại trừ
Nga). Vào giữa năm 2004 EU có 460 triệu dân, 13,6% trong số đó sống tại Pháp
(gồm cả những khu vực hải ngoại). Tới năm 2050 ước tính dân số Liên minh châu Âu
(của 25 nước thành viên hiện tại) sẽ giảm xuống còn 445 triệu người, trong số đó
17,5% sẽ sống tại Pháp.

Theo Cao ủy Liên hiệp quốc về Người tị nạn (UNHCR), số lượng người đang xin tị
nạn chính trị tại Pháp đã tăng khoảng 3% trong giai đoạn 2003 và 2004, trong khi
ở cùng thời kỳ đó, số đơn xin tị nạn chính trị tại Hoa Kỳ giảm khoảng 29%. Vì
thế, Pháp đã thay thế Hoa Kỳ trở thành điểm đến hàng đầu cho những người tị nạn
chính trị năm 2004.

Một vấn đề lo ngại chính trị dai dẳng chính là sự giảm sút dân số nông thôn.
Trong giai đoạn 1960-1999 mười lăm khu vực nông nghiệp đã gặp phải vấn đề giảm
sút dân số. Trường hợp nặng nề nhất, dân số Creuse đã giảm 24%.

Ngôn ngữ chính thức duy nhất của Pháp là tiếng Pháp, theo Điều 2 Hiến pháp năm
1992. Tuy nhiên, tại Mẫu quốc Pháp nhiều ngôn ngữ địa phương như: các biến thể
tiếng Đức miền cao (được gọi là tiếng Alsace và Đức Lorraine), Occitan (gồm
Gascon và Provençal), các thổ ngữ Oïl (như Picard và Poitevin-Saintongeais),
Basque, Breton, Catalan, Corse và Franco-Provençal. Cũng có một số ngôn ngữ
thỉnh thoảng được sử dụng hay được hiểu khác, đa số bởi những người có tuổi.
Tương tự, có nhiều ngôn ngữ được dùng tại các lãnh thổ và khu vực hải ngoại
Pháp: các ngôn ngữ Créole, các ngôn ngữ thổ dân châu Mỹ, các ngôn ngữ Đa Đảo,
các ngôn ngữ Tân Calédonie, Comoria. Tuy nhiên, chính phủ Pháp và hệ thống
trường công lập cho tới gần đây vẫn không khuyến khích sử dụng các ngôn ngữ đó.
Hiện chúng được dạy tại một số trường, dù tiếng Pháp vần là ngôn ngữ chính thức
duy nhất của chính phủ, địa phương hay quốc gia. Một số ngôn ngữ của những người
nhập cư cũng được sử dụng tại Pháp, đặc biệt tại các thành phố lớn: tiếng Bồ Đào
Nha, Ả rập Maghreb, nhiều ngôn ngữ Berber, nhiều loại ngôn ngữ Hạ Sahara châu
Phi, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, các biến thể nói tiếng Trung (nhiều nhất là Ngô ngữ,
tiếng Quảng Đông, tiếng Triều Châu, và Quan thoại), tiếng Việt, và tiếng Khmer
cũng thường được sử dụng.

Nhiều người Pháp có thể sử dụng ít nhất một ngoại ngữ (45% có thể tham gia giao
tiếp bằng một ngôn ngữ nước ngoài theo một nghiên cứu của Eurobarometer 62,4 [1]
thực hiện năm 2005), đặc biệt tại các thành phố lớn và các vùng biên giới như
Pyrénées, Alsace, hay Alps. Tiếng Anh (34%), tiếng Tây Ban Nha (10%), tiếng Đức
(7%) và tiếng Ý được sử dụng theo nhiều mức độ thành thạo khác nhau và nhiều gia
đình sống dọc biên giới sử dụng thành thạo cả hai thứ tiếng.

Trong cuộc điều tra dân số năm 1999, INSEE đã lựa chọn 380.000 người trưởng
thành trên khắp Chính quốc Pháp và đặt các câu hỏi về tình trạng gia đình. Một
trong những câu hỏi về ngôn ngữ mà cha mẹ họ sử dụng với họ trước khi lên 5
tuổi. Đây là lần đầu tiên những thống kê nghiêm túc về tỷ lệ ngôn ngữ mẹ đẻ được
lưu trữ vào máy tính tại Pháp. Kết quả đã được công bố trong cuốn Enquête
familiale, Insee, 1999.

Đây là danh sách 9 loại ngôn ngữ mẹ đẻ thông dụng nhất tại Pháp dựa trên Enquête
familiale. Cần đọc phần các ghi chú tại phần Các ngôn ngữ trong bài viết về Pháp
để hiểu chính xác nghĩa các con số.

Năm 1802, Napoléon Bonapart thành lập ra lyceé (tức chế độ cấp 2 ở Pháp), và tất
cả các học sinh từ 13 tuổi đến 16 tuổi ở Pháp đều phải đi học cấp 2.

Hiện nay, học sinh Pháp phải học qua 3 giai đoạn: tiểu học, trung học cơ sở và
đại học (không có trung học phổ thông). Chương trình đánh giá sinh viên quốc tế,
phối hợp với OECD, cho thấy hệ thống giáo dục của Pháp hiện đứng thứ 25, không
cao cũng không thấp so với mức đánh giá trung bình của OECD. Điều đó chứng tỏ
giáo dục Pháp rất phát triển.

Ở Pháp, những môn thể thao phổ biến gồm bóng đá, judo và tennis . Đã có nhiều sự
kiện thể thao lớn diễn ra ở nước Pháp như là World Cup 1938 và World Cup 1998.

Nền văn học Pháp được nhiều người nhắc đến với những tên tuổi còn mãi với thời
gian như Alexandre Dumas, Victor Hugo, Honoré de Balzac, Jules Verne, Guy de
Maupassant, Hector Malot.....

Marianne là một biểu tượng của Cộng hòa Pháp. Cô là một hình ảnh biểu tượng của
tự do và Cộng hòa từng xuất hiện lần đầu tiên ở thời Cách mạng Pháp. Ban đầu
Marianne là hình ảnh một phụ nữ đội một chiếc mũ lưỡi trai Phrygian. Những nguồn
gốc dẫn tới cái tên Marianne hiện vẫn chưa được biết, nhưng Marie-Anne từng là
một cái tên rất thông dụng hồi thế kỷ 18. Những kẻ phản cách mạng thời ấy gọi
hình tượng này một cách nhạo báng là La Gueuse (Người Bình Dân).

Thời Đệ Tam Cộng hoà, các pho tượng, đặc biệt là tượng bán thân Marianne bắt đầu
tăng nhanh về số lượng, đặc biệt tại các tòa thị sảnh. Marianne được thể hiện
theo rất nhiều phong cách, tùy thuộc vào việc nhấn mạnh ý nghĩa cách mạng hay sự
"sáng suốt" của bà. Cùng với thời gian, chiếc mũ Phrygian được coi là mang quá
nhiều ý nghĩa nổi loạn và được thay thế bởi một mũ miện hay một vương miện. Ở
thời hiện đại, những nữ diễn viên nổi tiếng ở Pháp cũng được trao danh hiệu
Marianne. Những người được trao gần đây nhất gồm Sophie Marceau, và Laetitia
Casta. Hình tượng này cũng được thể hiện trên các đồ vật hàng ngày như tem và
tiền xu.

Là một quốc gia Công giáo truyền thống, Pháp từng được mệnh danh là "Trưởng nữ
của Giáo hội Công giáo". Tuy nhiên cùng với những tư tưởng chống thuyết giáo
quyền mới du nhập gần đây, từ thập kỷ 1970 Pháp đã trở thành một nước thế tục.
Quyền tự do tôn giáo được quy định trong hiến pháp, theo tư tưởng từ Tuyên bố
Dân quyền và Nhân quyền. Khái niệm căn bản về mối quan hệ giữa nhà nước và tôn
giáo là khái niệm laïcité, quy định rằng chính phủ và các thể chế chính phủ (như
trường học) không được có bất kỳ một đặc trưng tôn giáo nào hay can thiệp vào
giáo điều tôn giáo, và rằng tôn giáo không được can thiệp vào việc đưa ra chính
sách của chính phủ. Những căng thẳng thỉnh thoảng phát sinh về cái gọi là sự
phân biệt chống lại các cộng đồng thiểu số; xem Hồi giáo tại Pháp.

Chính phủ không tiến hành thống kê tôn giáo của nhân dân. Các thống kê từ một
nguồn không chính thức trong CIA World Factbook như sau: Công giáo Rôma 83 tới
88%, Hồi giáo 5 tới 10%, Tin Lành 2%, Do Thái 1%. Tuy nhiên, trong một cuộc điều
tra dư luận năm 2003, 41% cho rằng Chúa "không hiện hữu" hay "có lẽ không hiện
hữu". 33% tuyên bố mình "vô thần" và cho rằng mình đảm bảo nghĩa vụ công dân, và
51% nói rằng họ là tín đồ "Công giáo". Khi được hỏi về tôn giáo của họ, 62% trả
lời là tín đồ Công giáo Rôma, 6% Hồi giáo, 2% Tin lành, 1% Do Thái, 2% "tôn giáo
khác" (trừ Chính thống giáo Đông phương hay Phật giáo, có số lượng không đáng
kể), 26% "vô thần" và 1% từ chối trả lời. Một cuộc điều tra của viện Gallup cho
thấy 15% dân Pháp có tới những nơi thờ tự.

Trong một cuộc điều tra gần đây hơn của Eurostat "Eurobarometer", năm 2005, 34%
công dân Pháp trả lời "họ tin Chúa có hiện hữu", trong khi 27% trả lời "họ tin
có một hình thức linh hồn hay năng lượng cuộc sống" và 33% cho rằng "họ không
tin có một hình thức linh hồn, Chúa hay năng lượng cuộc sống".

Tương tự như tất cả các nước khác thuộc EU, Pháp tuân thủ một quy định của EU về
việc giảm nước thải tại một số vùng nhạy cảm. Bởi hiện nay lượng nước thải của
Pháp chỉ ở mức 40% so với chỉ thị đó nên họ là một trong những nước có thành
tích cao nhất EU về tiêu chuẩn xử lý nước thải.



https://vi.wikipedia.org/wiki/Bitcoin

Bitcoin (ký hiệu: BTC, XBT, ) là một loại tiền tệ kỹ thuật số phân cấp, được
phát hành bởi Satoshi Nakamoto dưới dạng phần mềm mã nguồn mở từ năm 2009.
Bitcoin có thể được trao đổi trực tiếp bằng thiết bị kết nối Internet mà không
cần thông qua một tổ chức tài chính trung gian nào.

Bitcoin có cách hoạt động khác hẳn so với các loại tiền tệ điển hình: Không có
một ngân hàng trung ương nào quản lý nó và hệ thống hoạt động dựa trên một giao
thức mạng ngang hàng trên Internet. Sự cung ứng Bitcoin là tự động, hạn chế,
được phân chia theo lịch trình định sẵn dựa trên các thuật toán. Bitcoin được
cấp tới các máy tính "đào" Bitcoin để trả công cho việc xác minh giao dịch
Bitcoin và ghi chúng vào cuốn sổ cái được phân tán trong mạng ngang hàng - được
gọi là blockchain. Cuốn sổ cái này sử dụng Bitcoin là đơn vị kế toán. Mỗi
bitcoin có thể được chia nhỏ tới 100 triệu đơn vị nhỏ hơn gọi là satoshi.

Phí giao dịch có thể áp dụng cho giao dịch mới tùy thuộc vào nguồn tài nguyên
của mạng. Ngoài phí giao dịch, các thợ đào còn được trả công cho việc mã hoá các
khối (block) nhật ký giao dịch. Cứ mỗi 10 phút, một khối mới được tạo ra kèm
theo một lượng Bitcoin được cấp phát. Số bitcoin được cấp cho mỗi khối phụ thuộc
vào thời gian hoạt động của mạng lưới. Vào tháng 7 năm 2016, 12,5 bitcoin được
cấp phát cho mỗi khối mới. Tốc độ lạm phát sẽ giảm một nửa còn 6,25 bitcoin vào
tháng 7 năm 2020 và tiếp tục giảm một nửa sau mỗi chu kỳ 4 năm cho tới khi có
tổng cộng 21 triệu Bitcoin được phát hành vào năm 2140. Ngoài việc đào Bitcoin,
người dùng có thể có Bitcoin bằng cách trao đổi lấy Bitcoin khi bán tiền tệ,
hàng hoá, hoặc dịch vụ khác.

Bitcoin là loại tiền mã hoá điển hình nhất, ra đời đầu tiên, và được sử dụng
rộng rãi nhất trong thương mại điện tử. Các doanh nghiệp có xu hướng muốn thanh
toán bằng Bitcoin để giảm thiểu chi phí. Đến tháng 1 năm 2017, lượng tiền cơ sở
của Bitcoin được định giá hơn 20 tỷ đô la Mỹ - là loại tiền mã hóa có giá trị
thị trường lớn nhất. Những biến động lớn trong giá trị của mỗi bitcoin đã tạo
nên những lời chỉ trích về tính phù hợp kinh tế của Bitcoin như là một loại tiền
tệ.

Tích hợp sẵn trong giao thức Bitcoin là công nghệ blockchain. Tất cả giao dịch
mua và bán đều được cập nhật trên hệ thống lưu trữ máy tính ngang hàng, được gọi
là blockchain (chuỗi khối) - là một cuốn sổ cái ghi lại số dư của mỗi tài khoản
và lịch sử tất cả tài khoản tham gia giao dịch trước đó.

Mọi dữ liệu trên mạng Internet đều rất dễ dàng bị sao chép, mỗi giao dịch
Bitcoin cũng chỉ là một tập tin. Bình thường, khi giao dịch trực tuyến, chúng ta
sẽ cần đến một bên trung gian thứ ba mà chúng ta tin tưởng (ví dụ: công ty
Paypal, công ty Ngân Lượng, Ngân hàng Vietcombank,...) với một cơ sở dữ liệu tập
trung để xác minh giao dịch nhằm chống gian lận khi kẻ gian sử dụng lại tập tin
này nhiều lần. Công nghệ blockchain đã giải quyết được bài toán này
(double-spending) mà không cần tới bên trung gian thứ ba tin cậy. Blockchain là
một cuốn sổ cái ghi lại tất cả các giao dịch. Dữ liệu trong cuốn sổ cái liên tục
được mạng lưới máy tính ngang hàng trên thế giới cập nhật và bảo trì. Giao dịch
khi A gửi X bitcoin cho B được ghi lại trên toàn hệ thống, tất cả các máy tính
trong mạng này sẽ xác minh và ghi lại giao dịch đó vào cuốn sổ cái rồi cấp phát
dữ liệu này tới các máy tính khác. Blockchain là một cơ sở dữ liệu phân tán vô
chủ; các máy tính liên tục thực hiện việc kiểm toán độc lập bằng cách xác minh
dữ liệu nhận tới và so sánh với chữ ký của giao dịch đó.

Về công nghệ, các giao dịch được xác minh bởi thuật toán chữ ký số dựa trên
đường cong Elliptic (ECDSA) và được xác nhận bởi chuỗi các quá trình xử lý lần
lượt các hàm băm SHA256 bởi các thợ đào Bitcoin. Mỗi khối trong blockchain chứa
tất cả thông tin giao dịch trong khối đó trong 1 cây Merkle - là một cây nhị
phân có thứ tự được xây dựng từ một dãy các đối tượng dữ liệu sử dụng hàm băm -
để đạt hiệu quả cao trong việc lưu trữ và xác minh với lượng dữ liệu lớn các
giao dịch. Khi có một giao dịch không hợp lệ, hệ thống sẽ loại bỏ nó bằng cách
chọn theo số đông. Cách giải quyết về sự đồng thuận này của công nghệ blockchain
là lời giải cho bài toán các vị tướng Byzantine trong ngành khoa học máy tính.
Càng có nhiều máy tính tham gia vào hệ thống ngang hàng cho blockchain thì sức
mạnh xử lý và độ an toàn của hệ thống blockchain đó càng cao.

Công nghệ blockchain có rất nhiều ứng dụng khác mà tiền tệ Bitcoin chỉ là một
trong số đó, ví dụ: Ứng dụng cho việc đăng ký sử dụng đất đai, các loại công
chứng, hợp đồng thông minh (tự động cho phép hoặc hủy giao dịch với một số điều
kiện được lập trình sẵn), đăng ký tên miền, quy trình bỏ phiếu,... khi các thuật
toán trở nên đáng tin cậy hơn các bên trung gian thứ ba (mà có thể không đáng
tin cậy vì tệ nạn tham nhũng). Công nghệ blockchain cho phép những người lạ có
thể giao dịch an toàn với nhau mà không cần tin tưởng nhau.

Để có thể được cả mạng lưới chấp nhận, khối mới cần phải chứa bằng chứng công
việc (proof of work). Proof of work yêu cầu thợ đào tìm kiếm một số nonce, mà
khi nội dung của khối được hash (hàm băm mật mã học) cùng nonce, kết quả tạo ra
một số nhỏ hơn số target của mạng lưới (số target càng nhỏ thì độ khó càng cao).
Nói cách khác: Proof of work rất dễ cho các máy tính xác nhận, nhưng cực kỳ mất
nhiều thời gian để có thể tạo ra. Thợ đào phải thử rất nhiều giá trị nonce khác
nhau trước khi đạt được độ khó mà mạng lưới yêu cầu.

Cách hệ thống proof of work hoạt động, kèm theo việc xâu chuỗi lại các khối khi
dữ liệu của khối mới bao gồm hash của khối cũ, giúp cho việc thay đổi blockchain
cực kỳ khó, khi mà kẻ tấn công cần phải thay đổi tất cả các khối phía sau để
việc thay đổi một khối được chấp nhận. Điều này đòi hỏi kẻ tấn công cần có hơn
50% sức mạnh xử lý của toàn mạng Blockchain. Các khối mới liên tục được tạo ra,
và độ khó của việc thay đổi 1 khối tăng dần theo thời gian với số lượng khối cần
thay đổi (còn được gọi là mức xác thực của một khối - confirmations) tăng lên.

Thợ đào Bitcoin tìm được ra khối mới sẽ được thưởng số bitcoin trong khối đó kèm
theo phí giao dịch. Tại thời điểm cuối năm 2016, phần thưởng đang là 12,5
bitcoin cho mỗi khối. Để nhận được phần thưởng này, một giao dịch đặc biệt có
tên là coinbase được đưa vào thanh toán. Tất cả Bitcoin tồn tại được khởi tạo từ
những giao dịch nguồn (coinbase) đó. Giao thức Bitcoin quy định rằng phần thưởng
sẽ giảm một nửa sau mỗi 210.000 khối (khoảng 4 năm). Cuối cùng, phần thưởng sẽ
tiệm cận tới 0 khi số bitcoin trên thị trường đạt ngưỡng 21 triệu bitcoin vào
năm 2140. Lúc đó, thợ đào sẽ chỉ có phần thưởng là phí giao dịch. Nói cách khác,
Satoshi đã tạo ra một chính sách tiền tệ dựa trên sự khan hiếm nhân tạo khi sáng
tạo ra Bitcoin rằng sẽ chỉ có tổng cộng 21 triệu bitcoin được lưu hành.

Trong thực tế, các thợ đào thường sẽ tham gia vào các mỏ đào lớn để tập hợp được
khả năng tính toán của máy đào thành viên trong mỏ đó nhằm tăng tần suất tạo
được ra khối mới, và sau đó tiền công sẽ được chia đều cho thành viên trong mỏ
đào. Việc đào mỏ đã tạo ra một loạt công nghệ chuyên biệt để đào Bitcoin. Hiện
tại, hệ thống đào Bitcoin hiệu quả nhất sử dụng vi mạch tích hợp chuyên dụng
ASIC vì chúng xử lý tính toán số học nhanh hơn bộ vi xử lý máy tính (kể cả trong
bo mạch đồ họa) mà lại khi sử dụng ít điện năng hơn.

Tại Việt Nam, trước năm 2014, các thợ đào tiền mã hóa tại Việt Nam chủ yếu sử
dụng bo mạch đồ họa của AMD để đào Bitcoin vì hiệu suất tính toán cao của chúng,
khiến cho giá các loại bo mạch đồ họa này tăng cao. Tuy nhiên, sau đó họ chuyển
sang đào các loại tiền mã hóa khác như Ethereum, zcash, litecoin, ... vì khó
cạnh tranh được với các mỏ đào ASIC chuyên nghiệp. Giới đào mỏ trong nước hoạt
động tương đối khép kín vì tính chất nhạy cảm của Bitcoin và một phần trong số
họ sử dụng nguồn điện không hợp pháp và không đóng thuế thu nhập.

Mỗi tài khoản Bitcoin được biểu diễn dưới dạng 1 địa chỉ Bitcoin - là 1 ví
Bitcoin của người dùng. Mỗi địa chỉ Bitcoin bao gồm 1 cặp địa chỉ riêng tư
(private key) và địa chỉ công khai (public key). Một địa chỉ có 160 bit dữ liệu,
vì vậy có thể tạo ra tổng cộng 2160 địa chỉ Bitcoin - tương đương 1048 địa chỉ
(để so sánh: Có tổng cộng khoảng 1047 phân tử nước trên trái đất). Ngoài ra địa
chỉ còn bao gồm 4 byte checksum nên xác suất mạng lưới chấp nhận địa chỉ Bitcoin
gõ sai cực kỳ thấp.

Bất kỳ ai cũng có thể gửi Bitcoin đến một chiếc ví bằng địa chỉ công khai, còn
khoá riêng tư phải được nhập khi chủ ví muốn gửi Bitcoin đi. Vì vậy, việc sở hữu
Bitcoin được định nghĩa là sự nắm giữ khoá riêng tư của 1 địa chỉ Bitcoin. Một
khi khoá riêng tư bị mất, mạng lưới Bitcoin sẽ không thể xác nhận được việc sở
hữu số bitcoin đó, và số bitcoin trong địa chỉ đó sẽ vĩnh viễn bị mất. Ví cho
phép người dùng hoàn tất thanh toán giữa các địa chỉ khác nhau bằng cách cập
nhật vào blockchain. Khi thực hiện giao dịch bằng thiết bị di động, người dùng
có thể sử dụng mã QR để đơn giản hoá quy trình thanh toán.

Có nhiều loại công cụ quản lý Ví Bitcoin hiện hành. Điển hình: Ví trên nền tảng
Web dễ sử dụng nhất, bao gồm: Coinbase, Blockchain.info, BitGo, Xapo; Ví phần
mềm: Armory, Bitcoin Core, Multibit HD; Ví cho thiết bị di động: breadwallet,
Mycellium; Ví phần cứng: Ledger, Trezor; Hoặc bạn có thể tự in ví giấy cho mình
để cất trong tủ an toàn từ một trong các ví trên.

Một giao dịch là một sự dịch chuyển Bitcoin được phát tán tới mạng lưới Bitcoin
và gom vào khối. Mỗi giao dịch đều bao gồm đầu vào (là đầu ra trong giao dịch cũ
của số Bitcoin đó), đầu ra (chứa thông tin giao dịch) và một đoạn script chứa
các điều kiện giao dịch. Đoạn script được viết bằng ngôn ngữ tương tự như ngôn
ngữ Forth này được thiết kế một cách tối giản bởi Satoshi, là một chương trình
không Turing-complete để tránh vòng lặp vô hạn. Việc sử dụng script trong giao
dịch giúp tích hợp các tính năng nâng cao như hợp đồng thông minh, chỉ cho thanh
toán nếu 2 trong 3 bên đồng ý. Giao dịch chỉ được mạng lưới chấp nhận cho vào
khối nếu scriptSig kết hợp scriptPubKey trong chương trình đó trả về giá trị
true và tổng giá trị trong đầu ra không cao hơn tổng giá trị đầu vào.

Phần mềm Bitcoin được phát hành dưới dạng mã nguồn mở, tức là ai cũng có thể xem
được mã nguồn và thay đổi nó. Khi có một tính năng mới cần đưa vào Bitcoin, nhà
phát triển phần mềm sẽ đưa ra 1 BIP (Bitcoin Improvement Proposals), bao gồm 1
pull request trên Github. Người sử dụng sẽ bình chọn những tính năng mà họ đồng
ý bằng cách tải phiên bản Bitcoin chứa chúng về. Kể cả khi Satoshi đề xuất một
thay đổi mà người dùng không muốn, họ có thể chọn cách không tải về và chạy nó.
Bitcoin, cũng như các dự án mã nguồn mở khác, là một loại dân chủ không thủ lĩnh
- một phương pháp mới để chi phối hành vi trực tuyến của con người. Mỗi máy tính
là một phiếu bầu, và ai cũng có thể đưa ra luật mới. Vì Bitcoin là phần mềm tiến
hoá được, nên những đồng tiền mã hoá khác rất khó để có thể cạnh tranh được với
nó.

Bitcoin lần đầu được nhắc đến vào ngày 31 tháng 10 năm 2008 trong một bài đăng
về giao thức thanh toán ngang hàng của nhân vật ẩn danh Satoshi Nakamoto. Nó bắt
đầu được đưa vào sử dụng từ ngày 3 tháng 1 năm 2009 với khối Bitcoin khởi thủy
được ra đời (genesis block). Giao dịch Bitcoin đầu tiên được thực hiện giữa
Satoshi Nakamoto và nhà mật mã học Hal Finney vào ngày 12 tháng 1 năm 2009.

Ngày 5 tháng 10 năm 2009, lần đầu tiên giá trị của Bitcoin được ấn định trên sàn
giao dịch, khởi điểm ở mức 1 đô la Mỹ tương đương 1.309,03 bitcoin (hoặc 1
bitcoin = 0,00076 USD).

Cộng đồng phát triển Bitcoin dần dần mất hoàn toàn liên lạc với Satoshi từ giữa
năm 2010, sau khi ông đưa cho Gavin Andresen khóa báo động khi mạng lưới Bitcoin
bị tấn công. Khóa này có thể dùng để báo động tới toàn mạng lưới ngừng lưu lại
giao dịch. Khóa báo động này sau đó được hủy bỏ để tăng tính phân tán của hệ
thống Bitcoin. Cho tới nay, danh tính chính xác của Satoshi Nakamoto vẫn còn là
ẩn số.

Trong năm 2011, giá trị của đồng Bitcoin tăng từ 0,30 đô la Mỹ lên 32 đô la Mỹ,
trước khi giảm xuống còn 2 đô la Mỹ.

Bitcoin bắt đầu thu hút dư luận từ năm 2012, khi có rất nhiều bài báo nhắc đến
nó. Năm 2013, một số dịch vụ lớn như OKCupid, Baidu, Reddit, Humble Bundle,
Foodler và Gyft bắt đầu sử dụng nó. Tại Canada đã có máy ATM mua bán Bitcoin đầu
tiên trên thế giới.

Tháng 7 năm 2013, Thái Lan là nước đầu tiên ban hành lệnh cấm Bitcoin, sau khi
công ty Bitcoin Thailand trình bày ý tưởng kinh doanh Bitcoin của họ tới Ngân
hàng Trung ương Thái Lan. Tuy nhiên, vào tháng 2 năm 2014, Bộ Tài chính Thái Lan
tuyên bố Ngân hàng Trung ương Thái Lan không có thẩm quyền đối với Bitcoin và đã
cho phép công ty Bitcoin Thailand đăng ký kinh doanh ngay sau đó.

Tháng 1 năm 2014, Dịch vụ bảo hiểm đầu tiên sử dụng Bitcoin được ra mắt, ngay
sau đó Overstock tuyên bố họ là nhà phát hành bán lẻ đầu tiên chấp nhận thanh
toán bằng Bitcoin tại Mỹ. Một tháng sau, chính phủ Anh đưa ra dự thảo về việc sẽ
tính thuế với giao dịch Bitcoin.

Ngày 27 tháng 2 năm 2014, Ngân hàng Nhà nước khuyến cáo về việc sử dụng Bitcoin
trong "Thông cáo báo chí về Bitcoin và các loại tiền ảo khác", có đoạn như sau:
"Về việc sử dụng bitcoin như là một loại tiền tệ hoặc phương tiện thanh toán,
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có ý kiến như sau: Theo các quy định của pháp luật
hiện hành về tiền tệ và ngân hàng, bitcoin (và các loại tiền ảo tương tự khác)
không phải là tiền tệ và không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt
Nam. Do vậy, việc sử dụng bitcoin (và các loại tiền ảo tương tự khác) làm phương
tiện thanh toán không được pháp luật thừa nhận và bảo vệ".

Ngày 28 tháng 2 năm 2014, sàn giao dịch Bitcoin Mt.Gox đã nộp đơn phá sản tại
Nhật Bản do để mất 750.000 bitcoin của khách hàng và 100.000 Bitcoin của chính
Mt.Gox tương đương 473 triệu đô la Mỹ. Vụ việc đã làm giảm uy tín của loại đồng
tiền ảo này, khiến giá Bitcoin giảm từ đỉnh điểm 1.242 đô la Mỹ xuống còn mức
thấp nhất là 152 đô la Mỹ.

Tháng 3 năm 2014, tại Việt Nam, đại lý mua, bán Bitcoin đầu tiên ra đời với tên
gọi là Bitcoin Việt Nam, cho phép mua hoặc bán bitcoin dễ dàng sau khi thực hiện
thủ tục xác minh danh tính. Bitcoin Vietnam giao dịch trực tiếp với các đối tác
tại Singapore, Mỹ, Israel để cân bằng kho Bitcoin và VNĐ của mình. Sau đó, việc
cân bằng này được thực hiện qua sàn giao dịch VBTC.

Tháng 6 năm 2014, Cục Điều Tra Liên Bang FBI thông báo về việc thu hồi 29.000
bitcoin sau chiến dịch truy quét thị trường web chìm Silk Road. Việc này đã xóa
bỏ hình ảnh một đồng tiền chuyên dùng bởi các tổ chức tội phạm trước kia của
Bitcoin. Ngay sau đó 1 tháng, Sở Tài chính New York dự định đưa Bitcoin vào diện
những đồng tiền được pháp luật bảo hộ với BitLicense.

Tháng 7 năm 2014, tại Việt Nam, sàn giao dịch Bitcoin trực tuyến đầu tiên ra đời
với tên gọi là VBTC, vận hành bởi đội ngũ Bitcoin Vietnam hợp tác cùng công ty
Blinktrade tại New York, Mỹ. VBTC là một sàn giao dịch tập trung hoạt động theo
chuẩn của các sàn giao dịch lớn trên thế giới, bao gồm các API mở theo giao thức
FIX của Nasdaq, cho phép robot giao dịch tần suất cao hoạt động để tạo lập thị
trường.

Tháng 1 năm 2015, Sở giao dịch chứng khoán New York (NYSE) trở thành nhà đầu tư
chính cho khoản đầu tư 75 triệu đô la Mỹ cho Coinbase. NYSE nhắm tới việc khai
thác một loại tài sản mới mang tính minh bạch, an toàn và tin tưởng cho Bitcoin.

Tháng 8 năm 2015, Barclays trở thành ngân hàng lớn đầu tiên tại Anh Quốc chấp
nhận Bitcoin, khởi đầu bằng cách cho phép người dùng đóng góp từ thiện bằng cách
sử dụng đồng tiền này. Cũng trong thời gian này, thủ tướng Vương quốc Anh David
Cameroon đã mang theo đại diện công ty Blockchain tới Việt Nam để tổ chức hội
nghị bàn tròn FinTech tại Sở Giao Dịch Chứng Khoán thành phố Hồ Chí Minh (HOSE).

Tháng 11 năm 2015, ký hiệu Bitcoin () đã được chính thức đưa vào bộ mã Unicode
tại vị trí U+20BF trong bảng mã này.

Tháng 3 năm 2016, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, đứng đầu là ngoại trưởng John Kerry, đã
dẫn một đoàn đại biểu tới các nước ASEAN trong đó có Việt Nam để thảo luận về
phát triển Fintech và đặc biệt là về công nghệ Blockchain.

Tháng 4 năm 2016, công ty phát hành trò chơi điện tử Valve chấp nhận thanh toán
bằng Bitcoin trên nền tảng Steam của mình . Cũng trong thời gian này, sàn giao
dịch Bitcoin Bitstamp đã được cấp phép cho giao dịch như một tổ chức thanh toán
trên toàn lãnh thổ châu Âu.

Ngày 2 tháng 4 năm 2016, tại Việt Nam, SanTienAo ra mắt sàn giao dịch Bitcoin
phi tập trung Remitano. Về cơ bản, Remitano hoạt động tương tự dịch vụ mua bán
Bitcoin ngang hàng Localbitcoins, chỉ khác là Remitano làm thêm nhiệm vụ trung
gian đảm bảo (escrow) và sau đó mở thêm dịch vụ kiều hối 2 chiều dựa trên
Bitcoin từ giữa tháng 3 năm 2017.

Ngày 5 tháng 6 năm 2016, chiếc máy Bitcoin ATM đầu tiên tại Việt Nam bắt đầu
được đưa vào thử nghiệm tại cửa hàng pizza Italiani's tại địa chỉ 290 Lý Tự
Trọng, Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh - đối diện Starbucks vòng xoay Phù Đổng.
Chiếc máy này được sản xuất bởi BitAccess, điều hành bởi Bitcoin Vietnam và
Bspend và được kết nối trực tiếp tới sàn giao dịch VBTC để mua và bán Bitcoin ra
tiền Đồng. Sau đó, chiếc Bitcoin ATM thứ 2 được đưa vào sử dụng tại quán cafe
Bitcoin tại 74 Bùi Viện, thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 12/2016.

Ngày 15 và 16 tháng 6 năm 2016, hội thảo về công nghệ Blockchain và Fintech đầu
tiên tại Việt Nam, với tên gọi là BlockFin.Asia, được tổ chức tại khách sạn
Duxton tại thành phố Hồ Chí Minh. Hội thảo được tổ chức bởi Viet Youth
Entrepreneur, Bitcoin Vietnam, Fintech Club, với sự tham gia của các đại diện
bao gồm: Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Lãnh Sự Quán Hoa Kỳ, ngân hàng ADB, VIB,
VPBank, Standard Chartered, công ty VISA, MoMo, FPT Ventures, 500 Startups,
Dragon Capital, và rất nhiều công ty Bitcoin khác đến từ Singapore, Hong Kong,
Nhật Bản, Hàn Quốc.

Ngày 2 tháng 8 năm 2016, sàn Bitcoin Bitfinex tại Hong Kong bị hacker tấn công
và đã để mất 119.756 bitcoin, tương đương khoảng 72 triệu đô la Mỹ và chiếm
0.75% tổng lượng Bitcoin đang lưu hành. Giá Bitcoin ngay lập tức sụt giảm 20% từ
607 đô la Mỹ xuống còn 480 đô la Mỹ, và hồi phục dần dần lại mức 600 đô la Mỹ
cho tới thời điểm ngày 8 tháng 8 năm 2016. Tất cả khách hàng của Bitfinex đều bị
mất 36% số tài sản của mình trên sàn này.

Tháng 12 năm 2016, tại Việt Nam, Chính phủ quyết định giao cho Bộ Tư pháp phối
hợp với Ngân hàng Nhà nước, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công Thương và các
bộ ngành khác rà soát thực trạng pháp luật, thực tiễn về tiền ảo, tài sản ảo,
tiền điện tử trước tháng 12/2017, nghiên cứu lập 3 nghị định về tài sản ảo, tiền
điện tử, tiền ảo trình Chính phủ trong năm 2018. Đồng thời, đề xuất các biện
pháp thu thuế, xử phạt hình sự với các vi phạm liên quan đến các giao dịch này
thông qua việc học tập kinh nghiệm quản lý ở Mỹ, EU, Nhật Bản. Đây là bước đi
đầu tiên của Chính phủ trong việc công nhận Bitcoin và dần đưa Bitcoin vào hệ
thống pháp luật.

Ngày 9 tháng 2 năm 2017, Ngân hàng Trung Ương Trung Quốc kiểm tra 9 sàn giao
dịch Bitcoin tại nước này. Ngay sau đó 3 sàn giao dịch lớn nhất Trung Quốc đã
thông báo tạm ngừng việc rút Bitcoin ra khỏi sàn giao dịch trong vòng 1 tháng để
nâng cấp hệ thống AML/KYC của mình, khiến giá Bitcoin sụt giảm gần 30%. Tuy
nhiên, chỉ sau 2 tuần, giá Bitcoin đã vượt hẳn mức trước đó và các giao dịch
Bitcoin tại Trung Quốc đã được chuyển dần sang hình thức phi tập trung ngoài tầm
kiểm soát của chính quyền nước này.

Ngày 2 tháng 3 năm 2017, giá Bitcoin lần đầu vượt giá 1 ounce vàng (1242 đô la
Mỹ).

Hiện tại Bitcoin đang được xem như Vàng 2.0 vì có những tính chất sau của tiền
tệ: Đáng giá, lưu thông, dự trữ, thanh toán.

Theo giám đốc của Viện Nghiên cứu Tiền Tệ, Công nghệ và Tài chính thuộc Đại học
California - Irvine, hiện tại người ta vẫn đang tranh luận xem Bitcoin có phải
là tiền tệ hay không. Bitcoin thường được nhắc tới bằng các thuật ngữ: Tiền số,
tiền ảo, tiền điện tử, tiền mã hóa. Các nhà báo và học giả cũng đang tranh cãi
về việc nên gọi Bitcoin thế nào. Một số tờ báo tìm cách phân biệt tiền "thật" và
Bitcoin, trong khi một số báo chí khác gọi Bitcoin mới là đồng tiền thực thụ.

Có nhiều cách để có thể mua hoặc bán Bitcoin: đặt lệnh mua hoặc bán Bitcoin trên
sàn giao dịch trực tuyến, hoặc trực tiếp thông qua người môi giới, hoặc tại các
máy Bitcoin ATM.

Bitcoin thường được giao dịch như một dạng đầu tư. Có một số quỹ đầu tư đã quan
tâm đến Bitcoin. Điển hình là: Công ty Bitcoin 21 Inc đã nhận 116 triệu đô la Mỹ
đầu tư, Coinbase nhận 106,7 triệu đô la Mỹ, cá nhân Peter Thiel đã đầu tư 3
triệu đô la Mỹ và anh em nhà Winklevoss đã đầu tư 1,5 triệu đô la Mỹ. Những nhà
đầu tư bao gồm các tên tuổi lớn như: quỹ Andreessen Horowitz, quỹ Khosla
Ventures, quỹ Google Ventures, RRE Ventures, sàn NYSE, quỹ Pantera Capital, ngân
hàng Goldman Sachs, sàn Nasdaq, ngân hàng BBVA.

Hiện tại, các nhà đầu tư lớn trên thế giới đã đầu tư tổng cộng trên 1 tỷ đô la
Mỹ để phát triển các công ty Bitcoin.

Việc đầu tư Bitcoin, cũng như các kênh vàng hay ngoại tệ, chứa đựng nguy cơ rủi
ro và những lo ngại về một loại bong bóng tài chính trong lĩnh vực tiền tệ trên
Internet. Barry Silbert, giám đốc điều hành Nasdaq Private Market, nhận định:
Bitcoin là kênh đầu tư có rủi ro và lợi nhuận thuộc loại cao nhất hiện tại . Các
nhà kinh tế khuyến cáo các ngân hàng trung ương nên dành từ 0.01% tới 5% dự trữ
ngoại hối của mình cho Bitcoin để phòng hộ các rủi ro về tiền tệ.

Trong năm 2016, số lượng các doanh nghiệp chấp nhận Bitcoin đã vượt qua 122.000.
Tính đến tháng 12 năm 2014, các công ty lớn chấp nhận thanh toán bằng Bitcoin
bao gồm: Atomic Mall, Clearly Canadian, Dell, Dish Network, Dynamite
Entertainment, Expedia, Microsoft, Newegg, PrivateFly, Overstock.com, Sacramento
Kings, TigerDirect, Time Inc., Virgin Galactic, Valve và Zynga. Tính đến tháng 9
năm 2014, PayPal đã cho phép các doanh nghiệp ở Bắc Mỹ sử dụng hệ thống của họ
để nhận thanh toán bằng Bitcoin.

Tại Việt Nam, chỉ có một số ít dịch vụ chấp nhận Bitcoin. Tuy nhiên có rất nhiều
doanh nghiệp toàn cầu cho phép người Việt Nam thanh toán bằng Bitcoin cho dịch
vụ của họ, tiêu biểu là: Dịch vụ nạp thẻ điện thoại BitRefill, dịch vụ mua vé
máy bay, đặt khách sạn và thuê ô tô tại Expedia, mua hàng trực tuyến tại
OverStock, OpenBazaar hoặc tại các Dark Net Market, mua thẻ quà tặng tại Gyft,
mua tên miền và dịch vụ máy chủ tại NameCheap, mua VPN tại BitVPN, mua quần áo
thời trang tại ASOS, và một loạt các dịch vụ nhỏ khác tại Fiverr.

Tại thời điểm cuối năm 2016, đã có trên 800 máy Bitcoin ATM trên toàn cầu, phần
lớn (500+) nằm tại Mỹ, và có 3 máy Bitcoin ATM tại Việt Nam.

Tỉ giá của Bitcoin không được neo theo bất kỳ loại tiền tệ nào khác mà hoàn toàn
phụ thuộc vào cung và cầu của thị trường. Bitcoin là một trong những loại tài
sản có tính chất thị trường tự do thuần khiết nhất vì được giao dịch tự do với
khối lượng rất lớn trên toàn cầu mà không bị kiểm soát.

Theo giáo sư Mark T. Williams, trong năm 2014, biến động giá của Bitcoin cao gấp
7 lần vàng, 8 lần S&P 500, và gấp 18 lần tiền đô la Mỹ. Giá trị của Bitcoin đã
trải qua nhiều chu kỳ bong bóng, ví dụ: Trong năm 2011, giá Bitcoin đã tăng lên
từ 0,30 đô la Mỹ lên đỉnh điểm là 32 đô la Mỹ trước khi trở về mức 2 đô la Mỹ.
Nửa cuối năm 2012 và trong đợt khủng hoảng tài chính tại Cyprus, giá Bitcoin lại
lên tới 266 đô la Mỹ trước khi trở về mức 50 đô la Mỹ. Vào ngày 29 tháng 11 năm
2013, giá Bitcoin lên đỉnh điểm 1.242 đô la Mỹ. Chỉ trừ năm 2014, từ năm 2009
tới 2016, Bitcoin là đồng tiền có giá trị tăng nhanh nhất thế giới. Tính từ năm
2009 tới năm 2016, giá Bitcoin đã tăng giá lên 1,269,730 lần.

Có một số ứng dụng của Bitcoin không phụ thuộc vào biến động tỉ giá, ví dụ như
là cá cược trực tuyến, trả tiền tip, hoặc thanh toán quốc tế. Những quỹ đầu tư
mạo hiểm ủng hộ Bitcoin lập luận rằng việc tạo thêm tính thanh khoản bằng cách
sử dụng những sàn giao dịch tần suất cao là cần thiết để giảm sự biến động của
giá Bitcoin.

Có rất nhiều nguồn để theo dõi tỉ giá Bitcoin. Google đã tích hợp sẵn tỉ giá
Bitcoin khi bạn điền vào công cụ tìm kiếm: 1 BTC to VND. Tuy nhiên đây là giá
Bitcoin tại thị trường quốc tế, lấy trung bình từ các sàn giao dịch lớn như:
Bitstamp, Coinbase, OKCoin.

Không giống như thẻ tín dụng, chi phí gửi Bitcoin hoàn toàn tự nguyện trả bởi
người gửi (không phải người nhận). Phí gửi Bitcoin càng cao thì giao dịch đó
càng được mạng lưới ưu tiên xử lý trước. Phí thanh toán bằng Bitcoin rẻ hơn rất
nhiều so với việc thanh toán thẻ tín dụng hoặc chuyển khoản. Nếu thanh toán quốc
tế qua thẻ tín dụng, phía doanh nghiệp sẽ mất 2-3% chi phí thanh toán thẻ và
khách hàng sẽ mất khoảng 5% phí chuyển đổi ngoại tệ. Chí phí gửi tiền qua
Bitcoin không phụ thuộc số lượng gửi, giúp cho Bitcoin trở nên rất hấp dẫn với
những người muốn gửi tiền số lượng lớn. Ví dụ: Lượng bitcoin trị giá hàng triệu
đô la Mỹ có thể gửi đi bất kỳ đâu trên thế giới chỉ với vài xu trả cho các thợ
đào.

Sự phân tán của tiền Bitcoin có nguồn gốc lý tưởng dựa trên trường phái kinh tế
học Áo, đặc biệt được thể hiện trong cuốn sách "Tiền tệ không quốc gia"
(Denationalisation of Money: The Argument Refined) của Friedrich von Hayek, khi
mà ông ta tin tưởng vào một nền kinh tế thị trường hoàn toàn tự do trong việc
sản xuất, phân phát, điều hành đồng tiền để chấm dứt sự độc quyền của các ngân
hàng trung ương. Hệ tư tưởng này đối nghịch với kinh tế học Keynes, là lý do
giải thích việc có một số nhà kinh tế được giáo dục trong hệ tư tưởng này không
ủng hộ Bitcoin.

Bitcoin có sức hút mạnh tới những người am hiểu công nghệ thuộc chủ nghĩa tự do
cá nhân, bởi nó tồn tại ngoài tầm kiểm soát của hệ thống tài chính cổ điển và
các chính phủ. Chính phủ càng cấm hoặc đánh thuế nó thì họ sẽ càng mất kiểm soát
Bitcoin vì các giao dịch sẽ hoàn toàn chìm trong nền kinh tế ngầm, tương tự như
thị trường ngoại tệ. Tuy nhiên, khi xem xét số liệu tìm kiếm từ Google, các nhà
nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng cho sự liên quan giữa việc yêu thích
Bitcoin và chủ nghĩa tự do cá nhân.

Tại Mỹ, Bitcoin có sức hút từ phe cánh tả - những người cho rằng chính phủ và
các ngân hàng là đại diện quyền lợi của giới tinh hoa, và các chính sách tiền tệ
là để phục vụ những người đó, cho tới phe cánh hữu - những người chỉ trích chính
phủ Mỹ trong đợt khủng hoảng kinh tế 2008, bởi chính phủ không điều hành được
tốt đồng tiền của chính họ tạo ra. Bitcoin được mô tả như là một thứ có thể cân
bằng được lợi ích của những tập đoàn lớn với những người kinh doanh nhỏ. Hai nhà
báo Wall Street Journal đã nói về Bitcoin như là thứ có thể "giải phóng con
người khỏi sự thống trị của niềm tin tập trung." Sự tồn tại của Bitcoin chính là
một lực đẩy bắt buộc tất cả các quốc gia quản lý tốt hơn nền kinh tế của mình.

Bản chất của mô hình Ponzi là lấy tiền của người sau trả lãi cho người trước. Có
rất nhiều nhà báo khác nhau từ Việt Nam và quốc tế đã bày tỏ lo ngại rằng
Bitcoin có thể là một mô hình lừa đảo đa cấp dạng Ponzi. Tuy nhiên, báo cáo từ
World Bank năm 2014 kết luận rằng "trái với ý kiến của nhiều người, Bitcoin
không phải là mô hình lừa đảo Ponzi". Trái với mô hình Ponzi, Bitcoin không có
một chủ thể quản lý, không tồn tại các lời hứa đặc trưng cho lợi nhuận, và người
dùng có thể bắt đầu với một số lượng nhỏ Bitcoin mà không tồn tại các gói đầu tư
tối thiểu.

Mặc dù mạng lưới Bitcoin không phải là mô hình đa cấp, tuy nhiên, cần nhận biết
rõ rằng các chủ thể có thể lợi dụng Bitcoin cho các hình thái lừa đảo riêng của
họ như một dạng hàng hoá hoặc phương tiện thanh toán. Tại Việt Nam, hình thức
lừa đảo Ponzi phổ biến nhất là kinh doanh đa cấp, chơi hụi, mô hình cho - nhận,
chương trình đầu tư lợi suất cao (HYIP). Để lợi dụng uy tín có sẵn của Bitcoin
trên thế giới, những mô hình này thường trá hình bằng cách gọi tên mạng lưới của
mình là 1 sàn giao dịch Bitcoin mặc dù mô hình đó không có chức năng chính để
chuyển đổi tiền tệ, qua đó làm cho công chúng nhầm lẫn với mạng lưới Bitcoin
thực sự. Về bản chất thì những mô hình Ponzi này chỉ sử dụng Bitcoin giống như
đô la Mỹ hay vàng để nhận đầu tư một cách lừa đảo và sẽ đột nhiên biến mất vào
một thời điểm khó biết trước. Bitcoin là 1 phương tiện thanh toán yêu thích của
các mô hình Ponzi vì phương thức thanh toán này ẩn danh, không thể bị bồi hoàn,
và không bị các quy định pháp luật ràng buộc. Vào tháng 9 năm 2014, Ủy ban Chứng
Khoán và Sàn Giao Dịch Mỹ (SEC) đã tuyên phạt công ty và chủ tịch Bitcoin
Savings and Trust 40 triệu đô la Mỹ vì đã điều hành 1 mạng lưới Ponzi sử dụng
Bitcoin trả lãi 7% mỗi tuần từ năm 2011 tới năm 2012.

Có rất nhiều cá nhân, mặc dù không hiểu rõ về Bitcoin, yêu thích việc bôi xấu
hình ảnh Bitcoin khi cố ý gắn liền nó với lừa đảo đa cấp, lừa đảo Ponzi, đồng
tiền tài trợ khủng bố,... bằng những luận điểm không khoa học. Việc này được
giải thích trên tâm lý chối bỏ sự sợ hãi khi phải đối mặt với sự thay đổi, với
thứ không quen thuộc của con người. Họ yêu thích việc tuyên bố rằng Bitcoin "đã
chết". Tính tới tháng 1 năm 2016, Bitcoin đã được cáo phó tới 89 lần trong 7 năm
tồn tại. Tạp chí Forbes công bố Bitcoin "chết" vào tháng 6 năm 2011, tiếp theo
là Gizmodo Úc vào tháng 8 năm 2011. Tạp chí Wired tuyên bố nó đã "hết hạn" vào
tháng 12 năm 2012. Reuters công bố một "cáo phó" cho Bitcoin trong tháng 1 năm
2014. Tháng 1 năm 2015, báo Telegraph tuyên bố "thí nghiệm Bitcoin đã kết thúc".
Giám đốc phát triển kinh doanh điện tử của Isle of Man cho rằng: "Các báo cáo về
cái chết của Bitcoin đã bị thổi phồng quá đáng". Tuy nhiên, xu hướng chung của
công luận sau một thời gian tìm hiểu về Bitcoin là đều theo hướng tích cực.
Trong thời gian gần đây, các báo trên đều đưa những bản tin tốt cho Bitcoin.

Tiền điện tử là một dạng tiền tệ mà được trao đổi và lưu trữ bằng hệ thống điện
toán, thay vì các đồng tiền vật lý như là các đồng xu hay tiền giấy. Theo Ngân
hàng Trung ương châu Âu, tiền ảo thường là "tiền điện tử", mặc dù có một số
ngoại lệ như coupon, phiếu mua hàng và thẻ cào điện thoại có kèm theo cả định
dạng vật lý.

Tiền ảo là một lớp con của tiền điện tử nhằm chỉ những đồng tiền điện tử không
chính thống, chủ yếu được sử dụng trong giới truyền thông để nhắc tới một số
loại tiền điện tử một cách tiêu cực.

Tiền mã hoá là một loại tiền điện tử mà sử dụng thuật toán mã hoá để đảm bảo an
ninh cho các giao dịch và để điều khiển việc phát hành tiền. Bitcoin là một loại
tiền mã hoá.

Không phải tất cả tiền ảo đều là tiền mã hoá. Bitcoin là loại tiền mã hoá phân
cấp. Bản chất của Bitcoin khác hẳn các loại tiền tập trung mà được một tổ chức
đứng ra điều hành, do đó tránh được khả năng lừa đảo do tổ chức đó độc quyền
quản lý việc phát hành tiền.

Vì tính chất ẩn danh trong giao dịch, Bitcoin được tội phạm mạng quan tâm. Tuy
nhiên, cũng giống như các loại tiền tệ khác, Bitcoin cũng như vàng hay tiền mặt,
đều được dùng như vật trung gian để rửa tiền. Trong phiên điều trần trước Thượng
viện Mỹ về Bitcoin ngày 18 tháng 11 năm 2013, Cục Phòng Chống Tội Phạm Tài chính
Hoa Kỳ (FinCen) đã nói rằng: Tiền mặt vẫn là công cụ rửa tiền chính. Bitcoin
không phải là kênh rửa tiền lý tưởng vì tất cả giao dịch đều được công khai.
Cũng trong cùng ngày, chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ Ben Bernanke đã nêu
ra quan điểm rằng giữ Bitcoin về lâu dài mang lại nhiều hứa hẹn.

Tháng 9 năm 2015, Ủy ban giao dịch hàng hoá tương lai Mỹ (CFTC) công bố, Bitcoin
đã chính thức được đưa vào danh sách hàng hóa được phép giao dịch tại Mỹ. Phần
lớn các cơ quan trong chính phủ Mỹ đều đã tán thành việc sử dụng Bitcoin. Đơn
cử, Ủy ban bầu cử liên bang Mỹ (FEC) muốn chấp nhận quyên góp qua Bitcoin.

Theo phán quyết của Tòa án tối cao châu Âu vào tháng 10 năm 2015, Bitcoin sẽ
được phép giao dịch như các đơn vị tiền tệ thông thường mà không bị đánh thuế
tại châu Âu.

Tháng 11 năm 2015, truyền thông tại Việt Nam rộ lên tin tổ chức khủng bố ISIS có
thể nhận viện trợ bằng Bitcoin. Tuy nhiên, vào ngày 27 tháng 1 năm 2016, Cơ quan
Cảnh sát châu Âu (Europol) đã ra báo cáo chính thức rằng họ không tìm thấy bất
cứ một sự liên hệ nào giữa Bitcoin và tổ chức khủng bố này.

Tính tới tháng 1 năm 2016, chỉ có duy nhất 3 quốc gia đã ra lệnh cấm giao dịch
Bitcoin, bao gồm: Bangladesh, Bolivia, Ecuador. Một số quốc gia như Mỹ, Nhật,
Thụy Điển cho phép giao dịch Bitcoin nhưng bắt buộc các sàn giao dịch phải tuân
thủ một số quy định trong ngân hàng như KYC/AML và kiểm toán nội bộ. Phần lớn
các quốc gia còn lại (bao gồm Việt Nam) đều để Bitcoin ở trạng thái không quản
lý hoặc không rõ ràng. Việc thiếu quản lý và không rõ ràng trong luật pháp đã
làm cho thông tin về tiền ảo nói chung trở nên mơ hồ, để xảy ra tình trạng tồn
tại những quan điểm ngờ vực về Bitcoin và tạo ra các lỗ hổng cho những mô hình
lừa đảo Ponzi khai thác.

Tháng 2 năm 2014, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ra thông cáo báo chí, trong đó đã
ghi rõ rằng việc sử dụng Bitcoin làm phương tiện thanh toán không được pháp luật
thừa nhận và bảo vệ (tương tự như ở các nước tiên tiến khác) chứ không nói đến
việc giao dịch Bitcoin là vi phạm điều khoản nào trong luật pháp Việt Nam. Như
vậy, khi không công nhận Bitcoin là tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã phủ
nhận thẩm quyền của mình đối với Bitcoin.

Tại thời điểm tháng 12 năm 2016, chính phủ đang xem xét việc đưa Bitcoin vào
danh mục tài sản ảo và có thể coi Bitcoin như một loại hàng hóa đặc biệt với
những quy định đặc biệt. Tuy nhiên, Bộ Công Thương hiện tại vẫn chưa công nhận
Bitcoin là hàng hoá hay dịch vụ, phủ nhận thẩm quyền của mình đối với Bitcoin.
Việc này cũng đồng thời bãi bỏ cơ sở để thu thuế Bitcoin vì không thể đưa được
Bitcoin vào danh mục hàng hóa hay dịch vụ để thu thuế.

Ngoài ra, theo quy định tại Điều 29 luật Doanh nghiệp 2014 (có hiệu lực từ tháng
7 năm 2015) đã bỏ nội dung ngành, nghề kinh doanh; bỏ việc xác định vốn pháp
định và chứng chỉ hành nghề. Điều này đã hiện thực hóa quyền tự do kinh doanh
tất cả các ngành nghề mà pháp luật không cấm theo quy định tại Hiến pháp 2013.

Cuối cùng, đại diện Cục Phòng chống Tội phạm Công nghệ cao (C50) Bộ Công an đã
lên tiếng rằng: Hiện Ngân hàng Nhà nước chỉ mới khuyến cáo về mặt rủi ro cho nhà
đầu tư hoặc bất kỳ ai nắm giữ Bitcoin. Theo ông, nếu muốn phía công an muốn xử
lý thì cần phải xác định được hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật, vi phạm các
quy định quản lý Nhà nước. Do chưa có văn bản nào xác định việc giao dịch
Bitcoin là hành vi vi phạm pháp luật hay các quy định quản lý Nhà nước một cách
cụ thể nên đó không phải là hành vi vi phạm pháp luật.

Như vậy, việc giao dịch, sở hữu, đào Bitcoin tại Việt Nam không phải là vi phạm
pháp luật mà là chưa được điều chỉnh. Thực tế, “chưa điều chỉnh” là dạng hợp
pháp tốt nhất cho doanh nghiệp vì không bị ràng buộc bởi các quy định. Hiện tại,
ở Việt Nam đã có 2 sàn giao dịch Bitcoin được đăng ký chính thức dưới danh nghĩa
doanh nghiệp đã hoạt động từ tháng 3 năm 2014 cho tới nay và vẫn không hề bị
quản lý về giao dịch Bitcoin.



