https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E6%B0%91%E5%9B%BD

中华民国来勒东亚，是亚洲第一个实行共和立宪制度个国家。1912年1月1号成立，来1971年前畀广泛承认代表中国[注
4]，现今因为主要国土位置或政治因素而畀称为“台湾”。其随著辛亥革命个爆发而诞生，经过北洋政府搭国民政府时期，乃至今朝个宪政体制。1949年后因内战失利而失去原
立国基础中国大陆个治权，当前有效管辖领土[注 5]包括台湾、澎湖、金门、马祖搭部分南海诸岛，行都台北[注 1]。通用闲话是汉语，通用文字是正体中文。

甲午战争后，作为中国第二个非汉族王朝个清朝面临弗得了政治搭外交危机，民间革新搭革命思潮涌现。但必过清廷个改革进程远远较比弗上知识分子个期待，蛮多点人逐渐对清廷弗
再有希望，转而同情或投入革命。1894年，孙中山创立兴中会，号召推翻清朝，建立共和国家；随后，因士绅搭知识分子慢慢较认同革命思想，搭华兴会、爱国学社、青年会一道
合组同盟会。宣统三年八月十九号（公元1911年10月10号），同盟会成功发起武昌起义，短短几个号头各省响应，纷纷独立，到阳历12月29号辰光，清朝原有22个行省
里向17个已经宣布独立，箇就是后世所称个辛亥革命。来勒当时个情势下，岌岌可危个清廷起用袁世凯来反击革命阵营，之后双方断断续续停战，并正式派代表登上海议和。孙中山
从海外返国，畀独立各省代表选为临时大总统。

辛亥革命第二年（西元1912年）阳历1月1号，中华民国临时政府登南京成立，孙中山宣誓就任中华民国临时大总统，并改用民国纪年，中华民国正式建国。同年1月到3月，临
时政府拿旧年头12月25号通过个《中华民国临时政府组织大纲》定为临时宪法。同年2月12号，隆裕太后来袁世凯等大臣个劝说下，代替宣统帝溥仪发布《退位诏书》，大清帝
国从此灭亡，标志著中国上千年君主制度个终结。

袁世凯利用军事优势搭政治手段，来勒南北议和中获得绝对优势。临时政府方面为著让全国情势恢复稳定，同意让袁世凯接任临时大总统，并来《中华民国临时约法》制定后迁都北京
，史称北洋政府。伊段辰光内，中华民国碰着两届危机，第一届是袁世凯称帝个洪宪帝制，是因国民党来国会选举中获得多数席次，之后多数党领袖宋教仁返北前来上海畀刺杀身亡，
政局丕变，袁乘乱推动帝制，最终导致蔡锷、唐继尧搭李烈钧等人发起护国战争（也叫云南起义）想推翻袁世凯政府。第二届是张勋发动复辟，最后畀段祺瑞赶落。段掌权后废除《临
时约法》，孙中山随之发动护法运动，来广州建立军政府。伊段辰光，由西方引进民主搭科学思想，发起蛮多点社会运动。以北京学者为首个新青年派等知识分子发起新文化运动，而
以南京学者为首个学衡派等知识分子倡导复兴中华文化。中华民国来第一次世界大战后成为战胜国，因为巴黎和会个青岛归属问题让知识分子发起五四运动，最后政府拒签凡尔赛条约
。

北洋政府因为府院之争、贪污腐败（譬如曹锟利用贿选当选总统）搭各大军阀割据而动荡弗定；广州护法政府么来孙中山主导下进行第一届北伐，阿末咾咾失败哉。孙中山寻弗着美、
英、法等国个支持，改成搭苏联合作，成立中国国民党，来共产国际帮忙下改组护法政府，并来苏联帮忙下成立黄埔军校，实行搭中国共产党合作个“联俄容共”政策。但必过箇也让
共产党势力进入中国国民党里向。1925年，护法政府改组成国民政府，并建立国民革命军（简称“国军”或“革命军”）。1925年底，国军东征陈炯明，李宗仁平定滇、桂叛
军，做好著北伐个准备。

1926年，国民政府以蒋中正为总司令开始北伐，一开始打赢直系搭新直系军阀控制南方，但其间国民政府内部因容共问题发生宁汉分裂，结束后正式搭共产党分裂，导致中国共产
党来1927年8月1号发动南昌起义，建立中国工农红军。1928年，西北军冯玉祥搭晋系阎锡山加入国军，兵分三路攻向北京，伊段辰光内虽有日本为阻碍北伐而引发个五三惨
案，国军还是来该年6月让奉系领袖张作霖个儿子张学良宣布东北易帜，乃么北伐完成，北洋政府灭脱哉。

国民政府完成北伐后根据《国民政府建国大纲》，开始实行训政，建立以中国国民党为领导核心个国家体制，一脚到1947年颁行《中华民国宪法》辰光再结束；其中，到抗战爆发
前伊段辰光也叫“黄金十年”。国民政府定南京为首都，以“青天白日满地红”为国旗，以1924年孙中山黄埔军校开学训辞为国歌。

国民政府虽然来政治上暂行一党专政，但来勒各方面推动改革：来外交上，弗平等条约通过外交途径慢慢较废除。为著建立运输要道，以南京市搭兰州市为中心，建设联省公路搭粤汉
、浙赣、陇海等铁路干线，并且建立广泛分布个通信设施改善信息传输。财政方面么稳定物价、改革银行搭统一币制，并且增大工业搭农业生产。为著提升民生品质，积极拿立法搭刑
法系统现代化；大力建设首都南京，实践都市计划，美化、绿化市容；来各省省会或首邑改善公共卫生设施，立法禁止毒品买卖。来学术上，登各大城市广设大专院校，并建立中央研
究院等学术研究机构，并制定国语来统一中国社会。晏阳初、梁漱溟等人推动个农村运动，搭蒋中正提倡个新生活运动也来箇辰光开始。伊些改革增进民众个统一感搭自豪感，也提高
著中国国民党来中国国内个声望。

但来军事上，中华民国正处于内忧外患个窘境。因为中央推行裁军，导致地方各派系（如桂、晋及冯）搭中央个关系恶化，最终导致1930年爆发个中原大战，最后中央军胜利。随
后为消灭盘据赣南个中国共产党，先后发起五届“剿共”，让中共弗得弗来1934年10月撤离，最后抵达陝北，史称长征。日本来伊段辰光逐步加强侵略，九一八事变后吞并中国
东北并建立满洲国；发动一二八事变想侵略上海，最后国军成功抵抗而停战。随后日本借由长城战役、华北五省自治，企图吞并中国华北。箇辰光军事委员会委员长蒋中正定下“攘外
必先安内”个政策，避免对日全面作战，对内积极除落内患。因剿共失利，且国内反日情绪逐步高涨，张学良搭西北军杨虎城来1936年12月12号发动西安事变，兵谏扣蒋，要
求停止剿共、一道抗日，促成第二届国共合作，中国工农红军则编为国民革命军个八路军搭新四军，为改写中华民国未来历史埋下伏笔。当时国民政府仍呒不足够实力搭日本抗衡，因
而继续拖延全面开战辰光来存积实力，同时消耗日本个战力。

1937年7月7号，日本发动卢沟桥事变，对日抗战全面爆发。蒋中正定下“以空间换时间”、固守耗敌以待国际局势转变个方案，国民政府西迁到重庆。日军原从华北往南进攻，
8月上海发生淞沪会战后，日军战略改成从东往西入侵。12月，南京畀日本占领，发生震惊世界个南京大屠杀。随后侵华南北日军要会师徐州个辰光，国军来台儿庄获得第一届胜利
。为著防止日军南下搭西进，国军决黄河堤防来阻敌。箇辰光国军军力共170万人[注 6]。中国共产党登勒敌后开展游击战，并且扩张根据地。因战争爆发，行宪弗得弗推迟。

1938年8月发生武汉会战，日军攻下武汉，同期又攻下广州侵略华南。1939年中日双方来勒豫鄂湘桂各省交战，日军三届南下长沙侪畀国军打败。到1943年，国军搭日军
多次来中原、两湖搭江浙等地区爆发浙赣、鄂西、常德等会战，维持对峙态势。沦陷区方面，国军开辟敌后战场对敌牵制游击，日军仅控制据点搭交通线。到1940年，日本为著管
理占领地并达成“以华制华”目的，陆续建立蒙疆联合自治政府、汪精卫政权等傀儡政权。来外交上，美国力促中日和谈但失败破裂，之后美英中荷等国成立ABCD包围网对日禁运
。阿末咾咾日本来1941年12月7号偷袭珍珠港，开启太平洋战争，中华民国遂正式成为同盟国一员并正式对日本宣战，英国开放滇缅公路补给物资，英美各国也搭中国签订平等
条约。由于西方盟国采取“先欧后亚”策略，中国方面仍旧朆减轻负担。日军为著切断中国对外补给线，来1942年攻击缅甸。国军派中国远征军意图保护缅甸但失败。1944年
，中英盟军反攻收复缅北，并建立中印公路。伊段辰光日本发动“一号作战”打通大陆补给线，并攻到独山，一度威胁陪都重庆。

1945年辰光，同盟国已逐步逼近日本本土，国军来中美空军支援下牵制日军并轰炸大陆补给线。日军意图反制而发动豫西鄂北会战搭湘西会战，国军侪抵御成功；4月国军发动反
击，到8月收复广西全境，并意图收复华南。同年8月初，美国来日本投下两颗原子弹后，苏联发动八月风暴行动攻灭满洲国并占领中国东北；日本最终来8月15号宣布无条件投降
，9月2号降伏文书签署后，日本来9月9号登南京向中国呈交降书，至此第二次世界大战结束，抗战胜利，中华民国收复东北领土搭台湾。虽然国军因为装备、经济等因素比弗上日
军，来整体战争中处于劣势，但国军成功拖牢日军主要战力，取得部分战斗个胜利[注 7]，让盟军好来战略上顺利应对日军。

抗战胜利后，正值战后复员之际，国共问题再次凸显[注
8]。从1945年9月到第二年1月，中共军队搭国军为争夺受降权搭受降区域发生武装冲突。政治上，国民政府希望尽早促成宪政，解散解放区搭中共军队，而中国共产党搭中国
民主同盟则希望组建各党派联合政府；美国政府先后派特使进行调停，其中以马歇尔使华调停最为有名。国共双方虽然相继协商出双十协定、政协决议搭整军方案，但终因蛮多点问题
朆来军事搭政治上实现统一。同一时期，台湾来1945年光复后，因为接管政务个行政长官公署施政弗当引发民怨，最后来1947年春发生二二八事件，伊件事体加深省籍情结，
让台湾民众开始弗信任政府，促进后歇来台湾独立运动个发展。

抗战结束后，国内各界呼吁国民政府尽快实施宪政个声浪日增。1946年11月，国民政府来中国共产党、中国民主同盟宣布缺席个情况下召集制宪国民大会，制定《中华民国宪法
》，并来1947年11月举行全国大选。1948年，行宪国民大会通过莫德惠、胡适等所提出个《动员戡乱时期临时条款》来因应当时已全面爆发个内战；同时，大会选举出蒋中
正搭李宗仁为第一任总统、副总统，来同年5月20号上任，国民政府也同时改组为“一府五院”之宪政政府，中华民国开始实施宪政，中国国民党继续执政。同时，国共双方边打边
谈。1946年，国共双方虽签署一月停战令搭六月停战令，仍然来东北、山东搭中原地区爆发军事冲突。1947年初，中国共产党以国民政府缺乏诚意为由三届拒绝和谈、并坚持
废除落《中华民国宪法》，至此国共谈判完全破裂。2月，美国宣布完全退出国共调停，并开始撤出来中国个驻军。3月，国民政府拿中国共产党代表团成员逐出首都南京，同月攻打
中共中央根据地延安；6月，国民政府正式通缉毛泽东等中国共产党要员，第二次国共内战全面爆发。

战争初期，国军来各个战场呈进攻态势，虽几经挫折，还是来1947年秋收复全国大部分地区；但1947年入冬开始，中国共产党反攻驻守勒大城市个国军，并来1948年正式
甩落国民革命军番号，改称中国人民解放军（简称解放军）。1948年入夏后，国军困守城市，失落周围农村拱护，战局对政府弗利；经过9月辽西会战、11月徐蚌会战、11月
平津会战等三大会战后，东北搭华北侪畀中国共产党控制，导致蒋中正来1949年1月底宣布下野，总统职位由李宗仁代理。1949年4月，国民党政府搭中国共产党来北平和谈
以期“划江而治”但失败。北平和谈破裂后，解放军马上向全中国进军：8月至10月陆续占领华南地区，10月推进至福建，但来金门个古宁头战役战败；11月至次年3月陆续攻
占四川、西康等地。李宗仁见大势已去，赴香港后飞到美国，蒋中正则来西南继续领导国军作战，最终退到台湾。中华民国政府来南京失守前，先后迁到广州、重庆等地，最终来同年
12月迁到台北，乃么失落中国大陆领土搭98%人民。

1949年10月1号，中国共产党建立中华人民共和国，台海两岸开始分治。1950年3月，代总统李宗仁滞留美国，蒋中正宣布来台湾复行视事。箇辰光政府财政匮乏，用先前
抢运来台湾个黄金解危。期间中国大陆东南沿海仍旧动荡弗安，受到解放军猛烈攻击。1950年韩战爆发后，美国派第七舰队协防并畀出经济援助，让中华民国转危为安并且稳定军
事搭经济。但因国军优先守卫台湾，海南岛、万山群岛搭舟山群岛先后落入中华人民共和国政府个控制；另外，据守滇南个国军撤退到缅甸北部，最后部分军队撤到台湾。来金门先后
发生个古宁头战役、九三炮战（1954年）搭八二三炮战（1958年），因为国军防御坚强搭解放军缺乏渡海能力，让两岸个军事局势慢慢较由直接作战转为偶发冲突个对峙局面
。1955年大陈岛撤退后，中华民国政府个有效统治区域仅限于台湾、澎湖、金门、马祖等岛，并延续至今。

两岸战事歇搁后，中华民国政府拿金门、马祖等外岛作为搭大陆对峙个前线，登台湾大力发展各项建设，让台湾个经济搭社会发展水准慢慢较提高。为著抗共，中华民国政府借《戒严
令》搭《动员戡乱时期临时条款》冻结民主宪政体制，除落加强“反共抗俄”宣传外，也拿收复中国大陆领土作为重要国策。蒋中正借《动员戡乱时期临时条款》连选连任第一到第五
任总统，任内大力实施威权统治。虽然安定内部，但让弗少人畀当成“匪谍”遭迫害，人权缺少保障，史称白色恐怖。1951年，台湾省实施地方自治，省议员搭省辖县、市长实施
民选。1966年，大陆发动文化大革命，中华文化畀空前破坏，中华民国政府因而发动中华文化复兴运动。内政方面，台湾省政府推行土地改革（三七五减租、公地放领搭耕者有其
田），稳定农业；工业方面，借土地改革带动台湾个民营企业搭工商业发展，发展出以加工出口导向为主个产业模式。

1970年代前，国际社会普遍承认中华民国是“中国”个合法代表，但必过承认中华人民共和国个国家慢慢较增加。1971年10月25号，联合国通过《第2758号决议》，
中华民国随之宣布退出联合国，中华人民共和国取代中华民国原有个中国代表席次。此后来国际上承认中华民国个国家大幅减少，国际社会开始改用“台湾”称呼。第一次石油危机带
来个全球经济弗景气，为稳定经济发展，1973年11月，当时个行政院院长蒋经国推动十大建设搭十二项建设，伊点政策促进经济发展，让1980年代后个台湾跻身亚洲四小龙
之一。产业结构慢慢较过渡到劳力密集工业，并朝著服务业发展。来民生富裕个背景下，台湾各种社会运动、政治运动能量侪来伊段辰光累积。蒋中正1975年4月5号过辈后，副
总统严家淦继任总统到1978年届满，随后蒋经国当选第六搭第七任总统。

1978年美国搭中华民国断交后，次年发生美丽岛事件。为著因应国际情势演变，解决国内民主改革需求，蒋经国审慎推动国家迈向民主化。1987年对党外人士成立个民主进步
党采取宽容态度；两年后开放组党，继而宣布解除台湾地区戒严令，开放民众赴中国大陆探亲，两岸交流慢慢较活络出来。1988年，蒋经国来台北过辈，李登辉以副总统身份继任
总统，并来1990年当选第八任总统。1990年，国内大学生为著万年国会问题发起三月学运，为著让宪政回归正常，李登辉推动修宪、废落《动员戡乱时期临时条款》、制定宪
法增修条文、并全面改选国会（包括立法院搭国民大会），阿末得来实现总统直选，让中华民国个国家体制慢慢较适应台湾社会。

1996年，来勒第四届台海危机所造成个紧张局势搭国际社会关注之下，李登辉来中华民国首次正、副总统直选中搭连战搭档竞选成功，连任总统。为著化解省籍情结，李登辉提出
“新台湾人”个理念，并提出台湾成为亚太营运中心个政策。1997年香港主权移交后，中华人民共和国开始加强对台湾主权个主张，而中华民国则力图保持自家个政治经济稳定。
两岸政府来1990年代用民间机构建立出非政治个协商搭对话机制，也曾举行两届辜汪会谈；但来1999年李登辉发表“两国论”后，两岸个对话机制长期陷入停滞。1990年
代中后期，台湾个治安案件弗断，连带让国民党政府个威信受到挑战，也埋下2000年政党轮替个主因。1999年9月21号，台湾中部发生921大地震，让社会搭经济情势一
度紧张。

2000年举行个第二届正、副总统直选，由民主进步党籍个陈水扁搭吕秀莲当选，实现中华民国行宪后首次政党轮替；但民进党朆来隔年个立委选举中过半，导致施政上经常性个搭
在野国民党发生冲突。伊辰光因蓝绿政党恶斗、大陆崛起、产业外移搭媒体乱象影响，国内政治、社会搭经济等侪显得动荡弗安。因为政府提倡高科技发展，服务业搭高科技产业个比
例开始过半，并来2002年正式加入世界贸易组织。2002年8月，陈水扁发表“一边一国论”，引发大陆方弗满。2004年，陈水扁成功连任总统，但因选举前头发生枪击事
件，部分人士质疑选举结果并发起抗争；年底，民主进步党来立委选举中朆过半，弗好全面执政个局面再届延续。2005年，任务型国民大会召开来修订宪法，拿修宪权力移交畀国
民；此外，中华人民共和国来同年通过《反分裂国家法》，第一届用法律形式表示“一个中国”个主张，造成台湾部分舆论弗满，因而发起三二六护台湾大游行表示对维护国家主权独
立自主个诉求。2006年起，陈水扁亲信涉及个多起贪污弊案畀揭发，对陈水扁政府搭民主进步党个声望造成严重个打击，更引发要求陈水扁下台个百万人民倒扁运动。

2008年1月个第七届立委选举首次采用单一选区两票制，中国国民党获得超过三分之两个席次，但选制个改变也压缩著小型政党个发展空间。同年3月22号个第十二任总统选举
，中国国民党籍个马英九搭萧万长分别当选总统、副总统，达成第二届政党轮替；5月20号马英九就任总统后，以签订ECFA、承认九二共识等方式来积极改善两岸关系。201
0年底，县市合并升格改制案实施，形成“五都十四县三市”个国土格局。2012年1月，马英九搭吴敦义搭挡连任总统成功，中国国民党也来立法院获得过半数议席，畀认为是国
内民众对于两岸关系改善个认同导致。

中华民国个实际统治领土包括台湾本岛、澎湖群岛、金门群岛、马祖群岛搭南海上个东沙群岛、南沙群岛中个太平岛搭中洲礁，总面积36192.8155平方公里，海岸线长18
13多公里，可耕地占24%。中华民国政府主张个中国大陆领土，弗受其实际控制。

台湾本岛是中华民国目前个主要实辖国土，南北长394公里，东西最大宽度144公里，环岛海岸线长1139公里。本岛呈纺锤形，地理位置位于欧亚大陆搭太平洋海盆个接触线
上。西岸隔台湾海峡搭中国大陆相望，距离约150公里。北濒东海，东北搭琉球群岛个石垣岛相距约600公里，而搭日本最西端个与那国岛仅距111公里；东临太平洋；南滨巴
士海峡，搭菲律宾共和国巴丹群岛相距约250公里；西南是广阔个南海。由于台湾本岛位于东亚岛弧个中央位置，加上地扼台湾海峡伊个国际重要航道，因此具有重要个战略价值。

除落台湾本岛外，中华民国实际统治领土内有澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛等主要群岛，台湾本岛个附属岛屿有兰屿47平方公里、绿岛15平方公里、琉球屿6.80平方公里、
钓鱼台列屿6.6平方公里、龟山岛2.84平方公里等20余个岛屿。另外，部分领土搭周边国家存有争议，如钓鱼台列屿搭日本有领土争端，南海诸岛搭中国大陆、越南、菲律宾
、马来西亚、汶莱等南海周围国家或地区存有争议。

地形主要以山地、丘陵、盆地、台地、平原为主体。台湾本岛是由欧亚大陆板块搭菲律宾板块撞击形成个新生代褶皱隆起。由于地处板块交界处，因此经常发生地震，具有火山地形，
如大屯火山群。中央山脉纵横全岛，连绵峻岭偏于东部，来勒约三分之一处往南北延伸，直进“台湾尾”，形成东西弗同景观；西斜面有广阔平原，河川纵横，东斜面则多陡峻峭壁，
山脉迫海之处，有数里峨堑悬崖，蔚成奇观。

台湾本岛地形以山地最为广大，弗得了高山均超过三千公尺。主要山脉有中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、阿里山山脉、海岸山脉；最高峰是玉山，海拔3952公尺；次高峰为雪山
主峰（3884公尺）。500公尺以上个山地，占全岛总面积个三分之二；3000公尺以上个高山即多达133座。由于台湾岛位于环太平洋个火山地震带，有交关火山地形，主
要有北部个基隆大屯火山群、东部个海岸山脉火山群（含绿岛、兰屿）搭离岛个澎湖火山群。但目前本岛呒不明显活跃个火山活动。

西部平原主要由彰化平原、嘉南平原搭屏东平原组成，以农业为主；东部则有花东纵谷平原搭兰阳平原；桃竹苗地区则由台地组成。台北盆地、桃园台地、台中盆地搭嘉南平原构成现
今主要人口聚居地。

由于山势走向搭平原分布，东部溪流较西部湍急短岖，造成西部沙岸、东部岩岸个地形。主要河川由北至南，北部有澹水河，中部有大甲溪、乌溪搭浊水溪，南部有曾文溪搭高屏溪，
东部有兰阳溪、秀姑峦溪搭卑南溪。浊水溪是目前中华民国实际统治领土内最长河川（约为186.6公里），高屏溪则是流域面积最广个河川。台湾全年雨量虽高于世界平均值，但
是因大部分河川长度短小且流量弗稳，故需水利设施调节供水，而造成水库搭埤塘遍布全国各地个景象（以人口主要聚集个西部地区为主）。曾文水库为中华民国最大个湖泊，主要用
来供应嘉南平原地区个农业灌溉搭发电；岛内个天然湖泊弗多，其中最大个是日月潭，面积仅约8平方公里。

多数河川来热天头洪水滚滚；到冷天头又只剩下河床上砾石粒粒，能行舟者弗多。只有台北市周围个澹水河、大汉溪、新店溪搭基隆河等有全年较稳定个水量，来勒台湾清治时期曾发
挥重要运输功能。

台湾气候以通过中南部嘉义个北回归线为界，将全岛南北划为两个气候区。以北为副热带季风气候，以南为热带季风气候。7月平均气温达到28度，1月平均气温为14度，平地弗
落雪，但来勒合欢山、玉山、雪山等高山地区仍有机会落雪。由于属于季风气候，冬季有来自西伯利亚个大陆冷高压，以东北季风为主，夏季则有来自太平洋个海洋性高气压，以西南
季风为主。虽然冬季辰光短、冬夏温差小，气候也比较温暖，但是难板也会有强烈大陆冷气团来袭（寒流），使气温骤降至10度以下，造成农渔作物损失。

台湾雨量多，平均年降雨量为2515毫米，来勒分布上山地多于平地、东部多于西部、北部多于南部。北部、东部全年有雨，其中基隆市畀称为“雨港”。中南部雨季则主要来勒热
天头。五、六月是梅雨季节，六至九月是台风季节，每年夏、秋两季平均侪有三、四场台风侵袭，带来充沛个雨量。但因地形河流短浅，水弗容易存下来，春季来勒梅雨来临之前常常
会有缺水个情况发生。

《中华民国宪法》规定个中央政府体制具有议会制搭总统制混合个性质。1980年代末中华民国经历民主化个过程，中华民国宪法也来勒1990年代初另订《增修条文》，之后经
过七届修改，形成偏向总统制个双首长制。

1990年代之后，中华民国以国会、总统等直接选举为主轴个民主化成就，来世界上蛮受重视，并畀认为是带动经济成长个因素。来另外一方面，其成果因为可能影响中国大陆现有
一党专政体制，而弗为中华人民共和国政府所乐见。

中华民国国父孙中山依据古今中外曾经有过个各种政治制度，归纳出五权分立个政府组织，分成行政、立法、司法、考试、监察五个部门。中华民国政府来1949年因国共内战迁到
台湾过后，继续沿用五院体制。但必过经过1990年代以来个多次修宪后，箇只制度已有重大变革。

《中华民国宪法》是中华民国个根本法，1946年12月25号经制宪国民大会议决通过，1947年1月1号由国民政府公布，同年12月25号施行。内容除前言外，共一百七
十五条条文，计分十四章。宪法本文个主要特色为揭橥主权在民个理念，明定人民自由权利个保障，规定五权分立个中央政府体制搭地方自治制度，明示中央搭地方权限划分采取均权
制度，并明列基本国策等。

中华民国个法律采用大陆法系，属于成文法系统。依《中央法规标准法》第二条个规定，法律个名称分为四种：法、律、条例、通则。原则上法为一般个规定，条例为特别规定，律适
用于战时（如战时军律，现已废除），而通则规范组织。法律需经过立法院立法程序，经由总统公布后施行。法律个解释权依据宪法规定属于司法院所有。除此之外，中华民国最高法
院所选编个判例来勒各级法院裁判辰光虽弗具有法律上个拘束力，但仍具有事实上个拘束力，且判例也常常成为司法院大法官做出违宪审查个标的，是除落立法院通过个法律搭司法院
作出个解释之外另一项重要个判决依据。

至于条约个部分，凡立法院通过，经总统签署个国际公约，搭国内法具有同等效力。2009年5月，马英九总统签署《公民权利和政治权利国际公约》，箇让中华民国个人权除受宪
法保障外，也受国际公约保障。

中华民国个法院系统过去主要采取二元架构，民事诉讼、刑事诉讼、选举诉讼归一般法院，而行政诉讼归行政法院。但必过近几年随著法院专业化个呼声渐起，设立著其他个专业法院
，如少年法院搭智慧财产法院，负责审理各种专业案件。以上个法院侪隶属司法院。除此以外，还有隶属于国防部个军事法院，依据陆海空军刑法，负责审理军人违反军法个案件，但
军法案件个终审依据释字436号解释，仍由最高法院搭高等法院负责审理。

中华民国来1912年建国后，清朝末帝溥仪发布《退位诏书》，“将统治权公诸全国，定为共和立宪国体……为一大中华民国”，中华民国正式继承清朝成为中国个统治政权。19
13年，美国承认中华民国，随后其他国家陆续跟进。1945年，中华民国搭英国、美国等同盟国成立联合国，并且是联合国安理会个常任理事国。1949年中华人民共和国成立
，中华民国搭中华人民共和国互相弗承认，并来勒国际社会争夺中国代表权。

1971年，中华民国来联合国个代表权畀中华人民共和国取代，争取“双重代表权”也弗成，宣布退出联合国。1970年代以后，联合国、世界卫生组织搭世界银行等等国际组织
侪拿会员权交畀中华人民共和国。国际上各国也因为中华人民共和国个“一个中国”政策搭自身利益个考量，也陆续搭中华民国断交，目前仅有廿三个邦交国。

中华民国搭世界各国维持友好个半民间关系，并搭世界上少数个国家保持全面个外交关系。近年来，中华民国以非政府组织个名义搭推动“全民外交”个方式，逐一突破外交困局。6
0多个前邦交国搭中华民国断交后，用民间社团个名义设立官方代表机构，始终搭中华民国保持密切个政治、经贸搭文化关系，并处理领事事务。中华民国同时也来伊点国家设置台北
经济文化代表处，来一些国家搭地区个大城市，如香港、泰国曼谷、加拿大多伦多、美国芝加哥、旧金山等地设置台北经济文化办事处，搭代表处一样处理领事事务。来加入非政府组
织个过程中，弗得了国家也支持中华民国用“台湾”或“中华台北”名义参与国际事务并负起应有个国际责任。

1990年代以后，中华民国积极参与国际社会、积极援外并争取重返联合国。现今采用国际组织能接受个名义如“台澎金马个别关税领域”、“中华台北”、“台湾”等名义加入世
界贸易组织、亚太经合会、奥林匹克运动会等国际组织，并且成为经济合作与发展组织、世界卫生大会个观察员、积极争取参与联合国及其所属个国际组织如国际民航组织等。由于大
陆政府坚持“一个中国”原则，弗得了国家搭国际组织出于政治压力搭自身利益个考虑，而对中华民国加入联合国及其所属个国际组织表示沉默、弗支持，甚至反对。

2008年马英九政府上台以来，奉行“外交休兵”搭“活路外交”政策，停止陈水扁执政时期搭中华人民共和国抢邦交国个“烽火外交”策略，以参加联合国所属个功能组织、搭各
国维繫实质关系为优先考虑，如以“中华台北”个名义参加世界卫生大会。但另一方面，中华人民共和国弗曾有相应个政策调整，其外交体系仍维持以往打压中华民国个态度，让马英
九政府畀在野阵营搭部分媒体讥讽为“外交休克”。

第二次世界大战后期，中、苏、英、美四个大国号召创建联合国维持战后新秩序。1945年联合国正式创立，中华民国是创始会员国，还是第一个签署《联合国宪章》个国家，也搭
法、苏、英、美四国一道成为五个联合国安全理事会常任理事国。自中华民国政府播迁台湾以来，以苏联为首个共产主义国家搭非洲一些第三世界国家一脚争取让中华人民共和国取代
中华民国来勒联合国个席位；一些国家如美国、日本等，希望中华民国搭中华人民共和国来勒联合国共存。20世纪60年代，中华人民共和国搭美国关系回暖。1971年7月15
号，美国总统理查·尼克森宣布国务卿亨利·季辛吉已秘密赴中华人民共和国访问。鉴于此形势，1971年10月25号，中华民国政府代表团来勒“重要议题”提案（即：有关中
华民国代表权问题个任何提案，须采三分之二多数决制，而弗是通常个简单多数决制）表决失败后，自行退出联合国。随后联合国大会表决通过《第2758号决议》，由中华人民共
和国政府“取代”中华民国政府来勒联合国个一切权力。

《联合国宪章》第23条仍旧明载中华民国为安全理事会常任理事国，但必过已经畀中华人民共和国取代。中华民国自1993年起，每年侪试图以中华民国个名称重新参与联合国及
其相关组织，但弗成功。2007年起，执政党民主进步党推动以台湾名义加入世界卫生组织未获成功，以台湾名义加入联合国个公投案个第一阶段连署也已完成，但畀行政院公投审
议委员会所否决，同年7月获行政院诉愿委员会认可进入第二阶段连署，并搭2008年总统选举合并举办投票。然而该案因投票率朆超过50%而畀否决。

1990年代以前，中华民国政府坚决主张自家为中国唯一合法政府，除落执行反共抗俄政策之外，誓言用武力收复中国大陆。中华民国从来弗曾放弃中国大陆等固有领土个主权。中
华民国来1945年8月15号搭苏联跟外蒙古签订《外蒙古独立条约》，但后期因为苏联呒不遵守条约内容，所以重新要求对外蒙古个主权。自1986年台湾解严以来，两岸经济
搭文化交流日渐频繁；1990年代，中华民国政府承认中国处于政治分裂搭两岸分治个状态，并依1991年制订个《国家统一纲领》，以“民主、自由、均富”原则谋求统一中国
。后歇来经国民大会决议，总统李登辉宣告终止“动员戡乱”，放弃以武力反攻大陆，总统李登辉承认两岸互为政治实体，官方说法为“弗承认，也弗否认”。陈水扁总统来2006
年宣布《国家统一纲领》“终止适用”，两岸关系走向低谷。2008年5月，马英九就任总统后，采取外交休兵个政策，对北京强调“正视现实”，开启江陈会谈，全面开放通航并
重启交流，缓解两岸关系。来勒当前两岸社会差异依旧明显个辰光，两岸关系基本维持和平状态。

因为超过半世纪个政治分治搭对立，台湾海峡两岸对于台湾个政治地位、主权归属搭“中国”个意涵一脚有争议，形成所谓“台湾问题”。譬如说两岸主张个一中各表，分别是中华民
国搭中华人民共和国。中华民国政治体系为多党自由民主制、而中华人民共和国政治体系为中国共产党领导个多党合作搭政治协商制度。虽有统、独两派立场，但中华民国国民大多希
望维持现状。

中华民国建国初期承接清朝末期个疆域，箇辰光北洋政府辖有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肃、新疆、四
川、广东、广西、云南、贵州等廿二个省。另设置京兆地方（首都特区），西藏、蒙古、青海等3个地方，保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊犁3地区（后通通并入新疆省）。后来北洋政
府增设绥远、察哈尔、热河、川边等几个特别区。

国民政府完成北伐后，拿伊点特别区域搭宁夏、青海一同建为6个省（其中川边特别区改制为西康省），共总28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方。1945年抗战胜利后，原东
北三省（辽宁、吉林、黑龙江）根据满洲国时期个行政区划改划分成东北九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省；抗战后光复个台湾加入成为第35个行省，另外来
勒海南岛搭南海诸岛设立海南特别行政区，准备建省。国民政府曾来勒1946年1月5号承认外蒙古独立，但迁台后又藉控苏案撤销承认。

1949年国共内战后，中华民国政府播迁台湾，丧失大陆领地。为彰显自家对全中国统治个合法性，中华民国政府仍旧继续发布包括大陆地区个中华民国全图搭行政区划，仅拿实际
统治区进行更新。但近年来慢慢较废止搭大陆地区行政区划相关个规范搭代号。到2005年相关办法停止适用前公告个行政区划包括35省、14直辖市（1949年以前设立12
个，政府迁台后增设两个）、2地方（西藏、蒙古）搭1特别行政区。现今发布个本国行政区划仅列出实际统治区个划分，提到大陆个辰光则依照现状，使用中华人民共和国个行政区
划。

今朝中华民国个实际统治区域，来勒法律上称为自由地区，搭港澳地区还有大陆地区有别，来勒自由地区设有户籍，再享有完整个中华民国国民权利。政府迁台后，为著统合区域发展
，拿台北市搭高雄市勒1967年、1979年先后升格为直辖市；2010年底，台北县、台中县市、台南县市、高雄县市也改制为直辖市，其中台北县升格后改叫新北市，其他个
用县市合并方式升格 。桃园县也从2011年1月1号起准用部分直辖市法规。

处于内忧外患个国民政府用一些方式提升经济活动，譬如说成立中国工业银行。来勒黄金十年，中国工业成长率达7.7%以上，社会经济状况也呈现蓬勃发展个趋势。相较于其他现
代化国家个经济大萧条，中华民国工农业产值达到清末民初以来最高水平。其中，最显眼个工业成长分别是电力、煤炭搭钢铁工业。除落对日抗战搭国共战争辰光滥印钞票而引起恶性
通货膨胀之外，政府通常弗会强制控制经济。政府外债因易受外国影响而十分敏感。

箇辰光，中华民国有广大个耕地，基本上以农业为主。一点比较富有个地主拥有大部分土地，农民大多是呒不土地个佃农。国民政府以乡村自治、合作社搭平民教育为三大主体进行乡
村建设，提供广大个原料搭食物，开始推行市场整合个现代经济制度。

两岸分治以来，中华民国发展为一个备有社会福利政策个国家。由于弗少大型国有银行搭企业慢慢较私有化、产业自由化，劳工权益受到重视，政府来勒经济中个角色转型成主导政策
搭居中折冲。中华民国来过去30年内每年平均经济成长达到8%。国有银行积极支持出口政策，为工业化提供资金保证。中华民国也是全世界少数无外债个国家之一。来国际外汇储
备方面，到2013年8月底为止，中华民国个外汇储备为4093.88亿美元，次于中国大陆搭日本、俄罗斯而居世界第四位。

农业来勒国内生产总值里向个比重从1952年个35%落到2%。传统劳动密集型工业慢慢较畀高科技产业取代。中华民国个电子工业对世界经济举足轻重，大多数电子零组件搭周
边硬体设备侪是来勒台湾制造个。对外贸易也是中华民国重要个经济命脉。2012年对中国大陆搭香港出口占总额39.3%，进口占总额16.1%，顺差750.9亿美元。第
二搭第三名外贸伙伴则为日本搭美国，其中日本为最大进口国（占总额17.6%）。其他主要贸易国依次还包括新加坡、韩国、沙特阿拉伯、马来西亚、德国、澳大利亚、印尼、菲
律宾、越南、泰国等。从1980年起，政府相继成立新竹科学工业园区、南部科学工业园区搭中部科学工业园区等科学园区，鼓励内外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，希望
用耗能少、污染低、附加值高个技术密集型科技产业取代传统产业。

由于中华民国政府采取稳健个财政政策，来1997年亚洲金融危机中，中华民国只受到一微微冲击。2001年用“台澎金马个别关税领域”个名义加入世界贸易组织，让经济趋于
自由化、国际化。加入世贸后，大量外来产品冲击国内产品，以农产品搭民生工业最结棍。来2001年开始个全球经济放缓个趋势影响下底，经济下滑，银行坏帐增加，财政盈余转
为财政赤字，2001年台湾经济出现1947年以来个第一次负成长，失业率升到4.57%。但随著全球经济个回温，加上金融重建基金个设置，中华民国经济从2003年下半
年开始慢慢较恢复。来勒2008年总统大选辰光，马英九竞选团队提出“六三三”政见，希望能够达到经济成长率每年平均正成长6%，失业率降到3％，但必过根据行政院主计总
处预估，受到2007年－2010年环球金融危机影响，2009年中华民国再次出现经济负成长，根据主计总处2010年8月个统计数据为-1.91%，比2001年首次衰
退辰光个情况（-2.17%）要好点；而失业率来2009年7月高达6.07%。

按照《中华民国宪法》第36条个规定，中华民国三军最高统帅是总统，以总统为主席个国家安全会议负责国防最高决策机构；国防部负责军队训练搭调度，由国防部部长执行军政搭
下军令。

公路网遍及全岛搭离岛地区，分为国道、省道、县道搭乡道四级。来勒高速公路（侪是国道）当中，有一条基隆到高雄个中山高、一条基隆到屏东个福高，互相以快速道路作连接。台
北到宜兰个国道5号，当中贯穿雪山山脉个雪山隧道是东亚顶长个公路隧道。伊点道路再搭花东公路、南迴公路形成环岛公路网。北横、中横搭南横公路横越台湾山脉，沟通东西两部
。

近年来，台湾个铁路干线慢慢较电气化。西部以纵贯铁路为主干，加上东部个宜兰线、北迴铁路、花东线搭南迴铁路，构成环岛铁路网。2007年高速铁路通车后，台北到高雄最快
只要90分钟。各都会区兴建大众捷运系统譬如台北捷运、高雄捷运，解决交通堵塞搭环保问题。

台湾个机场多数是军事搭民间合用，民用部份由交通部民用航空局管理。乃朝有四个国际机场：桃园国际机场、高雄国际机场、台北市个松山机场搭台中市个清泉岗机场。离岛各地侪
有机场可供起降。因为高铁崛起，岛内航线慢慢较萎缩。2016年，共总有74家航空公司開設往返臺灣个航線，主要國際航線以中華航空搭著長榮航空為代表。

台湾四面环海，海上交通发达，国际贸易仰赖海上运输。国际商港共有四座，分别是基隆港、台中港、高雄港搭花莲港，其中以高雄港最大，货运吞吐量排勒世界第十三名。而国内商
港以台北港、苏澳港、安平港、马公港规模比较大，金门港搭马祖港由当地政府自营，通过小三通模式搭中国大陆通航，进行非正式个贸易活动。海运业者以阳明海运、长荣海运搭万
海航运三家公司个规模最大。

中华民国现实际管辖区域个总人口共23,354,061人（2013年8月），人口密度645.27人／km2，排名世界第十（来勒面积超过1000km2个国家中则高居
第二）。做为现今领土主体个台湾，人口个区域分布搭城乡分布差距弗断扩大，形成平原多于山区、西部多于东部、北部多于南部、城市多于乡村个基本特徵。人口数最多个县市前五
名为新北市、高雄市、台中市、台北市、桃园县，人口密度最高个县市前五名为台北市、嘉义市、新竹市、基隆市、新北市。以都会区来区分，人口大致聚集于五大都会区：台北都会
区、高雄都会区、台中彰化都会区、桃园中坜都会区、台南都会区，搭2个次都会区：新竹次都会区、嘉义次都会区[注
10]，形成台湾西部走廊；五个直辖市（台北、新北、台中、台南、高雄）行政区分布搭都会区个范围略有差异[注 10]。

1968年起，政府开始实行《台湾地区家庭计划实施办法》以控管人口数，主要以政策建议青年男女结婚年龄、生育年龄，并且提倡“一个不算少，两个恰恰好”。到1990年后
，由于生育率下降、医疗水准上升，人口老化个问题出现。政府又修订“人口政策纲领”来鼓励妇女生育。中华民国来勒2009年是全世界生育率最低个国家之一。

中华民国现实际管辖区域以汉民族搭台湾原住民族为两大民族。台湾原住民族可细分为至少14个弗同个民族，佔总人口数弗到2%。其余98%人口属于汉民族，其中大多数为19
45年以前已经移居台湾本岛个本省人，即闽南人（70%）搭客家人（15%）；此外还有1945年之后由中国大陆各省随中华民国政府迁来个外省人（13%，但实际上外省人
并非全是汉民族[注
11]）。随两岸交流开展搭国际化发展，中华民国目前已有中国大陆配偶数万人，外籍配偶十余万人，外籍劳工三十余万人，总计外籍常住人口约56.2万人，其中43.4万人
来自东南亚，8.9万人来自大陆港澳。其中部分人士已来勒中华民国定居，并有部分已取得中华民国国籍，伊点新来移民者有超越原住民族人口个趋势，亦非全为汉民族，现在通称
为新住民。

中华民国建立辰光，正逢西方文化大举引进中国之际，各种西方个思想搭生活方式对当时个中国社会引发弗小个冲击，新文化运动是其中个一个象徵。黄金十年时期，国民政府以教育
、建筑学等形式，意图将西方个文化元素搭中国文化融合。

1949年两岸分治后，中华民国政府来勒台湾延续光复后个“去日本化”政策，以灌输台湾人认同中国，并以官方力量推动文化发展，相对于中华人民共和国个“文化大革命”，发
起中华文化复兴运动强调中华文化个复兴。文化呈现反共、传统、一元个特质，只有少量以美国为代表个西方文化渗入台湾。而来勒1970年代后，伴随著经济起飞，本土文化日渐
兴起，外国思想涌入台湾，台湾个文化趋向多元。如今，台湾文化以中华文化为主体，并融合南岛、日本搭欧美等各种要素，多样文化共存。知名个国家民俗文化活动有：北港迎妈祖
、白沙屯妈祖进香活动、大甲妈祖遶境进香活动、东港迎王平安祭、西港刈香、基隆中元祭、东山迎佛祖、口湖牵水状、邹族战祭。当前文化政策决策单位个组织是文化部。

中华文化来勒台湾生根、保存、发展。相较历经百年战乱、共产制度、文化大革命、汉字简化个中国本土，大部份传统中华文化来勒台湾保存得更为完整；因为多元开放个精神，融入
台湾个中华文化多半以更精緻优良个品质传世。包括国立故宫博物院所典藏文物在内，完整释奠大典个举行、正体中文个使用，搭传统个思想、民俗、典礼、信仰等等。同时，台湾历
史上经历过弗同政权搭民族个统治，受到多元文化个汇聚刺激搭影响，伊点文化包括中华文化、原住民族文化、日本文化、当代欧美、亚洲流行文化等，另加上海峡两岸社会有半世纪
个分隔，因而塑造出带有自身特色个台湾文化。近年来，文化主体焦点回归台湾本身，本土化搭强调台湾精神个多元并蓄精神，深深影响著当代台湾个民族美学。

台湾文化也影响了华人圈。来勒搭中国大陆个文化交流方面，大陆人民极熟悉台湾个歌曲。邓丽君是第一位来勒大陆家喻户晓个台湾歌星，闽南语歌曲也来勒台湾发扬光大，很多动听
个歌曲为中国大陆、香港搭世界各地个华人所传唱。中华民国政府迁台后有弗得了大陆文人也跟随政府到台湾，而台湾著名小说家，例如三毛、琼瑶等人个作品来勒中国颇为流行。台
湾个电影，电视节目也深受欢迎，随著两岸交流日益频繁，很多电影、电视侪是两岸三地合作拍摄。

台湾因为四面环海，海资源丰富，又来勒日治时期受到日本菜个影响，出现著弗少海鲜开胃菜（冷食或生吃），所以生鲜冷盘也是台菜中个一大重点。海鲜滋味本来就很鲜美，因此弗
需要使用太多繁複个佐料或用複杂个方法来烹调海鲜。也正因为烹调方式容易，海鲜料理如虾、鱼、蟹等攻佔了台湾菜个席面。如拉麵、寿司、味噌汤亦是常见料理。台湾菜素有“汤
汤水水”之称。早期能移民来台个汉人（其中又以闽南人佔多数）只限男性。
因为要忙于农耕开垦，同时当年个物质也比弗上今日充裕，为著方便，佗里常常煮一锅可为汤又可为菜个羹菜，既营养又方便。闽南式羹汤至今来台湾民间依然受各族群喜爱，其中西
卤白菜搭生炒花枝均为代表。又有香菰肉羹汤等。

重要个台湾料理有牛肉麵、担仔麵、大肠（蚵仔）麵线、滷肉饭、臭豆腐、蚵嗲、肉圆、鸡肉饭、肉羹、澹水阿给、肉鬆、麻荖、贡丸汤、蚵仔煎、棺材板、油饭、甜不辣、滷味、鸡
排、碗粿、车轮饼、大肠包小肠、药炖排骨、猪血糕、珍珠奶茶、木瓜牛奶、豆花等。早餐则有台式早餐店贩卖各式汉堡、火腿蛋（吐司）。另外，台湾各城镇均有以贩售杂货、饮食
、游戏等商贩聚集个夜市，是庶民生活文化个重要代表之一。

中华民国呒不法定官方语言，但法律、公文、公务、国民教育搭主要媒体通用通用正体字搭现代标准汉语（通称国语），使得汉语搭正体中文成为实际上个官方语言搭文字。为著统一
规范官方语文，中华民国教育部设有国语推行委员会。来勒各地方言方面，闽南人个母语闽南语广泛通行于台湾、澎湖搭金门群岛，其中来勒台湾通行个闽南语又俗称为“台湾话”；
台湾客家族群作为母语个台湾客家语主要通行于桃竹苗、六堆、花东纵谷等客家地区；马祖地区通行个母语是闽东语，乌坵通行莆仙话；而台湾原住民个语言来勒语言学分类上是属于
南岛语系，可以再细分成“泰雅语群”、“排湾语群”搭“邹语群”等三个语群，计有23种语言。来勒母语教学方面，原住民族语、闽南语搭客家语也列入幼稚园、国民小学个课程
。来勒外语上，政府搭民间非常注重英语教育，从幼稚园就开始重视学习英语，另外第二外语有日语、法语搭西语等，其中日语因日本曾治理台湾，通行于七十岁以上个使用闽南语搭
原住民语系个长者，部分日语用词并融合于台湾使用个国语搭闽南语中。目前来勒台湾部分火车站、捷运搭机场，侪会以国语、闽南语、客语、英语搭原住民族语播报；而公务机关普
遍附有英文个机关名称搭相关说明。

中华民国汉字拼音使用汉语拼音。外文音译早期普遍采用威妥玛拼音，至今外国对于台湾个人名搭地名音译大多沿用此拼音法。陈水扁政府执政辰光，于2000年宣布改用通用拼音
为中文英译系统，但未强制推广至全国。2008年再次政党轮替后，中国国民党主政下个中华民国政府将译音标准改采汉语拼音，并捨弃通用拼音。

根据2010年人口普查结果，6岁以上常住人口来勒家庭中以使用国语、闽南语为最多，分别为每百人有83.6搭81.9人使用，而客家语搭原住民语分别为6.6人搭1.4
人，闽南语、客家语搭原住民语随著年龄层下降，使用比率也有减少个趋势。

由于国民所得水准提高、生活环境搭国民营养个改善、医药卫生个进步搭医疗保健水准个提升，使得国民平均余命逐年延长。中华民国来勒公共卫生个方面积极营造健康生活、提高自
主健康管理，建构健康生活型态；另配合早期筛检，降低慢性疾病搭其合并症个发生。目前主要死因有癌症、心脏疾病、脑血管疾病搭肺炎，癌症续居十大死因个首位；慢性下呼吸道
疾病为降幅最明显个死因。全民健保方面，自1991年起，台湾平均每人国民医疗保健支出呈现稳定上升，且1995年全民健保开办后，国民医疗保健支出占当年国内生产毛额比
随即由1994年个4.9%提升至1995年5.4%，至2008年达6.4%，显示全民健康保险实施后国民就医个可及性显著提升，2008年国民医疗保健最终支出7,8
85亿元。近10余年来，平均每人国民医疗保健支出呈逐年上升趋势，由1991年个1万0,760元，增至2008年个3万4,287元，平均年增率达7.2%。

依内政部营建署统计，台湾地区截至2009年3月底止，住宅存量783万户。建筑样式方面，台北、台中、高雄都会地区住宅以公寓搭大厦为主，其他县市以双拼、连栋楼房居多
。家庭拥有自宅个比率，随国民所得提高，搭国民住宅、低利购屋办法而逐年上升。2009年底台湾地区自有住宅个比率已达87.9%，就住宅用途而言，绝大部分为专用家宅，
住家兼用情形仅占4.1%；居住空间方面，平均每户居住面积为44.0坪，每人居住面积13.2坪。另2009年底台湾地区家庭拥有自来水设备普及率约为94.9%；家庭
设备方面，1970年代至80年代，以电视、电冰箱、洗衣机、电话等基本需求为主，80年代后期以冷暖气机搭录放影机等为主，90年代汽车、家用电脑搭有线电视频道设备则
日渐普遍。伊点侪显示台湾家庭设备益趋现代化。

中华民国政府重视儿童搭少年福利，重视妇女权益个议题，推动消除对妇女一切形式歧视个相关法律。据联合国2008年性别不平等指数（GII）统计，中华民国个女权地位排名
为全球第四、亚洲第一；中华民国两性发展来勒其他儒教国家中落差最小，妇女参政比例也居冠。由于台湾迈向高龄化社会，老人福利服务也是政府施政重点，搭民间更据以积极推展
各项福利服务。随著国民所得个提高，台湾民众个环保意识逐年增加，对环境品质个要求亦日益殷切。近年来部分环境指标诸如：空气污染、水污染、废弃物妥善处理率等。然而仍有
一点重要个议题，尚待突破搭改进。

《中华民国宪法》（1947年12月25号生效）第十一条保障人民有言论、讲学、著作搭出版个自由。但自宪法生效以来由于当时个历史、政治、经济、科技等种种原因，来勒部
分时间内伊点自由来勒台湾地区并呒不完整个履行。
报禁来勒1988年1月1号才得到解除。1990年，广播政策才放宽允许私人有线搭卫星电视企业营业。开放电视、AM搭FM广播电台执照开启了一个全新个资讯流通时代。之
后台湾媒体便迅速自由发展，但也带来勒全新个机会搭挑战。

受《中华民国宪法》保障，人民拥有宗教自由，并且各宗教间皆为平等。此外，台湾传教环境极为自由，政府搭宗教之间亦无关联。又因台湾为移民社会，汉人移民固有个传统信仰如
佛教、道教，来勒汉人族群中极为盛行且根深蒂固；而西方世界常见宗教，如基督教搭伊斯兰教也拥有弗少信众。

依据美国2002年《国际宗教自由报告》，中华民国台闽地区2,300万人口中，548.6万人（23.9%）为佛教徒，454.6万人（19.8%）为道教徒，84.5
万人（3.7%）信奉一贯道，60.5万人（2.6%）为基督教新教徒，29.8万人（1.3%）为罗马天主教徒，26万人（1.1%）信奉天帝教。上列数据中，有一半人
口时常参加各类型宗教活动，而佛教徒搭道教徒以自我认知为分界，两者重叠性相当高。

中华民国现行个学制为六／三／三／四制个架构，成形于1968年中华民国政府开始实施九年国民教育后。除落基本个国民义务教育外，还有属于高等教育个普通教育搭技职教育二
部分。此外，中华民国教育部长年对海外华人比例较多个东亚搭东南亚国家招收华裔学生前往攻读大学学位；近年则积极开放国际学生搭中国大陆学生前往求学，并将重点置于课程英
语化，以迎国际化需求。由于升学主义搭竞争激烈，学子大多来勒课后到补习班学习，以准备升学考试或是英文程度搭专业认证等课程。

基本上幼稚园保育年龄四至六岁，虽为非义务教育，但近年来政府积极投入扶持弱势幼儿及早入学，为减轻贫苦家庭负担搭即早搭国民教育接轨，计划于2011年起国教向下延伸一
年，以期接受幼稚教育人数有效增加。目前个国民义务教育包含国民小学（国小）搭国民中学（国中），所有国民均接受国民义务教育。国小六年，在学年龄六至十二岁；国中三年，
在学年龄十二至十五岁。两类学校虽分开设立，但于九十学年度实施九年一贯课程，将课程搭教学衔接。中华民国教育部于2007年宣布将推动“十二年国民基本教育”，然因为预
算问题搭家长个反对，因而延期，并来勒政策个配套措施寻求共识。中央社。民国100年，教育部宣布将于民国103年实施12年国民义务教育，也表示弗会以在校成绩为入学标
准，除落少部分明星高中仍有考试外，大部分个高中侪是免试升学。。

而大约95%以上个国中毕业生透过免试入学或基测，可依成绩选择进入三年学制个高级中等学校（高中）、高级职业学校（高职）或是五年制专科学校（五专）继续升学，此即为多
元入学。高中搭高职为三年，在学年龄十五至十八岁，五专为五年，在学年龄十五至二十岁。之后再藉由学测或指考进入普通大学、藉由四技二专统测进入四年制技术学院（四技）搭
二年制专科学校（二专）或藉由二技统测进入二年制技术学院（二技），三者毕业后（二专除外）可取得“学士”学位。至于研究所，学士生或硕士生藉由各校独立招生个方式进入硕
士班或博士班就读。大学学士班四年、二技两年；硕士班一至四年，博士班二至七年，在职或有需要者得由各校自订酌予延长。高中职、大专搭研究所个遴选方法，现今大都依申请入
学、推荐甄试或是考试分发个方式遴选。目前属于高等教育个大专院校个录取率皆高达90%以上，基本上实现全民教育。

此外，为提供一般社会大众进修机会，也有进修补习学校或社区大学来让民众进修搭终身学习管道，上课时间通常为午间、晚间搭週末。而对于各类资赋优异学生或身心障碍学生，也
设有特殊教育，以助各类学生均能适性发展。

中华民国个教育行政单位依照性质弗同可分为：教育行政机关搭社会教育机构。教育行政机关，采中央搭地方二级制，中央设教育部，直辖市搭县市政府设教育局（处）。社会教育机
构，包括社会教育馆所、图书馆、博物馆搭社教馆等，分别职掌社会教育相关工作个推展。

中华民国个体育事务，主要由教育部属下个体育署来负责管理搭推动。来勒国内比赛方面，为著提倡全民运动，每隔两年举办一届中华民国全国运动会、中华民国全民运动会、全国原
住民运动会搭全国身心障碍运动会，并每年举办全国大专校院运动会搭全国中等学校运动会，以鼓励青年运动搭培养新人选手。

中华民国目前以“中华台北”名义参与国际体育活动，以中华奥委会会旗代表中华民国国旗，以中华民国国旗歌主旋律填写个中华奥委会会歌来代替中华民国国歌。并且于1973年
将中华全国体育协进会改组为负责国际运动赛事个中华奥林匹克委员会搭负责国内运动赛事个中华民国体育运动总会。

近年来台湾体育于国际比赛方面，来勒撞球、网球、射箭、拔河、举重、健力、桌球、跆拳道、软式网球、巧固球等项目有优异表现。2004年夏季奥林匹克运动会辰光，靠著跆拳
道选手陈诗欣搭朱木炎个努力，首度夺得奥运参赛史上正式赛两面金牌。2006年亚洲运动会辰光，台湾个体育强项棒球，首次拿下亚运金牌。台湾棒球选手（如：王建民、陈伟殷
、倪福德等选手）也陆续加盟美国职棒大联盟或日本职棒，并有出色表现。2009年7月，高雄市主办第八届世界运动会，9月，台北市主办第二十一届夏季听障奥林匹克运动会，
两盛会先后来勒北高两地成功举办，其中，第八届世界运动会更是中华民国首次主办个大型国际综合体育赛事；除落留下宝贵个体育设施资产搭承办经验外，也对为著未来主办亚奥运
等国际赛事铺路。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91

维基百科是只多种闲话个、内容自由个网络百科全书项目。维基百科个英文名字"Wikipedia"是"wiki"（一项技术用来建立好佐隊编写个网站。“wiki”是夏威
夷闲话里来个，“快”个意思。）搭仔"encyclopedia"（百科全书）拼档拼起个。志愿者好合作编写维基百科，允许任何上网好上个人来编写差弗多全部个文章。维基
百科主服务器勒佛罗里达，阿姆斯特丹搭首尔也有服务器勒笃。

维基百科乃歇是非盈利机构维基媒体基金会勒笃运作。渠是Larry Sanger搭Jimmy
Wales创立个，前者2002年个辰光已经辞职哉。Wales实梗描述维基百科，“大家用自家个闲话一淘来用劲创造搭发布一只多闲话个、自由个、尽量高质量个百科全书畀
该星球浪个每个人。”

维基百科有一系列个政策来确定哪面個信息好包含来文章里向。来嗨有争议个辰光，譬如讲特定个内容到底阿要添加、修改还是移动到姊妹项目去或者索介删脱。维基百科的核心政策
之一就是写文章要用所谓个中性观点。简言之，就是要拿一只物事个有价值个方方面面侪写出来，弗好偏袒任何一方，外加还要拿相应个证据拿出来支持渠等。

维基百科也禁止发布自家个研究，就是所谓个NOR（No Original
Research）政策。该个政策个本意是防止有自家理论个人拿维基百科来为渠等自家个理论吸引眼球。“自家个研究”包括编辑人个自家个个人观点、政治观点搭之任何渠自家
个对已经出版个材料超出原著者本意个过分个分析或者综合。也就是讲，维基百科发布个任何事实、观点、解释、定义搭仔论据板定要是已经出版发布个搭当前文章搭界个可靠材料浪
个。

闲话弗同个版本运作独立，𣍐让别样闲话版本个内容限制牢，也弗要求主题相同个文章板定要别样闲话版本翻译来。自动翻译个文章绝对无用，而精通多种闲话个编写人自己翻译是
鼓励个。当然闲话弗同个版本侪要遵守全球一样个政策，譬如“中性观点”，虽然讲来政策个细部搭执行浪可能尺度两样。文章搭图片，各闲话版本个维基百科是共享个：文章好通过
维基间链接搭翻译请求页面共享；图片也好通过维基共享资源库存系统共享。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD

中华人民共和国是亚洲东部个一个国家、勒到太平洋西岸，陆上从东北到西南分别搭亚洲十几个国家接壤，海上从东部到南部分别隔黄海、东海、南海搭朝鲜半岛、日本列岛、东南亚
隔海相望，首都北京。中华人民共和国目前直接管辖中国22个省、5个少数民族自治区搭4个直辖市，而且对2个特别行政区行使国防搭外交主权；国土总面积大约963.405
7万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第三，陆地总面积约945万平方千米，仅次于俄罗斯，列世界第二；人口超过13亿，是世界上人口最多个国家，占全球人口个五分
之一。

1949年10月1号，来勒北京天安门城楼，毛泽东宣布中华人民共和国成立。1950年代，开始搭苏联保持亲密关系，并且参加朝鲜战争。1953年，签署停战协议。之后进
入社会主义改造阶段，拿老早个经济模式国有化，开始农业合作社建设。到1950年代末，开始大跃进。1960年代初，发生三年自然灾害，1966-1976年，发生文化大
革命。1976年，毛泽东死脱，之后发生粉碎四人帮活动。1978年，来勒邓小平个决策下，开始改革开放，经济迅速发展。1980年代，开放深圳等特区，1990年代，开
始开放上海个浦东新区。1990年代末，经济转型，2000年之后，经济实力愈发增强。来勒国际高头个地位也逐步提升。

认可个宗教包括佛教、道教、基督教、天主教替伊斯兰教。个当中，佛教替道教主要立在东南部地区流行。基督教立在东南沿海替黄泛区有交关信徒。天主教立在江南、河北、山西信
徒比较多。伊斯兰教全国流行，尤其是西北面个宁夏、甘肃、青海替新疆，侪有老多穆斯林。此外，河南也有一百多万穆斯林。乃朝生育率惊人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E5%9B%9B%E4%BA%8B%E4%BB%B6

六四事件又畀人称为天安门事件、八九民运或者是八九学运，中华人民共和国政府一般叫伊为1989年春夏之交个政治风波，欧美国家则多以天安门广场抗议（英文：Tianan
men Square Protests）或者天安门广场屠杀（Tiananmen Square
Massacre）来形容箇记事体。狭义个六四事件是指1989年6月3号夜里向到6月4号凌晨，中华人民共和国政府派遣个中国人民解放军搭阻止部队行进个民众勒嗨北京市
天安门广场附近地区爆发流血冲突，也因此该桩事件又畀批评者称作“六四屠杀”或者是“天安门大屠杀”。而广义个六四事件则可以指从1989年4月开始，由大学个学生子所主
导、勒北京天安门广场发起个、长达2只号头个学生运动，之后由于获得较广泛民众支持而引发全国性示威活动。但弗过以强硬派为主个政府高层最后决定实施戒严搭仔派遣军队进行
清场，最后勒勒交关人死伤搭流亡、部分军人伤亡后，示威活动宣告结束。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC

日本（文讀:Zeh-pen
白讀:Nih-pen），正式叫日本国，位于亚洲东部个岛国，领土由北海道、本州岛、四国岛、九州岛四个大岛搭3900来个小岛组成，西临日本海搭朝鲜半岛隔海相望，东许
是太平洋。“日本”搿个词个意思是“太阳升出来个场化”。日语里向“日本”一词有多种假名写法，“にっぽん”（Nippon）搿个名字用勒邮票或者国际性体育赛事里向，而
“にほん”(Nihon)多用勒日常用语当中。英语里向个Japan，一般認爲是粵語裏向"日本（jat
bun)"個轉譯。“やまと”（大和）是日本古时候个一个地区，勒现在个奈良县，意思是四周拨山包围个地方。大和政权势力扩大之后，有辰光指代日本全部。

根据日本神话，日本勒经历仔一段漫长个神话时期之后，传说当中天照大神个后裔神武天皇勒公元前660年建立日本国並且即位为天皇。另外传说有秦朝个居士徐福曾奉秦始皇之命
，带同五百童男童女（也有话三千）到日本去寻长生弗老药（也有话以求药为名，复国为实），后来子反而勒搿敦落地生根。弗过今朝个考古证据表明，古代个日本是由众多部落国家
以及从东北亚迁徙去个游牧民族融合演变而成个。

公元6世纪前，日本透过朝鲜诸国一直吸收来于亚洲大陆个文化。公元6世纪，通过圣德太子“推古改制”搭孝德天皇“大化革新”等改革，学中国，提高皇权，强化政府官僚制度。

随仔地方庄园势力不断增强搭中央政府内乱，武士阶层慢慢较上升为权力中心。1192年，武士首领源赖朝畀封为征夷大将军，立在相模国个镰仓开幕，建立代表武士权力个镰仓幕
府，开始幕府勒日本600来年个统治。搿段时期一般分为：镰仓幕府、南北朝时代、室町幕府、战国时代、江户幕府。立在13世纪中期，发生蒙古来袭事件，镰仓幕府尽管拿蒙古
人赶跑，弗过自家个赏赐弗充足，让武士弗满意。到14世纪开始阶段，引发后醍醐天皇个夺权行动。终于立在1333年畀灭脱。后醍醐天皇效仿大陆个帝国，搞中央集权，引发武
士反抗。造成足利尊氏建立室町幕府。之后，开始一连串弗稳定个局面，到15世纪初，才由足利义满拿日本统一。到15世纪末，爆发应仁之乱。幕府权威消失，日本进入战国时代
。直到17世纪归到德川家康个统治。开创江户幕府，形成稳定个藩幕体质。之后两百多年辰光内，日本一直保持和平。

到16世纪，葡萄牙、荷兰、英国搭西班牙个商人搭仔传教士到达日本。17世纪初，日本开始实行锁国政策，除脱勒长崎搭荷兰、中国商人仍保持贸易外，搭外国断绝一切关系。搿
个孤立政策持续近200年，一脚到1854年美国海军准将佩里（Commodore Perry）率领舰队，抵达江户附近个浦贺，再重新敲开日本个国门。

搭西方重新接触后个日本马上就觉着自家相当落后。咯咾通过以西南四藩（萨摩、长州、土佐、肥前）为主个维新人士带领，开始一场全国性个倒幕尊皇运动。搿场大规模个运动结果
是1868年末代将军德川庆喜主动大政奉还拨以天皇为首个新政府。1868年开始个明治维新对日本进行了多项改革，封建体制拨废除，引进西方政治体制，包括西方个法律体系
及政府体系。此外，其它勒经济、政治、军事浪个多项改革使得日本实力逐渐增强。1879年，日本强行吞并脱琉球群岛。日本个野心也引发后来子个中日甲午战争（1895年）
搭日俄战争（1905年）。通过搿星战争，日本占领朝鲜、台湾等多处领地，控制中国东北，並且获得交关战争赔款，实力迅速膨胀。 Template:日本历史
20世纪初，日本军事实力发展迅速，慢慢较跑上军国主义侵略扩张之路。1931年日本以从欧美殖民地中夺回亚洲人民自决之名目，实质攻打中国东北三省，建立了傀儡政府满洲
国。1937年日本对中国进行侵略，引发侵华战争。1941年日本对美军驻地夏威夷个珍珠港进行偷袭，並且侵略东南亚及大洋洲多个地区，引发太平洋战争。到战争后首来，日
本本土拨盟国封锁搭仔轰炸。1945年8月，美军勒广岛搭长崎投下去两粒原子弹，苏联也开始对日作战。日本被迫投降，两战到此结束。

战后，日本受美国主导个联合国军最高司令官总司令部（GHQ）管辖，一脚到1952年。之后日本进入经济复苏与高度发展时期，国力再度增强，经济实力趋于雄厚。另外，日本
重新加入联合国等国际组织，东京成功申办1964年夏季奥运会，表明日本重新获得世界接纳，国际影响力也与日俱增。

第二次世界大战结束之前，日本是一个军国主义国家。日本军队曾经侵犯中国、韩国及位于东南亚个西方殖民地，如马来西亚、新加坡、印度尼西亚、菲律宾等，並且作为轴心国搭美
国、英国、苏联等同盟国发生战争。1945年战败后，日本勒美军总司令麦克阿瑟当权个辰光，制订和平宪法，当中个第九条规定日本弗得拥有军队，因此部分美军仍留驻当地以加
强国防，使得日本，加上后来子个南朝鲜（South
Korea），成为美国勒东亚军事个桥头堡。1950年朝鲜战争开始后，为了对抗苏联阵营，日本受美国指导，逐点开始武装，由警察部队发展出一支廿几万人个军事武装：日本
自卫队。开始个辰光，自卫队只允许勒日本境内活动，但是近年自卫队开始朝外国派兵。其中2003年美伊战争（伊拉克战争）爆发后，自卫队配合美军驻扎伊拉克协助当地重建工
作。由于宪法限制，部队虽有武器，但只可以勒拨人家袭击个辰光再可以用来自卫，咯老英国及意大利驻当地部队需负责其保安。

从1993年起，日本个军事支出连续10多年只仅次于美国。勒2004年位居美国、英国、法国之后，为世界第四位。国防开支总额达49600亿日元，比2003年增加了0
.7%。而人均国防费用则居世界第一。

2005年11月22日
执政党自由民主党勒东京举行建党50周年纪念大会，並且正式公布了其提出个宪法修改草案。草案个核心内容是要废除现行宪法中日本不得拥有陆海空三军等武装力量个规定，要求
帮日本自卫队升格为“自卫军”，並且规定“自卫军”可以为“确保国际和平而展开国际合作活动”。草案需获得议会通过，並且经全民公决得到至少2/3赞同票再可以生效。

日本是君主立宪制国家，宪法讲“主权在民”，而天皇为“日本国及人民团结个象征”。搭世界浪多数君主立宪制度一样，天皇勒日本只有元首名义，而呒得政治实权，但是受民众尊
重。

从1955年起，原称保守合同个自由民主党（自民党）一直长期执政，只弗过勒到1993年到1996年之间拨对手替代执政，1996年之后就一直执政到今朝。其余在野政党
包括日本民主党、日本共产党等。现在日本由自民党及公明党组成个联合政府执政。

国际关系浪日本最亲密盟友是美国，而因为美国勒当地驻军，使得日本勒美国东亚外交策略中有一定影响力。作为世界第三大经济体系，日本努力勒世界舞台上争取与之相等个角色；
曾联同德国、巴西及印度组成四国集团朝联合国提交改革安全理事会建议，其中提出加入伊俚国家为常任理事国。有星问题，譬如捕鲸，仍归让日本成为国际组织个批评对象，但是日
本搭世界关系基本和平。搭居正好相反个是，由于对二战历史、领土边界及军事威胁等认知弗同，日本搭邻国，特别是搭中华人民共和国、北朝鲜及南朝鲜个关系相对紧张。

位于台湾东北方向，琉球群岛西南，中华人民共和国政府称钓鱼岛或者钓鱼台（日本称尖阁诸岛），属台湾省管辖；中华民国政府也称钓鱼台属中华民国台湾省宜兰县管辖；但现在由
日本控制。美国勒1972年移交琉球群岛行政管辖权个辰光帮钓鱼岛一同移交个举动曾经引发香港学生子示威，而中国大陆搭台湾也有民间人士参与了保钓运动，其中1996年，
香港保钓人士陈毓祥勒钓鱼台水域抗议个辰光溺水身亡。前任中国国民党主席马英九勒到学生时代也曾经参加过保钓运动。

日本政府一直宣称对勒二战期间拨苏联占领，苏联解体后由俄罗斯控制个千岛列岛最南端个国后、择捉、齿舞、色丹四岛（日本称北方四岛）、北部千岛列岛、南桦太（库页岛）拥有
主权。

作为日本军国主义象征个靖国神社建于1869年，原称东京招魂社，1879年命名为靖国神社，是为国牺牲个日本人，即「护国英灵」个灵魂聚集地。勒1978年起供奉拨远东
军事法庭定罪个甲级战犯，称搿星人为“昭和殉难者”；据后来公开个皇室书信显示，天皇因为搿个原因从1975年之后就分宁去神社。1985年日本战败四十周年，首相中曾根
康弘官式参拜神社，惹来中国及韩国等二次大战拨侵略国家个抗议；之后直到2001年，呒得在职首相到神社官式参拜。2001年起首相小泉纯一郎在任六年间，弗顾亚洲国家个
批评，曾经六次参拜靖国。中韩两国为此抨击日本政府历史观，並且要求首相停止参拜，日本搭中国及韩国个关系开始恶化。刚刚上任个首相安倍晋三仍分宁话是勿是要去参拜。

神社旁边设立二战历史博物馆游就馆，馆内文字介绍极力赞扬皇军，並且展示二战时期日军军备，还展出阵亡神风敢死队军人个相片。2006年，美国官员参观，並且对有关美国个
内容作批评之后，博物馆修改了指责美国个内容。

日本是一个位于太平洋西岸个岛国，由6800多个岛屿组成。北起北海道泽捉、东起东京南鸟岛、西至冲绳与那国岛（位于台湾东岸外海）。由四个主要岛屿北海道、九州岛、本州
岛及四国搭外围个千岛群岛、小笠原群岛及琉球群岛组成，其中四大岛个面积就占了国土面积个99.37%。国土总面积约为37.8万平方公里，搭芬兰及巴拉圭差勿多；南北总
长3800公里，搭澳洲、马达加斯加、美国差勿多。

从板块构造学说（1968年勒皮顺划分）观点，日本位于亚欧板块搭太平洋板块个消亡边界，为西太平洋岛弧-海岸山脉-海沟组合个一部分。全国68%个地方是山地。日本頂高
个山是有名个富士山，海拔3,776米。由于平原较少，日本交关山浪侪种植农作物，頂大个平原为关东平原。日本位于环太平洋火山地震带，全球有十分之一个火山位在日本，勒
全国经常会得发生火山活动。严重个地震100年里相侪会得发生几趟；近年发生个阪神大地震、新潟县中越地震侪是芮氏地震规模6级以上个强震，受到世界各国关注。日本个温泉
交关，並且已经发展成为旅游景点。

由于日本岛呈东北向，並且延伸了较长，南北跨度约20度，因此有多种温度带。气候类型大部分是温带季风气候，南部个九州岛、四国、琉球群岛（归属存在争议）有副热带季风气
候。北部岛屿夏天温暖，冬天日子长，冷来交关，还经常落大雪。而中西部地区冬天比较干燥，弗拉落雪，夏天潮湿。

政府利用资本扶持工业搭企业、强大个劳动力、高科技个发展以及较低个军事预算比例（占GDP个1%），让日本经济高速发展，並且成为当今科技发达程度仅次于美国个经济体、
仅次于美国个全球第二大经济体。日本个经济特点是生产商、供应商搭经销商紧密结合；强大个企业联盟；以及部分城市人口个终身就业保障。但是搿星特点目前侪勒到随仔时代搭社
会环境变迁而慢慢较流失。

日本个经济支柱—工业需要倚赖进口个原材料搭能源。而较小个农业要倚赖政府个补助搭保护，日本个米有本事自给自足，但其它农作物个50%侪需要进口。日本是全球最大个渔业
国家之一，捕鱼量占全球总捕鱼量个近15%。日本经济从1950年代末期开始，保持了20多年个高度增长：1960年代政府提出“所得倍增计划”，出现平均10%个增长；
1970年代初期虽然碰拉石油危机，平均仍有5%个增长；1980年代只有平均4%个增长。而从1990年代开始，日本经济趋向于弗景气，主要是因为1980年代末期个过
度投资造成个资产膨胀，以及证券及房地产市场个“泡沫化”，最终勒逾放比过高搭日圆弗断升值个双重影响中，泡沫经济瓦解。政府改革经济个努力成效弗大，弗过，1997年个
亚洲金融危机搭2001年个美国经济衰退只对当时个日本经济造成轻微影响。

总务省统计局公布个“平成17年国势调査”指出，截至2005年10月1日，日本总人口为1亿2775万6815人，勒全世界排行第十，人口正逐点减少；人口密度343人
/平方公里，其中以东岸地区搭南部地区最为密集。全国80%人口集中于城市或者大镇，26%以上人口住了勒大东京地区（首都圈），49%以上人口集中勒东京都、大阪府及神
奈川县，而东京都人口密度为5,748人/km2。

日本人（日本国民）个民族构成比较简单，但並弗是单一民族国家。大致98%是大和族，剩下来有200万人左右琉球人（明治维新后勒1872年拨日本政府并吞个琉球王朝个遗
民）、3万人左右个阿伊努族、30万多日籍朝鲜族、10万人左右个日籍汉族等。除了日本人以外还有200万外国人合法住了勒日本，包括60万朝鲜、韩国人、50万中国人等
。大和族个人种起源于日本群岛、亚洲大陆及附近太平洋群岛等各个地方，语言搭文化受到邻近个中国及朝鲜影响。现在包括外国人个日本居民当中99%以上人口通晓日语。剩下来
个1%左右，主要包括新近移居日本个中国人、巴西人等，也或多或少兼通日语。现行个公用语言是以江户山手地区（今东京中心一带）个方言为基础个“标准语”。

神道搭佛教是日本个主要宗教，其中神道是日本本土发展出来个宗教。大多数日本人並弗信奉一个特定宗教，但是交关宗教仪式或者活动已经搭日本人个生活融为一体，譬如婚礼搭葬
礼。交关人由于历史原因搭科学发展而对宗教漠弗关心。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E6%9C%9D

宋朝(960年2月4号-
1279年3月19号），是中国历史当中个一个大一统朝代。迭个朝代个第一个皇帝是后周大将赵匡胤。挨末一个皇帝是赵昺。弗过，当中因为靖康之变，断档过一趟，一般分成北
宋搭南宋两个阶段。宋朝个统治家族姓赵，所以也叫做赵宋。因为五德始终个影响，宋帝国自称有火德，所以也有"火宋“、”炎宋“个称呼。立在周边国家个历史书当中，对迭个帝
国个称呼也有变化，辽国搭金国称呼宋叫做南朝，西夏称呼宋朝叫做东朝。

960年，后周个大将赵匡胤通过发动军事政变，篡夺后周个帝位建立。赵匡胤为防止别个节度使效仿自家。就杯酒释兵权，威逼利诱，拿各地区个自主权侪强行收缴。之后，又设立
转运使，到各地区搜刮赋税，服务伊个大一统帝国。伊生怕各地有自家个势力，
就命令拿各地精装个士兵侪送到首都，让老弱病残待在当地。为达到”稳定“个效果，伊拉拢从中唐辰光开始发展个寒门读书人，用科举笼络伊拉作为自家统治集团个助手。采取崇文
抑武个国策。从此，武将立在大一统帝国当中个地位就弗如老早哉。

因为之前五代十国个积累，立在宋帝国接盘个辰光，南方各地发展水平侪超过之前唐朝，邪气繁荣。宋帝国依靠迭个老本。成为大一统帝国当中顶顶繁荣个。尤其是经济搭文化高头，
创造蛮多成就。个辰光，佛教搭道教个社会组织功能衰落，又因为宋帝国大搞科举，让想成为社会精英个读书人大部分亲近儒学，对佛教道教个发扎能带来负面影响。弗过同时也造成
程朱理学之类新型儒家思想个发展。宋朝个书院教育发展蛮快，湖湘个岳麓书院，江右个白鹿洞书院，侪是宋朝建立个。

宋帝国对宦官防范比较严格，又因为大规模限制地方兵权，所以宦官干涉朝政个事体老少，弗过，因为压迫导致个老百姓起义还是有发生。个当中，比较有影响力个包括宋徽宗辰光个
吴越人方腊大起义，搭南宋开始辰光荆湖北路个钟相、杨幺起义。

北宋挨末阶段，因为统治集团个昏庸搭好大喜功，发生荒谬个靖康之难，让宋徽宗、宋钦宗被女真人抓走。之后，宋徽宗个九儿子康王赵构逃到钱塘，改此地叫做行在，建立南宋。1
276年，南宋被蒙古人灭脱。1279年，南宋个残余势力立在崖山海战当中被全歼。宋帝国正式灭亡。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E4%B8%89%E6%A1%82

吴三桂（1612-1678），辽东人，字長伯，一字月所，是明帝国末期搭清帝国前期重要个政治军事人物。伊个祖籍来勒淮东个高邮（今日江苏省个高邮市），锦州总兵吴襄个
儿子，也是关宁军核心头目祖大寿个外甥。出生勒一个军事家庭。世袭军官。到崇祯末年，当上辽东总兵，加封平西伯，负责山海关个放手。1644年降清，放满洲八旗入关，畀满
洲人封为平西王。1661年杀脱南明压末一个皇帝，1673年反叛清朝，发动三藩之乱，1678年病死。

崇祯四年（1631年）八月，皇太极率领八旗对关宁军开战，开始大淩河之役，吳襄来勒赴援辰光逃亡，让全軍覆灭，祖大寿丢弃城池，逃到錦州，孙承宗被罢官，吴襄锒铛入狱，
之后，明帝国让吴三桂担任总兵。吳三桂部队士气比较高，“膽勇倍奮，士氣益鼓”。伊治理軍队也比较严格，麾下个騎兵一千人，分廿隊，一隊五十人，設一个領騎官，伊来勒自家
个靴筒高头摆勒迭廿名領騎官个姓名，一旦抽中啥人，就呼叫啥騎官，迭个領騎官马上让伊个五十人騎隊，跟牢伊冲锋，，被公认为是是帝国末年最后一支有战斗力个部隊。松锦之战
爆发后，帝国军队因为指挥问题，逐渐陷入困境，吴三桂用蒙古降人计策，从大路突围，窜到杏山城。是迭次战役少数成功跑脱个明朝军队。皇太极赞：“吴三桂果是漢子！得此人歸
降，天下唾手可得矣。”崇祯十七年(满清順治元年)（1644年）三月初，李自成个军队先后拿大同、正定攻克，“京師為之震動”，初四日，朱由检決定放棄关外，封吴三桂为
平西伯，让伊从山海关出发，来保卫北京，又让吴三桂个爸爸：吴襄提督京營。

吳三桂根据朱由检个指示，率领军队朝首都北京开进，三月十六抵山海關，一路上“遷延不急行，簡閱步騎”，三月二十抵達河北豐潤時，李自成领导个流寇部队已进入北京，崇祯自
縊景山（煤山），三桂則引兵退保山海關。李自成曾多次招降，吳三桂再三猶豫，曾一度有投降李自成的念頭。據傳后来听说其愛妾陳圓圓被李自成部下擄去而作罢。两面受敌的吴三
桂，对内打弗过李自成，对外挡弗牢多尔衮。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和，为防李自成有诈，又私下以黄河南北分治为条件向多尔
衮求助。多尔衮复信吴三桂，许诺封伊做清朝个平西王，变合作关系受降关系。

来勒北京个李自成，因为怕清兵入关，決定「灭吴保关」，随后，伊带领廿几万军队，来勒四月十三号，向东朝山海关开进，去攻击吳三桂。四月廿二，关宁军作战失败，吳三桂求救
於多尔衮，多爾衮將計就計，趁吳三桂與李自成談判之機，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吳三桂个当，他認定吳三桂是“引狼入室”，随后殺脱吳三桂的全家。吳三桂為
報殺父之仇，放清军入關追剿李自成个部队，在一片石战役中聯合清軍擊潰李自成。清軍入關後，攻入北京，多尔衮拿年幼个清世祖搭满洲朝廷从東北个盛京遷都到北京，并且拿封吳
三桂做平西王。

之後吳三桂就变成满洲八旗个先头部队，率伊自家个关宁军班底，攻打陕西、四川等省份，拿李自成、张献忠势力驱赶。之后，又辅佐多铎等满洲贵族，率领大军进攻南明，一直到1
660年代，南明最后个皇帝永历帝窜到緬甸，吴三桂追入缅甸，强迫缅王莽白交出永曆帝，拿伊带到昆明处死。满洲邪气满意，命令伊鎮守云南，同时管理贵州，该歇辰光，伊已经
搭诸侯王没啥区别哉。

顺治十七年，满洲帝国拿賦稅少作为借口，要求吳三桂削脱自家个军队。吳三桂拿綠營搭降兵從六萬人減到两万四千人。康熙元年，满洲帝国加封伊做亲王，同时管理贵州。康熙元年
四月以弓弦杀朱由榔及其子。康熙十二年（1673年）康熙帝議撤藩，吴三桂於同年十二月起兵反清，平南王世子尚之信、靖南王耿精忠、广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣等先後
響應，史称三藩之乱。吳三桂以反清复明为号召，自称周王、天下招讨大元帅，大軍初時勢如破竹，康熙十三年春攻陷湖南，其後在岳州一帶為清軍所阻，形勢逐漸不利。康熙十七年
（1678年）在湖南衡阳称帝，国号为周，建元昭武，立妻子张氏为皇后。同年在长沙病逝。康熙二十年（1681年），满洲帝国攻入云南搭贵州，吴三桂个孙子吴世璠自杀，历
时八年个三藩之乱就结束了。

由於世人將吳三桂變節歸咎於其愛妾陳圓圓被擄，令吳三桂為奪回陳氏而与满人勾结，詩人吳梅村以西施諷今，譜下七言長詩《圓圓曲》，指出陳圓圓無一絲損害國家之舉，責任應在
吳三桂，抨擊了他冲冠—怒为红颜”的舉動。

雖然晚清名家王國維比較〈圓圓曲〉與唐代詩人白居易之長恨歌時認為前者不若白氏之平白，境界遜後者一籌。然無可否認，吳偉業能將西施與陳圓圓之際遇融合得絲絲入扣。但最令
吳三桂介懷的卻是詩中中段幾句與西施無關，矛頭直指吳三桂的詩句： Template:Quote



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E6%9C%9D

清朝（1636年—1912年，1644年—1911年统治中国），是历史上统治中国个阿末一个朝代，统治者是出身满洲个爱新觉罗氏。1616年（明万历四十四年），努尔
哈赤建立王朝称汗，国号曰大金，史称后金，定都勒拉赫图阿拉（后改称兴京，勒拉今朝个中国辽宁省新宾县境内）。1636年（明崇祯九年），清太宗皇太极为仔消除汉人对国号
金个反感，改国号为大清，改元崇德，称帝。1644年，李自成率领个农民军攻陷北京，明崇祯皇帝勒拉皇城后个景山浪吊杀脱，李自成勒北京建立大顺。由于镇守山海关与统制关
宁铁骑个吴三桂搭李自成条件谈弗拢，渠就答应仔多尔衮个条件、联合清军入关打败李自成个农民军，随后多尔衮迎接顺治帝入关，迁都北京。1911年（宣统三年）辛亥革命爆发
后，各省纷纷宣布独立。清帝溥仪于1912年退位，清朝正式灭亡。从入关以来，清朝共历十帝，享国祚两百六十八年。

女真族建州部猛哥帖木儿（努尔哈赤六世祖）辰光是明朝建州卫左都督，北方部族势力强大，南下压迫建州女真。猛哥帖木儿拨杀脱，建州部被迫南移，压末落落定居勒拉赫图阿拉。

南移仔，建州女真部搭明朝往来密切，受到汉人影响，建州部社会生产力明显提高，经济繁荣，八旗制度随即建立，而归个辰光齐巧是努尔哈赤任明朝建州部首领。1583年（明万
历十一年）努尔哈赤袭封为指挥使，以祖、父遗甲十三副，相继兼倂海西女真部，征服东海女真部，统一分散勒垃满洲各地个女真各部。

1644年，李自成农民军推翻明朝，明崇祯帝自杀。吴三桂引清兵入关。同年（顺治元年），多尔衮迎顺治入关，于北京再次即位，并定都北京。清廷联合汉将吴三桂、耿仲明、尚
可喜、孔有德等先后镇压了各地农民军搭仔南明朝廷个军队，逐步接收明朝国土。勒满清统一中国个过程当中，因为规定所有人必须剃发易服，所以勒垃中国各地遭到汉族等各民族个
武装抵抗，尤其是江南一带曾发生过江阴抗清、嘉定三屠等屠杀江南抗清军民事件。此外为仔抗清，明朝遗臣郑成功还勒垃1661年攻下仔当时正以台湾为殖民地个荷兰东印度公司
来作为渠抗清个基地。

康熙帝8岁即位，享国达61年，是中国历史浪在位辰光顶长个皇帝。在位个辰光，擒鳌拜，扫除吴三桂等三藩之乱，平定台湾个明郑政权、平定西蒙古准噶尔叛乱，打败沙俄侵略，
签订维护黑龙江南北领土个《尼布楚条约》，并编纂《古今图书集成》和《康熙字典》等。康熙过辈仔，亟思振作个雍正帝即位，渠拿有效个办法成功打击贪腐，整顿经济，推行改土
归流，因平叛而纳入青海省。继位个乾隆帝则编纂《四库全书》，建造圆明园，正式统一新疆，但雍乾二帝由于民族意识，屡兴时人所诟病个文字狱。到18世纪中叶，清朝经济发展
到一个历史浪个新高峰，人口也大大增加，史称“康乾盛世”或“康雍乾盛世”。

为仔挽救自家命运并增强国力，清政府内部个有识之士就展开维新运动，试图革新图强，里向顶顶著名个是自1860年代开始个洋务运动。跟仔洋务运动个开展，全国各地开始先后
引进国外科学技术，开设矿业、工厂，建设铁路、架设电报网，修建新式学堂、培训技术人才；同时也成立仔新个军事工业，逐步改进清军个武器装备跟作战方法。

洋务运动使得清朝个国力有着一定程度个恢复搭仔增强，到慈禧太后与恭亲王联合执政个同治年间，清朝来拉文武齐心合力之下，一度出现过比较安定个局面，史称“同治中兴”。其
间清朝成功消灭太平军、平定捻军之乱，并收复新疆，勒拉国际浪个地位搭形象也为之讲有着相当大个改善。

至1880年代，清朝军队个装备搭洋务运动之前相比已有明显个提高哉；勒1884年至1885年中法战争期间个一系列战役当中，清军搭法军互有胜负。战后，清朝设立海军衙
门，并建成着号称亚洲第一、世界第六个近代海军舰队--北洋水师。

洋务运动虽取得蛮大个成果，不过由于当时辰光个人多数弗泠清当代个国际形势，少数人个急迫性并呒处改变多数官僚个旧思维，清朝个维新运动最终朆达日本明治维新能个成效，结
果导致1894年中日甲午战争个失败，并于1895年与日本签定《马关条约》。随后，由光绪帝亲自领导发动个政治改革运动--戊戌变法又因为保守派个反对搭仔政变而告流产
。

19世纪末，中国国内个排外情绪开始高涨，结果引发震惊中外个义和团运动以及之后八国联军个入侵。1901年《辛丑条约》签定仔，清朝开始推行“新政”，推动包括建立新军
、废除科举勒海个一系列改革。朆过多少辰光，中国发生立宪搭革命个改革路线之争，一开始立宪派占上风，清政府也答应实行君主立宪。不过，1911年5月组成个“责任内阁”
中个大多数成员为皇族身份，所以拨称为“皇族内阁”，结果引发立宪派个不满。同年10月，武昌起义爆发，各省随后纷纷宣布独立，清朝统治开始瓦解。清帝于1912年退位，
标志中国两千来年来个君主制度个正式结束。到1917年张勋又复辟过清朝，尚况只持续着12日。

八旗制度是满洲帝国自家发明个一種组织形式，具有典型个部落色彩。原先採取军政合一，兵民合一个方式。道入關之後，开始專門让这些死心塌地个部落兵拿兵作为职业，一代一代
侪当上旗兵。八个旗下头个士兵打到哪戶籍统一編制到八旗軍隊中，伊拉个家庭成員，让各地八旗駐防將軍或者都统来管轄。
1601年，努尔哈赤拿建州女真个部落军队，分成功四个旗。1615年辰光，又扩建到八个旗，八旗制度从此成形哉。到皇太极辰光，满洲征服漠南蒙古察哈尔部，以及收降明朝
降将，又开始建立起蒙古八旗搭汉军八旗。尽管八旗有滿洲、蒙古、漢軍之分，但伊拉侪是同一套制度之下个产物，因此差異并弗太大。旗人有一定个社會地位，絕大多數情況下头終
身弗變，伊拉所属个旗籍也基本世代固定。如果立功，伊拉个职位可以世代承襲，比方讲，每旗下屬个佐領通常侪是世襲職位。平日里向，这些旗人驻防来勒北京搭南中国个一些重要
城市，威慑当地个居民。包括：江宁，杭州，福州,广州等。伊拉自家聚居，战斗能力迅速退化。成为寄生虫性质个老爷兵。到三藩之乱后，除脱关外个八旗还有一定个战斗能力外，
已经基本退出一线作战个队伍。

绿营是满洲入关之后招降明帝国个地方军队、加上招募漢人組織个二等部队，是以協助八旗兵个辅助兵。来勒满洲帝国入关早期。八旗守備北京、華北搭各地大城市，綠營主要守備華
中與華南地區。華南则有三藩鎮守，来壓制當地反清勢力。绿营之所以叫绿营，是因为伊拉拿绿旗作为标志，以营为单位，兵制继承明朝，編有標、協、營及汛。綠營由关内人統帥，
顶高头个提督統領一省个綠營，受文官總督、巡撫所统帅，各个省兵力大小弗一，由1万到7萬之间；提督下头有總兵，管轄一镇兵力，大概是几千人到一万五千人。直属兵力【镇标
】由参将统领，约千人到兩三千人弗等。再下头个副將，管理一協兵力，約數千人左右。副將以下就是參將、遊擊、都司與守備，統轄一營兵力，兵員數量各有不同。最下头个是千總
與把總，負責統領一汛，也就是一個駐地。士兵為世兵制，父死子繼。將兵由兵部直接統轄，將領侪無法直接統兵，是典型内亚式样个遏制方法。八旗腐化之后，綠營个重要性就日益
加強，来勒三藩之乱辰光，绿营就为主力。到乾隆嘉庆两朝，绿营总兵六十余万，成为军事主力。弗过伊拉个战斗能力，来勒当时世界范围内，已经落到平均水平以下。

義勇搭團練来勒川楚教乱之后，逐渐成为為满洲帝国个軍事武力之一，因为清軍弗擅长游击战，所以鼓勵地方建立義勇與團練協助清軍鎮壓，1799年正式同意组建團練。太平天國
搭捻亂辰光，地方官员曾国藩整合江忠源、胡林翼搭罗泽南義勇，成立湘軍。湘軍作戰能力強，屢次擊敗太平軍。監視太平天國首都个江南大营被攻破后，湘軍成為清廷唯一抵禦太平
軍个力量。1860年曾国藩个门生李鸿章来勒江淮一带建立淮军。平定捻亂辰光，僧格林沁率領个八旗軍中捻軍埋伏全滅，后头侪靠淮军才平定之。當時像豫军、东军、滇军、川军
等義勇也陸續建立起来。這些地方軍成為满洲帝国实质意义高头个军队。这种帝国对地方军事权力个减弱，也成为后来军阀个基础。来勒中法战争搭平定阿古柏回乱辰光，湘军侪发挥
重大作用。弗过，到19世纪末，这种团练搭传统组织形式个军队，已经弗好搭近代化个军队抗衡哉。来勒日清战争当中，淮军搭湘军侪遭到大日本帝国陆军个攻击，惨败。之后，就
慢慢被新军取代。

来勒大清取代后金作为满洲人国号个皇太极辰光，帝国已经突破老早个白山黑水，来勒东南面通过军事压迫（参考：丁卯胡乱)让朝鲜脱离明帝国个朝贡体系，成为自家个附庸国。来
勒西面，逐渐通过笼络、联姻等手段，获得漠南蒙古各个部落个支持。到1640年代，明帝国灭脱之前，满洲个势力已经覆盖大半长城以北个地区哉。

1644年，多尔衮带领满洲人进入关内。随后没用几年，就确立勒黄河流域个统治。1645年，又攻克南京，疆域扩张到长江流域。弗过，来勒之后个交关年数内，满洲来勒长江
以南个统治经常出现反复。并弗能确保对珠江搭湖南以西地区个统治。一直到1660年代，吴三桂等投降军阀征服云南，才勒名义高头让满洲帝国全盘接受明帝国原先个所有省份。
弗过，郑成功征服台湾后建立个明郑政权，搭吴三桂等军阀实际控制个云南、贵州、广西、广东、福建一直是帝国皇帝个眼中钉。到1678年，爆发三藩之乱。之后满洲帝国平定南
方，拿迭几个省份直接统治。没过几年，又占领台湾，并到福建省。到迭个辰光，满洲帝国已经占据东亚核心地区哉。

满洲帝国来勒南方确立统治个辰光，一群来自沙皇俄国个哥萨克进入[[黑龙江]流域，来勒伊面修造堡垒，强迫土著缴纳贡品。满洲皇帝[[康熙]晓得之后，命令军队保护伊拉个
龙兴之地。经过两场战争，满洲基本保留伊拉来勒黑龙江个统治，弗过，还是拿一些势力范围送把俄罗斯。之后，这条北方边界一直稳定到1850年代。
同时，来勒内亚，西蒙古个准噶尔部开始变强，伊拉征服回疆、西藏、青海，并且向蒙古高原渗透，准备建立一个典型个内亚帝国。但满洲帝国拿伊拉看成自家个附庸。两方爆发典型
个内亚帝国冲突。战争断断续续，持续几十年。一直到乾隆辰光，准噶尔才彻底被灭脱。满洲个势力，也从此进入今日个新疆哉。

1759年（乾隆二十四年）清朝统一全国后个疆域是：北起蒙古唐努乌梁海地区及西伯利亚，南至南海，包括“千里石塘、万里长沙、曾母暗沙”（今西沙群岛、南沙群岛等岛礁，
西南达西藏的达旺地区、云南省的南坎、江心坡地区等缅甸北部，西尽咸海与葱岭地区，包括今新疆以及中亚巴尔喀什湖，东北抵外兴安岭，包括库页岛，东南包括台湾、澎湖群岛。
国土面积形似桑叶。总面积达1300万平方千米。除此之外，周边国家像朝鲜、安南（越南）、南掌（寮国）、缅甸、琉球、廓尔喀（尼泊尔）、哲孟雄（锡金）、兰芳共和国等则
为清朝个藩属。

清朝个官方语言是满语，是一种通古斯民族个语言，迭个语言是经过努尔哈赤搭皇太极个创立搭改进，到17世纪中期逐渐定型个，伊拉个书写参考蒙古文书写形式，加入自家个文化
特色，是满洲朝廷个统治性语言。满洲统治者拿满语看得邪气重要，认为“国语骑射箭”关系到满洲帝国个“国运”。弗过，自从满洲人进入关内后，使用满文个频率就慢慢减少，来
勒康熙辰光，皇帝搭大臣讲言话还是满文为主，到乾隆辰光，已经是汉文为主，满文为辅。到清朝末年，能够用满文交流个人越来越少，到20世纪之后，满文基本废脱，成为一门死
语言。满洲个末代皇帝溥仪，就基本弗会满文。

北京官话，来勒明朝就已经成型，弗过到清朝辰光，因为搭满洲人个满语有交关融汇，形成老多新个语调搭词汇，已经搭老早个言话弗一样哉。来勒初期个辰光，北京官话地位并弗高
，大臣侪欢喜用满文交流。南方个大臣用南京官话也没有问题。弗过到嘉庆、道光之后，满人个满语水平大退化，北京官话作为满文个替代品，当中有大量满文词汇，被北京个满人大
量使用。来勒南方个驻防八旗城市里向，八旗也讲这种言话。所以，到19世纪中期之后，北京官话替代南京官话，成为帝国实际高头个官方用语搭皇帝语言，只弗过因为满语个祖宗
地位，满洲贵族弗敢公然否认满语而已。

南京官话，作为明朝辰光个主流官话搭官场用语，来勒满洲帝国统治个前期搭中期还是大范围被使用。弗过到太平天国辰光，因为所在地南京落到长毛贼手里向。南京个文化受到毁灭
性打击。南京官话个地位也来勒同一辰光逐渐被北京官话替代。到晚清，南京官话已经衰落，搭档慈禧太后等人进行对话个南方官僚，必须要学一口北京话才可以哉。

清帝国对西南地区秉承明帝国个打压政策，所以西南地区个官话进程来勒帝国统治辰光一点也没有变慢。来勒四川，因为人口个大规模减少，新来个移民侪倾向于讲官话，形成今日个
四川话，云南，贵州个驻军虽然减少，弗过扎根当地个帝国移民对当地土著展开长辰光个屠杀搭驱赶，土著要么躲到没有人去个峡谷深山当中，要么就被迫接受帝国文化，成为讲西南
官话个汉人。这也让伊拉个语言彻底搭过去个历史没有联系。现在西南地区个语言差异之小，搭伊拉多山多民族个传统迥异，就是因为帝国压迫个结果。

吴语来勒清帝国个前中期地位较高，满洲皇帝多次来江南，对评弹等艺术有老高个评价，乾隆还亲自学过评弹。但1850年代个太平天国把吴语巨大打击。江南地区个人口损失来勒
40%以上。皖南个吴语地区，比方讲，宣州，则基本被长毛贼杀光本地人口。这也导致宣城-芜湖等地个皖南吴语基本消失。句容、溧水、金坛等地个吴语土著被大量替换。吴语经
过这次冲击，元气大伤。尤其是宣城地区，从此之后，基本脱离历史高头搭江南个联系哉。

满洲帝国基本继承明帝国个教育方法，拿全国个阶级流动限制来勒科举个道路高头。通过八股取士录用人才。弗过，作为一个满洲国族个国家，满洲人来勒各个方面侪有更加多个门路
。伊拉参加科举是单独算分，录取当官也邪气便当。清帝国个科举弗像明帝国个样严谨，这也间接导致交关卖官鬻爵现象个发生。

清'帝国有各种各样个官学，京师还有'国子监、宗学、觉罗学、八旗官学等。各个省下头，还有府学、州学、县学。除脱这些官学之外，还有私人搭地方社会创办个私塾、社学、义
学，学院等教育机构。。

满清从康熙到乾隆个一百多年当中，对汉传佛教（藏传佛教除外）比较一般，弗過因为要穩定社會，所以依然把伊拉一点帮助。Template:参考。乾隆皇帝就讲：「彼為僧為
道，亦不過營生之術耳。窮老孤獨，多賴以存活。其勸善戒惡，化導愚頑，亦不無小補。」清朝个皇帝经常搭交往，順治帝就後與名僧憨璞性聰、玉林通琇、茚溪行森和木陳道沁等请
教，順治本人也打算出家，伊所寵愛个董鄂妃来勒伊个影響下也欢喜学习禅宗。再比方讲，康熙来勒外头出巡辰光，只要经过名山大庙，就必定去題写碑文。雍正欢喜读《金剛經》，
也多搭佛教徒往來，選編語錄，自称为禪門门徒Template:参考。

弗过汉人佛教个無限制發展，對帝国統治者也有不利之處，假使有太多出家人，帝国个税收對象必定要減少，弗仅个能，佛庙个上層还要兼併土地，发展伊拉个寺院經濟，就會加強土
地个集中程度，让社會矛盾更加激化，犯法个人也会增加。所以，满清帝国一方面保护佛教，另一方面又进行限制。清朝限制佛教个辦法主要有三種，设置僧官Template:备
注、實行度牒制度Template:备注不過也以理藩院來控管其發展。藏传佛教雖然表面上受到君王的禮遇，不過事實上不像元明前兩代如此興旺，乾隆末年發生川楚教亂，使藏
传佛教漸走衰落之途}。

道教来勒宋朝最為盛行，之後个元帝国搭明帝国辰光對其仍為優遇Template:参考，到了清朝，帝室雖然也信奉道教，但明显弗如前代盛行，清朝對道教的政策搭對待其他宗
教一樣：保護又控制Template:参考。清朝个道教来勒明朝衰落个基礎上，進一步走向衰落。主要原因有：

衰落顶根本原因是時代發生急劇个變化。商品經濟个發展，生產水平个提高，世界交流的頻繁，科學技術的傳入和進步，新文化、新思想的興起，這些衰落的表形，让道教来勒政治高
头个地位慢慢下隆；另外，道教教義學說陳陳相因，已难有发展；道教上層人物尸位素餐，没有群眾支持；道教也搭儒佛兩教教日趨融合，使其自身特點逐渐消退Template:
参考。

正統个道教逐漸衰落，让民間宗教慢慢崛起。伊拉是道教个變種與流衍。因为伊拉被满洲帝王认为是「邪教」，所以只好秘密傳播，但傳播个範圍卻邪气廣泛Template:参考
{{备注|1=當時有人敘述這種情況說：「迨紅巾、白蓮始自元明季世，焚香惑眾種種異名，旋禁旋出，至今日，若皇天、若九門、十門等會，莫可窮詰，家有不顨剎之寺庵，人或
不削髮之僧尼，宅不奉無父無君之妖鬼者鮮矣。這些的民間宗教，名目不下數十百種。

民間宗教个思想內容，大量抄襲佛、道、儒等各家个教義，但也有弗同之處。這些民間宗教如白蓮教搭天地會，在清朝中葉以後，發動許多起義活動，如：川楚教亂、林爽文事件等等
，對清朝國力造成很大的損傷。

從元朝開始，西域回教教徒大量來到中國各地，回信徒居住於甘肃、陝西、四川、山西、直隶、广东、云南等省。帝国对回教採取放任个態度，尊重伊拉个信仰，用伊拉个法律來處理
紛爭Template:参考，但搭元、明相比还是比较沒落，清朝防制回人的法律極嚴，內地各省，回人犯法，判罪較一般犯人為重，凡罪當流徒，一般人民可申請存留養親者，回
民卻不得申請。在回疆，清朝每於重要所在分建漢、回二城，限制回民的自由，禁止漢回通婚，在公文書中，則民、回別稱，拿回民排斥勒一般平民之外。

受到清朝及漢人个壓制，来勒清朝統治期間，清朝末年時，甘肅、陝西、雲南這三省曾發動圣战暴乱，死伤惨重。Template:参考。康熙順治年間，甘州回民起兵造反，乾隆
年間有大小和卓之亂，嘉慶年間有张格尔来勒浩罕叛乱，道光同治年間有陕甘回乱搭雲南回乱。

滿清入關後，汤若望、南怀仁等教士，先後被任命為钦天监Template:参考，伊拉利用职务之便來傳教。由于耶穌會傳教士對於中國原有的風俗習慣，抱持容忍態度Temp
late:参考。教徒祭天、祭祖、祭孔者盛行，所以雖然与教義互相衝突，侪以默忍Template:参考。弗過到了17世纪末至18世纪初，天主教内部发生“礼仪之争”。
依照道明會个傳教士的指控，教宗下令禁止教区内个传教士使用耶稣会的中文词汇“天”搭“上帝”
来称呼天主，也禁止中国信徒祭拜祖先搭孔子Template:参考。迭个状况，搭老早意大利传教士利玛窦以及其后的传教士来勒帝国传教辰光采取个本土化政策完全相反Tem
plate:参考。帝国对此邪气弗满，认为个能违背中国敬孔祭祖个传统Template:参考。康熙来勒1700年批示讲：“敬孔敬祖为敬爱先人和先师的表示，并非宗教迷
信”。

双方争持不下，最后，清廷下令必須遵循「利玛窦规矩」传教，不然就弗允许傳教，逐出中國。迭个就是「禁教令」Template:参考。1722年雍正帝徹底推行禁教令，让
清朝初年西方基督教来勒中国传教被终止Template:参考，到了道光帝時，連欽天監也不用傳教士。弗過清朝皇帝對於教禁並沒有徹底禁止Template:参考，嘉慶辰
光（1807年），有英国个新教教士来勒廣州進行傳教工作Template:参考。

鸦片战争後，虽然帝国没有正式撤銷禁令，但歐美各地个基督教教士跟牢西方列強个船堅砲利，已经来到中國傳教，這也使基督教充滿殖民者个色彩，於是基督宗教舊教、新派，傳播
更加迅速Template:参考，除脱傳教之外，传教士还修造立醫院和學校，對中國文化搭社會个演進，發生交关深远个影響Template:参考。传教士个活动，让当地老
百姓邪气弗蛮夷，伊拉经常以訛傳訛，传播基督教个負面新闻，经常让民眾焚燒教堂，驅逐或者殺脱傳教士，收回被侵占个土地財物Template:参考。從1856年至188
9年先後發生的教案多達三百多起，著名个有1870年个天津教案，1900年个义和团动乱。来勒义和团中间，有好几万民中西方傳教士搭基督教信徒被伊拉殺脱Templat
e:参考。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9B%BD

美利坚合众国（英語：The United States of
America），一般叫美国，又叫米国，是由50个州搭一个联邦地区组成个联邦立宪制共和国。美国大陆勒北美洲中部，阿拉斯加勒北美大陆西北边，夏威夷州是太平洋中部个
群岛。美国源来勒1776年脱离英国统治个北美殖民地，13州个殖民地代表一同发表《美国独立宣言》，勒经历艰苦个独立战争之后，于1783年跟英国签订《巴黎条约》，从
此受到世界各国个承认。 现在国土面积超过962万平方公里，国土面积位居世界第三或者第四。
建国200多年来，美国曾历过南北战争（1861－1865年）跟大萧条（1930年代）两次严酷考验，仍坚守自由民主制政治制度，成为宪法民主跟公民自由个代表性国家。
美国大透老个经济、文化、科技跟军事影响力贯穿整个20世纪。勒第一次世界大战跟第二次世界大战中，美国跟其他同盟国一同获得胜利，并经历数十年个冷战后，终于拖垮苏联，
成为现在世界浪唯一个超级大国。当今美国勒全世界个经济发展、政治实力、科技创新、军事技术力量等多个领域跟大老个影响力都是无他国能比个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E6%B9%BE

臺灣（英文：Taiwan） 勒到亚洲个东部、太平洋西北边啷向个一座岛屿，面积约36,188平方公里。
臺灣自1945年（民國34年）起即從未間斷地歸屬於中華民國个主權範圍。

臺灣个名稱由來，其中南臺灣原住民西拉雅族个「Taian」或「Tayan」，為「外來者」之意；荷蘭時期叫臺灣「Taioan」，伊个音譯用漢字轉寫就是「大員」、「臺
員」、「大灣」或者「臺窩灣」，搿些名稱原本是指现在臺南安平地區边啷向一带，後來嘞叻日治時期，慢慢叫演變為侪部島嶼个名稱。另外日本嘞古代个辰光稱呼臺灣高砂、高砂國
。

另一讲法是臺灣嘞叻明代个漢人移民，大部分侪是從福建渡過臺灣海峽来个，搿条海峽有黑水溝之稱，天氣海流海象让早期移民渡海交关烦难，九死一生，來臺灣後也可能因为水土弗
服、病疫傳染而死亡，呒没办法生還故鄉，噶咾用「埋冤」做此地个地名，本生是紀錄先民艱辛開墾个情狀，後來因為名字勿哪哼吉利，就改成台語（閩南話/河洛話）發音一樣个「
臺灣」。

臺灣又可以叫「福爾摩沙」，嘞叻16世紀，搿辰光个葡萄牙船嘞經過臺灣海面个辰光，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣島邪气美麗，噶咾伊拉高呼「Ilha
Formosa！」，嘞叻葡萄牙語当中，「Formosa」為『美麗』之意，「Ilha」為『島嶼』之意，故翻譯為美麗之島，因此「福爾摩沙」取葡萄牙語「Formosa
」音譯而來，嘞叻1950年代前是歐洲國家對臺灣个主要稱呼。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E8%81%94%E7%9B%9F

欧洲联盟（英语：European
Union，缩写：EU），是通过1993年签订个《麻涩离豁脱条约》后，立在欧洲共同体个基础上，建立个政治联盟。迭个联盟乃朝有廿八个成员国，官方语言廿四种。箇当中
，使用顶多个是英文、法文搭德文。当今欧盟个运作，参考《里斯本条约》。政治浪也经常作为一个整体行动。欧盟拿成员国个边界废脱，弗设防，并执行单一货币，造成欧元危机搭
欧洲难民危机，并引发英国独立党、法国国民阵线等团体脱离欧盟个需求。2016年6月23号，英国举办公投决定脱离欧盟。

欧元乃朝是19个成员国个官方货币，迭些国家一道构成欧元区，并且还准备继续扩张欧元个使用范围。弗过欧元并弗稳定。2008年之后，因为欧元个问题，造成欧洲经济长期萧
条，邪气是希腊等地中海国家，爆发著主权债务危机。

1952年，西欧个法国、比利时、荷兰、卢森堡、联邦德国搭意大利成立欧洲钢铁联盟，运作比较成功。1958年，又立在迭个基础上，成立欧洲原子能共同体搭欧洲经济共同体
。1967年，成立欧洲共同体。1993年冷战结束之后，拿欧洲共同体改组，形成乃朝个欧洲联盟。立在迭个过程当中，欧盟个成员国也弗断增加，先后有8趟扩充。从老早6个
国家个经济协定，发展成有国旗、国歌、总统、货币个类似国家机构。

 挪威来勒1972年搭1994年两次勒国内进行加入欧盟个全民投票，侪呒通过，因此至今弗曾加入欧盟。但挪威个“欧洲经济区协定”（EEA）让挪威享受欧盟成员国企业搭
国民个同等待遇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%99%85%E9%9F%B3%E6%A0%87

国际音标（The International Phonetic
Alphabet，简称IPA），是一套由国际语音学学会以拉丁字母为基础设计、用来标音个系统。国际音标个用户有得语言学家、言语治疗学家、外语教师、歌手、辞书学家搭
翻译学家咾啥。

按照国际音标个设计，渠只好分辨出口语里下列音质个对立成分：音位、语调以及词语搭音节个分隔。倘使要表示诸如咬牙、咬舌搭由唇颚裂所发出声音个音质，个有另外套广泛使用
个国际音标扩充系统（由国际语音学学会设计）。

1886年，以法国语言学家保罗•帕西为首个一群英、法语言教师组成隻学会（国际语音学学会个前身），旨在创造一套转写搭记录人类言话个音标系统。渠拉起先参考了英语拼写
改革使用个罗马字母，设计了一套顶早个音标表。但为仔让渠拉好来拉别样言话里使用，就勿容许相同符号来拉勿同个言话里有勿同音值。譬方讲/ʃ/ 原本来拉英语中是以字母
<c> 来表示，而来拉法语中则是以字母 <x> 来表示。到仔1888年，字母便修订成勿论其代表啥个言话，一律使用相同个符号，而箇个也成了日后所有修订个基础。

国际音标诞生以来，元音搭辅音个组成便一直维持着大致一样个形式，但是音标本身则作仔几次些许个修正。1989年个国际音标基尔约定再首先对早期个1932年版本作出大幅
修订。另又拉1993年做仔趟小修订，增加半开央不圆唇元音並删去清内爆音。最近趟改版是来拉2005年6月，加仔隻非洲言话里老常见个唇齿弹音。除脱符号个增减之外，国
际音标拉别样个符号、分类搭字体大多维持一致。

国际音标扩充出现相对比较晏——于1990年诞生，並于1994年获国际临床语音学与语言学协会正式采用。另外，音质符号（VoQS）亦于1995年开始规劃，以提供发声
老详细个符号标记系统。

国际音标个原则为「每一个可分辨个读音（或音段）用一个符号来表示」。箇个表示，国际音标勿会使用两个以上个字母来标示一隻声音，除非渠好视为两隻以上个声音连发。[II
I]假使呒没一種已知个言话担某两隻推扳小来些个音素视为对立（即勿同音位），则国际音标通常也勿会得为箇个两个音素分立勿同个音标（选择性）[IV]，且亦勿会使用一个
音标来表示复辅音，譬方英语里 <x>表示 [ks] 。此外，每个音标也勿会因所跟着个或接续个音标勿同而有勿同个发音，如英语（及别样大多数个欧洲言话）里个 <c>
。

国际音标个符号共有107个用来标示辅音搭元音个字母、31个用来附拉原音标里以修饰原音标发音方式个变音符号以及19个标示如音长、声调、重音与语调等个超音段成分。[
II]

国际音标中个一眼音标写法与拉丁字母个辅音字母如 [p], [b], [t], [d], [k], [g], [m], [n], [f], [v], [s],
[h], [z], [l], [w] 等相同，渠拉均为许多欧洲言话所使用个字母，拉发音上与英语並无推扳别，可是与拉丁字母写法相同个元音符号[a], [e],
[i], [o], [u]，渠拉个发音法却较为接近西班牙语或意大利语中个发音，如[i]个发音为英文 piece 中个 ie，而 [u] 为英文 food 中个
oo。

别样一眼音标虽然与拉丁字母相同，如[j], [r], [c], 搭 [y]，但是渠拉个发音却搭一般英语中个发音勿大一样，反倒是来自别样个言话，譬方讲 [j]
要发英语 yoke 个 y（等同德语或荷兰语个 j），而 [y] 个音却反倒是搭斯堪个那维亚语或古英语个 y 发音一样（等同于芬兰语个 y、德语个 y 或
ü、法语个 u、荷兰语个 uu，或北语个ü、粤语个jy）。其主要个标音原则是一隻符号代表一个音，因此勿会有像英语中 sh 搭 th
箇恁，两个辅音字母组合来代表一个音个情况发生。

来拉国际音标表里， 我伲看到个一眼搭拉丁字母相似，而只经过稍为修改个符号，渠拉个发音侪老相似，譬方讲卷舌音 ɳ 搭齿龈音个
n，渠拉个发音及符号写法侪推扳勿多，唯一个分别是前者右下角有向右个小勾，代表渠是一个卷舌音。

附加于字母个变音符号（附加符号）则为每个语音做额外个描述，如下标 ̥ 加拉辅音之下，如 n̥
，讲明渠是一个清辅音。另外还有一眼特别个符号负责描述超音段个语音特征，譬方讲重音、语调搭声调，如元音后个 ː 代表此音为一个长元音。

国际语音学学会建议我伲来拉使用箇点音标时顶好框拉一双方括号（"[" 搭
"]"）或一双斜线（"/"）之内。箇个除脱便利读者把音标搭内文分辨开来以外，还牵涉到语音标示个严谨程度，也就是严式音标（narrow
transcription，标示音素用）与宽式音标（broad transcription，标示音位用）个区别，前者以方括号（"[" 搭
"]"）标示，后者用斜线（"/"）标示。国际语音学学会之所以箇恁建议，是因为严式音标拉标注时较勿会有模棱两可个情况，譬方讲英语 pretzel 来拉严式音标就是
[pʰɹ̥ʷɛʔt.sɫ̩]，但以宽式音标来标示，却可以是 /prɛtsl/ 或 /pretsəl/，两者标示出来个音位来拉英语里相同，均可视作正确。

变音符号（附加符号）是加拉音标周围个小记认，以标示此音标发音须作个变化，或作更精确个描述。下标个变音附号（平常置于音标或符号下方个记认）若要加拉降部个音标时，好
置于字母上方。

当i加上变音附号后，上方个点作兴会搭附加符号产生混淆时，应使用勿含点个i，<ı>。有些IPA符号也可作为附加符号，以描述语音细节：tˢ (擦音除阻), bʱ
(浊送气, ˀa (喉音起始), ᵊ (置入ə), oʊ (双元音化)。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%9B%E6%B3%BD%E4%B8%9C

毛泽东（1893年12月26号－1976年9月9号）是中国个政治人物，中國共產黨領袖。字润之，湖南湘潭人，是中国共产党创始人之一，也是中共軍隊搭中华人民共和国个
主要缔造者，终身担任中共中央主席、中共中央军委主席。

毛泽东推動马克思主义中国化，其思想撥包裝作毛泽东思想，撥後繼無產革命參考成為蘇共以外个重要左派思想。毛澤東思想主要有伊创立个新民主主义理论、农村包围城市战略、游
击战十六字诀搭运动战战略、三个世界理论、矛盾论、实践论等，其核心内容为新民主主义搭人民民主专政理论。此外，毛泽东来勒文學搭书法方面也有一定造诣。

毛澤東樹立個人崇拜，政治上清除異己，包括國民黨、民主黨派人士、資本家、知識分子、弗同時期个共產黨派別等等。伊发动諸多大型政治運動，如延安整風、土改、三反五反、反
右运动、大跃进搭著文化大革命等，慢慢较拿中國转变为一党专制个極權國家，造成數以千萬計个中國人死亡，損毀大量文物，搭中國各個階層个人民、傳統中華文化、經濟建設带来
巨大灾难。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E5%9B%BD

伊斯兰国(阿拉伯文：الدولة الإسلامية‎，英文：The Islamic
State），是一个立在中东地区存在个回教恐怖组织。伊拉个理想是建立一个从大西洋到中国个伊斯兰帝国，重建伊拉心目当中个伊斯兰统治。迭个组织是从叙利亚内战当中冒出
来个。并且通过网络洗脑，招揽交关年轻人来参与战斗。伊拉是邪气凶残恶毒个，弗仅搞恐怖活动，还对自家占领区进行宗教清洗搭奴隶贩卖。乃朝已经畀交关国际组织搭国家定义为
恐怖组织。

根据伊斯兰国自家公布个国旗，伊拉要求建立一个哈里发国，并且宣称自家对大部分穆斯林世界（包括全中东、非洲东部、中部、北部、黑海东部、南部、西部，亚洲中部和西部、欧
洲伊比利半岛、印度、新疆、西藏地区）建立残酷统治。迭个地图里向，交关地方从来嘸信仰过回教，也呒穆斯林世居。伊斯兰国个地图，充分暴露出自家帝国主义，扩张主义搭无视
世界秩序个恶毒野心。值得各国警惕。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E8%89%AF%E5%AE%87

陈良宇，浙江宁波人，中国共产党原来个领导人之一。1992年提拔为中国共产党上海市委员会副书记，并且当着9年迭个职务。2001年接替调任中国工程院党组书记个徐匡迪
任上海市长，2002年任中共上海市委书记，搿年又当选中共中央政治局委员。

陈良宇是上海帮个重要成员之一，而上海帮是中国大陆一股政治势力。自从胡锦涛等新一代领导人上仔台，上海帮就变成功新领导层个交关大个阻力。而陈良宇作为上海帮个重要人物
，因为勿满意温家宝压抑上海房地产价钿而影响收入，所以剌垃2004年更曾以温家宝实行宏观调控勿利为由，要求温家宝下台。所以，有人讲搿趟陈良宇下台，是打击上海帮个重
要一步。

有人認為，垃中國官員當中，交關人儕有賽過陳良宇个問題，阿是會得畀高層處罰，一般取決於權力爭鬥。作為上海幫骨幹，陳良宇个下臺，會得成為胡溫體制取代江澤民體制个標誌
性事體。還有分析認為，箇个弗是一趟簡單權利爭鬥，作興是一趟中共个路線回歸。開始於1978年个經濟改革路線近兩年經常引發爭論，中共高層利用民間弗滿情緒，整頓失去共
產主義理念个政府官僚，外加進一步加緊中央集權。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E8%AF%AD

吳語（也謳吳越語）是漢藏語系漢語裏向个一種語言。主要分佈在乃朝中國个江蘇南部、上海、浙江大部份、安徽南部份蕩地、江西東北搭福建西北，還有分佈在香港、美國舊金山許
蕩地講吳語个移民當中。

吳語个漢字發音搭現代官話推板交關。用詞搭語法也邪氣有特色。譬如用吳語寫个小說《海上花列傳》，弗會得吳語个人士望弗懂渠寫何物事。張愛玲女客人翻譯帶官話个，講官話个
人還有眼理解弗進。

吳語歷史邪氣悠久，2500年頭前个春秋時代，江南兩個諸侯國——越國搭吳國个丄向人有可能用个便是楚國傳過去个漢語地方言話，箇便是頂早个属于漢語族个「吳語」。還有一
種講法是標準个古吳語在箇朞之前便完全搭楚國傳來个隻在吳越丄向階級用个漢語方言，反使得當時辰光本地土著居民話个是另外一套道道地地、屬於侗臺語系分支个古越語。

到著公元四世紀東晉辰光，「衣冠南渡」个北方人發現吳地方言搭中原閒話推板邪氣大，全科無法相互瞭解。卻情，北方優勢政治地位个影響下底，北方古漢文明搭之南方古越文明相
互交流，吳越地區之古越語逐步吸收爻大量古漢語个特徵搭之詞彙，搭之古代吳語推扳蠻多个現代吳語在以後慢慢然成型，海會古老个吳語特徵反使保留在今朝个「閩語」裡向，現代
吳語个語音明顯好搭中古（隋唐）辰光个韻書（廣韻－切韻）建立對應關係，換之講，雖然吳語个歷史是南方漢語裡向頂頂長久个，形態倒弗好算頂古老个。

吳語在人口統計丄是乃朝中國大陸个第二大語言，弗過，因爲弗像閩南語搭粵語箇然有「統戰需要」，吳語目前有淪爲市井言話个危險，出現在媒體丄个正規新聞節目當中个頻率邪低
。

吳語地區个教育相對發達。
幼稚園辰光就開始推廣普通話活動搭之學堂裏向用語个單一普化，導致爻新生代普遍雙語甚而至於發生爻母語替代，外加已經基本喪失脫吳語閱讀搭之寫作能力哉，在年紀輕个本地人
當中出現行情衹會得聽弗會講、甚至全科弗會得聽貤弗會得講个人。

按照現在一般个學術丄个分區，吳語分佈在江蘇南部2000萬人、浙江大部分5000萬人，上海市全部2000萬人，安徽南部搭之1000萬人福建、江西个少部分場許，大約
摸作，通行吳語个縣市有110個橫裡，人口大約一億零八百萬(2011年)

吳語語氣助詞在語句意味个表達丄有邪氣重要个語法作用，語氣助詞豐富，用法複雜，各式各樣。語氣助詞在表達語氣搭情貌丄有得舉足輕重个作用，交關辰光是弗可或缺个。
以上海言話爲例，主要个語氣助詞有:

上海言話个語氣助詞在發展過程中越來越簡化，交關語氣助詞，比方「呢啥」、「啦哩」、「末哉」
在中新派群體裏勢已經弗用，但是在上海郊縣地區搭之臨近城市（如蘇州、嘉興、湖州等地）仍舊有弗同程度个保留。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD

中國是歷史上頭一隻名詞，老早用來指代黃河流域个中原地區，到三國辰光，吳越豪强孫權還話「若以吳越之衆抗衡中國」。昰隻概念，在明帝國辰光開始，伴隨帝國在長江流域搭雲
貴高原个殖民，逐眼擴張指代所謂个漢地十八省。到清帝國後期，因爲西方文明个傳播，一點文人有樣學樣，擔整個清帝國个版圖指代成所謂个中國。昰然，就讓本生屬於東北亞个滿
洲、屬於內亞个蒙古、屬於中亞个新疆全因爲版圖關係，歸類到中國當中哉。乃朝，中國成爲著一隻政治意味邪氣強个概念，自家認爲「中華人民共和國」个版圖、「中華民國」自由
地區、香港、澳門全屬於中國。「中國」是一套世界觀，交關華人全認爲但凡使用漢字，受著中華文明影響个地區，全該應屬於中國。

中國个範圍內有交關文化存在，因爲歷史丄大一統帝國个殖民替之壓迫咾，交關本地文化全畀滅慝著，昰當中，便包括两千多年前頭个齊文化；以長江中游爲根據地个楚文化咾啥。還
有因得人口滅絕咾消失个古蜀文化。乃朝，中國認爲自家是所謂漢文化个發源地，外加一直宣傳是世界丄向頂頂古老个文明之一（實質丄自家受到中亞、內亞影響大來邪）。對周邊國
家、民族个文化有得深遠影響，形成功漢字文化圈。不過，因爲文革搭周邊國家民族主義、國族主義个影響，乃朝漢字在越南搭之朝鮮已經廢慝爻，來在日本个使用也受著衝擊。就是
中華人民共和國自家，也通過推廣「簡化字」，讓漢字传承產生著詭變。

來在1949年中華人民共和國建立，中華民國搬遷到臺北之後，中國國民當伉中國共產當控制个兩隻政懸就因啥人再好代表中國產生著諸多矛盾，1950年爆發个韓國戰爭讓中華
民國作爲中國个唯一代表繼續在交關國際組織當中代表整個中國存在。中華人民共和國因得加入爻蘇聯陣營，受到著交關社會主義國家个承認。雙方爲著合法性展開爻對決。昰隻局面
僵著蠻長辰光，一直到1970年代，中華人民共和國支持个非洲國家在渠援助下頭，在聯合國鼓動投票，讓中華人民共和國取代中華民國成爲中國在聯合國當中个聯合國安理會常任
理事國。後首來，1972年，美国總統尼克送訪問北京，替之中國共產黨領導人毛澤東碰頭，昰然，中華人民共和國搭之行情西方世界國家建立著外交關係，中華民國个外交空間進
一步壓縮著。到1990年代後，因爲中華人民共和國國力增長替臺灣本土意識推廣，中華民國隻概念已經弗大有人話起，貤加無臺灣儂認爲自家是代表中國。乃朝，反倒是中華人民
共和國嘗怕臺灣拒絕承認自家是中国，真正獨立出去。爲此，1992年，雙方有過所謂九二共識。但中華人民共和國一直弗承認所謂一中各表个話法，實質丄是強迫臺灣要承認自家
屬於中華人民共和國隻政懸，而弗單單是屬於中國隻概念。

一般來話，中國隻概念替歷史丄向个中原王朝有得繼承關係，多數是政治丄个攷量詞彙，大中華是泛指所有有得華人住在許个、或者大量聚集个亞洲周邊地區（主要是南洋）。蓋咾，
一般也有得擔中華人民共和國大陸地區謳作中國个講法。擔包括香港、臺灣、澳門、新加坡乃至馬來、印尼咾排華人占著顯著比例个國家或者地區擺在一淘，叫大中華地區。一眼跨國
企業習慣擔包括港澳臺替之大陸个地區擺在一淘，去成立一隻大中華區部門。

所爲中國个概念，自然是帝國文人根據大一統歷史觀念編出來个。具體內容是距離乃朝四千多年前頭，以臨近內亞个中原地區爲中心開始出現聚落組織，後頭在內亞个影響下頭，形成
功擔戰車作爲單位个大型軍隊，並對周邊原住民族進行殖民屠殺。來在春秋戰國之後，來自內亞个秦國靠總體戰吞併爻所有別个中原國家，外加勢力擴張到著珠江流域。後首，到著漢
朝，開始用儒學立國，並廢慝著封建制。卻情，新一代个地方勢力在東漢辰光發源，到著魏晉南北朝，形成功著新貴族，並掌握爻權力。6世紀，內亞上來个關隴貴族先後擊敗著山東
士族伉江南士族，貤建立爻大一統帝國。之後，開始實行科舉，解構貴族制度。到著宋朝，因得內亞傳得來个檯子替之矮凳个普及搭正坐个消失，乃朝所謂个中華文明開始出現爻一隻
底層。靖康之變搭蒙古入寇讓中原地區貤有著一輪新个內亞化。到著明帝國，開始對雲貴高原進行強行殖民，外加通過人口置換替之戶籍捆綁，管轄帝國老百姓。總體講起來，其實是
一直在君主政體个專制集權大一統統治下底，衹不過朝代更替。辛亥革命之後，孫中山排儂爲著自家个政治利益攷慮，放棄爻老早个漢民族主義，外加弗再話啥中國等同漢地十八省，
反過來學習渠場自家推翻慝个清朝，開始吹捧五族共和，話啥中國个範圍包括從帕米爾高原一直到臺灣。1920年代，梁啓超咾排儂發明著「中華民族」，構建著國族隻概念，一批
來自伲吳越个文人鼓吹「國語」，推廣北京白話爲基礎个行文。到1950年代後，昰眼做法在中華人民共和國搭中華民國全得到爻强制推廣普及。今朝，行都臺北个中華民國替建都
北京个中華人民共和國，全話自家代表整個中國。(弗個因得近年臺灣新一代儂本土意識个增長，覺著中華民國代表老早秋海棠版圖个小青年已經寥寥無幾哉）。

中國个傳統藝術形式有得國樂、戲曲、書法、國畫、陶瓷咾啥，傳統娛樂活動有得圍棋、象棋搭麻將咾啥。茶、酒、菜、筷是中國个特色飲食文化。春節、元宵、清明、端午、七夕、
中秋、重阳、冬至是傳統節日。中國傳統丄崇尚儒學，以夏歷爲歷法，以五倫爲道德準則。傳統中國人有得強烈个父系宗族觀念，蓋咾擔代表家庭个姓擺在名字前頭。另外，大一統帝
國个集權政府歷朝歷代全有史官，對官僚集團內部鬥爭，統治集團个陰謀活動咾啥个內容，全有邪氣詳盡个歷史資料，譬方《二十四史》《資治通鑑》咾啥。但對老百姓个日腳，戰爭
个準備研究還有使用技術方面，記載零散雜亂。故所以再會得有文人士大夫用三國演義當兵書打仗種滑稽事體。

中國个書寫系統是一種從甲骨文演化過來个象形文字，屬於伉埃及方尖碑上頭文字一式樣个寫法。傍中東西方个書寫系統，交關抽象、難學。卻情，由於地理隔絕个原因，行情東亞邦
國全在歷史丄受過漢字个影響。比方話韓國日本越南咾啥。漢字在歷史丄產生過海海會會字體，外加有得寫法丄向个演變。不過，從東晉到1950年代之前，要緊个碑文文件丄个漢
字形態便基本固定落來。中華人民共和國成立後，照拉丁化个指導，先後兩趟進行著對漢字个所謂「簡化」，造成著乃朝在中華人民共和國境內用个漢字，搭香港澳門臺灣个大推扳，
同時，一點周邊國家，也演化出自家个字替乃至拼音，擔漢字廢慝著。乃朝有眼文人還歡喜講漢字文化圈。不過，想恢復類似个圈子，基本也是黄粱一夢哉。

中國个哲學在春秋戰國辰光發端，主要代表思想有法家搭儒家。法家重視官僚集權帝國个榨取能力，儒家鼓吹復古，要求恢復到三代之治。到著漢朝之後，形成功表面儒家，實質法家
个結構，儒家成爲著思想丄个主宰——昰个思想，歷來重視官僚法術搭私人道德，儒家學說對此提到行情內容，對形而上或者抽象概念論述交關少。在六朝，先後接受著玄學搭佛學个
影響，傳統儒學遭到衝擊，造成功唐朝佛道思維个興起，到著五代十國之後，因爲科舉制度普及，造成爻寒門士大夫權利膨脹，釀造末腳程朱理學个出現，門學問在創新丄無啥貢獻，
尤其世界觀還要參攷佛教搭道教个內容，但不過，因得好自圓其說，邪氣好滿足大一統帝國統治集團个需求，蓋咾也成爲爻所謂國學搭科舉攷試个正統出題內容，並形成著道德規範，
左右帝國所有居民交關年數。明清辰光，歐洲航海家來到廣東咾排場許，傳播西方文明，不過因爲文人士大夫个抵制搭之閉關鎖國，除慝覺著人家是奇技淫巧以外，並無幾許接納。1
8世紀在末阶段，文人士大夫開始窮兇窮惡然食鴉片菸，外加擔昰樣物事用中國傳統思想解釋，美其名曰「福壽膏」。

在上古辰光，黄河流域个居民相信上帝，外加發展出一套在宗法制度丄向个祭祀天地系統。不過，許歇，在乃朝所謂个中國之內，有得交交關關種族羣自家个信仰。該辰光个代表信仰
書籍是周易搭山海經。到戰國在末階段，儒家文人替方士開始對各種神話咾信仰進行改造，發展出黃老爲基準个概念。不過，一徑到漢帝國辰光，也無系統个形而上概念，更加無覺著
有來世、輪迴咾排个忖法。到著東漢，佛敎開始傳入，外加催生本土信仰个興起，在東漢末腳，張道陵擔交關神話捏在一淘，慢慢然形成功後首來道敎个雛形。到五胡亂華之後，各類
宗敎飛速發展，在後頭四五百年，佛敎搭道敎在社會丄向成爲著基層組織替之寒門晉升个一種通道，宗敎門派弗斷然創立，宗敎大師也接連出現。到著中唐之後，因爲寒門个興起搭科
舉普及，宗敎个地位衰落，到宋朝之後，已經喪失爻在高層个影響力，到明朝之後，貤加衰落，搭民間信仰結合，成爲所謂个傳統信仰。昰就是所謂个三敎合一。

在宋朝之後，因得程朱理學興旺搭科舉制度普及，交關帝国个讀書儂，文化儂實際丄相信个是儒家思想，該思想，因爲国家推崇，蓋咾基本有得國敎个地位。因此，也畀一眼儂叫作儒
敎。明清兩代个讀書儂，根據儒敎个妝法，開始推崇文昌帝君、關帝咾排神明，眼神明搭本地文化無啥搭界，多數是靠帝國打激各地淫祀之後，强制推廣个產物。同样性質个，還有朱
元璋分封个各種城隍。昰點民間神，搭大成至聖先師文宣王孔丘个崇拜處——文庙一淘，構成著帝國高層統治集團吹捧个信仰形式。清朝建立之後，全盤接受昰隻弄法，昰个局面也成
爲著中國个信仰代表之一，儒敎个信仰是完全讀書儂化个，因爲基本無組織力咾，對统治集团个威胁小；同時，內容丄大量加入各種神秘主義搭之愚忠愚孝个糟粕，對東亞海會場許全
產生爻惡劣影響。

不過，漢族个劃分，本生也是一隻相當牽強个概念。是根據文人士大夫自家對漢地十八省个延伸弄出來个概念。實際丄，從文化語言飲食信仰咾角度，全好相出昰隻概念內部个矛盾。
在所謂漢族內部，有然介幾隻大型族羣：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9B%BD

法国，官方名字叫法兰西共和国，是一个发达个西欧国家，也是西欧面积顶大哥国家。国家面积有56万平方公里，東北面受到德意志文化个影响，南面个大部分地区来勒地中海边浪
属于南欧范围。

法国，搭其他大个欧洲国家弗一样，并弗是一个民族联合体，伊拉南部搭北部个居民，东部搭西部个居民差别侪老大。法国个形成，是通过以巴黎为中心个法兰西岛，通过法国国王个
兼并战争搭中央集权，以及1789年法国大革命之后个推普消灭当地文化个政策，强行扭转形成个。所以，法国也是欧洲帝国主义顶浓，顶类似内亚帝国个国家。渠历史浪、文化浪
个首都是巴黎（老早是另外一个城市凡尔赛）。法国是下头几个组织个成员：欧洲议会、欧盟、欧元区、申根协议国、联合国安全理事会、拉丁国家联盟、经济合作发展组织、法语国
家组织、西方八国集团等。

法国也是北大西洋公约组织成员国，弗过因为对美国个主导地位有反对，立在1960年代之后，有相当长一段辰光退出北约。为维持自家个大国地位，法国也有核武器，但是一直勒
进行反对核武器扩散个努力。

法国是典型个资本主义国家，渠经济奉行资本主义经济，但是勒第二次世界大战之后，国家也开始对经济进行有目的个调控，居可以帮法国赢得世界浪个竞争。但是连续个改革也引起
近三十年国家自由主义个蔓延。到2012年，左翼法国社会党候选人奥朗德上台，推行左翼政策，导致法国经济长期萧条。

法国历史顶早要追溯到公元之前个高卢人，这些部落是凯尔特人个一个分支，使用青铜器，拥有部落社会到封建社会过渡个组织形态。到公元前50年左右，先后被凯撒击败，高卢地
区也成为罗马共和国行省。

罗马帝国辰光，高卢人文化发达，充分吸收南面个拉丁文化，来勒马赛等地，拉丁文化彻底扎根，这也让这些地方成为罗马帝国核心个文明地区。北部个环境弗大一样，因为气候条件
等原因，更加多保存老早个凯尔特传统。

公元5世纪辰光，一个日耳曼部落进入现在个法国地区，搭当地个高卢人、罗马人发生融合，形成现在法国北部民族个祖先。到8世纪，法国来勒图尔战役，抵挡住回教入侵，到9世
纪，法兰克王国个国王查理曼大帝积极扩张，又建立搭罗马教会个关系，加冕并建立查理曼帝国。

中世纪辰光，法国分裂成封建领主个领地，法国国王只拥有巴黎搭周围一小块地方（一般叫做法兰西岛）。经过几百年国内搭国外个战争，尤其是英法百年战争之后，国王个权力得到
加强，民众也认可国王高于各地贵族个权威。近代意义上个法国才开始定型。

法国国内个君主权利来勒15世纪之后逐渐增强。到波旁王朝辰光，达到顶峰，太阳王路易十四连年fadong战争，让法国夺取神圣罗马帝国交关土地。成为东到阿尔卑斯山、莱
茵河个西欧大国。

1789年，法国爆发革命，到19世纪初，拿破仑上台，建立法兰西第一帝国,先后击败普鲁士、奥地利、西班牙、荷兰，解散神圣罗马帝国，成为欧洲霸主。弗过到1812年，
拿破仑远征俄罗斯帝国失败，1815年滑铁卢战役后，被迫被流放。

法兰西亚 原来指个是辣欧洲北部,
主要拨自称为法兰克个德意志战士民族占据个搿块土地。搭廿一世纪个Maghreb还有“巴尔干”一式样，法兰西亚是一个地理搭社会学浪个概念，弗是一个政治浪个概念。法兰
克民族头一个要算好战，渠俚选出一个头头儿叫法兰克国王，个个侪要听渠命令去打仗。人侪自由人个价值取向等同于“战争”，最后，“法兰克”搿个词语（法文：franc）变
成功“自由”（法文：libre）个同义词。

十六世纪头浪，公共事务搿个概念勒垃罗马帝国倒脱之后逐点出来哉。1499年，大英帝国安娜搭仔法国国王路易7世个婚姻约定里向规定仔皇室财产、领地；还有伊俚后辈何分财
产，甚至继任者。

法国大革命制定1789年人权宣言搭仔别个事件，但是仍是理论浪个概念。真正让法国人意识到伊俚是属于法兰西民族个是几趟大战：拿破仑战争、法德1870年战争、第一次世
界大战、第二次世界大战等等。廿世纪末，全球化带拨法国交关经济问题，使得法国人更加有一种民族意识（当然勒别个欧洲国家也一样个）。

法国本土勒拉西欧，但是渠有交关海外属地，而且搿星海外属地个行政地位分好几种。勒欧洲外头个有：北美洲、大小安的列斯群岛、南美洲、印度洋、大洋洲等等。渠搭邻国有29
70公里个边境线，一龙总有8个邻国：西班牙 （650 km）, 比利时 （620 km）, 瑞士 （572 km）, 意大利 （515 km）, 德国 （450
km）, 卢森堡 （73七三 〧〣 km）, 安道尔 （57〥〧 km）, 摩纳哥 （4,5 km）。勒法属圭亚那，搭巴西有580 km，搭苏里南有520
km。勒大小安的列斯群岛个圣马丁岛大约匝有10,2 km边境线，该岛分别拨法国搭荷兰控制。 最后一部分是：法国宣称个Terre Adélie
（属于法属南方、南极洲领土（简称TAAF）]]）勒到澳大利亚宣称主权个南极洲范围里向。

法国个样子像一只“六边形”，四面靠海，分别是北海，芒什海峡（或者叫英吉利海峡），大西洋搭地中海，搿种地理位置使得法国勒欧洲成为文化搭交流个中心。
（法国人欢喜打比方：欧洲个十字路口）

法国地形地貌复杂，咦有西部、北部个平原，咦有东南部个阿尔卑斯山脉，还有西南部个比利牛斯山脉。阿尔卑斯山个法国部分有西欧最高个山峰博朗峰，有4810米高。其他还有
山区：中央高地，汝拉高地，孚日高地等，该星地方植被茂密。法国也有河流纵横交错。主要有卢瓦尔河、罗纳河 （发源勒瑞士）、加龙河
（发源勒西班牙）、塞纳河、一部分莱茵河、一部分马斯河、一部分摩泽尔河，还有索姆河、维莱讷河 等等自家形成河谷个河流。

乃朝法国文人鼓吹个所谓天然边界实际浪是伊拉事后发明个产物。立在中世纪大部分辰光当中，法国个边界侪立在罗纳河个西面，并嘸乃朝有名个法国城市:里昂、马赛搭斯特拉斯堡
。即便是西面个布列塔尼，也是立在文艺复兴开始辰光才通过联姻吞并个。此外，法国南面个奥克语地区，也存在大量弗听巴黎明令个封建领主。乃朝法国个边界，是16世纪之后，
通过交关趟数侵略其他国家，强制同化获得个。个当中，就包括意大利战争，三十年战争，权力置换战争，法国大革命搭第一趟世界大战。因为中央集权搭鼓吹国族国语，法国对大部
分新殖民地区个统治立在欧洲算老成功个。乃朝个里昂搭马赛，本土语言文化几乎消失，侪自认为是正宗个法国人哉。只有因为地理位置偏远搭历史原因造成个科西嘉搭布列塔尼、阿
尔萨斯地方稍许有眼地方意识。法国人为自家个疆域大骄傲，一直以为自家是欧洲顶顶强大个国家。

法国是欧洲顶中央集权个国家，伊拉个政治特点是单一制、共和立宪制搭半总统制。现在个法国是历史高头个第五共和国。是1958年阿尔及利亚危机后通过宪法组成个。是一个中
央集权个政府。伊拉个制度是下头个副样范个：

法国总统，是法国个国家元首，有老大个权利，能够任免总理，主持内阁会议搭颁布法律。也是国家军队个总司令。總統是通过法国全国公民个普选出来个，每五年选一趟，要经过两
轮投票。法国总统来勒战争辰光拥有更大个权利，这些权利，也是戴高乐改革个成果。所以，法国个总统，可谓是实际意义高头个法国君主哉。

弗朗索瓦•奥朗德先生是法蘭西共和國个第二十四任總统，是一个左翼社会党人，到现在还没有结婚，弗过调过好几任女友，还有交关未婚生育个子女。伊来勒2012年5月15日
正式上任。

总理是行政机关个负责人，通过国民议会里向个多数党组成聯合政府，並且推舉一人做總理，通过法国总统个任命。成为政府个首脑，根據1958年个法國宪法第8條，總理有权利
任命政府内阁个其余人员。也拥有对政府运作个决定全力。因此，占据多数党地位个政党，经常推选总理，搭总统形成对立。弗过，总统选举改革之后，这种可能性已经比较小哉。

迭个组织是法国个上议院，一共有348名參議員（在2010年席次由321席增至348），參議員通过一個選舉機構選舉出来，任期原本是9年，到2004年9月以後，參議
員的任期从9年縮減到6年，並且權力受到削弱，每2年就要调脱三分之一个參議員；，参議院个立法職能也受到限制；當兩個議會意見不同時，國民議會擁有最後裁个決權，因此参
议院成为一种象徵性组织，基本是为成功人士做荣养用个。

法国个国民议会，是1789年三级会议个继承组织，也是國家顶高个立法機關，目前一共有577名議員，每名議員代表一个独特个选区。国民议会个成員通过老百姓直接选举产生
，任期为5年。国民议会权利比较大，可以通过对总统个弗信任案，或者拒绝政府个施政纲领，让政府向总统提出集体辞职，弗过无权弹劾总统。

目前来讲，法国是宗教教育分离社会，箇浪子么，国家弗允许通过政府手段来调查宗教信仰。但是，有一个组织叫法国高等视听委员会（简称CSA）每3年侪要研究调查。2004
年，弄18068个人作问卷，调查垃如下结果：

法国来勒历史高头一直是一个天主教国家，来勒5世纪法兰克人个国王克洛维皈依天主教之后，法就成为天主教向其他日耳曼部落传播个中心。来勒历史高头顶有名气个查理大帝，就
是通过罗马教宗加冕个。到11世纪，法国成为十字军东征个主要发起国，伊拉个国王就亲自参与第三次东征。15世纪，法国有宗教冲突，但天主教还是战胜胡格诺派，到17世纪
之后，法国慢慢开始拿宗教搭政治分开来，弗过，国王家族搭宗教还是联系老紧密。路易十三辰光个红衣主教就是法国个首相。到18世纪，世俗文化开始占上风。1789年个法国
大革命把天主教老大哥打击，老多个教堂被拆毁。19世纪天主教经历复兴，向外头派遣交关传教士。弗过世俗化个浪潮却来勒加快。二战之后，天主教社会开始崩溃，法国弗信宗教
个人口每年侪来勒增长，个当中大部分侪是老早信天主教个法国白人。到今日，法国天主教已经来勒人口当中少于一半。交关教堂没有人去，礼拜率老推板。引发教廷老大哥担忧。

因为历史高头个原因，法国现在有交关非洲个回教移民，伊拉出生率邪气高，有自家有自家个社区。所以人口繁殖老快。现在法国个[[回教]人口已经超过500万，相比其他宗教
群体，穆斯林个宗教积极性更加高，一到礼拜五，这些穆斯林就会聚集到各地个清真寺进行礼拜，经常因为人数太多，拿当地个道路也占脱。这也是伊拉显示自家力量个方式。来勒社
会浪向，回教对贫民也有老大个吸引力。一些底层个法国白人也改信回教。比方讲有名个球星里贝里就是一个信回教个白人。法国个穆斯林对法国社会强迫伊拉世俗化表示邪气弗满意
，经常威胁要攻击反对伊拉个人。伊拉来勒政治高头侪支持法国个左派，因为左派倡导个多元文化能提供高福利养伊拉，还可以通过政治正确个口号扩张伊拉个宗教势力，拿反对伊拉
个群体定义为新纳粹。因为社会融合出现比较大个问题，回教人口犯罪率一直邪气高。来勒2005年，巴黎就爆发规模老大个回教移民骚乱。2014年针对极端宗教组织ISIS
个调查当中，法国有超过两成个年轻人支持伊拉个举动，这里向大部分侪是穆斯林。

法国长期个专制传统，让伊拉个宫廷文化丰富多彩，古老而且多样，里向反映伊自家个特点，还有各个时代移民个影响。伊个首都巴黎，一例是文化中心之一，集中仔交关艺术家、艺
术品，其中卢浮宫是伊个顶顶大个博物馆。

法国拿法语作为官方语言，一直来勒国内进行强制推广搭教育，法语也是法国现在所有公共场合唯一允许使用个标准语言。弗过从历史高头看，法国从来就弗是一个单一语言个国家，
到1789年个大革命辰光，国内还有超过一半个人口弗讲法文。其中就包括布列塔尼人、普罗旺斯人、奥克人、阿尔萨斯人、科西嘉人等。伊拉个语言来勒19世纪搭20世纪侪受
到强制压迫，会讲母语个人口越来越少。法国政府对此个态度也是所有欧洲国家当中顶严苛个，伊拉到现在还没有承认欧盟个少数语言保护法案。弗承认境内语言个地位，这就让语言
保护有更加多个困难。另一方面，法国人又生怕英文抢夺伊拉老早具有个国际地位，一直来勒有意识个弗讲英文，声称箇浪做是来勒保护母语，这些举动，侪让法国个语言政策具有相
当个矛盾搭双重标准个味道。

人类发展指数（HDI） :
173国家里向12名，参考2000年人类发展指数国家排名；177国家里向16名，参考2004年人类发展指数国家排名搭仔2005年人类发展指数国家排名



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%A6%E6%95%A6

伦敦是英国个首都，勒到泰晤士河浪。乃歇城内人口大约摸有七百多万，计上城郊则有一千多万。自从古罗马辰光建立搿只城市，渠俚就是英格兰个顶顶要地。上千年以来，掌握仔英
国个命脉，英国文艺复兴、工业革命、哥德复兴等个了啥，侪是勒渠俚开始个。

勒7百多万人口里向，大约摸有71%是白人，             10%是印度、孟加拉或巴基斯坦人个后裔，             5%是非洲黑人后裔，
            5%是加勒比海黑人后裔，             3%是混血人种，             仲有差弗多1.4%是华人。

乃歇大约摸浪有58.2%个人口信奉基督教，             7.9%信奉伊斯兰教，             4.1%信奉印度教，
            3.1%信奉犹太教，             1.5%信奉锡克教，             搭仔 ： 15.8%个人口呒拨宗教信仰。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E5%9B%BD

英国，全称大不列颠及北爱尔兰联合王国（英文：United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland；威尔士语：Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon；苏格兰盖尔语：An Rìoghachd
Aonaichte na Breatainn Mhòr agus Eirinn mu Thuath；爱尔兰语：Ríocht Aontaithe na
Breataine Móire；苏格兰语：agus Thuaisceart Éireann Unitit Kingdom o Great Britain an
Norlin Airlann），是欧洲西部国家，曾经是有名个“日弗落帝国”，老牌个资本主义强国。

基督教立在英国已经传播1500多年，立在宗教改革之前，英国一直是一个天主教国家。邪气有名个狮心王就参加十字军东征。都铎王朝亨利八世个改革，让英国个教会独立，产生
乃朝个圣公会。弗过，圣公会对信徒个控制一直弗是老稳固，内部还因为礼仪问题有争论。天主教立在宗教改革之后立在相当长辰光当中畀禁止。一直到19世纪才开始复苏。20世
纪九十年代之后，波兰移民让天主教开始扩张。乃朝英国有500多万天主教徒。2000年代之后，东正教也开始迅速传播，这些情况，侪是移民带来个。本土个白人基督徒数目一
直下降，立在英格兰北面西面一些地方，基督徒已经成为本地个少数派。根据统计，到2014年，59%个英国人是基督徒。

伊斯兰依靠生育替移民，人口飞速增长。乃朝已经有300万穆斯林，主要来自巴基斯坦、阿富汗、孟加拉、索马里等穷国，伊拉无法融入英国社会，自家有小圈子，相当多个穆斯林
想通过排挤英国人占领英国，造成越来越大个社会问题。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E8%AF%AD

英语（English），也叫英文，是属于印欧语系里向日耳曼语族下头个西日耳曼语支，由古代个辰光欧洲大陆移民大不列颠岛个盎格鲁·撒克逊（Anglo-Saxon）搭
朱特部落个日耳曼人所讲个闲话演变过来个，爱噶通过英国人个殖民活动勒拉全世界传播开来。根据以英文作为母语个人来计算，英文搞弗好只是世界高头第三大或者第四大个语言（
1999年统计为322,
000,000人），但是伊勒世界高头却偏偏是使用顶顶广泛个第二语言。上个世纪英国搭美国勒拉文化、军事、政治搭仔科学浪向个领先地位使得英文成为一种国际语言。
英文同时也是联合国个工作语言之一。 英语啦哈世界高头毛有实用性嘞，木牢牢个中国您个毛啦哈学英语。个毛英语课已经列入中小学生义务教育个课程里向的。

搭英文顶接近个毫无疑问是弗里西语，搿种语言现在yoe勒拉荷兰北部弗里斯省中还勒厚用，大约一塌刮子有50万个使用个人。有星人认为低地苏格兰语是交英文顶接近个一只独
立语言，也有星人认为伊只必过是英文个一只方言。别个相关语言包括荷兰语，南非荷兰语搭德语。诺蔓人勒拉11世纪个辰光铛到英国，带起木牢牢法语里向个单词，比方刚啥个l
amb（羊）个种。啊勒及其度个程度高头丰富了英文词汇。英语个入门教材一般有《新概念英语》，是亚历山大编写个，全国各地名气侪毛梆梆响嘞！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF

罗宋联邦（Российская
Федерация），简称罗宋，也叫做俄罗斯（Русская）或者俄国（Россия），是世界浪面积顶顶大个国家，地跨欧亚两大洲。罗宋联邦搭下底几个国家夹界（逆
时针方向）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、白俄罗斯、立陶宛、波兰、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中华人民共和国、蒙古、朝鲜，搭日本、美国、加拿大隔海
相望。绵延个海岸线从北冰洋一径延伸到北太平洋，还包括内陆海黑海搭里海。作为前苏联主要加盟共和国，罗宋联邦原是一个蛮有影响力个国家，特别勒勒由12个前苏联加盟共和
国组成个独联体组织里向。1991年，苏联解体，罗宋继承苏联，成为联合国安全理事会（安理会）常任理事国，并对议案拥有否决权。

罗宋顶早个政权是维京人建立个基辅罗斯公國（Киевская
Русь）。伊拉接受拜占庭帝国个东正教，成为伊拉区别西面天主教民族个一个重要标志。老早个留里克王朝是三个北欧人建立个。从迭个辰光开始，罗宋文化就带有老强个外来色
彩。

基辅罗斯是一个大国，大公通过封建统治个方法，拿国土分把伊下头个贵族，从11世纪开始，大公个权利被削弱，出现交关半独立个公国，弗过来勒迭个辰光，罗宋人搭后来个乌克
兰人、白俄罗斯人还没啥大个区别。

到13世纪初期个辰光，基辅罗斯拨蒙古人征服，蒙古人来勒南俄罗斯草原建立了金帐汗国，对罗宋个小邦国展开
统治，迭个统治持续了交关年数，也成为罗宋历史发展个一个转折点。因为金帐汗国没办法控制所有个基辅罗斯地区，来勒现在个乌克兰搭白俄罗斯地区，逐渐成为无主之地。有西面
个波兰王国搭立陶宛大公国开始殖民统治。东面个诺夫哥罗德地区，一直来勒蒙古人个统治下，受到蒙古人交关影响，从迭个辰光开始，罗宋个历史文化开始有自家个特色。

中世纪后期罗宋中部个一个贵族建立莫斯科大公国，迭个国家来勒14世纪末击败金帐汗国，开始自治，15世纪初开始逐步吞并周边个邦国。到1453年拜占庭帝国灭亡后，莫斯
科大公伊凡三世搭拜占庭个末代公主结婚，开始自称是罗马帝国个继承人。又拿双头鹰作为国徽。开始加速吞并周边个小国。15世纪末，又彻底脱离金帐汗国个控制，成为独立政权
。到伊个孙子伊凡四世辰光，通过继承蒙古黄金家族个法统，实现凯撒搭大汗头衔个叠加，随后又对回教开展。灭脱了喀山汗国，阿斯特拉罕汗国，开始向东方扩张。弗过，迭个辰光
个罗宋，还是一个落后个农业国，没有啥西方个影响，穿着思想高头侪相当于一个拜占庭搭蒙古人个混合国家。

16世纪末，伊凡四世死脱之后，罗宋开始逐渐动乱。因为国内贵族个内斗，引入西面大国波兰、瑞典轮番干涉罗宋事物，酿成17世纪初个大危机。波兰人开入莫斯科，扶植假沙皇
，罗宋面临亡国。到1612年，罗宋人民自发个爱国运动达到高潮，终于拿波兰侵略者赶跑。让罗曼诺夫家族登上皇位，从此开始罗曼诺夫王朝。17世纪个罗宋，是一个处于缓慢
改革当中个国家，来勒军事方面，搭迭个辰光交关内亚帝国一淘，训练交关新军。弗过来勒社会层面，还一经是老个一套，教会掌控教育，科学基本没有，妇女地位低下。来勒领土扩
张高头，主要实现向东方个扩张，西伯利亚成为罗宋个领土。来勒西面，搭波兰进行长辰光对立，从1630年到1670年，战争进行交关年数。顶大个收获是拿乌克兰个哥萨克控
制到自家手里向。1650年代，沙皇支持罗宋个新牧首尼康对教会进行改革，引发罗宋教徒老大个弗满，造成教会分裂，一部分坚持老早礼拜方式个人，逃到北面，拨成为老信仰者
。

彼得大帝个改革，是罗宋历史发展高头个关键点。彼得对罗宋进行全面个改革，从衣着服饰到社交礼仪，还有军事政治、教育科技，侪放弃老早个固有内亚传统，强制性向西欧靠拢。
为达到目的，彼得大帝通过铁腕个方式让弗跟随伊个贵族收税，罚款。又惩罚反抗伊个人，包括伊自家个儿子。同时，为获得出海口，彼得大帝搭瑞典进行长辰光战争，被称为大北方
战争，战后，罗宋获得胜利，获得芬兰湾高头个出海口，终于冲出内亚，向海洋文明发展。到18世纪初，彼得大帝又拿首都迁到圣彼得堡，创建科学院，贵族院，印刷报纸，开设博
物馆。从迭个辰光开始，罗宋开始成为一个真正意义高头个欧洲国家。到18世纪20年代，罗宋开始正式号称罗宋帝国。之后又拿土耳其、波兰击败。并且成功反击了拿破仑个入侵
。1815年维也纳会议后，罗宋成为欧洲主宰国家。弗过改革困难让罗宋发展缓慢。1854年克里木战争个失败，让罗宋开始改革，解放农奴搭大博弈是迭个辰光个主旋律。18
70年代，罗宋吞并中亚，又来勒与满洲帝国争夺内亚个交锋中取得胜利。夺取外满洲搭安集延地区。同时文化也邪气发达，涌现了托尔斯泰,柴可夫斯基等大师。弗过国内个改革也
带来仔交关问题。极端主义搭自由主义思想泛滥。布尔什维克开始传播。到20世纪，1904年个日俄战争当中个失败，让沙皇被迫改革，成立半责任内阁。头一次世界大战个辰光
，罗宋勒军事浪惨败。接下去罗宋国内发生内战，后首来十月革命勒1917年爆发。

之後朆有多少辰光，共產黨勒列寧領導下头取得政權，苏维埃社会主义共和国联盟也由此成立。勒斯大林领导個辰光，蘇聯由一個農業國迅速工業化，並且實行農業集體化。第二次世
界大战當中对纳粹德国个胜利，使得苏联发展成冷战当中个超级大国（还有一个是美国），并侵占中国唐努乌梁海、黑瞎子岛等荡化，而且策划外蒙古脫離中國獨立。到仔1980年
代末期，苏联进行多项改革，但是原朆有办法改变1991年解体个命运。搿一年个8月24号，罗宋苏维埃联邦共和国宣布独立，成为罗宋联邦。

苏联解体之后，罗宋遭受老强烈个动荡，来勒经济方面，叶利钦采用西方经济学家教导伊个休克疗法改造老早个国有经济，弗过执行老弗成功，大部分财富侪没落到国家或者老百姓手
里向，反过来培养一批靠投机倒把致富个寡头。这些寡头，大部分侪是经济转型辰光有心计个人，通过各种手段获得国有资产或者资源，又通过混乱个政治局面获得上台个可能，拿自
家洗白，所以1990年代末，罗宋个财富大部分侪来勒伊拉手里向。罗宋个经济则一塌糊涂，弗仅服务业发展没有成效，就是老早强力个重工业也彻底萧条。人民生活条件推板，国
力迅速下降。叶利钦为平衡经济问题，弗断任命新个官员，执行新个政策，弗过因为苏联后期个问题积累搭独立后个用人弗当，让罗宋经济一直弗好。

来勒国内局势方面，因为老早个共产主义价值观崩溃，造成一些被打压交关辰光个民族主义、极端宗教思想抬头，光头党搭新纳粹成为交关年轻人个选择。来勒一些回教地区，宗教搭
民族主义合流，成为分离主义个标志。尤其严重个车臣战争让罗宋军队个虚弱暴露，也让罗宋陷入反对恐怖主义个泥潭当中。

到2000年，普京接任总统，采取权威主义个统治方式，对恐怖分子采取高压，又打击经济寡头。促进罗宋个能源出口，来勒几年之内，让罗宋逐渐稳定下来。弗过，罗宋个贫富差
距并没有缩小，一些边远地区人口弗短减少，经济结构也主要以出口能源为主，国际竞争能力弗是老强。普京努力克服这些问题，又来勒世界高头维护罗宋个大国地位。为此，搭弗断
挤压自家空间个西方国家发生好几趟冲突，比方2008年个格鲁吉亚冲突搭2014年个克里米亚冲突。2014年罗宋吞并克里米亚之后，又搭乌克兰爆发新一轮个冲突。搭欧盟
以及美国个关系也逐步紧张。

罗宋联邦实行个是联邦民主制。总统是国家元首，任期4年，由人民直接选举产生。总统有相当大个行政权力，有权任命总理等高级官员，但必须经议会批准。总统同时也是武装部队
个首领搭国家安全会议主席，还好弗经过议会直接颁布法令。

罗宋联邦议会，简称联邦议会（Федеральное Собрание），由上下两院组成。上院联邦会议（Совет
Федерации）有178名代表，任期4年，89个地方分区可以任命2名代表，下院国家杜马（Государственная
Дума）有450名代表，任期4年，其中225人由国民代表大会选举产生，还有225人则按比例登全国政党当中选出组成。

罗宋联邦由89个弗同个行政分区组成。联邦有21个享有交关自由个共和国。该星共和国往往是罗宋联邦个少数民族聚居区。剩下来个行政区包括49个州（Области
）搭6个区（Края）。当中有10个自治区域搭1个自治州。除此之外，还有两个联邦城市，莫斯科搭圣彼得堡。2000年，按照总统普京个指示，罗宋联邦再分作7个按地域
分界、包含行政分区个联邦区域。

罗宋联邦跨越欧亚大陆个北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分搭仔亚洲个西伯利亚地区。南部平原大部分是干旷草原，而北部平原则大
部分是森林地区。山脉多集中勒南部边境，像大高加索山脉搭仔萨彦-贝加尔山脉。比较中央个乌拉尔山脉是欧洲搭仔亚洲个主要分界线。

罗宋联邦拥有绵延37,000公里个海岸线，跨越北冰洋搭仔太平洋，以及内陆个黑海搭里海。有星小个海域则属于大洋个一部分：巴伦支海、白海搭东西伯利亚海属于北冰洋，而
白令海搭仔日本海等则属于太平洋。

苏联解体仔个十来年当中，罗宋联邦还勒浪用劲把力建立现代化个市场经济搭仔实现较强个经济增长。罗宋联邦行政搭立法机构也意识着，国家个工业基础搭仔进一步个改革面临严重
问题，并且使得罗宋联邦个经济勒苏联解体仔连甩5年下滑。

1997年罗宋联邦经济有星复苏。1998年个财政危机导致当年8月卢布贬值，债务加剧以及人民生活水平严重下滑。必过勒1999到2001年当中，凭借较高个石油价钱搭
仔疲软个卢布，罗宋联邦个经济再度复苏，平均每年增长6%。

该次个复苏，再加上新政府对基础经济进行个改革，已经提升仔投资者对罗宋联邦个信心。尚况罗宋联邦还是交关倚赖天然资源出口，特别是占总出口80%个石油、天然气、金属搭
仔木材。

罗宋2006年人口1.42亿。人口持续减少，每年减少约70万，主要原因是担心住房、医疗搭教育问题，大多数罗宋家庭选择只养一个小人。长年个人口下降，成为罗宋一个严
重个社会问题。自从普京担任总统后，迭个问题一直受到伊个重视，一直出台大量个刺激政策，鼓励大家多生养小人。并且控制酒类销售，增长男人个寿命。到2013年，罗宋人口
终于实现正增长哉。

由于罗宋联邦幅员广阔，所以人口密度较低；大部分人口主要侪住勒垃罗宋联邦个欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚个东南部。罗宋联邦内也有交关少数民族以及土著人口。总
人口个80%以上是罗宋人，剩下来个包括巴什基尔人、车臣人、楚瓦什人、鞑靼人、日耳曼人、乌克兰人、达格斯坦人、朝鲜人、犹太人搭仔白俄罗斯人等。

俄语是唯一个官方语言，但是勿同个共和国经常拿自家个民族语言作为共和国内个官方语言。东正教是联邦内个主要宗教，其他个宗教包括伊斯兰教、基督教新教、罗马天主教跟佛教
等。

自从公元10世纪接受东正教开始，罗宋就一直是一个传统个东正教国家。罗宋自从罗斯受洗后，就确立正教信仰。来勒沙皇统治个辰光，东正教搭沙皇作为罗宋民族认同个两个核心
，得到整个民族搭军队里向个拥戴，东正教也起到安定人心，增强战斗力个作用。沙皇自认为是第三罗马个皇帝，东正教也认为罗宋一定会统治全世界。弗过因为沙皇拒绝教会对伊权
力个挑战，教会一直作为皇权个附庸存在。

到苏联解体后，东正教开始全面复兴，恢复伊拉来勒历史高头个地位。现在罗宋个总统、总理侪是东正教信徒，东正教人口每年侪来勒增加，并且搭罗宋个民族意识联系邪气紧密，成
为罗宋人替代共产主义个寄托。近年个统计显示，罗宋个东正教信徒比例已经超过百分之四十。

罗宋现在有一千多万回教人口，多数是鞑靼斯坦搭中亚地区个居民。回教来勒历史高头是金帐汗国个宗教，对罗宋个存亡产生过老长辰光个威胁。现在罗宋人对回教还是弗大有正面评
价。穆斯林搭罗宋人个冲突一直比较紧张。老著名个车臣问题，就有回教个因素来勒里向。2014年乌克兰冲突中，就有交关来自车臣个穆斯林为乌克兰政府军作战，新成立个IS
IS也威胁要攻击罗宋，作为罗宋打击车臣个“报复”。

罗宋老早是多神教崇拜民族，来勒罗斯受洗后，多神教消失。弗过苏联解体之后，交关罗宋人开始追寻祖先个信仰。现在罗宋有170多万传统信仰个人口，是国内第三大信仰派别。

罗宋帝国原是欧洲国家，搭中国弗隔界。罗宋帝国自清代以来，占领中国交关领土，是占领中国领土顶顶多个国家。拨罗宋帝国占领个中国领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江
以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等。另外，罗宋帝国勒外蒙古独立事件当中起过关键性个作用。

勒20世纪个压末几年，中俄两国政府勒黑瞎子岛划定边界，中国收回拨罗宋实际控制个该岛个一半，另一半划进罗宋疆界，历史Template:Lang4Template:
Ga个岛是属于中国个。

自从日本勒第二次世界大戰里向拨蘇聯佔據（zai）北方四岛，兩個國家还朆簽訂和約，理論（lang4）兩國还勒浪作戰對抗。自1990年代葉利欽作為羅宋联邦總統，日俄
開始對北方四島進行談判，（bg）雙方分歧还是勒浪。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%86%88

梵蒂冈，英文名Vatican
City，南欧国家之一，欧洲教皇国。是来勒意大利首都罗马西北地区个一个神权国家（国中国），现在是世界高头天主教顶高个权力中心搭教廷个场所，也是教宗个驻地。梵蒂冈
是世界六分之一人口个信仰中心，也是世界领土面积顶小个、人口顶少个主权国家。伊老早个继承是中世纪个教皇国，来勒1929年开始，通过《拉特兰条约》，意大利承认梵蒂冈
是主权国家，接受教宗个直辖，所以，梵蒂冈也是一个政教合一的国家。

梵蒂冈地区，来勒罗马帝国个辰光就是基督徒聚会个场所，基督徒死脱之后，就有交关人埋勒现在个圣彼得大教堂下头。到公元4世纪，基督教成为帝国个官方宗教之后。迭个地方成
为圣地，开始修造老大个教堂。

弗过到文艺复兴之后，教皇国个地位变成尴尬个存在。来勒拿破仑战争之后，民族主义思想来勒意大利地区泛滥，教皇国被认为没有存在个必要。到十九世纪中期，撒丁王国统一意大
利，教皇国名存实亡。

梵蒂冈是一个典型个城邦国家，面积邪气小，只有罗马西北部圣彼得大寺周边各一块区域作为基本个国土，迭个地方也是文艺复兴以来教宗个驻在地。此外，还来勒罗马其他地区有几
座老大个教堂作为飞地。梵蒂冈搭意大利个国境线主要通过圣彼得广场高头个边界，以及梵蒂冈个城墙来区分。

梵蒂冈个元首是教宗，是天主教个首脑，教宗通过红衣主教选举产生，任期为终身制。作为最高个精神领袖，教宗拥有对梵蒂冈一切个掌控，教宗个安全保护通过瑞士卫队负责。迭也
是文艺复兴以来个传统。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%9F%A9%E6%B0%91%E5%9B%BD

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E9%9C%89%E7%B4%A0

青霉素是指分子里含有青霉烷、破坏细菌个细胞壁並来拉细菌细胞繁殖期起杀菌作用个一类抗生素。青霉素是老常用个抗菌药。但每趟用之前侪要做皮试，以防过敏。1928年英國
倫敦大學聖瑪莉醫學（现属伦敦帝国学院）院細菌學教授弗萊明来拉實驗室里發現青霉菌有得殺菌作用，1938年由麻省理工学院个Chain、Howard
Florey搭Norman Heatley領導个團隊提煉出來。弗萊明因此Chain、Florey共同獲得1945年諾貝爾生理學或醫學獎。

青霉素类抗生素是β－内酰胺类抗生素中一大类抗生素个总称。由于β-内酰胺类作用于细菌个细胞壁，而人类细胞只有细胞膜呒没细胞壁，个咾对人类个毒性较小。除脱会得引起严
重个过敏反应外，一般用量毒性不大明显。

天然个青霉素（青霉素G）不耐酸，个咾不好口服给药（后首有仔青霉素V）。不能耐受耐药菌株（譬方抗藥性金黃色葡萄球菌）所产生个β－内酰胺酶（后首有仔苯唑西林）。抗菌
谱较狭，主要对革兰氏阳性菌有效，对革兰氏阴性杆菌无效（后首有仔阿莫西林、氨苄西林咾啥）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B0%E5%BA%A6

印度共和国 印度共和国（印地语：भारत गणराज्य；Bhārat Ganarājya；英语：Republic of
India），南亚一个国家，首都是新德里，国土面积排世界第七位，人口仅次于中国。印度海岸线有7000多公里，南面有印度洋；西面是阿拉伯海；东面临孟加拉湾。印度有
9个邻国，分别是：西面巴基斯坦；东北有中国、尼泊尔、不丹；东面孟加拉国、缅甸；南面隔印度洋和斯里兰卡、马尔代夫、印度尼西亚。

邦有28个:
安得拉邦、阿鲁纳恰尔邦（中国称藏南，该地区为印度实际控制，与中国存有争议）、阿萨姆邦、比哈尔邦、恰蒂斯加尔邦、果阿邦、古吉拉特邦、哈里亚纳邦、喜马偕尔邦、查谟-
克什米尔邦、贾坎德邦、卡纳塔克邦、喀拉拉邦、马哈拉施特拉邦、中央邦、曼尼普尔邦、梅加拉亚邦、米佐拉姆邦、那加兰邦、奥里萨邦、旁遮普邦、拉贾斯坦邦、锡金邦、泰米尔
纳德邦、特里普拉邦、北阿坎德邦、北方邦、西孟加拉邦



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E6%9C%9D

明朝（公历1368年1月23号－1644年4月25号）是中国历史高头个朝代之一，亨八冷打十六代皇帝，两百七十六年。开国皇帝是明太祖高皇帝朱元璋，末代皇帝是明思宗
烈皇帝朱由检。该个朝代是趁勒元朝末期农民起义个辰光兴起个，灭亡勒满族人手里向。（但是亦有流亡政权来勒中国南方活动，譬如南明、明郑，朝鲜国亦畀自家看做明朝个藩属国
。）其国家领土同今朝个汉地十八省差弗多。该个朝代是汉人建立压阿末只朝代。勒拉明朝个辰光，皇帝个权力集中得交关结棍，原先实行著蛮多点年数个丞相制度，勒拉明朝手里向
废脱。所以专制亦是家常便饭。明帝国按照理学治理国家，搞八股取士，对外战略收缩，对内加紧汉化西南地区土著民族。明朝个首都来勒北京顺天府，当时亦叫京师；陪都是南京应
天府，是顶早个辰光个首都。

明帝国辰光吴越勒行政、商业方面侪受到打压，造成苏州等地个居民畀强制移民到凤阳搭江淮地区。同时为供给明帝国个首都顺天府。吴越又每年提供大部分维持大一统帝国个漕运粮
饷。吴越老百姓承受个税赋，是整个帝国当中顶顶高个。弗过，因为吴越官僚立在文化高头个优势，文化搭经济重心也一直立在吴越。造成空谈搭不务正业个文人占据迭个辰光个时代
主流。

朱重八定个国号叫大明，表示承袭自小明王韩林儿个号，又畀称作皇明，史称明朝、明代。
朱元璋手下有一部分明教徒，用“明”作国号以示自家个正统地位，也同时应搭明教当中个“明王出世”预言贴近。其次，用明迭个词汇喻火，根据五德终始说，表示明朝取代元朝，
是以火克金。同时应为皇帝姓朱，又叫做朱明。1644年北京畀流寇攻克之后，南方个明帝国皇亲国戚，立在官僚搭军阀个推举下，先后建立各类政权，伊拉侪沿用明帝国个国号，
后世拿迭些小朝廷叫做南明。

明朝个统治集团，主要由三批人组成。分别是朱明皇亲、权贵功勋搭文官士绅。迭三批人垄断明帝国控制下大部分个财富、文化搭权利。明帝国个统治者为统治庞大个大一统帝国，通
过科举个方式，让一些地主晋升统治集团，维持人口阶层个流动性。来勒200多年个辰光内，个套方法侪取得成功，个也是朱元璋对帝国顶大个贡献。

朱元璋打天下，靠个是伊个老乡，也就是现在安徽淮河以南，长江以北个军队，来勒战争当中，个批人有老多建立功勋，所以到开国之后，拿伊拉封为公爵，侯爵。常遇春，徐达等人
，侪有老大个封赏。来勒洪武初年，淮西权贵垄断明帝国大部分重要个职位，成为朱明统治集团当中弗可缺少个一个重要组成部分。淮西个凤阳来勒迭个辰光也是门庭若市，家家户户
侪有亲戚做大官。弗过从洪武中期辰光开始，朱元璋为防止权贵对伊个江山产生威胁，逐步削弱伊拉个权利，到后期，又动用恐怖手段，杀脱几万权贵搭伊拉个亲戚，比方蓝玉就被伊
杀脱，李善长也难逃一死。到朱元璋死脱个辰光，只有帮助伊镇压云南地区个沐英还掌握云南地区一定个权利。其余个功勋弗是被杀脱，就是彻底丧失权利，沦为坐吃山空个闲散人等
哉。到朱棣辰光，因为篡位个关系，对老早支持建文帝个勋贵后代打压更加明显，勋贵彻底沦为一种摆设，基本退出明朝个统治实权阶层哉。弗过来勒经济高头，勋贵还是有老大个优
势，横行乡里，收拢家奴侪是家常便饭，这也成为一个老严重个社会问题。

朱元璋虽然老讨厌江南人，但为让帝国稳定下来，伊老早就大搞八股取士，这种文化考试制度，让从唐朝辰光就开始繁荣个东南地区占到邪气大个优势，尤其是江南五府为主个吴越地
区，更加通过科举产生无数世代为官个大家族。明朝科举两百多年当中，江南人垄断至少三分之一个进士一直是一个常态，到明朝末年，江南士绅长期处于内阁个核心地位，徐阶、申
时行、王锡爵先后出任首辅。江南绍兴个王守仁创立心学，让江南来勒学术搭官僚系统当中侪具备绝对个统治力。江南发达个经济加上科举个得意，让江南士绅来勒明朝个中后期成功
成为明帝国个统治集团一部分，拿自家个命运搭帝国个命运联系勒一道。产生敏超末年个东林党、复社等组织。弗过，虽然江南士绅成功成为统治集团个一份子，弗过伊拉个地位比较
推板，并没有宗藩搭勋贵个世袭保障。还要经常受到特务机关个迫害。这也是官僚系统来勒统治阶层里向真实地位个体现。

立在蒙古人建立个元帝国挨末阶段，蒙古贵族对整个帝国个掌控开始力弗从心。立在交关地区，伊拉原先通过色目人建立个监察体系开始崩溃。此外，因为宫廷税负弗足，又开始大量
发行纸钞，带来通货膨胀，让老百姓民不聊生。激发怨言搭怒气。到1351年，元顺帝让自家个亲信贾鲁去修黄河个水利，调集帝国各地个农民廿万人到黄河周边。激发这帮人个冲
动。1351年五月，来自皖北黄泛区个白莲教信徒韩山童搭刘福通早饭，拿宗教做狗皮膏药，自号明王（代表白莲教信仰个明尊下凡),纠结交关农民，创立红巾军。之后，
立在淮西个村霸郭子兴响应伊拉个举动，立在淮西叛乱。之后攻占凤阳。迭个辰光，乞丐朱重八自家主动来红巾军投靠，因为会弄权术，晓得打仗。得到郭子兴个信任，拿自家个养女
许配把伊做老婆。之后，朱重八离开凤阳，开始发展自家个势力。

1356年，朱元璋（已经从朱重八改名）偷袭集庆(乃朝江苏省南京市),拿此地改名叫应天府，作为自家个营盘。之后，采取收缩战略，一面对元帝国献媚，一面开始网络各路流
窜军队搭豪杰。到1360年，对西面个陈友谅势力开站，获胜。并且立在1363年个鄱阳湖水战当中击溃陈友谅，吞并伊立在洞庭湖南北个地盘。并对弗听伊号令个湖南老百姓展
开屠杀。之后，朱元璋借口东面个张士诚对元帝国不忠，开始侵略伊立在吴越个地盘。到1367年，伊攻下平江府，拿张士诚杀脱，因为浙西个老百姓侪帮张士诚抵抗伊，朱元璋对
此地个老百姓课重赋，并强制拿交关人移民到淮西凤阳。之后，伊进兵浙东，拿统治当地个方国珍灭脱。

1368年正月，朱元璋立在暗杀小明王之后，立在南京自立为皇帝，个就是后势来个明太祖。之后，伊立马搭老早献媚个元帝国翻面孔，让自家个大将徐达开始北伐。元帝国基本无
抵抗就撤退到漠北。1371年，朱元璋又灭脱重庆个明玉珍势力，1381年，拿效忠元帝国并占领原大理国全境个元朝梁王灭脱，强制对当地进行殖民同化。迭个辰光，伊个大一
统野心算是基本完成，让东亚大陆大部分地区，又变成一个大帝国哉。

朱元璋从小立在社会底层生长，无受过任何正规教育，对社会个发展搭经济运行规律基本无概念。对官僚防备心邪气重，更加痛恨商贾。所以，伊立在灭脱其他势力之后，开始对商人
进行打压，先后拿交关吴越地区个富户强制移民到南京，假使看弗顺眼个，还要抄家充军。之后，伊开始强制对人口进行编户齐民并规定伊拉个衣着，伊对定规矩兴趣老大个，违反伊
规矩个，侪要杀脱。到晏年，伊更加恐惧淮西权贵对伊政权个威胁，就拿自家个儿子侪分封到九边重镇当有实际权力个藩王。又借口谋反，先后发起胡惟庸搭蓝玉两场大案。拿自家个
老乡淮西权贵集团基本侪杀脱。迭个事体立在帝国文人个讲述当中邪气有名，弗过搭畀朱元璋屠杀强制移民个千千万老百姓比起来，又嘸算啥哉。

朱元璋对读书人弗信任，但要利用伊拉来维持自家个大一统帝国。所以，伊一方面尊崇孔孟之道，另外一方面，又拿《孟子(书)》当中交关内容删脱。并制定八股取士个办法，拿读
书人个思维框死。弗让伊拉有任何非分之想。对于弗肯搭伊合作个文人。伊采取强制措施，假使弗肯出山当伊个官僚，就拿迭个人个家人捉牢乃至杀脱。迭个做法，又牵连到交关人。

朱元璋晏年眼乌子瞎脱，又弗断要求各地根据伊个《御制大浩》反贪污，鼓励老百姓来南京告状，拿官员剥皮实草。伊死脱之后，伊个皇太孙朱允炆继位，改年号建文。迭个皇太孙，
是欢喜儒家个一套玩法个。伊搭伊身边个文人，比如讲齐泰、黄子澄之类，侪认为藩王权力太大，就自家准备拿伊拉做脱。弗过，事体做个弗果断。让朱元璋个第四个儿子燕王朱棣有
机可乘。用所谓「清君側，靖內難」个名义叛乱，最后占领南京，篡夺皇位。迭个就是靖难叛乱。朱棣夺取皇位个过程当中，大肆屠杀战区老百姓，颇有伊爸爸个雄风。

作为篡位个人物，朱棣老想做出一些伟业让老百姓臣服伊。又因为南京是伊篡位辰光攻击过个地方，伊怀疑当地老百姓对伊弗忠心。所以就造舆论，并且开始立在北平修造紫禁城。同
时，为彰显自家个力道，伊四面发兵，进行帝国主义扩张。一方面，频频攻击北元，虽然效果弗如然灵光，弗过至少面子高头，是成为威震四方个大皇帝哉。另一方面，对南面个安南
国(乃朝越南)干涉内政，趁伊拉内乱，拿此地"收回“，并派遣大量军队进行殖民压迫活动。此外，还派伊个亲信宦官郑和带领大批个船舶，下西洋，宣传明帝国个”天威“。郑和
个活动，听讲还有寻建文帝个意味立在里向。弗过，迭个活动，也没啥实际结果。立在迁都北平之后，紫禁城个三大殿就畀雷电击中烧脱，让永乐皇帝闷闷不乐，没几许辰光，就立在
塞外死脱。

朱棣死脱之后，伊个长子朱高炽继位，号明仁宗。伊当皇帝辰光年岁已经蛮高，本身想拿首都迁回南京。弗过过脱一年自家就死脱。伊顶大个举动是拿郑和下西洋停脱。明仁宗驾崩，
伊个大儿子朱瞻基继位，个就是后势来个明宣宗。伊欢喜享乐，生活糜烂，邪气欢喜斗蹔𧉆，畀老百姓叫做「促織天子」。同时，伊也搭自家个爷爷一样，信任宦官，让王振之类个
太监开始干预政治活动。1435年，明宣宗纵欲过度，立在壮年就死脱，伊统治个段辰光，明帝国表面浪看起来还算强大，所以后世个帝国文人拍马屁，吹捧迭个辰光叫做仁宣之治
。

蟋蟀天子明宣宗死脱之后，伊个儿子继位，就是后势来个明英宗。迭个皇帝，继位辰光年岁小，邪气信任自家个玩伴宦官王振。王振利用迭个有利条件，开始干涉明帝国个朝政，到1
442年，对王振有限制作用个张太皇太后四脱。个辰光，明英宗只有15岁，之后，王振开始更加滥权。到元老三杨死脱之后，王振彻底控制朝政。收买文人，吹捧自家叫做翁父，
伊个兴趣爱好搭其余宦官差弗多，就是受贿贪污之类，弗过因为是宦官，遭到后势来文人个口诛笔伐。

1435年，内亚个瓦剌部落拿交关蒙古部落兼并，开始对明帝国个九边重镇构成威胁。1449年，瓦剌个太师也先南下，进攻明帝国。王振为彰显天威，教唆明英宗御驾亲征，带
兵七八万（号称五十万）离开北平，一路向西，来到王振个老家大同。并无搭蒙古人打仗，就畏首畏尾，要回撤。回去个道路当中，立在土木堡畀蒙古人围住，并彻底歼灭击溃明帝国
个天兵。明帝国自傲个军队，瞬间死脱一大半。个也是明朝立国之后顶顶严重个败仗。王振畀杀脱，明英宗畀蒙古人生擒，作为俘虏。这种天子畀内亚游牧民生擒个事体，立在历史上
也是少见个。

土木堡事变之后，瓦剌人乘胜追击，围住北平，个辰光，交关帝国大臣要求迁都到南京。弗过，效忠帝国个吴越人于谦(兵部侍郎）死活弗同意，立在伊个运作下头，让明英宗个阿弟
朱祁鈺继位，个就是明代宗。改元景泰。伊让于谦负责北平个防卫。于谦拿蒙古人击败，立在之后两年当中，多趟拿瓦剌部落击退。之后，蒙古人服软，1450年拿明英宗放回。弗
过，因为明代宗弗肯接受明英宗复位，还拿伊软禁立在南宫。并拿皇太子朱见深废脱。改立自家儿子朱见济当太子。个之后，1457年，明英宗趁明代宗病危辰光发动政变，重新夺
得皇位。伊拉反过来软禁明代宗，又拿于谦杀脱。改元天顺。迭个事体既反映统治集团反复无常个内斗，更表明为帝国卖命个吴越文人个悲惨结局。1464年，明英宗壮年暴毙，伊
个儿子朱见深继位，个就是后势来个明宪宗，改元成化。

明宪宗是一个口吃，对朝政也嘸啥兴趣，弗过因为开始辰光有样学样，拿于谦“平反”，又获得交关帝国文人拍马，称呼伊统治辰光叫做“成化新风”。实际浪，伊统治辰光，后宫一
片乱象。明宪宗欢喜一个比伊大交关个女人，封伊叫做万贵妃。迭个女人心狠手辣，拿怀上明宪宗后代个宫人侪杀脱，只有一个明帝国抓到宫里个苗族女人帮明宪宗生下后代，个就是
后势来个明孝宗。明宪宗欢喜各种娱乐活动，乃朝留有交关伊个行乐图可以为证。伊还打开宦官特务政治，搞出西厂，同时，为收揽钱财，为自家使用，又开设皇庄，严重扰乱老百姓
个经济生活。到晏年，又迷信房中术搭炼丹，让明帝国一片暗无天日。

1487年，明宪宗死脱，伊个儿子朱祐樘继位，伊没啥主见，弗过也弗迫害帝国官僚，所以得到文人众口一致个吹捧，讲伊是中興之令主」。实际浪，伊是立在和稀泥。没过几年，
就开始学习自家个爷爷搭爸爸，开始大肆挥霍。让国库入不敷出。明帝国个财政，进一步恶化。弗过，文人为塑造典型，还是拿伊统治辰光吹成弘治中兴。

1505年明孝宗死脱之后，伊个儿子朱厚照即位，个就是后势来个明武宗，改年号正德。迭个皇帝欢喜白相，并弗拿文官集团放在眼里。伊邪气崇信宦官。同时欢喜到处游山玩水，
文官集团弗肯伊御驾亲征塞外，伊就拿自家封个官职，叫做威武大将军朱寿。自家带亲信到塞外剿匪。伊统治当中，发生宦官刘瑾个专权搭宁王朱宸濠叛乱个大事体。弗过，侪一一平
定。个当中，吴越人王守仁出力老大。1520年，明武宗借口要去讨伐宁王，御驾亲征到应天府。拿已经让王守仁捉到此地个宁王押送回北平。回去个路浪，立在南直隶坐船白相辰
光落水染病，1521年立在自家纵情糜烂个豹房驾崩。

明武宗一个儿子也没，所以，大臣商议，让明孝宗个侄子，兴献王个儿子朱厚熜继承皇位，个就是后势来个明世宗。明世宗继位之后，拿年号改叫做嘉靖，从伊开始，明朝进入中后期
。

嘉靖帝继位前期，为拿自家个亲父母追封成皇帝，搭大臣闹出邪气大个矛盾，个就是所谓个大礼议之争。最后，明世宗拿自家父母纳入皇帝系统。迭个事体也让明世宗有机会拿反对伊
个文官搭宦官侪调换成自家个亲信。个之后，明世宗开始不上朝，长年立在后宫炼丹。弗过，伊对朝政还是牢牢掌握。伊统治后期，欢喜帮伊写青词个严嵩，让伊长期担当内阁首辅。
严嵩利用便当，开始营造自家个势力，伊个儿子严世藩更变本加厉，打压反对自家个大臣。到挨末阶段，帝国开始出现瘫痪迹象。北面个鞑靼人开始进犯。南面因为长期海禁，导致吴
越人、闽越人联合日本海盗，形成所谓个倭寇，进行走私骚扰活动。有名个海瑞也是立在嘉靖统治挨末阶段出名个。嘉靖死脱之前，拿严嵩废脱，并杀脱严世藩，用吴越人徐阶取代。

1566嘉靖帝死脱之后，伊个儿子朱載垕继位，个就是后势来个明穆宗。因为伊改元隆庆。伊也因此叫做隆庆帝。明穆宗搭明孝宗有眼类似，是无啥主见个皇帝，蛮听大臣言语，伊
登基之后，让徐阶、高拱、张居正成为自家个内阁大臣。弗过，这帮人自家先后内斗，最后，张居正成为文官权力斗争个胜利者。虽然高拱立在隆庆末年回京出任首辅，弗过还是被张
居正击败。隆庆辰光开始，张居正开始实践自家个措施，北面对鞑靼人进行册封，立在东南海面，开放贸易，弗再搞海禁，迭个事体叫做隆庆开关。迭两个事体，本身弗难，弗过明帝
国个官僚体系效率低下，到迭个辰光，才有应对。从此时开始，因为皇帝弗是老强势，明帝国个江南(吴越地区)个文官，开始越来越影响到帝国个朝政哉。

隆庆身体弗好，1572年中风驾崩。伊9岁个儿子朱翊鈞继位，个就是后势来大名鼎鼎个明神宗。明神宗继位之后，改元万历，所以也好拿伊称呼为万历帝。立在伊统治个前期，张
居正得到大宦官冯保个支持，继续推行自家个改革，伊个作法，在于加强皇权，增加大一统帝国个税赋。并重新丈量土地，打压士绅阶层。所以，得罪交关利益相关群体。伊搭戚继光
关系邪气好，让戚继光带领吴越人组成个军队到九边重镇作为帝国个边境部队。弗过，张居正也是一个邪气滥权个大臣，做过交关授人以柄个事体。1582年，张居正死脱，之后，
伊就被万历帝反攻倒算，满门吞没。

张居正死脱之后，万历才算真正开始亲政哉。因为之前放开海禁个缘故立在伊当政开始辰光，明帝国立在东南面个各个行省飞速繁荣。积累之前两百年侪弗可能积累到个财富。弗过，
万历自家并无多少当皇帝个兴趣。立在几十年当中，就出过紫禁城两三趟。还侪是去看自家个坟墓。伊因为自家个太子问题，搭大部分大臣侪关系邪气紧张。到1601年，才拿朱常
洛封成太子，让自家宠幸个郑贵妃生个儿子朱常洵封做福王。为报复大臣，伊从1587年开始就弗上朝，整天沉浸立在花天酒地当中，并大兴土木。伊为弥补自家个消费，又派宦官
到处去搜刮税赋，让明帝国本身有眼放松个财政更加吃紧。此外，因为交关吴越地区个文人把持朝政，对江南地区个税赋有所放松，所以明帝国大部分个财政，开始一视同仁追加到各
个省份，这让交关内亚地区个平民开始感到压力。万历帝弗对官僚系统个大臣任命做出批示，交关年数之后，官僚当中交关位置侪出现空缺，官僚自家个运转，慢慢开始出现问题。

立在迭个辰光，江南官僚越来越多，伊拉因为皇帝个弗作为搭自家力量个变强，开始要求更大个话语权。为此，伊拉用儒家个一套作为标准。1593年，东林党形成。用自家个对官
僚进行拉拢搭打击，之后，交关其他朋党也冒出来，相互进行文人攻击。与此同时，因为明帝国控制力下降，立在交关地区侪发生大规模战争。个当中，以万历三大征顶顶有名，这三
大征是：宁夏之役、朝鲜之役搭播州之役，其中对朝鲜个战争是保护自家个藩属国弗被日本吞并。对播州个战役完全是想吞并该地区本身个土司势力，属于彻底个帝国主义行为。三场
战争之后，明帝国获得表面高头个光彩，实际浪无任何好处，更让自家个国力充分暴露，国库更加空虚。

立在万历末年，东北亚个女真部落酋长努尔哈赤公开造反。自号天命汗，并立在1619年个萨尔浒大战当中，击溃明帝国个主力，从此让明帝国立在东北亚转向战略收缩。1620
年，明神宗立在惊恐当中死脱。伊个长子朱常洛继位，个就是明光宗。弗过，伊老快就因为纵欲过度病倒，并因为泻药搭红丸催死。个就是所谓个红丸案。个之后，伊个儿子朱由校继
位，改年号天启，个就是明熹宗。摇摇欲坠个明帝国，一年当中调换三个天子。到迭个辰光当着那是大厦将倾哉。

明熹宗基本无受过正规教育，大大小小个事体，侪听自家奶妈客氏搭客氏个姘头魏忠贤个言语。开始辰光，伊为报答东林党人保护伊登基，就任用大量东林党个大臣。弗过，后势来，
发觉个帮人并弗听自家言语。就市区耐心。让自家信任个大宦官魏忠贤干涉朝政。魏忠贤拿所有反对东林党个势力集结，形成阉党。1624年，阉党掌握实权，开始大肆树立自家个
威望并打击东林党。魏忠贤本人是一个毫无文化个村夫，邪气欢喜面子高头个光彩，伊认交关帝国文人当干儿子，还要求各地为自家修造生祠。弗过，伊对守备辽东个将领支持蛮大，
伊掌权几年，边境事体比较少。1626年，北平发生王恭厂大爆炸，死脱两万堕入。第二年，明熹宗死脱，伊个阿弟朱由检继位，个就是明思宗，伊拿年号改叫崇祯。崇祯帝也是明
帝国挨末一个皇帝。

明思宗本人受儒家教条熏陶，一直认为要励精图治。伊登基之后，先拿魏忠贤做脱，又启用东林党个大臣当官。个辰光，文人侪认为伊要成为中兴之主。弗过，因为伊并弗信任这些大
臣，又面临邪气巨大个内部危机，搭百官个关系又老快搭僵哉。崇祯二年，帝国西面个贫困省份陕西开始爆发民变。崇祯采取交关措施，调换交关将领去围剿。弗过，这帮流寇使用游
击战策略，立在内亚四面流窜。明帝国无办法彻底击溃。同时，关外个后金，立在皇太极个领导下头，越来越强大。立在1636年，拿国号改成大清，并定都奉天。成为明帝国顶顶
大个威胁。崇祯一直立在安内搭攘外当中摇摆不定。结果两头侪失败。1642年，松锦大战之后，明帝国彻底丧失立在关外个军事存在（只有吴三桂个关宁军），1643年，李自
成破潼关，入西安，建立大顺。1644年3月，李自成个流寇部队从西安出发一路北进，所到个场化，明帝国部队侪投降。最后，攻破北进，朱由检逃到煤山，上吊死脱。明帝国灭
亡。

来勒帝国建立个辰光，蒙古帝国个残余力量还来勒蒙古高原。为打击对手，增加自家个合法性。明帝国對北元进攻交关趟数。弗过效果弗是老明显。到明英宗辰光，有搭西蒙古个韃靼
搭瓦剌作戰，弗过迭个辰光开始，已经弗好主动出击，尤其是明英宗灾难性个失败搭俘虏，让明朝放弃进攻政策，开始收缩边界。来勒15世紀30年代後，，边境南移。开始修造长
城（當時名為邊牆，參見「明长城」）。来勒之后个两百多年辰光里向，明朝搭蒙古个边界就固定来勒长城高头。明朝为管理长城，拿长城地区設置九边重镇（遼東、薊州、宣府、大
同、延綏、寧夏、甘肅、太原、固原）加強防御。

明朝开始个辰光，朱元璋来勒山海关以外设立辽东都司，拿控制辽东半岛。这也是唐朝中期之后，中原人个帝国再次控制此地。来勒明朝开始个辰光，帝国经常来勒女真部落当中炫耀
武力，通过敕封土司个做法，遥控交关小部落。

到明朝后期，建州女真逐步强大，到努尔哈赤个辰光，从明帝国独立，自称大金皇帝（具体参考：后金)。又逐步占领辽东地区交关土地，让明帝国来勒辽东个统治崩溃。只好退回辽
西个宁远孤城。

明朝开始个辰光，来勒当今个哈密地区有驻兵，因为当地个统治者迭个辰光信奉佛教，所以对明朝老推崇。弗过明朝对伊拉没有多少重视，到15世纪初个辰光，哈密卫被废脱，军队
龟缩到嘉峪关，来勒差弗多同一个辰光，哈密地区个佛教徒也被回教通过圣战彻底消灭，哈密地区成为回教地区，搭东亚个联系减少，明朝也听任伊拉发展。总体讲起来，明朝对内亚
个经营是失败个，并且对哈密地区个佛教徒没起到保护作用。

洪武十四年（1381年），明帝国拿老早大理国控制个地区侪吞并，此地也成为明帝国殖民同化个焦点地区。明帝国拿此地个贵族打散，拔脱，拉拢一些听话个贵族，把伊拉当土司
、宣慰司，靠迭个方法，明朝辰光个云南比现在大交关。包括当今个緬甸中北部、老撾北部、泰國北部一代。

来勒抵抗明比较结棍个江南搭湖湘地区，朱元璋拿老早宋代个路拆分，形成南直隶，湖广箇浪个跨长江行省，通过北面压制南面，达到伊便于统治个目的。来勒伊弗大重视个西面搭北
面，省份划分就比较粗糙，比方讲，陕西就有老大哥跨度搭面积。

朱元璋为限制行省个权利，又搞出布政使，所以明朝实际高头是没有省份迭个划分个，一个行省个权力，按照布政使，按察使，总兵划分，后期又有弗常设个总督、巡抚作为监视。让
官僚系统邪气庞大。管理交关臃肿。

来勒明朝，通常有所谓个两京十三省，实际来了勒西南搭长城附近，当地个官僚侪弗大听命布政使，来勒云南，实际控制权来勒沐家手里向。所以，明朝实际能够通过官僚系统统治个
区域，并弗比北宋大多少，但官僚个臃肿搭效率个推板超过宋代交关。

来勒永乐辰光，明朝拿首都迁移到北平，并且拿此地改名叫做北京，相对个，老早个京师就改叫南京，这也是南京称呼个由来。从此之后，明朝两京十三省个划分就确定下来，之后个
两百多年辰光内，侪么多少大个变化。

所谓两京，是弗设置布政使个两个首都直辖地区。分别是直隶搭南直隶，其中直隶通过中央政府直接掌控。南直隶通过来勒南京个留守政府掌控。所以迭两个地区对明朝来讲也是顶重
要个地区哉。但具体讲起来，南直隶弗论面积还是经济侪较直隶发达交关。直隶完全确保弗了明朝庞大官僚机构来勒北京个吃住。所以南直隶搭南面个浙江，每年侪要通过京杭大运河
把北方输血。其中顶富裕个苏州、松江地区，上交个财产也是顶多个。高达七成。

南方另外两个重要个行省是江西搭浙江。浙江老早是吴越国个国土，经济发达，文化繁荣。搭南直隶个苏州、松江等地一道，是帝国内部顶发达个文化圈。所以明帝国对浙江一直有交
关防范，严格限制浙江沿海个商人搭外国人做生意。对金华地区个农民搭矿工征收沉重个赋税。江西来勒唐朝开始就比较发达，到明朝，也一直是科举重镇。出脱交关当大官个。弗过
明朝对江西个控制明显弗如对浙江严密，来勒明武宗辰光爆发个宁王之乱，就是来勒此地爆发个。

福建来勒宋朝搭元朝个辰光一直是贸易发达个地区，明朝开始辰光个禁海对伊拉打击交关大，福建个经济水平一直到明朝中央集权衰落个后期才发挥出来，这对福建个发展是老弗好个
。

来勒帝国个西南面，设置有云南，贵州两个省，迭两个地区是朱元璋建立帝国之后交关年数才控制个，属于新增加个殖民地区，所以统治方法搭其余地方也弗一样。来勒贵州，明帝国
设置交关土司，把伊拉好处，让伊拉为帝国效劳。来勒帝国后期，迭帮土司个军队成为帝国战斗力顶强个军队，比方讲，广西个狼兵，重庆个白杆兵。来勒云南，帝国通过沐英搭伊个
后代进行军事化统治。交关此地个汉人侪是明朝初年迁徙过来个。通过军事碉堡个方式，逐步挤压当地土著各生存空间，最后让土著被消灭，或者同化。所以西南地区尽管侪是山，但
讲个语言却相当统一。就是迭个原因造成个。

帝国个北面因为蒙古人统治个关系，相当萧条。人口保存比较完整个只有山西，弗过此地也是一个贫穷个省份。河南、山东等地，洪涝天灾弗曾中断。文化素质已经全面落后南方，尤
其是江南地区。帝国也晓得迭些地区弗可能对伊个统治有多少支持。所以一般也弗压榨伊拉，只有到后期，当江南文人控制政府后，帝国开始对江南减税，又对江南搭北方一视同仁增
加农业税，最后让顶穷个陕西开始暴乱。帝国也因此被灭脱。

朱元璋对将领指挥军队弗放心，认为会威胁到伊子孙个江山。所以弗使用唐朝以来逐渐削弱个藩镇制度，采用彻底拿军事系统指挥权利分散个新方法。伊让兵部负责全国各个地方军队
升迁个掌控，平常各地个驻防军队没有命令弗允许有自家个决定搭行动。军队个武官没有决策权利，只好执行帝国中央交把伊拉个任务。平常有重大个军事行动，侪需要由中央派遣专
门个科举官僚作为指挥官。弗仅个能，还需要有一个监督武官搭文官个监军随行，迭个职位一般侪是让皇帝信任个太监担任个。来勒中央军事指挥高头，朱元璋老早建立过大都督府，
后头废脱，分为五军都护府，政出多门，没啥实际权力。通过迭个方式，让军事指挥决策权利由皇帝掌控，文官命令。老早有老大权利个武官，只好成为附庸。所以明帝国弗推崇有谋
略个武官，欢喜没脑子个莽夫。

朱元璋制定个制度下头，武官个地位老推板，能管辖个军队也老少，所以一旦有稍许大一点个战争，就需要多方武将协作，这些武官侪相互品衔差弗多，有些即使地位比较高，但没有
统属关系，所以并弗拿对方当一回事体。来勒作战辰光，侪自家顾自家，没有统一个服从观念。尤其是来勒跨省作战当中，因为辖区个弗同，交关军队只管自家范围内个事体，让流寇
四处游走，如入无人之境。明朝个倭寇、后头个闯贼侪是钻迭个方面个空子发展肆虐个。明朝皇帝也认为迭个是大问题，弗过搭威胁君权相比，就弗哪能重要哉。

朱元璋参考蒙古人个制度，让军队成为工匠一样个军户，是一种老残酷个低下级别，一家人一代代侪要当兵，又没多少回报。而且弗好从事交关职业或者考科举。这让相当多个人为此
逃窜，或者花钞票买通门路，拿别人帮自家顶替。军队个管理也搭文官政府分割开来，来勒长城边浪向还有西南地区，军队侪是自给自足个小村落形式。弗哪能搭社会其他方面接触。
一些世袭总兵个家族还好，一些低级士兵就老受社会高头别人个歧视。这让明帝国个军队缺乏斗志搭战斗力，认为当兵是一种低贱个职业。对明帝国个军队素质造成邪气大个负面影响
。

因为古怪个军事制度，明帝国虽然名义高头维持一只巨大个常备军，弗过伊拉大部分侪是来勒当地扎根个农民，加上中期之后账面搭实际情况巨大个差异，让明帝国老难来勒遇到问题
个辰光派出足够个军队，一般需要从各个地方调度。比方对日本个战争当中，明朝个军队除脱被认为顶大个辽东镇之外，又从全国十几个地方调来精兵，有些军队，从帝国南端开到朝
鲜，战争已经过去半年哉。这种军事调度高头个低效率，让明朝军队机动性弗灵，老容易被机动性强个军队各个击破，明朝末年个流寇搭满洲人，就利用这点，经常烧杀劫掠，没遇到
任何大规模个会战或者抵抗。

明朝个经济是来勒蒙古统治个基础高头个回升，弗过来勒北方地区搭巴蜀地区，迭个回升进展缓慢。陕甘地区个经济更是搭唐朝]、北宋弗好相比。值得讲个地区只有东南几个行省。
其中，福建、浙江南部还因为明朝个禁海受到邪气大个打击。

弗过从16世纪中叶开始，由于倭寇问题越来越严重，明朝个官兵战斗能力又大多数比较推板，所以到1567年，总算开放海禁。从此之后，东南地区开始发展，到明朝末年，出现
了郑芝龙等通过海盗、贸易发家个大军阀。

朱元璋对商人一直弗放心，明朝也执行了长期压制商人个政策。一直到中期之后，商人才依靠科举等方式慢慢扩张自家个势力。弗过，明朝辰光商业并弗是老发达，除脱东南地区个徽
州商帮之外，只有到明朝末年崛起个晋商值得一提。

来勒明朝初年，帝国政府弗允许东南地区个商人直接搭外头个商人做生意，伊拉往来个方式侪是通过帝国政府有组织个所谓朝贡贸易进行。即政府颁布限额，让官方垄断贸易。迭个做
法，来勒初期还可以维持，弗过到15世纪后半夜，已经因为情况个变化弗适合时代。尤其是西方人进入南海之后，对东亚个贸易带来交关大个刺激。1567年开放海禁后，明朝个
贸易规模飞速增长。欧洲资本主义个兴旺也带来对中国商品个追求。到17世纪上半夜，帝国搭世界市场个联系变得紧密，马尼拉个大帆船每年侪带来交关银两，让帝国后期货币混乱
个形式因为白银个流入得到缓解。邪气是贸易发达个福建、广东地区，重新开始富裕。江南地区也通过出口茶叶搭丝绸获得巨大利益。让东南地区搭内亚个发展继续夸大差距。

弗同于汉朝搭唐朝，明朝对于扩张兴趣弗是老大，来勒明朝初年控制河西、辽东搭云南后，明朝就开始向内收缩个政策。朱元璋明确制定一系列“弗征讨之国”，强化迭个效力。来勒
对外个经济来往高头，实施朝貢體制，朝貢貿易薄來厚往，是完全弗经济个做法，弗过对于构建明朝为中心个东亚体系有好处。所以被明朝长辰光施行。来勒此体制下头，搭明朝做生
意基本等同于认明朝为伊拉个宗主国。因为早期个军事压迫搭经济体量庞大，明朝吸引交关东亚、东南亚小国进行朝贡。郑和下西洋个事体，又让朝贡贸易搭明朝个儿子国达到一个高
位。郑和甚至到过非洲東海岸等地，让东南亚个交关国家侪晓得天朝个概念哉。来勒内亚方面，除脱北元之外，也让西面个回教政权来“朝贡”。置于是否是真心朝贡，就弗管哉。

蒙古人虽然回到草原，弗过因为历史传承个问题，并没有丢弃元朝个传统。这让自认为“天命所归”个朱明皇帝老弗放心，所以从朱元璋开始到朱棣，明朝一直对蒙古采取进攻形式，
尽管朱棣个蒙古攻略没啥根本性个效果，弗过北元个政权也来勒内斗搭攻击中消失。蒙古草原走向部落纷争，但好景弗长，明朝来勒1430年代个防线收缩以及1450年代灾难性
个土木堡失败，让明朝彻底丧失对蒙古人个优势，被迫修造长城，进行收缩防御。蒙古人大部分辰光侪寻求搭明朝个和平关系，弗过明朝一直强硬弗理睬，代价是边关个百姓长辰光遭
到掠夺搭烧杀。一直到16世纪末，因为俺答汗个归顺以及蒙古人信仰佛教后人口减少导致个衰落，才让漠南逐渐太平。到明朝末年，林丹汗搭满洲作战失败，大量蒙古漠南部落倒向
满洲，明朝对蒙古丧失影响力。

女真，是生活来勒东北亚个通古斯民族。来勒宋朝辰光曾经建立金国，到明朝初年女真大部分投降北伐个明朝军队，成为类似西南地区个土司统治地区，弗过因为女真所在个地方环境
恶劣，明朝也没移民多少人过去，这让当地个女真人来勒保存自家文化个同时，也缺少交关开化。女真分裂为好几个大个部落集团，相互之间为争夺权力搭资源进行烧杀。明朝个辽东
总兵利用伊拉个内部矛盾，一直控制伊拉个势力。一直到16世纪末，因为丰臣秀吉攻略朝鲜，辽东军队抽调，让有野心个努尔哈赤开始崛起。17世纪初年，努尔哈赤统一女真部落
，1616年公开从明朝独立，自称大汗，开始搭明朝对立。来勒一些列个战斗当中，女真人侪击败明朝军队。1630年代，皇太极对女真人进行改革，改民族称号为满，最终来勒
1644年取代明朝，成为帝国个新统治集团。

明朝初年，中亚河中地区个帖木儿崛起，东征西讨，建立大帝国。弗过明朝皇帝对此并弗晓得，由于帖木儿麻痹明朝，长期向明朝朝贡。明朝还当伊拉是一个恭顺个小国。1400年
初，明朝陷入统治集团皇位争夺个同一辰光，帖木儿扣押明朝个使臣，开始计划进攻明朝。1404年，帖木儿个大军出发逼近回疆。明朝总算晓得伊个异常，弗过还是没有战争个准
备。幸运个事体发生来勒1405年，帖木儿来勒路高头病死，避免大规模个战争，让明朝逃过一劫。

来勒明朝辰光，现在个新疆地区基本没有东亚帝国个势力统治。明朝搭这帮回教国家个关系弗大密切，尽管偶尔也有官方来往，弗过丝绸之路并弗畅通。喀什等地区来勒迭个辰光明显
是中亚世界个一部分，可以讲，明朝搭中亚国家个交往并弗密切。

明朝开始辰光，朱元璋派人到日本要求称臣，弗过，日本拿来访个使节杀脱，就呒下文哉。到后势来，朱棣辰光，日本个幕府将军足利义满为拿自家个声望拔高，搭明帝国开始贸易，
并且接受日本国王个封号。但室町幕府个衰败，还是让箇种朝贡形同虚设。到应仁之乱后，日本国内形势弗稳定，流亡到东海高头个浪人增加，伊拉搭东南地区个商人一道，组成倭寇
，进行走私活动，搭明帝国发生冲突。一直到隆庆辰光，日本战国慢慢走向统一，箇种事体才稍许少一眼。到万历辰光，
统一日本个天下人关白丰臣秀吉企图发兵攻打明帝国，教训迭个老大政权。十几万日本人从朝鲜登陆。爆发万历朝鲜之役。明帝国也派交关军队前往进行对战。弗过，除脱平壤之战胜
利之外，来勒碧蹄馆之战当中失败，之后陷入僵持。还发生封赏闹剧。到1597年，战争又继续开始。个趟，明帝国个表现更加不堪，来勒蔚山畀日军以少胜多，呒取得多少胜利。
到1598年，丰臣秀吉死脱，日本人撤军回国，此事才算结束。到江户幕府建立之后，两国没建立官方外交关系。只有吴越、闽越个商船可以到日本个长崎进行贸易。

明朝朝贡体系当中，顶让明朝感到满意个就是朝鲜国。朝鲜迭个名字，也是朱元璋赏赐把朝鲜李朝个。朝鲜来勒明朝辰光，地位相当于一个有实际权力个藩王，使用明朝个年号，大规
模效仿明朝个制度，来勒各个方面侪是明朝个翻版。到1590年代，明朝帮助朝鲜抗击日本个入侵，让朝鲜感恩戴德。弗过来勒17世纪初之后，明朝搭后金个战争屡战屡败，跟随
明朝一道参战个朝鲜也发生动摇。1630年代，朝鲜被满洲人侵略两趟，被迫断绝搭明朝个联系，成为满洲人个附属国。弗过朝鲜人一直怀念明朝，到18世纪来北京朝贺个朝鲜使
节，也经常来勒记录里对满洲人个统治进行攻击。

琉球是另外一个让明朝放心个藩国。琉球是冲绳群岛高头个一个小国，立国个根本是靠贸易，所以对明朝一直相当服帖。明朝封其为中山王，也拿伊拉当做自家个一个藩国。琉球来勒
个段辰光也接受交关明朝个制度搭文化。尤其是福建地区个文化，对琉球有深远个影响。17世纪初，日本个萨摩藩入侵琉球，琉球派使臣到北京求明朝保护，弗过明朝并没当一回事
体。从此，琉球就变成双向朝贡个国家，认帝国搭日本为伊拉个宗主国。

明帝国对台湾岛嘸直接统治，一直拿此地当做化外之邦，仅通过澎湖列岛个海巡机构偶尔巡逻。弗过，立在隆庆帝开放海禁之后，开始有蛮多闽南、侯官家族移民到台湾岛。让迭个地
方个南面开始接触到闽文化影响。到17世纪初，西方个大帝国西班牙开始从伊拉个西属菲律宾出发，殖民台湾岛个北面（乃朝个基隆港）。几乎同一辰光，新兴海上强国荷兰也从伊
拉个巴达维亚殖民地出发，进入东亚海面。并立在17世纪初，登陆台湾岛，控制乃朝个台南附近，并赶走西班牙人。拿迭个地方变成自家个荷属台湾殖民地，直到1662年，明朝
灭亡之后交关辰光，因为攻打南京失败个郑成功攻击伊个贸易对手荷兰人。才让此地“光复”。弗过，迭个辰光已经是清朝哉。

明朝搭西洋国家个接触，是单方面个。主要是通过葡萄牙人，西班牙人进行。到晏末阶段，也受到过荷兰东印度公司个影响。弗过，总体浪讲起来，还是以伊比利亚国家为主。个当中
，搭葡萄牙人个接触辰光顶顶长，对明朝个影响也顶顶大。16世纪开始辰光，葡萄牙人就来到东方，想拿自家立在印度洋高头垄断个香料贸易，扩张到东亚地区。弗过，因为个辰光
明帝国个封闭贸易策略，一直嘸办法实行。只好到双屿岛进行走私贸易。之后，明帝国捣毁伊拉个根据地，伊拉就转移到珠江口个澳门进行贸易，1559年，葡萄牙人正式立在澳门
立足。明帝国虽然打压葡萄牙人，弗过对伊拉个奇技淫巧也是清爽个。邪气是军事方面个技巧，引入蛮快。比方讲，有名个西洋火器，就侪来自搭葡萄牙人个贸易，所以也畀叫做弗朗
机（弗朗机是葡萄牙个旧称）。

内十二监下底有：司礼监、内宫监、御用监、司设监、御马监、神宫监、尚膳监、尚宝监、印绶监、直殿监、尚衣监、都知监。
内四司喔起来是：惜薪司、钟鼓司、宝钞司、混堂司。 内八局喔起来是：兵仗局、银作局、浣衣局、巾帽局、针工局、内织染局、酒醋面局，司苑局。

来勒地方浪，明帝国采取分权个方法，采用布政使司这种搭老早元帝国辰光行省一样个模式进行统治，采取省、府、县个三级统治方法，除脱这些之外，来勒一些关卡设立州。比方讲
：太仓州。行布政使司个内部，权利进行分割，布政使掌握民政权利，按察使掌握司法刑事权利，总兵掌握地方性质个军事权力。到中后期，来勒伊拉高头，还有从北京派过来个总督
、巡抚进行控制。让权利分散，弗过，这种情况也让总督搭巡抚个权利越来越强，伊拉个作用，也从顶开始辰光个临时钦差大臣，朝后头个常备职务转变。到清朝辰光，终于成为每个
地方或者地区常设个官职哉。

来勒更加低层个水平浪，官僚就没有省里向这么多哉。知府是正五品或者从五品个官员，属于中级官僚，掌握一个府城范围内个大部分权利。伊个帮手包括同知、推官等。还有自家招
揽个一些师爷。到知县个层面，是帝国官僚体系个终点，作为正七品个官员，伊拉直接面对一个县境内个士绅搭百姓。县衙内部个官吏大部分就弗好算是朝廷个正式官员，包括县丞，
捕快之类，侪数十年服务勒县衙里向，对县城个管理掌握比交关空降个知县还要深刻交关。这也让一些地方出现县丞架空知县个状况。

虽然朱元璋对江南展开打压，弗过江南文化来勒明朝还是达到了自家个顶峰。由于八股取士个科举制度，交关江南读书人侪通过科举走上官僚道路。明朝历代科举里向，江南人侪要占
据至少三分之一个名额。苏州、松江、绍兴等地，满街侪是公卿，秀才来勒江南，只好去私塾里向教教书。明代后期个徐阶、申时行、王锡爵等首辅，侪是江南人。

科举个繁荣是依靠强大个经济基础作为支撑个，来勒明朝晚期，江南已经形成帝国唯一一个城市群。迭个城市群由东南个陪都南京作为轴心，囊括吴越地区北部个几乎所有城市。包括
常州、苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州、绍兴、宁波等。涌现出交关关心帝国大事个热血读书人，明朝末年个东林党、复社就是其中个代表 。

明朝晚期，江南城市生活丰富多彩，世俗娱乐多种多样，昆曲个发达，园林艺术个发展，四大才子个出现，还有三言二拍等新型小说个推出，反应了迭个辰光江南人五光十色个城市生
活。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%92%99%E5%8F%A4%E5%9B%BD

蒙古国所在地蒙古高原北部是蒙古族聚居地。搭蒙古戈壁以南一道构成蒙古个范围。弗过，因为中国中心论个关系，中国文人一般拿蒙古高原北面叫做外蒙古、拿蒙古高原南面靠近长
城个叫做内蒙古。

蒙古地处欧亚大陆游牧走廊个中东面，是历史浪邪气多游牧族群个征战场化，12世纪辰光，铁木真从此地崛起，同时屠杀征服其余部落，拿自家个小部落蒙古上升到部落集团名号个
地位。之后，因为蒙古人对外侵略扩张成功，蒙古个名头邪气响亮，让之后个部落族群侪交关认同迭个称号，慢慢形成蒙古族群个由来。到15世纪，蒙古人立在东亚个统治崩溃，弗
过立在内亚继续保有自家个部落搭内部斗争。到16世纪晏末阶段，蒙古人分成几个大型集团相互攻击，个当中，靠近满洲个蒙古人，开始投靠满清皇太极。并搭满洲人通婚，构建满
蒙贵族。到清朝建立之后，蒙古人成为统治集团个一部分。弗过，满清对伊拉也弗放心，就分成所谓个内蒙古，外蒙古之类个法术进行统治。

1911年清朝完结之后，外蒙古对加入大一统个中华民国嘸兴趣，老快就宣布自治独立。弗过，乃朝帝国文人侪归咎为所谓苏联策动。详情参见外蒙古独立。外蒙古从中国辛亥革命
之后就寻求独立机会。1945年，苏联控制之下个蒙古勒10月20号经过全国全民投票决定从中国独立，成立蒙古人民共和国，实行社会主义。1961年，蒙古人民共和国成为
联合国成员国。苏联解体之后，蒙古失去资助，国力逐点衰退。1992年2月12号放弃社会主义，实行多党制搭总统制民主，实行议会制。新宪法当天生效，国名改为“蒙古国”
。

勒亚洲中部、世界第二大内陆国（第一大为哈萨克斯坦）。大部分地区为山地或者高原、平均海拔1600米。西部为山地、阿尔泰山从西北朝东南延伸、中蒙边界浪个友谊峰海拔4
374米、为全国最高峰、其它埃恩赫塔伊万山海拔3905米、阿格拉山海拔3738米、尚德山海拔2825米、扎卢丘特山海拔2799米。群山之间多为盆地搭谷地；东部为
地势平缓个高地；南部是占国土面积1/3个戈壁地区。西部湖泊较多。主要河流为色楞格河、鄂尔浑河、科尔布多河、克鲁伦河、扎布汗河等。最大咸水湖乌布苏湖面积3350平
方千米、最大淡水湖哈尔乌苏湖、还有吉尔吉斯湖、库苏古尔湖、阿奇特湖等。气候属于典型个温带大陆性气候、温差大、夏季短而且干热、冬季长而且冷、经常有暴风雪、是东亚"
寒潮"发源地之一。

总人口:2,791,272人（2005年07月） 总人口密度:1.73人/每平方公里（2003年） 蒙古国地广人稀, 南戈壁省人口密度最低,
每平方公里仅0.233人. 官方语言为喀尔喀蒙古语 （详见蒙古语）, 目前通行文字是以西里尔字母 （Cyrillic, 斯拉夫语系） 拼音写成个蒙古文.
老一辈懂俄语、新一辈懂英语. 除脱官方语言外, 另外有15%人口说其它蒙古方言, 少数民族使用土耳其语系方言。

人口年龄结构: 0-14 岁: 28.7% （男性:407,547人; 女性:392,440人） 15-64 岁: 67.7% （男性:943,418人;
女性:945,063人） 65 岁以上: 3.7% （男性:44,413人; 女性:58,391人） （2005）

男女人口比例: 新生儿: 1.05 男性/女性 （2005） 15 岁以下: 1.04 男性/女性 （2005） 15-64 岁: 1 男性/女性 （2005）
65 岁以上: 0.76 男性/女性 （2005） 总计比例: 1 男性/女性 （2005）

婴儿死亡率: 总计: 53.79 死亡数 / 1,000 活产儿 （2005 统计） 男性: 57.25 死亡数 / 1,000 活产儿 女性: 50.16
死亡数 / 1,000 活产儿

地下资源较丰富、煤、萤石、钨、金、铁、锡等蕴藏量侪蛮大。铜、钼矿储存量居亚洲之首。森林覆盖率为8.2%（2004年12月24日蒙古自然环境部公布）。工业以肉、乳
、皮革等畜产品加工业为主、木材加工、电力、纺织、缝纫搭采矿业为辅。畜牧业一直是国民经济个基础、主要养羊、牛、马、骆驼。农业以种植麦类、蔬菜、薯类搭饲料为主。库苏
古尔湖产交关鱼类。哈拉和林古都、库苏古尔湖、特列尔吉、南戈壁、东戈壁搭阿尔泰狩猎区侪是著名旅游景点。交通运输主要靠铁路搭公路。主要出口畜产品、进口机器设备、燃料
、工业原料搭生活日用品等。蒙古经济相对落后、大部分人仍过游牧生活、搭内蒙蒙族转为定居生活大相径庭。苏联解体前、接受苏联大量援助。苏联解体后、因为工业基础差、生产
技术落后、生态环境破坏、沙漠化严重、基础建设弗足等问题出现、人民生活水平低下。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B

中國是歷史上頭一隻名詞，老早用來指代黃河流域个中原地區，到三國辰光，吳越豪强孫權還話「若以吳越之衆抗衡中國」。昰隻概念，在明帝國辰光開始，伴隨帝國在長江流域搭雲
貴高原个殖民，逐眼擴張指代所謂个漢地十八省。到清帝國後期，因爲西方文明个傳播，一點文人有樣學樣，擔整個清帝國个版圖指代成所謂个中國。昰然，就讓本生屬於東北亞个滿
洲、屬於內亞个蒙古、屬於中亞个新疆全因爲版圖關係，歸類到中國當中哉。乃朝，中國成爲著一隻政治意味邪氣強个概念，自家認爲「中華人民共和國」个版圖、「中華民國」自由
地區、香港、澳門全屬於中國。「中國」是一套世界觀，交關華人全認爲但凡使用漢字，受著中華文明影響个地區，全該應屬於中國。

中國个範圍內有交關文化存在，因爲歷史丄大一統帝國个殖民替之壓迫咾，交關本地文化全畀滅慝著，昰當中，便包括两千多年前頭个齊文化；以長江中游爲根據地个楚文化咾啥。還
有因得人口滅絕咾消失个古蜀文化。乃朝，中國認爲自家是所謂漢文化个發源地，外加一直宣傳是世界丄向頂頂古老个文明之一（實質丄自家受到中亞、內亞影響大來邪）。對周邊國
家、民族个文化有得深遠影響，形成功漢字文化圈。不過，因爲文革搭周邊國家民族主義、國族主義个影響，乃朝漢字在越南搭之朝鮮已經廢慝爻，來在日本个使用也受著衝擊。就是
中華人民共和國自家，也通過推廣「簡化字」，讓漢字传承產生著詭變。

來在1949年中華人民共和國建立，中華民國搬遷到臺北之後，中國國民當伉中國共產當控制个兩隻政懸就因啥人再好代表中國產生著諸多矛盾，1950年爆發个韓國戰爭讓中華
民國作爲中國个唯一代表繼續在交關國際組織當中代表整個中國存在。中華人民共和國因得加入爻蘇聯陣營，受到著交關社會主義國家个承認。雙方爲著合法性展開爻對決。昰隻局面
僵著蠻長辰光，一直到1970年代，中華人民共和國支持个非洲國家在渠援助下頭，在聯合國鼓動投票，讓中華人民共和國取代中華民國成爲中國在聯合國當中个聯合國安理會常任
理事國。後首來，1972年，美国總統尼克送訪問北京，替之中國共產黨領導人毛澤東碰頭，昰然，中華人民共和國搭之行情西方世界國家建立著外交關係，中華民國个外交空間進
一步壓縮著。到1990年代後，因爲中華人民共和國國力增長替臺灣本土意識推廣，中華民國隻概念已經弗大有人話起，貤加無臺灣儂認爲自家是代表中國。乃朝，反倒是中華人民
共和國嘗怕臺灣拒絕承認自家是中国，真正獨立出去。爲此，1992年，雙方有過所謂九二共識。但中華人民共和國一直弗承認所謂一中各表个話法，實質丄是強迫臺灣要承認自家
屬於中華人民共和國隻政懸，而弗單單是屬於中國隻概念。

一般來話，中國隻概念替歷史丄向个中原王朝有得繼承關係，多數是政治丄个攷量詞彙，大中華是泛指所有有得華人住在許个、或者大量聚集个亞洲周邊地區（主要是南洋）。蓋咾，
一般也有得擔中華人民共和國大陸地區謳作中國个講法。擔包括香港、臺灣、澳門、新加坡乃至馬來、印尼咾排華人占著顯著比例个國家或者地區擺在一淘，叫大中華地區。一眼跨國
企業習慣擔包括港澳臺替之大陸个地區擺在一淘，去成立一隻大中華區部門。

所爲中國个概念，自然是帝國文人根據大一統歷史觀念編出來个。具體內容是距離乃朝四千多年前頭，以臨近內亞个中原地區爲中心開始出現聚落組織，後頭在內亞个影響下頭，形成
功擔戰車作爲單位个大型軍隊，並對周邊原住民族進行殖民屠殺。來在春秋戰國之後，來自內亞个秦國靠總體戰吞併爻所有別个中原國家，外加勢力擴張到著珠江流域。後首，到著漢
朝，開始用儒學立國，並廢慝著封建制。卻情，新一代个地方勢力在東漢辰光發源，到著魏晉南北朝，形成功著新貴族，並掌握爻權力。6世紀，內亞上來个關隴貴族先後擊敗著山東
士族伉江南士族，貤建立爻大一統帝國。之後，開始實行科舉，解構貴族制度。到著宋朝，因得內亞傳得來个檯子替之矮凳个普及搭正坐个消失，乃朝所謂个中華文明開始出現爻一隻
底層。靖康之變搭蒙古入寇讓中原地區貤有著一輪新个內亞化。到著明帝國，開始對雲貴高原進行強行殖民，外加通過人口置換替之戶籍捆綁，管轄帝國老百姓。總體講起來，其實是
一直在君主政體个專制集權大一統統治下底，衹不過朝代更替。辛亥革命之後，孫中山排儂爲著自家个政治利益攷慮，放棄爻老早个漢民族主義，外加弗再話啥中國等同漢地十八省，
反過來學習渠場自家推翻慝个清朝，開始吹捧五族共和，話啥中國个範圍包括從帕米爾高原一直到臺灣。1920年代，梁啓超咾排儂發明著「中華民族」，構建著國族隻概念，一批
來自伲吳越个文人鼓吹「國語」，推廣北京白話爲基礎个行文。到1950年代後，昰眼做法在中華人民共和國搭中華民國全得到爻强制推廣普及。今朝，行都臺北个中華民國替建都
北京个中華人民共和國，全話自家代表整個中國。(弗個因得近年臺灣新一代儂本土意識个增長，覺著中華民國代表老早秋海棠版圖个小青年已經寥寥無幾哉）。

中國个傳統藝術形式有得國樂、戲曲、書法、國畫、陶瓷咾啥，傳統娛樂活動有得圍棋、象棋搭麻將咾啥。茶、酒、菜、筷是中國个特色飲食文化。春節、元宵、清明、端午、七夕、
中秋、重阳、冬至是傳統節日。中國傳統丄崇尚儒學，以夏歷爲歷法，以五倫爲道德準則。傳統中國人有得強烈个父系宗族觀念，蓋咾擔代表家庭个姓擺在名字前頭。另外，大一統帝
國个集權政府歷朝歷代全有史官，對官僚集團內部鬥爭，統治集團个陰謀活動咾啥个內容，全有邪氣詳盡个歷史資料，譬方《二十四史》《資治通鑑》咾啥。但對老百姓个日腳，戰爭
个準備研究還有使用技術方面，記載零散雜亂。故所以再會得有文人士大夫用三國演義當兵書打仗種滑稽事體。

中國个書寫系統是一種從甲骨文演化過來个象形文字，屬於伉埃及方尖碑上頭文字一式樣个寫法。傍中東西方个書寫系統，交關抽象、難學。卻情，由於地理隔絕个原因，行情東亞邦
國全在歷史丄受過漢字个影響。比方話韓國日本越南咾啥。漢字在歷史丄產生過海海會會字體，外加有得寫法丄向个演變。不過，從東晉到1950年代之前，要緊个碑文文件丄个漢
字形態便基本固定落來。中華人民共和國成立後，照拉丁化个指導，先後兩趟進行著對漢字个所謂「簡化」，造成著乃朝在中華人民共和國境內用个漢字，搭香港澳門臺灣个大推扳，
同時，一點周邊國家，也演化出自家个字替乃至拼音，擔漢字廢慝著。乃朝有眼文人還歡喜講漢字文化圈。不過，想恢復類似个圈子，基本也是黄粱一夢哉。

中國个哲學在春秋戰國辰光發端，主要代表思想有法家搭儒家。法家重視官僚集權帝國个榨取能力，儒家鼓吹復古，要求恢復到三代之治。到著漢朝之後，形成功表面儒家，實質法家
个結構，儒家成爲著思想丄个主宰——昰个思想，歷來重視官僚法術搭私人道德，儒家學說對此提到行情內容，對形而上或者抽象概念論述交關少。在六朝，先後接受著玄學搭佛學个
影響，傳統儒學遭到衝擊，造成功唐朝佛道思維个興起，到著五代十國之後，因爲科舉制度普及，造成爻寒門士大夫權利膨脹，釀造末腳程朱理學个出現，門學問在創新丄無啥貢獻，
尤其世界觀還要參攷佛教搭道教个內容，但不過，因得好自圓其說，邪氣好滿足大一統帝國統治集團个需求，蓋咾也成爲爻所謂國學搭科舉攷試个正統出題內容，並形成著道德規範，
左右帝國所有居民交關年數。明清辰光，歐洲航海家來到廣東咾排場許，傳播西方文明，不過因爲文人士大夫个抵制搭之閉關鎖國，除慝覺著人家是奇技淫巧以外，並無幾許接納。1
8世紀在末阶段，文人士大夫開始窮兇窮惡然食鴉片菸，外加擔昰樣物事用中國傳統思想解釋，美其名曰「福壽膏」。

在上古辰光，黄河流域个居民相信上帝，外加發展出一套在宗法制度丄向个祭祀天地系統。不過，許歇，在乃朝所謂个中國之內，有得交交關關種族羣自家个信仰。該辰光个代表信仰
書籍是周易搭山海經。到戰國在末階段，儒家文人替方士開始對各種神話咾信仰進行改造，發展出黃老爲基準个概念。不過，一徑到漢帝國辰光，也無系統个形而上概念，更加無覺著
有來世、輪迴咾排个忖法。到著東漢，佛敎開始傳入，外加催生本土信仰个興起，在東漢末腳，張道陵擔交關神話捏在一淘，慢慢然形成功後首來道敎个雛形。到五胡亂華之後，各類
宗敎飛速發展，在後頭四五百年，佛敎搭道敎在社會丄向成爲著基層組織替之寒門晉升个一種通道，宗敎門派弗斷然創立，宗敎大師也接連出現。到著中唐之後，因爲寒門个興起搭科
舉普及，宗敎个地位衰落，到宋朝之後，已經喪失爻在高層个影響力，到明朝之後，貤加衰落，搭民間信仰結合，成爲所謂个傳統信仰。昰就是所謂个三敎合一。

在宋朝之後，因得程朱理學興旺搭科舉制度普及，交關帝国个讀書儂，文化儂實際丄相信个是儒家思想，該思想，因爲国家推崇，蓋咾基本有得國敎个地位。因此，也畀一眼儂叫作儒
敎。明清兩代个讀書儂，根據儒敎个妝法，開始推崇文昌帝君、關帝咾排神明，眼神明搭本地文化無啥搭界，多數是靠帝國打激各地淫祀之後，强制推廣个產物。同样性質个，還有朱
元璋分封个各種城隍。昰點民間神，搭大成至聖先師文宣王孔丘个崇拜處——文庙一淘，構成著帝國高層統治集團吹捧个信仰形式。清朝建立之後，全盤接受昰隻弄法，昰个局面也成
爲著中國个信仰代表之一，儒敎个信仰是完全讀書儂化个，因爲基本無組織力咾，對统治集团个威胁小；同時，內容丄大量加入各種神秘主義搭之愚忠愚孝个糟粕，對東亞海會場許全
產生爻惡劣影響。

不過，漢族个劃分，本生也是一隻相當牽強个概念。是根據文人士大夫自家對漢地十八省个延伸弄出來个概念。實際丄，從文化語言飲食信仰咾角度，全好相出昰隻概念內部个矛盾。
在所謂漢族內部，有然介幾隻大型族羣：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%92%8B%E7%BB%8F%E5%9B%BD

蒋经国（上海/宁波言话:[tɕiã][tɕiŋ][koʔ]，公元1910年4月27号—1988年1月13号），字建丰，浙江奉化人。蒋经国是蒋介石个大儿子，当过中
华民国台湾地区第六、第七任总统（1978年—1988年）、國防部部長、总政治作战部主任、中国国民党中央委员会主席等职。

蒋经国是蒋介石原配妻子毛福梅生个。蒋经国1910年养勒浙江奉化；1922年到上海读书；蒋经国15岁辰光，也就是1925年积极参加五卅运动，后受吴稚晖启发，同年1
0月前往苏联莫斯科中山大学学习，1927年毕业。同学中有比他大六岁个邓小平。其间曾正式加入苏联共产党。国共关系恶化以后，畀斯大林扣留下来当人质。由于涉及斯大林搭
托洛斯基个党内斗争，曾畀下放到西伯利亚，勒箇段辰光里向跟白俄罗斯姑娘芬娜（后改名蒋方良）结婚。

1937年3月25号离开莫斯科携妻带子回国。次年加入中国国民党。1939年担任江西省第四区（赣南地区）行政督察专员兼区保安司令，听讲政绩卓越，有称他为“蒋青天”
者。1944年担任三民主义青年团组训处处长、青年军编练总监部政治部中将主任。1948年金圆券改革，蒋经国到上海进行经济管制，跟孔宋集团发生正面冲突，工作受阻。

1949年蒋经国奉蒋介石之命进行中央银行外汇黄金移存台湾事宜。国府迁台后蒋经国于1950年担任总政战部主任，负责政工改制工作。旋兼任總統府办公室资料室（国家安全
局个前身）主任，正式统筹台湾个情治工作。同年7月担任国民党中央改造委员，进入党内决策核心。1952年主导中国青年反共救国团（现名中国青年救国团）成立，增加渠勒垃
教育机构跟青年学生个影响力。1954年担任国防会议副秘书长。后头蒋经国历任要职，包括行政院退除役官兵就业辅导委员会主任委员（1956年）、国民党中央常务委员（1
957年）、国防部副部长（1964年）、國防部部長（1965年1月3号）、行政院副院长兼财经委员会主委（1969年6月）、行政院院長（1972年5月29号）等职
。

1975年，继蒋介石任中国国民党中央委员会主席兼中央常务委员会主席。1978年经由第一届国民大会选举，当选为中华民国第六任總統，1984年连续当选为台湾第七任總
統。1988年因糖尿病引发多重器官衰竭，病逝勒台北荣民总医院。职务勒司法院院長林洋港监誓下，由副總統李登辉依有关规定宣誓继任。

由于1978年美国宣布将跟台湾断交，第二年发生美丽岛事件，岛内外政治局势出现重大变化。而后为仔因应国际情势个演变，及解决岛内政治改革个需求，蒋经国勒垃执政晚年逐
步开始自由化个改革，先是没强力镇压民主进步党突破党禁宣布组党，继而于1987年宣布解严、开放赴中国大陆探亲，次年开放报禁。1985年﹐他接受时代周刊采访的时候﹐
曾表示自家已是台湾人﹐并宣言蒋家后代不会再当总统。

蒋介石逝世后，台湾社会从追求经济个富裕变成追求政治个民主。箇段辰光当中发生个中坜事件（1977年）搭仔美丽岛事件（1979年），反映箇趋势个隐隐胎动。根据相关文
献个记载，面对来自海峡对岸、国际局势搭仔岛内本土化潮流的压力，蒋经国蛮早就清爽，只有持续发展经济、落实政治民主，建立更开放个社会，台湾当局再可以继续维持。198
0年代，蒋经国加速民主改革个年代，从解除戒严、开放党禁及报禁、开放民众赴大陆探亲到国会改革。

蒋经国开始思考解严以及国会改革问题萌芽较早，据称曾交待马英九研究「戒严」（martial
law）个意义，以及国际社会对台湾戒严个观感。1987年10月7号下午，蒋经国勒垃总统办公室接见美国《华盛顿邮报》发行人葛兰姆（Mrs. Katherine
Graham），正式告知对方「台湾地区将解除戒严、开放组党」，台湾个民主改革踏出仔历史性个一步。此后，《动员勘乱时期国家安全法》《动员勘乱时期集会游行法》与《动
员勘乱时期人民团体法》个草拟工作，曾遭遇党内质疑大幅度开放自由权利是否合宜个声浪。蒋经国个响应是，「解严后当然应该更宽，不能更严，否则就是换汤弗换药。」国民党必
须持续改革个基调因此确定。

1987年7月15号，《国家安全法》开始施行，同日台湾与澎湖地区正式解除实施三十八年个戒严，金门与马祖勒数年后解除战地政务。蒋经国“法统在法不在人”个决定，确定
仔台湾朝向民主改革呒可逆转个方向。随后又解除实施仔三十多年个报禁。

蒋经国跟蒋方良有三男一女，三个儿子分别是蒋孝文、蒋孝武跟蒋孝勇，囡儿叫蒋孝章。蒋经国勒海江西工作个辰光还跟章亚若生仔一对双胞胎儿子章孝严（2005年3月已经改从
父姓，所以现在叫蒋孝严）跟章孝慈。蒋经国个五个儿子中，如今只剩下来蒋孝严，其他四子侪英年早逝。之后，屡受丧夫失子之痛个蒋方良，也于2004年去世。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%93%A5%E7%99%BD%E5%B0%BC

尼古拉·哥白尼（拉丁语：Nicolas Copernicus，波兰语：Mikołaj
Kopernik，1473年2月19号–1543年5月24号）是文艺复兴时期波兰数学家、天文学家，佢提倡日心说模型，提到太陽爲宇宙个中心。一般認爲1543年哥白
尼临终前发表个《天體運行論》是現代天文學个起步點。渠开启了哥白尼革命，并对推动科学革命作出了重要贡献。

1473年哥白尼养拉维斯瓦河畔小城托伦个一个富裕商人家庭。十岁爷就过身，孃舅卢卡斯·瓦赞尔罗德领养渠。1491年哥白尼进入克拉科夫市亚捷隆大学学习，来拉此地渠开
始对天文学发生兴趣。1496年渠赴意大利博洛尼亚大学帕多瓦大学求学，学习数学、天文学、法律、医学咾啥，並接受人文主义思想。1503年拉费拉拉大学获得法学博士学位
，渠拉孃舅提供畀渠波兰波罗个海边上一个弗伦堡个神父位置。1506年哥白尼回到波兰，担任渠舅父个医生搭秘书。1512年孃舅过身，渠拿主要精力摆拉教士个责任搭医学研
究上，同时来拉工作之余研究天文学。1517年，哥白尼总结了货币量化理论，成为当今经济学个重要基础之一。1519年，哥白尼在托马斯·格雷沙姆之前总结出了劣幣驅逐良
幣理论个前身。拉弗伦堡三十年间，渠建仔隻小天文台，后首称为“哥白尼塔”，自17世纪以来作为天文学个圣地保存落来。但是从当时人个记载搭哥白尼本人个著作来看，渠老少
进行天文观测。渠主要通过前人个观测结果，进行哲学思考与数学计算，逐渐形成了自家个天文学体系。

当时，天文学采用个是托勒密个天文体系。箇个体系个基本出发思想是地球处于宇宙个中心，所有天体个运行轨道侪是圆形。前者来源于日常生活经验，后者则是因为圆是邪气完美简
洁个形状。为仔能够解释更多个现象，托勒密认为每隻行星侪来拉一个称为“本轮”个小圆形轨道上匀速转动，而本轮个中心来拉称为“均轮”个大圆轨道上绕地球匀速转动，但地球
弗来拉均轮圆心，而搭圆心有段距离个。通过本轮搭均轮个複合，地心说好预测日食月食，也好解释一眼现象，个咾一直拿渠作为正统思想。但是随仔观测技术个进步，需要交关个本
轮均轮甚至小本轮才能解释实验现象，箇个就使得坚持简洁个哥白尼对托勒密个系统产生坏疑。为仔简化理论，让渠更加好个符合实际观测个结果，哥白尼拿弗动点从地球移到太阳上
，提出日心说。渠指出地球弗是宇宙个中心，而是搭五大行星一样绕牢太阳箇个弗变个中心运行个普通行星，其自身又以地轴为中心自转。

箇段辰光，哥白尼来拉一篇讴《短论》个手稿中归纳仔自家主要个天文学观点，並传播畀亲近朋友。长期以来一直认为哥白尼生怕正式出版自家个天文学著作会得引起教会个反对，但
是却呒没明确个证据来证明箇点。实际上当时个教宗秘书还来拉梵蒂冈作过关于《短论》个演讲，教宗克莱孟七世搭交关主教侪曾经出席。演讲过后，其中一位主教写信畀哥白尼，希
望渠尽早正式出版渠个作品。所以哥白尼当时有条件出版个著作，但是渠一直弗愿意箇恁做，其个一个重要原因就是哥白尼一直想解决自家个理论体系中个缺陷，弗想贸然出版而导致
外届批评。

1539年经朋友劝说，哥白尼决定出版作品。1540年出版仔一本小册子介绍哥白尼体系个要点。1543年秋，哥白尼因中风已陷入半身弗遂个状况。至5月24日，一本印好
个《天体运行论》送到渠个病榻，已是渠弥留个时刻哉。

哥白尼个学说改变仔伊个时代人类对宇宙个认识，外加动摇欧洲中世纪宗教神学个理论基础。由于时代个局限，哥白尼只是拿宇宙个中心从地球移到太阳，並没放弃宇宙中心论搭宇宙
有限论。虽然哥白尼个观点並弗是完全正确，但是渠提出理论畀人类个宇宙观带来了巨大个变革。恩格斯来拉《自然辩证法》中评价哥白尼个《天体运行论》：“自然科学借以宣布其
独立並且像煞是重演路德焚烧教谕个革命行动，便是哥白尼本弗朽著作个出版，渠用箇本书（虽然是胆怯外加可以讲是来拉临终时）来向自然事物方面个教会权威挑战，从此自然科学
便开始从神学里解放出来。”

哥白尼死后渠个书引起老大个争议。顶耸人听闻个事件莫过于是意大利人布鲁诺（Giordano Bruno,
1547-1600）之死。渠是多米尼克派（Dominican）个教士。但极富反叛精神，是一个「狂热份子」。渠从哥白尼系统向外推展，否定天球之说。渠出版「无限宇宙
论」“Dell infinito Universo e
Mondi”明白主张：太阳是众多恒星之一，地球也是行星之一。还主张人类来拉宇宙里也弗是惟一个。箇種主张与当时教会对圣经个解读起了严重冲突。1600年判渠火刑，来
拉罗马当众焚尸。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99

西班牙（西班牙语，España），是欧洲发达国家之一，位置来勒伊比利亚半岛。占据迭个半岛70%以上个土地。乃朝西班牙是欧盟、北约以及联合国个成员国。因为内部个多
样性，传统个保护性搭对拉丁美洲个影响力出名。

主条目：西班牙历史
西班牙老早个居民讲弗清爽，现在个巴斯克人是伊拉个后裔。后来印欧人进入半岛，成为伊比利亚人，西班牙个南部个辰光被腓尼基人个后裔迦太基人统治。开始慢慢接受地中海文明
圈子个洗礼。到了公元前1世纪，强大个罗马帝国开始征服西班牙，将西班牙变成伊拉拉丁文化个重要地区。到了公元1世纪之后，西班牙弗仅仅是一块殖民地，更是罗马帝国最为文
明个地区。罗马鼎盛辰光个皇帝，比方讲哈德良、图拉镇等，就侪是西班牙地区出生搭成长个。著名个哲学家塞内加，也是现在科尔多瓦地区个居民。

中世纪个西班牙充满文明冲突，西哥特王国被来自中东个伊斯兰侵略者毁灭。西班牙文化几乎灭亡。722年，西哥特人王族佩拉约来勒科瓦东加战役中拿阿拉伯人打败。之后开始了
有名个“再征服”。阿拉伯人统治下个西班牙，暗无天日，惨无人道。基督徒等同奴役，文化被抹去，意识被打压。还好北面个基督教王国，比方讲莱昂，阿拉贡，纳瓦拉等慢慢收复
失地，最终来勒1492年拿阿拉伯殖民者彻底赶出了伊比利亚半岛。来勒迭个过程当中，卡斯蒂亚-莱昂王国最终搭阿拉贡王国联合，这个联合也是后来西班牙王国诞生个真正辰光
。

来勒赶走阿拉伯人个同一年，西班牙资助哥伦布开始远洋冒险，1513年，胡安
庞德隆登陆北美洲。最终带把西班牙一个150年辰光个全球帝国。西班牙传奇征服者们迅速消灭了美洲土著王国。依靠联姻继承西班牙王位个查理五世又成为了欧洲第一大国神圣罗
马帝国皇帝。1525年，查理五世拿法国国王活捉，关到马德里个一座城堡里。1550年代，费力第二登基之后，进一步推行称霸欧洲搭讨伐异教徒个光荣政策。1571年，来
勒勒班陀海战当中，西班牙海军击溃奥斯曼舰队，维护了欧洲和平。1588年远征英国虽然失败，但是对西班牙如日中天个国力丝毫没有影响。三十年战争前，西班牙来勒世界各地
拥有三十万驻军，是毫无疑问个第一强国。

三十年战争是西班牙国力个转折点。之后西班牙开始缓慢衰落，直到1898年被美国击败，彻底退出殖民强国个行列。二十世纪初，西班牙成为激进势力角逐个焦点。1930年代
个内战结果是[[佛朗哥]]将军个胜利。这也避免了西班牙成为苏联阵营个可能。二战期间，西班牙保持中立，战后经济开始起飞。七十年代终于完成了工业化，成为世界最发达国
家当中个一员。1975年佛朗哥去世后，西班牙拿君主制恢复，[[胡安卡洛斯一世}]登基为王。2008年金融危机爆发之后，西班牙受到冲击，经济倒退，一直到2014年
才开始恢复。同时，2014年，菲利佩六世接替伊个阿爸，成为西班牙国王，完成西班牙王位顺利交替。

西班牙基本属于地中海气候，夏天干热，冬季干冷。极端气候比较少，全年阳光充足。适合种植橄榄、橙子等水果，弗大适合耕种小麦。西班牙南部来勒罗马人辰光是发达个农业区，
弗过灌溉系统来勒阿拉伯人殖民辰光被破坏，从此变成橄榄种植区。西班牙个葡萄酒也老有名，卡斯蒂亚地区还有交关牧羊人。来勒沿海地区，捕鱼业邪气发达。

西班牙是一个君主立宪制个国家，伊拉个君主是西班牙国王。弗过权利通过两院决定。国王是国家个元首搭武装力量总司令。众议院和参议院两院掌握立法权。1978年个西班牙宪
法确保国家个民主制，这也是从1812年开始长期自由派搭保守派相互斗争后最终个结果。首相领导的政府行使行政权。首相由多数党提名，并由国王任命。根据这部宪法，西班牙
现在被分成功17个自治区搭两个特别市。分别享有弗同权利个自治。弗仅这能，该宪法也确定政教分离个原则，结束天主教来勒西班牙一千多年个特殊地位，国家个公民有权利信仰
任何一种宗教。

从19世纪西班牙波旁王朝第二趟复辟开始，西班牙就大体执行两党政治。到1975年恢复民主制之后，逐渐形成中右翼个西班牙人民党搭中左翼个西班牙社会党相互执政个局面。
个当中，社会党立在1994年之前长期执掌权力。人民党立在1996-2004年当中执政。2004-2011年社会党重新执政。2011年，人民党第二趟上台。弗过，到
2015年年底个大选当中，两个新党派冒出来，分别是带有自由主义色彩个西班牙公民党搭左翼民粹，并带有查韦斯主义背景个阿拉能党。让西班牙政局进入无多数党个状态。

西班牙是一个发达国家，是当今世界浪第十四大经济体，也是欧洲第四大、欧元区第三大个经济体。21世纪初执政个中右翼政府成功让该国加入欧元区。2006年10月，西班牙
个失业率是7.6%，迭个数据，来勒欧盟里向是老优秀个，并且比该国1990年代初超过20%个失业率要好弗晓得多少哉。弗过，西班牙经济当中存在个高通货膨胀率、规模惊
人个地下经济、还有弗大发达个教育系统侪搭别个发达国家有比较明显个差距。从1990年代中期开始，西班牙经济搭世界其他地区一道，经历过一轮强劲个增长。迭个趋势，让西
班牙政府成功降低自身个赤字，更降低失业率，来勒自家个经济发展得到平衡之后，西班牙来勒1999年成功加入欧元区。

从1990年代开始，西班牙个公司开始来勒国际浪获得更加显著个地位。伊拉个投资集中到文化浪搭自家相近个拉丁美洲地区，到2000年，西班牙是此地除脱美国之外个顶大投
资方。西班牙个企业也进入到亚洲市场，尤其是中国搭印度个市场。。这种来勒全球化开始阶段个扩张，让西班牙获得比别个欧洲国家更大个竞争优势。这种快速个扩张，是基于亚洲
搭非洲国家对西班牙文化快速增长个兴趣达到个。

西班牙企业来勒新能源投资浪拥有领先个地位（西班牙拥有世界顶大个再生能源生产公司。一些企业，比方讲：Telefónica, Abengoa, Mondragon
Corporation, Movistar, Hisdesat, Indra，火车制造商CAF、Talgo;侪拥有老大个声誉。。

西班牙个官方语言是西班牙语，是从老早仔卡斯蒂亚语个基础高头发展出来个。西班牙文依靠航海殖民，成为南美搭中北美个强势语言，现在是世界高头使用面积第三大，使用人口第
三多个语言。

除脱西班牙文之外，西班牙弗同地区侪有自家个语言。由于历史高头统一比较早，西班牙保持欧洲顶多元个语言形态，有加泰罗尼亚语、巴斯克语等与卡斯蒂亚语差别交关大哥独立语
言，也有安达卢西亚方言等卡斯蒂亚内部个方言。搭法国、意大利对待少数语言弗同个是，西班牙个少数语言侪得到相当好个传承。弗过这也带来地方分离主义个问题。同时，一些本
身被认为是方言个语言也来勒寻求成为官方语言个机会，比方讲：加利西亚语搭阿斯图里亚斯语。

西班牙是一个传统个天主教国家，虽然现在国家施行政教分离，弗过宗教一直发挥重要个影响力。加利西亚个圣地亚哥是欧洲朝圣个中心。全国现在四分之三个人口是天主教徒，弗过
教堂礼拜个频率弗是老高。依靠南美洲个移民，西班牙个教会搭信徒比例来勒欧洲侪算比较高个。但另外一方面，西班牙个天主教来勒一些自治区，比方讲：加泰罗尼亚已经开始衰落
。年轻人并弗遵守任何个天主教道德规范。未婚同居个现象也越来越严重。根据2012年个统计，天主教立在西班牙所有地区还是主要宗教。弗过立在加泰罗尼亚个信徒比例已经跌
落到60%，立在马德里大区个信徒比例也跌落到62%。立在一些人口比较少个地区，比方讲莱昂-卡斯蒂亚大区搭卡斯蒂亚-拉曼查大区，信徒比例还是接近90%个。

历史高头侵略西班牙个回教，现在又靠北非移民重新进入西班牙哉。来勒加泰罗尼亚等一些地区，回教扩张速度老快。现在西班牙已经有800,000穆斯林。大部分集中勒巴塞罗
那等自治区内。伊拉要求拿巴塞罗那个斗牛场（乃朝因为加泰罗尼亚禁止斗牛，已经闲置）改造成巨大清真寺。并支持加泰罗尼亚脱离西班牙。

立在回教占领伊比利亚半岛个辰光，此地成为犹太人立在欧洲个中心，有交关犹太教信徒立在托莱多搭塞维利亚等城市生活，形成交关社区。弗过，因为犹太人搭穆斯林采取狼狈为奸
，打压西班牙基督徒个作法，让伊拉立在再征服运动后，成为畀老百姓讨厌个对象，立在16世纪畀西班牙国王驱逐。迭个一批犹太人之后到北非搭中东，成为乃朝赛法维犹太人分支
个祖先。

西班牙是欧洲个体育强国，拥有世界顶尖个足球势力，西班牙国家队来勒2008-2012年连续夺得两座欧洲杯搭一座世界杯,俱乐部里向，巴塞罗那足球俱乐部搭皇家马德里足
球俱乐部是欧洲超一流豪门。个两年，马德里竞技足球俱乐部也强势崛起，构成西甲统治力个三巨头，来勒对欧洲其他豪门个比赛当中，也多次获胜。2014年，来自西甲个俱乐部
包揽脱欧洲冠军联赛搭欧罗巴联赛个冠军。欧冠个亚军也被来自西甲个马德里竞技足球俱乐部获得。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E4%BA%AC

北京（官話：Běijīng），即北京市，是中華人民共和國个首都，又稱之爲「京城」，中華人民共和國四個直轄市之一。
北京是一座有三千多載歷史、八百五十餘年建都歷史个文化名城，歷史浪共有五個皇朝曾定都拉此地。北京是全國个政治中心，也是華北个經濟核心，乃歇更是全國頂大个陸空交通中
樞。
北京薈萃了明、清辰光搭仔中華人民共和國建國以後箇中國文化，擁有諸多名勝古蹟搭仔人文景觀，而且政治氛圍另有一功。告咾通常撥江浙人認爲是一個旅遊勝地，不過一星南方人
認爲該城市勒喫个方面嘸撥啥吸引力。

北京文化是內陸農耕文化搭草原遊牧文化个結合體。由於地理位置个關係，北京自從遼代開始就受到北方遊牧民族个影響，來勒蒙古帝國搭滿洲帝國統治个辰光，又稱爲帝國个首都。
幾百年个統治，讓北京文化帶有濃厚个遊牧色彩。北京話就是受到遊牧人影響後變異產生个。老北京話裏向交關詞彙，又來自滿語。

北京是中國个教育中心，自從晚清開始，就有交關學堂來勒此地辦學。民國辰光，北京有著名个北京大學、輔仁大學、燕京大學、清華大學，是新文化運動个發源地。現在還有十餘所
985、211重點大學。此外還有邪氣多个藝術學院、專業學院來勒北京。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E5%85%83%E7%92%8B

朱元璋（1328年10月21号—1398年6月24号)，本名朱重八，明朝个开国皇帝（1368年 -
1398年在位）。性格暴躁多疑，擅长权术斗争搭排挤对手。伊出身凤阳赤贫家庭，开创个八股取士制度，成为科举控制读书人个模板。

朱元璋养勒元朝天顺帝天历元年（1328年）9月18号未时。爷叫朱世珍。娘是陈氏。朱元璋祖籍来拉江苏沛县，祖宗勒到濠州（今朝安徽凤阳）定居。因为养个辰光，身浪向有
虫勒浪爬，乃末原名虫扒，后首来勒拉皇觉寺再改名字叫重八，朆有多少辰光之后改叫朱兴宗。参加元末农民起义之后改名字叫朱元璋，字国瑞。朱元璋小辰光帮地主放过牛。至正四
年（1344年）淮北大旱，朱元璋个爷娘、弟兄先后过辈，呒拨办法只好到皇觉寺去做着个和尚。

至正十二年（1352年）渠个好朋友汤和写信拨渠劝渠参加红巾军，投靠郭子兴，后来因为渠指挥有方，朆有几许辰光就由一个小军官升成功元帅，而且子寻仔郭子兴个养囡马氏做
娘子(就是后首来有名个马皇后)。至正十六年（1356年）朱元璋攻占集庆，拿搿敦作为渠个根据地，而且子改名字叫应天府。

朱元璋采取朱升"高筑墙、广积粮、缓称王"个建议，用稳健进攻个措施，打败脱徐寿辉、陈友谅搭张士诚个势力。至正二十一年（1361年）朱元璋受小明王韩林儿个封，做吴国
公。1364年自封为吴王，就勒一年头浪拿小明王淹杀勒长江里向。

至正廿八年（1368年）正月初四（1月23号），朱元璋来勒应天称帝，建国号大明，年号洪武。改应天为"南京"，开封为"北京"。同年闰七月，大将徐达攻克大都，元朝灭
亡。洪武十四年（1381年）征服云南，中国大体浪统一。

洪武元年，大封诸将为公侯。初封六公，其中以六大将、一大臣为开国元勋。分别为：中山王徐达、开平王常遇春、歧阳王李文忠、宁河王邓愈、东瓯王汤和、宋国公冯胜、宣国公李
善长。而后又追填封胡大海为越国公、追封英勇战死的丁德兴为济国公、汤和为信国公、冯国用封郢国公。

洪武二年（1369年）正月初十日，朱元璋命于鸡鸣山立功臣庙。当时渠告谕中书省臣：元末政乱，祸及生灵。我倡义临濠，以全乡曲。继率英贤渡大江，遂西取武昌，东定姑苏，
北下中原，南平闽广，越十有六载，始克混一。每念诸将相从，捐驱戮力，开拓疆宇，有共事而不睹其成，建功而未其报。追思功劳，痛切我怀。因此，命有司立功臣庙，序其封爵，
为像以祀。人孰无死，死而不朽，乃为可贵如诸将者，生建忠勇之命，死有无穷之荣；身虽殁而名永不磨灭。六月初三日庙成，朱元璋亲定功臣位次，以徐达为首，次常遇春、李文忠
、邓愈、汤和、沐英、胡大海、冯国用、赵德胜、耿再成、华高、丁德兴、俞通海、张德胜、吴良、吴桢、曹良臣、康茂才、吴复、茅成、孙兴祖凡二十一人。死者像祀，生者虚位。
又以廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、丁德兴七人配享太庙。此位次，屡经删汰，并非洪武二年所定名单位次。

朱元璋一共有廿六子，嫡长子为皇太子，其余侪分封为王，咦分封一个从孙为王，使之出镇全国险要。一部分镇守北方以防蒙古侵扰，称边王。渠搭东起辽东，西迄甘肃，各守据点，
保卫边疆，像燕王朱棣镇北平（今北京）、宁王朱权镇大宁（今内蒙古昭乌达盟宁城县大明城）、谷王朱穗镇宣府（今河北宣化），等称为"守边"九王。余下则星罗棋布，分驻内地
。如周王镇开封、楚王镇武昌、潭王镇长沙、蜀王镇成都、鲁王镇兖州等。诸王当中，北方边王势力顶大。如宁王有甲士八万，战车六千。而燕王搭仔晋王权力尤高，像中央派得去个
宋国公冯胜、颖国公傅友德也它侪受渠节制，甚至朱元璋允许此两王扩展渠搭个军事势力，军中事大者方才奏闻，但该个也直接导致建文帝个靖难之变。

朱元璋多趟筹划北伐蒙古来保障北方边塞个太平。搿当中胜多败少，还成功勒拉甘肃打败过王保保、勒东北逼降纳哈出、勒蒙古高原推为点活捉元主脱古思帖木儿，必过1372年大
将军徐达率领个明朝精兵勒拉和林拨王保保打败，朱元璋只好拿占领原个头蒙古老窠个企图放弃落。

明朝稳定之后，朱元璋制订着包括《大明律》勒内个一系列严格个典章制度，必过由于渠本人个性格搭仔经历等多方面个原因，勒处罚罪犯个辰光，朱元璋往往并弗按照《大明律》个
规定来施刑，而是大开杀戒。

因为渠自家出生苦人家，朱元璋落魂个痛恨鱼肉百姓，徇私枉法个官员，规定过贪污60两白银就要判死刑，死脱仔还要接受剥皮实草之刑，就是死囚拨剥皮仔，剩下来个皮囊拿稻草
塞勒许，做成人偶(还有一种说法是说拿剩下来个皮囊充气、定型，做成灯笼)，来杀鸡儆猴，剥皮实草之刑也拨朱元璋常用。

勒渠主政期间，处煞着交关贪官，包括开国将领朱亮祖，女婿驸马都尉欧阳伦，甚至为之郭桓案，空印案杀脱几万来名官员。交关官员侪是拨冤杀。而空印案本身拨认为是无中生有，
是皇帝自家猜疑造成个。

由于朱元璋个吏治严厉，勒拉明初相当长一段辰光，官员腐败个情况得到有效遏制。同时，由于担心皇太子朱标文弱，恐怕歇仔两日弗足以驾驭虎臣虎将，为仔确保朱家天下个稳固，
朱元璋勒边务稳定之后开始大规模诛戮功臣，先后炮制洪武十三年1380年个胡惟庸案、洪武廿六年1393年个蓝玉案等大规模个案件，株连人数达到4万5千来人，包括宰相李
善长，胡惟庸，汪广洋，大将蓝玉、傅友德、冯胜等开国功臣拨渠清扫一空。

朱元璋虽然对官员要求来得个严厉，一头也交关注意减轻民间普通老百姓个负担，勒拉主政辰光，基本浪实现轻徭薄赋，同时多趟救济灾民。社会生产力勒渠统治期间恢复弗少，人口
数量稳定增长。

洪武三十一年（1398年）闰五月，朱元璋驾崩勒应天皇宫。葬勒紫金山孝陵里。朱元璋遗诏46位嫔妃为渠殉葬。汉族终止仔一千来年个殉葬制度拨拉朱元璋重新启动，一径到明
英宗辰光再咦废脱。

由于江南人多数支持朱元璋个对手张士诚，让朱元璋相当弗高兴，所以攻下太湖地区后，朱元璋来勒交关长个辰光内对江南人进行打压，包括强行迁移江南人口；拿江南富商，比方讲
沈万三等，抄家流放；搞南北科举，歧视江南读书人等。江南人民对伊个政策相当弗满，交关被伊强制迁到凤阳个苏州人每年冬天侪装成乞丐逃往苏州。朱元璋为达到拆分江南个目的
，又设立所谓个“南直隶”，拿淮海、江淮、江南文化圈强行捆绑，有造成江南地区行政割裂，想用此淡化江南人对伊个抵抗。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7

上海（上海言話：[zãhe]），簡稱滬，別稱申，是中華人民共和國个直轄市之一。勒拉中國東部長江沖積三角洲，瀕臨東海，勒浪長江入海口南岸。眼門前中國發展得頂快个城
市，也是經濟頂發達个城市之一，伊撥認爲是中國个商業搭金融中心，是全世界公認个全中國頂大个城市。上海勒拉歷史浪是一個以吳越人爲主體，並接納交關世界各地人口个城市，
勒拉1949年人口已經超過500萬。乃朝常駐人口超過兩千五百萬，箇當中，50%以上是從內陸湧入个其中安徽省湧入个超過300萬，迭排移民个習俗搭上海本土居民有蠻大
个差別，已經引發替代搭扭曲本地文化个問題。

2005年上海年貨輸送量有得4.43億噸介多。2006年成爲世界高頭第三大集裝箱港口，輸送量有得2171萬標準集裝箱，勒拉新加坡高香港个後頭。到了2008年，上
海港有个各類碼頭1200多隻，萬噸級以上个生產性泊位137個，碼頭線總長毛115公里，每年輸送量有个58170萬噸，最大靠泊能力15萬噸級。至2010年，上海港
已成爲世界最大个集裝箱港。

2006年上海个GDP爲2,972億美金，個人GDP已經達到了12,748美金。2010年，世界博覽會勒上海舉行。另外，2009／2010年上海个人類發展指數達
到0.908，成爲大陸最高，也是唯一一個達到極高人類發展指數个中國城市。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E8%80%B3%E5%85%B6

土耳其自称来自中国历史高头个突厥部落，弗过根据现代DNA检测，土耳其人基本呒没突厥人血统。土耳其人是小亚细亚个入侵者，从1071年击败拜占庭帝国开始，逐渐拿小亚
细亚突厥化。到13世纪，一个叫做奥斯曼个部落崛起，后头逐步兴盛，建立空前个帝国。

奥斯曼帝国个历史搭现在个土耳其有邪气大个关系。现在个土耳其人，基本就是迭个辰光发展开来个。奥斯曼帝国通过暴力手段，强迫境内个基督徒服从伊拉个统治。伊拉拉拢听话个
阿尔巴尼亚人，潜隐默化让交关民族皈依回教。对拒绝皈依又反抗个希腊人、亚美尼亚人进行残酷镇压。

奥斯曼帝国切断西方搭东方个联系，直接造成文艺复兴搭大航海时代个来临。该帝国对西方个变化呒不啥兴趣，顶大个爱好就是征服欧洲，传播回教。从1453年灭亡拜占庭帝国开
始，一直到1683年畀波兰国王来勒维也纳击败，奥斯曼帝国一脚来上进攻欧洲。顶大个辰光，奥斯曼帝国搭伊个附属国克里木汗国占据东欧大部分领土，对东欧造成严重破坏。

来勒灭国个危机关头，凯末尔成为土耳其个民族英雄，伊击败希腊人，搭苏联媾和，又搞西化改革，终于让土耳其走上正常国家个发展道路哉。具体浪，伊强行让土耳其个老百姓使用
新式个拉丁字母，强行让女人来勒公共场合弗著头巾面纱。又普及基础个教育制度，引进西方个制度。对外方面，主张中立，同时搭伊朗个巴列维王朝保持良好个关系，伊点侪让土耳
其成功个实现现代化转型。第二趟世界大战辰光，土耳其宣布中立，之后加入北约，成为冷战当中对抗苏联集团个重要前沿。

土耳其来勒法律层面高头是一个民主国家，自从1923年土耳其共和国建立开始，迭个国家就有邪气强烈个世俗主义传统。法律同时规定，土耳其政府个一个重要职责就是维护国家
个统一搭稳定。土耳其总统是一个荣誉头衔（虽然2014年之后有所变化），任期5年。

实行三权分立个制度。政府个实际行政权力由土耳其总理搭著伊组建个内阁掌握。最高法院对一切法律具有最后个解释搭裁决权力。总理是通过国会提名选举产生个。所以，拥有最多
席位个政党就好选择自家个领导人成为总理。现在掌控政权个是具有保守背景个正义搭发展党。

土耳其现在有整个欧亚大陆前五个军事实力，搭中国、俄罗斯、印度、巴基斯坦、伊朗水平相当。土耳其还是北大西洋公约组织个成员国，并且拥有仅次于美国个顶庞大军队。201
1年，土耳其个军队数量接近50万人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/IPA

国际音标（The International Phonetic
Alphabet，简称IPA），是一套由国际语音学学会以拉丁字母为基础设计、用来标音个系统。国际音标个用户有得语言学家、言语治疗学家、外语教师、歌手、辞书学家搭
翻译学家咾啥。

按照国际音标个设计，渠只好分辨出口语里下列音质个对立成分：音位、语调以及词语搭音节个分隔。倘使要表示诸如咬牙、咬舌搭由唇颚裂所发出声音个音质，个有另外套广泛使用
个国际音标扩充系统（由国际语音学学会设计）。

1886年，以法国语言学家保罗•帕西为首个一群英、法语言教师组成隻学会（国际语音学学会个前身），旨在创造一套转写搭记录人类言话个音标系统。渠拉起先参考了英语拼写
改革使用个罗马字母，设计了一套顶早个音标表。但为仔让渠拉好来拉别样言话里使用，就勿容许相同符号来拉勿同个言话里有勿同音值。譬方讲/ʃ/ 原本来拉英语中是以字母
<c> 来表示，而来拉法语中则是以字母 <x> 来表示。到仔1888年，字母便修订成勿论其代表啥个言话，一律使用相同个符号，而箇个也成了日后所有修订个基础。

国际音标诞生以来，元音搭辅音个组成便一直维持着大致一样个形式，但是音标本身则作仔几次些许个修正。1989年个国际音标基尔约定再首先对早期个1932年版本作出大幅
修订。另又拉1993年做仔趟小修订，增加半开央不圆唇元音並删去清内爆音。最近趟改版是来拉2005年6月，加仔隻非洲言话里老常见个唇齿弹音。除脱符号个增减之外，国
际音标拉别样个符号、分类搭字体大多维持一致。

国际音标扩充出现相对比较晏——于1990年诞生，並于1994年获国际临床语音学与语言学协会正式采用。另外，音质符号（VoQS）亦于1995年开始规劃，以提供发声
老详细个符号标记系统。

国际音标个原则为「每一个可分辨个读音（或音段）用一个符号来表示」。箇个表示，国际音标勿会使用两个以上个字母来标示一隻声音，除非渠好视为两隻以上个声音连发。[II
I]假使呒没一種已知个言话担某两隻推扳小来些个音素视为对立（即勿同音位），则国际音标通常也勿会得为箇个两个音素分立勿同个音标（选择性）[IV]，且亦勿会使用一个
音标来表示复辅音，譬方英语里 <x>表示 [ks] 。此外，每个音标也勿会因所跟着个或接续个音标勿同而有勿同个发音，如英语（及别样大多数个欧洲言话）里个 <c>
。

国际音标个符号共有107个用来标示辅音搭元音个字母、31个用来附拉原音标里以修饰原音标发音方式个变音符号以及19个标示如音长、声调、重音与语调等个超音段成分。[
II]

国际音标中个一眼音标写法与拉丁字母个辅音字母如 [p], [b], [t], [d], [k], [g], [m], [n], [f], [v], [s],
[h], [z], [l], [w] 等相同，渠拉均为许多欧洲言话所使用个字母，拉发音上与英语並无推扳别，可是与拉丁字母写法相同个元音符号[a], [e],
[i], [o], [u]，渠拉个发音法却较为接近西班牙语或意大利语中个发音，如[i]个发音为英文 piece 中个 ie，而 [u] 为英文 food 中个
oo。

别样一眼音标虽然与拉丁字母相同，如[j], [r], [c], 搭 [y]，但是渠拉个发音却搭一般英语中个发音勿大一样，反倒是来自别样个言话，譬方讲 [j]
要发英语 yoke 个 y（等同德语或荷兰语个 j），而 [y] 个音却反倒是搭斯堪个那维亚语或古英语个 y 发音一样（等同于芬兰语个 y、德语个 y 或
ü、法语个 u、荷兰语个 uu，或北语个ü、粤语个jy）。其主要个标音原则是一隻符号代表一个音，因此勿会有像英语中 sh 搭 th
箇恁，两个辅音字母组合来代表一个音个情况发生。

来拉国际音标表里， 我伲看到个一眼搭拉丁字母相似，而只经过稍为修改个符号，渠拉个发音侪老相似，譬方讲卷舌音 ɳ 搭齿龈音个
n，渠拉个发音及符号写法侪推扳勿多，唯一个分别是前者右下角有向右个小勾，代表渠是一个卷舌音。

附加于字母个变音符号（附加符号）则为每个语音做额外个描述，如下标 ̥ 加拉辅音之下，如 n̥
，讲明渠是一个清辅音。另外还有一眼特别个符号负责描述超音段个语音特征，譬方讲重音、语调搭声调，如元音后个 ː 代表此音为一个长元音。

国际语音学学会建议我伲来拉使用箇点音标时顶好框拉一双方括号（"[" 搭
"]"）或一双斜线（"/"）之内。箇个除脱便利读者把音标搭内文分辨开来以外，还牵涉到语音标示个严谨程度，也就是严式音标（narrow
transcription，标示音素用）与宽式音标（broad transcription，标示音位用）个区别，前者以方括号（"[" 搭
"]"）标示，后者用斜线（"/"）标示。国际语音学学会之所以箇恁建议，是因为严式音标拉标注时较勿会有模棱两可个情况，譬方讲英语 pretzel 来拉严式音标就是
[pʰɹ̥ʷɛʔt.sɫ̩]，但以宽式音标来标示，却可以是 /prɛtsl/ 或 /pretsəl/，两者标示出来个音位来拉英语里相同，均可视作正确。

变音符号（附加符号）是加拉音标周围个小记认，以标示此音标发音须作个变化，或作更精确个描述。下标个变音附号（平常置于音标或符号下方个记认）若要加拉降部个音标时，好
置于字母上方。

当i加上变音附号后，上方个点作兴会搭附加符号产生混淆时，应使用勿含点个i，<ı>。有些IPA符号也可作为附加符号，以描述语音细节：tˢ (擦音除阻), bʱ
(浊送气, ˀa (喉音起始), ᵊ (置入ə), oʊ (双元音化)。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9A

澳大利亚，又叫澳大利亚联邦，勒到南半球。澳大利亚是地球浪最小个一个洲，但是是地球浪最搭个岛国。伊有交关岛勒拉印度洋，太平洋里向。相邻个国家有得：北面有印度尼西亚
，东帝汶，巴布亚新几内亚；东北有所罗门群岛咾啥；东南有新西兰。

勒澳大利亚主岛浪，42,000年前就有土著居民住勒海。后来，有北面邻国捉鱼人经常光顾；再后来，17世纪个辰光，欧洲探险家搭商人登岛，澳大利亚岛个东半部分勒177
0年拨英国占领。勒1788年1月26号成立新南威尔士殖民地，主要是用来关犯人个。随仔人口增长搭发现新个地方，19世纪辰光，其他5个州相继成立。

1901年1月1号，居6个州成为澳大利亚联邦，英联邦个澳大利亚宣告成立。首都堪培拉，勒勒澳大利亚首都行政区。澳大利亚乃歇(现在)大约匝2千1百万人口，侪集中勒大
城市，比如悉尼，墨尔本，布里斯班，珀斯搭阿得来德。

澳大利亚个名字来源于古代拉丁语 Australis,意思是南面个地方。 "南面未知大陆"个传说 ("unknown land of the south"
或者拉丁语Terra Australis/terra australis
incognita)勒欧洲中世纪个辰光就有了，但是过去侪弗了解，有点神秘。最早开始勒英语里向用"澳大利亚"(Australia)搿个名字是勒到1693翻译个法国
作家Gabriel de Foigny个作品Les Aventures de Jacques Sadeur dans la Découverte et le
Voyage de la Terre Australe(法语，意思是Jacques
Sadeur勒南方大陆浪发现搭旅行个探险，1692年出版，当时用个是笔名Jacques Sadeur)。

"澳大利亚"名字开始普遍个辰光是1814年由旅行家Matthew Flinders写个A Voyage to Terra
Australis(去南方大陆个旅行)。渠勒到文章里向用"Australia"搿个词语。新南威尔士总督Lachlan
Macquarie勒朝英国发个陈辞里向用搿个词，到1817年渠推荐用搿个词语为官方用语。1824年个辰光，正式批准。

另外，澳大利亚中部，北部地区是大沙漠，也是探险家个乐园。其中有城市Alice
Springs，可以坐Quantas飞机直达，或者可以坐火车到。勒居附近Uluru有著名景点Ayers Rock（一大块红颜色个石头）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E6%AD%A3%E6%95%99

正教会（Orthodox Church，正式个名称叫做「正統大公教會」），也叫做東正教會（Eastern Orthodox
Church）、正教（Orthodoxy）、东正教（Eastern
Orthodoxy），是基督教个一个主要宗派，搭天主教还有新教並列，是基督教个三大宗派，弗过，信徒总人數少於天主教和新教。主要信徒侪分布勒巴尔干半岛、东欧搭仔西
亚。

现在个东正教，是从君士坦丁堡主教个基础上头发展出来个。徕勒拜占庭帝国辰光，由于皇帝搭罗马为首个拉丁主教关系不好，两边相互攻击，终于徕勒11世纪中期分道扬镳。东方
个教会自称是正统教会。个也是东正教个由来。
相比西方个天主教，东正教保留更加多个古代基督教元素。强调个人修养，领悟，灵性等。不鼓励信徒参与俗世纷争。东正教搭国家政权关系密切。从拜占庭到沙皇俄国，统治者对教
会个影响就一直巨大。

东正教徕勒历史上头一直遭到回教个迫害，徕勒奥斯曼帝国统治辰光，大量东正教信徒被强制转换成穆斯林。渠拉要缴纳特别个税务。只好充当二等公民。这种情况一直持续到19世
纪中期。

东正教个发展一直搭国家发展紧密相关。拜占庭帝国衰落后，东正教一度受到巨大影响。不过基辅罗斯接受东正教，搭之后莫斯科公国个崛起，让东正教开始广泛传播。成为一种跨越
欧亚大陆个世界性宗教。

徕勒苏联辰光，东正教受到严厉打压。不过苏联解体后，俄罗斯、乌克兰等国民众对东正教个态度开始迅速好转，但现在西欧国家对宗教个冷漠不同，东正教徕勒东欧还在复兴当中。
而且搭民族主义紧密结合，成为对抗伊斯兰极端组织个武器。

东正教作为主流信仰个国家包括： 俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦、罗马尼亚、保加利亚、希腊、塞尔维亚、马其顿、格鲁吉亚、黑山。
东正教作为重要少数派信仰个国家包括：爱沙尼亚、拉脱维亚、哈萨克斯坦、芬兰、阿尔巴尼亚、波黑、黎巴嫩、叙利亚。

东正教徕勒吴语地区传播不太广泛，主要个东正教信徒是20世纪20年代逃避十月革命到上海个俄罗斯帝国贵族等。
徕勒上海新乐路上头有东正教堂。造型邪气美观。现在已经成为历史保护建筑。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%B2%92%E5%AD%90

不过物理学是勿断发展个，人类对物质构成个认知也逐渐深入，为仔讲基本粒子个定义也会得变个。目前粒子物理学里向，标准模型理论认为个基本粒子好分夸克、轻子、规范玻色子
搭希格斯粒子四大类。标准模型理论之外作兴有得质量邪气大个超粒子。

传统上（20世纪前、中期）个基本粒子指质子、中子、电子、光子搭各種介子，箇个是当时人类好探测顶小个粒子。而现代物理学发现质子、中子、介子侪是由更加基本个物事——
夸克搭胶子构成。同时也发现仔性质搭电子类似个一系列轻子，还有性质搭光子、胶子类似个一系列规范玻色子。箇眼就是现代个物理学理解个基本粒子。

渠拉个质量关系是 m u ≃ m d < m s < m c < m b < m t {\displaystyle m_{u}\simeq
m_{d}<m_{s}<m_{c}<m_{b}<m_{t}}
。另外值得指出个是，科学家早期朆发现渠拉，是因为夸克勿会得单独存在（顶夸克例外，但是顶夸克忒重而衰变又快，早期个实验造勿出）。渠拉总归成对个构成介子，或者三隻一
淘构成质子搭中子箇类个重子。箇種现象称为夸克禁闭理论。箇个就是啥体早期科学家误以为介子搭重子是基本粒子。

共总有得6種轻子（lepton)搭渠拉各自个反粒子。其中3種是电子搭渠性质相似个 μ {\displaystyle \mu } 子搭 τ
{\displaystyle \tau } 子。而箇个三種各有一隻相伴个中微子。渠拉也好分三代：

第二代： μ {\displaystyle \mu } （ μ {\displaystyle \mu } 子） ν μ {\displaystyle \nu
_{\mu }} （ μ {\displaystyle \mu } 子中微子）

第三代： τ {\displaystyle \tau } （ τ {\displaystyle \tau } 子） ν τ {\displaystyle \nu
_{\tau }} （ τ {\displaystyle \tau } 子中微子）

弱相互作用（使原子衰变个相互作用）：W 搭 Z 玻色子，共总3種： W + , W − , Z 0 {\displaystyle
W^{+},W^{-},Z^{0}}

粒子物理学已经证明电磁相互作用搭弱相互作用来源于宇宙早期能量极高辰光个同一種相互作用，称为“弱电相互作用”。交关粒子物理学家猜想来拉更早宇宙更高能量（普朗克尺度
）辰光很有可能箇个四種相互作用侪是统一个，箇種理论称为“大统一理论”。但是目前因为加速器能够达到个能量相对普朗克尺度仍然非常个低，所以老难验证个。而大统一理论目
前主要个发展方向是超弦理论。

希格斯粒子(Higgs)是粒子物理标准模型中唯一还没有在加速器上产生出来个粒子。粒子物理学家认为希格斯粒子搭别样粒子个相互作用使其他粒子具有质量。相互作用越强质
量就越大。希格斯粒子本身质量赫大，目前个加速器能量还无法达到，而理论个计算也比较困难。物理学家普遍希望能够2008年开始运行个大型强子对撞器好产生希格斯粒子。

标准模型预言存在2種希格斯粒子： H + {\displaystyle H^{+}} 搭 H 0 {\displaystyle H^{0}}
，但是也有交关科学家提出别个可能性。

除脱上头箇眼实验已经证明个基本粒子之外，理论粒子物理学家为仔解释一眼现有理论勿好解释个实验现象，而猜想伲宇宙里作兴存在超对称粒子。渠拉质量邪气大（相对一般粒子如
质子而言），因此现有个加速器还造渠拉勿出。但是因为存在量子涨落，因此渠拉作兴来拉邪气短个辰光间隔内搭邪气小个概率下头搭阿拉可见个粒子发生相互作用，因此渠拉好间接
地探测到。目前认为每種粒子侪存在对应个超对称粒子，並用来解释一眼物理现象。譬方夸克个超对称粒子用来解释正反粒子数目勿对称，中微子个超对称粒子用来解释啥体中微子个
质量实介之小（但勿是0）咾啥。

有眼粒子，仅仅是理论学家个假想，而基本呒没确切个实验根据，因此作兴宇宙里根本勿存在。箇眼粒子个提出或者只是为了畀一眼现有现象一種可能个解释，或者仅仅是箇種粒子就
算存在也勿会得破坏现有个物理定律，个咾阿拉呒没理由相信渠拉一定勿存在罢啦。譬方有種科学家认为占宇宙总能量约25%个“暗物质”，就是一種与别样物质作用极其微弱个但
是有质量个粒子(WIMP)。此外也有眼理论研究某些速度永远大于光速个速子，以及磁单极子或加速子咾啥。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E7%BF%94

徐翔（1977年2月－），又叫徐强，浙江宁波人，是中国名气乓乓响个私募投资人物，现在是上海泽熙投资管理有限公司总经理。渠炒股风格以“快准狠”而出名，中国股民叫渠
“宁波涨停板敢死队总舵主”。勒2015年11月1号，渠因涉嫌从事内幕交易、操纵股票交易价格勒啥畀中国公安机关捉起来哉。2017年1月23号，青岛中级人民法院判渠
坐5年零六个月个牢监、罚没110亿钞票。

徐翔17岁辰光拿三万块本钿进入股票市场炒股。高中毕仔业，屋里向人同意渠放弃脱高考，专门搞金融投资。乃么渠专心研究学习股票，还看国外个投资方法。老早徐翔老老荡宁波
银河证券解放南路营业部（现在个光大证券解放南路营业部），搭不少游资轧道，赚了啪啪满，箇能来当地投资圈慢慢较出名，搭又一位著名游资徐海鸥一道叫“大小徐”。渠19岁
辰光曾畀上海黑帮逼牢仔帮渠𡍲操盘炒股。

大约摸2000年之后，随着中国股市进入熊市阶段，徐翔开始琢磨短线套利技术。渠搭银河证券解放南路营业部廿多名游资，用集中资金拿股价拉到涨停板，再拉仔一两只涨停板后
平仓抛脱个方式，赚仔交关钞票。渠𡍲也能够成功“追到涨停板”，往往比庄家赚了也多。2003年2月15号，《中国证券报》报道了银河证券宁波解放南路营业部箇帮游资，
叫渠𡍲“宁波涨停板敢死队”，从此以后，徐翔箇只名字公众侪晓得哉。

2005年，徐翔从宁波搬到上海，来浦东新区个汤臣一品买落仔豪宅，渠勒汤臣一品对过个东亚银行大厦上班，每日来离东亚银行500米左右个上海国际金融中心吃中饭。渠来2
007年个牛市当中赚仔交关。2009年，渠勒上海开了办私募公司，自家当总经理。因为崇拜毛泽东搭康熙，渠公司叫泽熙投资。必过泽熙投资个基金并不对外开放募集资金，只
有少数特权阶层买得着。

徐翔投资风格彪悍，为此中国股民叫渠“宁波涨停板敢死队总舵主”，渠搭泽熙私募持仓或者关注个股票叫“徐翔概念股”，畀中国股民穷买八买。必过徐翔自家老不欢喜“总舵主”
箇只绰号，渠自家做人低调唻，不大来公众面前扎台型，搭媒体网络穷捧渠大推大板。勒畀查之前，徐翔个岁数、籍贯侪没确认。渠不许媒体拍渠照，为此甚至连网络浪传仔老长辰光
个照片侪错脱哉。当过泽熙投资总经理助理个叶展讲，徐翔一门心思研究股市，呒没啥别个兴趣爱好。渠一日看盘12个钟头，是股市个“苦行僧”。渠资产邪气多，2015年6月
上旬，宁波经信委下头个《甬商》杂志发布“2015甬商百富榜”，徐翔以19.6亿元个身家位居该排行榜第44位。必过大家侪认为渠身价老老较还要多，媒体搭网络浪传仔顶
广个说法讲渠个人资产有搭40亿左右。

2011年7月，有人传泽熙投资因违规畀查。徐翔头一趟接受证券媒体采访，否认违规操作搭畀监管部门调查个传闻。渠勒2014年个牛市当中也赚仔交关，还来2015年6月
个股灾前头逃脱哉。勒股灾当中，徐翔曾就啊参与过做空接受过公安机关个调查，挨下来泽熙投资对外发布声明，否认参与股指期货交易。7月，中国政府决定出资救市个辰光，曾邀
请徐翔参与。必过徐翔认为参与救市难免会接触到一点关键个内幕信息，箇对私募基金管理人来讲邪气危险，为此回头脱箇只要求。

据《每日经济新闻》披露，来2015年10月31号夜到，中国公安部门进驻泽熙投资上海总部办公室，拿渠封脱，拿电脑、文件等资料带了跑。11月1号，一则徐翔勒宁波杭州
湾跨海大桥上畀公安机关捉牢个消息来网络浪穷传。消息传出后，泽熙投资官网因为访问量忒多而打不开。箇日夜到，官方媒体发布消息，讲徐翔畀指控涉嫌非法手段获取股市内幕信
息，从事内幕交易、操纵股票交易价格等违法犯罪，已畀公安机关捉起来。箇日是徐翔阿娘个百岁生日，渠被捉牢个辰光来从上海赶去宁波个路高头，隔手畀公安机关解去北京，呒不
如期出现勒阿娘个寿宴浪。

隔天礼拜一，A股股市碰着11月份“开门黑”，“徐翔概念股”个股价噼里啪啦跌下来，甚至跌停，还带动各指数下跌。箇日收盘上证指数下跌1.70%，深证成指下跌2.09
%，创业板指下跌1.87%。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E8%85%8A

希腊，希腊语名Ελλάδα
，南欧国家之一。来勒欧洲东南面、巴尔干半岛个南端，是一个共和制國家。构成国家领土个是半島南部个伯罗奔尼撒半岛搭爱琴海当中个3,000座岛屿。希腊是连接欧洲个重要
通道。

希腊人是印欧人个一支，来勒公元前700年左右开始进入文明社会。到公元前500年，希腊人已经来勒地中海周边建立交关殖民地。构成希腊世界。来勒希波战争之后，希腊开始
进入黄金时代，文化、军事、商业、贸易高头侪超越东方，成为迭个辰光文明个中心。弗过长期个内斗也让雅典搭斯巴达两大城邦衰落，底比斯崛起后没多久，古希腊城邦就臣服勒马
其顿王国个统治下。

到公园前3世纪，亚历山大大帝东征让希腊文化影响扩张到中亚地区。后来个罗马帝国无论从哪一个方面看，侪可以讲是希腊文化个继承人。罗马辰光古希腊地区保持伊拉个文化中心
地位，弗过城邦内部个腐化让更新能力减弱。到公元四十世纪个辰光，基督教开始取代古代个希腊异教,拜占庭帝国个建立让希腊历史进入中世纪。

拜占庭帝国虽然号称是“罗马人个帝国”，弗过伊拉个文化，语言侪彻底摆脱拉丁影响，成为一个希腊人个帝国。来勒中世纪早期，拜占庭与萨珊波斯开展战争，结果让回教崛起，丢
脱中东地区。从9世纪开始，拜占庭持续兴旺，文明进入繁荣阶段。首都君士坦丁堡成为搭长安、巴格达齐名个世界顶大城市。弗过到1071年之后，突厥人进入小亚细亚，帝国被
迫向西方求援，引发十字军运动。1204年，帝国首都被攻陷，虽然来勒1271年复国，弗过从此再也恢复弗了老早个辉煌哉。

从15世纪开始，希腊沦为奥斯曼帝国个殖民地，遭受残酷个殖民统治。奥斯曼人对希腊人采取歧视做法，强迫伊拉充当二等公民，稍微有反抗，就遭到屠杀搭沦为奴隶。一直到18
21年，希腊爆发独立运动，终于摆脱突厥人个残暴压迫。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8F%A4%E6%BC%A2%E8%AA%9E%E5%88%B0%E5%90%B3%E8%AA%9E%E5%80%8B%E8%AA%9E%E9%9F%B3%E6%B5%81%E8%AE%8A

伲吳語個聲母頂大個特點是保留仔中古漢語個全濁音（譬如“佩”、“大”、“從”、“期”、“紅”該些字個聲母），而與全清、次清鼎立，另外典型個吳語基本浪儕完整保留仔中
古漢語個疑母鼻音，該兩點也是吳語區別於另外各支漢語個重要特點。中古漢語個舌頭音“端透定泥”（除脫金華東部南部郊縣端母讀泥、宣州定母讀齒齦顫音r或者閃音ɾ與象山“
端透定”四等腭化三種情況）、喉音“匣影云以”、半舌音“來”勒大多數現代吳語裡頭儕基本浪無沒發生幾許變化。

中古漢語個脣音（幫滂並明）後頭個介音是三等合口或者是三等有合口傾向（“東”、“鍾”、“尤”韻）個字勒吳語裡頭已經變成功仔“輕脣音”f同v，少數字還保留重脣讀法（
低地吳語一般只有少數並母明母字保留仔重脣讀法，上山片、處州片有部份幫母滂母字也讀重脣音）；中古漢語裡頭個清音“幫滂”對應輕脣音f，濁音“並明”對應輕脣音v，個勒
中古漢語裡頭聲母弗同個“膚”搭“敷”，“武”搭“腐”勒大多數吳語裡頭已經是同音字哉。勒溫州閒話裡頭，假使輕脣音後頭是通攝或者宕攝，f搭v就進一步變成h搭ɦ哉。龍
泉吳語整體保留仔中古明母（譬如“霧”音məɯ，“文”音mæ̃i）。宣州片個銅陵閒話個並母字統統變成功仔輕脣音v，個勒“排”音væ，“跑”音vaʊ，“盘”音võ。

舌上音“知”、“徹”、“澄”三個聲母勒常蘇滬杭嘉湖紹七處個吳語裡頭儕統一同齒頭音個“精”、“清”、“從”合併哉，但是勒蘇州舊派、無錫中老派、衢州、金華、寧波、台
州、溫州、麗水吳語裡頭儕發生仔分化。該種分化勒蘇州舊派搭仔無錫中老派吳語裡頭表現為“知組二等併入精組”搭仔“知組三等轉向捲舌音”；勒台州、溫州表現為“知組二等併
入精組”與“知組三等併入章組（齦腭音）”；衢州個分化情況搭蘇錫相近，但是有部份知組二等字也轉入仔舌葉音；寧波個分法搭台溫相近，但是有部份三等字也併入精組哉。金華
個白讀層與台溫個分法相同，而文讀層與杭州紹興吳語一樣，統一搭精組合併。麗水個分法與台溫相似，但同時部份韻尾為ŋ/k個字保留仔舌音個讀法（聲母為t/tʰ/d），語
音浪更加接近於閩語，該種舌上音讀舌頭音個情況勒高地吳語個上山片裏向也是蠻常見個。中古漢語舌上音孃母勒吳語裏向搭泥母(細音)合併。

齒頭音“精”、“清”、“從”、“心”、“邪”五個聲母勒吳語分尖團個地區（蘇州、無錫、常州、嘉興部份轄縣（包括嘉善、平湖、海寧）、金華老派、臨紹小片少數地區中老派
，雖然講台州、上山兩片還有蠻多場許拿尖團音分勒煞清爽，但是渠拉個分法同上頭六地個吳語是兩樣個，各組齒音個細音儕已經合併哉），基本浪是整體保留仔中古時期個發音(t
s、tsʰ、dz、s、z，蘇州、上海等地dz/z合併)。溫州、寧波儕有部份細音字個聲母保留仔齒頭音個讀法，但是該些字個i介音已經普遍消失哉。勒弗分尖團個場許，該
五個聲母後頭是洪音（開口呼、合口呼）個辰光，仍舊是中古漢語個讀法；假使後頭是細音（齊齒呼、撮口呼），渠就變成功仔齦腭擦音，搭仔腭化之後個牙音、喉音合併哉。

還有一個比較特殊個情況：勒弗分尖團個場許，齒頭音裡頭個邪母細音也弗與匣母四等、云母、以母同音，邪母細音讀ʑ，而匣母四等、云母、以母字個聲母大多數是ɦj。少數地區
個新派（上海、寧波等）已經拿兩者混同哉。

正齒音“莊”、“初”、“崇”、“生”、“俟”個分化情況搭舌上音知組相似，蘇錫常滬嘉湖杭紹八地吳語儕拿渠全部併進齒頭音裡頭去哉。衢州吳語裡頭按照中古等發生仔分化，
即“莊組二等併入精組”搭仔“莊組三等轉向舌葉音”，但是“莊組三等轉向舌葉音”並弗徹底，實際浪轉向舌葉音個只有宕攝、山攝、臻攝字搭仔少數深攝、流攝字，另外莊組三等
字已經併入精組；勒台州南部、溫州、江山該種分化表現為“莊組二等併入精組”與“莊組三等併入章組（齦腭音）”，但是“莊三入章”一般也弗是邪氣徹底；勒寧波則以莊精合併
為主導趨勢，同時保留仔極少數“莊三入章”個讀法。但是，弗管是何裡一種分化個形式，幾乎儕因為莊組後頭介音容易脫落個特點，有一定數量個莊組三等字也併入精組哉（例：鄒
、初、楚、所、色），同時亦拿極少數個莊組二等字混進三等字裡頭去哉（基本浪是江攝字：窗、雙）。勒多數吳語裡頭，莊組濁音併入精組後頭儕分化成dz/z兩個聲母，但是蘇
州、上海等地吳語弗分dz/z。

正齒音“章”、“昌”、“常”、“書”、“船”五個聲母勒大多數地區朆發生明顯個分化。常蘇滬杭嘉湖紹七處拿章組統一合併勒齒頭音精組裏向。蘇州舊派、無錫中老派吳語一般
拿章組讀成仔捲舌音（兩地區別包括：宕攝字之前有無精組讀法（蘇有錫無）、假攝字之前是否併入精組（蘇併錫分）搭仔流攝字之前有無齦腭音讀法（蘇無錫有）），衢州吳語拿章
組讀成仔舌葉音（i介音脫落）。勒台州、溫州吳語裡頭章組仍舊是中古個形態（齦腭音+i介音），但是兩地章組聲母之後加止攝開口、假攝個辰光基本上是與齒頭音精組合併哉，
溫州閒話裡向章組聲母後頭加止攝合口、蟹攝、臻攝開口、梗攝、曾攝也會得讀成功精組。寧波閒話裡頭正齒音章組個分法還要複雜，首先是韻母為止攝開口、假攝個情況搭台溫一樣
變成功仔精組哉，然後是臻攝合口、通攝、宕攝（少數例外如：敞、【老派】商）也併入精組，最後還有止攝合口、臻攝開口、咸山兩攝開口個文讀層也同精組，碰著另外韻母纔只會
得讀齦腭音。金華吳語個白讀層與台州類似（只有假攝字個變化有點差別），大多數章組字儕保留仔中古個形態；而文讀層邪氣接近杭州、紹興，個了章組也併入仔精組。麗水吳語裏
向韻母為止攝開口、臻深兩攝開口個辰光章組讀如精組，餘者保留仔中古漢語個形態。江山吳語裡頭章組基本上全部讀齦腭音，止攝開口字常常有齒頭音個讀法，另外字讀齒頭音個情
況邪氣少，分佈也弗大有規律。上頭講個各地吳語裏向章組變成功精組個辰光，原來個i介音儕消失哉（有極少數章組字勒蘇州閒話裡頭習慣浪讀尖音）。濁聲母“常”“船”個分化
無沒明顯規律，而且各地分法儕有區別。

牙音“見”、“溪”、“羣”、“疑”四個聲母勒現代吳語裡頭基本浪儕有洪細之分。主流個分法是“見”、“溪”、“羣”三個聲母後頭是碰著二等開口文讀、三等、四等就腭化成
功仔齦腭塞擦音（三四等字也有少數例外，參見下底個表格），“見”、“溪”、“羣”一等、二等開口白讀、二等合口仍舊讀中古個牙音；疑母三四等一般會得腭化成齦腭鼻音，然
後進一步與泥母（齒齦鼻音）合併，疑母一二等弗腭化，還是讀軟腭鼻音。杭州吳語，台州吳語搭仔上山吳語勒顎化浪明顯屬於例外：杭州閒話“見”、“溪”、“羣”二等開口、三
四等和總腭化哉，一等合口字、二三四等字個疑母脫落同官話；勒台州閒話裏向，“見”、“溪”、“羣”後頭是撮口呼（對應中古三四等合口字）個辰光搭開口呼、合口呼一樣弗腭
化（保留y介音），部份中老派見系塞音全部弗腭化，同時勒南台小片，咸山攝一等字一般儕有文白兩讀，白讀音同三等；上山片牙音四聲母儕是弗腭化個。銅陵吳語無沒全濁聲母g
搭dʑ，低地吳語裡頭聲母是g搭dʑ個字就相應讀作ɦ搭ʑ。弗分尖團個場許牙音顎化形成個齦腭塞擦音搭齒頭音精組細音合併。有些見母字勒口語裏向會得濁化而轉向羣母(g)
，尤其以二等字為主（例：“夾”、“鯁”與“絞”個白讀）。

喉音曉母勒各支吳語裡頭個變化情況與見系塞音聲母個情況交關像，一般儕是按照“二等開口文讀、三等、四等腭化為齦腭擦音ɕ，一等、二等開口白讀、二等合口仍舊讀中古個喉音
h”個規律，
而杭州、台州搭上山片也仍舊是例外，該兩個地方個情況儕好勒上頭尋著個。溫州閒話裏向有蠻多一等合口字（主要是臻攝搭山攝字，譬如“歡”、“忽”）也腭化哉。二等開口字個
情況又相對複雜一些，因為有些字（譬如“赫”、“喊”）個近代官話讀音也是弗腭化個，個了吳語裏向該些字就無沒文讀哉。勒上海本地閒話、寧波閒話、諸暨閒話搭仔溫州閒話裡
頭，有些辰光喉音聲母會得變成輕脣音聲母(f/v)：寧波閒話裡頭只有曉母後頭是遇攝一等該種情況h會得讀成功f（個了“膚”=“呼”）；假使韻母是遇攝一等或者果攝一等
，上海本地閒話就拿曉母讀成f，匣母讀成v；假使韻母是止攝、遇攝、蟹攝、臻攝、山攝字（主要是一二等合口字，蟹攝三四等也有少數字脣齒化），諸暨閒話就拿影母讀成ʔʋ，
曉母讀成f，匣母讀成v；勒溫州閒話裡頭，中古個曉母匣母一等合口字，除脫發生腭化個臻攝搭山攝，基本浪儕變成功仔f搭v哉。“云”、“以”兩個次濁聲母有少數字個濁音清
化哉，譬如以母字“勇”、“以”、“演”搭仔云母字“往”、“永”勒多數吳語裡頭儕變成功仔清音哉，而該些字正好儕是上聲。以母脂韻合口字如“維”、“唯”、“惟”等勒蠻
多吳語裏向聲母儕是v。

半齒音日母勒吳語裡頭一般儕有按照開合口兩分個情況。日母合口搭日母開口魚尤兩韻（儕有合口個傾向）一般讀擦音z（無沒i介音），有舌葉音個場許讀ʒ（無沒i介音），台州
閒話裡頭讀ʑ（保留i介音），讀塞擦音個地方邪氣少。日母開口（除脫魚尤兩韻）一般儕有文白兩讀，文讀同合口字個情況一樣是讀各類擦音個；白讀則保留仔中古早期（南北朝到
盛唐）漢語個形態，讀作ȵ。雖然如此，還是有蠻多字傾向於文讀或者白讀個，個了另外一種讀法可能就弗大會得聽到。一般認為典型吳語越靠近官話區文讀使用率越高，使用個文讀
也越接近官話。頂明顯個例外是杭州閒話，因為中古晚期漢語（中唐到北宋）搭仔近代官話對杭州閒話個影響邪氣大，一般來講日母是統一讀z個。像“二”、“而”、“耳”該種日
母止攝開口字，多數吳語有保留鼻音個白讀（ȵi或者n）搭文讀ɦəɫ兩層（杭州閒話只有文讀層），台州、溫州個吳語裡頭該些字個聲母仍舊是早期文讀z。部份新派拿日母讀成
功仔邊近音“l”或者捲舌近音“ɻ”，一般認為是受官話影響所產生個訛音。

中古漢語一塌刮子有八種介音（四個等與開合口個組合），假使加上三等韻裡頭個重紐現象（一般認為兩類個介音是兩樣個），也可以講實際浪有十種介音（一開，一合，二開，二合
，三A開，三A合，三B開，三B合，四開，四合）。絕大多數現代吳語個介音已經簡化成與四呼（開口、合口、齊齒、撮口）哉，有些場許嗰吳語（譬如杭州、義烏）會得有一兩個
另外嗰介音，但是該種介音只好同少數特定嗰聲母搭韻母搭配，弗影響主流個四呼格局；湖州、蘇滬部份郊縣（譬如嘉定、崇明）無沒撮口呼，個了實際浪只有三呼。中古介音對吳語
語音（尤其是韻母）個演變有邪氣大個影響，勒後頭個韻母部份還會得有詳細個介紹。

中古一等開口字（無沒介音）勒多數吳語裡頭仍舊無沒介音（模韻因為高化是變成功仔u哉，但渠弗是介音），少數吳語方言（尤其是勒許臨紹地區搭台州地區）個部份一等字已經產
生仔i介音。一等合口字（u介音）勒吳語裡頭兩分：勒脣音、舌頭音、齒頭音、半舌音聲母之後失去u介音併入一等開口；勒喉音、牙音聲母之後保留u介音（另外個聲母弗與一等
合口搭配）。例外個情況包括：【宣州吳語、部份上海本地閒話】一等開口咸攝（əm、ɑm）高化為iɪ（或近似音），與咸攝三四等開口字合併（齊齒呼）；【台州吳語（南台小
片）】“見”、“溪”、“羣”、“曉”四個聲母之後個一等開口咸山攝出現仔文白兩讀，白讀與同韻三四等開口字同音（齊齒呼）；【杭州吳語】一等合口字統一保留u介音（合口
呼）；【寧波吳語（中新派）】齒頭音後頭部份咸山攝一等合口字（例：酸、算）轉入撮口呼，同時尖團合併；【溫州吳語】喉牙音聲母後頭u介音消失。

勒現代吳語裏向，絕大多數中古二等合口字儕有介音w，而二等開口字一般無沒介音。勒喉牙音聲母之後，二等開口字基本浪儕有文白兩讀，白讀無沒介音，而文讀（因為受到近代官
話個影響）有i介音。杭州吳語裡頭文讀占優勢，個了喉牙音聲母後頭個二等開口字儕有i介音。勒溫州吳語裏向，中古二等合口個u介音朆保留下來（譬如“關”音ka而“彎”音
ʔva），但是中古二等開口個江攝與效攝字有w介音。

中古三等字勒吳語裡頭一般有介音j（三等開口）或者ɥ（三等合口）。引發三等介音消失嗰環境主要包括：重脣音轉輕脣音，舌上音、正齒音、日母後頭，齒頭音後接通攝、止攝、
蟹攝合口，喉牙音少數字。各種吳語三等介音消亡個程度也有蠻大個差異：上山片、金華白讀、處州片、台州片保留個三等介音邪氣多，低地吳語搭仔甌江片保留介音個情況雖然相差
交關，但是總體來講儕有明顯個三等介音消亡，一般認為甬江片保留個三等介音亦要比另外低地吳語稍許多點。

原分屬中古一等（東一、冬）與三等（東三、鍾），勒多數吳語裡頭通攝舒聲字發音為oŋ，對應個入聲也就是oʔ（台州與紹興個實際讀音），除脫台州搭紹興，常熟、嵊州、開化
、松陽、龍泉等地個吳語也儕有各式各樣個辦法拿通攝一等與宕江兩攝個入聲分清爽，而另外場許，譬如蘇錫常滬杭甬個吳語，通攝一等個入聲儕讀ɔʔ，個了就同宕江兩攝個入聲混
勒一淘哉。勒衢州搭浙南山區接近閩語區個場許，通攝個讀音一般是弗圓脣個(譬如衢州個"ʌŋ/əʔ"搭仔龍泉個"əŋ/əʔ"，麗水則有əʔ/uʔ兩種形態個入聲)。另外
還有少數吳語拿通攝鼻音個韻尾儕由ŋ變成功仔m（譬如縉雲個“ɔm”搭銅陵個“om”，也弗排除直接從上古漢語演變而來個可能性）。絕大多數現代吳語儕分弗清爽一等東韻與
冬韻哉。勒大多數吳語裏向（包括滬蘇錫常杭嘉湖寧紹衢十處搭金華吳語個文讀層），脣音、舌上音（除脫孃母）、三組齒音、來母、日母（文讀）之後個三等通攝字儕變成功仔洪音
（無沒介音），而與一等字同音哉。台州片吳語只有脣音、正齒音莊組、來母之後個三等通攝字變成洪音，溫州吳語亦多出齒頭音搭日母文讀兩種情況（三等通攝字會得變成洪音）；
而江山吳語也有部份三等通攝字勒正齒音聲母搭來母之後仍舊保留仔i介音。除脫前頭講過個幾種情況，有些兒牙音三等通攝字（譬如弓、宮、供、恭、恐、共）勒多數吳語裡頭（除
脫台溫兩地）也讀洪音。勒絕大多數吳語裏向，三等東韻與鍾韻也已經合併哉（溫州閒話裡頭保留三等介音個鍾韻字，尤其是白讀，一般無沒鼻音韻尾，音yɔ，個勒是與有鼻音個三
等東韻字有區別個；勒東甌片另外地區，譬如瑞安、樂清，該種現象也比較常見）。

原為中古二等韻，勒多數吳語裡頭江攝舒聲字發音為ɔ̃，對應個入聲韻是ɔʔ，勒絕大多數地區同宕攝一等字同韻（除脫少數採用文讀音個字，如“腔”）。常州、常熟、丹陽、靖
江、上海（中派搭新派）、杭州吳語拿該些字（舒聲字）讀成功仔弗圓脣個ɑŋ（或近似音），往往就搭梗攝二等字個白讀同韻哉。勒杭州吳語裏向，江攝入聲字前頭是喉牙音聲母個
辰光（譬如“學”、“嶽”、“確”），介音會得變成功ɥ，而該些讀音對低地吳語個文讀層或多或少有影響。溫州搭舟山兩個地方個吳語江攝舒聲字個鼻音已經脫落。

原為中古三等韻（下底亦分“支”、“脂”、“之”、“微”四個小韻），止攝字勒吳語裏向個變化情況比較複雜，個了下底有四個小段分別介紹脣音、舌上音與齒音、喉牙音聲母搭
仔另外聲母之後止攝字個語音演變。止攝字搭蟹攝一三四等字同音個情況勒各地吳語儕交關常見，部份地區仍舊保留仔局部對立（譬如蘇州ɿ只有止攝一源、寧波e基本浪儕來源於蟹
攝一等字）。

除脫少數特例，脣音後頭個止攝開口字一般兩分，分韻條件有待考證，作興與近代官話個分韻有點關係。脣音後頭個止攝合口字弗發生分化，勒大部分講吳語個場許（包括杭州而弗包
括溫州）仍舊是三等韻，音i，同時聲母變為輕脣音。

舌上音與齒音後頭個止攝字勒吳語裏向一般兩分，同時也有弗少三分個例子，主要依據是介音（開合口）與聲母。勒常州、上海（弗包括部分老派）、嘉興、湖州、杭州、紹興、金華
、台州、麗水等地該些字兩分（除脫少數特例），開口字個韻母統一變成功仔舌尖前不圓脣元音（ɿ），合口字個韻母則有ø（上海）,y（台州）,ueɪ（杭州、金華、麗水）,
e̞（常熟、紹興）等形式。蘇州、無錫、衢州、寧波四地個分法儕是三分，而且互相之間有對應關係，具體來講就是合口字一組（蘇錫e̞，衢州ɘɪ，寧波文白ɛɪ/ʮ），齒頭
音搭正齒音莊組聲母個開口字一組（四地儕讀ɿ，寧波有蠻多章組開口字也讀ɿ），舌上音搭正齒音章組聲母個開口字一組（蘇州、無錫、寧波ʮ，衢州ʯ）。溫州閒話裡頭該些字雖
然也是三分（ɿ，ei，ai），但是分法邪氣複雜，因為聲母、介音搭仔小韻儕對分韻有影響，簡單講就是莊組合口支韻字讀ai，精組合口與章組開口支韻字讀ei，另外字儕讀
ɿ，但同時也有為數弗少個特例。勒上海（中新派）、湖州（亦包括桐鄉、餘杭），聲母為舌上音、齒頭音或者正齒音個止攝開口字，聲母為舌上音、正齒音章組或者是擦化日母個遇
攝三等字，搭仔聲母相同個蟹攝三等開口字合併（譬如“四”、“世”、“恕”同音）。

喉牙音聲母後頭個止攝字一般按介音（開合口）兩分，開口字仍舊是讀細音i（同時“見、溪、羣、疑、曉”五聲母腭化），合口字（譬如“貴”、“鬼”、“櫃”、“龜”等字）常
常會得有文白兩讀，白讀搭遇攝三等（魚虞兩韻）同音（該類白讀南多北少，杭州頂少），文讀則是合口呼（介音為w）。衢州、溫州、麗水個分法是比較明顯個例外，因為渠拉個開
口字亦要兩分，“見、溪、羣、曉”四個腭化個聲母一組，韻母變成功仔舌尖元音ɿ，而聲母也變成功仔相應個擦音搭塞擦音，另外聲母之後個開口字纔仔讀i。

勒舌頭音聲母（實際浪只有“地”一個小韻）搭仔來母（開口）後頭個止攝字韻母一般儕是i（絕大多數吳語），但是該些字個韻母勒溫州吳語裡頭是ei。來母合口止攝字個韻母則
出現仔明顯個地區差異（除脫“淚”個白讀通行於多種低地吳語），譬如常州個æe，蘇州、無錫、上海個e̞，杭州、麗水個ei，靖江、嘉興、紹興、台州個e，寧波個ɛɪ，衢
州個ɘɪ，龍泉個i，溫州個ei[白讀]/ai[文讀]，而該些字本身個介音w只有杭州部分老派、龍游、江山、開化等少數幾種吳語仍舊保留。日母止攝開口字經常有文白異讀
個情況：保留鼻音（有些辰光韻母會得脫落）個白讀（杭州無沒該層）（ȵi或者ŋ）搭仔受近代官話影響而產生個文讀（韻母多為əɫ，但是杭州、常州等地，韻母為ɚ）。台州、
溫州吳語裡頭該些字個文讀音接近中古末期搭早期官話個讀音，韻母為ɿ。日母止攝合口字搭仔正齒音止攝合口字個變化相近，而寧波、溫州等地個白讀音個韻母則是與魚虞兩韻一樣
。

原分屬中古一等（模）與三等（魚、虞）。模韻字勒各地吳語裏向個分法從弗分化（杭州中新派）到四分（常州、蘇州、溫州等地），體現仔吳語語音個多樣性。模韻字個主體部分勒
上海、杭州（中新派）、紹興、寧波、金華、麗水儕是統一讀u個，而丹陽閒話（讀əʊ）、松陽閒話（讀uə）裡頭該些字也弗發生分化。還有蠻多地方個吳語模韻個主體按照聲母
發生分化（兩分），分化條件包括：【常州】搭【杭州（老派）】，齒頭音為一組（如“租”、“蘇”，韻母為ʮ），與另外聲母分立（讀u）；【常熟】、【台州】搭仔【溫州】，
脣音、喉牙音為一組（如“布”、“顧”、“烏”，韻母為u），與另外聲母分立（常熟ɯ、台州əʊ、溫州øy），台州個轄境裡頭也有蠻多場許（臨海、仙台、溫嶺等）模韻是弗
分化個；【蘇州】、【嘉興】、【湖州】、【衢州】，脣音為一組（如“布”、“普”，蘇州、湖州ʉ，嘉興、衢州u），與另外聲母分立（蘇州ɜʊ、嘉興ɘʊ、湖州əɯ、衢州ʊ
w），同時勒湖州閒話裏向，模韻字前頭個影母已經變成功仔脣音ʋ，個了“烏”、“塢”個韻母就是ʉ哉；【無錫】喉牙音為一組（如“古”、“虎”，韻母為u），與另外聲母分
立（ʌɤ）；【江山】，泥來二聲母為一組（譬如“怒”、“路”），有u搭仔uə兩種讀法，另外字一般儕讀uə。常見個例外有以“五”為代表個疑母字搭仔以“暮”為代表個明
母字。前頭一類字一般包括“五”、“午”、“伍”、“吳”個白讀（杭州閒話無沒該層白讀，溫州閒話裡頭“誤”、“晤”、“悟”也屬於該類字），吳語一般讀作自成音節個鼻音
ŋ̩；後頭一類字一般包括“暮”、“慕”、“墓”、“募”、“模”搭同聲旁個“幕”（鐸韻），勒丹陽、常州、蘇州、上海（老派）、嘉興、寧波、台州、溫州等地，該類字個韻
母搭仔另外脣音字個韻母是各樣個，渠拉個韻母有o/ɜʊ/ʌɯ等。勒蘇錫滬杭嘉湖台溫地區，遇攝一等與果攝一等完全或者部份合併。

除脫極少數字個弗規則變化（譬如蘇州、上海、嘉興等地“許”個滯古白讀ho搭仔低地吳語常見個“去”個白讀tɕi），中古漢語搭吳語個魚虞韻字音基本浪儕有邪氣明確個對應
關係。絕大多數吳語裡頭魚虞兩韻已經合併哉（除脫嘉善閒話仍舊保留仔局部對立）。魚虞韻個主體部份一般包括聲母是舌上音、齒頭音、正齒音章組、喉牙音、來母、日母個字，主
體部份弗分化個地區包括紹興（y）、金華（y）、衢州（ʯ）、江山（y搭yɛ兩讀並存，還有蠻多各個層次個存古白讀）、麗水（ʮ）、龍泉（y）、溫嶺（y）；兩分個地區包
括常州、蘇州、無錫、上海、嘉興、湖州、杭州、寧波、台州市區，蘇錫常滬杭嘉湖七地拿舌上音搭正齒音章組（包括已經擦化個日母）分成仔一組（蘇錫常杭嘉ʮ，滬湖ɿ），另外
聲母為一組（蘇錫常滬杭嘉y，湖i），上海、蘇州有些郊縣個吳語無沒撮口呼，個了就儕搭湖州閒話介拿y變作i；寧波、台州市區個分法是舌上音、齒頭音、正齒音章組（包括已
經擦化個日母）為一組（儕讀ʮ），另外聲母為一組（儕讀y，但是兩地聲母弗一樣）；該些字勒溫州閒話裡頭四分（弗包括源於上古漢語搭仔古越語個白讀），即y、øy、ei、
ɿ，分韻條件待考。勒蘇錫滬、常熟、紹興、湖州（包括桐鄉、餘杭），齒頭音後頭魚虞韻會得變成功i；蘇州、上海、寧波等地口語裡也常常拿來母後頭個魚虞韻（譬如“旅”、“
慮”，注意“履”本身就是脂韻字）讀成i。聲母是脣音（乃歇一般讀f/v）、正齒音莊組個魚虞韻字個讀法搭模韻是一樣個，勒上頭一段儕有個。除脫常州、杭州，各地吳語“魚
”個讀法一般儕交關特殊，勒多數吳語（大多數低地吳語搭金華、衢州、台州吳語）裡頭儕讀自成音節個ŋ̇，要麼就是拿渠當作疑母模韻字寔梗讀（譬如溫州個ŋøy，江山個ŋɯ
ə，龍泉個ŋəɯ搭仔麗水個ŋɤɯ）。勒上海（中新派）、湖州（亦包括桐鄉、餘杭），聲母為舌上音、正齒音章組或者是擦化日母個遇攝三等字，聲母相同個蟹攝三等開口字，搭
仔聲母為舌上音、齒頭音或者正齒音個止攝開口字合併（譬如“四”、“世”、“恕”同音）。

對比上頭止攝個表格可知，蟹攝（除脫二等字）止攝合併是近古吳語發展個一大趨勢。咍泰兩韻個局部對立也是吳語韻母個特點之一，而低地吳語一般保留仔佳韻與夬皆兩韻個對立，
至於另外重韻，譬如祭廢齊三小韻，已經徹底合併。杭州吳語、銅陵吳語拿一二等各小韻（除脫佳韻併入仔假攝）和總合併成一個韻母（杭州e̞，銅陵æ），該種現象勒另外吳語裡
頭弗大常見。蟹攝一三四等字搭止攝字同音個情況勒各地吳語儕交關常見，部份地區仍舊保留仔局部對立（譬如蘇州ɿ只有止攝一源、寧波e一般源於蟹攝一等字）。勒上海（中新派
）、湖州（包括桐鄉、餘杭），聲母為舌上音、正齒音章組或者是擦化日母個蟹攝三等開口字，聲母相同個遇攝三等字，搭仔聲母為舌上音、齒頭音或者正齒音個止攝開口字合併（譬
如“四”、“世”、“恕”同音）。

案：元韻本身是臻攝當中個小韻，但是因為渠變化個規律接近山攝，個勒就擺勒該搭一淘介紹。上海新派無沒uø、yø兩韻，個勒本身韻母是uø搭yø個字韻母就分別變成功仔ø
搭仔y；清母一等開口字“餐”勒杭州市區以北個吳語區一般儕有圓脣個讀法，譬如蘇州tsʰɵ。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E7%B4%8D%E5%BE%B7%C2%B7%E5%B7%9D%E6%99%AE

唐納德·川普（英文：Donald John
Trump，1946年6月14号－）是美國一位偶像級地產商人、企業家搭政治人物，乃朝擔任川普集團个總裁。伊生勒紐約一个地產商家庭，經商頭子精明活絡，勒廿世紀中後
期，擔自家个公司打造成功一隻商業帝國。不過，比起其餘企業家，川普弗算頂頂成功个，伊曾經有過多趟破產个經歷。讓伊出名个，是伊誇張个舉動搭自賣自誇个本事。

川普个祖上是從德國過來个，相信基督敎長老會，乃朝還是紐約一个敎堂个經常會員。伊拉孃來自蘇格蘭，蓋咾伊也有得一半蘇格蘭血統。前兩年，川普到蘇格蘭老家進行投資，還專
門去自家娘勒蘇格蘭高地个故居看了兩眼，過程弗超過90秒鐘。按照英國媒體个挖掘，川普搭希拉里勒祖上還有親眷關係。

勒拉2015年6月份，川普宣佈參與2016美國總統大選共和黨候選人提名个角逐，勒當天个招待會高頭，宣揚自家个川普長城論調，並講墨西哥對美國出口強姦犯搭竊賊。之後
雖然交關媒體口誅筆伐，不過伊个票數一路領先。2015年7月，伊參加美國共和黨第一趟候選人辯論，當場鼓吹自家反對政治正確，又公開攻擊FOX个主持人梅根凱利。製造話
題，支持率更加鬧猛。2015年11月巴黎恐怖襲擊之後，川普表示要禁止穆斯林入境，得到交關基層个支持。2016年年初，英國國會特爲開會，討論禁止川普入境。
2016年2月，川普已經在三个州拿著共和黨候選人个提名，聲望邪氣高。2016年3月1號，川普在共和黨結棍禮拜兩个選舉當中拿著一半以上个勝利，引發美國共和黨對自家
未來个擔憂。2016年5月初，川普基本拿共和黨候選人提名鎖定。2015年5月12號，川普搭美國共和黨乃朝个實際頭面人物瑞安碰頭，討論如然拿自家个觀點同共和黨協調
个問題。

2015年6月，川普拿到重組个選票，獲得个總票數超過1700張，同時，老早反對伊个交關美國共和黨大佬也開始支持伊，到7月，伊宣佈印第安納州州長麥克·彭斯是自家个
美國副總統候選人，成爲自家个競選搭檔。到7月18號開始个2016年美國共和黨全會高頭，正式讓自家成爲黨派个候選人。之後，川普要面臨美國民主黨候選人希癩痢个挑戰。

川普話，自家个資產有一百多億美元。不過根據福布斯雜誌个估計，2015年伊个資產是45億美元。箇當中，包括交關自家个大廈，產業，高爾夫球場以及酒莊。伊還有自家个私
人飛機，派頭老足。此外，川普還註冊超過三百多个商標，大部分儕是以自家个名號作爲名稱个。比方講：川普牛排、川普強手棋、川普礦泉水、川普棒冰之類。伊還授權一家私人機
構開設網絡課程，名頭叫做川普大學堂，販賣自家个成功學經驗。

川普從1980年代出名之後，就開始寫書推廣自家个形象，箇當中，伊个第一本書《如然談生意》是美國20世紀挨末階段頂頂成功个商業成功學書籍。銷量幾百萬，讓伊自家也洋
洋得意。之後伊沒事體就出書，不過銷量儕嘸第一本好。到參選總統之後，伊个新書《斷腿米國》又開始暢銷，川普勒曼哈頓个川普大廈搞簽售會，排隊个人交交關關，場面類似好萊
塢電影明星。

川普有過三趟婚姻，有三个兒子搭兩个囡兒。其中，有一个囡兒賣相蠻好——伊萬卡·川普，上過交關雜誌个封面。川普對伊个囡兒是相當驕傲个，還曾話歇，假使伊萬卡弗是伊个親
囡兒，自家就會搭伊出去約會。川普乃朝个娘子是斯洛文尼亞人，老早做過一點風俗雜誌个封面模特。

川普一般畀認爲嘸明顯个左右區分，伊个思維是民粹主義搭威權主義、法西斯主義之類个結合體，歡喜用自家勒公司當中个總裁作風沿用到政治高頭。伊對自家个身份有優越感，對傳
統个美國共和黨議題弗大感冒，重點批評乃朝美國太軟弱，弗夠強硬高頭。川普勒自家个記者問答會浪拿自家弗歡喜个拉美記者請出去；勒自家動員會浪鼓勵自家个支持者攻擊來搗亂
个人，儕反映出伊對強權个迷戀。2015年年末，川普勒Twitter高頭引用意大利最高領袖墨索里尼个一句諺語，引發交關人批評，不過伊並弗在意，還爲自家辯護講迭个言
語實在邪氣妙。

2016年6月，川普公佈自家對美國外交方面策略个看法，勒演講當中，伊反對美國勒冷戰之後就一直實行个新保守主義外交，認爲迭个外交釀成之後个交關毛病，並讓中東混亂。
伊拿矛頭對準布什家族搭克林頓家族，承諾假使自家當選，會搭中國、俄羅斯等威權國家關係改善，同時重新定義北約、歐盟搭美國个關係。伊對美國个東亞盟友日本、韓國也有意見
，認爲伊拉應該更多自家保護自家。還話，今後美國弗要去多關心世界高頭个閒事，因爲美國自家內部還有老多問題朆解決。

川普邪氣歡喜對別个競選人搞人身攻擊，伊勒參加競選之後，就擔自家認爲个主要對手——傑·布什稱呼爲低能人（Low-energy），之後又多趟質疑傑·布什遭到伊後台个
操縱，是隻木偶。對另外一个開始辰光蠻紅个競選人本·卡森，川普稱呼伊「信仰有毛病」。對共和黨建制派个評論浪，川普貤加敢講，擔麥凱恩叫做投降派，並嘲笑伊勒越南戰爭當
中畀捉牢當俘虜个事體。勒8月个辯論當中，伊稱呼共和黨个女候選人覅里娜（Carly
Fiorina）面孔難看，弗好當總統。到10月之後，伊擔攻擊目標慢慢轉移到自家个競爭對手推德·庫慈搭顱比鰲頭浪來，對推德·庫慈，先開始質疑伊个出身問題（推德·庫
慈勒加拿大出生），又畀伊一个綽號「騙子」。對顱比鰲，稱呼伊無足輕重，不足掛齒。這也引發對方對伊个反攻擊，讓共和黨辯論變成對罵个場化哉。

對美國民主黨个候選人希拉里搭勃热·商特斯，川普个攻擊更加鬧猛，伊認爲希拉里嘸資格參選總統，並且有邪氣多个黑幕。同時，也攻擊伊个身體毛病，講伊「嘸辦法領導阿拉國家
」。對商特斯个攻擊主要是伊个社會主義者頭銜。川普認爲伊實際浪就是一个共產主義者，要拿美國毀脫。並認爲迭个人嘸能力通過民主黨初選。2015年5月鎖定提名之後，川普
个攻擊重點已經集中到希拉里身浪來。2016年5月6號，川普勒公共集會浪，稱呼希拉里是美國女性頂頂大个包袱，還講希拉里个老公比爾是有史以來頂壞个女性傷害者。

川普對自家人生浪个成就邪氣自信，認爲自家是美國夢个代表，伊聲稱自家个著作《交易藝術》是世界浪第二偉大个書本，排頂頂偉大个書本《聖經》之後。對自家个商業經歷，伊認
爲是徹頭徹尾个輝煌。有媒體講伊是富二代，有爺娘幫忙才有後勢來个大公司，伊反駁講自家雖然借小小个一百萬美元當做資本金，但自家創造出來个財富老早超過迭个一千多倍，是
完全成功个佐證。對自家三趟瀕臨破產个經歷搭勒大西洋城个失敗投資，川普認爲自家儕化險爲夷，反過來更加好證明自家腦子思路清爽，具有轉危爲安个特性。勒對外策略浪，雖然
川普基本嘸啥具體策略，但一直講自家絕對實事求是，弗白相花頭，要搭世界各國个領導人做頂頂來事个交易，會比奧巴馬做个好交關。面對美國共和黨內部反對伊个觀點，伊講自家
獲得提名之後會拿所有人團結勒一淘，「所有人儕歡喜我」。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B

中华民国来勒东亚，是亚洲第一个实行共和立宪制度个国家。1912年1月1号成立，来1971年前畀广泛承认代表中国[注
4]，现今因为主要国土位置或政治因素而畀称为“台湾”。其随著辛亥革命个爆发而诞生，经过北洋政府搭国民政府时期，乃至今朝个宪政体制。1949年后因内战失利而失去原
立国基础中国大陆个治权，当前有效管辖领土[注 5]包括台湾、澎湖、金门、马祖搭部分南海诸岛，行都台北[注 1]。通用闲话是汉语，通用文字是正体中文。

甲午战争后，作为中国第二个非汉族王朝个清朝面临弗得了政治搭外交危机，民间革新搭革命思潮涌现。但必过清廷个改革进程远远较比弗上知识分子个期待，蛮多点人逐渐对清廷弗
再有希望，转而同情或投入革命。1894年，孙中山创立兴中会，号召推翻清朝，建立共和国家；随后，因士绅搭知识分子慢慢较认同革命思想，搭华兴会、爱国学社、青年会一道
合组同盟会。宣统三年八月十九号（公元1911年10月10号），同盟会成功发起武昌起义，短短几个号头各省响应，纷纷独立，到阳历12月29号辰光，清朝原有22个行省
里向17个已经宣布独立，箇就是后世所称个辛亥革命。来勒当时个情势下，岌岌可危个清廷起用袁世凯来反击革命阵营，之后双方断断续续停战，并正式派代表登上海议和。孙中山
从海外返国，畀独立各省代表选为临时大总统。

辛亥革命第二年（西元1912年）阳历1月1号，中华民国临时政府登南京成立，孙中山宣誓就任中华民国临时大总统，并改用民国纪年，中华民国正式建国。同年1月到3月，临
时政府拿旧年头12月25号通过个《中华民国临时政府组织大纲》定为临时宪法。同年2月12号，隆裕太后来袁世凯等大臣个劝说下，代替宣统帝溥仪发布《退位诏书》，大清帝
国从此灭亡，标志著中国上千年君主制度个终结。

袁世凯利用军事优势搭政治手段，来勒南北议和中获得绝对优势。临时政府方面为著让全国情势恢复稳定，同意让袁世凯接任临时大总统，并来《中华民国临时约法》制定后迁都北京
，史称北洋政府。伊段辰光内，中华民国碰着两届危机，第一届是袁世凯称帝个洪宪帝制，是因国民党来国会选举中获得多数席次，之后多数党领袖宋教仁返北前来上海畀刺杀身亡，
政局丕变，袁乘乱推动帝制，最终导致蔡锷、唐继尧搭李烈钧等人发起护国战争（也叫云南起义）想推翻袁世凯政府。第二届是张勋发动复辟，最后畀段祺瑞赶落。段掌权后废除《临
时约法》，孙中山随之发动护法运动，来广州建立军政府。伊段辰光，由西方引进民主搭科学思想，发起蛮多点社会运动。以北京学者为首个新青年派等知识分子发起新文化运动，而
以南京学者为首个学衡派等知识分子倡导复兴中华文化。中华民国来第一次世界大战后成为战胜国，因为巴黎和会个青岛归属问题让知识分子发起五四运动，最后政府拒签凡尔赛条约
。

北洋政府因为府院之争、贪污腐败（譬如曹锟利用贿选当选总统）搭各大军阀割据而动荡弗定；广州护法政府么来孙中山主导下进行第一届北伐，阿末咾咾失败哉。孙中山寻弗着美、
英、法等国个支持，改成搭苏联合作，成立中国国民党，来共产国际帮忙下改组护法政府，并来苏联帮忙下成立黄埔军校，实行搭中国共产党合作个“联俄容共”政策。但必过箇也让
共产党势力进入中国国民党里向。1925年，护法政府改组成国民政府，并建立国民革命军（简称“国军”或“革命军”）。1925年底，国军东征陈炯明，李宗仁平定滇、桂叛
军，做好著北伐个准备。

1926年，国民政府以蒋中正为总司令开始北伐，一开始打赢直系搭新直系军阀控制南方，但其间国民政府内部因容共问题发生宁汉分裂，结束后正式搭共产党分裂，导致中国共产
党来1927年8月1号发动南昌起义，建立中国工农红军。1928年，西北军冯玉祥搭晋系阎锡山加入国军，兵分三路攻向北京，伊段辰光内虽有日本为阻碍北伐而引发个五三惨
案，国军还是来该年6月让奉系领袖张作霖个儿子张学良宣布东北易帜，乃么北伐完成，北洋政府灭脱哉。

国民政府完成北伐后根据《国民政府建国大纲》，开始实行训政，建立以中国国民党为领导核心个国家体制，一脚到1947年颁行《中华民国宪法》辰光再结束；其中，到抗战爆发
前伊段辰光也叫“黄金十年”。国民政府定南京为首都，以“青天白日满地红”为国旗，以1924年孙中山黄埔军校开学训辞为国歌。

国民政府虽然来政治上暂行一党专政，但来勒各方面推动改革：来外交上，弗平等条约通过外交途径慢慢较废除。为著建立运输要道，以南京市搭兰州市为中心，建设联省公路搭粤汉
、浙赣、陇海等铁路干线，并且建立广泛分布个通信设施改善信息传输。财政方面么稳定物价、改革银行搭统一币制，并且增大工业搭农业生产。为著提升民生品质，积极拿立法搭刑
法系统现代化；大力建设首都南京，实践都市计划，美化、绿化市容；来各省省会或首邑改善公共卫生设施，立法禁止毒品买卖。来学术上，登各大城市广设大专院校，并建立中央研
究院等学术研究机构，并制定国语来统一中国社会。晏阳初、梁漱溟等人推动个农村运动，搭蒋中正提倡个新生活运动也来箇辰光开始。伊些改革增进民众个统一感搭自豪感，也提高
著中国国民党来中国国内个声望。

但来军事上，中华民国正处于内忧外患个窘境。因为中央推行裁军，导致地方各派系（如桂、晋及冯）搭中央个关系恶化，最终导致1930年爆发个中原大战，最后中央军胜利。随
后为消灭盘据赣南个中国共产党，先后发起五届“剿共”，让中共弗得弗来1934年10月撤离，最后抵达陝北，史称长征。日本来伊段辰光逐步加强侵略，九一八事变后吞并中国
东北并建立满洲国；发动一二八事变想侵略上海，最后国军成功抵抗而停战。随后日本借由长城战役、华北五省自治，企图吞并中国华北。箇辰光军事委员会委员长蒋中正定下“攘外
必先安内”个政策，避免对日全面作战，对内积极除落内患。因剿共失利，且国内反日情绪逐步高涨，张学良搭西北军杨虎城来1936年12月12号发动西安事变，兵谏扣蒋，要
求停止剿共、一道抗日，促成第二届国共合作，中国工农红军则编为国民革命军个八路军搭新四军，为改写中华民国未来历史埋下伏笔。当时国民政府仍呒不足够实力搭日本抗衡，因
而继续拖延全面开战辰光来存积实力，同时消耗日本个战力。

1937年7月7号，日本发动卢沟桥事变，对日抗战全面爆发。蒋中正定下“以空间换时间”、固守耗敌以待国际局势转变个方案，国民政府西迁到重庆。日军原从华北往南进攻，
8月上海发生淞沪会战后，日军战略改成从东往西入侵。12月，南京畀日本占领，发生震惊世界个南京大屠杀。随后侵华南北日军要会师徐州个辰光，国军来台儿庄获得第一届胜利
。为著防止日军南下搭西进，国军决黄河堤防来阻敌。箇辰光国军军力共170万人[注 6]。中国共产党登勒敌后开展游击战，并且扩张根据地。因战争爆发，行宪弗得弗推迟。

1938年8月发生武汉会战，日军攻下武汉，同期又攻下广州侵略华南。1939年中日双方来勒豫鄂湘桂各省交战，日军三届南下长沙侪畀国军打败。到1943年，国军搭日军
多次来中原、两湖搭江浙等地区爆发浙赣、鄂西、常德等会战，维持对峙态势。沦陷区方面，国军开辟敌后战场对敌牵制游击，日军仅控制据点搭交通线。到1940年，日本为著管
理占领地并达成“以华制华”目的，陆续建立蒙疆联合自治政府、汪精卫政权等傀儡政权。来外交上，美国力促中日和谈但失败破裂，之后美英中荷等国成立ABCD包围网对日禁运
。阿末咾咾日本来1941年12月7号偷袭珍珠港，开启太平洋战争，中华民国遂正式成为同盟国一员并正式对日本宣战，英国开放滇缅公路补给物资，英美各国也搭中国签订平等
条约。由于西方盟国采取“先欧后亚”策略，中国方面仍旧朆减轻负担。日军为著切断中国对外补给线，来1942年攻击缅甸。国军派中国远征军意图保护缅甸但失败。1944年
，中英盟军反攻收复缅北，并建立中印公路。伊段辰光日本发动“一号作战”打通大陆补给线，并攻到独山，一度威胁陪都重庆。

1945年辰光，同盟国已逐步逼近日本本土，国军来中美空军支援下牵制日军并轰炸大陆补给线。日军意图反制而发动豫西鄂北会战搭湘西会战，国军侪抵御成功；4月国军发动反
击，到8月收复广西全境，并意图收复华南。同年8月初，美国来日本投下两颗原子弹后，苏联发动八月风暴行动攻灭满洲国并占领中国东北；日本最终来8月15号宣布无条件投降
，9月2号降伏文书签署后，日本来9月9号登南京向中国呈交降书，至此第二次世界大战结束，抗战胜利，中华民国收复东北领土搭台湾。虽然国军因为装备、经济等因素比弗上日
军，来整体战争中处于劣势，但国军成功拖牢日军主要战力，取得部分战斗个胜利[注 7]，让盟军好来战略上顺利应对日军。

抗战胜利后，正值战后复员之际，国共问题再次凸显[注
8]。从1945年9月到第二年1月，中共军队搭国军为争夺受降权搭受降区域发生武装冲突。政治上，国民政府希望尽早促成宪政，解散解放区搭中共军队，而中国共产党搭中国
民主同盟则希望组建各党派联合政府；美国政府先后派特使进行调停，其中以马歇尔使华调停最为有名。国共双方虽然相继协商出双十协定、政协决议搭整军方案，但终因蛮多点问题
朆来军事搭政治上实现统一。同一时期，台湾来1945年光复后，因为接管政务个行政长官公署施政弗当引发民怨，最后来1947年春发生二二八事件，伊件事体加深省籍情结，
让台湾民众开始弗信任政府，促进后歇来台湾独立运动个发展。

抗战结束后，国内各界呼吁国民政府尽快实施宪政个声浪日增。1946年11月，国民政府来中国共产党、中国民主同盟宣布缺席个情况下召集制宪国民大会，制定《中华民国宪法
》，并来1947年11月举行全国大选。1948年，行宪国民大会通过莫德惠、胡适等所提出个《动员戡乱时期临时条款》来因应当时已全面爆发个内战；同时，大会选举出蒋中
正搭李宗仁为第一任总统、副总统，来同年5月20号上任，国民政府也同时改组为“一府五院”之宪政政府，中华民国开始实施宪政，中国国民党继续执政。同时，国共双方边打边
谈。1946年，国共双方虽签署一月停战令搭六月停战令，仍然来东北、山东搭中原地区爆发军事冲突。1947年初，中国共产党以国民政府缺乏诚意为由三届拒绝和谈、并坚持
废除落《中华民国宪法》，至此国共谈判完全破裂。2月，美国宣布完全退出国共调停，并开始撤出来中国个驻军。3月，国民政府拿中国共产党代表团成员逐出首都南京，同月攻打
中共中央根据地延安；6月，国民政府正式通缉毛泽东等中国共产党要员，第二次国共内战全面爆发。

战争初期，国军来各个战场呈进攻态势，虽几经挫折，还是来1947年秋收复全国大部分地区；但1947年入冬开始，中国共产党反攻驻守勒大城市个国军，并来1948年正式
甩落国民革命军番号，改称中国人民解放军（简称解放军）。1948年入夏后，国军困守城市，失落周围农村拱护，战局对政府弗利；经过9月辽西会战、11月徐蚌会战、11月
平津会战等三大会战后，东北搭华北侪畀中国共产党控制，导致蒋中正来1949年1月底宣布下野，总统职位由李宗仁代理。1949年4月，国民党政府搭中国共产党来北平和谈
以期“划江而治”但失败。北平和谈破裂后，解放军马上向全中国进军：8月至10月陆续占领华南地区，10月推进至福建，但来金门个古宁头战役战败；11月至次年3月陆续攻
占四川、西康等地。李宗仁见大势已去，赴香港后飞到美国，蒋中正则来西南继续领导国军作战，最终退到台湾。中华民国政府来南京失守前，先后迁到广州、重庆等地，最终来同年
12月迁到台北，乃么失落中国大陆领土搭98%人民。

1949年10月1号，中国共产党建立中华人民共和国，台海两岸开始分治。1950年3月，代总统李宗仁滞留美国，蒋中正宣布来台湾复行视事。箇辰光政府财政匮乏，用先前
抢运来台湾个黄金解危。期间中国大陆东南沿海仍旧动荡弗安，受到解放军猛烈攻击。1950年韩战爆发后，美国派第七舰队协防并畀出经济援助，让中华民国转危为安并且稳定军
事搭经济。但因国军优先守卫台湾，海南岛、万山群岛搭舟山群岛先后落入中华人民共和国政府个控制；另外，据守滇南个国军撤退到缅甸北部，最后部分军队撤到台湾。来金门先后
发生个古宁头战役、九三炮战（1954年）搭八二三炮战（1958年），因为国军防御坚强搭解放军缺乏渡海能力，让两岸个军事局势慢慢较由直接作战转为偶发冲突个对峙局面
。1955年大陈岛撤退后，中华民国政府个有效统治区域仅限于台湾、澎湖、金门、马祖等岛，并延续至今。

两岸战事歇搁后，中华民国政府拿金门、马祖等外岛作为搭大陆对峙个前线，登台湾大力发展各项建设，让台湾个经济搭社会发展水准慢慢较提高。为著抗共，中华民国政府借《戒严
令》搭《动员戡乱时期临时条款》冻结民主宪政体制，除落加强“反共抗俄”宣传外，也拿收复中国大陆领土作为重要国策。蒋中正借《动员戡乱时期临时条款》连选连任第一到第五
任总统，任内大力实施威权统治。虽然安定内部，但让弗少人畀当成“匪谍”遭迫害，人权缺少保障，史称白色恐怖。1951年，台湾省实施地方自治，省议员搭省辖县、市长实施
民选。1966年，大陆发动文化大革命，中华文化畀空前破坏，中华民国政府因而发动中华文化复兴运动。内政方面，台湾省政府推行土地改革（三七五减租、公地放领搭耕者有其
田），稳定农业；工业方面，借土地改革带动台湾个民营企业搭工商业发展，发展出以加工出口导向为主个产业模式。

1970年代前，国际社会普遍承认中华民国是“中国”个合法代表，但必过承认中华人民共和国个国家慢慢较增加。1971年10月25号，联合国通过《第2758号决议》，
中华民国随之宣布退出联合国，中华人民共和国取代中华民国原有个中国代表席次。此后来国际上承认中华民国个国家大幅减少，国际社会开始改用“台湾”称呼。第一次石油危机带
来个全球经济弗景气，为稳定经济发展，1973年11月，当时个行政院院长蒋经国推动十大建设搭十二项建设，伊点政策促进经济发展，让1980年代后个台湾跻身亚洲四小龙
之一。产业结构慢慢较过渡到劳力密集工业，并朝著服务业发展。来民生富裕个背景下，台湾各种社会运动、政治运动能量侪来伊段辰光累积。蒋中正1975年4月5号过辈后，副
总统严家淦继任总统到1978年届满，随后蒋经国当选第六搭第七任总统。

1978年美国搭中华民国断交后，次年发生美丽岛事件。为著因应国际情势演变，解决国内民主改革需求，蒋经国审慎推动国家迈向民主化。1987年对党外人士成立个民主进步
党采取宽容态度；两年后开放组党，继而宣布解除台湾地区戒严令，开放民众赴中国大陆探亲，两岸交流慢慢较活络出来。1988年，蒋经国来台北过辈，李登辉以副总统身份继任
总统，并来1990年当选第八任总统。1990年，国内大学生为著万年国会问题发起三月学运，为著让宪政回归正常，李登辉推动修宪、废落《动员戡乱时期临时条款》、制定宪
法增修条文、并全面改选国会（包括立法院搭国民大会），阿末得来实现总统直选，让中华民国个国家体制慢慢较适应台湾社会。

1996年，来勒第四届台海危机所造成个紧张局势搭国际社会关注之下，李登辉来中华民国首次正、副总统直选中搭连战搭档竞选成功，连任总统。为著化解省籍情结，李登辉提出
“新台湾人”个理念，并提出台湾成为亚太营运中心个政策。1997年香港主权移交后，中华人民共和国开始加强对台湾主权个主张，而中华民国则力图保持自家个政治经济稳定。
两岸政府来1990年代用民间机构建立出非政治个协商搭对话机制，也曾举行两届辜汪会谈；但来1999年李登辉发表“两国论”后，两岸个对话机制长期陷入停滞。1990年
代中后期，台湾个治安案件弗断，连带让国民党政府个威信受到挑战，也埋下2000年政党轮替个主因。1999年9月21号，台湾中部发生921大地震，让社会搭经济情势一
度紧张。

2000年举行个第二届正、副总统直选，由民主进步党籍个陈水扁搭吕秀莲当选，实现中华民国行宪后首次政党轮替；但民进党朆来隔年个立委选举中过半，导致施政上经常性个搭
在野国民党发生冲突。伊辰光因蓝绿政党恶斗、大陆崛起、产业外移搭媒体乱象影响，国内政治、社会搭经济等侪显得动荡弗安。因为政府提倡高科技发展，服务业搭高科技产业个比
例开始过半，并来2002年正式加入世界贸易组织。2002年8月，陈水扁发表“一边一国论”，引发大陆方弗满。2004年，陈水扁成功连任总统，但因选举前头发生枪击事
件，部分人士质疑选举结果并发起抗争；年底，民主进步党来立委选举中朆过半，弗好全面执政个局面再届延续。2005年，任务型国民大会召开来修订宪法，拿修宪权力移交畀国
民；此外，中华人民共和国来同年通过《反分裂国家法》，第一届用法律形式表示“一个中国”个主张，造成台湾部分舆论弗满，因而发起三二六护台湾大游行表示对维护国家主权独
立自主个诉求。2006年起，陈水扁亲信涉及个多起贪污弊案畀揭发，对陈水扁政府搭民主进步党个声望造成严重个打击，更引发要求陈水扁下台个百万人民倒扁运动。

2008年1月个第七届立委选举首次采用单一选区两票制，中国国民党获得超过三分之两个席次，但选制个改变也压缩著小型政党个发展空间。同年3月22号个第十二任总统选举
，中国国民党籍个马英九搭萧万长分别当选总统、副总统，达成第二届政党轮替；5月20号马英九就任总统后，以签订ECFA、承认九二共识等方式来积极改善两岸关系。201
0年底，县市合并升格改制案实施，形成“五都十四县三市”个国土格局。2012年1月，马英九搭吴敦义搭挡连任总统成功，中国国民党也来立法院获得过半数议席，畀认为是国
内民众对于两岸关系改善个认同导致。

中华民国个实际统治领土包括台湾本岛、澎湖群岛、金门群岛、马祖群岛搭南海上个东沙群岛、南沙群岛中个太平岛搭中洲礁，总面积36192.8155平方公里，海岸线长18
13多公里，可耕地占24%。中华民国政府主张个中国大陆领土，弗受其实际控制。

台湾本岛是中华民国目前个主要实辖国土，南北长394公里，东西最大宽度144公里，环岛海岸线长1139公里。本岛呈纺锤形，地理位置位于欧亚大陆搭太平洋海盆个接触线
上。西岸隔台湾海峡搭中国大陆相望，距离约150公里。北濒东海，东北搭琉球群岛个石垣岛相距约600公里，而搭日本最西端个与那国岛仅距111公里；东临太平洋；南滨巴
士海峡，搭菲律宾共和国巴丹群岛相距约250公里；西南是广阔个南海。由于台湾本岛位于东亚岛弧个中央位置，加上地扼台湾海峡伊个国际重要航道，因此具有重要个战略价值。

除落台湾本岛外，中华民国实际统治领土内有澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛等主要群岛，台湾本岛个附属岛屿有兰屿47平方公里、绿岛15平方公里、琉球屿6.80平方公里、
钓鱼台列屿6.6平方公里、龟山岛2.84平方公里等20余个岛屿。另外，部分领土搭周边国家存有争议，如钓鱼台列屿搭日本有领土争端，南海诸岛搭中国大陆、越南、菲律宾
、马来西亚、汶莱等南海周围国家或地区存有争议。

地形主要以山地、丘陵、盆地、台地、平原为主体。台湾本岛是由欧亚大陆板块搭菲律宾板块撞击形成个新生代褶皱隆起。由于地处板块交界处，因此经常发生地震，具有火山地形，
如大屯火山群。中央山脉纵横全岛，连绵峻岭偏于东部，来勒约三分之一处往南北延伸，直进“台湾尾”，形成东西弗同景观；西斜面有广阔平原，河川纵横，东斜面则多陡峻峭壁，
山脉迫海之处，有数里峨堑悬崖，蔚成奇观。

台湾本岛地形以山地最为广大，弗得了高山均超过三千公尺。主要山脉有中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、阿里山山脉、海岸山脉；最高峰是玉山，海拔3952公尺；次高峰为雪山
主峰（3884公尺）。500公尺以上个山地，占全岛总面积个三分之二；3000公尺以上个高山即多达133座。由于台湾岛位于环太平洋个火山地震带，有交关火山地形，主
要有北部个基隆大屯火山群、东部个海岸山脉火山群（含绿岛、兰屿）搭离岛个澎湖火山群。但目前本岛呒不明显活跃个火山活动。

西部平原主要由彰化平原、嘉南平原搭屏东平原组成，以农业为主；东部则有花东纵谷平原搭兰阳平原；桃竹苗地区则由台地组成。台北盆地、桃园台地、台中盆地搭嘉南平原构成现
今主要人口聚居地。

由于山势走向搭平原分布，东部溪流较西部湍急短岖，造成西部沙岸、东部岩岸个地形。主要河川由北至南，北部有澹水河，中部有大甲溪、乌溪搭浊水溪，南部有曾文溪搭高屏溪，
东部有兰阳溪、秀姑峦溪搭卑南溪。浊水溪是目前中华民国实际统治领土内最长河川（约为186.6公里），高屏溪则是流域面积最广个河川。台湾全年雨量虽高于世界平均值，但
是因大部分河川长度短小且流量弗稳，故需水利设施调节供水，而造成水库搭埤塘遍布全国各地个景象（以人口主要聚集个西部地区为主）。曾文水库为中华民国最大个湖泊，主要用
来供应嘉南平原地区个农业灌溉搭发电；岛内个天然湖泊弗多，其中最大个是日月潭，面积仅约8平方公里。

多数河川来热天头洪水滚滚；到冷天头又只剩下河床上砾石粒粒，能行舟者弗多。只有台北市周围个澹水河、大汉溪、新店溪搭基隆河等有全年较稳定个水量，来勒台湾清治时期曾发
挥重要运输功能。

台湾气候以通过中南部嘉义个北回归线为界，将全岛南北划为两个气候区。以北为副热带季风气候，以南为热带季风气候。7月平均气温达到28度，1月平均气温为14度，平地弗
落雪，但来勒合欢山、玉山、雪山等高山地区仍有机会落雪。由于属于季风气候，冬季有来自西伯利亚个大陆冷高压，以东北季风为主，夏季则有来自太平洋个海洋性高气压，以西南
季风为主。虽然冬季辰光短、冬夏温差小，气候也比较温暖，但是难板也会有强烈大陆冷气团来袭（寒流），使气温骤降至10度以下，造成农渔作物损失。

台湾雨量多，平均年降雨量为2515毫米，来勒分布上山地多于平地、东部多于西部、北部多于南部。北部、东部全年有雨，其中基隆市畀称为“雨港”。中南部雨季则主要来勒热
天头。五、六月是梅雨季节，六至九月是台风季节，每年夏、秋两季平均侪有三、四场台风侵袭，带来充沛个雨量。但因地形河流短浅，水弗容易存下来，春季来勒梅雨来临之前常常
会有缺水个情况发生。

《中华民国宪法》规定个中央政府体制具有议会制搭总统制混合个性质。1980年代末中华民国经历民主化个过程，中华民国宪法也来勒1990年代初另订《增修条文》，之后经
过七届修改，形成偏向总统制个双首长制。

1990年代之后，中华民国以国会、总统等直接选举为主轴个民主化成就，来世界上蛮受重视，并畀认为是带动经济成长个因素。来另外一方面，其成果因为可能影响中国大陆现有
一党专政体制，而弗为中华人民共和国政府所乐见。

中华民国国父孙中山依据古今中外曾经有过个各种政治制度，归纳出五权分立个政府组织，分成行政、立法、司法、考试、监察五个部门。中华民国政府来1949年因国共内战迁到
台湾过后，继续沿用五院体制。但必过经过1990年代以来个多次修宪后，箇只制度已有重大变革。

《中华民国宪法》是中华民国个根本法，1946年12月25号经制宪国民大会议决通过，1947年1月1号由国民政府公布，同年12月25号施行。内容除前言外，共一百七
十五条条文，计分十四章。宪法本文个主要特色为揭橥主权在民个理念，明定人民自由权利个保障，规定五权分立个中央政府体制搭地方自治制度，明示中央搭地方权限划分采取均权
制度，并明列基本国策等。

中华民国个法律采用大陆法系，属于成文法系统。依《中央法规标准法》第二条个规定，法律个名称分为四种：法、律、条例、通则。原则上法为一般个规定，条例为特别规定，律适
用于战时（如战时军律，现已废除），而通则规范组织。法律需经过立法院立法程序，经由总统公布后施行。法律个解释权依据宪法规定属于司法院所有。除此之外，中华民国最高法
院所选编个判例来勒各级法院裁判辰光虽弗具有法律上个拘束力，但仍具有事实上个拘束力，且判例也常常成为司法院大法官做出违宪审查个标的，是除落立法院通过个法律搭司法院
作出个解释之外另一项重要个判决依据。

至于条约个部分，凡立法院通过，经总统签署个国际公约，搭国内法具有同等效力。2009年5月，马英九总统签署《公民权利和政治权利国际公约》，箇让中华民国个人权除受宪
法保障外，也受国际公约保障。

中华民国个法院系统过去主要采取二元架构，民事诉讼、刑事诉讼、选举诉讼归一般法院，而行政诉讼归行政法院。但必过近几年随著法院专业化个呼声渐起，设立著其他个专业法院
，如少年法院搭智慧财产法院，负责审理各种专业案件。以上个法院侪隶属司法院。除此以外，还有隶属于国防部个军事法院，依据陆海空军刑法，负责审理军人违反军法个案件，但
军法案件个终审依据释字436号解释，仍由最高法院搭高等法院负责审理。

中华民国来1912年建国后，清朝末帝溥仪发布《退位诏书》，“将统治权公诸全国，定为共和立宪国体……为一大中华民国”，中华民国正式继承清朝成为中国个统治政权。19
13年，美国承认中华民国，随后其他国家陆续跟进。1945年，中华民国搭英国、美国等同盟国成立联合国，并且是联合国安理会个常任理事国。1949年中华人民共和国成立
，中华民国搭中华人民共和国互相弗承认，并来勒国际社会争夺中国代表权。

1971年，中华民国来联合国个代表权畀中华人民共和国取代，争取“双重代表权”也弗成，宣布退出联合国。1970年代以后，联合国、世界卫生组织搭世界银行等等国际组织
侪拿会员权交畀中华人民共和国。国际上各国也因为中华人民共和国个“一个中国”政策搭自身利益个考量，也陆续搭中华民国断交，目前仅有廿三个邦交国。

中华民国搭世界各国维持友好个半民间关系，并搭世界上少数个国家保持全面个外交关系。近年来，中华民国以非政府组织个名义搭推动“全民外交”个方式，逐一突破外交困局。6
0多个前邦交国搭中华民国断交后，用民间社团个名义设立官方代表机构，始终搭中华民国保持密切个政治、经贸搭文化关系，并处理领事事务。中华民国同时也来伊点国家设置台北
经济文化代表处，来一些国家搭地区个大城市，如香港、泰国曼谷、加拿大多伦多、美国芝加哥、旧金山等地设置台北经济文化办事处，搭代表处一样处理领事事务。来加入非政府组
织个过程中，弗得了国家也支持中华民国用“台湾”或“中华台北”名义参与国际事务并负起应有个国际责任。

1990年代以后，中华民国积极参与国际社会、积极援外并争取重返联合国。现今采用国际组织能接受个名义如“台澎金马个别关税领域”、“中华台北”、“台湾”等名义加入世
界贸易组织、亚太经合会、奥林匹克运动会等国际组织，并且成为经济合作与发展组织、世界卫生大会个观察员、积极争取参与联合国及其所属个国际组织如国际民航组织等。由于大
陆政府坚持“一个中国”原则，弗得了国家搭国际组织出于政治压力搭自身利益个考虑，而对中华民国加入联合国及其所属个国际组织表示沉默、弗支持，甚至反对。

2008年马英九政府上台以来，奉行“外交休兵”搭“活路外交”政策，停止陈水扁执政时期搭中华人民共和国抢邦交国个“烽火外交”策略，以参加联合国所属个功能组织、搭各
国维繫实质关系为优先考虑，如以“中华台北”个名义参加世界卫生大会。但另一方面，中华人民共和国弗曾有相应个政策调整，其外交体系仍维持以往打压中华民国个态度，让马英
九政府畀在野阵营搭部分媒体讥讽为“外交休克”。

第二次世界大战后期，中、苏、英、美四个大国号召创建联合国维持战后新秩序。1945年联合国正式创立，中华民国是创始会员国，还是第一个签署《联合国宪章》个国家，也搭
法、苏、英、美四国一道成为五个联合国安全理事会常任理事国。自中华民国政府播迁台湾以来，以苏联为首个共产主义国家搭非洲一些第三世界国家一脚争取让中华人民共和国取代
中华民国来勒联合国个席位；一些国家如美国、日本等，希望中华民国搭中华人民共和国来勒联合国共存。20世纪60年代，中华人民共和国搭美国关系回暖。1971年7月15
号，美国总统理查·尼克森宣布国务卿亨利·季辛吉已秘密赴中华人民共和国访问。鉴于此形势，1971年10月25号，中华民国政府代表团来勒“重要议题”提案（即：有关中
华民国代表权问题个任何提案，须采三分之二多数决制，而弗是通常个简单多数决制）表决失败后，自行退出联合国。随后联合国大会表决通过《第2758号决议》，由中华人民共
和国政府“取代”中华民国政府来勒联合国个一切权力。

《联合国宪章》第23条仍旧明载中华民国为安全理事会常任理事国，但必过已经畀中华人民共和国取代。中华民国自1993年起，每年侪试图以中华民国个名称重新参与联合国及
其相关组织，但弗成功。2007年起，执政党民主进步党推动以台湾名义加入世界卫生组织未获成功，以台湾名义加入联合国个公投案个第一阶段连署也已完成，但畀行政院公投审
议委员会所否决，同年7月获行政院诉愿委员会认可进入第二阶段连署，并搭2008年总统选举合并举办投票。然而该案因投票率朆超过50%而畀否决。

1990年代以前，中华民国政府坚决主张自家为中国唯一合法政府，除落执行反共抗俄政策之外，誓言用武力收复中国大陆。中华民国从来弗曾放弃中国大陆等固有领土个主权。中
华民国来1945年8月15号搭苏联跟外蒙古签订《外蒙古独立条约》，但后期因为苏联呒不遵守条约内容，所以重新要求对外蒙古个主权。自1986年台湾解严以来，两岸经济
搭文化交流日渐频繁；1990年代，中华民国政府承认中国处于政治分裂搭两岸分治个状态，并依1991年制订个《国家统一纲领》，以“民主、自由、均富”原则谋求统一中国
。后歇来经国民大会决议，总统李登辉宣告终止“动员戡乱”，放弃以武力反攻大陆，总统李登辉承认两岸互为政治实体，官方说法为“弗承认，也弗否认”。陈水扁总统来2006
年宣布《国家统一纲领》“终止适用”，两岸关系走向低谷。2008年5月，马英九就任总统后，采取外交休兵个政策，对北京强调“正视现实”，开启江陈会谈，全面开放通航并
重启交流，缓解两岸关系。来勒当前两岸社会差异依旧明显个辰光，两岸关系基本维持和平状态。

因为超过半世纪个政治分治搭对立，台湾海峡两岸对于台湾个政治地位、主权归属搭“中国”个意涵一脚有争议，形成所谓“台湾问题”。譬如说两岸主张个一中各表，分别是中华民
国搭中华人民共和国。中华民国政治体系为多党自由民主制、而中华人民共和国政治体系为中国共产党领导个多党合作搭政治协商制度。虽有统、独两派立场，但中华民国国民大多希
望维持现状。

中华民国建国初期承接清朝末期个疆域，箇辰光北洋政府辖有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肃、新疆、四
川、广东、广西、云南、贵州等廿二个省。另设置京兆地方（首都特区），西藏、蒙古、青海等3个地方，保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊犁3地区（后通通并入新疆省）。后来北洋政
府增设绥远、察哈尔、热河、川边等几个特别区。

国民政府完成北伐后，拿伊点特别区域搭宁夏、青海一同建为6个省（其中川边特别区改制为西康省），共总28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方。1945年抗战胜利后，原东
北三省（辽宁、吉林、黑龙江）根据满洲国时期个行政区划改划分成东北九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省；抗战后光复个台湾加入成为第35个行省，另外来
勒海南岛搭南海诸岛设立海南特别行政区，准备建省。国民政府曾来勒1946年1月5号承认外蒙古独立，但迁台后又藉控苏案撤销承认。

1949年国共内战后，中华民国政府播迁台湾，丧失大陆领地。为彰显自家对全中国统治个合法性，中华民国政府仍旧继续发布包括大陆地区个中华民国全图搭行政区划，仅拿实际
统治区进行更新。但近年来慢慢较废止搭大陆地区行政区划相关个规范搭代号。到2005年相关办法停止适用前公告个行政区划包括35省、14直辖市（1949年以前设立12
个，政府迁台后增设两个）、2地方（西藏、蒙古）搭1特别行政区。现今发布个本国行政区划仅列出实际统治区个划分，提到大陆个辰光则依照现状，使用中华人民共和国个行政区
划。

今朝中华民国个实际统治区域，来勒法律上称为自由地区，搭港澳地区还有大陆地区有别，来勒自由地区设有户籍，再享有完整个中华民国国民权利。政府迁台后，为著统合区域发展
，拿台北市搭高雄市勒1967年、1979年先后升格为直辖市；2010年底，台北县、台中县市、台南县市、高雄县市也改制为直辖市，其中台北县升格后改叫新北市，其他个
用县市合并方式升格 。桃园县也从2011年1月1号起准用部分直辖市法规。

处于内忧外患个国民政府用一些方式提升经济活动，譬如说成立中国工业银行。来勒黄金十年，中国工业成长率达7.7%以上，社会经济状况也呈现蓬勃发展个趋势。相较于其他现
代化国家个经济大萧条，中华民国工农业产值达到清末民初以来最高水平。其中，最显眼个工业成长分别是电力、煤炭搭钢铁工业。除落对日抗战搭国共战争辰光滥印钞票而引起恶性
通货膨胀之外，政府通常弗会强制控制经济。政府外债因易受外国影响而十分敏感。

箇辰光，中华民国有广大个耕地，基本上以农业为主。一点比较富有个地主拥有大部分土地，农民大多是呒不土地个佃农。国民政府以乡村自治、合作社搭平民教育为三大主体进行乡
村建设，提供广大个原料搭食物，开始推行市场整合个现代经济制度。

两岸分治以来，中华民国发展为一个备有社会福利政策个国家。由于弗少大型国有银行搭企业慢慢较私有化、产业自由化，劳工权益受到重视，政府来勒经济中个角色转型成主导政策
搭居中折冲。中华民国来过去30年内每年平均经济成长达到8%。国有银行积极支持出口政策，为工业化提供资金保证。中华民国也是全世界少数无外债个国家之一。来国际外汇储
备方面，到2013年8月底为止，中华民国个外汇储备为4093.88亿美元，次于中国大陆搭日本、俄罗斯而居世界第四位。

农业来勒国内生产总值里向个比重从1952年个35%落到2%。传统劳动密集型工业慢慢较畀高科技产业取代。中华民国个电子工业对世界经济举足轻重，大多数电子零组件搭周
边硬体设备侪是来勒台湾制造个。对外贸易也是中华民国重要个经济命脉。2012年对中国大陆搭香港出口占总额39.3%，进口占总额16.1%，顺差750.9亿美元。第
二搭第三名外贸伙伴则为日本搭美国，其中日本为最大进口国（占总额17.6%）。其他主要贸易国依次还包括新加坡、韩国、沙特阿拉伯、马来西亚、德国、澳大利亚、印尼、菲
律宾、越南、泰国等。从1980年起，政府相继成立新竹科学工业园区、南部科学工业园区搭中部科学工业园区等科学园区，鼓励内外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，希望
用耗能少、污染低、附加值高个技术密集型科技产业取代传统产业。

由于中华民国政府采取稳健个财政政策，来1997年亚洲金融危机中，中华民国只受到一微微冲击。2001年用“台澎金马个别关税领域”个名义加入世界贸易组织，让经济趋于
自由化、国际化。加入世贸后，大量外来产品冲击国内产品，以农产品搭民生工业最结棍。来2001年开始个全球经济放缓个趋势影响下底，经济下滑，银行坏帐增加，财政盈余转
为财政赤字，2001年台湾经济出现1947年以来个第一次负成长，失业率升到4.57%。但随著全球经济个回温，加上金融重建基金个设置，中华民国经济从2003年下半
年开始慢慢较恢复。来勒2008年总统大选辰光，马英九竞选团队提出“六三三”政见，希望能够达到经济成长率每年平均正成长6%，失业率降到3％，但必过根据行政院主计总
处预估，受到2007年－2010年环球金融危机影响，2009年中华民国再次出现经济负成长，根据主计总处2010年8月个统计数据为-1.91%，比2001年首次衰
退辰光个情况（-2.17%）要好点；而失业率来2009年7月高达6.07%。

按照《中华民国宪法》第36条个规定，中华民国三军最高统帅是总统，以总统为主席个国家安全会议负责国防最高决策机构；国防部负责军队训练搭调度，由国防部部长执行军政搭
下军令。

公路网遍及全岛搭离岛地区，分为国道、省道、县道搭乡道四级。来勒高速公路（侪是国道）当中，有一条基隆到高雄个中山高、一条基隆到屏东个福高，互相以快速道路作连接。台
北到宜兰个国道5号，当中贯穿雪山山脉个雪山隧道是东亚顶长个公路隧道。伊点道路再搭花东公路、南迴公路形成环岛公路网。北横、中横搭南横公路横越台湾山脉，沟通东西两部
。

近年来，台湾个铁路干线慢慢较电气化。西部以纵贯铁路为主干，加上东部个宜兰线、北迴铁路、花东线搭南迴铁路，构成环岛铁路网。2007年高速铁路通车后，台北到高雄最快
只要90分钟。各都会区兴建大众捷运系统譬如台北捷运、高雄捷运，解决交通堵塞搭环保问题。

台湾个机场多数是军事搭民间合用，民用部份由交通部民用航空局管理。乃朝有四个国际机场：桃园国际机场、高雄国际机场、台北市个松山机场搭台中市个清泉岗机场。离岛各地侪
有机场可供起降。因为高铁崛起，岛内航线慢慢较萎缩。2016年，共总有74家航空公司開設往返臺灣个航線，主要國際航線以中華航空搭著長榮航空為代表。

台湾四面环海，海上交通发达，国际贸易仰赖海上运输。国际商港共有四座，分别是基隆港、台中港、高雄港搭花莲港，其中以高雄港最大，货运吞吐量排勒世界第十三名。而国内商
港以台北港、苏澳港、安平港、马公港规模比较大，金门港搭马祖港由当地政府自营，通过小三通模式搭中国大陆通航，进行非正式个贸易活动。海运业者以阳明海运、长荣海运搭万
海航运三家公司个规模最大。

中华民国现实际管辖区域个总人口共23,354,061人（2013年8月），人口密度645.27人／km2，排名世界第十（来勒面积超过1000km2个国家中则高居
第二）。做为现今领土主体个台湾，人口个区域分布搭城乡分布差距弗断扩大，形成平原多于山区、西部多于东部、北部多于南部、城市多于乡村个基本特徵。人口数最多个县市前五
名为新北市、高雄市、台中市、台北市、桃园县，人口密度最高个县市前五名为台北市、嘉义市、新竹市、基隆市、新北市。以都会区来区分，人口大致聚集于五大都会区：台北都会
区、高雄都会区、台中彰化都会区、桃园中坜都会区、台南都会区，搭2个次都会区：新竹次都会区、嘉义次都会区[注
10]，形成台湾西部走廊；五个直辖市（台北、新北、台中、台南、高雄）行政区分布搭都会区个范围略有差异[注 10]。

1968年起，政府开始实行《台湾地区家庭计划实施办法》以控管人口数，主要以政策建议青年男女结婚年龄、生育年龄，并且提倡“一个不算少，两个恰恰好”。到1990年后
，由于生育率下降、医疗水准上升，人口老化个问题出现。政府又修订“人口政策纲领”来鼓励妇女生育。中华民国来勒2009年是全世界生育率最低个国家之一。

中华民国现实际管辖区域以汉民族搭台湾原住民族为两大民族。台湾原住民族可细分为至少14个弗同个民族，佔总人口数弗到2%。其余98%人口属于汉民族，其中大多数为19
45年以前已经移居台湾本岛个本省人，即闽南人（70%）搭客家人（15%）；此外还有1945年之后由中国大陆各省随中华民国政府迁来个外省人（13%，但实际上外省人
并非全是汉民族[注
11]）。随两岸交流开展搭国际化发展，中华民国目前已有中国大陆配偶数万人，外籍配偶十余万人，外籍劳工三十余万人，总计外籍常住人口约56.2万人，其中43.4万人
来自东南亚，8.9万人来自大陆港澳。其中部分人士已来勒中华民国定居，并有部分已取得中华民国国籍，伊点新来移民者有超越原住民族人口个趋势，亦非全为汉民族，现在通称
为新住民。

中华民国建立辰光，正逢西方文化大举引进中国之际，各种西方个思想搭生活方式对当时个中国社会引发弗小个冲击，新文化运动是其中个一个象徵。黄金十年时期，国民政府以教育
、建筑学等形式，意图将西方个文化元素搭中国文化融合。

1949年两岸分治后，中华民国政府来勒台湾延续光复后个“去日本化”政策，以灌输台湾人认同中国，并以官方力量推动文化发展，相对于中华人民共和国个“文化大革命”，发
起中华文化复兴运动强调中华文化个复兴。文化呈现反共、传统、一元个特质，只有少量以美国为代表个西方文化渗入台湾。而来勒1970年代后，伴随著经济起飞，本土文化日渐
兴起，外国思想涌入台湾，台湾个文化趋向多元。如今，台湾文化以中华文化为主体，并融合南岛、日本搭欧美等各种要素，多样文化共存。知名个国家民俗文化活动有：北港迎妈祖
、白沙屯妈祖进香活动、大甲妈祖遶境进香活动、东港迎王平安祭、西港刈香、基隆中元祭、东山迎佛祖、口湖牵水状、邹族战祭。当前文化政策决策单位个组织是文化部。

中华文化来勒台湾生根、保存、发展。相较历经百年战乱、共产制度、文化大革命、汉字简化个中国本土，大部份传统中华文化来勒台湾保存得更为完整；因为多元开放个精神，融入
台湾个中华文化多半以更精緻优良个品质传世。包括国立故宫博物院所典藏文物在内，完整释奠大典个举行、正体中文个使用，搭传统个思想、民俗、典礼、信仰等等。同时，台湾历
史上经历过弗同政权搭民族个统治，受到多元文化个汇聚刺激搭影响，伊点文化包括中华文化、原住民族文化、日本文化、当代欧美、亚洲流行文化等，另加上海峡两岸社会有半世纪
个分隔，因而塑造出带有自身特色个台湾文化。近年来，文化主体焦点回归台湾本身，本土化搭强调台湾精神个多元并蓄精神，深深影响著当代台湾个民族美学。

台湾文化也影响了华人圈。来勒搭中国大陆个文化交流方面，大陆人民极熟悉台湾个歌曲。邓丽君是第一位来勒大陆家喻户晓个台湾歌星，闽南语歌曲也来勒台湾发扬光大，很多动听
个歌曲为中国大陆、香港搭世界各地个华人所传唱。中华民国政府迁台后有弗得了大陆文人也跟随政府到台湾，而台湾著名小说家，例如三毛、琼瑶等人个作品来勒中国颇为流行。台
湾个电影，电视节目也深受欢迎，随著两岸交流日益频繁，很多电影、电视侪是两岸三地合作拍摄。

台湾因为四面环海，海资源丰富，又来勒日治时期受到日本菜个影响，出现著弗少海鲜开胃菜（冷食或生吃），所以生鲜冷盘也是台菜中个一大重点。海鲜滋味本来就很鲜美，因此弗
需要使用太多繁複个佐料或用複杂个方法来烹调海鲜。也正因为烹调方式容易，海鲜料理如虾、鱼、蟹等攻佔了台湾菜个席面。如拉麵、寿司、味噌汤亦是常见料理。台湾菜素有“汤
汤水水”之称。早期能移民来台个汉人（其中又以闽南人佔多数）只限男性。
因为要忙于农耕开垦，同时当年个物质也比弗上今日充裕，为著方便，佗里常常煮一锅可为汤又可为菜个羹菜，既营养又方便。闽南式羹汤至今来台湾民间依然受各族群喜爱，其中西
卤白菜搭生炒花枝均为代表。又有香菰肉羹汤等。

重要个台湾料理有牛肉麵、担仔麵、大肠（蚵仔）麵线、滷肉饭、臭豆腐、蚵嗲、肉圆、鸡肉饭、肉羹、澹水阿给、肉鬆、麻荖、贡丸汤、蚵仔煎、棺材板、油饭、甜不辣、滷味、鸡
排、碗粿、车轮饼、大肠包小肠、药炖排骨、猪血糕、珍珠奶茶、木瓜牛奶、豆花等。早餐则有台式早餐店贩卖各式汉堡、火腿蛋（吐司）。另外，台湾各城镇均有以贩售杂货、饮食
、游戏等商贩聚集个夜市，是庶民生活文化个重要代表之一。

中华民国呒不法定官方语言，但法律、公文、公务、国民教育搭主要媒体通用通用正体字搭现代标准汉语（通称国语），使得汉语搭正体中文成为实际上个官方语言搭文字。为著统一
规范官方语文，中华民国教育部设有国语推行委员会。来勒各地方言方面，闽南人个母语闽南语广泛通行于台湾、澎湖搭金门群岛，其中来勒台湾通行个闽南语又俗称为“台湾话”；
台湾客家族群作为母语个台湾客家语主要通行于桃竹苗、六堆、花东纵谷等客家地区；马祖地区通行个母语是闽东语，乌坵通行莆仙话；而台湾原住民个语言来勒语言学分类上是属于
南岛语系，可以再细分成“泰雅语群”、“排湾语群”搭“邹语群”等三个语群，计有23种语言。来勒母语教学方面，原住民族语、闽南语搭客家语也列入幼稚园、国民小学个课程
。来勒外语上，政府搭民间非常注重英语教育，从幼稚园就开始重视学习英语，另外第二外语有日语、法语搭西语等，其中日语因日本曾治理台湾，通行于七十岁以上个使用闽南语搭
原住民语系个长者，部分日语用词并融合于台湾使用个国语搭闽南语中。目前来勒台湾部分火车站、捷运搭机场，侪会以国语、闽南语、客语、英语搭原住民族语播报；而公务机关普
遍附有英文个机关名称搭相关说明。

中华民国汉字拼音使用汉语拼音。外文音译早期普遍采用威妥玛拼音，至今外国对于台湾个人名搭地名音译大多沿用此拼音法。陈水扁政府执政辰光，于2000年宣布改用通用拼音
为中文英译系统，但未强制推广至全国。2008年再次政党轮替后，中国国民党主政下个中华民国政府将译音标准改采汉语拼音，并捨弃通用拼音。

根据2010年人口普查结果，6岁以上常住人口来勒家庭中以使用国语、闽南语为最多，分别为每百人有83.6搭81.9人使用，而客家语搭原住民语分别为6.6人搭1.4
人，闽南语、客家语搭原住民语随著年龄层下降，使用比率也有减少个趋势。

由于国民所得水准提高、生活环境搭国民营养个改善、医药卫生个进步搭医疗保健水准个提升，使得国民平均余命逐年延长。中华民国来勒公共卫生个方面积极营造健康生活、提高自
主健康管理，建构健康生活型态；另配合早期筛检，降低慢性疾病搭其合并症个发生。目前主要死因有癌症、心脏疾病、脑血管疾病搭肺炎，癌症续居十大死因个首位；慢性下呼吸道
疾病为降幅最明显个死因。全民健保方面，自1991年起，台湾平均每人国民医疗保健支出呈现稳定上升，且1995年全民健保开办后，国民医疗保健支出占当年国内生产毛额比
随即由1994年个4.9%提升至1995年5.4%，至2008年达6.4%，显示全民健康保险实施后国民就医个可及性显著提升，2008年国民医疗保健最终支出7,8
85亿元。近10余年来，平均每人国民医疗保健支出呈逐年上升趋势，由1991年个1万0,760元，增至2008年个3万4,287元，平均年增率达7.2%。

依内政部营建署统计，台湾地区截至2009年3月底止，住宅存量783万户。建筑样式方面，台北、台中、高雄都会地区住宅以公寓搭大厦为主，其他县市以双拼、连栋楼房居多
。家庭拥有自宅个比率，随国民所得提高，搭国民住宅、低利购屋办法而逐年上升。2009年底台湾地区自有住宅个比率已达87.9%，就住宅用途而言，绝大部分为专用家宅，
住家兼用情形仅占4.1%；居住空间方面，平均每户居住面积为44.0坪，每人居住面积13.2坪。另2009年底台湾地区家庭拥有自来水设备普及率约为94.9%；家庭
设备方面，1970年代至80年代，以电视、电冰箱、洗衣机、电话等基本需求为主，80年代后期以冷暖气机搭录放影机等为主，90年代汽车、家用电脑搭有线电视频道设备则
日渐普遍。伊点侪显示台湾家庭设备益趋现代化。

中华民国政府重视儿童搭少年福利，重视妇女权益个议题，推动消除对妇女一切形式歧视个相关法律。据联合国2008年性别不平等指数（GII）统计，中华民国个女权地位排名
为全球第四、亚洲第一；中华民国两性发展来勒其他儒教国家中落差最小，妇女参政比例也居冠。由于台湾迈向高龄化社会，老人福利服务也是政府施政重点，搭民间更据以积极推展
各项福利服务。随著国民所得个提高，台湾民众个环保意识逐年增加，对环境品质个要求亦日益殷切。近年来部分环境指标诸如：空气污染、水污染、废弃物妥善处理率等。然而仍有
一点重要个议题，尚待突破搭改进。

《中华民国宪法》（1947年12月25号生效）第十一条保障人民有言论、讲学、著作搭出版个自由。但自宪法生效以来由于当时个历史、政治、经济、科技等种种原因，来勒部
分时间内伊点自由来勒台湾地区并呒不完整个履行。
报禁来勒1988年1月1号才得到解除。1990年，广播政策才放宽允许私人有线搭卫星电视企业营业。开放电视、AM搭FM广播电台执照开启了一个全新个资讯流通时代。之
后台湾媒体便迅速自由发展，但也带来勒全新个机会搭挑战。

受《中华民国宪法》保障，人民拥有宗教自由，并且各宗教间皆为平等。此外，台湾传教环境极为自由，政府搭宗教之间亦无关联。又因台湾为移民社会，汉人移民固有个传统信仰如
佛教、道教，来勒汉人族群中极为盛行且根深蒂固；而西方世界常见宗教，如基督教搭伊斯兰教也拥有弗少信众。

依据美国2002年《国际宗教自由报告》，中华民国台闽地区2,300万人口中，548.6万人（23.9%）为佛教徒，454.6万人（19.8%）为道教徒，84.5
万人（3.7%）信奉一贯道，60.5万人（2.6%）为基督教新教徒，29.8万人（1.3%）为罗马天主教徒，26万人（1.1%）信奉天帝教。上列数据中，有一半人
口时常参加各类型宗教活动，而佛教徒搭道教徒以自我认知为分界，两者重叠性相当高。

中华民国现行个学制为六／三／三／四制个架构，成形于1968年中华民国政府开始实施九年国民教育后。除落基本个国民义务教育外，还有属于高等教育个普通教育搭技职教育二
部分。此外，中华民国教育部长年对海外华人比例较多个东亚搭东南亚国家招收华裔学生前往攻读大学学位；近年则积极开放国际学生搭中国大陆学生前往求学，并将重点置于课程英
语化，以迎国际化需求。由于升学主义搭竞争激烈，学子大多来勒课后到补习班学习，以准备升学考试或是英文程度搭专业认证等课程。

基本上幼稚园保育年龄四至六岁，虽为非义务教育，但近年来政府积极投入扶持弱势幼儿及早入学，为减轻贫苦家庭负担搭即早搭国民教育接轨，计划于2011年起国教向下延伸一
年，以期接受幼稚教育人数有效增加。目前个国民义务教育包含国民小学（国小）搭国民中学（国中），所有国民均接受国民义务教育。国小六年，在学年龄六至十二岁；国中三年，
在学年龄十二至十五岁。两类学校虽分开设立，但于九十学年度实施九年一贯课程，将课程搭教学衔接。中华民国教育部于2007年宣布将推动“十二年国民基本教育”，然因为预
算问题搭家长个反对，因而延期，并来勒政策个配套措施寻求共识。中央社。民国100年，教育部宣布将于民国103年实施12年国民义务教育，也表示弗会以在校成绩为入学标
准，除落少部分明星高中仍有考试外，大部分个高中侪是免试升学。。

而大约95%以上个国中毕业生透过免试入学或基测，可依成绩选择进入三年学制个高级中等学校（高中）、高级职业学校（高职）或是五年制专科学校（五专）继续升学，此即为多
元入学。高中搭高职为三年，在学年龄十五至十八岁，五专为五年，在学年龄十五至二十岁。之后再藉由学测或指考进入普通大学、藉由四技二专统测进入四年制技术学院（四技）搭
二年制专科学校（二专）或藉由二技统测进入二年制技术学院（二技），三者毕业后（二专除外）可取得“学士”学位。至于研究所，学士生或硕士生藉由各校独立招生个方式进入硕
士班或博士班就读。大学学士班四年、二技两年；硕士班一至四年，博士班二至七年，在职或有需要者得由各校自订酌予延长。高中职、大专搭研究所个遴选方法，现今大都依申请入
学、推荐甄试或是考试分发个方式遴选。目前属于高等教育个大专院校个录取率皆高达90%以上，基本上实现全民教育。

此外，为提供一般社会大众进修机会，也有进修补习学校或社区大学来让民众进修搭终身学习管道，上课时间通常为午间、晚间搭週末。而对于各类资赋优异学生或身心障碍学生，也
设有特殊教育，以助各类学生均能适性发展。

中华民国个教育行政单位依照性质弗同可分为：教育行政机关搭社会教育机构。教育行政机关，采中央搭地方二级制，中央设教育部，直辖市搭县市政府设教育局（处）。社会教育机
构，包括社会教育馆所、图书馆、博物馆搭社教馆等，分别职掌社会教育相关工作个推展。

中华民国个体育事务，主要由教育部属下个体育署来负责管理搭推动。来勒国内比赛方面，为著提倡全民运动，每隔两年举办一届中华民国全国运动会、中华民国全民运动会、全国原
住民运动会搭全国身心障碍运动会，并每年举办全国大专校院运动会搭全国中等学校运动会，以鼓励青年运动搭培养新人选手。

中华民国目前以“中华台北”名义参与国际体育活动，以中华奥委会会旗代表中华民国国旗，以中华民国国旗歌主旋律填写个中华奥委会会歌来代替中华民国国歌。并且于1973年
将中华全国体育协进会改组为负责国际运动赛事个中华奥林匹克委员会搭负责国内运动赛事个中华民国体育运动总会。

近年来台湾体育于国际比赛方面，来勒撞球、网球、射箭、拔河、举重、健力、桌球、跆拳道、软式网球、巧固球等项目有优异表现。2004年夏季奥林匹克运动会辰光，靠著跆拳
道选手陈诗欣搭朱木炎个努力，首度夺得奥运参赛史上正式赛两面金牌。2006年亚洲运动会辰光，台湾个体育强项棒球，首次拿下亚运金牌。台湾棒球选手（如：王建民、陈伟殷
、倪福德等选手）也陆续加盟美国职棒大联盟或日本职棒，并有出色表现。2009年7月，高雄市主办第八届世界运动会，9月，台北市主办第二十一届夏季听障奥林匹克运动会，
两盛会先后来勒北高两地成功举办，其中，第八届世界运动会更是中华民国首次主办个大型国际综合体育赛事；除落留下宝贵个体育设施资产搭承办经验外，也对为著未来主办亚奥运
等国际赛事铺路。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E8%AF%AD

西班牙语（艾斯巴尼亚语：Español 或者
Castellano）是世界第3大语言，联合国6大语言之一。勒五大洲当中，大约摸有500,000,000人用渠，特别是勒拉丁美洲国家。交关讲西班牙语个人拿伊俚个
闲话称为西班牙语（Español），但是交关讲其他语言个西班牙人叫西班牙语为卡斯蒂利亚语（Castellano）。另外一方面，拉美人更加欢喜用Castellan
o搿个词，因为Español听起来像一个民族，弗是一种语言。英语个人叫西班牙语Spanish，就是Español个英文翻译。卡斯蒂利亚语原先是勒卡斯提尔使用个一
种方言。

西班牙语是非盟，欧盟搭联合国个官方语言。勒21世纪用西班牙语作为官方语言个国家有：阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、美国、多米尼加共和国、厄瓜
多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、西班牙、乌拉圭搭委内瑞拉。

西班牙语是屈折语。西班牙语个陈述语序一般是“主语-谓语-宾语”结构，弗同于吴语主体“主语-宾语-谓语”结构。西班牙语个感叹句、疑问句分别要勒面前加倒感叹号、倒问
号，后头相应个加感叹号、问号。譬如：¿Qué es esto?（居是啥物事?）¡No es verdad!（居弗是真个!）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E8%81%94%E7%9B%9F

欧洲联盟（英语：European
Union，缩写：EU），是通过1993年签订个《麻涩离豁脱条约》后，立在欧洲共同体个基础上，建立个政治联盟。迭个联盟乃朝有廿八个成员国，官方语言廿四种。箇当中
，使用顶多个是英文、法文搭德文。当今欧盟个运作，参考《里斯本条约》。政治浪也经常作为一个整体行动。欧盟拿成员国个边界废脱，弗设防，并执行单一货币，造成欧元危机搭
欧洲难民危机，并引发英国独立党、法国国民阵线等团体脱离欧盟个需求。2016年6月23号，英国举办公投决定脱离欧盟。

欧元乃朝是19个成员国个官方货币，迭些国家一道构成欧元区，并且还准备继续扩张欧元个使用范围。弗过欧元并弗稳定。2008年之后，因为欧元个问题，造成欧洲经济长期萧
条，邪气是希腊等地中海国家，爆发著主权债务危机。

1952年，西欧个法国、比利时、荷兰、卢森堡、联邦德国搭意大利成立欧洲钢铁联盟，运作比较成功。1958年，又立在迭个基础上，成立欧洲原子能共同体搭欧洲经济共同体
。1967年，成立欧洲共同体。1993年冷战结束之后，拿欧洲共同体改组，形成乃朝个欧洲联盟。立在迭个过程当中，欧盟个成员国也弗断增加，先后有8趟扩充。从老早6个
国家个经济协定，发展成有国旗、国歌、总统、货币个类似国家机构。

 挪威来勒1972年搭1994年两次勒国内进行加入欧盟个全民投票，侪呒通过，因此至今弗曾加入欧盟。但挪威个“欧洲经济区协定”（EEA）让挪威享受欧盟成员国企业搭
国民个同等待遇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%A4%A7%E6%88%98

第一次世界大战(WWI
或者WW1)是20世纪人类爆发过个两场顶顶激烈个全面战争之一。迭个战争从1914年7月28号开始，一直持续到1918年11月11号终结。冲突辰光超过4年，参加个
国家包括世界上所有主要个列强。个当中，德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国为首结成个同盟国对大英帝国、法兰西第三共和国、沙皇俄国为首个协约国发起挑战，企图颠覆维也纳
会议之后个欧洲搭世界霸权形式。战争主要立在欧洲战场进行，分成东西两条战线。立在阿拉伯半岛、巴勒斯坦、胶州湾以及东非等地区，列强和相互进行过小规模战争。1917年
，沙皇俄国发生革命，之后退出战争，美国参战。1918年，奥斯曼帝国搭奥匈帝国先后战败投降，德意志帝国独木难支，终于爆发政变，推翻自家个皇帝威廉二世。到1918年
11月11号，签署投降书，战争结束。

第一趟世界大战彻底改变欧洲主宰世界个格局。老早中欧搭东欧个四大帝国——德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国搭沙皇俄国全部崩溃。美国总统威尔逊鼓吹民族自决，让此地个民
族主义者有机会创造自家个民族国家。弗过因为手段太快，带来邪气多个后遗症。立在俄国，布尔什维克掌握政权，建立苏联，成为共产主义夺得控制权个模板。立在意大利王国，因
为战争回报太推板，让交关军人搭老百姓弗满意，造成法西斯主义个兴起。立在德国，因为战败带来个赔偿让老百姓弗能理解接受，造成极端思潮兴起。让希特勒有参与政治个可能。
立在英国，大批贵族立在弗兰德斯死脱，造成平民主义搭工会政治兴起，大英帝国个霸权严重削弱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97

以色列（希伯來語：ישראל，英語：Israel）是亚洲西部国家，唯一嗰犹太国家，国语希伯来语，通英语。以色列是一个立在西亚个国家，具体位置是立在地中海东海岸个
东南面，东面有死海。以色列替黎巴嫩立在国土个北面接壤。替叙利亚共和国立在东北面接壤。国内还有所谓个巴勒斯坦国。有名个埃及立在以色列个西南面，通过西奈半岛替以色列
接壤。以色列个金融中心是特拉维夫。弗过，顶大个城市是有名个圣城耶路撒冷。

立在1947年11月廿九号，联合国安理会通过一项决议，让犹太人替阿拉伯人分别自家建立国家。并且，替伊拉划分边界。还拿耶路撒冷个地位国际化。弗过，阿拉伯人弗接受迭
个决议。到1948年5月14号，英国人从巴勒斯坦地区撤走之后，爆发周边阿拉伯国家对犹太人个围攻，弗过，老快就输把犹太人哉。此战，也让犹太人真正建立以色列国。

之后，又先后爆发过四趟中东战争，胜利哥一方一直是以色列。所以，阿拉伯国家也接受迭个现实。只有老早立在巴勒斯坦地区各阿拉伯人还是老讨厌以色列。一直搞活动。到199
0年代，以色列替阿拉法特领导个组织达成协议。弗过，到21世纪，哈马斯立在阿拉伯人当中兴起，双方又爆发冲突。

从1948年独立后，迭个国家就用“以色列国”当做自家个国名，迭个词汇，是从老早宗教名词以色列地当中衍生出来个。一些流行个名号，比方讲：锡安，朱迪亚，侪弗被认可。
立在独立之后开始个几个礼拜，以色列政府用israeli暂时替代以色列。

以色列弗同个族群拥有邪气丰富个文化遗产：从世界各个地头回到以色列个犹太人带回交关丰富个文化背景，让以色列成为一个典型个熔炉。以色列也是世界浪唯一一个遵循希伯来历
个国家。全国个节假日根据犹太人个节日编排，同时，礼拜六是官方休息日。乃朝立在以色列境内个阿拉伯人，也有伊拉自家个文化传统。

以色列乃朝有两种官方语言：希伯来语替阿拉伯语。希伯来语是官方办公替商务个主要语言。阿拉伯语主要是阿拉伯人使用。英语立在老早是英国当局立在巴勒斯坦推广个官方语言。
1948年之后，地位畀希伯来语替代，弗过，还是有交关当地人会英文。犹太人个英文能力侪比较好，立在大学当中有相当个课程是用英文教学个。又因为有蛮多来自老早苏联个移
民。所以，以色列个俄语人口也弗少，有一百多万。来自北非替法国个犹太人会法文，占人口个10%。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E5%8C%96%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD

無產階級文化大革命，簡稱文化大革命、文革，是勒1966年5月一直到1976年10月當中勒中國，由中国共产党中央委員會主席毛澤東帶頭搞個一場政治運動，連國家主席劉
少奇，元帥彭德怀、賀龍等儕畀人迫害死脫。一般性分三個階段，第一階段是勒1966年5月個中國共產黨中央政治局擴大會議搭8月個中共第八屆十一中全會通過發動「文化大革
命」，同時通過《五．一六通知》搭《關於無產階級文化革命的決定》開始文革。到第二階段，是勒1969年4月中國共產黨第九次全國代表大會召開過後，開始仔一場全國性「鬥
、批、改」運動。

1971年，毛澤東個接班人林彪飛機出事體死脫過後，文革降溫，1973年8月，江青、張春橋、姚文元、王洪文勒中共中央政治局組成「四人幫」，展開「批林批孔」運動。到
1976年1月8號，總理周恩來死脫，全國人民自發個悼念活動變成反四人幫群眾運動。一直到1976年9月9號毛澤東死脫過後，華國鋒、葉劍英、李先念做核心個中央政治局
打擊四人幫，四人幫倒台過後，華國鋒正式做仔毛澤東接班人，當仔中國共產黨中央委員會主席（黨主席）。1977年8月，中國共產黨第十一次全國代表大會正式宣佈文化大革命
結束。

針對幹部弗敢講老實閒話該個問題，毛澤東勒1959年4月，提倡要學海瑞「剛正不阿，直言敢諫」該種精神。明史專家吳晗就勒6月發表仔《海瑞罵皇帝》、《論海瑞》、《海瑞
罷官》幾篇文章搭劇本。1965年11月10號，上海《文匯報》登仔江青、張春橋策劃，姚文元寫個一篇文章：《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》，拿《海瑞罷官》裏向寫個「退田
」、「平冤獄」幫「單幹風」、「翻案風」擺勒一淘講。1966年4月，《人民日報》、《紅旗》雜誌先後登仔《〈海瑞罵皇帝〉和〈海瑞罷官〉的反動實質》、《〈海瑞罵皇帝〉
和〈海瑞罷官〉是反黨反社會主義的大毒草》該點文章。拿皇帝罷脫海瑞個官，搭廬山會議浪撤消彭德怀職務擺勒一淘講，各界開始「揭蓋子」批判《海瑞罷官》，成為發動「文化大
革命」導火線。

1959年大躍進失敗，毛澤東勒壓力下頭名義浪退居二線，勒邓小平提議下頭，讓本來個黨副主席兼全國人大委員長劉少奇繼任國家主席，必過毛澤東繼續擔任中國共產黨中央委員
會主席搭中央軍事委員會主席兩大要職掌握實權。

後歇來中央權力就勒國家主席劉少奇、書記處負責人鄧小平搭總理周恩來掌控當中，必過毛澤東一直想拿大權拿轉來，外加俚弗滿意劉少奇俚篤個經濟政策，亦弗希望中國出現兩個主
席（毛主席同劉主席）。打敗劉少奇過後，俚重新執政，國家主席一直嘸人做，還有箇歇辰光交關行勒個人崇拜，俚畀人當神箇浪拜，俚講啥物事儕好讓人信服。

文革發動是從批判文藝作品開始個，〈海瑞罷官〉該部劇個作者吳唅畀人批倒過後，交關多學術界人士因為幫俚辯護畀人講是「反革命」。從此開始交關多有才能搭成就個知識分子，
儕畀人講是「反動學術權威」受著鬥爭。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E5%90%89%E4%BA%9A

格鲁吉亚（Template:Lang-ka，ISO
9984轉寫：Sakartvelo），是欧亚大陆交界地区个一个国家，老早是苏联加盟共和国，来勒1991年4月9日正式独立，第一任总统是兹维亚德•加姆萨胡尔季阿。
伊拉个国名名是“格鲁吉亚共和国”，1995年8月24日迭个国家通过新个宪法，拿国名定成“格鲁吉亚”，老早是独立国家联合体成员。2008年8月与俄罗斯发生为期5天
的战争后，格鲁吉亚退出独联体。格鲁吉亚个首都是第比利斯。迭个国家也是苏联个领导人斯大林个故乡。

格鲁吉亚有交关悠久个历史，伊拉个民族，是高加索地区个原住民，老早个历史可追溯到青铜时代，来勒迭个辰光，现代乔治亚人个祖先部落开始形成，青铜器传播并发展之后，生产
力大幅度提高。各个部落之间开始正式交流。公元337年开始，乔治亚人开始信奉基督教，基督教对乔治亚人个文化产生交关影响。基督教让让古格鲁吉亚文字消失，伊拉个书写文
字，被希腊文搭叙利亚文混合产生个新文字所替代。

来勒5-7世纪，乔治亚作为一个缓冲带，成为拜占庭帝国搭萨珊波斯帝国戰爭个主要战场之一。回教扩张并灭脱波斯之后，此地开始有阿拉伯势力，或者亚美尼亚人来统治；到12
20年蒙古帝國入侵高加索；1386年到1403年当中，此地又受到帖木儿个侵袭，格鲁吉亚经济文化遭到回教个严重破坏，从此老早中世纪个古王国衰落。到1453年信回教
个奥斯曼帝国又攻陷君士坦丁堡，格鲁吉亚从此西方联系中断三百多年。来了个当中，乔治亚王国先后受到逊尼派搭什叶派个严重威胁，当地居民奋起抗争，才让基督教信仰没有完结
。

1783年俄罗斯个势力开始进入高加索地区，因为宗教信仰个关系，俄罗斯对乔治亚提供保护，并且拥有乔治亚个宗主权。来勒1804年到1864年当中，格鲁吉亚诸邦相继被
俄罗斯吞脱。到1921年2、3月间，格鲁吉亚个苏维埃政权建立，来勒1936年以独立加盟共和国个形式并到苏联里向，国家个名字也改称为格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國。
到1985年，苏联总统戈尔巴乔夫上台后，因为大力提倡开放与改革政策，苏联个各个加盟共和国相继开始有离心倾向，纷纷脫離苏联；来勒1990年，格鲁吉亚最高苏维埃通过
决议，认为苏联联邦条约违反本国律法，同一辰光，该议会发表主权宣言，拿国名改成格鲁吉亚共和国。到1991年4月9日，乔治亚宣布脱离苏联独立。1993年12月，该国
加入“独立国家联合体”，2008年8月12日因为战争原因宣布退出。1996年4月，“格鲁吉亚共和国”个名字被改成为格鲁吉亚。2003年发生玫瑰革命，总统谢瓦纳兹
下台。该国个政策开始明显倾向西方。拿国旗、国徽侪改成中世纪传统个风格哉。

2008年8月7日，格鲁吉亚军队進攻搭俄罗斯接鄰个南奧塞梯地区，伊拉想拿該地重納入政府管轄之下。南奥塞梯战争爆发。到2008年8月8日，俄罗斯派大军對格鲁吉亚军
队发动交关空中打击。后头又出兵进入乔治亚境内，乔治亚军队弗是对手，两个离心地区从此实际意义高头独立出去。从此，乔治亚搭俄罗斯断交。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E9%B2%9C

朝鲜民主主义人民共和国（조선민주주의인민공화국），简称朝鲜（조선），又叫北韩或者北朝鲜，勒勒亚洲东许朝鲜半岛北许，南许搭大韩民国（韩国）隔界。朝鲜半岛勒20世纪
前头是一个统一个朝鲜族国家，1894年甲午战争之后逐步沦为日本个半殖民地，一脚到20世纪初拨日本完全吞并，成为当时辰光日本帝国个一部分。两战之后南北部分开独立建
国。北部主要搭中国隔界，搭俄罗斯联邦也有陆地边界。
为仔搭大韩民国分开来，朝鲜民主主义人民共和国个人老早经常拿自家国家叫作“北朝鲜”（북조선），而拿韩国叫“南朝鲜”（남조선）；相反，韩国人经常叫朝鲜民主主义人民共
和国“北韩”（북한），拿伊俚自家国家叫“南韩”（남한）。

中华人民共和国拿朝鲜民主主义人民共和国简称“朝鲜”，1949年10月6号搭伊建立外交关系。中华民国拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北韩”，两家头呒得外交关系。老早
中华民国弗承认朝鲜民主主义人民共和国个辰光，认为大韩民国是朝鲜半岛唯一合法政权，尚况现在中华民国外交部国家搭地区简介当中已经包括北韩。香港搭澳门中文也习惯拿朝鲜
民主主义人民共和国称为“北韩”。日本拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北朝鲜”，双方也呒得外交关系。美国官方个话法翻译成中文，称“北朝鲜”(North
Korea)，双方也呒得外交关系。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E9%AB%98%E5%AE%97

宋高宗（1107年—1187年），名字叫赵构，南宋个开国皇帝，宋徽宗个第九个儿子，宋钦宗个阿弟。原先畀封为“康王”。伊身板儿交关蓝衫，年轻个辰光好畀大弓拉得大开
。高宗从当政年数、寿命等因素来讲，来搭中国历史高头侪算长个。

建炎元年，高宗总算到了当时个杭州，该杭州原先是吴越国个国都，后手来畀宋朝灭了的，高宗就来搭格达当皇帝，再么把杭州个名字改成临安,但是要弄零清个是：当时个临安勿是
京师，那个辰光不过是“行在”而已。真当个首都还是来搭汴京。建炎三年个辰光，高宗手底下两个将军造反，畀伊废了，原因么是前头高宗专门相信太监，而且巴结太监个人升官亦
尽该容易，所以该两人熬不牢的。再么畀高宗唯一个亲生伢儿赵旉拥立起来当皇帝佬儿。乃末一来大家都晓得该事体不对的，连忙从各地回杭州勤王，总算畀该场事体平定了的，者个
就是苗刘之乱。

高宗皇帝当了交关年份，后手来还当了几年太上皇，伊自家没儿子，畀当时亲戚秀王赵偁窝里向个二儿子收过来当养儿子，从此以后，赵家门个天下，又还畀太祖他们窝里向的。接落
来，伊同儿子关系尽该好。

高宗自家认为伊来搭学宋仁宗个从政风格，但是木老老人觉得高宗比较缩手缩脚，没用場，该两种意见还要分开来讲的。绍兴二十六年，高宗自家讲：同金国讲和个政策，是朕决断底
，秦桧只得巴结一记而已。咋个好因为秦桧死了的，者个和议就作废了的啊？最近一段辰光，有些儿无知个老倌，造化乱说，迷惑老百姓，过分个还有假个诏书写出来，畀老底子冤枉
个人昭雪的。同公家抬槓，吾骇亦骇死的！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%8B%8F%E7%9C%81

勒上古时代，江苏援开华夏文明中心————河南西北部蛮远个，其北部是古代民族淮夷个地盘，南部是古代民族越族个一个聚居地。从周朝开始，接触增多，江苏南部兴起个吴国
(国都姑苏，今苏州)，是周朝个几百个诸侯国之一。春秋末期，吴国勒国王阖闾辰光变成强国，勒前484年打败北方强国齐国（现在勒山东），称霸一方。前473年，吴国拨勒
现在浙江东部个越国灭脱，前333年，越国又拨西面个强国楚国灭脱，最终秦国勒前221年消灭所有个对手，形成基本统一个中国。

勒中国头一个黄金时代汉朝 (前206年 – 220年)， 江苏还是一个远离华北平原文明中心个荒蛮之地。当时江苏属于2个州:
北部徐州搭南部扬州。三国辰光，江苏南部是吴国
(222年－280年)个大本营。317年，西晋拨北方游牧民族攻破，贵族逃到江南，勒建康(今南京)先后建立东晋搭之后个4个朝代
(南朝，420年－589年)。江苏北部变成双方交火个中间地带，有个辰光属于南方，有个辰光属于北方。

唐朝(618年-907年)
是中国第二个黄金时代。后期扬州成为中国顶顶有名个商业城市，俗称“盐埠头”。今江苏南部属于江南东道，江北淮河以南属于淮南道。但是该歇个江苏地区勒搿个辰光，还弗像中
原一带能重要。

1368年，洪武皇帝（朱元璋）建立明朝，拿占据中原个蒙古人赶脱，定都南京。朱元璋以南京搭俚老家凤阳为中心，拿周边城市拼成“直隶”，像拿浙西个苏州府、松江府、常州
府、镇江府并到直隶里向。永乐皇帝迁都北京后改南直隶；勒后来今朝个江苏省境内一龙总设7个府，里向勒江南个有5个：应天府（南京）、苏州府、松江府（上海）、常州府搭镇
江府；勒到江北个只有2个：扬州府搭淮安府。

1421年，永乐皇帝（朱棣）迁都北京。之后，南北两京搭两直隶並立200多年，江苏，特别是南部苏州地区，主要因为纺织工业繁荣，继续成为全国个经济中心，並且工业化搭
城市化程度最高，大大小小市镇星罗棋布，地价高、赋税重，名列全国之首。同时搿一带个文化水准也是全国顶高个，状元人数勒全国科举考试中长期占相对比较高个比重（清代数字
是全省占40％，苏州府占20％），对全国文化性格搭审美情趣产生深远影响。扬州搭淮安2座城市因为是京杭大运河上漕运（南方粮食运到京城）搭食盐贸易个控制点，名列中国
长江以北少数几个顶繁荣个城市当中。

1645年，清朝部队攻占扬州搭南京，俘虏南明弘光皇帝，乃末拿南直隶改成江南省。1666年，因为江南省规模忒大，分设江苏省搭安徽省，个也是现代江苏得名个开始。清军
勒扬州、江阴搭嘉定等地拨激烈抵抗，制造扬州十日、江阴屠城了啥实梗个惨剧。

清代，江苏巡抚驻扎勒苏州，安徽巡抚驻扎勒安庆，勒南京设有节制江苏、安徽、江西三省个两江总督。江苏、安徽两省个乡试呐，一例共用同一个江南贡院（勒今南京夫子庙）。1
780年之前，管理安徽民政个安徽布政使也长期寄驻勒南京，1780年安徽布政使迁到安庆之后，勒南京另设江宁布政使一职，管理江宁（南京）、扬州、淮安、徐州4府搭通、
海2直隶州。江苏学政驻扎勒江阴。另外勒淮安府城驻扎有漕运总督，府城西北15公里处清江浦（今淮安市主城区）驻扎有南河总督（江南河道总督）。两淮盐运使驻扎勒扬州。
清代江苏省勒沿海地区增设3个直隶州：太仓、通州（南通）搭海州（连云港），並拿徐州由直隶州升成府。因为人口大量增加，江苏南部交关县侪一分为两，造成2个县共用1个县
城个情况（民国之后消失），苏州城里向甚至同时有3个县个县衙：吴县、长洲县搭元和县。

1840年代，江苏开始受西方影响，江苏东南部原来一个弗知名个小地方上海县拨开成通商口岸，並设立上海公共租界搭上海法租界，迅速发展成贸易、金融搭国际化个大都会，后
来勒1927年正式脱离江苏成为独立个院辖市。镇江搭苏州也有过规模较小个租界。晚清时期，江苏南部还受到过太平天国运动个强烈影响达十几年，庚申之劫使得该个地区损失交
关惨重。

中华民国勒1912年成立，一起先几个月个首都是南京。1916年袁世凯过辈仔全国陷入军阀割据状态，江苏也换着几趟东家，北伐战争前夕是孙传芳。该个辰光，江苏南部个民
族工商业迅速崛起，无锡、南通搭常州个纺织工业发展得蛮来事。
1927年4月，蒋介石勒南京建立中央政府，並勒10年里向统一着大半个中国，同时进行着蛮多现代化建设，包括修建早期个公路网了啥。1928年国民政府正式定都南京仔，
进行大规模个首都建设，南京，上海脱离江苏省，江苏省会迁到镇江（1929年）。
1937年抗日战争全面爆发，蒋介石个黄金时代中断。1937年12月13号，南京陷落，勒3个月里向，死脱300，000人，个就是日本人制造个臭名昭著个南京大屠杀。
沪宁铁路沿线个苏州了无锡了常州了镇江了侪拨拉弗同程度个破坏。故歇之后一径到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫傀儡政府个首都。

战争之后中央政府从重庆还都南京，朆过多少辰光就搭立足东北、华北个中国共产党爆发国共内战。其中1948年底徐州附近个淮海战役，共产党基本浪打败国民党个主力。194
9年4月，共产党军队迅速渡过长江，攻占 南京，国民政府撤退到台湾，必过中华民国个宪法浪还是认为南京原是中华民国个正式首都。

1980年代，江苏南部个乡镇企业就交关有名。尚况邓小平经济改革开始个热点地区集中勒南部海岸个广东省，朆有多少辰光就拿江苏超过。1990年代开始，以上海为中心个长
江三角洲地区得到重视，江苏南部搭上海联系紧密个两个城市苏州搭无锡充满活力，国内生产总值侪超过省会南京，名列全国十强。

根据2005年江苏省国民经济和社会发展统计公报公布江苏省2005年地区生产总值（GDP）为18272.12亿，居全国第三(仅次于广东搭山东)，比上年增长14.5
%。全年进出口总额2279.41亿美元。

作为一个朱元璋制造个南直隶后遗症，江苏
嘸沒单一个文化搭方言。整个省份按照流域划分，大体可以分为三大方言区。其中，吴语是搭南面个浙江、上海有相似关系。江淮官话当中个南京等地搭淮西联系也比较大。扬州、盐
城、淮安、镇江搭下头个城市是淮东口音。徐州牌场许，就彻底是内亚个中原官话哉。
弗过，搭安徽弗一样，江苏个中原官话使用人口比较少，大部分人侪是讲吴语或者江淮官话个。近几年，因为普通话个强制推广。来勒苏州、无锡等外来人口多个大城市，吴语个使用
已经收到邪气大个冲击。

江苏自古以来是中国文化重心之地，並经历文化重心从唐汉以前个江淮地区到唐汉以后个江南地区转移。江苏勒文化上有“吴韵汉风”一说，江南地区属于吴文化圈，而徐州连云港淮
北地区则属于中原文化搭北方语系（北语）地带，两者之间为吴韵汉风共同滋润个江淮地区。这种文化高头个差异，也让江苏人对省份认同感弗是老强。一般吴越地区个居民更欢喜认
同苏南或者苏锡常个概念，江淮地区个居民更欢喜认同淮扬个概念。

全省共有2个世界遗产、5个国家重点风景名胜区、7座国家历史文化名城、5座省级历史文化名城、7座中国历史文化名镇、120个全国重点文物保护单位（含京杭大运河江苏段
）、645处省级文物保护单位。

江苏是中国教育大省。2003年全省拥有普通高校105所，本专科在校生85.97万，研究生在校生5.36万。普通高校数搭在校人数侪居全国首位。普通高中在校生124
万，普通初中在校生370.35万，小学生人数579.39万。

江苏一龙总有89个国家重点学科，88位勒江苏工作个两院院士，11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏个国家重点学科、两院院士、一级学科博士授权单位，一
级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量侪居全国第二位。 教育部属&211&985

好统计个信徒作兴有120万人，多数集中来北部宿迁、淮安、盐城、徐州、连云港5市。 勒江苏北部，仅原真耶稣教会信徒就有廿万人。
南京个金陵神学院是中国基督教独独个全国性学堂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%83%E5%8F%8A

埃及，英文名（Egypt），此地立在上古辰光，曾经有过邪气辉煌个古文明。弗过到古罗马辰光已经衰落，之后先后经历基督教搭回教个传播，乃朝已经是伊斯兰国家搭阿拉伯国
家。搭老早个古文明，联系弗大哉。

埃及个历史可以分成古埃及、托勒密埃及、罗马时代埃及、基督教埃及、中古埃及、近代埃及搭当代埃及几个部分。个当中，有两趟邪气大个断档，第一趟是基督教立在埃及个传播，
这让老早个古埃及宗教搭社会完全发生变化。第二趟是回教立在7世纪进入埃及，并强制同化大部分埃及人，之后，埃及个语言也变成阿拉伯文。伊拉个文化更搭中东完全一路哉。

近代个埃及，大部分是奥斯曼帝国个总督默罕默德阿里帕夏创造个，伊立在19世纪初统治埃及，实施近代化举措，也让埃及人重新发现自家个历史。到20世纪初，埃及是英国个保
护国，有一个法鲁克王朝，到二战结束，王朝畀军人推翻，之后，纳赛尔、萨达特、穆巴拉克先后建立军人统治，到2012年，暴法阿拉伯之春个社会动荡，穆斯林兄弟会趁乱上台
，推行沙利亚教法，引发国内个反抗，2013年，埃及军人再次政变，让塞西取代穆兄会，埃及又重新回到军人政治个老路哉。

埃及个人口增长，是邪气快个，乃朝个人口已经将近9000万人，立在阿拉伯世界，是顶顶多个，甚至超过其余北非国家个总和。同时，埃及个人口出生率，一直嘸下降个趋势，尽
管埃及政府也想过要计划生育，弗过因为回教信仰个根深蒂固，基本呒可能推广。人口个增长带来经济个负担，这也畀认为是2012年阿拉伯之春爆发个一个因素。

埃及老早个古埃及宗教立在公元4世纪就逐渐畀灭脱，后势来个基督教，也大部分畀伊斯兰教取代，乃朝，迭个国家是一个拿伊斯兰作为主要宗教个国家。将近90%个人口是穆斯林
。此外，坚持基督信仰个人口有7%-10%，伊拉大部分是科普特基督徒，也稍许有一眼希腊正教会搭亚美尼亚教会个信徒。埃及个宗教压迫是蛮结棍个，假使有穆斯林要皈依基督
教，会遭到政府个压制搭社会个严重迫害。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%95%BF%E6%B1%9F%E4%B8%89%E8%A7%92%E6%B4%B2

长江三角洲，是长江下游个一个冲击平原。范围么北起通扬运河，南抵杭州湾，西至镇江、扬州，东到海边头，详细个三角洲个顶点来搭仪征市。包括江苏、浙江两省部分荡化搭原只
头个上海市，面积大约摸匝5万平方公里，是一片大平原，只有少数丘陵嵌勒笃。

长江三角洲的演变过程基本浪由三个方面组成：一个是长江三角洲主体太湖平原个形成；第二，是长江泥沙勒长江口头个堆积老百姓的填海活动；第三，是生产活动对长江三角洲影响
。

长江三角洲主要包括15个城市：上海市、苏州市、无锡市、常州市、镇江市、南京市、扬州市、泰州市、南通市、杭州市、宁波市、嘉兴市、湖州市、绍兴市、舟山市。搿个范围有
扩大个趋势。2003年8月，长江三角洲城市经济协调会第四次会议浪，浙江台州市拨接纳成正式会员。勒首部《“长江三角洲城市经济协调会”城市入会规程（建议稿）》当中，
除脱现有16个长三角城市之外，江苏盐城、浙江温州搭金华、安徽马鞍山、芜湖、滁州、宣城、巢湖搭铜陵等9个地级以上城市侪拨包括勒长三角城市群当中。2004年，安徽个
合肥搭马鞍山、浙江个金华搭衢州、江苏个盐城搭淮安6个城市先后递交入会申请书拨长三角城市经济协调会。

机场： 国际机场：上海浦东国际机场、浙江杭州萧山国际机场、江苏南京禄口国际机场、浙江宁波栎社机场。
还有大大小小别个机场：上海虹桥机场、南通兴东机场、舟山普陀山机场等等



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF

白俄罗斯是来勒欧洲东面个一个国家，老早是苏联个一个成员国，1991年独立。现在是欧洲少数执行国有经济个国家，发展水平适中，虽然因为民主问题遭到西方国家个制裁，弗
过国内发展基本平稳。

搭其他东斯拉夫人一样，白俄罗斯地区个历史传承发源于公元9世纪到11世纪个基辅罗斯辰光，此地个斯拉夫人，属于由基辅发端个基辅罗斯大公国个一部分，到11世纪末，此地
开始走向自主发展个道路。12世纪，君主制公国来勒此地建立。到13世纪，境内个大部分地区遭到蒙古人个烧杀，损失交关严重。来勒蒙古拔都西征之后，此地搭罗刹人个大部分
地区一道，成为金帐汗国个殖民地。文化发展缓慢，弗过地区个西部开始逐步受到已经接受天主教个波兰搭立陶宛个影响。

1795年瓜分波兰之后，俄国彻底控制所有个白俄罗斯地区，按照俄国一贯使用个方法，对此地进行划分行省，任命省长进行农奴制统治。到19世纪初，拿破仑个大军从此地开入
莫斯科。弗过维也纳会议之后，俄国彻底控制波兰，白俄罗斯地区也成为俄国生产粮食个重要省份。20世纪初，白俄地区资本主义开始发展。1918年3月25日，来勒帝俄崩溃
之后，此地个激进分子成立白俄罗斯人民共和国，弗过当地大部分地区侪来勒德国手里。到德意志帝国军队撤退之后，迭个共和政体很快被布尔什维克党颠覆。来勒1919年，白俄
罗斯个国名被赤色分子改成白俄罗斯苏维埃社会主义共和国；到1922年，成为苏个一个加盟共和国。来勒苏联统治初期，根据民族政策，落实语言文化保护，白俄罗斯语得到复兴
。

白俄罗斯来勒东欧平原个中心位置，整个境内大部分地区侪是平坦个地表。国家个面积有20.76万平凡公里，大概相当于传统意义高头江南个大小。整个国土没有出海口，弗过国
境之内湖泊老多，有1.1万多个，所以又被称为“万湖之国”。白俄罗斯个气候温和，因为来勒内陆，所以大部分地区属于大陆性气候，弗过西面因为挨牢立陶宛，靠近波罗的海，
所以是海洋性气候。总体看来，白俄罗斯个气候特征较湿润，年降水量为550毫米～700毫米。1月平均气温-6℃，7月平均气温18℃。

白俄罗斯是一个总统制个共和国，政府具体是通过总统搭国会组成。根据1994年个宪法当中内容，白俄罗斯每五年举行一趟总统竞选，1996年，总统个任期从五年改成七年，
国会个下议院有110位成员，上议院则有64位成员。自从1994年开始，卢卡申科就一直担任白俄罗斯总统个职务。卢卡申科个统治下，白俄罗斯个议会制度成为一种摆设，实
际高头大部分决策侪是通过伊自家做出之后，让议会通过批准个。虽然白俄罗斯一般个群众对卢卡申科个长辰光统治并没有多大个抱怨，弗过因为卢卡申科亲近俄罗斯，让西方国家弗
满意，所以一直对白俄罗斯个稳定搞破坏。另外，卢卡申科坚持个苏联体质模式，让交关自我认同为白俄罗斯人个民族主义者相当弗开心。伊拉高举老早立陶宛辰光个国徽搭国旗，来
勒好几趟选举个辰光制造争端，弗过，卢卡申科对国内形势个把握还是老有力度个，反对派现在没多少大哥机会。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B3%E8%AA%9E

吳語（也謳吳越語）是漢藏語系漢語裏向个一種語言。主要分佈在乃朝中國个江蘇南部、上海、浙江大部份、安徽南部份蕩地、江西東北搭福建西北，還有分佈在香港、美國舊金山許
蕩地講吳語个移民當中。

吳語个漢字發音搭現代官話推板交關。用詞搭語法也邪氣有特色。譬如用吳語寫个小說《海上花列傳》，弗會得吳語个人士望弗懂渠寫何物事。張愛玲女客人翻譯帶官話个，講官話个
人還有眼理解弗進。

吳語歷史邪氣悠久，2500年頭前个春秋時代，江南兩個諸侯國——越國搭吳國个丄向人有可能用个便是楚國傳過去个漢語地方言話，箇便是頂早个属于漢語族个「吳語」。還有一
種講法是標準个古吳語在箇朞之前便完全搭楚國傳來个隻在吳越丄向階級用个漢語方言，反使得當時辰光本地土著居民話个是另外一套道道地地、屬於侗臺語系分支个古越語。

到著公元四世紀東晉辰光，「衣冠南渡」个北方人發現吳地方言搭中原閒話推板邪氣大，全科無法相互瞭解。卻情，北方優勢政治地位个影響下底，北方古漢文明搭之南方古越文明相
互交流，吳越地區之古越語逐步吸收爻大量古漢語个特徵搭之詞彙，搭之古代吳語推扳蠻多个現代吳語在以後慢慢然成型，海會古老个吳語特徵反使保留在今朝个「閩語」裡向，現代
吳語个語音明顯好搭中古（隋唐）辰光个韻書（廣韻－切韻）建立對應關係，換之講，雖然吳語个歷史是南方漢語裡向頂頂長久个，形態倒弗好算頂古老个。

吳語在人口統計丄是乃朝中國大陸个第二大語言，弗過，因爲弗像閩南語搭粵語箇然有「統戰需要」，吳語目前有淪爲市井言話个危險，出現在媒體丄个正規新聞節目當中个頻率邪低
。

吳語地區个教育相對發達。
幼稚園辰光就開始推廣普通話活動搭之學堂裏向用語个單一普化，導致爻新生代普遍雙語甚而至於發生爻母語替代，外加已經基本喪失脫吳語閱讀搭之寫作能力哉，在年紀輕个本地人
當中出現行情衹會得聽弗會講、甚至全科弗會得聽貤弗會得講个人。

按照現在一般个學術丄个分區，吳語分佈在江蘇南部2000萬人、浙江大部分5000萬人，上海市全部2000萬人，安徽南部搭之1000萬人福建、江西个少部分場許，大約
摸作，通行吳語个縣市有110個橫裡，人口大約一億零八百萬(2011年)

吳語語氣助詞在語句意味个表達丄有邪氣重要个語法作用，語氣助詞豐富，用法複雜，各式各樣。語氣助詞在表達語氣搭情貌丄有得舉足輕重个作用，交關辰光是弗可或缺个。
以上海言話爲例，主要个語氣助詞有:

上海言話个語氣助詞在發展過程中越來越簡化，交關語氣助詞，比方「呢啥」、「啦哩」、「末哉」
在中新派群體裏勢已經弗用，但是在上海郊縣地區搭之臨近城市（如蘇州、嘉興、湖州等地）仍舊有弗同程度个保留。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E9%81%93%E5%B0%94

安道尔公国（加泰罗尼亚语：Principat
d'Andorra，标准个名称为安道拉亲王国），袖珍国家之一，西南欧个內陸亲王国，来勒比利牛斯山脉个东南部，挨牢法国搭西班牙。安道尔个旅遊業邪气发达，也是避稅天
堂，是全球壽命第四长个國家。国际代码是AD。

安道尔公国来勒西班牙搭法国當中，是个小国。全国平均海拔有1100多米，是欧洲地势顶高个国家。国土总面积有468平方公里。迭个小公国有1100多年历史。来勒公元9
世纪个辰光，法国人为抵挡回教徒，来勒比利牛斯山边浪向建立交关小个缓冲国，安道尔也是当中个一个。13世纪之前，法国搭阿拉贡王国为安道尔问题经常发生冲突。1278年
和约后，两个国家共同享有对安道尔个宗教主权。法国拿到行政统治权，阿拉贡拿到宗教权，两边侪有权派自家个代表，收象征性个贡金。从迭个辰光开始，安道尔一直让阿拉贡个地
方主教搭法国统治者一道统治，国内政治稳定。来勒每趟大战争辰光，安道尔侪保持中立，所以700年以来，弗曾发生战争。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%9B%E6%95%99

佛教是由古印度释迦牟尼（即是佛陀）勒公元前6世纪以前建立个宗教信仰，乃兴搭基督教同伊斯兰教並列做世界三大宗教。勒勒哲学领域里向，纯粹从教意来讲，佛教是無神论个一
种，讲求自身个醒觉。古代佛教是用梵天文或是巴利文传教个。21世纪个世界佛教徒的人口分布大致是：汉传佛教地区有67.3%(3亿6千万人)，南传佛教地区有28%(1
亿5千万人)，藏传佛教地区有3.4%(1千8百万人)，亚洲以外地区有1.3%(7百万人)。

迭个流派是通过贝叶经为主个巴利文传播个佛教流派，流行来勒东南亚地区。强调个人修养。保持更加多个老早佛教特点。现在来勒泰国、缅甸、老挝、柬埔寨有全民信仰个地位。云
南省也有交关此派信徒。

迭个流派主张众生侪好得救，强调搭社会合作，受到东亚地区个欢迎。老快成为中原地区个主流佛教派别。后头个禅宗、净土宗等，侪是大乘佛教。日本、朝鲜半岛搭越南也是大乘佛
教个流行地区。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA

人（学名：Homo
sapiens，意思是「有智慧个人」），是乃朝地球个主宰物种，属于灵长目人科人属个直立行走物种。搭各许动物比，人个脑子发达险，有抽象思维、语言、自我意识加解决问
题个能力，加上人身体是直立个，手好空出来做事干，用家伙也超过各许物种无数。到2011年11月止，世界人口达到70亿，大约莫是来地球活过个人头总数个6%。

线粒体DNA搭化石证明，智人大约来廿万年前从东非独立发展开来，经过两趟走出非洲，散步到世界各地。并通过开发石器，获得超过其余交关物种个技巧搭优势。到1万年之前，
开始发展处乃朝个文明。并形成社会阶级。到五千年前，立在尼罗河流域搭两河流域出现文明个高峰。之后文明立在世界各地开始发展。乃朝，人类是地球高头数量庞大个一个族群，
并立在大部分地区定居，人类个活动，拿地球个面貌深刻改变，并形成人类文明。

搭各许高等个灵长类动物样，人类是社会性个。人用嘴、手势搭文字表达自家，交换意见。人类会造复杂个社会结构，从家庭到国家。人搭人之间个社会交际形成广泛个传统、习俗、
宗教制度、价值观搭法律，个许聚队构成人类社会个基础。人类还有审美个观念，咦加人类自我表达个欲望搭相对来讲蛮大个脑子，造出宗教、艺术、语言、搭科学。

人类希望理解加改造环境，想用哲学、艺术、科学、神话搭宗教解释自然界个现象。种一落头地个好奇心发展出高级个家伙搭技术。尽管人弗是独个用家伙个物种，不过人是晓得个独
个要得用火、要得著衣裳、要得煮吃搭各许高级技术个物种。

生物学上，人分徕哺乳纲灵长目人科人属智人种（学名是Homo
sapiens）里，是搭黑猩猩、大猩猩、猩猩还有长臂猿一样属于人猿总科个灵长目动物。人类搭各许灵长目动物个弗样是人有徛直个身体、高度发展个脑子，咦加高度发展个脑
子带推理搭语言能力。人搭猿血缘近，动物学家德斯蒙德·莫利斯讲笑讲人是裸猿，还从各个角度论述人各种行为个起源。

精神层面上，人描述成是各种灵魂个概念用得来个，徕宗教里个许灵魂是认作搭神圣力量要勿存在有关；徕神话学里，人个灵魂也会驮来搭各许人型动物对照。比方人工智能要勿天使
是呒肉身个灵体，兽人要勿亚人是单清有欲搭肤浅个情绪。

徕哲学搭法律里向，人类、人、个体有弗样个意义。头前是讲箇物种，后髋是讲一个行为个体；譬如约翰·洛克个 Essay concerning Human
Understanding II 27 搭伊曼努尔·康德个Introduction to the Metaphysic of
Morals，个体便用来代表弗是人个动物，也好代表神秘动物、人工智能，搭外星人。徕神学搭宗教哲学里一个重要个议题便是上帝是弗是一个个体（望Great ape
personhood）

汉字里，“人”个甲骨文是象形字，描写一个侧身徛里个人形，着意人个身体。从金文、小篆一落到楷书都保持箇种简洁明快个线条组合。徕拉丁文里，humanus是homo个
形容词态，意思是人。古英文个man也有箇意思，譬如复合字wifman（女人），woman。

人个命从受精卵起。男性通常通过性交个方式让女性受精，有两记也好用人工受精。人徕生长初期讴作受精卵，来女性个子宫过约莫38个礼拜个胎儿期，便好生，胎儿从女性体内娩
出后头一垡靠自己敨起，同时讴作毛头娃。一直到毛头娃后，人嚇开受法律保护，少数地区呒数从子宫里个胎儿时期便开保来哉。人个命活到死止。

搭各许生物比，人生个过程复杂无多。超过24个钟头个痛苦分娩弗少见，有两记畀小人搭娘妆伤妆死都有。到20世纪徕一许发达国家策有蛮高个生产成功率。徕各许发展当中国个
生产是弗是老实快失败还有争议，因为箇许地区个女人讲渠里用自然分娩法弗单蛮安全也蛮孬伤害产妇搭小人。

智能是讲生物一般性个能力，包括理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念搭语言加学习个能力。智力测验道道用来确定人个智力。一许研究者已经开对累积智能进行研究，箇种
智力从人个协作来。计算机科学促进对人工智能领域个研究，许研究个目的是寻怎儿让计算机以还智能化个方式运算。

人类个性行为，除繁殖后代外，还有相当重要个社会功能，徕两个个体间制造连系。性欲除生理上个冲动，也带来强烈个感情，正面（爱要勿高潮许），反面（譬如讲嫉妒）个感情都
有（参性欲）。

人类个性行为有自己一套约定俗成个规范。性活动会影响到社会规范进一步影响到性活动个表达方式。对性方面个选择道道时也会跟当下个社会规范变，譬如讲一许人会为宗教教义、
社会舆论搭对真爱、贞操个理解弗肯有婚前性行为。一许文化好接受一夫多妻要勿一妻多夫，一许文化坚持一夫一妻（伊斯兰教国家除外），一许文化呒长期加固定个婚姻关系（譬如
摩梭人个走婚制）。

人类个表水徕文化搭艺术里都演重要个角色。人用化妆、服装、珠宝，甚至是刺青许装饰渠里个身体。发型搭发色弗样也暗示文化个弗同。一个人人范好看孬看对一个人个生活影响大
险。

对食物饮水个需要也徕人类文化里表现出。呒吃便会肚饥，呒水便会口燥甚至脱水。肚饥搭脱水忒长久都会死；人类好两个月日弗吃还活，最多三日弗吃水便会死（参望：肚饥、营养
弗良）。

早期个现代人用“采集打猎”来搜集吃个主要方式，箇方式结合固定个食物来源，植物搭真菌（譬如水果、谷物、块茎，蘑菇）加狩猎各许动物。一般相信，现代人用火煮吃是由直立
人分支起个。

人是杂食性动物，能消化植物搭动物。人有作杂食性动物个重要特征，一个纯肉食要勿纯素食者身体会生缺乏症。纯肉食者个饮食会导致坏血病，纯素食者个饮食则会导致一定数量个
营养素缺乏，包括维生素B12。特别是维生素B12，纯素食者一定要经常补充
[2]。一许人会选择戒吃一许要勿全部肉，一般会出于宗教，道德，生态保护，要勿健康许原因。

人类个饮食反映到地区文化里，也引致食物科学个发展。一般来讲，人会根据平时贮勒人里个脂肪活两到八个星期弗等，不过呒水通常过弗落两个星期。瑲朞，粮食弗足叫旧是一个严
重个问题，年加年平均有30,0000人肚饥要死紧 [3]，儿童营养不良是一个世界性个问题
[4]，全球粮食分配还弗平均，肥胖疾病徕一许国家个人口里达到猴高个比例。到一万年前，人农业[5]开发，农业技术大大增加人类个粮食来源。箇导致人口快速增加搭城市个
发展；人口密度一增加，过传染病还快。徕弗样个时间、地区，弗同民族，饮食文化大大个变化哉。

人徕地球上除南极洲外大部分地区都长世有人宿活。大部分平原地区是人类人口密集个地区，世界上有2/3个人活勒到海岸线差弗超过500千米个区域里。山地搭高原地区个人口
少险。

目前人类讲个话大约有7200种，其中便只2000种光景有自己个文字。世界上分布最广泛个语言有汉语
(中文)、英语、西班牙语、阿拉伯语、葡萄牙语、俄语、法语搭德语许。根据东英吉利大学个人口生态学家威廉·萨瑟兰对6809种语言个分析来望，靠1/3个语言徕交关危险
个地步，有46种语言-{便只}-一人懂。大部分语言是人类进化过程当中自然形成个，不过也有少数语言是徕某个时候人创起个，渠里讴作人工语言（要勿人造语言），比如世界
语。

人个物种数量讲人口。世界人口超过70亿，联合国估计到2050年会达到90到100亿。2004年，人口最多个国家是中国（13.13亿）、印度（12亿）、美国（3亿
）、印度尼西亚（2.23亿）、巴西（1.81亿）、巴基斯坦（1.77亿）、尼日利亚（1.58亿）、孟加拉国国（1.53亿）、俄罗斯（1.42亿）、日本（1.28
亿）、墨西哥（1.12亿）许。世界人口密度最高个城市是澳门。

一般讲来，发达国家搭地区个人口增长速度慢险，无其数国家还有负增长。欠发达地区个增长速度倒朆变慢。2000年到2005年，发达国家搭地区平均人口增长率是-0.2%
.欠发达地区是1.5%。根据联合国人口基金《2004年世界人口状况》，2004年世界总人口是63.78亿人。其中，发达地区是12.06亿人。欠发达地区是51.7
2亿人。2005年，全世界一分钟大约259人生出。

人口老龄化是一个日益严重个社会问题。能界世界上人口老化最严重个国家是摩纳哥，超过22%个人口徕65岁以上。意大利搭瑞典也超过17%。联合国预测2050年，60岁
以上个老年人口比例会从10.0%升到22.1%。

根据进化论，人类起源是查尔斯·达尔文提出进化论后，逐渐发展起来个一种理论，认为人类起源是类人猿，从灵长类经过漫长个进化过程逐步发展起。箇理论得到绝大多数生物学家
搭考古学家个支持，是能界科学界个主流理论，搭各许从进化理论发展出来个理论样，箇理论共样面对大量来自宗教界个挑战，不过，罗马天主教倒是支持箇理论，详细望神导进化论
。

根据创造论,人类是超自然力量譬如神、上帝要勿外来生物譬如外星人、平行世界个人造个。
前头个是受宗教界特别是亚伯拉罕诸教支持信奉，后头个是外星人造论带头，因渠搭上述个神创论冲突蛮小。
基督教搭渠起源个犹太教认为，男人是神用烂泥照自己个范子造起个，后咦取男人个一梗肋膨骨造个女人。 照中国传统宗教，人类是女娲用烂泥造起。
各许原始宗教也都讲人是神魔用烂泥造起个多。 外星人创造论相信个人忖，人搭地球各许生物忒弗样哉，主张人是外星高等生物经过基因工程改良来个。
另外，人是外星人造个假忖也道道是小说搭动漫个题材。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E8%81%94

苏维埃社会主义共和国联盟（俄语Союз Советских Социалистических
Республик），是1922-1991年间存在向东欧和亚洲北部个一个联邦制社会主义国家。苏联首都一直是莫斯科。

1917年俄罗斯帝国发生二月革命，沙皇退位，帝国灭亡；后头马上亦发生十月革命，共产党（布尔什维克）上台，伊个领导人是弗拉基米尔·伊里奇·列宁。1922年12月3
0号，俄罗斯苏维埃社会主义共和国、乌克兰、外高加索联邦作白俄罗斯合并，成立得苏维埃社会主义共和国联盟。1924年通过第一部宪法，宣布国家是联邦制个、社会主义个国
家，各个共和国有退出苏联个权力。

1924年列宁逝世，斯大林当得苏联党作国家个最高领导人。执政前期，斯大林作党内个反对派进行政治斗争，打到得各种反对派，搞起得个人崇拜。1936-1937年发动“
大清洗”，杀落弗得了干部。经济高头，从1928年开始，推行五年计划，实行快速工业化政策，让苏联变成得一个工业强国、农业弱国。1941-1945年，苏联击败得法西
斯德国，取得得卫国战争个胜利。战后，斯大林继续当苏联个独裁者。冷战也来向箇个辰光开始。1953年斯大林逝世。

1953年，赫鲁晓夫当得苏联领导人。伊开始慢慢推行改革，苏联社会出现得“解冻”个局面。1956年，赫鲁晓夫来向苏共二十大高头发表秘密报告，严厉批评斯大林，几乎全
盘否定斯大林。由此，苏联开始得越加大规模个改革，平反冤假错案，放活经济。赫鲁晓夫晚年脑髓搭牢，瞎捻西捻，1964年畀党内保守派推翻。

1964年，勃列日涅夫上台。伊开始推行“新经济”，推动得经济个发展。后头开始变得保守僵化，弗思进取，主要靠石油收入发展经济。70年代，勃列日涅夫来向国际高头频频
出击，对美国取得得局部优势。1979年入侵阿富汗。1980年举办莫斯科奥运会。1982年逝世。

1985年，五十多岁个戈尔巴乔夫畀高层看重，出任总书记。伊提出得“改革与新思维”，对内提倡改革，对外反对冷战，搞新思维。伊个改革基本上失败，经济形势一片混乱，政
治高头反对派层出弗穷，政局混乱。新思维个结果是东欧剧变，冷战结束。苏联个国际战略形势变得极度恶劣。1990年，苏联修改宪法，实行多党制、总统制，也弗寻挽救苏联个
灭亡。1991年8月19号，苏联发生八一九事件，解体速度大大加快。12月26号，苏联停止存在。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7

加拿大，（英文：Canada），是北美洲北部國家，面積邪氣大，是世界上第二大个國家，人口只有三千五百萬（2013.9），比吳語使用者還要少交關。老早茲有蠻多个原
住民部落，譬如克裏人（Cree),因紐忒人（inuit)。公元1000年左右，北歐海盜（有些人謳渠拉“維京人”）到過紐芬蘭島，但是渠拉搭原住民發生衝突，沒留下來
。十六世紀初，交關歐洲國家亦開始派人到加拿大考察，譬如法國个介底埃（Jacques
Cartier），17世紀，英國搭法國開始爭奪殖民地，打仗打茲好兩場，最後勒七年戰爭（1756~1763）之後，法國人拿渠全部个北美殖民地（新法蘭西）儕割讓畀英
國搭西班牙。直到公元1867年加拿大東面个四個省（Ontario,Québec,New Brunswick,Nova
Scotia）聯合成立自治領，加拿大一直是英國殖民地。該之後一百年裏向，加拿大參加了兩場世界大戰，獨立性增強。從上個世紀六十年代開始，講法語个蓋辦克（Québe
c）希望從加拿大獨立出去，勒1980年搭1995年舉行茲兩埭全民公投，尤其是後頭一埭，支持率達到49.4%，但是仍舊沒獨立成功。乃晌个加拿大，市場經濟交關發達，
與美國个經貿關係邪氣密切，政治浪來講，渠是議會制聯邦，分上下兩院，以英國君主作爲國家元首，以總理爲政府首腦。加拿大是雙語國家，加拿大小囡勒學堂裏要學另外一種官方
語言，而法語勒蓋辦克之外也有一定个地位。漢語族語言个使用者勒拉加拿大超過100萬，該浪向粵語个影響力頂大。加拿大个人類發展指數（HDI）達0.911，搭上海差弗
多。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E6%88%98%E4%BA%89

韩国战争(韩文：한국전쟁）是1950年6月25号由苏联搭毛泽东支持个金日成主动发起个一场针对美国支持个李承晚韩国政权个侵略战争。是冷战当中一椿标志性个事体。迭个
战争一直持续到1953年停战协定签署仔再算完结。迭场战争当中，金日成为仔达到自家统一朝鲜半岛个野心开战，弗过，美国为仔要维护亚太个均势，采取仔干预措施，并派遣自
家军队为首个联合国军，帮襯大韩民国转危为安，外加开过三八线,引发毛泽东派遣彭德怀统领所谓抗美援朝志愿军进入半岛干涉。1953年，两方量到弗可能分出结果，便议和哉
。弗过，迭个协议弗是和平协议，故所以，乃朝朝鲜半岛，还处于两隻政权个对立当中。韩国战争对东亚局势影响大足，促进仔台湾地位保障搭日本个经济复苏。弗过，因为美国立在
之后参与越南战争个缘故，迭个战争立在美国反倒是无幾許纪念，所以，也有所谓[遭遗忘战争]个称谓。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E6%88%98%E4%BA%89

韩国战争(韩文：한국전쟁）是1950年6月25号由苏联搭毛泽东支持个金日成主动发起个一场针对美国支持个李承晚韩国政权个侵略战争。是冷战当中一椿标志性个事体。迭个
战争一直持续到1953年停战协定签署仔再算完结。迭场战争当中，金日成为仔达到自家统一朝鲜半岛个野心开战，弗过，美国为仔要维护亚太个均势，采取仔干预措施，并派遣自
家军队为首个联合国军，帮襯大韩民国转危为安，外加开过三八线,引发毛泽东派遣彭德怀统领所谓抗美援朝志愿军进入半岛干涉。1953年，两方量到弗可能分出结果，便议和哉
。弗过，迭个协议弗是和平协议，故所以，乃朝朝鲜半岛，还处于两隻政权个对立当中。韩国战争对东亚局势影响大足，促进仔台湾地位保障搭日本个经济复苏。弗过，因为美国立在
之后参与越南战争个缘故，迭个战争立在美国反倒是无幾許纪念，所以，也有所谓[遭遗忘战争]个称谓。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%93%8C

铌（Niobium）是種化学元素，化学符号Nb，原子序数41，是種钢灰颜色个过渡金属。铌个氧化物五氧化二铌搭氧化铝及氧化锌相似，好保护金属内部勿再锈蚀。铌个化学
性质与钽相似，且箇个两種元素往往共生，以致于老难分离出勿含杂钽个纯铌。

1801年，英国人Charles Hatchett发现铌。由于铌搭钽忒像了，起先渠还搞混脱。最后渠用女神 Niobe
个名字命名该元素。曾用铌铁矿个名字（columbium，译作鈛、钶或鎶）来称呼箇隻元素，现在偶尔还会听到隻叫法。

铌个化学性质拉交关方面搭同族（第5族，即VB族）前头个元素相似。高温下头，铌会搭绝大多数非金属单质反应：室温即与氟单质反应，200 °C即与氯气搭氢气反应，40
0 °C与氮气反应，产物通常是填隙式且勿是整比化合物。铌置于空气中200 °C开始氧化，却能够抵抗熔融碱金属搭酸（包括王水、盐酸、硫酸、硝酸搭磷酸等）个腐蚀。热
个、浓个无机酸好腐蚀铌，包括氢氟酸或氢氟酸/硝酸混合酸。尽管铌能显示出所有正常个氧化态（从+5到-1），其顶稳定个价态为+5价。

铌能够形成+5价氧化物五氧化二铌（Nb2O5），+4价个二氧化铌（NbO2）还有+3价个三氧化二铌（Nb2O3）搭较为罕见个氧化态+2价个一氧化铌（NbO）。顶
稳定个氧化态为+5，五氧化物跟非整比个二氧化物是顶常见个铌氧化物。铌个五氧化物主要用于生产电容器，光学玻璃，或作为制备铌个别样化合物个起始材料。制备箇点化合物，
阿拉可以将其五氧化二物溶解拉碱性氢氧化物溶液中，或是拿渠与别样金属个氧化物共同熔融。譬方制备铌酸锂（LiNbO3）、铌酸镧（LaNbO4）。对于铌酸锂个结构，铌
酸根离子（NbO3-）勿是作为单体存拉，而是三角形扭曲个钙钛矿结构个一部分，而对于铌酸镧个结构则包含孤立个NbO4-离子。铌酸锂作为一種铁电物质，广泛应用于手机
搭光调制器，以及争表面波器件个生产，属于ABO3结构类似钽酸锂搭钽酸钡个铁电体。

铌能够形成+5，+4，+3价卤化物（NbX5，NbX4和NbX3），也能生成多核配合物搭非整比化合物。五氟化铌（NbF5）为白色固体，熔点79.0 °C；五氯化
铌（NbCl5）是黄白色固体，熔点203.4 °C。两者侪能发生水解反应，拉高温条件下能够与过量个铌单质反应，生成黑色极易潮解个四氟化铌（NbF4）搭四氯化铌（
NbCl4）。铌个三卤化物能够通过氢气还原其五卤化物制得，而其二卤化物则不存在。高温下能够检测到一氯化铌个光谱。铌个氟化物可用于分离铌搭钽个混合物。五氯化铌来拉
有机化学里用作触发烯烃Diels-Alder反应个Lewis酸。五氯化铌还能作为原料制备有机金属化合物二氯二茂铌（(C5H5)2NbCl2），可作为制备其渠有机
铌化合物个起始原料。别样二元化合物如氮化铌（NbN）来拉低温条件下显示出超导性，现已用于红外探测器；碳化铌则是一種硬度老大、熔点老高个陶瓷材料，来拉制造商品上用
于制造切割工具个一部分。锗化铌（Nb3Ge），锡化铌（Nb3Sn）还有铌钛合金，侪用作超导磁体个超导导线。其渠个化合物有硫化铌搭其渠几種铌个填隙型化合物，譬如铌
搭硅个填隙型化合物等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E7%89%B9%E6%8B%89

阿道夫·希特拉（Adolf
Hitler，1889年4月20号—1945年4月30号）是20世纪中前期魏玛共和国个政客搭之后纳粹德国个独裁者。伊立在奥匈帝国靠近德国边境个小镇不牢阴出生。早
年立在维也纳混迹。第一次世界大战爆发之后，参军，1919年退伍，加入激进党派，开始构建自家个极右翼野心。1923年，伊模仿意大利个法西斯组织，立在慕尼黑发动啤酒
管暴动。失败，牢监蹲仔一年。迭个当中，完成自家个自传搭思想读物《我个奋斗》。1920年代末，因得大萧条事件，获得德国老百姓个广泛认同。通过选举进入魏玛共和国个议
会。从1932年开始，担当德国总理个职务。立在魏玛共和国个总统兴登堡元帅死脱之后，篡夺一切大权。自立成功所谓个德国元首，建立纳粹党个独裁统治。伊是纳粹主义个创始
人物，鼓吹种族主义，强调生存空间，引导德国走向战争。

希特拉1889年4月20号立在德国搭奥匈帝国边境个小镇不牢阴出生。伊拉爷阿洛伊斯·希特拉是奥匈帝国个海关小文员。伊是伊爷娘个第四个小囡。之前个三个小孩全在蛮小辰
光就夭折脱哉。故所以伊也是父母存活长大个第一个后代。到希特拉三岁辰光，伊一家人搬到巴伐利亚个怕骚。希特拉因此，学成功一口巴伐利亚个口音。1894年，伊拉爷貤搬到
林自。之后，1895年退休。希特拉立在林自读中学，有传言，搭后势来个著名哲学家维特根斯坦是同级同学。

从1905年开始，希特拉到迭个辰光奥匈帝国个京城维也纳去考艺术学院，幻想自家好成为一个有名气个成功艺术家。弗过，事与愿违，伊个尝试一直失败。嘸办法，只好立在维也
纳，画画明信片，搞搞艺术创作。用朝弗保夕个收入勉强过日脚。弗过，立在20世纪初个维也纳，伊有机会接触到交关立在家乡碰弗著个书本搭思想。迭个辰光个维也纳有交关民粹
主义抬头，其中，便包括认为日耳曼人种族优越，以及犹太人控制世界个通俗宣传文本。希特拉立在迭个阶段，广泛阅读过迭眼作品，受到邪气大个影响。开始慢慢较形成仔后首来排
斥犹太人，并鼓吹日耳曼优越个价值观。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9E%E6%95%99

回教 (上海言话: ɦuɛ tɕiɔ)，又可称为伊斯兰教，(阿拉伯语: الإسلام‎ al-’islām, 国际音标: [ʔislæːm])
伊斯兰教是一千三多年前公元七世纪个辰光，先知穆罕默德将天帝真主,安拉,个言话录在个古兰经勒许，乃兴已传播到五洲四海里向。

回教是一种严格个一神教，信徒被称为穆斯林，意思就是顺从者，伊拉每天顶大个功课就是朝拜真神胡大。每天要做朝拜五趟。还要遵守弗吃猪肉等食物禁忌。女性弗好露出身体大部
分。男性还要留胡子。昰眼规矩嚜，搭别個宗教弗同，是写进伊拉个圣训里向个，一个字也弗好改动。

回教认为基督教搭犹太教是有经人，可以压迫同化，别樣宗教侪是以物配主，是要杀脱个，箇也是伊拉进行圣战个根本动力。2014年来了伊拉克搭叙利亚活动猖獗个ISIS组织
，就宣称自家完全遵照回教个模板进行行动。

回教诞生来勒公元7世纪个阿拉伯半岛，此地是一个老荒芜个场所，嘸沒啥农耕文化，大部分人侪是游牧民族，虽然有一些犹太人拿外部世界搭此地联系，弗过没多少人有基本个世界
常识。阿拉伯部落生活个状态几千年以来没啥变化，基本处于部落酋长社会当中。弗过，从公元4世纪开始，北面个一神教已经开始影响到当地个居民，虽然来勒麦加依然有交关多神
崇拜，弗过有一些部落已经开始接受基督教哉。默罕默德老早也是受到交关基督教个影响。此人有老大个野心，想通过宗教个方式让阿拉伯人扩张征服中东地区，所以，拿基督教搭犹
太教个经典进行篡改，自家讲是真主个传授，开始向周边传教。此人个举动，符合迭个辰光阿拉伯人个扩张要求，所以老快开始传播。

回教扩张速度邪气快。一直到当今社会也没停息。来勒默罕默德死脱之后一百年之内。回教就从阿拉伯半岛
扩张到大西洋搭帕米尔高原。到10世纪个辰光又开始逐渐征服南亚、东南亚群岛、小亚细亚、南俄草原以及中亚。
到15世纪之前，回教已经成为世界高头第一大宗教哉。可以讲，西方如果嘸每地理大发现。回教老早就一统全球哉。

回教扩张个过程当中，拿交关来早个游牧部落吸收到自家里向。包括：圣门弟子，麦加富商，波斯贵族等等。这些人个利益是有矛盾个。来勒回教帝国建立后，伊拉相互开始斗争。到
7世纪末，逐渐公开分裂，形成两个主要个流派：逊尼派搭什叶派。伊拉矛盾个中心是哈里发继承人个问题。别个方面差别弗是老大。

回教个信徒叫做穆斯林，意思是听伊拉个真主指示个人。所以回教徒大部分侪强调顺从，认为女人顺从男人，男
人顺从真主，是天经地义。现代社会里，回教分布范围及其宽广。除脱核心个中东、北非、南亚、中亚之外，现在靠
高出生率搭偷渡移民，来勒俄罗斯、西欧、美国侪有迅速增长个趋势。2015年个欧洲难民危机当中，大部分所谓难民侪是回教徒。且多数是青年男性。

回教个宗教习俗通常包括五功，迭五功是「念、禮、齋、課、朝」，五功是回教徒需要奉行个五個義務。回教邪气搭世俗干涉，伊拉有自家个一套中世纪法律，干涉社會个每一個层面
，从吃啥、做啥到杀啥人，侪做出规定。弗过，大部分情况下头，穆斯林并弗晓得自家要遵守啥习惯。侪是由伊拉个阿訇决定个。

回教替世界上大部分其他文明之间侪有冲突，具体表现为：立在中东迫害排斥当地个基督徒替犹太教徒、立在非洲排斥当地个原始宗教信徒，迫害基督徒。立在欧洲设立沙利亚教法，
排斥他人进入，并且拒绝融入当地文化，攻击所在国文化。立在东南亚进行所谓个独立运动，立在菲律宾、泰国南部，缅甸西部公然进行分裂活动。立在中亚招揽圣战士，建立纯粹个
回教国家并对当地人进行洗脑。回教替世界大部分文明之间个冲突，已经成为乃朝世界必须面对个重大问题。加上伊拉个移民替出生率邪气高，未来这种冲突可能会更加严重。

江南地区个回教，是蒙古人统治下头带进来个。元朝辰光，大批个色目人来到江南定居，像杭州、松江等地个清真寺就是迭个辰光修起来个。色目人霸道，让江南人吃苦头。弗过到元
朝末年，吴越人方国珍拿伊拉驱逐出境。来勒之后个明帝国搭清帝国统治辰光内，由于伊拉搭中东回教交流较少，已经相当
本地化哉。弗过近年来西北个保守回民开始跟牢移民大军流窜进入江浙，伊拉对回教个理解搭江浙个本土回民有交关弗
同。来勒浙江义乌，有邪气多个中东阿拉伯穆斯林。伊拉修造清真寺，并且生交关后代，对江南地区各民族构成，将带来老大个影响。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0

乌克兰，英文Ukraine，是一个来勒东欧个平原国家，迭个地方南面挨牢黑海、东面靠牢俄罗斯、北面搭白俄罗斯毗邻、西边搭波兰、斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亞还有摩尔多
瓦等国家挨牢。乌克兰是欧洲面积第二大个国家，来勒俄罗斯个后头。乌克兰个人口近20年侪来勒下降，现在个人口只有4500万左右哉。

乌克兰地区，是老早斯拉夫人发源个地区。来勒9世纪个辰光，东斯拉夫人来勒现在个基辅地区形成伊拉个城邦国家，到10世纪，个些古代个罗斯人搭南面个拜占庭帝国发生接触，
逐渐走向开化。到弗拉基米尔大公个辰光，罗斯人选择东正教作为伊拉个信仰，从此，东斯拉夫人开始受到拜占庭个强烈影响。文明程度来勒迭段辰光也有逐步个提高。到11世纪后
半夜，古代个基辅罗斯大公国已经成为东欧顶大个国家。到12世纪后，基辅罗斯逐渐分解成交关小个封建国家，相互之间进行攻伐，开始有多国个体系。弗过，13世纪蒙古人个入
侵打乱迭个进程。乌克兰搭其他古罗斯个地区一道，成为蒙古人个奴役领地。

到15世纪，乌克兰地区个罗斯人因为统治者弗同个关系开始逐步分化。来勒克里木半岛高头，蒙古鞑靼人个后裔建立信仰回教个克里木汗国，对乌克兰草原进行人口抢劫，乌克兰东
南部由于没有明确个主人，成为哥萨克形成个沃土。乌克兰西部个农奴虽然也形成哥萨克组织，弗过因为波兰王国逐渐强大个关系，伊拉侪受到波兰人个统治。从迭个辰光开始，三个
地方个文化发展就出现老大个弗同。

到17世纪个辰光，波兰成为东欧顶大个国家，南面个克里木鞑靼拥有奥斯曼帝国个帮助，东面个沙皇俄国开始崛起，迭个辰光个哥萨克人，收到波兰人个宗教打压搭迫害，开始有强
烈个反弹，民族认同感开始形成。弗过来勒迭个辰光，作为一个没有多少组织个松散联盟，乌克兰人老难来勒三大势力个夹缝当中生存，必须倒向一方。到1650年代，乌克兰爆发
老大个反对波兰贵族骚动。哥萨克组成军队，攻打波兰来勒乌克兰地区个封建堡垒。弗过波兰迭个辰光武器搭组织侪超过哥萨克，哥萨克老难获得优势。所以到1654年，哥萨克只
好求同样信仰东正教个俄罗斯来帮忙。俄罗斯要求哥萨克签署一个合约确保两国个合并。乌克兰有条件接受此要求。到1660年代，经过十几年个残酷战争，乌克兰地区个东部开始
成为俄罗斯个一部分。弗过此时，乌克兰个西部搭南面还来勒波兰人搭鞑靼人手里向。

到18世纪晚期，波兰被俄罗斯等三国瓜分，西乌克兰也来勒迭个辰光并到俄国。弗过搭东乌克兰并弗属于一个行政单位，西乌克兰因为来勒波兰个辰光比较长，收到交关西方文化个
影响，宗教高头也成为保留一些东正教仪式个东仪天主教。所以当地个贵族侪弗大欢喜俄国。这也造成此地个离心主义比较强个特点。到18世纪末，俄国又拿克里木汗国灭脱，弗过
迭个辰光克里木半岛属于俄国个领土，搭乌克兰关系弗是老大。

一战后期，乌克兰东西部发生剧烈个历史变化。东部来勒1918年之后迅速成为新生个苏联个一个加盟国。西部则有交关地区成为复国个波兰一部分。东部个乌克兰收到苏联个残酷
打压，来勒1930年代，爆发严重个饥荒。死脱几百万人。西部则来勒波兰人个手里向重新开始波兰化。弗过1944年之后，苏联红军占领西乌克兰，并让波兰签署条约，拿此地
并到乌克兰个范围之内。到1950年代，赫鲁晓夫又拿克里木半岛并到乌克兰。二战后个乌克兰，成为苏联顶重要个农业区搭老重要个工业区。乌克兰个平原生产供全国人民吃个面
包，东部个哈尔科夫搭顿涅茨克等地方成为重要个工业中心。黑海边浪向成为交关苏联人向往个度假胜地。弗过从1980年代开始，乌克兰开始陷入倒退。一直到1991年，苏联
解体，乌克兰也活得独立。

乌克兰是欧洲第二大国家，有超过60万平方公里个面积搭2700多公里长个海岸线。乌克兰境内大部分地区侪是平坦个平原或者高地，山脉比较少。境内适合进行农业耕种。乌克
兰东西长1316公里，南北长有893公里。顶大哥大山系是来勒境内个喀尔巴阡山，顶高个山峰是戈尔维拉峰，海拔有2061米。顶长个河流第聂伯河，是俄罗斯发源个，来勒
乌克兰河段长度为981公里，也被称为乌克兰个母亲河。乌克兰个气候是典型个大陆气候，境内大多数地区侪似乎温带大陆性气候，只有南面个克里木半岛有亚热带气候，这也让此
地成为旅游胜地。

乌克兰个母亲河第伯聂河，拿乌克兰分成基本相等个两个部分，迭两个部分，差异邪气明显，体现来勒交关方面。来勒语言高头，西乌克兰使用东斯拉夫语里向个乌克兰语为主。教材
搭公共场合侪以乌克兰语为标准用语；东乌克兰欢喜使用俄语。来勒东乌克兰个交关地方，使用乌克兰语被认为是极端民族主义搭纳粹主义者。克里木半岛高头更加是以俄文作为绝对
个主导。来勒宗教高头，东乌克兰信奉东正教，受到俄罗斯个影响，对莫斯科大牧首有劳高个忠诚。西乌克兰认同基辅个主教，来勒利沃夫等地区，更有交关天主教信徒。来勒经济方
面，东乌克兰多为重工业，西乌克兰多农业。来勒历史传承方面，东乌克兰认为自家是俄罗斯人个一部分，乌克兰弗过是俄国个一个地区；西乌克兰认为乌克兰是欧洲个一个独立国家
，历史高头受到波兰人个影响。迭些弗同，让两边个居民老难有共同语言，来勒冷战结束之后，东面个居民亲近俄国，西面个居民亲近欧洲，尤其是波兰。造成国家认同感极其推板。

作为欧亚大陆个一个过渡地带，乌克兰人个宗教信仰受到东西两方面个影响。来勒西乌克兰，因为历史高头波兰统治个原因，一直流行天主教，或者是东礼天主教。来勒乌克兰个东面
，流行东正教，乌克兰有自家个基辅牧首区，弗过东部个居民大部分属于莫斯科个牧首。根据2003年个调查，75%个乌克兰人表示信仰上帝，22%个乌克兰人没有信仰。37
%个乌克兰人定期参加宗教活动。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%88%E7%90%83

月球，俗称月亮，也叫亮月，老底子叫太阴、玄兔，是地球唯一一只天然卫星[nb
4]，也是太阳系当中第五大个卫星。渠直径是地球个四分之一，质量是地球个1/81，跟渠环绕个行星比起来，渠相对来讲质量顶大；渠也是太阳系里向密度第二高个卫星（就排
勒木卫一后头）。天文学上用来表示月球。

一般认为月球是来大约莫45亿年前，地球出现之后一星功夫形成个。有关渠个起源有几种讲法，大家顶认可个讲法是，渠是地球搭一只像火星一样大个天体（忒伊亚）撞出来个碎片
形成个。

月球个自转搭公转是同步个[nb
5]，所以有一面老老朝向地球，迭一面叫正面。正面看得出暗绰绰的火山熔岩海，当中夹了亮光光个有交关年数个月壳高地，还有一看就看得出个陨石坑。从地上向看到个亮度来讲
，渠是天上向除脱太阳之外顶亮个天体。虽然渠看上去亮光光，不过实际上渠表面老暗个，反射率就比旧沥青高一眼。因为月球来天上向一看就看到哉，外加有搭周期性个月相变化，
渠自古以来就对人类文化（像语言、历法、艺术、神话勒啥）影响交关大。

月球个引力影响造成功地球上海洋个潮汐搭仔每一日个辰光变长。乃朝月球轨道搭地球个距离大概是地球直径个30倍，不过月球搭太阳个大小比率搭距离比率差不多，所以看上去月
球搭太阳几乎一样大，来日食个辰光月球可以完全遮死太阳，形成功日全食。

月球是第一只人上去过个地外星球。前苏联个月球计划来1959年第一趟拿无人航天器发到月球高头，美国NASA个阿波罗计划是目前为止唯一成功个载人登月任务，1968年
阿波罗8号第一趟载人环绕月球，1969年阿波罗11号第一趟载人登陆月球，到1972年一共六趟登月成功。迭星任务亨八冷打带转来超过380公斤月球岩石，用来研究月球
个地质起源，月球内部结构个形成搭仔月球形成之后个历史。来1972年阿波罗17号之后，只有无人航天器继续发到月球高头，当中苏联发了月球步行者漫游车，日本、中国、印
度、美国搭欧洲空间局侪发了绕月卫星，迭星太空探测器确认了月球极区永久阴暗个坑眼个na泥里头有搭水冰。乃朝人类有搭载人重新登陆探测月球个计划，不过还呒没去成功；来
外层空间条约下底，月球仍旧是所有国家可以以和平个目的自由去探测个场化。

中文个“月”是象形文字。东汉许慎来《说文解字》书里向分析“月”个字形个辰光讲，“月”就是“阙”。月圆之后就会阙（弦月、眉月勒啥），“月”字就是照月缺个形状画出来
个。

来英文里，月球个专有名号是“The
Moon”。迭名号像渠所有日耳曼语族个同源词一样，是从原始日耳曼语个“*mǣnōn”变过来个。渠勒725年之前个古英文里向叫“mōna”，1135年叫“mone
”，大约莫来1380年变成功“moone”，乃么才变成功乃朝个写法。有辰光也用“luna”迭个词来拿月亮比作人，Luna是老早古罗马个月亮女神。

乃朝英文里月球顶常用个形容词是“lunar”，是从拉丁文“lūna”变过来个；还有只弗大常用个形容词叫“selenic”，是从古希腊文里向个月亮女神塞勒涅（Σε
λήνη）变过来个，前缀“seleno-”（譬如像selenography里向个）也是迭能来个。古希腊个塞勒涅搭古罗马个狄安娜（Diana）也叫辛西娅（Cynt
hia）。“lūna”、“Cynthia”、“Selene”迭星名词也勒描述绕月轨道个单词当中反映出来，譬如远月点（apolune）、近月点（pericynth
ion）、以月球为中心个（selenocentric）。

月球勒45.27 ± 0.10年前头，就是勒太阳系诞生3000到5000万年后就形成哉[nb
6]，不过最近里克·卡尔森个研究讲月球年数还要短一眼，勒44.0到44.5亿年。月球有几种可能个形成方式。一种理论认为月球是从地壳畀离心力甩出去个（不过迭能话来
地球原生个自转就太快唻）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%83%E6%9C%9D

元朝是内亚蒙古人控制东亚地区后建立个帝国主体。元朝是东亚儒家文人为标榜伊拉个正统性把伊拉个称呼，迭个“朝代”搭老早个帝国侪弗一样，是第一趟完全由没有接受儒家文化
个外来民族对整个东亚（除脱日本之外—）进行通知。1271年被认为是伊拉建立个年份1368年退出东亚核心地区，弗过一直保留帝国称号，到15世纪初才彻底灭脱。蒙古统
治辰光是东亚历史发展个转折阶段，老早个中古文明被异化，形成深受内亚游牧影响个新帝国组成方式，对后头个明帝国、清帝国侪有老大个标榜作用。

蒙古人对元帝国个称呼，是“大蒙古国”。来勒中原地区，被统治个“汉人”搭“南人”对伊拉个称呼又弗同，习惯使用官方把伊拉个“元”来称呼。元帝国个汉文国号“大元”来自
《易经•乾卦》当中个“大哉乾元，万物资始，乃统天”。元帝国也是东亚历史高头第一个把“大”字加到正式国号当中个帝国。弗仅如此，元迭个字，搭老早个分封国家没任何联系
，这也为之后明作为国号提供正当性。讲到元朝个蒙古文国号，有多種稱呼：

① 正式文献当中有称呼叫做「大元大蒙古國」（Template:Mong ），迭个名称可以从1362年个《追封西寧王忻都碑》当中看到。其中“Dai
Ön”系漢語“大元”的蒙古語音譯，“Yeqe”是蒙古語“大”的意思，“Mongɣul”是“蒙古”个意思，“Ulus”是“國家”个意思。。

②
「被稱為大元个大蒙古國」（Template:Mong），其中“qemeqü”是一個書面語聯動詞，是“說”、“據說”个意思。此名稱見於1338年的《達魯花赤竹溫台
碑》。

③「大元國」，蒙古語：「ᠳᠠᠢ ᠦᠨ ᠦᠯᠦᠰ」（鮑培轉寫：Dai Ön Ulus，西里爾：Дай Өнь Улс）或者「ᠶᠡᠬᠡ ᠦᠨ
ᠦᠯᠦᠰ」（鮑培轉寫：Yeqe Ön Ulus，西里爾：Их Өнь Улс）。其中「Dai
Ön」是漢語「大元」一詞的在當時蒙古語中的音譯。但現今中、蒙兩國學者多使用與現代漢語「元」字發音更相近的「ᠶᠤᠸᠠᠨ」（Юань）一詞來替換原有的「ᠦᠨ」（Өн
ь），將元朝稱為「ᠶᠤᠸᠠᠨ ᠦᠯᠦᠰ」（Юань улс），或者「ᠶᠡᠬᠡ ᠶᠤᠸᠠᠨ ᠦᠯᠦᠰ」（Их Юань улс）。

元朝个历史相当短，对东亚个有效统治也弗长。来勒忽必烈个辰光，还处于对外扩张个最后阶段。虽然灭脱南宋，弗过对东南亚以及日本个攻略侪宣告失败。到13世纪晚期，元帝国
相对平稳。弗过西面个蒙古内亚权力斗争还是邪气激烈。到14世纪初，元朝差点被回教王子控制。还好伊被灭脱，否则东亚有可能成为穆斯林地区。到14世纪20年代，元帝国个
混乱加剧，对各地个掌控也开始崩溃，出现交关流民搭地主主持个反抗军事力量，比方讲：张士诚领导个江淮反抗力量，方国珍领导个浙东反恐力量。元帝国对伊拉弗哪能重视，伊拉
内部权力斗争还来勒继续，到1340年代，黄泛区个红巾军以及荆州地区个徐寿辉等开始反叛。因为伊拉受到内亚文化个影响，烧杀比江浙结棍交关，元帝国弗得弗对伊拉进行围剿
。弗过力道有限，来勒福建地头，回教商人霸占泉州，建立回教酋长国。到1350年代，朱重八来勒斗争中通过心狠手辣脱颖而出，来勒1360年代初先后残酷消灭陈友谅搭苏州
个张士诚，又逼降方国珍。建立大一统帝国形态。到迭个辰光，元帝国还是没拿出啥抵挡个策略。到1367年，改名叫朱元璋个淮西乞丐朱重八一面宣告天命所归，一面派徐达北上
，蒙古人没哪能抵抗，侪跑脱，徐达进入大都，明帝国确立东亚核心地区个统治，开始自称朝代更迭。弗过之后元帝国来勒北面又维持半个世纪，一直到1410年代才因为技术水平
个倒退搭西蒙古个骚扰自家削脱皇帝称号。

元朝是蒙古帝国来勒东亚个继承国，元朝个疆域基本面，是忽必烈奠定个。伊被蒙哥命令，管理黄河流域地区、中途还到西南地区灭脱大理国。个辰光，忽必烈个领地还属于统一个蒙
古帝国个一部分。弗过，因为蒙哥来勒攻打钓鱼城辰光死脱，让忽必烈看到继承大汗个机会，就回到蒙古草原，搭伊自家个阿弟阿里不哥争夺大汗宝座。这场战争让四大汗國分裂，侪
弗受蒙古大汗个管制，蒙古帝國作为一个实体，从此消失。

1279年元世祖来勒建立元朝之后向南进攻，灭脱南宋，全盘接管原宋朝疆域，个辰光元帝国个疆域范围是：北面到西伯利亚南部，超过贝加尔湖，南面到南海，西面征服西藏、云
南，西北到新疆东部，东北面到外兴安岭、鄂霍次克海、日本海，库页岛也是统治范围，总面积超过1300万平方千米。自灭亡南宋后，蒙古人多次想拿日本、緬甸搭爪哇等国纳入
殖民统治范围，但侪失败，领土扩张终结。1309年元武宗辰光，元朝搭察合台汗国一道灭脱窝阔台汗国，元帝国取得窝阔台汗国东面个一些领土，领土超过1400萬平方公里。
元帝国还有一些藩屬國，包括：高麗、緬甸、安南、占城、爪哇及钦察汗国、察合台汗国、搭伊儿汗国等國。北面有漠北諸部、南面有南洋諸國、西有四大汗國。其中有兩個是直屬个
藩屬國，是高麗王朝搭緬甸蒲甘王朝，分別建立征東行省與緬中行省。

西北方面，1268年，窩闊台汗國个海都为成为大汗，聯合钦察汗國搭察合台汗國反对元帝国，这就是海都之乱。一直到1304年元成宗辰光，元帝国搭這三大汗国达成和议，並
搭伊兒汗國一同承認元朝个宗主地位，成為元朝个藩属国，弗过并非领土，元帝国个行政机构（如行中书省搭宣政院）也没权利管辖这些领土。元成宗赏把伊儿汗国君主刻有“真命皇
帝和顺万夷之宝”等汉文印玺，高头上也承認伊拉个獨立性。到1309年元武宗辰光，元朝和察合台汗国先後灭脱窝阔台汗国，所以，到元文宗年间编纂《经世大典》个辰光，拿钦
察汗国、察合台汗国與伊儿汗国作为元朝的藩属国。

元帝国个内亚属性，让伊搭周边嘸畀伊侵略成功个势力发生交关关系，立在忽必烈之后，侵略事体减少，各地派遣个使節、传教士之类开始固定化，个当中，威尼斯共和国个商人馬可
波羅成为代表人物。蒙古帝王为扩张版图，立在元朝开始辰光，对周边一些势力，比方讲：日本、安南、占城、缅甸、爪哇）进行侵略，弗过除脱灭宋之外，侪失败。

元帝国立在东北亚个统治从吞并金国个传统势力范围之后开始，之后，就对高麗王朝搭日本國鎌倉幕府进行攻略，。高麗王朝从10世纪就开始统治朝鮮半島，到12世纪，逐步成为
武人政权统治个傀儡。1250年代，蒙古无缘由对高丽开战，弗过高丽抵抗激烈，王室迁徙到外海个江华岛继续抵抗，蒙古一直朆完全征服高丽。所以，到1270年代挨末阶段，
蒙古改变策略，采取怀柔，让高丽王室成为自家个藩属国，设置征东行省，高麗高宗遣子稱臣。

从12世纪挨末阶段开始，日本个统治权就转移到日本武士贵族个手里向。到13世纪，出身清和源氏个源赖朝立在镰仓开幕，建立自家个幕府势力。到1270年代，统治日本个是
北条氏个当主北条时宗。个辰光，元帝国已经基本拿南宋灭脱，就开始大局讨伐日本。元世祖忽必烈六次派使者要求日本朝貢，侪失敗，於是老羞成怒，发动蒙古袭来。1274年蒙
古人搭伊拉个仆从高丽军队，發動第一趟侵日戰爭，先屠杀对马岛个日本老百姓，又到九州岛个博多湾登陆，弗过嘸几天就遭遇台风，畀灭脱。1281年七月，忽必烈灭脱南宋之后
，又發動第二趟侵日戰爭，日本史書拿迭个战争叫做“弘安之役”，个趟，为克服之前个吃亏，让南宋个范文虎、李庭率南宋降卒十万人，先到次能、志賀二島。弗过，因为个趟日軍
有所准备，侵略兵力又遇到颱風，最後又慘敗。通常认为台风（日本人称之为“神风”）搭元軍不擅水戰是造成失败个主要原因。之后，元世祖又準備搞第三趟侵日，弗过因为个辰光
元帝国又立在侵略安南，所以嘸重新发动。元帝国之后搭日本个民间贸易一直持续，弗过官方接触就聊胜于无哉

东南亚个辰光有安南（陈朝）、占城搭爪哇（滿者伯夷）等邦国。安南國是五代十国辰光从南汉独立出来个，到13世纪已经发展成自成体系个国家。蒙古大汗蒙哥立在1257年派
兀良哈台侵略安南，蒙越战争爆發。越南个陈太宗畀蒙軍擊敗，上表稱臣，蒙哥封伊做安南國王，弗过陈太宗死脱之后，越南个新过往陳圣宗弗欢喜向元朝跪拜。當時在安南南方个占
城國，1282年占城國王因陀羅跋摩六世遣使朝貢，忽必烈大喜，搞出一个荊湖占城行中書省，让自家个亲信阿里海牙做迭个行省个平章政事。弗过，占城王扣留这些殖民者，让忽
必烈大怒，伊拿迭个当做理由，调动军队，分水陸攻打占城搭安南。伊命令唆都派水卒从廣州渡海攻打占城。隔年，蒙古个侵略軍攻下占城國王个大本营，占城國王因陀羅跋摩六世求
和，弗过，蒙古退兵後又反抗。1284年忽必烈又派鎮南王脫歡、阿里海牙與唆都率陸軍借道安南侵略占城，个辰光，安南个太上皇陳聖宗公开反抗蒙古侵略并，戰爭爆发。蒙古殖
民部队大舉烧杀，占領安南首都。弗过陳聖宗、陳興道统辖陳軍積極抵抗，同时因为气候让蒙古个内亚大汉吃弗消，1285年侵略军队开始撤退，途中畀安南軍襲擊，伤亡惨重。1
288年，忽必烈又对安南进行侵略，个趟，再次失敗，隨後安南請和。這場戰爭到元成宗才廢止。元朝对东南亚个侵略已失败告终。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/PHP

PHP（PHP：Hypertext Preprocessor）是一種徠電腦裏執行嗰腳本語言，主要用來處理動態網頁，也包含命令列執行嗰介面（command
line interface），或者產生圖形使用者介面（GUI）嗰程式。

PHP頂早是Rasmus Lerdorf徠1995年朞發明嗰，到昶朞PHP嗰標準䜒PHP Group搭開放原始碼社群維護。PHP用PHP
License做許可協議，不過箇協議限牢用PHP名稱，怪得搭開放原始碼嗰許可協議GPL不合。

PHP嗰應用範圍猴大，特別徠網頁程式嗰開發裏。一般來講PHP都徠網頁嗰伺服器裏執行，通過執行PHP程式碼先畀用戶要流覽嗰網頁做起。PHP好徠蠻多嗰伺服器搭作業系
統裏執行，再加之PHP白用甮鈔票。根據2007年4月嗰統計資料，PHP有鉸得2000多萬嗰網站搭100萬部伺服器裏。

PHP起頭是Personal Home Page箇省講，是Rasmus
Lerdorf為了維護個人網頁，用c語言開發箇一許CGI工具程式集，代箇原來用嗰Perl程式。頂早許工具程式馱來顯示Rasmus
Lerdorf嗰個人履歷，還有統計網頁嗰流量。後晚朞渠畀許程式搭一許表單直譯器整合起，名字PHP/FI。PHP/FI搭資料庫好連接，生成省力嗰動態網頁程式。Ra
smus Lerdorf徠1995年6月8號畀PHP/FI放出，希望通過社群快丁開發程式搭尋賺嗰蕩地。當時箇版本是PHP
2，有昶嗰PHP嗰範子爻，像類似Perl嗰變數命名方式、表單處理功能、還有嵌進HTML裏執行嗰能力。程式語法也狀Perl嗰範，有蠻多限制，不過還簡單、還有彈性。

1997年朞，徠Technion IIT公司嗰兩箇以色列程式設計師：Zeev Suraski搭Andi Gutmans，畀PHP嗰剖析器轉寫爻，成了PHP
3嗰基礎，哈PHP也徠箇時候改起䜒PHP: Hypertext Preprocessor.。通過一兩嗰月頭嗰測試，開發團隊徠1997年11月馱出PHP/FI
2，隨腳便開始PHP 3嗰開放測試，到後晚徠1998年6月正式放出PHP 3。Zeev Suraski搭Andi Gutmans徠PHP
3放出後開改PHP嗰核心，箇徠1999年放出嗰剖析器名字Zend Engine，渠伊也徠以色列嗰Ramat Gan成立Zend
Technologies來管PHP嗰開發。

2000年5月22號，以Zend Engine 1.0作基礎嗰PHP 4正式推出，2004年7月13號推出PHP 5，PHP 5是用第二代嗰Zend
Engine。PHP 5有無數新嗰特色，同強化嗰物件導向功能、引入PDO（PHP Data
Objects，一箇存取資料庫嗰延伸函式庫）、還有無數效能嗰加強。昶PHP 4不再更新爻，為了鼓勵用戶轉去PHP 5。

PHP是一嗰應用範圍猴廣嗰語言，特別徠網路程式開發方面。一般來講PHP都徠伺服器端執行，通過執行PHP嗰程式碼做成網頁畀瀏覽器讀，還好用來開發命令列腳本程式搭使
用者端嗰GUI應用程式。PHP好徠無數弗同種伺服器、作業系統、平台裏執行，也好搭無數資料庫系統做隊用。用PHP甮解鈔票，官方組織PHP
Group提供全嗰程式原始碼，使用者好改、編譯、擴充爻用。

据National Vulnerability Database嗰數據顯示，搭PHP有告嗰數據庫攻擊比例是：20% 2004, 28% 2005, 43%
2006, 36% 2007, and 35%
2008。其中無數嗰漏洞都好通过远程操作完成，如：黑客好用网络连接攻击服务器，达到盗取或毁者坏数据，发送垃圾邮件或者進行拒绝服务攻击。

內建多樣化嗰函數是PHP主要嗰特點之一，許開放程式碼嗰函數提供各樣嗰功能，例如檔案處理、FTP、字串處理等等。許函數嗰使用方法搭C語言差不多（例如printf）
，箇也是PHP新時嗰一嗰原因。

除了內建嗰函數之外，PHP也提供無數延伸函式庫（extension），同各樣資料庫連接函數、資料壓縮函數、圖形處理等等。一許延伸函式庫需要從PECL（PHP
Extension Community Library）耷馱。

透過PHP編碼器，好畀PHP箇原始碼保護牢嘸處讀取（對商業軟體來講特別要求），也好提昇執行嗰效能。有蠻多公司或團體開發PHP嗰編碼器，畀PHP程式編譯成位元組碼
（byte code），再通過伺服器裏安裝對應嗰程式來執行PHP嗰腳本。

除了用編碼器加速之外，PHP還好用動態嗰快取機制來提昇速度，加速工具有商業版嗰，例如Zend
Platform，也有開放原始碼嗰加速軟體如eAccelerator、APC、

樣板引擎讓PHP應用程式好畀邏輯介面搭使用介面兩嗰分開，讓程式開發進行還省力，目前人蠻中意嗰樣板引擎是PHP官方開發嗰Smarty。不過樣板引擎嗰效能有爭議，因
為PHP本身便是一箇樣板引擎，用樣板引擎反而變成「轉發明擂盤」（reinventing the
wheel）。樣板引擎頂好嗰便是不懂PHP程式碼嗰人也好用介面來開發，因為樣板引擎嗰語言比PHP還簡單。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E5%9B%BD

泰王国（泰国话：ราชอาณาจักรไทย），通称泰国，是东南亚一個国家，東臨老挝搭柬埔寨，南接暹罗湾搭马来西亚，西靠缅甸搭安达曼海，是东南亚国家联盟成员国其
中一個。

泰國个正式全名是「泰王國」（泰文：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha Anachak
Thai}}），其中「ราช」表示「國王」、「อาณาจักร」意思是「領土」、「ไทย」則代表「自由」之意。徠早垡，泰國一直用「暹羅」（สยาม）作國名。擺脫
高棉人統治後，暹羅人用「自由」箇詞（讀音便是「泰」）作為主體民族泰族個名稱。1939年6月23號到1945年9月8號，暹羅改謳「泰國」（{{ประเทศไทย）
，取意「自由領土」，都因徠當時個東南亞地區，周邊許大小王國都相繼變成葡萄牙、荷兰、英国、法国、美国、日本許歐亞列強個殖民地，使泰國變成單獨僅存個獨立國家。194
5年9月8號，泰國謳轉「暹羅王國」。1949年5月11號，暹羅正式改名「泰王國」。

勒笃实行君主立宪制，国王是普密蓬·阿杜德陛下，交关好人事个，国民侪欢喜渠。曼谷分五十格区（เขต，Khet），外乡有七十六格府（จังหวัด，Changwat
）。

泰国骨去分成三只部分，北泰、中泰搭仔掸（Shan），勒历史浪中泰有个：「阿育跎耶王国」（Ayyuthaya）统一仔泰国全景，建立起老强盛个骨家，四面安南、缅甸朝
贡弗断。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E6%96%87

法语（français）属于印欧语系罗曼语族，是继西班牙语搭葡萄牙语之后，使用人数最多个罗曼语言之一。法语勒11世纪曾经是除了中古汉语以外，当时世界上使用最多个
语言。[1]现在全世界大约有87,000,000人把伊作为母语，以及其他大约190,000,000人使用伊（包括把伊作为第二语言个人）。法语是交关地区或组织个官
方语言（譬如联合国、欧盟、奥林匹克委员会、世界贸易组织、北大西洋公约组织、FIFA、世界反兴奋剂组织、国际政治科学协会、世界邮政联合会、欧洲广播联合会等）。

尽管交关法国人认为伊俚是高卢人(les
gaulois）个后裔，但是今朝呒得多少凯尔特（高卢人属于凯尔特人）人个影响保留勒法国人当中。交关词汇来源于拉丁语或日耳曼语言。

公元4世纪，罗马帝国统治现在个法国地区，拉丁语开始勒法国流行。一直到公元5世纪，拉丁语已经取代了原先通行于法国个凯尔特语。勒高卢境内，随仔罗马移民个增加，高卢人
使用个通用拉丁语融合成为大众拉丁语（le latin
vulgaire）；同时，作为上层文人使用个书面拉丁语开始衰退。公元5世纪，高卢境内个说拉丁语个早先居民，搭随仔民族大迁徙进入高卢个讲日耳曼语个法兰克人个语言开
始融合。法语开始失去非重音音节。公元6、7世纪，大众语变为一种混杂语言（un langage
composite）。公元8世纪，查理曼帝国个建立开始让法语规范化。到公元9世纪，拉丁语搭日耳曼语最终融合为罗曼语。从公元939年卡佩王朝开始，法语成为法国唯一
个官方语言。

开始个辰光，勒今朝个法国领土浪有交关弗同个方言，但是后来“大巴黎”附近地区Ile-de-France个方言取代了其他个方言，而且成为现代法语官方语言个基础。而南
方经济因为发展比较落后並且历史上个分隔，至今仍存在交关方言，如马尔舍方言、上朗格多克方言、下朗格多克方言、利木赞方言、上奥佛尼方言、下奥佛尼方言、加斯克尼方言搭
普罗旺斯方言。

法国人一直对自家个语言非常自豪。殖民地时期，大英帝国将英语带到广大殖民地；而勒二战之后，强大个美国继续勒世界各地传播英语，咯老法语个地位一例勒下降。法国人对居非
常弗满，勒力所能及个地方全力抗击英语文化。尽管如此，法语也勒各个方面不同程度受到英语个夹击。

法语搭英语一样用26个拉丁字母，勒学法语发音个辰光要分清爽元音字母搭元音，辅音字母搭辅音是弗同个。法语搭英语、汉语个弗同之处是法语呒得双元音搭复合元音，发每个元
音个辰光口型侪弗滑动，尤其要注意发鼻化元音个辰光呒此像汉语韵母一样有延续动作。勒法语里向多出了几个音符，搭字母同时使用，有星辰光用来表示弗同个发音，有辰光只弗过
区别弗同个意思：“^”长音符通常用来表示曾经省略过某一字母个单词，通常用勒字母“e”，“o”浪，居辰光搿个字母个发音一定为[ɛ]，假如être是源于拉丁语单词e
ssere，中间省略几个字母，“¨”分音符可以搭多个元音字母组合，表示这个元音字母弗搭面前个元音字母构成一个字母组合，而分别发音，类似双元音；“é”闭音符只用勒
字母“e”上头，表示搿个字母发音为闭口音[e]；“è”开音符用勒字母“e”上头表示搿个字母发开口音[ε]，用勒其他字母上区分不同个意思，譬如ou=or(英语)“
或者”搭où=where(英语)“哪里”两个单词发音拼写完全一样，但是弗同个词，弗同个意思；软音符ç只用勒“c”字母下头，因为法语搭英语当中一样，“c”勒“a、
o”面前发[k]音，勒“e、i”前发[s]音，假如勒“a、o”面前，想让伊发[s]音，需要加软音符，譬如勒français(法国人)中。

居是法语里向对大多数亚洲人（非吴语人口）最难学个发音之一。交关亚洲国家学法语个人勒学法语几十年之后仍分勿清爽，问题是法国人对居特别敏感，而且搿个对区别有星词语有
关键个作用。难点勒到：区分每一组里向左右两个音，左边为清辅音，右边为浊辅音。原因勒到：亚洲语言（譬如汉语普通话）里向弗存在清浊辅音个区别，而只有送气搭弗送气清辅
音个区别。就算学过英语，也可能朆注意，因为英语个清爆破音一般需要送气，勒s后头个清破裂音弗送气，如speak,star，sky等等。但是对吴语人口来讲，法语里向
个/p, b/，/k, g/，/t, d/正好对应吴语拼音里向个/p, b/，/k, g/，/t, d/，除开搿星，吴语还有ph (匹)，kh (克)，th
(套)。咯老，以吴语为母语个人可以明显分出p (比)，b (被)，ph (匹)。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E6%B7%AE%E5%AE%98%E8%AF%9D

江淮官话来江苏搭仔安徽个南海也有分布，江苏南部个南京搭镇江虽然乡下还有讲吴语个，城区侪是讲江淮官话个。安徽南部除脱徽州本生侪主要是讲吴语个，太平天国运动之后，土
著死到七零八落，外地移民人数浪超过本地人，里向又以安徽江北个移民为多，个了该歇城市里向多数是讲江淮官话个；土著吴语主要只来拉有星乡下头讲，而且还来浪慢慢教拨江淮
官话取代。

通泰片一般性拨拉认为是江淮官话里向吴语底层顶顶丰富个一片，也好看成是吴语搭典型个江淮官话个过渡闲话，有交关多搭吴语个共同词汇。俚一般性有6-7个声调，古全浊声母
一律读送气音，搭客家话搭赣语一样。

黄孝片该歇有交关多人勿认为是江淮官话。俚分布来湖北省，主要特点是入声读长调，勿读一般江淮官话个喉塞音，因为有入声，所以就拨拉归到江淮官话里向。有星人认为俚实骨子
是西南官话个原始形态，间接个证据是有讲武汉闲话个入声一径到民国初年再无拨个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%B4%E5%AD%A2%E8%8F%8C%E7%B4%A0

头孢菌素化合物顶早是1948年意大利科学家Giuseppe
Brotzu从撒丁岛秧沟里个顶头孢提炼出来个。渠发现箇眼顶头孢分泌出个物质，好抵抗引发伤寒个伤寒杆菌。牛津大学成功提炼出对β－内酰胺酶稳定个头孢菌素C，但却未有
足够个效力作临床使用。头孢菌素个核心7-氨基头孢烯酸（简称7-ACA）是从头孢菌素C中衍生出来个，並已证实搭青霉素核心6-氨基青霉烷酸(6-APA）相似。对7-
ACA个旁链作出修改，得到眼邪气有用个抗生素，里向第一种——头孢噻吩由礼来公司来拉1964年发行。

头孢菌素好杀菌，搭别样β－内酰胺类抗生素（譬方青霉素）有得相同个反应模式。头孢菌素破坏细菌细胞壁肽聚糖合成。肽聚糖对细菌，尤其是革兰氏阳性菌细胞壁个结构完整性起
到重要个作用。

头孢菌素治疗会引发个一般药物不良反应（即多于1%个病人）包括腹泻、反胃、皮疹、电解质不平衡、注射部位感觉疼痛及发炎。不大出现个不良反应（即0.1-1%个病人）则
包括呕吐、头痛、头昏、口腔及阴道念珠菌病、假膜性结肠炎、二重感染、嗜酸细胞增多、发热。少数甚至会发生过敏性休克。约5-10%对青霉素、碳青霉烯过敏个病人，会得对
头孢菌素也过敏。

头孢菌素核心好作不同个修改以达至不同个特性，头孢菌素以渠拉个抗菌特性分类。顶早个头孢菌素称为为第一代,而其后个则分为第二代。每一代新系列侪有仔对革兰氏阴性菌较上
一代显著个抗菌性，但来拉某些品种上却对革兰氏阳性菌降低了抗菌性。第四代个头孢菌素有得广泛个效力。

第三代头孢菌素有广泛个抗菌性，且增加仔抵抗革兰氏阴性菌个能力。有種头孢菌素，尤其是口服个及具抗假单胞菌属能力个，对革兰氏阳性菌有减少仔抗菌性。药性虽然扩展了，β
－内醘胺酶使得临床用途减少，但仍特别适用于治疗院内感染。

第四代头孢菌素搭第一代对革兰氏阳性菌有相似个抗菌性，但渠拉个抗菌性更广泛。比第三代有更强个对β－内酰胺酶个抵抗力。大部份能穿透脑血管障壁，治疗脑膜炎交关有用场。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Linux

嚴格來講，術語Linux單單表示操作系統個內核，不過平時用Linux內核來表達。Linux則用來表示用Linux內核個整個操作系統，包括GUI元件搭各許實用個傢
生火。箇許支持用戶空間個系統傢伙搭庫主要是理查·斯托曼徠1983年發起個GNU計畫提供，自由軟件基金會提議畀種組合系統名字“GNU/Linux”。

Linux最起頭是支持英忒x86架構個個人電腦個一種自由操作系统。目前Linux已經移植進越來越多個電腦硬件平臺，超過各許操作系统無數。Linux是領先個一種操
作系统，好徠服務器搭各許大型個平臺裏向，比方大型主機、超級電腦裏。全世界500個最快個超級電腦裏向90％以上用Linux發行版要勿變種運行，包括最快個頭10名超
級電腦都用Linux內核做個操作系统。
Linux來嵌入式系統裏也用得多險，比方講手機、平板電腦、路由器、電視機搭電子遊戲機許。移動設備裏用得多險個Android操作系统便是用Linux內核個。

Linux也是自由軟件搭開放源代碼軟件發展裏向最有名個例子。只講遵守GNU通用公共許可證，所有人搭機構侪好自由用Linux個全部底層源代碼，也好自由改好之後轉發
佈。一般Linux都會打包起畀個人電腦搭服務器用個Linux發行版，主流Linux發佈版有Debian（搭渠派生版Ubuntu，Linux
Mint），Fedora（搭渠有關版Red Hat Enterprise
Linux，CentOS）搭openSUSE許。Linux發行版包括Linux內核搭支撐內核個實用程序搭庫
，一般都帶無數滿足各種需求個應用程序。個人電腦用個Linux發行版通常包括X
Window搭一個相應個桌面環境，比方GNOME要勿KDE。桌面Linux操作系统用得著個應用程序，包括Firefox網頁流覽器，LibreOffice辦公軟件
， GIMP影像處理工具許。Linux是自由软件，弗管啥人侪好做一個適合自家需求個Linux發行版。

大多數Linux操作系统用無數GNU軟件，包括一個shell程序、傢伙、函數庫、編譯器許傢伙，還有無數各許程序，比方Vi、Emacs。怪是講，GNU計劃個開創者
理查·馬修·斯托曼提議畀Linux操作系统改名字"GNU/Linux"，不過多數人叫舊習慣講“Linux”。

伊搭有一份林納斯·托瓦茲本人講話個錄音，錄音內容是「Hello, this is Linus Torvalds, and I pronounce Linux
as Linux」。

UNIX是美國AT&T公司貝爾實驗室来1969年實現個操作系统。最早由肯·湯普遜（Ken Thompson），鄧尼斯·裡奇（Dennis
Ritchie），道格拉斯·麥克羅伊（Douglas McIlroy），搭Joe
Ossanna於1969年来AT&T貝爾實驗室開發。1971年第一届發佈，最初是完全用組合語言編寫，箇是當時一種普遍個做法。後歇來，來1973年用一個重要個開拓
性方法，Unix畀鄧尼斯·裡奇用程式設計語言C（內核搭I/O例外）重新編寫。高階語言編寫個操作系统具有更加好個可用性，允許移植到弗同個電腦平臺更容易。

1983年，理查·馬修·斯托曼創立GNU計劃。箇計劃有一個目標，要發展一個完全自由個類Unix操作系统。來1985年，理查·馬修·斯托曼發起自由软件基金会並且來
1989年寫好GPL協議。1990年代早期，GNU開始大量產生或收集各種系統必備個元件，像是——函式庫、編譯器、偵錯工具、文字編輯器、網頁服务器，搭一個Unix
個使用者介面（Unix
shell）——但必过像一點底層環境，如驅動程式、守護進程執行核心（kernel）仍旧弗完整，开发陷於停頓。GNU計劃中是來馬赫微核（Mach
microkernel）個架構之上開發系統核心，也就是所謂個GNU
Hurd，但是伊個基於Mach個設計非常複雜，發展進度相對比较慢。林納斯·托瓦茲曾說如果GNU核心來1991年辰光可以用，佗弗會自家去寫一個。

386BSD因為法律問題直到1992年還嘸不發布，NetBSD搭FreeBSD是386BSD個後裔，比Linux早。林納斯·托瓦茲曾說，當時如果有可用個386B
SD，佗作興就弗會編寫Linux。

MINIX是一個輕量個小型類Unix操作系统，是為著來電腦科學上用作教學而設計個，作者是安德魯·斯圖爾特·塔能鮑姆。從第三版開始，MINIX是自由软件，而且畀「
嚴重個」重新設計。

1991年，芬蘭人林納斯·托瓦茲来赫爾辛基大學上學，對操作系统蛮有兴趣个，並且對MINIX只允許來教育上使用很弗滿(它弗允許任何商業使用），所以開始寫佗自家個操
作系统，就是後來個Linux核心。

林納斯·托瓦茲開始来MINIX上開發Linux內核，為MINIX寫個软件也可以來Linux內核上使用。後來Linux成熟咧，可以来自家上头開發自家咧。使用GNU
软件代替MINIX個软件，因為使用從GNU系統來個原始碼可以自由使用，箇對新操作系统是有好处個。使用GNU
GPL協議個原始碼可以畀其他項目使用，只要箇點項目使用同樣個協議發布。為著讓Linux可以來商業上使用，林納斯·托瓦茲決定改變佗原來個協議（伊個協議限制商業使用
），使用GNU GPL協議來代替。開發者融合GNU元素到Linux里向，做出一個有完整功能個自由操作系统。

Linux個第一個版本来1991年9月畀大學FTP server管理員Ari
Lemmke發佈勒Internet上，最初Torvalds叫伊個核心"Freax"，它是自由（"free"）搭奇異（"freak"）個結合字，並且附上著"X"伊
個常用字母，以配合所謂個類Unix個系統。但是FTP伺服器管理員嫌它弗好聽，拿名字改成「Linux」。當時僅有10000行程式碼，仍旧要运行勒Minix操作系统
上，並且必須使用硬碟開機；隨後來10月份第二個版本（0.02版）就發佈咧，同時伊位芬蘭赫爾辛基個大學生来comp.os.minix上發佈一則訊息：

早期Linux個開機管理程式（boot loader）使用LILO（Linux
Loader），早期個LILO存在一些難以容忍個缺陷，譬如弗好識別1024柱面过後個硬盘空間，後來新增GRUB（GRand Unified
Bootloader）克服了伊些缺點，具有“動態搜尋核心檔案”個功能，可以来開機個辰光編輯開機設定系統檔案，透過ext2或ext3檔案系統中載入Linux
Kernel（GRUB通過弗同個檔系統驅動可以識別幾乎所有Linux支援個檔系統，因此可以使用蛮多点檔系統來格式化核心檔所在個磁區，並弗侷限於ext文件系統）。

Linux個標誌搭吉祥物是一隻叫Tux個企鵝，標誌個由來是因為Linus来澳洲辰光曾畀一隻動物園裡個企鵝咬着一口，就選企鵝作為Linux個標誌。更容易畀接受個說
法是：企鵝代表南極，而南極又是全世界共有個一塊陸地。箇也就代表Linux是所有人個Linux。

今朝来Linus
Torvalds帶領下，弗得了开发者共同參與開發搭維護Linux內核。理查·斯托曼領導個自由软件基金會，繼續提供大量支持Linux內核個GNU元件。一些個人搭企
業開發個協力廠商個非GNU元件也提供對Linux內核個支援，伊點協力廠商元件包括大量個作品，有內核模組搭使用者應用程式搭庫等內容。Linux社區或企業儕推出一些
重要個Linux發行版本，包括Linux內核、GNU元件、非GNU元件，搭其他形式個套裝软件、管理系統软件。

基於Linux個系統是一個模組化個類Unix操作系统。Linux操作系统個大部分設計思想來源於20世紀70年代到80年代個Unix操作系统所建立個基本設計思想。
Linux系統使用單內核，由Linux內核負責處理進程控制、網路，搭週邊設備搭檔案系統個訪問。來系統運行個辰光，設備驅動程式要麼搭內核直接整合，要麼以載入模組形
式添加。

Linux具有設備獨立性，它內核具有高度適應能力，從而提供畀系統更高級個功能。GNU使用者介面元件是大多數Linux操作系统個重要組成部分，提供常用個C函式程式
庫，shell，還有弗得了常見個Unix實用工具，可以完成弗得了基本個操作系统任務。大多數Linux系統使用個圖形化使用者介面建立勒X視窗系統之上，由X視窗系統
通過软件工具搭架構協定來建立操作系统所用個圖形化使用者介面。

Linux發行版指個就是通常所說個「Linux操作系统」，它作興是由一個組織、公司或者個人發行個。Linux主要作為Linux發行版（通常畀稱為"distro"
）個一部分而使用。通常來講，一個Linux發行版包括Linux核心，將整個软件安裝到電腦上個一套安裝工具，各種GNU软件，其他個一點自由软件，來一點特定個Lin
ux發行版中也有一點专有软件。發行版為弗得了弗同個目個而製作，包括對弗同電腦硬體結構個支援，對一個具體區域或語言個當地語系化，實時應用，搭嵌入式系統。目前，超過
三百個發行版畀積極個開發，最普遍畀使用個發行版有大約十二個。

一個典型個Linux發行版包括：Linux核心，一點GNU函式庫搭工具，命令列shell，圖形介面個X
Window系統搭相應個桌面環境，如KDE或GNOME，並包含數千種從辦公套件，編譯器，文字編輯器到科學工具個應用软件。

很多版本Linux發行版使用LiveCD，是弗需要安裝就能使用個版本。比較著名個有Damn Small
Linux，Knoppix等。LiveCD個相關技術進步到現在，其他個發行版如Fedora，Ubuntu等，安裝光碟本身也是LiveCD。

今天各種場合儕有使用各種Linux套件，從嵌入式設備到超級電腦，並且来伺服器領域確定著地位，通常伺服器使用LAMP組合。來家庭搭企業中使用Linux套件個情況越
來越多。並且來政府當中也很受歡迎，巴西聯邦政府由於支持Linux而世界聞名。有新聞報道俄羅斯軍隊自家製造個Linux發行版個，做為G.H.ost項目已經取得成果
.印度個Kerala聯邦計劃向全聯邦個高中推廣使用Linux。西班牙個一點地區開發着自家個Linux發行版，並且來政府搭教育領域廣泛使用，如Extremadur
a地區個gnuLinEx搭Andalusia地區個Guadalinex。葡萄牙同樣使用自家個Linux 發行版Caixa Mágica，用於 Magalh?es
筆記型電腦 搭e-escola政府软件。 法國搭德國同樣開始逐步採用Linux 。

傳統個Linux使用者一般儕是專業人士。佗里願意安裝並設置自家個操作系统，往往比其他操作系统個用戶花更多個時間来安裝並設置自家個操作系统。伊點用戶有時畀稱作「駭
客」或是「極客」。

但必过隨著Linux慢慢開始流行，有點原始設備製造商（OEM）開始来佗里銷售個電腦上預裝Linux，Linux也开始有普通電腦用戶，Linux系統也開始慢慢出現
來勒個人電腦操作系统市場。Linux來歐洲、美國搭日本個流行程度較高，歐美地區還發行Linux平臺個遊戲搭其他家用软件。Linux開源社群方面也是以歐洲、美國、
日本等已開發國家個人士居多。

每個孩子一台筆記型電腦項目正在催生新個更為龐大個Linux用戶群，計劃將包括發展中國家個幾億學童、佗里個家庭搭社區。來2007年，已經有六個國家訂購着至少每個國
家一百萬台以上免費發放給學生。Google、Red Hat搭eBay是該項目個主要支持者。

基於其低廉成本搭高度可設定性，Linux常常畀應用於嵌入式系統，例如機上盒、行動電話搭行動裝置等。來行動電話上，Linux已經成為IOS個主要競爭者；而來行動裝
置上，則成為Windows CE搭Palm
OS外之另一個選擇。目前流行個TiVo數位攝影機使用經過客製化後個Linux。此外，有弗少硬體式個網路防火牆搭路由器，譬如部份Linksys個產品，其內部使用L
inux來驅動、並採用操作系统提供個防火牆搭路由功能。

Linux個註冊商標是Linus Torvalds所有個。箇是因为來1996年，一個叫William R. Della
Croce個律師開始向各個Linux發佈商發信，聲明佗擁有Linux商標個所有權，並且要求各個發佈商支付版稅，伊點發行商集體進行上訴，要求將該註冊商標重新分配給
Linus Torvalds。Linus Torvalds一再聲明Linux是自由且免費個，佗本人可以賣掉，但Linux絕對弗能賣。

目前能來Windows或Mac
OS上執行個應用软件大部分儕嘸不Linux個版本，不過来Linux平臺上通常可以找到類似功能個應用軟件。大多數來Windows平臺上廣泛使用個自由软件儕有相應個
Linux版本，例如Mozilla Firefox、Apache
OpenOffice、Pidgin、VLC、GIMP；部分流行個專有软件也有相應個Linux版本，如Adobe Flash Player、Adobe
Reader、Google Earth、Nero Burning ROM、Opera、Maple、MATLAB、Skype、Maya、SPSS、Google
Chrome。

另外，相當多個Windows應用程式可以通過Wine搭一點基於Wine個項目如CrossOver正常運行搭工作。如Microsoft Office、Adobe
Photoshop、暴雪娛樂個遊戲、Picasa其中對於Photoshop個Crossover(Wine)相容性工作有Disney、DreamWorks、Pix
ar投資支援，等。Google大力參與Wine項目改進，Picasa個GNU/Linux版本也是經Wine測試個Windows平臺編譯版本。

整個亞洲，特別缺乏對Linux個支援，硬體搭應用程式皆只考量微軟操作系统設計個需求。例如：Internet
Explorer搭ActiveX需求、Microsoft Office相容性、網絡遊戲搭一般用戶儕傾向於使用Windows。

但是，Linux下也有相當多弗可以來Windows平臺下執行個软件，主要是依靠X
Window系統搭其他Windows無法利用個資源，或者是因為穩定性等其他方面個考慮並弗準備支援Windows。不過近年來，也弗斷向其移植。有如KDE
SC、Cinepaint正在進行向Windows個移植。Linux使用個增多也使得Windows開源软件向Linux移植，比如Filezilla。

Linux發行版本一直畀用來作為伺服器個操作系统，並且已經来該領域中佔據重要地位。根據2006年9月en:Netcraft個報告顯示，十個最大型個網路託管公司有
八個公司來其Web伺服器運行Linux發行版本。

Linux發行版本也經常使用作為超級電腦個操作系统，2010年11月公佈個超級電腦前500強，有459個（91.8％）運行Linux發行版本。曾經是世界上最強大
個超級電腦——IBM個紅杉(IBM Sequoia)，已於2011年交付勞倫斯利福摩爾國家實驗室，並於2012年6月開始運作，也是選擇Linux作為操作系统。

來手機、平板電腦等移動設備方面，Linux也得到重要發展，基於Linux內核個操作系统也成為最廣泛個操作系统。基於Linux內核個Android操作系统已經超越
諾基亞個Symbian操作系统，成為當今全球最流行個智慧手機操作系统。來2010年第三季度，銷售全球個全部智慧手機中使用Android個佔據25.5％（所有個基
於Linux個手機操作系统來伊段時間為27.6％）。從2007年起，手機搭掌上型電腦上運行基於Linux個操作系统變得更加普遍，例如諾基亞N810，Openmo
ko個Neo1973，摩托羅拉個ROKR E8。Palm（後來畀HP公司收購）推出一個新個基於Linux個webOS操作系统，並使用來勒新生產個Palm
Pre智慧手機上。MeeGo是諾基亞搭英特爾於2010年2月聯合推出個基於Linux個操作系统，諾基亞也推出使用MeeGo操作系统個N9手機。2011年9月28
日，繼諾基亞宣佈放棄開發MeeGo之後，英特爾也正式宣佈將MeeGo搭LiMo合併成為新個系統Tizen。Jolla
Mobile公司成立並推出由MeeGo發展而來個Sailfish操作系统。

很多開源软件個定量研究聚焦勒市場佔有率（雖然多數弗算作市場中個商品）搭可靠性上，包括數弗清個Linux分析報告。Linux份額成長迅速。IDC個2008年第二季
度報告指出，Linux來所有伺服器市場個市佔率已經達到29%，比該研究機構來2007年個調查大幅增加12個百分點。伊個估計數字基於Linux伺服器個銷售額。

所以，Linux個市佔率是弗可小覷個。Netcraft報告，來2010年二月，每10台可靠個服務器中Linux發行版占6台，FreeBSD占2台，Microso
ft占1台。而Debian、CentOS兩個至關重要個發行版並弗銷售。

由林納斯·托瓦茲搭其他人士開發個Linux並弗是一個完整個操作系统，而僅僅是一個類Unix個Linux內核。事實上，Linux一開始是以完成Minix內核個功能
為目標，林納斯想做一個“比Minix更好個Minix”。而GNU計畫始於1984年，終極目標是完成一套基於自由软件個完整作業操作系统。到1991年Linux個第
一個版本公開發行時，GNU計畫已經完成除落操作系统內核之外個大部分软件，其中包括一個殼程式（shell），C語言程式庫搭一個C語言個編譯器。林納斯·托瓦茲搭其他
早期Linux開發人員加入伊點工具，而完成Linux操作系统。但是儘管Linux是来GNU通用公共許可證下發行，它卻弗是GNU計畫個一部分。

有部分Linux套件，包括Debian，採用「GNU/Linux」個稱呼。但大多數商業Linux套件仍旧拿操作系统稱為Linux。有點人也認為「操作系统」一詞指
個應該只是系統個內核，其他程式儕只好算是应用软件，敖子一來，該操作系统個內核應叫Linux，而Linux套件是來Linux內核個基礎上加入各種GNU工具。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81

浙江省是中华人民共和国东南沿海嗰一个省。简称浙。东向是东海，北向搭江苏省介隔太湖，东北向是上海市，西北方向搭安徽省介以天目山为界，西向搭江西省介贴隔壁，南向是福
建省。其名字是因为钱塘江老底子个名称讴浙江。省会来勒杭州市。

2008年浙江省开展评选省花搭省树介。2009年1月16日浙江省“关注森林”工作会议召开，正式确认樟树为省树、兰花为省花，该次会议上头，金钱松（吉祥之树）、银杏
（长寿之树）、毛竹（富民之竹）搭榧树（造福之树）介同时被确定为浙江省特色树，梅花（高洁之花）、荷花（清纯之花）、桂花（天香之花）搭山茶花（幸福之花）介确定为浙江
省特色花。

今末浙江省个范围基本上来搭明朝早起形成。来该之前，今末子个上海搭江苏省个苏州、无锡、常州格当介，一直搭浙江省介来勒做个文化搭行政区头。该个统一个区域，先秦辰光为
越人居住区，秦汉为会稽郡，六朝时称为“三吴”，唐宋时期为两浙道、吴越国、两浙路介，元朝是江浙行省。两浙个地理范围大致上北起长江，南搭温州，西起茅山、天目山或黄山
一带，东至洋面。

浙江省里向个早期人类文明，先后有搭上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化介。其中良渚文化搭刚即介大约有5000年，是中国新石器时代晚
期文化发展的最高水平。

公元前222年，秦始皇向两浙来进攻，越国国君投降，为加强对越国人个统治，秦国搭浙江设立了一个会稽郡，首府来勒刚即个苏州。到东汉永建四年(129年)，会稽郡个中心
邅嘞山阴（刚即个绍兴），苏州新设立了个吴郡。

公元893年开始，钱镠及后代子孙开始通知浙江，是为吴越国。吴越国国家小，为防止拨隔壁个吴国（后来为南唐国）强落，所以其外交政策一直是“善事中国”（无论中原政府是
唐、后梁、后唐、后晋、后汉、后周还是搭宋），搭日本、新罗、渤海格当介保持友好。对内，吴越国重视“保境安民”，特别是修海塘保护沿海居民生产，东南沿海稳定繁荣。97
8年，宋国大军压境，为保全两浙民生，吴越国君臣经过商议“纳土归宋”，成为宋两浙路。从吴越国搭宋介开始，杭州成为两浙地区个政治、经济搭文化介中心，宋南渡后杭州又成
为全国个中心。

朱元璋个明朝军队来1368年攻进两浙，吞并浙西个张士诚搭浙东的方国珍被，设立浙江承宣布政使司。朱元璋为了将首都搭其生出个地方安徽凤阳介拼成南京，将传统上一直是两
浙个苏州、松江格当地方划拨南京，以至今末个吴语区被人为个分成浙江搭江苏南部介两部分。

清朝道光廿年（公元1840年）7月5日，英国军队炮轰定海城，中英鸦片战争正式爆发。根据战后签订个中英江宁条约，宁波成为五口通商口岸之一。咸丰年间，太平军进入浙江
，除温州以外，全省影响交关，人口从战前个3027万人跌勒jia1400万左右。。

辛亥革命以前，浙江是革命党活动活跃的地区，浙人章太炎、徐锡麟、秋瑾、陶成章格当成立光复会，影响波及长江下游和东南沿海。1911年11月，杭州新军起义，宣告浙江独
立。1927年2月底，北伐军占領浙江全境，7月27日浙江省政府成立，来国民政府领导下，浙江开始十年建设，包括西湖博览会举办，钱塘江大桥通车。

1937年抗日战争爆发后，嘉兴、湖州、杭州相继失守。1941年4月19日，日本军来浙东沿海个镇海、石浦、海门、瑞安实施登陆，发动宁绍战役，浙东沦陷。1942年浙
赣战役期间，為報復国军的坚强抵抗，日軍使用生化武器，造成人民重大伤亡。

浙江省来勒中华人民共和国个东部。浙江省东向靠东海，海岸县曲折，湾、岛多猛。杭州湾是顶大个湾。沿海有舟山群岛格当介3千多兴岛屿分布，来中国各个省里头顶多。舟山本岛
是浙江省顶大大岛。

北向个杭嘉湖平原是长江三角洲个一部分，京杭大运河搭其穿过。别采还有沿海个宁绍平原、温黄平原、温瑞平原格当。
内陆地区大大小小盆地堆打。金衢盆地是浙江省顶大盆地。别样还有诸暨盆地、嵊新盆地、天台盆地、松古盆地格当。

浙江省河基本上统短而急。顶长是钱塘江，一个头子新安江出勒安徽省徽州地区，另外个头子衢江出勒衢州地区。渠拉来建德市梅城镇塞兜拢，流勒杭州湾。建德以下大眼个支流还有
分水江、壶源溪、浦阳江、曹娥江格当。

浙江省湖老口。顶大个天然湖是宁波个东钱湖，水面面积19.89平方公里。顶大个人工湖是千岛湖，就是新安江水库，湖区面积573平方公里。
别样有名个还有搭杭州个西湖、嘉兴个南湖格当。

浙江省算亚热带季风湿润气候，四季分明。春天价（3-5月）雨多，气候多变；热天价（6-9月）又热又潮；秋常里和暖；冷天价冰冷干燥。1月份平均气温2-8°C，7月份
平均气温27-30°C。年降水量1000-1900 毫米。 农历五月份开始做梅，芒种后壬日入梅，夏至后庚日出梅，小暑该日打雷格话做重梅。 夏天家时介做风水。

来勒历史浪，浙江作为江南个地区，就一直有强势个经济实力，钱塘江流域也是“长三角”个重要组成部分。粮食生产以水稻种植为主，来勒明朝开始，丝绸、茶叶个生产逐步替代水
稻种植，成为顶大个产业。瓷器制作也邪气发达，从宋朝开始，就被誉为“鱼米之乡”、“丝绸之府”，包括浙北个江南五府一直是帝国顶顶富庶个地区，有“苏湖熟，天下足”个美
誉。来勒“改革开放”之后，浙江经济摆脱帝国统筹个枷锁，开始快速发展，民营经济比重大，弗过，大量外来人口也影响到浙江经济个长期发展搭投资环境。

浙江作为一个省份，是中国当前各个行政区里向经济发展顶平衡，也是发展顶快个之一，全省GDP总量1978年来勒中国第十二位，至1994年开始一直排勒第四位。1991
年全省GDP总量突破1千亿元，2004年突破1万亿元，2008年突破2万亿元。

2007年，浙江GDP总量（最终核实数）达到18,638.36亿元，与上年相比增幅达到14.5％，占全国总量个6.8％。其中，第一产业1,025.27亿元，占5
.5％；第二产业10,092.00亿元，占54.15％；第三产业7,521.09亿元，占40.35％；2007年GDP人均37,128元。

根据2011年中科院发布中国各地区GDP质量排行，浙江来勒第三，仅仅排勒直辖市北京、上海后头，高于天津。2012年7月财政部公布的数据显示，2011年浙江人均可
支配收入达到30,971元，仅次于上海个36,230元搭北京个32,903元，同样名列第三位。

作为继承传统吴越大部分地区个省份，浙江历来人文荟萃，产生过交关有名个杰出人物，来勒各行各业侪涌现出堪称东亚一流个人才群体。大部分人侪体现出典型个吴越人特质，是吴
越人优秀品质个一种反应。

浙江作为吴越核心地区，文学成就一直傲视东亚。根据统计，从汉到现代，浙江籍文学家列入史册个已达到上千人，约占全国著名文学家的六分之一。浙江也是古代产生状元搭进士最
多的省份，这一方面让浙江人拥有邪气高个素质修养，弗过，也让大汉族主义搭沙文主义来勒地方拥有市场，阻碍吴越文化认同个发展。

东晋辰光个谢灵运是东亚山水诗个创始人，沈约是六朝后期著名个史学家搭文学家，修有二十四史之一个宋书。唐太宗著名个十八学士当中六人是浙江人，唐宋辰光著名个诗人、词人
还有虞世南、贺知章、骆宾王、刘禹锡、孟郊、朱淑真、周邦彦、陆游、张先、陈亮、吴文英、罗隐等。

清朝前期，嘉兴发源个浙西词派搭江南其他词派（如常州词派、阳羡词派等）争奇斗艳，形成了清代词文学个又一个高峰。袁枚是乾隆、嘉庆时期代表诗人，也是“乾隆三大家”之一
。此外还有二拍作者凌濛初。

到20世纪，浙江更是涌现一大批文学家。出现了伟大个左翼文学人物鲁迅、茅盾，以及艾青、丰子恺、徐志摩、郁达夫、郑振铎、冯雪峰、夏衍、邵荃麟、吴晗、戴望舒、俞平伯、
周作人、李叔同（弘一法师）、朱自清、柔石、殷夫、梁实秋、范文澜、苏雪林、张其昀等享誉中外的文学名人。

浙江作为吴越，来勒几千年之前，就对科学技术有浓厚个兴趣。古代著名个科学家有铸剑鼻祖欧冶子，东汉著名炼丹家魏伯阳，著有梦溪笔谈个沈括，发明活字印刷个毕升，南宋辰光
个数学家杨辉，清朝数学家李善兰等。到近代，因为地处沿海更多的接触西方现代科学，来勒科学界个浙江人层出不穷。

湖州人沈万三是明初天下首富。清末镇海人叶澄衷是帝国近代五金行业个先驱。以经营辑里丝起家个刘镛、张颂贤、庞云鏳、顾福昌这“四象”为首个湖州南浔商人是都吴越顶强大商
人个群体之一。以虞洽卿、黄楚九、袁履登为代表个宁波商人曾经叱咤远东第一大城市上海。

吴越人一贯重视体育锻炼，产生过交关世界冠军，如世界围棋冠军马晓春、俞斌，著名体操运动员、奥运会跳马王楼云，蛙后罗雪娟，1500米自由泳世界记录保持者孙杨，两届奥
运举重冠军占旭刚，奥运射击冠军朱启南，中国女排队长周苏红，著名体操运动员桑兰，皮划艇静水项目运动员孟关良，著名拉力赛车手徐浪，篮球国手郑武，国际象棋棋后许昱华，
世界全壘打王暨知名日本職棒選手及總教練王貞治，世界跆拳道冠军王皓。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E8%A7%92%E5%87%BD%E6%95%B0

三角函数是数学里向顶顶常见个一类关于角度的函数。三角函数把直角三角形个内角同道伊个两边个比值相关联起来的，阿可以等价个用啦哈单位圆有关个各种线段个长度来落定义。
常见三角函数包括正弦函数（ sin {\displaystyle \sin } ）、余弦函数（ cos {\displaystyle \cos }
）和正切函数（ tan {\displaystyle \tan } 或者 tg {\displaystyle \operatorname {tg} }
）。在航海学、测绘学、工程学等其他学科中，还会用到如余切函数、正割函数、余割函数另外个三角函数。不一色一样个三角函数之间的关系可以通过几何直观或者计算得出，叫做
三角恒等式。

18世纪开始，随着解析几何等分析学工具的引进，数学家们开始对三角函数进行分析学上的研究。牛顿来伊呃1669年的《分析学》一书中把出了正弦和余弦函数的无穷级数表示
。卡琳拿牛顿做出来个结果讲给詹姆斯·格列高里听，伊进一步证明出来的正切等三角函数的无穷级数。莱布尼兹在1673年左右也独立得到了这一结果Template:Rp。
欧拉的《无穷小量分析引论》（Introductio in Analysin
Infinitorum，1748年）对建立三角函数的分析处理做了最主要的贡献，他定义三角函数为无穷级数，啊写出的欧拉公式，还有使用接近摩登个写英文字母sin.、
cos.、tan.（有种您会的写tag.个，啊是对滴啦）、cot.、sec.和cosec.。

在直角三角形中仅有锐角（大小在0到90度之间的角）三角函数的定义。给定一个锐角Template:Math，可以做出一个直角三角形，使得其中的一个内角是Templ
ate:Math。设这个三角形中，Template:Math的对边、邻边和斜边长度分别是Template:Math、Template:Math和Template
:Math，那么

设Template:Math x, y Template:Math是平面直角坐标系Template:Math中的一个点，Template:Math是横轴正向 O
x → {\displaystyle {\vec {Ox}}} 逆时针旋转到 O P → {\displaystyle {\vec {OP}}}
方向所形成的角， r = x 2 + y 2 > 0 {\displaystyle r={\sqrt {x^{2}+y^{2}}}>0}
是Template:Math到原点Template:Math的距离，则Template:Math的六个三角函数定义为：

箇浪可以对0到360度的角度定义三角函数。要注意的是以上的定义都只在定义式有意义的时候成立。比如说当 x = 0 {\displaystyle x=0}
的时候， y x {\displaystyle {\frac {y}{x}}} 和 r x {\displaystyle {\frac {r}{x}}}
都没有意义，这说明对于90度角和270度角，正切和正割没有定义。同样地，对于0度角和180度角，余切和余割没有定义。

从几何定义中可以推导出很多三角函数的性质。比如说，正弦函数、正切函数、余切函数和余割函数是奇函数，余弦函数和正割函数是偶函数。正弦和余弦函数的图像形状一样（看正
手边个图），可以看作是沿坐标横轴平移得到的两个函数。正弦和余弦函数关于 x = π 4 {\displaystyle x={\frac {\pi }{4}}}
轴对称。正切函数和余切函数、正割函数和余割函数啊是噶套滴啦。

不同的三角函数之间存在很多对任意的角度取值都成立的等式，被称为三角恒等式。其中最著名的是毕达哥拉斯恒等式，它说明对于任何角，正弦的平方加上余弦的平方总是1。个好
从斜边为1个直角三角形用勾股定理得出哉。用符号表示出来个言语，毕达哥拉斯恒等式为：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B5%E5%BD%B1

电影，也叫做映画或者是映畫戏，是一种视听艺术（虽然讲现在也有交关多小规模个3D电影，利用座椅震动增加震动个感觉，利用水滴增加触觉，但是基本上，电影还是一种视听艺
术），利用胶卷、录像带或者是数位媒体拨影像搭声音捕捉，再加上后期个编辑工作而成。

关于对电影中运动个感知，有星人认为是介么格：电影中看起来连续个画面，是由一帧帧单独个照片构成个，但是由于介眼帧格照片接替了交关快，人个肉眼么办法察觉出来伊拉是彼
此独立个图像。介是由视觉暂留(persistence of
vision)造成个。视觉暂留使得图像离开仔以后，仍然能勒眼睛保留“视像”十分之一秒横里。所以讲侬个大脑感觉到图像是“运动”个。

刚里，交关多电影仍然用能把影像记录到胶卷上底个摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗以后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，介么格影像就勒银幕上底显示出来
了。自从有声电影发明以来，大多数个电影都有配音。最近辰光交关多电影都用数码摄像机来拍摄，放映个时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统个胶片上底。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9C%81%E9%81%93

台灣省道（英語翻過去个名字：Provincial
Highway）是台灣最重要个普通公路系統。當前共总有94條路線（算进支線），其中19條是速度當快个道路（快速道路），其他75條是一般个道路，保護道路个機關是交
通部公路總局。

省道等級个快速公路有台61線、台62線、台64線、台65線、台66線、台68線、台72線、台74線、台76線、台78線、台82線、台84線、台86線搭台88線。

聯絡公路系統主要是聯絡環島、橫貫、縱貫搭濱海公路个系統，著名个遊憩區搭機場、高速鐵路車站、港埠等重要交通公共建設个聯外道路等。省道路線形成當紮紮个路網，其中包括
台4線、台5線北基公路、台6線、台10線、台12線、台14線、台18線阿里山公路、台22線旗楠公路、台23線、台24線霧台公路、台25線鳳林公路、台27線、台2
8線、台30線玉長公路、台31線高鐵桃園站聯外道路、台37線高鐵嘉義站聯外道路、台39線高鐵台南站聯外道路搭台63線中投公路。

省道依據公路法第六條規定，交通部得委託省道所在地直轄市或縣（市）公路主管機關管理，還有根據公路修建養護管理規則第七條搭公路委託管理辦法規定，省道經過直轄市、市行
政區域部分，其修建、養護搭管理除快速公路由公路總局辦理外，委託當地政府辦理。每一個直轄市搭市省道路段養護機關看下頭：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%AE%8B

南宋是中国历史中古时期个一个朝代，迭个政权是宋帝国来勒靖康之耻后动荡个结果，创立人是宋徽宗个第九个儿子康王赵构,从1127年一直持续到1276年蒙古人攻陷临安，
到1279年崖山战役后，畀忽必烈个蒙古帝国彻底灭脱。南宋拿首都（官方称谓是行在)摆勒临安，让杭州成为邪气繁荣个城市，南宋辰光，南方个经济稳定繁荣，社会发展迅速。

南宋个国号，是直接沿用宋朝个国号个，来勒南宋存在个辰光，并弗存在南宋迭个名称，之所以冠南字，是后头个人，为拿迭个流亡到杭州，统治淮河以南个政权搭老早首都来勒汴京
个原有宋朝廷区分，加上去个。

南宋搭历史浪个东晋一式一样，是一个流亡政权。弗过因为时代弗一样，伊拉进入吴越个辰光，当地已经嘸东晋初年个吴姓士族势力抵抗。当地个新型士大夫，侪因为科举个原因，采
取搭赵宋统治集团合作个态度，只有因为战争关系，立在早期有过一些有实力个军阀人物。弗过，个批人，立在之后十几年之内，也侪畀慢慢削平哉。

靖康之变对赵宋统治集团是邪气大个打击。因为立在金国攻陷汴京过程中，拿太上皇宋徽宗、皇帝宋钦宗搭宋徽宗所有个儿子，侪捉到北面去。所以赵宋个嫡系，生下来个就只有康王
赵构一个人哉。又因为扬州兵变，赵构丧失生育能力，所以，赵宋家族，只好寻宋太祖个后代，继承皇帝个位置。从南宋个历史来看，赵宋皇亲国戚个权力是弗大个，但分支比较发达
。立在泉州等地，侪有上千人居住。远房个亲戚还有赵汝愚这种做到宰相个。

北宋实行禁军制度，权力侪立在中央个禁军手里，导致战斗能力低下。因为女真战争个原因，禁军制度立在南宋初年是基本弗存在个，宋高宗只好依靠一些立在战乱当中自家发展起来
个势力对金国进行抵抗。个当中，有好几个人物成为大型军阀，比方讲有名个中兴四杰：
张俊、刘光世、韩世忠搭岳飞就侪是个种出生。伊拉自家有交关私人军队，自家个士兵不晓得朝廷号令，唯独听从主将个指示。这些军队，一直畀赵宋朝廷当做心腹大患。立在稳定政
权之后，便开始慢慢剥除。岳飞是挨末一个畀做脱个，岳飞个死也标志伊拉势力个基本结束。

南宋延续北宋个传统，大开科举考试，又因为北面个疆域侪立在金国境内，所以又客观上消除老早个南北歧视问题，让南方人，邪气是东南地区个吴越、闽越搭江右人，完全掌握晋升
机会。南宋辰光吴越地区士大夫众多，邪气是湖州、衢州等地，繁荣程度比之后个明清辰光更加明显。这点也让吴越地区个知识分子搭地主有盼头，弗像老早东晋辰光介明显个排斥土
著。所以，吴越地区士大夫对南宋朝廷个支持度一直蛮高，双方个关系也算历朝历代当中顶顶好个。

靖康之耻后，金人来勒中原扶植老早个宋朝大臣张邦昌做皇帝，弗过并没获得士绅个支持，还遭到普通老百姓个痛恨，金国人撤走之后，张邦昌只好借孟太后个名义，下诏书，让宋徽
宗个唯一没畀捉个儿子：康王赵构继承宋王朝个皇位。。靖康两年（公元1127年）五月一号，康王赵构来勒商丘（个辰光叫做应天府）正式登基做皇帝，伊就是后来个宋高宗。弗
过，伊手里向掌握个实际实力并弗多，为平衡权利，只好安抚张邦昌，讲伊护国有功，拿伊封做王。高宗即位个第二年，女真人又讲张邦昌被废脱，损害伊拉个利益，重新南下到中原
地区。随后，来勒1129年，女真人又拿刘豫拥立做皇帝，国号齐，作为代理人，加强自家来勒黄河以南个统治。残余个宋朝军队开始向北攻击，获得过一些胜利。
宋高宗来勒金国人个追踪下一路南窜，有段辰光还逃到海浪，弗过，吴越地区个老百姓侪邪气反对女真人个残暴，另外，岳飞韩世忠等地方将领迅速崛起，也让女真人屡屡受挫。到1
130年代后，女真人已经退回江淮地区，随后，南宋屡次战胜女真人。宋高宗总算拿伊个朝廷稳定下来，伊下诏升杭州做自家个“行在”。确立宋帝国南迁个基础，到1130年代
末，伊任命秦桧做丞相，向女真人发出求和信号。同时，压制内部将领个指挥权，伊先后接触抗金将领韩世忠搭岳飞个兵权，到第二年，又用莫须有个理由，拿岳飞抓牢，随后杀脱，
别个实权将领，假使有异动，也纷纷遭贬谪。

来勒绍兴和议之后呒几年，金国因为内部个宫廷斗争，让完颜亮登基成为统治者，伊率领军队，开始向南面进攻。1161年（绍兴三十一年）5月，完颜亮正式南下，想灭脱宋朝。
个辰光个丞相陈康伯脑子思路清爽，伊运筹帷幄，要求赵构下诏亲征建康（南京）。10月，宋军歌李宝率水兵，用火攻拿金水军来勒胶西陈家岛（或唐岛，又称陈家岛海战）灭脱。
11月，虞允文来勒采石（建康西三四十公里，今马鞍山）击退女真军队个渡江部队，完颜亮只好跑到瓜洲（今江苏扬州），宋军个刘琦、杨存中来勒镇江（建康东七八十公里）严密
防守。完颜亮渡江又失败，11月下旬，伊畀自家个部将杀脱。南宋赢得战争。双方动员个兵力一共有70万到80万
。金国失败之后，南宋国内要求向北面进攻和声音比较多，个辰光，宋高宗也拿皇位传把宋太祖支系个趙昚，迭是皇位回到宋太祖个支系浪。1164年，张浚北伐失败，弗过还是签
订一份有利宋朝个合约。取消宋金之间个君臣关系，拿岁币减少到20万。。宋孝宗虽然一直想北伐，弗过，个辰光个北方流亡人已经慢慢适应江南个生活，南方个经济来勒大环境稳
定个局面下，也迅速赶超北宋个水平。来勒两浙路搭江南东路、江南西路，侪出现户口个增长，只有长江以北个江淮地区比较萧条。宋孝宗应用虞允文、周必大等人，让朝廷个局面也
长期稳定，为南宋四十几年个稳定奠定基础。

宋孝宗之后个南宋皇帝，大部分呒啥雄心壮志，权力完全畀相国掌握，所以，相国有能力辰光，国家也就繁荣，相国有野心辰光，国家也有动乱。先后有赵汝愚、韩侂胄、史弥远立在
宋光宗、宋宁宗搭宋理宗个前期，完全掌握权力。个当中，韩侂胄野心顶顶大，曾经要求已经安定个南宋，莫名向汉化深入个金国北伐。并且利用写手炮制“天道好还，中国有必伸之
理”个文章，蛊惑人心。弗过北伐终究是一败涂地，之后，宋搭金重新修订合约，增加岁币等内容，得弗偿失。弗过，南宋个经济，立在迭个阶段还是顶顶好个，社会文化发展，也达
到空前绝后个水平。个辰光个首都临安搭周边各两浙地区，立在整个世界浪也是数一数二个发达场化。立在中国个历史浪，呒几个阶段能达到迭个高度。弗过，极端发达个经济搭军事
个弱势形成对比，让一些儒家文人邪气弗满意，伊拉写作一些具有扩张思想个诗句，对当时个社会进行讽刺，这些诗句，立在后来成为汉民族主义个论点之一。

宋理宗亲政之后，北面个金国畀蒙古侵略交关趟数，有眼看上去朝不保夕。个辰光，蒙古就派大臣搭南宋进行谈判，邀请南宋对金国进行进攻。弗过，一开始宋嘸理睬伊拉。到金哀宗
继位之后，金国想通过攻击南宋，弥补自家畀蒙古攻击造成个损失。南宋只好加入攻金个同盟。之后，金国老快就畀蒙宋个攻击灭脱。之后蒙古人嘸留在中原。宋国一面拿金哀宗个骨
灰拿到临安祭祀自家祖宗，一面派军队进入中原地区。包括老早北宋辰光个首都汴京。个趟事体，后势来就畀称呼叫端平入洛。弗过，所谓收复首都，实际浪水分邪气大，当时朝廷也
晓得并弗是啥巨大个胜利。蒙古人立在灭脱金国之后，也直接搭宋国接壤，呒多少辰光，就又爆发冲突。

南宋开始个辰光，宋高宗赵构来勒商丘称帝，随后一路往南跑，伊拿巡幸当名号，先后跑到过扬州、平江府（今江苏苏州）、杭州、建康府（今江苏南京）、绍兴府（今浙江绍兴）等
地，侪拿“行在”名之。之后，到建炎三年二月驻跸杭州辰光，诏以为行宫。七月，升杭州做临安府。绍兴八年（1138），正式拿临安府为都城，弗过名义浪，还是叫做行在。

南宋拿全国分成仔十七个路，南宋个分路，侪是对安抚司路来讲个。南宋开始个辰光，全国有两浙东、两浙西京西南、淮南东淮南西、江南东、江南西、荆湖南、荆湖北、成都府、潼
川府、利州、夔州、福建、广南东广南西等十六个路。到建炎四年,拿江南东、西两路并脱，个辰光有十五路。绍兴元年(1131)，江南重新分成东、西两路，之后，还是十六路
。绍兴十四年，拿利州分成东、西两路，个辰光是十七路；乾道四年(1168)又拿利州东西合成一路，仍是十六路；淳熙二年(1175)再次分两路，三年又并脱，五年再分开
，绍熙五年(1194)还并脱，庆元二年(1196)又分开来，嘉定三年(1210)复合。帅、漕、宪三司个驻扎地，并弗是一个地方。。具体讲，分别是下头个分法：

南宋个国土面积，相对老早个北宋，是缩小个，主要个收缩是因为金国侵略个影响。绍兴九年（公元1139年），宋帝国搭档女真人谈判成功，个辰光，确定拿黄河作为边界。弗过
，第二年女真人撕破合约，派军队占领中原搭关中地区。绍兴十一年，又达成和解，个趟拿淮河作为边界。第二年，确定西面边界，双方拿大散关到秦岭作为分界线。之后，迭个边界
大体浪保持稳定。所以，南宋个北面边界，就等同当今个地理气候分界线。来勒南面，南宋保持搭北宋差弗多个边界，对大理国搭越南地区侪保持克制。对贵州地区个少数民族，采取
软硬兼施个做法，遥控统治。

南宋个政治，基本浪照搬北宋个体系个，邪气是中央官僚制度，基本嘸改变。弗过，因为平民化搭贵族个彻底消亡。到南宋辰光，啥人侪好通过读书，考科举当官。经常有平民百姓通
过迭个路径成为士大夫。另一方面，一些出过宰相个大家族，利用南宋孝宗之后，皇帝弗欢喜统治国家个特点，培养自家个势力，出现好几代高官个情况，这种家族大部分来自吴越地
区，立在江右、闽越也弗少。此外，因为四川地区到杭州比老早到汴京还要遥远，所以对四川个科举搭官僚任命采取权宜，让伊拉立在成都考试，第一名授予探花个身份。

因为摆脱内亚漕运搭输血个包袱，加上大量中原劳动力向东南地区转移，让南宋获得充足个劳动人口搭较小个转移负担。所以，尽管要搭北面个金国对峙，弗过立在南宋大部分辰光之
内，经济个发达程度立在历史上却是空前绝后个。即便到蒙古搭宋国战争辰光，东南大部分地区个生活水平也嘸受到太大影响，更呒明朝、东汉搭唐朝那种老百姓大规模暴动发生。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E5%AE%89%E7%90%86%E4%BC%9A

联合国安全理事会（简称联合国安理会、安理会，阿拉伯文:　مجلس الأمن الأمم المتحدة; 英文: United Nations
Security Council; 法文: Conseil de sécurité des Nations unies; 俄文: Совет
Безопасности Организации Объединённых Наций; 西班牙文: Consejo de Seguridad de
Naciones
Unidas）是联合国里向顶顶重要个机构，负责国际间个和平搭仔安全个维持。根据《联合国宪章》，安理会搭别个联合国机构各样，其个决定相关成员国必须遵守与执行。联合
国安理会个首次会议来1946年1月17日召开，安理会做出个决定拨称为联合国安全理事会决议。

除落常任理事国以外，安理会组成成员还有非常任理事国，非常任理事国原有6个，1966年开始，非常任理事国个名额加到10个。非常任理事国由联合国大会选出，任期2年，
每年换选5个，新个非常任理事国勒每年个1月1好上任。成员国由各地区首先选出，乃末由联合国大会确认。非洲、亚洲、拉丁美洲搭西欧各有2个名额，东欧有1个名额，阿拉伯
国家1个名额两届交替从亚洲或非洲个阿拉伯国家当中选出来。

安理会成员国必须有一名代表常驻联合国，乃末确保安理会好勒随便啥时候召开会议。该个规定是从国际联盟个失败教训里向总结来个，因为国际联盟就是为仔弗来三快速对危机作出
反应败脱个。

阿富汗
、阿尔巴尼亚、安道尔、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴哈马、巴巴多斯、伯利兹、不丹、波斯尼亚和黑塞哥维那、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、中非共和国、乍得、科摩罗
、克罗地亚、塞浦路斯、朝鲜民主主义人民共和国、多米尼克、多米尼加共和国、萨尔瓦多、赤道几内亚、厄立特里亚、爱沙尼亚、斐济、格鲁吉亚、格林纳达、危地马拉、海地、冰
岛、以色列、哈萨克斯坦、基里巴斯共和国、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、拉脱维亚、莱索托、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马拉维、马尔代夫、马绍尔群岛、密克罗尼西
亚联邦、摩纳哥、蒙古、莫桑比克、缅甸、瑙鲁、帕劳、巴布亚新几内亚、摩尔多瓦共和国、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林
西比、沙特阿拉伯、塞舌尔、所罗门群岛、苏里南、斯威士兰、瑞士、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、东帝汶、汤加、土库曼斯坦、图瓦卢、乌兹别克斯坦、瓦努阿图、越
南、黑山

宪章第七章则赋予了安理会更大的权限来应付“威胁和平、破坏和平以及侵略行为”。在这种情况下，安理会不但可以提出建议，还可以采取行动，包括采用武力来“维护或恢复国际
和平与安全”。这是1950年联合国军队在朝鲜、1991年联合国军在伊拉克与科威特的法律依据。安理会根据宪章第七章所做出的决定，如实施经济制裁等，对成员国是强制性
的。

联合国帮助防止一些国际冲突发展成为更严重的争端，它为谈判与辩论有关问题提供了场所，也向有关地区派出了联合国赞助的调查小组、调停人员以及观察人员。联合国维和部队也
可在必要时候行动，这支部队的人员与装备都由成员国提供。但是也有一些冲突被证明是在联合国干预的能力之外的。联合国维和努力成功的关键在于冲突各方是否愿意通过政治途径
和平解决争端。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E4%BA%BA

人（学名：Homo
sapiens，意思是「有智慧个人」），是乃朝地球个主宰物种，属于灵长目人科人属个直立行走物种。搭各许动物比，人个脑子发达险，有抽象思维、语言、自我意识加解决问
题个能力，加上人身体是直立个，手好空出来做事干，用家伙也超过各许物种无数。到2011年11月止，世界人口达到70亿，大约莫是来地球活过个人头总数个6%。

线粒体DNA搭化石证明，智人大约来廿万年前从东非独立发展开来，经过两趟走出非洲，散步到世界各地。并通过开发石器，获得超过其余交关物种个技巧搭优势。到1万年之前，
开始发展处乃朝个文明。并形成社会阶级。到五千年前，立在尼罗河流域搭两河流域出现文明个高峰。之后文明立在世界各地开始发展。乃朝，人类是地球高头数量庞大个一个族群，
并立在大部分地区定居，人类个活动，拿地球个面貌深刻改变，并形成人类文明。

搭各许高等个灵长类动物样，人类是社会性个。人用嘴、手势搭文字表达自家，交换意见。人类会造复杂个社会结构，从家庭到国家。人搭人之间个社会交际形成广泛个传统、习俗、
宗教制度、价值观搭法律，个许聚队构成人类社会个基础。人类还有审美个观念，咦加人类自我表达个欲望搭相对来讲蛮大个脑子，造出宗教、艺术、语言、搭科学。

人类希望理解加改造环境，想用哲学、艺术、科学、神话搭宗教解释自然界个现象。种一落头地个好奇心发展出高级个家伙搭技术。尽管人弗是独个用家伙个物种，不过人是晓得个独
个要得用火、要得著衣裳、要得煮吃搭各许高级技术个物种。

生物学上，人分徕哺乳纲灵长目人科人属智人种（学名是Homo
sapiens）里，是搭黑猩猩、大猩猩、猩猩还有长臂猿一样属于人猿总科个灵长目动物。人类搭各许灵长目动物个弗样是人有徛直个身体、高度发展个脑子，咦加高度发展个脑
子带推理搭语言能力。人搭猿血缘近，动物学家德斯蒙德·莫利斯讲笑讲人是裸猿，还从各个角度论述人各种行为个起源。

精神层面上，人描述成是各种灵魂个概念用得来个，徕宗教里个许灵魂是认作搭神圣力量要勿存在有关；徕神话学里，人个灵魂也会驮来搭各许人型动物对照。比方人工智能要勿天使
是呒肉身个灵体，兽人要勿亚人是单清有欲搭肤浅个情绪。

徕哲学搭法律里向，人类、人、个体有弗样个意义。头前是讲箇物种，后髋是讲一个行为个体；譬如约翰·洛克个 Essay concerning Human
Understanding II 27 搭伊曼努尔·康德个Introduction to the Metaphysic of
Morals，个体便用来代表弗是人个动物，也好代表神秘动物、人工智能，搭外星人。徕神学搭宗教哲学里一个重要个议题便是上帝是弗是一个个体（望Great ape
personhood）

汉字里，“人”个甲骨文是象形字，描写一个侧身徛里个人形，着意人个身体。从金文、小篆一落到楷书都保持箇种简洁明快个线条组合。徕拉丁文里，humanus是homo个
形容词态，意思是人。古英文个man也有箇意思，譬如复合字wifman（女人），woman。

人个命从受精卵起。男性通常通过性交个方式让女性受精，有两记也好用人工受精。人徕生长初期讴作受精卵，来女性个子宫过约莫38个礼拜个胎儿期，便好生，胎儿从女性体内娩
出后头一垡靠自己敨起，同时讴作毛头娃。一直到毛头娃后，人嚇开受法律保护，少数地区呒数从子宫里个胎儿时期便开保来哉。人个命活到死止。

搭各许生物比，人生个过程复杂无多。超过24个钟头个痛苦分娩弗少见，有两记畀小人搭娘妆伤妆死都有。到20世纪徕一许发达国家策有蛮高个生产成功率。徕各许发展当中国个
生产是弗是老实快失败还有争议，因为箇许地区个女人讲渠里用自然分娩法弗单蛮安全也蛮孬伤害产妇搭小人。

智能是讲生物一般性个能力，包括理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念搭语言加学习个能力。智力测验道道用来确定人个智力。一许研究者已经开对累积智能进行研究，箇种
智力从人个协作来。计算机科学促进对人工智能领域个研究，许研究个目的是寻怎儿让计算机以还智能化个方式运算。

人类个性行为，除繁殖后代外，还有相当重要个社会功能，徕两个个体间制造连系。性欲除生理上个冲动，也带来强烈个感情，正面（爱要勿高潮许），反面（譬如讲嫉妒）个感情都
有（参性欲）。

人类个性行为有自己一套约定俗成个规范。性活动会影响到社会规范进一步影响到性活动个表达方式。对性方面个选择道道时也会跟当下个社会规范变，譬如讲一许人会为宗教教义、
社会舆论搭对真爱、贞操个理解弗肯有婚前性行为。一许文化好接受一夫多妻要勿一妻多夫，一许文化坚持一夫一妻（伊斯兰教国家除外），一许文化呒长期加固定个婚姻关系（譬如
摩梭人个走婚制）。

人类个表水徕文化搭艺术里都演重要个角色。人用化妆、服装、珠宝，甚至是刺青许装饰渠里个身体。发型搭发色弗样也暗示文化个弗同。一个人人范好看孬看对一个人个生活影响大
险。

对食物饮水个需要也徕人类文化里表现出。呒吃便会肚饥，呒水便会口燥甚至脱水。肚饥搭脱水忒长久都会死；人类好两个月日弗吃还活，最多三日弗吃水便会死（参望：肚饥、营养
弗良）。

早期个现代人用“采集打猎”来搜集吃个主要方式，箇方式结合固定个食物来源，植物搭真菌（譬如水果、谷物、块茎，蘑菇）加狩猎各许动物。一般相信，现代人用火煮吃是由直立
人分支起个。

人是杂食性动物，能消化植物搭动物。人有作杂食性动物个重要特征，一个纯肉食要勿纯素食者身体会生缺乏症。纯肉食者个饮食会导致坏血病，纯素食者个饮食则会导致一定数量个
营养素缺乏，包括维生素B12。特别是维生素B12，纯素食者一定要经常补充
[2]。一许人会选择戒吃一许要勿全部肉，一般会出于宗教，道德，生态保护，要勿健康许原因。

人类个饮食反映到地区文化里，也引致食物科学个发展。一般来讲，人会根据平时贮勒人里个脂肪活两到八个星期弗等，不过呒水通常过弗落两个星期。瑲朞，粮食弗足叫旧是一个严
重个问题，年加年平均有30,0000人肚饥要死紧 [3]，儿童营养不良是一个世界性个问题
[4]，全球粮食分配还弗平均，肥胖疾病徕一许国家个人口里达到猴高个比例。到一万年前，人农业[5]开发，农业技术大大增加人类个粮食来源。箇导致人口快速增加搭城市个
发展；人口密度一增加，过传染病还快。徕弗样个时间、地区，弗同民族，饮食文化大大个变化哉。

人徕地球上除南极洲外大部分地区都长世有人宿活。大部分平原地区是人类人口密集个地区，世界上有2/3个人活勒到海岸线差弗超过500千米个区域里。山地搭高原地区个人口
少险。

目前人类讲个话大约有7200种，其中便只2000种光景有自己个文字。世界上分布最广泛个语言有汉语
(中文)、英语、西班牙语、阿拉伯语、葡萄牙语、俄语、法语搭德语许。根据东英吉利大学个人口生态学家威廉·萨瑟兰对6809种语言个分析来望，靠1/3个语言徕交关危险
个地步，有46种语言-{便只}-一人懂。大部分语言是人类进化过程当中自然形成个，不过也有少数语言是徕某个时候人创起个，渠里讴作人工语言（要勿人造语言），比如世界
语。

人个物种数量讲人口。世界人口超过70亿，联合国估计到2050年会达到90到100亿。2004年，人口最多个国家是中国（13.13亿）、印度（12亿）、美国（3亿
）、印度尼西亚（2.23亿）、巴西（1.81亿）、巴基斯坦（1.77亿）、尼日利亚（1.58亿）、孟加拉国国（1.53亿）、俄罗斯（1.42亿）、日本（1.28
亿）、墨西哥（1.12亿）许。世界人口密度最高个城市是澳门。

一般讲来，发达国家搭地区个人口增长速度慢险，无其数国家还有负增长。欠发达地区个增长速度倒朆变慢。2000年到2005年，发达国家搭地区平均人口增长率是-0.2%
.欠发达地区是1.5%。根据联合国人口基金《2004年世界人口状况》，2004年世界总人口是63.78亿人。其中，发达地区是12.06亿人。欠发达地区是51.7
2亿人。2005年，全世界一分钟大约259人生出。

人口老龄化是一个日益严重个社会问题。能界世界上人口老化最严重个国家是摩纳哥，超过22%个人口徕65岁以上。意大利搭瑞典也超过17%。联合国预测2050年，60岁
以上个老年人口比例会从10.0%升到22.1%。

根据进化论，人类起源是查尔斯·达尔文提出进化论后，逐渐发展起来个一种理论，认为人类起源是类人猿，从灵长类经过漫长个进化过程逐步发展起。箇理论得到绝大多数生物学家
搭考古学家个支持，是能界科学界个主流理论，搭各许从进化理论发展出来个理论样，箇理论共样面对大量来自宗教界个挑战，不过，罗马天主教倒是支持箇理论，详细望神导进化论
。

根据创造论,人类是超自然力量譬如神、上帝要勿外来生物譬如外星人、平行世界个人造个。
前头个是受宗教界特别是亚伯拉罕诸教支持信奉，后头个是外星人造论带头，因渠搭上述个神创论冲突蛮小。
基督教搭渠起源个犹太教认为，男人是神用烂泥照自己个范子造起个，后咦取男人个一梗肋膨骨造个女人。 照中国传统宗教，人类是女娲用烂泥造起。
各许原始宗教也都讲人是神魔用烂泥造起个多。 外星人创造论相信个人忖，人搭地球各许生物忒弗样哉，主张人是外星高等生物经过基因工程改良来个。
另外，人是外星人造个假忖也道道是小说搭动漫个题材。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E6%9C%9D

唐朝（618年－907年）是中国历史上一个朝代，是关陇集团个贵族李渊立在隋朝末年自家建立个。李渊就是唐高祖。从伊开始，共总经历廿一位皇帝。定都长安，并设立东都洛
阳、北都晋阳等陪都。唐帝国个历史可以分成初唐、盛唐、中唐搭晚唐四个阶段。立在安史之乱之前，唐朝因为执行类似封建个府兵制度，军事实力强劲，对外扩张明显。弗过立在安
禄山引发个安史之乱之后，唐帝国立在中亚个霸权彻底丧失。之后个一百多年，唐朝皇帝面临内外交困个威胁，国都长安多趟畀吐蕃帝国搭回鹘汗国攻陷。国力大为下降。

唐朝历史可以分成数期。初唐辰光，唐高祖个儿子唐太宗发动玄武门之变，杀兄害弟，逼爷禅让。唐太宗一手拿唐朝带向盛世，国力慢慢较复苏，打败强敌东突厥，唐太宗受尊天可汗
，成就贞观之治。唐高宗个皇后武则天来690年改国号为“周”，自立为帝，一脚到705年唐中宗因神龙革命复辟，再恢复著唐朝国号。唐玄宗即位后进入盛唐，开元时期唐玄宗
革除前朝弊端，政治开明，威服四方，史称开元盛世。到天宝时期，政治慢慢较变乱，755年爆发安史之乱，唐朝开始衰败。中唐辰光，唐朝受到河朔三镇、吐蕃个威胁、太监专权
搭牛李党争等影响，虽有唐宪宗个元和中兴、唐武宗个会昌中兴搭唐宣宗个大中暂治，但必过侪朆根治唐朝个内忧外患。晚唐因为政治腐败爆发唐末民变，其中黄巢之乱破坏著江南经
济，畀了唐朝最后一击，导致全国性个藩镇割据，皇室最后畀藩镇朱全忠控制。渠逼牢唐昭宗迁都洛阳，并勒907年逼唐哀帝让位，唐朝灭亡。朱全忠建国梁，进入五代十国时期。

有唐一朝来文化、政治、经济等方面成就弗少。中国个四大发明当中有两样（火药搭印刷术）来唐朝辰光出现。政治上实行三省六部制，同隋朝推行科举制度。军事制度前期采用府兵
制，军力强大，几届击败外族。后期么出现著节度使（藩镇）个军政制度，割据一方，到唐朝后期还出现四十八个藩镇。唐朝是箇辰光世界上强国之首，让南诏、吐蕃、新罗、渤海国
搭日本等国家吸收借用其文化搭政治体制。唐朝个经济富裕，到后期更加依赖江南赋税。土地、盐铁搭赋税制度随著社会改变而改革，从均田制搭租庸调制变成两税制。唐朝文化兼容
并包，接纳各个民族搭宗教，进行交流融合。文学发展达到高峰，蛮多点唐诗留传后世，箇辰光有诗仙李白、诗圣杜甫等等。并且有推行古文运动个韩愈。史书搭著传奇（小说个前身
）也非常结棍。由于吸收了西域特征搭宗教色彩，唐朝个艺术搭前后朝代侪弗一样，壁画、雕刻、书法搭音乐侪蛮发达个。唐朝声誉远播海外，其历史地位深重，到明清时代海外多称
中国人为“唐人”。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B7%E6%88%98

冷战(英文:Cold War，俄文：Холодная
война）是第二次世界大战完结之后，立在美国搭苏联两个超级大国个对立当中，所造成个长期对立事体。迭个战争弗通过公开开战进行，是通过暗地当中个对峙，扶持自家势力
，进行此消彼长个争夺势力范围，来达到称霸并消灭对方个目的。冷战一般畀认为从1948年柏林危机开始，一直持续到1980年代挨末辰光个东欧剧变搭苏联解体。

立在第二次世界大战之前，因为自家鼓吹个主张搭西方世界个资本主义严重对立，苏联就一直搭欧美国家关系邪气紧张。史大林搞大清洗搭集体农庄，让苏联形象恶劣。同时，苏联也
搭纳粹德国关系暧昧，签署蛮多条约。1941年之后个苏德战争拿苏联搭英国、美国结盟，弗过，伊拉个关系当中，除脱共同要灭脱纳粹德国之外，还存在明显个竞争关系。到19
44年，双方侪开始对纳粹德国进行反攻。苏联趁迭个机会，从自家个领土开始，一步步吞并东欧地区，并扶持当地个共产党建立自家掌控个政权。到1945年，苏联已经立在到维
也纳个距离高头，扶持交关自家势力。迭个做法，也引发西方国家个恐惧。二战完结之后，苏联拒绝搭美国等国家立在战后重建或者德国地位问题高头进行合作，同时，立在东亚地区
也扩张自家个势力。1947年，引发柏林危机，苏联为报复联邦德国个成立，对迭个辰光立在自家势力范围包围下头个西柏林进行封锁，之后，美国搭苏联个矛盾，就显山露水哉。
迭个事体，也成为之后北大西洋公约组织成立个缘由。1947年，英国首相丘吉尔立在美国个演讲当中提到一条横贯欧亚大陆个铁幕，迭个讲法，也畀当成冷战开始个基准点之一。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Python

Python是公開源碼程編語言，佢造起望去好望，讀起也省力。佢是一個名字Guido van
Rossum個程序員來1991朞造起。箇語言出箇名字是來一個電視節目名字Monty Python's Flying
Circus之後，無數例子搭教程包括笑玩都搭箇節目有相干。

Python
是一種解釋語言。解釋語言允許程編員畀代碼交畀電腦，電腦佢會自己正確別代碼。意思也便是講程編員想改程序，結果便一記勿望勒着爻。箇對Python新手來講猴好，程序寫
起來猴快。
因爲爾勿用編譯代碼來別，編譯會浪費無數辰光。不過也是箇原因，計算機每次都要曉得代碼妝解某，怪得Python是猴慢個一種語言。有兩時，佢比C语言慢上200倍。

Python有猴好读个句法。一许从C语言里来，因为Python便是用C语言写个。一个大地方弗样：Python用缩进划分代码：用空格要勿制表符组织代码。意思也便是
搭C语言弗样，每排个后髋都甮分号，也甮「{}」来分代码。结果是Python变成猴好读个语言。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/GNOME

GNOME，即GNU网络对象模型环境（The GNU Network Object Model
Environment），GNU计划个一部分，开放源码运动个重要组成部分。

1996年KDE專案啟動。KDE是一个自由个桌面环境，但 KDE
依賴个Qt当时朆使用GPL授權。因此两只项目来1997年8月发起：一只是作为Qt库替代品个Harmony，另外一只就是创建一个基于非Qt库个桌面系统，就是GNO
ME项目。GNOME个发起者是米格爾·德伊卡薩搭費德里科·梅納。

GIMP Toolkit（GTK+）畀选中作为Qt
toolkit个替代品，成为GNOME桌面个基础。GTK+使用LGPL，允许链接到嗯只库个软件（譬如GNOME个应用程序）使用随便啥许可协议。GNOME计划个应
用程序通常使用GPL许可证。

来GNOME变得实用搭普及过后，1998年Qt加入GPL授權。Troll Tech来勒GNU
GPL搭QPL双重许可证下发布Unix版个Qt库。Qt加入GPL授權後，来2000年年底 Harmony 項目停止開發，而 KDE 弗再依賴非 GPL
个软件。2009年3月，Qt 4.5發布，加入LGPL授權作為第三選擇。

GNOME桌面系统使用C语言编程，但也存在一些其他语言个绑定使得可以使用其他语言编写GNOME应用程序，譬如C++，Java，Ruby，C#，Python，Pe
rl等等。

搭大多数自由软件类似，GNOME组织也蛮松散个，其关于开发个讨论散布于众多向任何人开放个邮件列表。为著处理管理工作、施加影响以及搭同对开发GNOME软件有兴趣个
公司联系，2000年8月成立著GNOME基金会。基金会并弗直接参與技术决策，而是协调发布搭决定啥个对象应该成为GNOME个组成部分。基金会网站拿其成员资格定义为
：

尽管最初是Linux个桌面，GNOME已经运行勒大多数类Unix系统（包括*BSD变体、AIX、IRIX、HP-UX），并畀Sun
Microsystems公司采纳为Solaris平台个标准桌面，取代著过时个CDE。Sun Microsystems公司也以Java Desktop
System名义发布一个商业版个桌面。GNOME也移植到Cygwin让它好运行勒Microsoft Windows上。GNOME 还畀众多LiveCD
Linux发行版使用，如Gnoppix，Morphix搭CDLinux。

尽管GNOME计划允许应用软件可以使用任何编程语言编写，但是作为GNOME发行版一部分个GNOME桌面是纯粹用C写成个。关于是否使用其他高级语言C#，Pytho
n搭Java等来样深入讨论。伊点语言侪已经用于开发GNOME应用程序，但是如果將伊点高階語言用于GNOME核心应用个开发就必须来所有GNOME安装中加入相应个虚
拟机，因而就会提高GNOME桌面对硬件个配置要求。

Freedesktop.org是一项帮助来弗同个X
Window桌面——譬如GNOME、KDE或者XFCE——之间实现互操作搭共享技术个计划。尽管弗是正式标准化组织，Freedesktop.org定义著X桌面个基
本特征，包括程序之间个拖放、窗口管理器规范、菜单布局、最近文件列表、程序之间复制粘贴搭共享个MIME类型数据库等等。遵守Freedesktop.org规范让GN
OME应用程序好集成到其他桌面（反过来也是个），并鼓励之间个竞争搭合作。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%B3%E4%B9%90

音乐可以通过弗同个方式来体验，传统个方式个是到现场听音乐家个表演。现场音乐也能够从喇叭跟电视机来播放，该种方式更接近听录音嗒着看录像。有个辰光现场表演也可能跟一
些事先做好个录音混合，比如DJ用唱片做出个摩擦声。当然，也可以制作自己个音乐，通过歌唱，弹乐器或者作曲。

每首弗同个音乐都是主要由弗同个节奏跟旋律来分别个，该两种要素决定咧音乐个个性。由两个以上个乐器或两个以上个人共同演奏（演唱）个音乐，可以由和声协调组成复调音乐。
每种乐器跟每个人声都有自该独特个音色，弗同音色个乐器组合形成独特个效果，安排该些乐器个组合叫配器。以上四种要素个不同组合就组成每首音乐独特个性格，让人勒聆听弗同
音乐个辰光能够感受到欢快、悲伤、慷慨、振奋等各种情绪，能理解是哪个民族哪个地区个音乐，经常聆听音乐甚至可以从不同个音色里嗨听出是嗲人演唱个，是嗲个乐器勒演奏个。

弗过音乐理论现代音乐理论主要是勒西方古典音乐个基础浪发展个，有个辰光也面临弗法解释个现象。比方说如根据音乐理论，小二度音是顶弗和谐个和声，但中国个琵琶里嗨有两根
弦个主音却是二度音程；现代摇滚音乐根据音乐理论是顶弗和谐个噪声，却受到如此多人的欢迎。

音乐主要有两种形式：人唱个声乐跟用乐器奏个器乐，不管是声乐或器乐都有许多种结合个方式，像独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，
或勒器乐交响乐中混入人声等。

西方音乐主要指欧洲个音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到资助跟保护，发展出比较完善个音乐理论。现在西方个音乐理论勒全世界个音乐界占有主
导地位，欧洲音乐界发展个记谱法跟作曲个程式得到世界个公认。

中国古代音乐家个地位不高，没统治阶级对音乐个有效保护，所以虽然很早就发明记谱法，弗过许多有名个作品没能够流传下来，大部分流传下来个作品都是依靠民间艺人口传心授。
弗过中国地域广阔，民族繁多，各地个民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收得西方音乐个理论来整理古代个文献嗒得民间音乐，编写民族乐器个曲目，使中国音乐有得蛮大个发展。

音乐是自从人类出现之后就伴随着人类个进化而发展个，因此世界各地都有自己独特个音乐形式跟乐器，虽然世界各地个音乐理论发育并弗平衡，弗过音乐风格各异，都有自己个发展
道路。现代音乐广泛吸收得世界各地个音乐素材，各地个音乐对世界音乐个发展都有自该个贡献。

作曲家创作个音乐可以通过几种媒体传播；最传统个是现场体验，作为观众或演奏者之一。现场音乐也可以通过喇叭、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则
注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从弗被“直播”。现场表演风格个音乐勒录制时也经常采用编辑个分离个功能以产生听起来比实际演出“更好”个效果。
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商跟制作人个法律，譬如美国个1992年家庭录制法案（Home Recording
Act），以及英国1979年修订个用于保护文学跟艺术作品个Berne规范，录音跟现场演出也变得更易通过计算机，设备，跟因特网用一种通常称为音乐随选(music-
on-demand)个形式获得。

勒很多文化里嗨，有些音乐个表演跟聆听没大咾个区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动里嗨来。勒工业化个国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观
看音乐录像，成得顶普遍个感受现场演出个形式，该种形式大致开始于20世纪中叶。

有个辰光，现场演出采用得预先录制个声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪个作品用独唱或独奏表演跟预制个磁带音乐同时进行。
计算机跟或多键盘乐器可以用来编程产生跟播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式拨日本人创造，它采用录像跟无声乐跟音轨，该咾演出者就可以将他家
自该个声音加上去。

音乐是初等教育个一个重要组成部分，是培养小人家艺术素养个有效工具，勒世界各地一般从幼儿园开始音乐教育都已经开始咧。勒中国，正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即
初中毕业。高中一般弗再有音乐课。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93%E6%95%99

道教是对东亚传统萨满崇拜规范化个称呼，盛行于个中原地区。传统认为春秋辰光个老子是道教个创始人。弗过现在看来东汉末年才是道教真正形成个年份。道教包括了炼丹搭修炼等
内容，本质上体现了老子无为而治个思想。弗过南北朝辰光，道教为了搭佛教抗衡，也发明借鉴了交关神仙。因此到了唐代之后，道教就是一门结合了民间信仰搭道家学说个双重宗教
了。

东汉挨末阶段，道教开始广泛传播。个辰光，道教有两个派别，一个是张道陵创建个五斗米道，一个是张角创建个太平道。太平道通过张角个宣传，来勒黄巾起义当中闻名天下，弗过
，也来勒起义失败之后消声匿迹。之后，五斗米道独传。五斗米道尊奉张道陵天师。所以，迭个教派又叫做天师教。

道教来勒六朝搭唐宋顶为兴盛。西晋开始有大量门阀贵族皈依道教，如著名个王羲之、谢安等，侪是虔诚个道教信徒。来勒魏国搭西晋个首都洛阳，有交关贵族欢喜对坐清谈，内容大
部分是搭道教相关个。五胡乱华之后，衣冠南渡，北方个道教文化来勒江东发展。李唐王朝因为政治需要，将老子捧为伊拉个祖宗。道教因此成为唐朝事实上个“国教”。宋代道教继
续发展，宋徽宗自封道君皇帝。

道教来勒蒙古帝国统治辰光，因为教义搭做法个弗同，逐步分裂城北方个全真派搭南方个正一派。明朝辰光道教受到一些帝王个推崇，稍许恢复一点元气。张三丰修行个武当山成为护
佑国家个圣山。弗过程朱理学个逐步兴盛让道教丧失了对文化人群体个传统吸引力，地位下降老快。明帝国个嘉靖帝曾经修炼仙丹，信任道士。弗过立在伊斯脱之后，道教个影响又老
快畀清除。

进入清朝，因为道教代表明朝辰光个关内文化，所以，受到满洲统治者个忌惮，因此更遭打压，嘸上层青睐个道教，个辰光彻底沦为一种民俗信仰。并且搭汉传佛教相互结合，成为现
在大部分人心目中“传统信仰”个代表。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%8E

基督教，（英文：Christianity，西文：Cristianismo）是一种宗教信仰，尊崇信奉耶稣基督是世界个救世主。基督教从公元1世纪开始发展，到4世纪成
为地中海地区个主流宗教，到回教兴起后，信徒主要集中立在欧洲。地理大发现让基督教传播到美洲搭世界其余区域。乃朝，基督教是乃朝世界浪信徒人数顶顶多个宗教。

迭个宗教立在2000年之前立在乃朝个巴勒斯坦地区发源。立在开始辰光是犹太教内部个一个小团体。到圣保禄改革之后，成为面向各个族群个普世宗教。到公元2世纪，已经传遍
整个东地中海。公元3世纪后半阶段。基督教吸纳交关知识分子替罗马上层进入，也引发罗马帝国皇帝戴克里先对基督教个迫害。到312年，君士坦丁大帝开始拥护基督教。到4世
纪后半段，基督教成为罗马国教。同时，因为内部对三位一体解释弗同，开始出现顶早个分裂。乃朝个东方亚述教会替亚美尼亚教会就是迭个阶段形成个。

公元5世纪，西罗马帝国灭亡，罗马主教依靠教会，立在西欧开始掌握实际个基层控制权。立在帝国东部个君士坦丁堡，教会更加本地化，希腊化。君士坦丁堡替罗马之间个对立从此
开始。公元7世纪，罗马教宗改革教会，建立修道院，教阶制度。同时定居西欧个日耳曼人逐渐抛弃异端，接受罗马教宗个领导。东方个拜占庭帝国南部领土畀回教侵略占领。导致拜
占庭帝国进一步希腊化。罗马教宗开始不服从拜占庭皇帝个指示。到9世纪，罗马教宗加冕法兰克王国国王查理曼为皇帝。又过100年不到，加冕东法兰克国王奥托为神圣罗马帝国
皇帝。替拜占庭分庭抗礼。1054年，罗马替拜占庭相互绝罚对方个最高宗教领袖。东西教会正式分裂。

立在迭个阶段，尽管存在对立替回教徒个侵略，但基督教个传播一直嘸停歇。立在东面，亚述教会拿基督教传播到中华帝国个核心地区，乃朝西安还有亚述教会（立在中国畀称为景教
)个碑文。立在北欧，横行抢劫个维京人立在9-10世纪大部分侪皈依基督教。立在东欧，斯拉夫人替本来属于游牧民族个马扎尔人、保加尔人侪皈依基督教。基辅罗斯大公弗拉基
米尔立在10世纪末期带领罗斯人接受拜占庭个洗礼。

进入11世纪，基督宗教立在西欧建立全面个统治地位。因为个辰光西欧流行封建领主制度，城市流行自治制度。所以，只有教会成为涵盖各个地区，提供交关服务个组织性机构。教
会立在中世纪欧洲发挥邪气巨大个影响，医院、大学、乃至军事组织当中，侪有教会个身影，各国君主加冕也需要教会出面才好算成功。这也让罗马教会积累交关财富。一些老罗马贵
族家庭立在7世纪就开始拿小孩送入教会，乃朝罗马成为权贵个聚集地区。教会个腐败现象开始滋生。一些修士对迭个现象邪气弗满意，伊拉成立自家个苦修组织。倡导回到基督教个
本源。个当中，西多会替方济各会影响顶大。教会对这些修士以礼相待，支持伊拉个举动，弗过，对反抗教会权威个异端，则利用贵族替自家个军事组织加以消灭。例如法国南部普罗
旺斯个异端，就畀罗马派遣个十字军灭脱。

11世纪，东罗马帝国立在小亚细亚惨败，突厥回回开始涌入小亚细亚，拜占庭帝国无力防守东方穆斯林个侵略，所以恳请西方基督教会出力帮忙。1099年，教宗号召十字军东征
开始。十字军势如破竹，到1100年就占领耶路撒冷，解放当地个基督徒。并且立在地中海东岸，建立交关替拜占庭保持合作关系个基督教王国（例如邪气有名个耶路撒冷王国)。
十字军个成功立在西欧掀起宗教狂热。此后为保护圣地个基督教王国，先后又发动交关趟十字军东征，弗过动机有好有坏，比方第四趟十字军东征就是针对拜占庭帝国个，酿成灾难性
后果。到13世纪末，因为欧洲宗教热情个减退，十字军王国逐渐畀消灭。

十字军东征树立教会个权威，但到14世纪开始，反而成为教会个包袱。大量回到欧洲个十字军成为当地一霸，最终只好靠秘密方式进行处决（圣殿骑士团畀灭脱）。到14世纪，天
主教本身发生教宗对立，西欧国家分为两派，一部分拥护罗马教宗，一部分拥护阿维尼翁教宗。此时，东方个东正教陷入水深火热当中。突厥人开始大规模进入巴尔干，立在1389
年击败塞尔维亚之后，成为巴尔干个主宰势力。同时，北面个罗斯地区，立在13世纪畀内亚个蒙古帝国征服。到15世纪才彻底独立。拜占庭个东正教立在回教个阴影下，交关希腊
人替中东基督徒皈依回教。

立在15世纪，基督教主要个范围集中立在欧洲，东面、南面侪受到回教个包围。弗过，立在15世纪当中阶段，东面信奉东正教个莫斯科大公国统一俄罗斯，建立一个尊崇拜占庭帝
国作为法统个东正教国家，并开始朝西伯利亚扩张。立在欧洲大陆西南面个伊比利亚半岛，西班牙搭葡萄牙赶走回教徒。同时开始向大西洋探索。西班牙个哥伦布发现美洲之后，天主
教开始大规模传播，并让当地本身崇拜自家神明个印第安人皈依。地理大发现扩充基督教个范围，也让基督教真正成为全球宗教。立在同一阶段，因为罗马教廷发生个一些权力分配毛
病，立在德国个马丁路德开始反对教宗，并且得到神圣罗马帝国蛮多诸侯个支持，最后，演变成反对罗马天主教个自我分裂运动。之后，又有加尔文之类个人响应，罗马教宗搭西班牙
国王卡洛斯一世想镇压，弗过同时又面临奥斯曼帝国搭法国个威胁，弗好完全扑灭新教浪潮。到16世纪当中阶段《奥格斯堡条约》签署之后，新教分家已经形成定局。立在迭个阶段
，也发生英格兰国王亨利八世因为自家婚姻搭财政，拿天主教驱逐，自立教会个事体。迭个事体也创造出乃朝个英国圣公会。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E6%98%9F%E9%A9%B0

周星驰（英文名：Stephen Chow) 是祖籍浙江宁波个香港演员，伊1962年6月22号生勒勒香港，诨名有 :
「星仔」、「星爷」、伊乃歇是个「喜剧之王」，也是个电影导演。

周星馳作為導演来國際影壇具有影響力，因此好萊塢多次邀請周星馳導演，已畀媒體公開个好萊塢邀請周星馳導演个電影共总5部，分別是《食神》《龍珠》《青蜂俠》《龙威小子》
《太極》。

周星驰朆說過自家个風格是無厘頭。周星驰接受BBC專訪辰光，主持人稱周星驰風格為「Silly
Talk」（可笑个談話），周星驰弗反對。而周星驰个日本影迷稱周星驰風格是「シンチー節」（星驰梗）。台灣學者何春蕤則直接稱周星驰風格為「周星驰文化」。周星驰通过喜
剧方式，表达对社会个挖苦搭嘲讽。观众欢喜个是伊笑中带泪个喜剧表演。伊来剧中创造著蛮多点经典个对白，畀影迷广为传诵。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%99%86

中华人民共和国是亚洲东部个一个国家、勒到太平洋西岸，陆上从东北到西南分别搭亚洲十几个国家接壤，海上从东部到南部分别隔黄海、东海、南海搭朝鲜半岛、日本列岛、东南亚
隔海相望，首都北京。中华人民共和国目前直接管辖中国22个省、5个少数民族自治区搭4个直辖市，而且对2个特别行政区行使国防搭外交主权；国土总面积大约963.405
7万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第三，陆地总面积约945万平方千米，仅次于俄罗斯，列世界第二；人口超过13亿，是世界上人口最多个国家，占全球人口个五分
之一。

1949年10月1号，来勒北京天安门城楼，毛泽东宣布中华人民共和国成立。1950年代，开始搭苏联保持亲密关系，并且参加朝鲜战争。1953年，签署停战协议。之后进
入社会主义改造阶段，拿老早个经济模式国有化，开始农业合作社建设。到1950年代末，开始大跃进。1960年代初，发生三年自然灾害，1966-1976年，发生文化大
革命。1976年，毛泽东死脱，之后发生粉碎四人帮活动。1978年，来勒邓小平个决策下，开始改革开放，经济迅速发展。1980年代，开放深圳等特区，1990年代，开
始开放上海个浦东新区。1990年代末，经济转型，2000年之后，经济实力愈发增强。来勒国际高头个地位也逐步提升。

认可个宗教包括佛教、道教、基督教、天主教替伊斯兰教。个当中，佛教替道教主要立在东南部地区流行。基督教立在东南沿海替黄泛区有交关信徒。天主教立在江南、河北、山西信
徒比较多。伊斯兰教全国流行，尤其是西北面个宁夏、甘肃、青海替新疆，侪有老多穆斯林。此外，河南也有一百多万穆斯林。乃朝生育率惊人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E8%80%B3%E4%BB%96

马耳他来勒中世纪个辰光先后被阿拉伯人搭诺曼人占据，来勒15世纪，迭个地方开始成为从近东罗德岛迁徙来个医院骑士团个总部。来勒迭个辰光开始，奥斯曼帝国就一直对马耳他
构成威胁。来勒1522年，爆发邪气巨大个战争，历史高头叫做马耳他之围，奥斯曼有好多万军队，几乎要攻破此地，弗过西班牙帝国个援军及时赶到，拿回教军队灭脱，迭个事体
也成为西欧抵抗回教个一个辉煌胜利。

马耳他来勒地中海个中央，面积弗是老大，只有三百多平方公里。属于典型个地中海气候，国土范围内资源弗多，适合种植橄榄，放牧。马耳他周边个鱼类资源邪气丰富，捕鱼也是马
耳他人个重要职业。

来勒世界高头，马耳他一直奉行和平、公正个外交策略，弗参与地区纷争，提倡谈判解决问题。弗过近腔阿拉伯之春让交关北非回教难民流窜到马耳他，马耳他也有些吃弗消，来勒迭
个问题高头搭突尼斯一直有摩擦。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%9B%8B%E7%99%BD%E8%B4%A8

右图是肌红蛋白个3D（立体）结构，有颜色个部分代表个是α螺旋。搿个蛋白质个结构首先拨Max Perutz搭John Cowdery
Kendrew爵士勒1958年通过X光结晶技术发现，居使得伊俚获得了诺贝尔化学奖。 蛋白质个英文单词 protein (来源于希腊文protas
，意思是“最重要”)，中文名取“蛋白质”是因为蛋白质是鸡蛋个主要成分。头一下子使用protein是勒到一封1838年6月10号Jöns Jakob
Berzelius寄拨Gerhardus Johannes Mulder个信当中。

翻译成吴语:
“吾建议侬用protein搿个名字指纤维蛋白搭血白蛋白个有机氧化物。吾想搿个名字应该从希腊文πρωτειοξ引申起来,因为伊象是动物营养物最原始或者是最主要个物
质。”

蛋白质作为生物高分子,搭高聚糖、脂、核酸等物质是构成生物机体个基本组成。伊主要是由氨基酸按照一定顺序排列个高聚物，氨基酸顺序个信息通过基因代码储存起来。通过基因
个转录搭翻译，细胞可以提取信息，並合成出蛋白质。

勒营养学里向，蛋白质通过消化作用拨分解成自由个氨基酸，提供拨机体合成伊需要个物质，有星氨基酸人体本身呒处自家合成，只好通过食物从外界吸收。
蛋白质勒1838年拨Jöns Jakob Berzelius发现，之后一直是生物化学广泛研究个分子之一。

蛋白质是通过20种弗同个L－α氨基酸构成个高聚物，勒组成个过程当中，需要利用储存勒勒基因里相个信息。先从基因转录到RNA（核糖核酸），再通过转运RNA（tRNA
）遵守密码子－反密码子法则运到核糖体当中。按照信使RNA个序列合成出蛋白质。当然勒居过程当中酶是弗可缺少个。
由氨基酸形成个多肽链有两个末端，根据末端个弗同个官能团（－COOH或者——NH2），分别称为C端搭N端。

蛋白质是由氨基酸通过肽键按照一定个顺序连接形成个多肽链。蛋白质个基本单位是氨基酸，氨基酸个氨基搭羧基通过缩和反应形成肽键，由多个氨基酸组成个肽称为多肽。
蛋白质个分子结构可以分成四级机构： 一级结构：组成多肽链个氨基酸序列。 两级结构：借助不同肽键个C=O搭N-H基团之间个氢键形成个稳定结构。
三级结构：由一条多肽链个不同氨基酸侧链之间个互相作用形成个稳定结构。
四级结构：由不同多肽链亚基间相互作用形成个有特定功能个蛋白质分子。四级结构弗一定勒所有蛋白质当中侪可以寻着。
一级结构借助转录过程中形成个共价键维持。通过蛋白质折叠形成高一级结构。特定个多肽链可能有弗止一个个稳定构型，每种构型侪有自家特定个生物活性，其中只有一种有天然活
性。
假如说一个蛋白质某个区域有二级结构，一般是α螺旋或者β折叠。随机个区域拨称为随机卷曲。多肽链通过氢键，厌水作用或者二硫键等等作用进一步折叠成更加大个三维结构。
蛋白质一般是大来交关个分子，分子量可能达到3000kDa（1Da相当于1g/mol）。差弗多搿个分子量等级个氨基酸链拨认为是蛋白质，稍微短点个氨基酸链拨称为“多
肽”，“肽”或者“寡肽”。分界线並弗明确。

蛋白质基本浪勒细胞个各个功能里向侪发挥作用，包括信号转换搭新陈代谢等。生命，从化学个观点看，只弗过是蛋白质发挥作用个过程，但是有一点吾俚要承认，就是还需要DNA
（脱氧核糖核酸）来专一合成蛋白质。蛋白质有下头几项基本功能：

蛋白质有处（同
可以）用来生产能量，但是伊俚必须首先拨转化成普通个代谢物质。搿个过程需要脱氨——毒性大来交关个物质。氨勒肝脏里拨转化为尿素，毒性下降，拨排到尿（浠，勒吴语拼音里
相念Sy或者Shi）里。另外一星动物帮尿（浠）素转化成尿酸。
蛋白质是动物性食物个必需成份，对生长搭组织发育非常重要，伊可以从肉、鱼、鸡蛋、牛奶搭豆制品当中吸收。
蛋白质缺乏一般涉及到营养学，尤其是落后贫穷国家人民个饥荒搭营养弗良。甚至勒发达国家，象美国，居也是一个拨忽视个健康因素。因为种种原因，食物严重依赖碳水化合物，缺
少必需个氨基酸。蛋白质缺乏可以导致病症，譬如疲劳，脱发，头发掉颜色（本来是黑头发个变成功红颜色），肌肉重量减轻（蛋白质可以修复肌肉组织），体温低，激素失调。严重
个蛋白质缺乏还会得致命。
有时候造食物过敏搭过敏反应个元凶也是蛋白质。因为各种蛋白质个结构侪稍微有弗同个，有星蛋白质会得引起免疫系统个反应，而另外一星非常安全。交关人侪对长生果当中个有星
蛋白质，或者贝类或其他海鲜个蛋白质过敏，但是呒得多少人对所有居三种侪过敏。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%94%A3%E4%B8%AD%E6%AD%A3

蒋中正（1887年10月31号－1975年4月5号），字介石[註
1]，是活跃勒20世纪上半页个中国政治、军事人物。1927年，领导中国国民党进行北伐战争，深刻影响到中国近代史个发展。1949年内战失利之后，带领中华民国政府播
迁台湾。随后长期担任中华民国总统直到逝世。

蒋介石个屋里，是世代立在浙东明州府下头奉化县居住个吴越人。伊个爸爸叫做蒋肇聪，1895年死脱。妈妈叫做王采玉，1921年死脱。1901年，蒋中正立在妈妈个安排下
头，搭毛福梅成亲，毛福梅是伊个原配。弗过，蒋讨厌迭个包办婚姻，对毛福梅也无多少感情。之后伊离开溪口镇后，毛福梅一直搭王太夫人合住。但毛福梅还是帮伊生下唯一个合法
亲骨肉蒋经国。

1911年，蒋中正拿姚冶诚变成自家个侧室。弗过，让伊蹲在苏州，弗去奉化。迭个辰光，蒋立在日本。搭戴季陶关系密切。同时搭戴季陶个女伴重松金子也有过关系。重松帮戴季
陶生下一个儿子。过继把蒋中正。蒋拿迭个小孩交把姚抚养，个就是后势来个蒋纬国。

1921年，蒋介石追求女学生陈洁如得手，就弗管之前个婚姻，铺开老大个场面，立在上海永安大楼举办大型婚宴，让张静江见证自家搭陈洁如个婚礼。弗过，之后，因为蒋中正个
地位攀升，伊又想攀上新个家族，获得更加大个政治资本，个能。到1924年个辰光，伊开始自家追求宋美龄。到1927年，强行拿陈洁如送到美国。随后，立在自家下野个辰光
，宣布搭宋美龄结婚。

蒋介石欢喜吃个物事是鸡蛋搭鸡汤。蒋介石对鸡汤个欢喜是有名个。早浪吃饭侪会吃一碗温度蛮高个鸡汤。中餐搭晚餐也基本靠鸡汤调味。因为牙齿、肠胃侪弗灵光，蒋介石也欢喜吃
芋头，伊欢喜吃鸡汁芋头，也欢喜吃芋头白菜搭芋头青菜。蒋介石吃肉老少，吃鸡蛋是解馋。也欢喜吃笋。欢喜油焖鲜笋，笋尖炒豆腐。立在水产当中，蒋介石欢喜吃西湖醋鱼搭宁波
特有个一些海鲜。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E6%B4%B2%E5%9B%BD

滿洲国（建国之后几年又改变称呼，叫做滿洲帝国、大滿洲帝国；1932年3月1日－1945年8月18日）是清朝个末代皇帝爱新觉罗•溥仪搭一些满清遗老，来勒日本关东军
个帮助下，建立个一个依赖日本生存个保护国。。个辰光个中华民国国民政府搭中国共产党侪弗承认迭个政权。满洲国拿首都摆勒新京（今吉林长春），一直到太平洋战争挨末阶段，
才迁到通化。满洲国个疆域包括传统意义高头个满州地区。

满洲国刚建立个晨光是共和体质，过脱一歇，清朝个废帝爱新觉罗•溥仪作为元首，开始叫做「執政」，年号“大同”；到1934年，溥仪称帝，年号“康德”。1945年8月，
日本本土受到美国原子弹攻擊，苏联红军也开始向駐守滿洲个关东军搭满洲国军进攻，1945年8月15号，日本战败投降；同年8月17号午夜至18号凌晨，溥儀来勒通化臨江
縣（今屬白山市）大栗子沟礦山株式會社技工培養所，今白山臨江大栗子鎮偽滿皇帝溥儀行宮博物館）里向完成退位儀式，宣读《退位詔書》，滿洲国正式滅脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E4%B9%89%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD

朝鲜民主主义人民共和国（조선민주주의인민공화국），简称朝鲜（조선），又叫北韩或者北朝鲜，勒勒亚洲东许朝鲜半岛北许，南许搭大韩民国（韩国）隔界。朝鲜半岛勒20世纪
前头是一个统一个朝鲜族国家，1894年甲午战争之后逐步沦为日本个半殖民地，一脚到20世纪初拨日本完全吞并，成为当时辰光日本帝国个一部分。两战之后南北部分开独立建
国。北部主要搭中国隔界，搭俄罗斯联邦也有陆地边界。
为仔搭大韩民国分开来，朝鲜民主主义人民共和国个人老早经常拿自家国家叫作“北朝鲜”（북조선），而拿韩国叫“南朝鲜”（남조선）；相反，韩国人经常叫朝鲜民主主义人民共
和国“北韩”（북한），拿伊俚自家国家叫“南韩”（남한）。

中华人民共和国拿朝鲜民主主义人民共和国简称“朝鲜”，1949年10月6号搭伊建立外交关系。中华民国拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北韩”，两家头呒得外交关系。老早
中华民国弗承认朝鲜民主主义人民共和国个辰光，认为大韩民国是朝鲜半岛唯一合法政权，尚况现在中华民国外交部国家搭地区简介当中已经包括北韩。香港搭澳门中文也习惯拿朝鲜
民主主义人民共和国称为“北韩”。日本拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北朝鲜”，双方也呒得外交关系。美国官方个话法翻译成中文，称“北朝鲜”(North
Korea)，双方也呒得外交关系。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9A%E7%BE%8E%E5%B0%BC%E4%BA%9A

亚美尼亚有两千多年个历史，是世界高头个文明古国之一。亚美尼亚老早是波斯个保护国，信奉拜火教。到公元前
2世纪，建立了一个庞大个大亚美尼亚。到公元3世纪，接受基督教。成为世界高头第一个基督教国家。公元5世纪
开始长期，亚美尼亚被周边国家先后侵略。文化发展受到影响。亚美尼亚人开始流落到世界各地。从迭个意义上讲， 亚美尼亚人搭犹太人也是有交关相似个地方。

19世纪末，亚美尼亚民族主义思想开始传播，迭搭伊拉所在个奥斯曼帝国冲突，为了防范所谓个奸细，奥斯曼
来勒第一次世界大战当中有组织个对亚美尼亚人进行大屠杀。搭犹太人弗同，因为土耳其战后没有被清算，迭个屠杀知 名度也弗高。成为亚美尼亚人永远个伤疤。

来勒苏联辰光，经济弗是老发达，苏联解体之后，九十年代早期，也经过几年弗好个情况。弗过，从廿一世纪开始，此地个经济开始稳步增长。畀叫做高加索之虎，现在加入欧亚经济
联盟，一直依靠俄罗斯发展自家个经济。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E9%A9%AC%E5%B8%9D%E5%9B%BD

罗马帝国（拉丁文：Imperium
Rōmānum）是公元前27年屋大维掌握政权之后，构造个帝权国家。迭个政权拿老早个罗马共和国替代，弗过立在名义上依然维持元老院搭罗马人民个名号，皇帝自称第一公民
。罗马帝国是古典文明发展个挨末阶段，是一个大一统帝国。早期个罗马帝国，因为军事搭文官系统弗大健全，立在屋大维死脱之后，经常发生政变情况，一直到2世纪，有五贤帝治
国，才有长期稳定。弗过，因为帝国个经济衰退搭组织力下降，到3世纪，开始进入长期个动荡年代。284年，军阀戴克里先成为罗马帝国皇帝，伊一切侪以波斯作为样板，用宫廷
法术替代元老院，用帝王神圣替代为人民服务，从此让罗马帝国走上完全弗同老早个专制道路。到公元4世纪，君士坦丁大帝宣布基督教合法，并推广基督教，古罗马传统个异教也受
到打击，同时，罗马帝国也立在5世纪初最终分裂。西面帝国立在蛮族入侵个浪潮当中畀东哥特人灭脱。东面已经彻底专制基督教化个帝国，首都立在君士坦丁堡，文化希腊化，已经
弗好当做古典文明个同类哉。迭个东部帝国个首都老早名字叫做拜占庭，所以乃朝一般称呼叫拜占庭帝国。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%B8%82

三国辰光孙权定都来勒此地，名曰“建业”，到了西晋末年，北方有五胡乱华，大量门阀逃跑来到南方，拿南京当做首都，先后建立了六个联系个政权。南京迭个辰光邪气发达，城市
人口有好几十万。六朝存在个辰光奠定了南京后头文化个底蕴。从此之后，南京也被人家称为六朝古都。

南京后来个发达搭五代十国关系交关大。南唐建立之后，又选南京做了伊拉个首都，从此南京以秦淮河城南地区为核心发展，成为明朝南京城个基础。到宋朝辰光，南京成为中等规模
个城市，虽然地位搭后起个杭州还有苏州、绍兴弗好相比，但依然具有重要地位。江南东路个首府就摆勒南京。后头个赵构来勒往南逃跑辰光，也曾经拿南京当过行在。

蒙古人统治后期，南京被淮西个朱元璋占领，朱元璋来勒争夺统治权个斗争当中获胜，南京也成为帝国个首都。朱元璋为了标榜伊自家个正统性，来勒南京大兴土木，先后修造了南京
明城墙，南京故宫,朝天宫，瞻园等景观。北京个紫禁城，就是拿南京故宫当做模板个。伊死脱之后，就葬到紫金山高头个明孝陵.明帝国来勒南京修造交关建筑物，虽然后头拿首都
迁移到北京，但南京作为留都，还是拥有老高个地位，六部侪复制过来，国子监也保持原样。让南京个秦淮河成为才子佳人荟萃个场化。到明朝中后期，南京进一步发达，邪气多个才
子佳人侪来勒此地流连忘返，著名个柳如是、董小宛、李香君等，侪留下千古传诵个爱情故事。

到了清朝辰光，南京成为帝国统治江南个重镇。也是两江总督、江宁将军个驻地。老早明故宫个区域被划分成满城，来勒现今长江路区域修造江宁织造署。南京保持了伊东南第一大城
市个地位。清朝皇帝拿此地专门设置一些官职，比如江宁布政使，江宁将军等，让南京主要负责管辖江淮地区个各项事务。搭吴越地区各江苏巡抚等分开来，南京具有特殊个地位。来
勒迭个辰光，南京也保持江南文化中心个地位，邪气多个退休官员搭文人，侪选择南京作为自家个养老基地。比方讲：袁枚就来勒南京修造随园养老。一些文人也来到南京，吴敬梓就
是来勒南京写出儒林外史个。迭部小说也对南京个辰光个市井生活有充分描写。1842年，来勒南京签署个南京条约，让帝国进入近代史阶段。
到1850年代，南京被广西发端个太平天国占据，城市经历浩劫，一直到1864年才由湘军收复。之后南京开始缓慢近代化。

1911年年底，帝国爆发辛亥革命，南京被革命派选了当做首都。1912年元旦，孙中山来勒南京老早个两江总督衙门宣誓就职，成为中华民国第一任大总统。临时政府来勒南京
运作三个多月头，颁布了交关新式法令。奥1912年6月，北洋派正式拿首都搬回北京哉。南京由黄兴担任留守，弗过黄兴没有军队，没过多少辰光辞职回湖南，南京来勒二次革命
当中被北洋占领，一直到1926年国民党发动北伐战争之后，蒋介石准备搭汪精卫对立，才重新选择南京作为伊自家政权个首都。从此开始南京所谓个黄金十年.

南京自古虎踞龙蟠，是王气之地，山河交关险固。因为居勒勒长江口浪，箇咾拨叫作「龙头」。要是定都南京，北可据长江天险，控制中原腹地，交关接近上海，乃歇江浙人才济济，
文化发达；也交关接近鱼米之乡湖广，俊彦辈出。

南京属于典型个江南丘陵地貌。来勒城区周围就有交关小山。市区当中，丘陵个面积有4255.07平方千米、江河个面积有752.06平方千米。平原来勒南京所占个比例小于
百分之四十，来勒江南地区算比较低个。长江从西南方向流入南京，来勒燕子矶掉转方向，向东南流到镇江。南京有名个秦淮河从南面长江。Template:R

南京个老城地理位置邪气灵光，除脱西面，其他三面侪被钟山环绕。钟山是东西走向，也是宁镇山脉个西段，从东往西有栖霞山、南象山搭幕府山。钟山个核心是太平门往东个紫金山
。钟山南支有汤山、方山、牛首山。Template:R



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E5%8D%97%E8%AA%9E

越南語（-{Tiếng Việt}-／-{㗂越}-）又稱越語（-{Việt Ngữ}-／-{越語}-）、京語（-{Tiếng
Kinh}-／-{㗂京}-）及國語（-{Quốc Ngữ}-／-{國語}-），閒卯法國殖民辰光也稱安南語（-{Tiếng An Nam}-／-{㗂安南}-）。

越南語是越南個國家語言，是85%到90%越南人個母語，另外蹲得海外個3百萬越僑搭中國廣西個京族也講越南語。歷史高頂，越南語曾經用漢字搭喃字表記（便是漢喃文），現
代則使用以拉丁字母為基礎，加上若干個新字母及聲調符號個國語字（-{Chữ Quốc Ngữ}-／-{𡨸國語}-）書寫。

固有詞（-{Từ thuần
Việt}-／-{詞純越}-*/?）是越南人本身就有倘詞彙，個種詞彙多是日常生活裡向常用倘概念，比方動詞「đi／-{𠫾}-（去）」、
名詞「cơm／-{粓}-（飯）」等；以及一些具象的名詞，比如「cây／-{𣘃}-（樹）」、「nước／-{渃}-（水）」等。

漢字文化圈個語言，日語搭韓語至今依然並用兩套數詞（固有數詞跟漢語數詞），並且大量數字概念個表達方式通已漢化。而越南語沒有完全采用漢語數詞，一到千個數詞仍還有自固
有個表達方式，只得少量個數字概念的表達方式漢化，「triệu（百萬）」就是漢字數詞「-{兆}-」【參見：越南語數字】。

外來語（-{Từ ngoại
lai}-／-{詞外來}-*/?）是越南語中由漢語以外個語言嘞傳得來個詞彙。其主要來自近現代個法語、英语詞彙，也有少量来自本國少數民族語言或者其他语言。因為越南
閒卯是法國個殖民地，法語借詞有好些，比如 「ga」（火車站）就是來自法語個「gare」。

1527年，葡萄牙個天主教傳教士來到越南，伽創製出用於轉寫紀錄越南語的羅馬字，種文字頂早初是是用在教學、傳教高頂個。後來，來自法國、意大利的傳教士也開始用羅馬字
紀錄越南語，但弗同國家倘傳教士用個拼音各弗相同。

17世紀，法籍傳教士亞歷山大·羅德用自創製個越南羅馬字出版上一本《越葡拉字典》（Từ điển
Việt-Bồ-La，-{字典越葡拉}-），可以講是國語字誕生個標誌。

目前越南語字母使用除 F（f）、J（j）、W（w）、Z（z）之外的22個拉丁字母以及
Ă（ă）、Â（â）、Đ（đ）、Ê（ê）、Ô（ô）、Ơ（ơ）、Ư（ư）7個變音字母。元音字母通過上加或下添符號來表達聲調種類，國語字用上5個符號表達6個聲調（有一
個聲調沒用符號）：（以a為例）à、á、ả、ã、ạ。在書寫個辰光，按照音節隔寫，外來語雙音節的詞彙或音譯詞用短橫連接每個音節，比方：Ra-đi-ô（radio）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%92%8B%E4%BB%8B%E7%9F%B3

蒋中正（1887年10月31号－1975年4月5号），字介石[註
1]，是活跃勒20世纪上半页个中国政治、军事人物。1927年，领导中国国民党进行北伐战争，深刻影响到中国近代史个发展。1949年内战失利之后，带领中华民国政府播
迁台湾。随后长期担任中华民国总统直到逝世。

蒋介石个屋里，是世代立在浙东明州府下头奉化县居住个吴越人。伊个爸爸叫做蒋肇聪，1895年死脱。妈妈叫做王采玉，1921年死脱。1901年，蒋中正立在妈妈个安排下
头，搭毛福梅成亲，毛福梅是伊个原配。弗过，蒋讨厌迭个包办婚姻，对毛福梅也无多少感情。之后伊离开溪口镇后，毛福梅一直搭王太夫人合住。但毛福梅还是帮伊生下唯一个合法
亲骨肉蒋经国。

1911年，蒋中正拿姚冶诚变成自家个侧室。弗过，让伊蹲在苏州，弗去奉化。迭个辰光，蒋立在日本。搭戴季陶关系密切。同时搭戴季陶个女伴重松金子也有过关系。重松帮戴季
陶生下一个儿子。过继把蒋中正。蒋拿迭个小孩交把姚抚养，个就是后势来个蒋纬国。

1921年，蒋介石追求女学生陈洁如得手，就弗管之前个婚姻，铺开老大个场面，立在上海永安大楼举办大型婚宴，让张静江见证自家搭陈洁如个婚礼。弗过，之后，因为蒋中正个
地位攀升，伊又想攀上新个家族，获得更加大个政治资本，个能。到1924年个辰光，伊开始自家追求宋美龄。到1927年，强行拿陈洁如送到美国。随后，立在自家下野个辰光
，宣布搭宋美龄结婚。

蒋介石欢喜吃个物事是鸡蛋搭鸡汤。蒋介石对鸡汤个欢喜是有名个。早浪吃饭侪会吃一碗温度蛮高个鸡汤。中餐搭晚餐也基本靠鸡汤调味。因为牙齿、肠胃侪弗灵光，蒋介石也欢喜吃
芋头，伊欢喜吃鸡汁芋头，也欢喜吃芋头白菜搭芋头青菜。蒋介石吃肉老少，吃鸡蛋是解馋。也欢喜吃笋。欢喜油焖鲜笋，笋尖炒豆腐。立在水产当中，蒋介石欢喜吃西湖醋鱼搭宁波
特有个一些海鲜。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%87%E6%B1%89

皇汉是21世纪开始流行来勒网浪向个一种称呼，具体包括汉民族主义者、大汉族主义者、中国传统文化爱好者等等。这些人对当前个汉族文化状态表示弗满意，认为需要通过国学复
兴，强调汉族个主体民族地位，来让中国称为世界强国。

皇汉当中，有相当一部分人来自现在个吴越文化地区，这些人，认为吴越文化是汉族文化当中重要个组成部分，弗存在啥差别，而且是汉文化个核心。伊拉以明帝国灭脱之后江南地区
对满洲帝国个反抗活动，以及大量弗服从满洲帝国个官僚士绅作为楷模，证明伊拉个汉心。

来勒对待江南个文化高头，主要分成两派，一帮人认为江南文化受到南面个污染，弗是华夏正统，过于软弱，遵循迭个观点个，大部分是中原等地区个皇汉。同样，伊拉认为吴语也是
一种方言，没有保护个必要，国家应该推广普通话，实现大一统。

另一帮人认为江南文化是华夏正统，是老早文化个嫡传。迭帮人大部分是南面，尤其是江南本地个皇汉。伊拉认为本地个方言有保护个必要，主要意义是因为这些方言里向有交关中古
汉语个遗留，是汉文化个体现，比北方受到胡人影响个语言更能够代表汉文化。弗过，这些人对江南个本地意识也没多少兴趣，伊拉欢喜拿北方弗认为江南是华夏正统个人群当成胡杂
，认为伊拉是受到满洲污染个人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E6%96%AF%E6%9B%BC%E5%B8%9D%E5%9B%BD

奥斯曼帝国（古土耳其语: دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه‎ Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye, 今土耳其语:
Osmanlı İmparatorluğu or Osmanlı
Devleti）是13世纪末立在小亚细亚发源，以突厥人作为统治集团，并混合交关其他族群辅助统治个伊斯兰帝国。迭个国家灭脱拜占庭帝国之后，又拿到哈里发头衔，以罗马
帝国搭阿拉伯帝国个继承人自居。伊拉发明个人海战术对付欧洲辰光老有优势，立在14-16世纪多趟击败欧洲人，占领巴尔干半岛并灭脱匈牙利王国。两趟围困维也纳，奥斯曼帝
国贩卖斯拉夫人，并鼓励阿尔及尔海盗抓欧洲人为奴隶。同时又吸纳基督徒少年作为血贡加入伊拉个苏丹禁卫军，成为帝国个官僚。立在17世纪之后，迭个国家国力下降，故步自封
。对外战争几乎趟趟失败，国土弗断缩小。19世纪20年代，希腊从奥斯曼帝国独立，之后，东欧其他民族也一个个成功独立出去。同时，北非畀欧洲列强瓜分，帝国势力大幅度缩
小。立在黑海沿岸，俄罗斯帝国步步逼近，并立在1877年兵临奥斯曼帝国首都。个辰光，迭个国家只有依靠英国人个保护才勉强维持。到20世纪开始辰光，奥斯曼帝国开始模仿
欧洲，实行国族主义，对境内个希腊人、亚述人、亚美尼亚人残暴屠杀，总共杀脱超过200万基督徒，罪行累累。1914年，奥斯曼帝国参与同盟国组织，想通过战争获得利益，
弗过大败，1918年列强进入小亚细亚，之后，凯末尔虽然击退外国干涉，弗过也宣布拿奥斯曼苏丹废脱，到1922年，奥斯曼帝国终结。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BD%98%E5%9F%BA%E6%96%87

2006年10月9号联合国安全理事会投票通过潘基文接替安南，成为第八位联合国秘书长，第二位亚洲个联合国秘书长。渠要勒2007年1月1号任联合国秘书长一职到201
1年12月31号。2006年10月19号潘基文递交韩国外交通商部长官职位个辞呈拨拉韩国总统卢武铉。

生拉阴城郡、潘基文勒1970年2月从首尔大学外交学科毕业、一年头浪个2月高等外交官试验合格、搿年3月份加入韩国外交部。1972年担任韩国驻印度大使馆副领事、19
74年升任二等书记。

拨外交部派到哈佛大学肯尼迪行政学院留学、1985年4月毕业拿到公共管理硕士学位。1985年4月当首相外交礼仪担当秘书、1987年7月当驻美大使馆总领事、1990
年6月当外交部美洲局局长、1992年2月当任外相特别辅佐官、1992年7月做驻美公使、1995年2月当外交部副长官。1996年11月金泳三总统个外交安全保障担当
，总统特别秘书。2000年1月升任外交通商部副长官、2001年5月联合国大使、2002年2月无任所大使。2003年2月、做总统卢武铉个外交政策补佐官，2004年
1月出任外交通商部长官（外相），2007年要去当联合国秘书长。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%99%E6%B1%9F

浙江省是中华人民共和国东南沿海嗰一个省。简称浙。东向是东海，北向搭江苏省介隔太湖，东北向是上海市，西北方向搭安徽省介以天目山为界，西向搭江西省介贴隔壁，南向是福
建省。其名字是因为钱塘江老底子个名称讴浙江。省会来勒杭州市。

2008年浙江省开展评选省花搭省树介。2009年1月16日浙江省“关注森林”工作会议召开，正式确认樟树为省树、兰花为省花，该次会议上头，金钱松（吉祥之树）、银杏
（长寿之树）、毛竹（富民之竹）搭榧树（造福之树）介同时被确定为浙江省特色树，梅花（高洁之花）、荷花（清纯之花）、桂花（天香之花）搭山茶花（幸福之花）介确定为浙江
省特色花。

今末浙江省个范围基本上来搭明朝早起形成。来该之前，今末子个上海搭江苏省个苏州、无锡、常州格当介，一直搭浙江省介来勒做个文化搭行政区头。该个统一个区域，先秦辰光为
越人居住区，秦汉为会稽郡，六朝时称为“三吴”，唐宋时期为两浙道、吴越国、两浙路介，元朝是江浙行省。两浙个地理范围大致上北起长江，南搭温州，西起茅山、天目山或黄山
一带，东至洋面。

浙江省里向个早期人类文明，先后有搭上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化介。其中良渚文化搭刚即介大约有5000年，是中国新石器时代晚
期文化发展的最高水平。

公元前222年，秦始皇向两浙来进攻，越国国君投降，为加强对越国人个统治，秦国搭浙江设立了一个会稽郡，首府来勒刚即个苏州。到东汉永建四年(129年)，会稽郡个中心
邅嘞山阴（刚即个绍兴），苏州新设立了个吴郡。

公元893年开始，钱镠及后代子孙开始通知浙江，是为吴越国。吴越国国家小，为防止拨隔壁个吴国（后来为南唐国）强落，所以其外交政策一直是“善事中国”（无论中原政府是
唐、后梁、后唐、后晋、后汉、后周还是搭宋），搭日本、新罗、渤海格当介保持友好。对内，吴越国重视“保境安民”，特别是修海塘保护沿海居民生产，东南沿海稳定繁荣。97
8年，宋国大军压境，为保全两浙民生，吴越国君臣经过商议“纳土归宋”，成为宋两浙路。从吴越国搭宋介开始，杭州成为两浙地区个政治、经济搭文化介中心，宋南渡后杭州又成
为全国个中心。

朱元璋个明朝军队来1368年攻进两浙，吞并浙西个张士诚搭浙东的方国珍被，设立浙江承宣布政使司。朱元璋为了将首都搭其生出个地方安徽凤阳介拼成南京，将传统上一直是两
浙个苏州、松江格当地方划拨南京，以至今末个吴语区被人为个分成浙江搭江苏南部介两部分。

清朝道光廿年（公元1840年）7月5日，英国军队炮轰定海城，中英鸦片战争正式爆发。根据战后签订个中英江宁条约，宁波成为五口通商口岸之一。咸丰年间，太平军进入浙江
，除温州以外，全省影响交关，人口从战前个3027万人跌勒jia1400万左右。。

辛亥革命以前，浙江是革命党活动活跃的地区，浙人章太炎、徐锡麟、秋瑾、陶成章格当成立光复会，影响波及长江下游和东南沿海。1911年11月，杭州新军起义，宣告浙江独
立。1927年2月底，北伐军占領浙江全境，7月27日浙江省政府成立，来国民政府领导下，浙江开始十年建设，包括西湖博览会举办，钱塘江大桥通车。

1937年抗日战争爆发后，嘉兴、湖州、杭州相继失守。1941年4月19日，日本军来浙东沿海个镇海、石浦、海门、瑞安实施登陆，发动宁绍战役，浙东沦陷。1942年浙
赣战役期间，為報復国军的坚强抵抗，日軍使用生化武器，造成人民重大伤亡。

浙江省来勒中华人民共和国个东部。浙江省东向靠东海，海岸县曲折，湾、岛多猛。杭州湾是顶大个湾。沿海有舟山群岛格当介3千多兴岛屿分布，来中国各个省里头顶多。舟山本岛
是浙江省顶大大岛。

北向个杭嘉湖平原是长江三角洲个一部分，京杭大运河搭其穿过。别采还有沿海个宁绍平原、温黄平原、温瑞平原格当。
内陆地区大大小小盆地堆打。金衢盆地是浙江省顶大盆地。别样还有诸暨盆地、嵊新盆地、天台盆地、松古盆地格当。

浙江省河基本上统短而急。顶长是钱塘江，一个头子新安江出勒安徽省徽州地区，另外个头子衢江出勒衢州地区。渠拉来建德市梅城镇塞兜拢，流勒杭州湾。建德以下大眼个支流还有
分水江、壶源溪、浦阳江、曹娥江格当。

浙江省湖老口。顶大个天然湖是宁波个东钱湖，水面面积19.89平方公里。顶大个人工湖是千岛湖，就是新安江水库，湖区面积573平方公里。
别样有名个还有搭杭州个西湖、嘉兴个南湖格当。

浙江省算亚热带季风湿润气候，四季分明。春天价（3-5月）雨多，气候多变；热天价（6-9月）又热又潮；秋常里和暖；冷天价冰冷干燥。1月份平均气温2-8°C，7月份
平均气温27-30°C。年降水量1000-1900 毫米。 农历五月份开始做梅，芒种后壬日入梅，夏至后庚日出梅，小暑该日打雷格话做重梅。 夏天家时介做风水。

来勒历史浪，浙江作为江南个地区，就一直有强势个经济实力，钱塘江流域也是“长三角”个重要组成部分。粮食生产以水稻种植为主，来勒明朝开始，丝绸、茶叶个生产逐步替代水
稻种植，成为顶大个产业。瓷器制作也邪气发达，从宋朝开始，就被誉为“鱼米之乡”、“丝绸之府”，包括浙北个江南五府一直是帝国顶顶富庶个地区，有“苏湖熟，天下足”个美
誉。来勒“改革开放”之后，浙江经济摆脱帝国统筹个枷锁，开始快速发展，民营经济比重大，弗过，大量外来人口也影响到浙江经济个长期发展搭投资环境。

浙江作为一个省份，是中国当前各个行政区里向经济发展顶平衡，也是发展顶快个之一，全省GDP总量1978年来勒中国第十二位，至1994年开始一直排勒第四位。1991
年全省GDP总量突破1千亿元，2004年突破1万亿元，2008年突破2万亿元。

2007年，浙江GDP总量（最终核实数）达到18,638.36亿元，与上年相比增幅达到14.5％，占全国总量个6.8％。其中，第一产业1,025.27亿元，占5
.5％；第二产业10,092.00亿元，占54.15％；第三产业7,521.09亿元，占40.35％；2007年GDP人均37,128元。

根据2011年中科院发布中国各地区GDP质量排行，浙江来勒第三，仅仅排勒直辖市北京、上海后头，高于天津。2012年7月财政部公布的数据显示，2011年浙江人均可
支配收入达到30,971元，仅次于上海个36,230元搭北京个32,903元，同样名列第三位。

作为继承传统吴越大部分地区个省份，浙江历来人文荟萃，产生过交关有名个杰出人物，来勒各行各业侪涌现出堪称东亚一流个人才群体。大部分人侪体现出典型个吴越人特质，是吴
越人优秀品质个一种反应。

浙江作为吴越核心地区，文学成就一直傲视东亚。根据统计，从汉到现代，浙江籍文学家列入史册个已达到上千人，约占全国著名文学家的六分之一。浙江也是古代产生状元搭进士最
多的省份，这一方面让浙江人拥有邪气高个素质修养，弗过，也让大汉族主义搭沙文主义来勒地方拥有市场，阻碍吴越文化认同个发展。

东晋辰光个谢灵运是东亚山水诗个创始人，沈约是六朝后期著名个史学家搭文学家，修有二十四史之一个宋书。唐太宗著名个十八学士当中六人是浙江人，唐宋辰光著名个诗人、词人
还有虞世南、贺知章、骆宾王、刘禹锡、孟郊、朱淑真、周邦彦、陆游、张先、陈亮、吴文英、罗隐等。

清朝前期，嘉兴发源个浙西词派搭江南其他词派（如常州词派、阳羡词派等）争奇斗艳，形成了清代词文学个又一个高峰。袁枚是乾隆、嘉庆时期代表诗人，也是“乾隆三大家”之一
。此外还有二拍作者凌濛初。

到20世纪，浙江更是涌现一大批文学家。出现了伟大个左翼文学人物鲁迅、茅盾，以及艾青、丰子恺、徐志摩、郁达夫、郑振铎、冯雪峰、夏衍、邵荃麟、吴晗、戴望舒、俞平伯、
周作人、李叔同（弘一法师）、朱自清、柔石、殷夫、梁实秋、范文澜、苏雪林、张其昀等享誉中外的文学名人。

浙江作为吴越，来勒几千年之前，就对科学技术有浓厚个兴趣。古代著名个科学家有铸剑鼻祖欧冶子，东汉著名炼丹家魏伯阳，著有梦溪笔谈个沈括，发明活字印刷个毕升，南宋辰光
个数学家杨辉，清朝数学家李善兰等。到近代，因为地处沿海更多的接触西方现代科学，来勒科学界个浙江人层出不穷。

湖州人沈万三是明初天下首富。清末镇海人叶澄衷是帝国近代五金行业个先驱。以经营辑里丝起家个刘镛、张颂贤、庞云鏳、顾福昌这“四象”为首个湖州南浔商人是都吴越顶强大商
人个群体之一。以虞洽卿、黄楚九、袁履登为代表个宁波商人曾经叱咤远东第一大城市上海。

吴越人一贯重视体育锻炼，产生过交关世界冠军，如世界围棋冠军马晓春、俞斌，著名体操运动员、奥运会跳马王楼云，蛙后罗雪娟，1500米自由泳世界记录保持者孙杨，两届奥
运举重冠军占旭刚，奥运射击冠军朱启南，中国女排队长周苏红，著名体操运动员桑兰，皮划艇静水项目运动员孟关良，著名拉力赛车手徐浪，篮球国手郑武，国际象棋棋后许昱华，
世界全壘打王暨知名日本職棒選手及總教練王貞治，世界跆拳道冠军王皓。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E4%BB%91

拿破仑波拿巴(法文：Napoléon
Bonaparte，1769年8月15号-1821年5月5号)是19世纪开始辰光统治法国搭欧洲大陆个独裁者，立在1804年之后自家加冕，成为法兰西第一帝国皇帝。
伊本身来自地中海个科西嘉岛，早年参加科西嘉独立活动。之后立在法国大革命当中因为军功，成为雾月政变之后个都督。之后，伊远征埃及，回国推翻都督政府，开始独裁。伊拥有
邪气强个军事指挥能力。立在之后好几趟拿反法同盟击破。同时讨好国内个平民搭资产者，收拢民心。到1804年，正式自立成为皇帝。1806年又逼迫奥地利放弃神圣罗马帝国
皇帝个头衔。拿神圣罗马帝国终结。1808年，击破普鲁士，立在勃兰登堡门下头阅兵。同年废除西班牙个卡洛斯四世，让自家个阿哥成为傀儡国王。个辰光，伊个法兰西第一帝国
向欧洲各地派遣法国官僚，用法国专制压迫欧洲老百姓，又煽动老百姓去追捧自由，扰乱当地原有个社会秩序。造成老大个破坏。弗过，因为1805年特拉法加海战个惨败，伊一直
嘸能力侵略英国。1812年，拿破仑对俄罗斯进行侵略。因为战线过长，立在冬天到达莫斯科之后，俄国人还是弗投降。只好灾难性撤退。之后，反法同盟一路追击，立在莱比锡战
役当中拿拿破仑击溃。伊只好退位。弗过，到1815年，伊又跑回法国，重新登基。个趟，伊立在滑铁卢战役当中畀大英名将威灵顿公爵搭普鲁士老将不履歇联合围歼，一败涂地。
再次退位。畀英国皇家海军押送到大西洋高头个圣海伦娜岛度过余生。1840年，伊個靈柩重新迎回法國，安葬法蘭西榮軍院。

拿破仑个独裁统治，搭伊对欧洲君主国常年个侵略，除脱带来法国霸权之外，又让欧洲各地个知识分子欢呼雀跃，接受伊代表个法国大革命激进思想，个当中，就包括自有、平等、天
赋人权之类，同时，也推进民粹立在欧洲各地个泛滥。拿破仑到各地打压当地老贵族，扶持地方文人，挤压教会，植入法国文人官僚系统，让各地个集权法术水准大大提高，到181
5年拿破仑输脱之后，伊个影响还是一直持续。此外，拿破仑废脱从中世纪就代表西欧唯一皇帝头衔个神圣罗马帝国，造成欧洲封建秩序残余彻底完结，19世纪，欧洲冒出交交关关
自称是帝国个国家，民族主义搭帝国主义个结合引发奥地利势力下降搭普鲁士势力提升，最终引发第一次世界大战。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%96%AF%E4%B8%80%E4%B8%96

卡洛斯一世(西文：Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano
Germánico，1500年2月24号-1558年9月21号），称号凯撒，立在神圣罗马帝国个头衔是神圣罗马帝国皇帝查理五世。伊是哈布斯堡家族个成员，通过伊爷爷
搭爸爸个关系，继承奥地利、勃艮第、卡斯蒂亚、阿拉贡个所有领土，并立在神圣罗马帝国个选帝会议高头，通过走关系，当选神圣罗马帝国皇帝。个能，伊立在30岁个辰光，就拿
整个西欧大部分地区侪控制牢哉（立在亚平宁半岛还拥有米兰、那不勒斯领地）。加上个辰光西班牙征服者开始征服美洲，所以，伊也就成为整个基督教世界顶顶有权力搭荣耀个君主
。弗过，这也带来蛮多麻烦个事体，法国国王法郎西斯一世一直立在对伊寻麻烦，东面个奥斯曼帝国也一直对欧洲侵略扩张，这侪分散伊蛮多精力，要去对付法国人搭穆斯林。弗过，
顶顶让伊头疼个，是神圣罗马帝国境内个宗教改革事体，因为马丁路德个煽动搭交关诸侯叛变，让老早就弗大稳定个帝国，更加内部矛盾增加。1556年，伊拿自家西班牙国王个位
置让把自家个大儿子费利佩二世 (西班牙)。1558年死脱之后，拿神圣罗马帝国搭自家个奥地利领土，让自家阿弟费迪南一世继承。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%9E%E8%A8%80

嚴格來話，語言是指人搭人之間溝通用个語言——自然語言。在一個先進个社會中，一般人全要通過學習才可獲得語言能力。語言个目的是交流觀念、意見、思想咾啥。語言學就是從
人類研究語言分類與規則隨後發展出來个。研究語言个專家撥謳作語言學家。

語言衹是一種有政治地位个方言，方言就是政治地位低下个語言。拋開政治因素，就其自然屬性來話，任何方言全毫無疑問是種語言。西班牙社會語言學家，禱義•髦拉(Toni
Mollà)在其著作《Manual
desociolingüística》2005年第二版P55-56中指出：純從學術角度來話，嘸沒可普遍適用交撥普遍接受个原則來區別“語言”替“方言”。
法國語言學家亨利埃德•懷爾傣（Henriette
Walter）在其著作《法語全方位》裏明確指出：“方言是種語言”，外加話：“法語衹是一種成功个方言lefrançais n'estqu'un patois
qui a réussi”。寔句言話撥包括法蘭西學術院院士愛力克•奧賽拿在內个交關學者，直接引用爲：語言衹是一種成功个方言。

出生嘞俄羅斯帝國个（今拉脫維亞）一德語家庭，娶著個猶太妻子，二戰時候移居美國的）知名社會語言學家、意第緒語學家馬克斯•魏因賴希（Max Weinreich 俄語
МейерЛазаревичВейнрейх）有曾話歇一句名言：“語言就是擁有陸軍搭海軍个方言（Unelangue est un dialecte avec
une armée et une flotte./Alanguage isa dialect with an army and navy.）”。

語言學家羅傑瑞在《漢語概論》中个言話：「大家儂常莊講，漢語方言是弗同个語言。確實是寔然，有眼大學當中，亞洲語言系會得擔普通話交廣東話分開敎，就像德語系擔德語搭荷
蘭語分開敎一樣。但是，啥是語言、啥是方言，無法絕對分清。弗管如然話，衹要清漺漢語方言區別邪大便是。對歷史語言學家來話，漢語更加像一隻語系，而弗像幾種方言裏个單一
語言然介，漢語方言个複雜程度替歐洲个羅馬語系交關相似。」



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%8A%B9%E5%A4%AA%E6%95%99

公元前1800年，犹太人个祖宗亚伯拉罕受到“上帝个指示”，从两河流域开始迁徙，伊宣称迭趟迁徙是受到上帝指引个，亚伯拉罕个迁徙称为犹太人历史个起点。
亚伯拉罕有两个儿子，一个叫以撒(Isaac), 以撒也有一个儿子，叫做雅各(Jacob)。伊拉是犹太人认为个列祖(Patriarchs),
也是犹太教顶早个发展人。

亚伯拉罕老早蹲牢个地方信奉多神教，搭中东交关地方一样，崇拜月亮。亚伯拉罕自称受到上帝个感召，弗肯崇拜月亮，让当地个国王相当弗开心，伊拿亚伯拉罕流放到迦南。亚伯拉
罕从迭个辰光开始正式放弃多神教，宣布自家只崇拜一个上帝。

犹太部落依靠游牧民政权，来勒埃及生活400年，到公元前14世纪,埃及人拿游牧民赶跑，建立新王朝。犹太人个地位一落千丈，沦为埃及人个奴隶。来勒迭个辰光，
一个杰出个犹太人带领同胞走出埃及,伊就是摩西(Moses)。伊带领十二个部落离开埃及，前往迦南。当中发生交关“奇迹”，比方讲：分开红海等等。又来勒西奈山接受上帝
把伊个[摩西十诫]，成为犹太教形成个重要标志。

摩西来勒西奈山高头接受个律法，被犹太人认为是伊拉搭上帝缔约个证据，从此之后，上帝就搭犹太人同在。摩西死脱没多少辰光，犹太人来勒约书亚个领导下，成功进入迦南地。从
此，以色列人自家认为自家是上帝个特选子民。从个能讲起来，犹太人当真是犹太教个产物。

到扫罗王辰光，以色列人终于同意来勒一道，成为一个王国。到大卫王搭所罗门王个辰光，以色列人发展进入黄金辰光，国力强盛，富甲一方。所罗门拥有高超个政治搭军事智慧。伊
为表达对耶和华个虔诚，修造巨大个圣殿。圣殿是存放约柜个地方, 也是以色列人举行献祭个场所。

来勒波斯帝国灭脱之后，犹太王国成为亚历山大搭后头个塞琉古王朝、托勒密王朝个附庸国。来勒迭个辰光，犹太教搭希腊文化发生接触，引入交关希腊人个思想，来勒迭个当中。耶
稣个思想顶顶重要。来勒罗马征服辰光，耶稣自称是弥赛亚，符合迭个辰光犹太人个期望，弗过受到当权派个镇压。

来勒基督教成为罗马帝国个国教之后，犹太教受到伊拉个迫害，因为被认为搭耶稣个受难有关系，犹太人受到西欧统治者个歧视。只好从事欧洲人弗欢喜做个职业，比方讲，银行家等
。

来勒回教统治中东后，犹太教也受到歧视，被当做二等公民，必须缴纳比别人多脱交关个钞票。犹太人来勒西班牙，英格兰，威尼斯等地，侪受到弗同程度个迫害。迭个辰光对犹太人
态度比较好个国家只有波兰，所以交关犹太人到波兰，成为波兰领主个管家。伊拉拿犹太教带到伊面，来勒迭个过程当中，犹太人开始尊奉塔木德，拿塔木德当成伊拉重要个经书。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD

法国大革命（lang-fr|Révolution
française，1789年－1799年）是一段法國社會激進主義搭政治動盪個時期，對於法國歷史搭勒全歐洲儕留下仔深刻廣泛個影響。法国個政治体制勒大革命期间发生
著史诗式個转变：统治法国多个世纪個绝对君主制搭封建制度勒三年内土崩瓦解，老早個封建、贵族搭宗教特权不断受到左翼政治團體、平民搭農村中個農民個冲击，传统君主制個階
層觀念、貴族搭勒天主教會統治制度畀自由、平等、博愛等新原則推翻。整個歐洲個皇室因而心生恐懼，便在1814年發起反法討伐，並成功恢復舊君主制，但必過交關重大改革已
經成為永久性變動。革命發展成支持者搭敵人之間，特別是共和派搭保皇派長達往後兩百年個政治上對立。

面對財政危機，愈來愈多個法國百姓畀不稱職的國王路易十六，搭勒持續頹廢貴族個漠不關心所激怒。[來源請求]該種不滿搭蓬勃發展中個啟蒙運動思想所結合，助長激進個情緒，
終於法國大革命勒1789年5月份三級會議中爆發。革命個头一年，第三等级個革命民众在6月发表了网球厅宣誓，7月14攻占巴士底狱，8月凡尔赛妇女运动迫使法国王室勒1
0月返回巴黎。接下來的幾年則由不同個立法會議搭右翼個君主制擁護者個鬥爭所主導。

1792年9月22日，法兰西第一共和国成立，路易十六勒次年畀推上斷頭台。不断出现個外部压力实际浪勒法国革命當中成為主导角色，法国大革命战争从1792年开始，战争
取得了一个世纪以来法国朆取得個胜利，并使法国间接控制意大利半岛搭莱茵河以西的领土。勒国内，派系斗争搭民众情绪個日益高涨导致1793年至1794年恐怖统治個产生。
馬克西米連·羅伯斯庇爾搭雅各賓俱樂部倒台以后，热月党人建立督政府，于1795年掌权，直到1799年拿破仑上台後結束。

现代社会勒法国革命中拉开帷幕，共和国個成长、自由民主思想個传播、现代思想個发展搭勒国家之间大规模战争個出现儕是此次革命個标志性产物。勒作为近代一场伟大個民主革命
受到赞扬個同时，法国大革命咦因期间所出现個些暴力专政行为，畀勒为人诟病。革命随后导致拿破崙戰爭、两屆君主制复辟搭勒两屆法国革命。接下来一腳到1870年，法国勒兩
屆共和国政府、君主立宪制政府搭勒帝国政府下底交替管治。

历史学家《旧制度与大革命》個作者亞歷西斯·托克維爾认为，1789年法国革命是迄今为止最伟大、最激烈個革命，代表法国個“青春、热情、自豪、慷慨、真诚個年代”。箇是
一场社会政治革命，符合当时全欧洲個需要，其效果是废除若干世纪以来统治欧洲搭法国個封建制度。箇不只是要改变旧政府，實際浪是要废除旧個社会形式，所以就需要同时进攻所
有现存個权力机构，毁灭所有公认個影响，祛除种种传统，更新风尚搭习惯。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E5%AD%97

漢字歷史悠久，古來便有黄帝辰光倉頡造字个傳說。从相對來講系統成熟个甲骨文算起，毛个有四千來年歴史（个先頭還有陶文等雛形）。細講起來，漢字演變个過程交關複雜。如今
公認頂早个漢字文本要算殷商个甲骨文。考古出土个龜甲、牛肩胛骨等文物嘞个內容以占卜爲主。同期，鑄造得青銅器高頂个，稱爲金文，貤喊得鐘鼎文。在周朝晚期，出現上一種繁
化个字體，籀文。个陀貤要引入一箇概念——大篆。廣義高頂，大篆泛指小篆先頭个各種字體，而狹義高頂，大篆特指籀文（小篆由籀文演變而來，而大篆小篆專門對稱）。到秦朝，
李斯在籀文搭六國古文个基礎高頂，刱製出小篆。而到漢朝辰光隸書逐漸取代篆書，成爲主流。隸定成爲古今文字个分水嶺，直接催生眞書——楷書。在漢字發展高頂還有草書、行書
等等書法字體出現。

歴史高頂，漢字曾傳到日本、朝鮮、琉球、越南，由此形成漢字文化圈。日本由漢字刱製出假名（日文：仮名）；用漢字訓讀伽个本土詞；貤造上一些字，如雫榊畑。越南仿照漢字造
上好些字，喊得喃字（越南文：𡨸喃）。境内个民族也曾借用或者借鑒仿造過漢字來書寫自个語言，比方契丹、女真、僮族、白族、瑤族、侗族等等。漢字搭其个衍生文字一度繁榮
。現今，朝鮮、韓國、越南已經紛紛个去漢化掉哈，通行漢字个地方還剩落中國大陸（簡體中文）及港澳臺地區（繁體中文）、新馬地區（簡體中文）搭日本。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B9%E8%85%8A

方腊（？-1121年），又叫方十三，吴越歙州（治歙县，今朝徽州）人，迁至睦州青溪（今朝浙江淳安）。北宋晚期，反抗帝国暴政个江南起义领袖，明教信徒。
北宋末年，江南地赋税繁重，宋徽宗设“苏杭应奉局”搜刮花石纲等民间财物。方腊发出之“东南之民，苦于剥削久矣”个呼声，江南百姓纷纷响应。方腊勒1120年10月勒歙县
七贤村起义，建立之覆盖大半个吴越地区（包括今朝江苏南部、浙江、安徽南部）个政权，勒搿歇辰光影响交关大。 1121年夏起义失败，方腊畀捉，押到之汴京，畀宋朝杀脱。

宣和二年（1120年）勒歙县七贤村起义（一说勒淳安县万年乡清溪幫源洞起事。），勒漆园里向誓师，指责宋王朝罪恶，自号圣公，年号永乐，用巾饰为标志，从红巾以上分六等
；分兵出击，教徒兰溪朱颜、吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿等也纷纷响应；之后攻占杭州、歙州等，建立之横跨今朝江苏、浙江、安徽、江
西四省六州52县个政权，东南震动，俚准备勒十年之内推翻宋朝。
宣和三年（1121年）四月，王渊个裨将韩世忠，潜行清溪溪谷，问一个女人路，前捣清溪幫源洞，捉牢方腊，后来忠州防御使辛兴宗领兵堵牢洞口，占为己功。方腊搭部下方肥等
五十二个人畀捉，勒八月畀害。
方腊起义失败，虽然方腊畀杀脱，歙县搭淳安个弗少地方个人还是非常敬重搿位“农民起义”个领袖。为之纪念俚，以俚个名字命名之弗少地名，今朝搿点地方还有“方腊洞”、“方
腊寨”等。
宣和元年（1119年）起事，随后畀招安个宋江，也参加之镇压方腊个军事行动，搿个只是小说之言。其实浪，宋江是畀宋军所败而降，弗是招安。而且宋将张叔夜只用千人就打败
之宋江，凭宋江个实力，宋朝根本弗会用俚去征讨方腊号称百万之师。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%96%E8%92%99%E5%8F%A4

中国共产党勒到执政前支持国民政府搭苏联签订《中苏友好同盟条约》。原因是苏联是中华人民共和国顶顶主要个援助者，而外蒙古已经勒事实浪脱离中国统治近三十年。中华人民共
和国成立过脱呒得多少辰光，1949年10月16号搭蒙古人民共和国建交。1950年中国政府毛泽东主席访问苏联，勒签订《中苏友好同盟互助条约》个辰光承认蒙古人民共和
国。1950年7月3号，毛泽东接受蒙古人民共和国首任驻华特命全权大使呈递个国书。1950年代，中国派遣工人到蒙古帮渠建设。

1953年2月24号，根据联合国通过个“控苏案”，中华民国(台湾)行政院废除“《中苏友好同盟条约》”，拒绝承认“蒙古人民共和国独立”个事实，宣布《联合国大会决议
案505》是外交浪个重大胜利。根据“编印我国大陆地区地图注意事项”，一径到1998年版个中国全图，里向还有外蒙古地区，中国领土顶北界线为外蒙古北部个乌梁海盆地萨
彦岭。中华民国(台湾)行政院原设有“部级”单位“蒙藏委员会”，管理“边政”。“蒙古特别行政区”首府仍为库伦。台北市仍有库伦街搭归绥街（呼和浩特），侪勒到北市西北
大同区。

2002年，中华民国(台湾)行政院搭中华民国立法院宣布“外蒙古”搭中国大陆分离，还勒修订个“编印我国大陆地区地图注意事项”当中要求弄国界线表示外蒙古搭中国大陆个
边界，承认蒙古国独立现状。弗过，就算台湾搭蒙古个经贸关系勒近年有较大发展，外蒙古地区地位到现在还有弗清爽个户荡。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%8C%E9%95%87

乌镇勒勒浙江省桐乡市，江南有名古镇。小镇面积71.19
平方公里，里向城区面积2.5平方千米，一龙总6万人，镇区常驻人口1.2万。乌镇景区拨评着国家AAAA级风景区，全国廿个黄金周预报景点之一。

乌镇是典型个江南水乡古镇，乌镇原来以市河（车溪）为分界线，分成功乌青二镇，河西间是乌镇，属于湖州府乌程县；河东间叫青镇，属于嘉兴府桐乡县。解放之后，市河西间搿面
个乌镇划拨勒桐乡县，统称乌镇。

街道上民居以清代建筑为主，保存仔交关好。全镇以河成街，桥街相连。各式民居、店铺靠河修房。有大宅、百年老房子，也有过街骑楼，可谓是江南典型个“小桥、流水、人家”。

乌镇距离桐乡市区13公里，离周围嘉兴、湖州、吴江三市大约匝20-60公里，离杭州、苏州侪大约匝80公里，靠上海140公里。到乌镇有处上沪杭高速公路、320国道、
318国道到桐乡，再从桐乡到乌镇，桐乡早起7：00-17：00每隔15分钟就有一班中巴车到乌镇。从浙江省另外一个有名个水乡古镇——湖州南浔镇到濮院镇个中巴车也经
过乌镇，大约匝要40分钟，当中经过江苏省苏州市吴江区个桃源镇搭青云镇。江苏省境内路况稍微好点，乌镇镇里向主要是黄包车、出租车为主。

茅盾故居勒勒古镇中心观前街，是著名文学家茅盾（沈雁冰）老祖宗世代住个老宅，最早勒19世纪中叶修建，建筑面积650平方米，属于清代江南民居。
茅盾1896年7月4号生下来，1910年春天离乡求学，在搿墩活仔十三年。1982年，茅盾故居列进浙江省文保单位，1983年8月筹备修复，1985年7月落成开放，
1988年1月公布为全国重点文物保护单位。

立志书院也勒勒古镇中心观前街，紧靠茅盾故居东面，目前来讲是是茅盾纪念馆个一部份。伊个前身是江南分水书院，院址勒乌镇北栅分水墩西面间。清咸丰十年，清朝部军搭太平军
打仗，分水书院就拨破坏脱。同治四年，严辰重修扩建。同治七年，书院建成功，根据程朱理学家张扬园先生个治学格言“大凡为学尤须立志”当中“立志”二个字作为新书院个名字
，严辰做立志书院院长。茅盾小时候辰光在搿墩上学堂。

昭明太子念书场化勒勒乌镇市河河西。靠南朝梁武帝太子萧统曾经勒搿墩设馆念书而得名，为桐乡市重点文物保护单位。昭明太子名萧统，两岁辰光拨立为皇太子。根据清乾隆《乌青
镇志》记载，梁天监二年（503年），萧统跟好仔伊老师沈约来乌镇念书，而且建仔一座书馆。

修真观勒勒古镇中心观前街，兴华路西面，门面前有一个小广场，对面靠东市河是一个古戏台。北宋咸平元年（998年），道士张洞明勒搿墩结庐，
修真得道，创建“修真观”。解放之后，修真观多星地方坍下来，有段辰光做别样事体，后来拨拆脱。乌镇变成功旅游景点之后，当地政府为仔发展旅游，拨专款，帮修真观按照历史
原貌修复。乃歇个修真观设三进，一进是山门，二进是东岳大殿，三进是玉皇阁；两边分设十殿阎王、瘟元帅、财神等配殿。修真观对面个古戏台经常有桐乡花鼓戏演出。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E6%B0%91%E9%BB%A8

中國國民黨是由孫文創立個政黨。俚個前身照順序是興中會、中國同盟會、國民黨搭仔中華革命黨，孫文勒1919年拿中華革命黨改組成仔中國國民黨。中國國民黨勒傳統浪拿興中
會到中國國民黨個發展歷程當成一脈相承，所以拿興中會成立個1894年作為中國國民黨個創黨年。中國國民黨1928年以國民革命軍北伐，建立全國統一個政權，統治大陸到1
949年。1949年，中國國民黨統治个中華民國政府立在國共內戰裏失敗，逃窜到臺灣，1949年12月11號，中國國民黨中央黨部正式從大陸搬到仔台北。立在臺灣實行專
治一直到1990年代初。2000年總統大選落敗，2008年獲勝，乃朝是臺灣地區个執政黨。也是泛藍陣營个核心黨。2016年，國民黨立在中華民國總統選舉裏向大比例失
敗，弗僅總統職位丢失，外加頭一趟丧失立法院當中个多數。迭種喪失執政黨地位个結果，讓伊拉重新成为仔在野黨。後首來黨主席朱立倫宣布辭職。

國民黨个歷史交關複雜，好分成功好幾隻弗同个階段。立在每隻階段，國民黨个側重點搭仔戰略也是弗斷調整个，伊拉也從一個具有華僑性質个會當組織，逐眼望列寧主義政黨、乃至
現代政黨轉變。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E6%B5%B7

东海，也叫东中国海，（英文：East China
Sea，日文：東シナ海），是东亚中央个大海。因为立在大一统帝国个东面，所以得名。东海立在长江口以外个大片海域，南接台湾海峡，北靠黄海（以长江口北面搭韩国济州岛连
线为界），东临太平洋，以琉球群岛为界，南经台湾海峡通于南海，由台湾南端鹅銮鼻与广东南澳岛连线与南海相通。东海面积大约匝是70来万平方公里，平均深度为1000多米
，最深个落场勒靠近冲绳岛西面个（冲绳海槽），大约匝为2700米。盐度为31-32‰，东部为34‰。海水温度平均9.2℃。冬季南部水温在20℃以上。整个海区介于北
纬21°54′～33°17′，东经117°05′～ 131°03′之间。

有名个黑潮暖流（Kuroshio）通过台湾东面北上，照调查研究结果，该暖流有一分支通过巴士海峡进入台湾海峡，另外有一分支（拨中国学者命名为黄海暖流）进入东海北部
，影响黄海。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BE%9D%E5%A4%AB%E5%9F%8E%E5%A0%A1

1516年辰光，法国国王弗朗斯伐一世（François
Ier）来玛里娘打仗，一落头地打到马赛。从依夫岛望，渠分析马赛根本呒没防外侵个防卫设施，怪得渠命令来岛上造一个防卫城。隔脱仔8年，西班牙国王卡洛斯一世（Char
les
Quint）只想吃落马赛。虽然讲特派大臣米朗达勒（Mirandal）拿进攻部队打退哉，不过箇事体还讲明一个问题：城市进口个防卫要加强。箇年，也便是1524年，第
一批城墙开造咾，望渠里好保护港口，外加派仔两百个兵搭廿二门大炮摆勒岛上。

除脱仔关过好星反皇室个人，1598年南特赦令颁布之后，牢房里向也关过好星新教徒。大约3500个人，关着过个有名个有强·赛合(Jean
Serres)还有艾里·诺(Elie Neau)，关箇星人关200年。

城堡也关过大家族个儿，最后收着㪬章信。有个例子是米拉鲍(Honoré Gabriel Riquetti, 米拉鲍伯爵 Comte de
Mirabeau)。伊爷勒1774年帮伊关仔里向。但是伊生活蛮惬意，住个地方亦大，长阔，还有壁炉，窗门许。伊平常寻寻司令开心，饭堂个女佣人勾搭勾搭。另外，依夫城
堡也关过一只船(Grand Saint-Antoine号)个船长强-白底斯脱·写导(Jean-Baptiste
Chataud)，该船勒1720年畀鼠疫带到马赛。

法国大革命辰光，反倒呒多少人关勒里向。克莱办将军(Général
Kléber)是犯人里向有名点个末脚个。1800年勒开罗畀人暗杀，伊个尸体送转法国，放勒城堡里向放18年。

1870年，法国第二帝国崩脱，共和主义者畀镇压。巴黎独立消息传出去之后，伽斯冬·克莱米友(Gaston
Crémieux)当仔占领省政府运动个头头。箇星人畀部队捉出，公社解体，伽斯冬·克莱米友畀送进依夫城堡，后晚勒1871年枪毙。

1513年，印度古石拉王国(Guzarat)个国王送畀葡萄牙国王艾马努艾勒大帝(Emmanuel le
Magnifique)一只亚洲犀牛。伊收着之后准备送畀罗马教皇莱翁十世(Leon
X)。箇咾开始从里斯盆(Lisbon)出发送犀牛到罗马，其中1516年经过马赛依夫岛。欧洲人从来朆看见过箇种活牲，市里向人侪去看好孛相，甚至弗朗斯伐一世也跑过来
看。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E4%B8%96

中世(西文：），是文艺复兴辰光，意大利城邦文人提出来个一个概念，具体是对历史浪个时间段区分。按照伊拉个讲法，从西罗马帝国灭脱个5世纪开始，一直到自家个文艺觉醒个
15世纪之前，侪属于中世纪。迭段辰光欧洲个文化畀基督教会掌控，地方施行封建制，并形成交关邦国，老百姓大部分生活立在农村或者领主个城堡周围。罗马教宗有老高个精神权
威。中世纪中后期，欧洲发动解放圣地个十字军东征，前后经历两百多年，也让欧洲个技术文化得到发展，到13世纪末，中世纪文化开始慢慢出现近代个雏形，14世纪，东方传过
来个火枪技术立在黑死病泛滥之后，得到发展，15世纪初，欧洲个南部，邪气是意大利城邦开始出现老多文人搭艺术家以及对古典文化个兴趣，导致文艺复兴个产生。

中世纪个欧洲政治有两大势力：一方是世俗个王权封建贵族制度，另一方是神权个罗马天主教会。一般，拿皈依天主教并且实行这套封建贵族制度个地区当做欧洲中世纪个范围。具体
浪，早期个法兰克王国立在之后演化成为查理曼帝国，后势来分裂，造就10世纪神圣罗马帝国搭法兰西王国个形成。1066年，法兰西王国个贵族征服者威廉侵略大不列颠岛，建
立乃朝英格兰王国个系统。伊比利亚半岛形成莱昂王国、卡斯蒂亚王国、葡萄牙王国、阿拉贡王国、纳瓦拉王国五大国家。神圣罗马帝国个王权立在中世纪早期还是蛮牢靠，弗过意大
利北面个城邦经常出现反叛行动。南面个那不勒斯搭西西里岛立在中世纪开始辰光弗断遭受穆斯林个侵略搭骚扰。到11世纪，诺曼人征服此地，建立西西里王国搭那不勒斯王国。让
此地也进入欧洲历史当中。神圣罗马帝国对东面个开拓是通过条顿骑士团完成个，也让本身东面个波兰人搭立陶宛人遭到压迫，刺激出波兰王国搭立陶宛王国。波兰南面个马扎尔人本
身是游牧民族，定居中欧平原之后，接受天主教，发展出匈牙利王国。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%88%86%E5%AD%90%E5%8C%96%E5%AD%A6

高分子化学（崇明话 IPA [kɔ] [fəŋ] [tsɿ] [ho]
[jɔʔ]），或者也叫聚合物化学，是研究高分子或者聚合物化学性质搭化学合成个多学科相结合个科学。根据IUPAC个推荐，高分子（Macromolecular）主要
指单个分子链，属于化学范畴；而 聚合物（Polymer）主要用来描述高聚物材料个主体性质，属于物理学一个分支高聚物物理。

高分子是单体通过聚合反应合成个，所以衡量高分子有几个参数：聚合度, 分子量分布, 单体排列, 共聚合物分布, 交联度,
晶型搭其他热化学性质，譬如讲玻璃体转化温度、熔点。勒溶液当中个高分子有一星特殊个性质，譬如讲溶解度、粘度、凝胶化等。

1832年Henri Braconnot 搭1846年Christian
Schönbein个工作对硝化纤维素个发现有重大意义。大家晓得，硝化纤维素拨樟脑处理过可以产生赛璐璐，溶勒拉乙醚或者丙酮里向形成胶棉，居勒美国内战个辰光用来包扎
伤口个。 醋酸纤维勒1865年拨合成。1834年，Friedrich Ludersdorf 搭Nathaniel
Hayward分别独立发现加点硫到天然橡胶里向，可以防止材料变粘人。1844年，Charles Goodyear申请仔美国专利，内容是弄硫搭加热硫化橡胶。
Thomas Hancock勒居前一年申请仔英国专利。

1884年，Hilaire de Chardonnet开仔头一家生产人工纤维个工厂，原理是基于再生纤维，或者叫
人造纤维，作为丝绸个替代品。但是有个问题是伊太容易着火哉。[1] 1907年 Leo
Baekeland发明仔头一个化学合成高聚物，是一个热固性比较好个产品，名字叫Bakelite。 玻璃纸最先勒1908年拨Jocques
Brandenberger发现，伊把一片片人工纤维喷勒垃酸池里向得垃。[2] 1922年，Hermann
Staudinger头一个提出：聚合物是有原子链通过共价键组成个。
伊也建议命名为高分子物质。勒伊之前，科学家侪相信高聚物是一星小分子物质合勒一道形成个，呒得特定个分子量。也是因为搿个发现，Hermann Staudinger
得垃1953年个诺贝尔化学奖。 Wallace Carothers勒1931年头一个发明氯丁橡胶、头一种聚酯，进而发明尼龙，真正勒1935年取代丝绸。 Paul
Flory 勒1974年得垃 诺贝尔化学奖 ，来表彰伊勒50年代对溶液当中高聚物随机卷绕构型理论个工作. Stephanie
Kwolek发现一种芳香尼龙，可以放火，取名叫 Kevlar，勒1966年得了专利。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%95%BF%E6%B1%9F

長江，又叫揚子江，伊是中國頂頂長個河，總長6300千米。老法头里讲个江专门指长江，而河指黃河。长江是从青藏高原个东面各拉丹冬峰发源个，之后，流经西南（青海、
西藏、 云南、 四川、
重庆）、中部（湖北、湖南、江西）、东部（安徽、江苏），最后，来勒上海市进入东海。长江流域邪气大，基本覆盖整个东亚南部地区，伊个支流对四川、重庆、湖南、湖北、江西
侪有邪气大个影响。

长江也是文明个发源地之一，发源来勒长江流域个文明，历史超过1万年。具体可以分为吴越文化、江淮文化、江右文化、湖湘文化等。长江中下游，是土地肥沃个长江三角洲，此地
面积大概4万平方公里，但经济总量占中华人民共和国GDP个20%。长江流域生态类型多，水生生物资源丰富，是交关濒危动物像扬子鳄搭达氏鲟个栖息地。几千年来，吴越人、
楚人古蜀人利用长江取水、灌溉、排污、运输、发展工业等。

近年来，长江受到邪气大个工业污染、农业径流、河沙淤积、湿地搭湖泊减少个威胁，伊些污染让季节性洪水发生频率增高。长江个一些地区畀划为保护区。云南三江并流保护区因为
自然搭文化资源个丰富性，畀联合国教科文组织列入世界自然遗产。

长江个干流江段各有别称，其中宜宾到宜昌叫做川江，枝江到城陵矶叫做荆江，安徽境内江段叫做皖江，南京下头到长江口个江段又称扬子江。扬子江迭个名称是隋代来勒扬州南岸设
置个著名渡口扬子津，老早专指扬州、镇江附近江面，后头所指范围有所扩大。明末清初时，自海上来个欧洲人从长江口溯流而上经过扬子江，因此欧洲闲话普遍用“扬子”（Yan
gtze）作为整条长江个名称。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%98%87%E5%B7%9E%E5%B8%82

苏州（苏州闲话：[səu
tsøʏ]），全称苏州市，是江苏省下头个地级市。古称吴，有姑苏、吴都、吴中、东吴、吴门搭平江等多个古称搭别称。勒了富庶个长江三角洲地区，太湖之滨。人口598.8
5万。是中国头一批国家历史文化名城，旅游城市。立了江苏省东南部。南面是浙江省，东面是上海市，北依长江，西濒太湖。离南京市219公里，距上海市80公里。“上有天堂
，下有苏杭”，因为水乡古城特色，所以有格朗咯“东方威尼斯”之称。隋文帝开皇九年（公元589年）始定名谓苏州，以城西南个姑苏山得名，后历代虽多次改名，但苏州之名沿
称至今。苏州市位江苏省南部，是中华人民共和国个特大城市，搭经国务院批准个较大个市。苏州是中国经济高度发达个地区，是江苏省个经济中心、工商业搭运输中心城市，也是重
要个文化、艺术、教育、交通中心。

春秋时期（公元前514年），吴王阖闾建都，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城，部分史学界人士认为阖闾城就是苏州。今朝个规模位置基本浪朆变，来
拉世界浪是少有少见个。顾颉刚认为苏州是中国现存顶顶古老个城市。吴国亦重用孙武，训练出仔一支擂堆个军队，北上伐齐，称霸中原。前496年，阖闾埋勒虎丘。前473年，
越国将吴国灭脱，苏州亦成为兹越国格都城。前306年，楚国灭越国。

前222年，秦始皇灭楚后，置会稽郡，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、
鄮、乌伤），郡治吴县。

宋朝（960年-1279年）立了苏州置平江府，为浙江西道治所。当时辰光个苏州已经是得重要个工商业都会哉，特别以丝绸着称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此
后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。

明清两代，苏州经历着一段更加闹忙个时期。苏州交畀中央政府个粮、税占到全国个十分之一。苏州个地价水平也高居全国之首。由于工商业个发展，中心城市集聚交关人口，估计立
50万到100来万，城市街区沿几条主要通航河道向外放射状延伸，顶远个荡化距离城门（阊门）已经超过仔10华里。所谓“苏州以市肆胜”。明代苏州个浒墅关立全国八个主要
钞关中税收额名列第二。清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国顶大个粮食交易市场，粮食供应来自长江中游个江西、湖南，一部分
通过海路转销浙江、福建。苏州个外港，勒明朝是太仓个浏河（通过娄江联系苏州），立清朝则是上海（通过苏州河联系）。

1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历一次浩劫，知府下令放火，将繁华个城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民个重要组成
部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌个忠王府。1863年12月，戈登个常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心地位已经让位畀上
海。立惨烈个战争当中，苏州损失惨重，一径到今朝，苏州市（范围略大一点）个人口数仍旧朆恢复到1860年以前范围略小一眼个苏州府个人口数。

1895年个马关条约签订以后，苏州畀被辟为商埠，城南还设立在苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来立世界内开办仔瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门
外石路地区一度有所恢复，1937年抗日战争中又受到重创。清末民初，苏州商会总会统辖苏州、凇江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏
商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州个民族资本主义工业因此得到进一步发展。苏州状元陆润庠创办个苏纶纱厂。

苏州有京杭运河穿过，还有内河航道2700公里多点，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，是江苏省顶大个港口、中国大陆第五大港口搭世界第七大港口（参见世界上最繁
忙的港口），2012年货物吞吐量4.28亿吨，集装箱吞吐量586万TEU。

苏州是全国地级市里向头一个自家有地铁个城市。现在一共有两条线，1号线搭2号线，总共52公里。苏州造地铁个前期准备勒1996年就开始做哉，近期规划7条线，远期规划
9条线，总共规划仔380公里（包括延伸段），中心城区规模265公里，有181只站头，37只换乘站头。3号线搭4号线还勒造。苏州地特会照“统一规划、分步实施”个原
则，满足2015年苏州市600万人次个出行需求。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%88%A9%E5%9D%9A%E5%90%88%E4%BC%97%E5%9B%BD

美利坚合众国（英語：The United States of
America），一般叫美国，又叫米国，是由50个州搭一个联邦地区组成个联邦立宪制共和国。美国大陆勒北美洲中部，阿拉斯加勒北美大陆西北边，夏威夷州是太平洋中部个
群岛。美国源来勒1776年脱离英国统治个北美殖民地，13州个殖民地代表一同发表《美国独立宣言》，勒经历艰苦个独立战争之后，于1783年跟英国签订《巴黎条约》，从
此受到世界各国个承认。 现在国土面积超过962万平方公里，国土面积位居世界第三或者第四。
建国200多年来，美国曾历过南北战争（1861－1865年）跟大萧条（1930年代）两次严酷考验，仍坚守自由民主制政治制度，成为宪法民主跟公民自由个代表性国家。
美国大透老个经济、文化、科技跟军事影响力贯穿整个20世纪。勒第一次世界大战跟第二次世界大战中，美国跟其他同盟国一同获得胜利，并经历数十年个冷战后，终于拖垮苏联，
成为现在世界浪唯一个超级大国。当今美国勒全世界个经济发展、政治实力、科技创新、军事技术力量等多个领域跟大老个影响力都是无他国能比个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%AD%E5%B7%9E%E5%B8%82

杭州（杭州话语，[ɦaŋ][tsei]）是浙江省个省会。全省个政治，经济，文化中心。还是长江三角洲南部个中心城市。城里向有个西湖，莫佬佬漂亮。杭州人卯欢喜到西湖
边趤趤儿。

方言是杭州话，吴语个发音，不过受到官话个影响，所以同官话有点儿像。杭州还是全国重点风景旅游城市同历史文化名城，副省级城市。徕浙江省北面，钱塘江入海口，京杭大运河
南面。

杭州徕动浙江省西北部，东靠杭州湾，南同绍兴、金华、衢州三市连徕一道，北同湖州、嘉兴两市毗邻，西同安徽省交界，同上海个距离就120公里。杭州地处长江三角洲南沿同钱
塘江流域，地形复杂多样。西边属于浙西丘陵区，主干山脉有天目山等。东部属浙北平原，地势平坦，河网密布，有典型个“江南水乡”特征。省里顶大个河流钱塘江从西南向东北流
过来，流经全市大部分地区。东苕溪通过临安、余杭等地方汇进太湖。

杭州徕动亚热带季风区，四季分明，夏天气候闷热，有小火炉之称。相反，冬天阴冷。春秋两季气候宜人，是观光旅游个黄金季节。全年平均温度16.2摄氏度。杭州年降水量
1450 毫米。

杭州历史悠久，从秦个辰光设县治算搭起来有2200多年个历史个。杭州是华夏文明个发祥地之一。4700多年前就有人类徕动杭州生活，良渚文化畀大家叫文明曙光。杭州还做
过五代吴越国同南宋两个王朝个都城，是中国七大古都之一。杭州古称钱唐。隋朝开皇九年（589年）取消钱唐郡，设杭州，杭州个个名字第一次出现徕历史高头。南宋建炎三年（
1129年），宋高宗赵构逃到杭州，杭州畀他升为临安府。绍兴八年（1138年）南宋正式定都临安，持续140多年。民国元年（1912年）把原来个钱塘、仁和县地并起来
设了杭县。民国十六年（1927年），北伐军进到杭州。箇一年，分出杭县城区，设杭州市，杭州从那个辰光开始叫市。抗日战争个辰光杭州畀日本人占了去，日本投降以后，国民
政府光复。1949年，解放军进到杭州城里向，然后占领了整个浙江。

整个城市60岁以上个人口有90.52万人（14.11%），其中65岁以上个人口有69.68万人（10.86%）。按照联合国标准同国家标准，杭州老厉八早就进到老龄
化社会里向去个类。

改革开放以后，杭州个经济发展增长木老老快。GDP年增长连续14年超过10%，经济总量拉哈全国省会城市里向是第2名、副省级城市里向是第3名、大中城市第8名。200
4年，杭州市个国内生产总值（GDP）到达2515亿元，人均生产总值到达38858元，财政总收入到达395.75亿元，实现社会消费品零售总额704.34亿元，工业
总量拉哈浙江省里向是第一名。社会固定资产投资1205.18亿元，实际利用外资突破14.1亿美元，民营经济占了全市GDP70%左右，实现了从国有经济大市到民营经济
大市个跨越。全部金融机构拉哈杭州个各项存款余额达5707.2亿元，各项贷款余额4800.04亿元。到2004年，已经有至少46家世界500强企业拉哈杭投资。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E4%BA%AC

普京——乃兴任俄罗斯个总统，伊是前总统（2001年—2008年）。前克格勃高官。普京乃朝已经离婚，弗过立在公开场合，还是东正教信徒。伊还是统一罗刹党个党魁。畀外
界媒体公认为俄罗斯立在21世纪以来个实际控制者。

普京具备明显个沙皇统治特点，强调权威主义，打压寡头搭反对派，对国外事物也邪气强硬。来勒2014年个乌克兰问题高头，普京一直采取强硬个态度。支持克里米亚共和国从乌
克兰独立，并且加入俄罗斯。2015年10月，普京宣布派出飞机，轰炸伊斯兰国个势力，并公开扶持巴沙尔政权。弗过，根据报道，伊个交关轰炸是针对叙利亚反政府武装个。

普京自家讲从小就立在伊妈妈个影响下，成为东正教个信徒。成为俄罗斯总统后，普京多次参加教会礼拜活动，行为邪气高调。并好几趟参加平安夜弥撒搭复活节弥撒。还亲自到耶路
撒冷个圣墓教堂朝拜基督耶稣个受难处。弗过，也有讲法认为，伊想通过东正教收拢俄罗斯老百姓个民心，成为伊拉心目中搭老早沙皇差弗多个角色。

普京认为同性恋弗应该进行平权，并认为这是违背道德。立在伊重新成为俄罗斯总统之后，推动立法，立在国家层面，禁止公开同性恋，同性恋人畀殴打歧视。有观点认为，普京迭个
搞法，是因为俄罗斯人口长期负增长带来个过激反应。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99

基督教，（英文：Christianity，西文：Cristianismo）是一种宗教信仰，尊崇信奉耶稣基督是世界个救世主。基督教从公元1世纪开始发展，到4世纪成
为地中海地区个主流宗教，到回教兴起后，信徒主要集中立在欧洲。地理大发现让基督教传播到美洲搭世界其余区域。乃朝，基督教是乃朝世界浪信徒人数顶顶多个宗教。

迭个宗教立在2000年之前立在乃朝个巴勒斯坦地区发源。立在开始辰光是犹太教内部个一个小团体。到圣保禄改革之后，成为面向各个族群个普世宗教。到公元2世纪，已经传遍
整个东地中海。公元3世纪后半阶段。基督教吸纳交关知识分子替罗马上层进入，也引发罗马帝国皇帝戴克里先对基督教个迫害。到312年，君士坦丁大帝开始拥护基督教。到4世
纪后半段，基督教成为罗马国教。同时，因为内部对三位一体解释弗同，开始出现顶早个分裂。乃朝个东方亚述教会替亚美尼亚教会就是迭个阶段形成个。

公元5世纪，西罗马帝国灭亡，罗马主教依靠教会，立在西欧开始掌握实际个基层控制权。立在帝国东部个君士坦丁堡，教会更加本地化，希腊化。君士坦丁堡替罗马之间个对立从此
开始。公元7世纪，罗马教宗改革教会，建立修道院，教阶制度。同时定居西欧个日耳曼人逐渐抛弃异端，接受罗马教宗个领导。东方个拜占庭帝国南部领土畀回教侵略占领。导致拜
占庭帝国进一步希腊化。罗马教宗开始不服从拜占庭皇帝个指示。到9世纪，罗马教宗加冕法兰克王国国王查理曼为皇帝。又过100年不到，加冕东法兰克国王奥托为神圣罗马帝国
皇帝。替拜占庭分庭抗礼。1054年，罗马替拜占庭相互绝罚对方个最高宗教领袖。东西教会正式分裂。

立在迭个阶段，尽管存在对立替回教徒个侵略，但基督教个传播一直嘸停歇。立在东面，亚述教会拿基督教传播到中华帝国个核心地区，乃朝西安还有亚述教会（立在中国畀称为景教
)个碑文。立在北欧，横行抢劫个维京人立在9-10世纪大部分侪皈依基督教。立在东欧，斯拉夫人替本来属于游牧民族个马扎尔人、保加尔人侪皈依基督教。基辅罗斯大公弗拉基
米尔立在10世纪末期带领罗斯人接受拜占庭个洗礼。

进入11世纪，基督宗教立在西欧建立全面个统治地位。因为个辰光西欧流行封建领主制度，城市流行自治制度。所以，只有教会成为涵盖各个地区，提供交关服务个组织性机构。教
会立在中世纪欧洲发挥邪气巨大个影响，医院、大学、乃至军事组织当中，侪有教会个身影，各国君主加冕也需要教会出面才好算成功。这也让罗马教会积累交关财富。一些老罗马贵
族家庭立在7世纪就开始拿小孩送入教会，乃朝罗马成为权贵个聚集地区。教会个腐败现象开始滋生。一些修士对迭个现象邪气弗满意，伊拉成立自家个苦修组织。倡导回到基督教个
本源。个当中，西多会替方济各会影响顶大。教会对这些修士以礼相待，支持伊拉个举动，弗过，对反抗教会权威个异端，则利用贵族替自家个军事组织加以消灭。例如法国南部普罗
旺斯个异端，就畀罗马派遣个十字军灭脱。

11世纪，东罗马帝国立在小亚细亚惨败，突厥回回开始涌入小亚细亚，拜占庭帝国无力防守东方穆斯林个侵略，所以恳请西方基督教会出力帮忙。1099年，教宗号召十字军东征
开始。十字军势如破竹，到1100年就占领耶路撒冷，解放当地个基督徒。并且立在地中海东岸，建立交关替拜占庭保持合作关系个基督教王国（例如邪气有名个耶路撒冷王国)。
十字军个成功立在西欧掀起宗教狂热。此后为保护圣地个基督教王国，先后又发动交关趟十字军东征，弗过动机有好有坏，比方第四趟十字军东征就是针对拜占庭帝国个，酿成灾难性
后果。到13世纪末，因为欧洲宗教热情个减退，十字军王国逐渐畀消灭。

十字军东征树立教会个权威，但到14世纪开始，反而成为教会个包袱。大量回到欧洲个十字军成为当地一霸，最终只好靠秘密方式进行处决（圣殿骑士团畀灭脱）。到14世纪，天
主教本身发生教宗对立，西欧国家分为两派，一部分拥护罗马教宗，一部分拥护阿维尼翁教宗。此时，东方个东正教陷入水深火热当中。突厥人开始大规模进入巴尔干，立在1389
年击败塞尔维亚之后，成为巴尔干个主宰势力。同时，北面个罗斯地区，立在13世纪畀内亚个蒙古帝国征服。到15世纪才彻底独立。拜占庭个东正教立在回教个阴影下，交关希腊
人替中东基督徒皈依回教。

立在15世纪，基督教主要个范围集中立在欧洲，东面、南面侪受到回教个包围。弗过，立在15世纪当中阶段，东面信奉东正教个莫斯科大公国统一俄罗斯，建立一个尊崇拜占庭帝
国作为法统个东正教国家，并开始朝西伯利亚扩张。立在欧洲大陆西南面个伊比利亚半岛，西班牙搭葡萄牙赶走回教徒。同时开始向大西洋探索。西班牙个哥伦布发现美洲之后，天主
教开始大规模传播，并让当地本身崇拜自家神明个印第安人皈依。地理大发现扩充基督教个范围，也让基督教真正成为全球宗教。立在同一阶段，因为罗马教廷发生个一些权力分配毛
病，立在德国个马丁路德开始反对教宗，并且得到神圣罗马帝国蛮多诸侯个支持，最后，演变成反对罗马天主教个自我分裂运动。之后，又有加尔文之类个人响应，罗马教宗搭西班牙
国王卡洛斯一世想镇压，弗过同时又面临奥斯曼帝国搭法国个威胁，弗好完全扑灭新教浪潮。到16世纪当中阶段《奥格斯堡条约》签署之后，新教分家已经形成定局。立在迭个阶段
，也发生英格兰国王亨利八世因为自家婚姻搭财政，拿天主教驱逐，自立教会个事体。迭个事体也创造出乃朝个英国圣公会。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E6%81%A9%E4%BE%86

周恩來（1898年3月5號－1976年1月8號），養勒江蘇淮安，祖籍浙江紹興。字翔宇，曾用名飛飛、伍豪、少山、冠生等。中国共产党搭中華人民共和國主要黨搭國家領導
人之一，中国人民解放军創始人之一，中國無產階級革命家、政治家、軍事家、外交家。

周恩來是南開中學畢業個，後歇來勒南開大學讀書，後生辰光留學日本、法國、德國、英國等國家，做過旅法共產主義小組骨幹。回國過後，做仔黃埔軍校政治部副主任、主任。第一
次國共內戰辰光，做過中共蘇區中央局書記、中國工農紅軍總政治委員兼中國工農紅軍第一方面軍政治委員、中共中央革命軍事委員會副主席，參與中央蘇區各趟反圍剿戰爭，指揮長
征。西安事變當中，俚代表中國共產黨搭中國國民黨簽訂合約，一淘搭日本打仗。中国抗日战争辰光，做仔國軍政治部副主任兼第八路軍駐渝辦事處主任，負責國共雙方軍事搭政治調
停。日本投降過後，陪牢中國共產黨中央委員會主席毛澤東到重慶去，搭中國國民黨總裁蔣中正勒重慶談判。第二次國共內戰辰光，做仔中央軍委代總參謀長，代表中國共產黨搞仔北
平和談。

中華人民共和國成立過後，做過中央人民政府政務院總理、中華人民共和國國務院總理、中國人民政治協商會議全國委員會主席、中國共產黨中央委員會副主席等等，一直到1976
年1月過世脫。1949年到1958年當中，兼任中華人民共和國外交部部長。俚還做過中國共產黨中央書記處書記、中國共產黨中央軍事委員會副主席、中國共產黨中央政治局常
務委員會委員等重要職務。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E5%B1%9E%E5%8C%97%E7%BE%8E%E5%8F%8D%E4%B9%B1

英属北美反乱，一般叫做美国独立战争（英文：American War of Independence，西文：Guerra de Independencia de
los Estados
Unidos）是18世纪后半段，英国立在七年战争胜利之后，因为搭自家本身个英属北美殖民地协调矛盾失败，立在法国、西班牙、荷兰资助下发生个殖民地叛乱事件。昰个战争
当中，英属北美个老百姓在当地奴隶主咾土豪个带领下头，组织民兵并寻求到法国个大力支援。西班牙，荷兰在欧洲对英国进行纠缠骚扰（参考1781直布罗陀之围)。战争个结果
是英国虽然总体丄战胜著欧洲别个殖民国家，弗过立在北美失去著战略优势，被迫搭前殖民地丄自称美利坚合众国个人开始谈判，在末，通过《伦敦条约》确认美国个独立。昰场战争
也普遍畀当成美国立国个开始。18世纪交关启蒙文人称赞昰个战争代表爻人类自由民主个方向。同时，战争当中法国个大量财政支出也造成本身个困境加重，加速爻法国大革命个爆
发。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%A6%E6%97%B6%E6%98%8E%E6%9C%88

箇部片由于故事情节浪摆脱以往中国动画“以动物当主人公”、“只晓得讲道理”个刻板印象，以及曾勒中国第一部校园题材动画《我为歌癫》担任音乐方面事务个胡彦斌担任音乐监
督，引起一部分动画爱好人搭胡彦斌个粉丝个关注，箇毛是中国人气顶高个原创动画片之一。图像类型全3D，人物方面用靠日本漫畫风格个3D建模2D渲染，勒武打动作方面用先
进个动态捕捉技术，背景更加是制作精美，人家都讲赞。剧里具备各种美型男性角色，怪是讲粉丝裏同人女占多数。

交关观众认为，箇个片个主角造型还有叙事风格搭大宇資訊DOMO小組出品个《軒轅劍肆》蛮样；箇片導演沈樂平也弗否認，自稱是“朝DOMO致敬”之作。“……勒墨家同机关
术个表现浪，《秦时明月》可以讲是勒朝DOMO小组主设计师表示致敬个，我自己便是《轩辕剑》个热爱者……”沈乐平接受天涯论坛访问朞馨讲。

2009年5月勒迅雷看看网站浪放出样片，2009年11月底制作完成并送交审查，年末审查通过。原本预计共总26集，后先后增加到30集同34集。同期分批上市DVD。
《秦时明月之诸子百家》勒2010年7月26号勒央视CCTV-1《第一动画乐园》首次播出。每日下午17：00连播三集《诸子百家》，并配合播出栏目精心创作个宣传片以
及贴片COSPLAY。

2012年9月30号勒土豆网、优酷网首播。原40集，后来因审查删掉3集，DVD版是38集，网络首播为37集。
勒2013年9月23号勒CCTV-1《第一动画乐园》栏目播出

三十岁，气质从容淡定，处事冷静。畀称为秦国顶强个剑客，但是意外个从秦国叛逃，带了故人之子天明，亡命天涯。剑术出神入化，佩带名剑“渊虹”。前期对端木蓉产生个只是感
谢，后期却对端木蓉有了爱慕之意。由《史记》里记载个真实人物艺术化而成。武器：淵虹。淵虹本是第一名劍殘虹，殘虹消掉戾氣之後成为淵虹，蓋聶是殘虹个第三代使用人。

十四岁，楚国名将之后，天赋异禀，有千斤扛鼎之神力。智勇双全，少年霸王，年纪虽小，临阵决敌却已有大将之风，是天明个好朋友，同时也是竞争对手。即《史记·项羽本纪》里
个西楚霸王项羽。勒第三部《诸子百家》里由蒙恬之口讲出。武器：破陣霸王槍。勒墨家禁地王道一關，破了那里个兵陣，得到破陣霸王槍。

中国第一个统一天下个皇帝，史称“始皇帝”。自从十三岁即位，廿二岁举行成年冠礼后，佢以卫鞅，韩非个法家学说为主，亦兼采阴阳家搭儒家学说帮助自家行政，开始了佢野心勃
勃，兼并六国一统天下个征服之旅。身材勿高，颇有气度，善用各国能人作为秦国个重臣，赏罚分明，对有功者奖赏优厚慷慨，对违法者极度残忍严酷。秦王是殘虹第二代使用人。

三十一岁，盖聂同门师弟，同样是鬼谷派纵横剑法个传人。箇是一个奇特亦神秘个门派，
每一代只收两个弟子，不过箇两个弟子从一开始就敌对，两人中间必定要一拼胜败，顶后只有一个人可以留落。浑身充满邪气搭霸气，武功深勿可测，顶大个目标就是打败盖聂，继承
鬼谷绝招。佢使用个武器是妖剑“鲨齿”。武器：鯊齒。

主角荆天明之父，战国末期人，酷爱读书击剑，周游列国，为人义气豪爽，结交了交关豪侠义士，畀小高讲作：“没想到箇世浪还真有要酒，勿要命个人。”后受燕太子丹箇命，身负
刺秦大任，同群友易水相别，留落千古名句“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。后刺秦勿成，畀秦始皇手下四大高手“风林火山”杀死。“风林火山”就是《荆轲外传》里个“
黑煞风”、“蟒鞭林”、“霹雳火”、“双锤山”，四人末脚畀盖聂杀死。荆轲勒《秦时明月》里归到墨家。武器：殘虹。荊軻是殘虹个第一代使用人，荊軻刺殺失敗後，殘虹畀秦王
拿去。

廿八岁，琴师，墨家第二高手，只差于墨家巨子，气质忧郁高雅，佢击筑曲目“阳春”搭雪女个歌声“白雪”勒燕国堪称一绝，当年搭荆轲一见如故，结为知己，后勒易水河畔，一曲
【风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还】流传千古。使用武器，名剑水寒。亦是《史记》里首记载个真实个人。武器：水寒劍。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E6%97%8F

满族,总体个名称叫做满洲族，是立在东北亚发源个一个族群。立在历史浪建立过满清帝国。1911年之后，满族丧失国族个地位，1949年，畀正式认定成少数民族。弗过，自
家个文化基本侪消失，或者融合到中原地区哉。乃朝伊拉自家个民族语言满语基本已经死脱。

历史浪，满族个分布是有偏重个。迭个情况，也对乃朝满族个分布，有所影响。具体是满洲分布老多，北京有交关分布，其余立在驻防满城集中分布。个种局面，是清朝进入山海关之
后，立在战争当中形成个。因为后金个首都立在山海关以外，清朝又是从白山黑水发源个，所以，立在此地分布多是弗奇怪个。北京是清朝个首都，满清皇帝有命令，让北京内城当中
个非满族清空，只好让满族居住。所以，北京也是满族聚居个城市。此外，立在明朝老早个交通要道搭重镇，满清朝廷也部署交关八旗居住，充当驻防军队，来恐吓，威慑当地个老百
姓。这些城市，就包括山东青州市、湖北荆州市、江苏江宁府、浙江杭州市、福建福州市、广东广州市搭广西桂林市。

到辛亥革命之后，满清王朝灭亡，这种老早个分布，立在大方向高头变化弗大，但是立在南方各地个驻防城市，有蛮大改动，具体是大量驻防满城消失，满族人开始往经济中心转移，
个当中，就包括蛮多满族人开始迁徙到个辰光个南方经济中心上海搭北方经济中心天津。立在满洲国存在个期间当中，也有一些满族人，跑到满洲居住。乃朝，满族主要个分布还是以
中国东北搭北京市为主。弗过，自家个文化已经基本嘸留存哉，只弗过是一个户口本民族。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%8B%8F

勒上古时代，江苏援开华夏文明中心————河南西北部蛮远个，其北部是古代民族淮夷个地盘，南部是古代民族越族个一个聚居地。从周朝开始，接触增多，江苏南部兴起个吴国
(国都姑苏，今苏州)，是周朝个几百个诸侯国之一。春秋末期，吴国勒国王阖闾辰光变成强国，勒前484年打败北方强国齐国（现在勒山东），称霸一方。前473年，吴国拨勒
现在浙江东部个越国灭脱，前333年，越国又拨西面个强国楚国灭脱，最终秦国勒前221年消灭所有个对手，形成基本统一个中国。

勒中国头一个黄金时代汉朝 (前206年 – 220年)， 江苏还是一个远离华北平原文明中心个荒蛮之地。当时江苏属于2个州:
北部徐州搭南部扬州。三国辰光，江苏南部是吴国
(222年－280年)个大本营。317年，西晋拨北方游牧民族攻破，贵族逃到江南，勒建康(今南京)先后建立东晋搭之后个4个朝代
(南朝，420年－589年)。江苏北部变成双方交火个中间地带，有个辰光属于南方，有个辰光属于北方。

唐朝(618年-907年)
是中国第二个黄金时代。后期扬州成为中国顶顶有名个商业城市，俗称“盐埠头”。今江苏南部属于江南东道，江北淮河以南属于淮南道。但是该歇个江苏地区勒搿个辰光，还弗像中
原一带能重要。

1368年，洪武皇帝（朱元璋）建立明朝，拿占据中原个蒙古人赶脱，定都南京。朱元璋以南京搭俚老家凤阳为中心，拿周边城市拼成“直隶”，像拿浙西个苏州府、松江府、常州
府、镇江府并到直隶里向。永乐皇帝迁都北京后改南直隶；勒后来今朝个江苏省境内一龙总设7个府，里向勒江南个有5个：应天府（南京）、苏州府、松江府（上海）、常州府搭镇
江府；勒到江北个只有2个：扬州府搭淮安府。

1421年，永乐皇帝（朱棣）迁都北京。之后，南北两京搭两直隶並立200多年，江苏，特别是南部苏州地区，主要因为纺织工业繁荣，继续成为全国个经济中心，並且工业化搭
城市化程度最高，大大小小市镇星罗棋布，地价高、赋税重，名列全国之首。同时搿一带个文化水准也是全国顶高个，状元人数勒全国科举考试中长期占相对比较高个比重（清代数字
是全省占40％，苏州府占20％），对全国文化性格搭审美情趣产生深远影响。扬州搭淮安2座城市因为是京杭大运河上漕运（南方粮食运到京城）搭食盐贸易个控制点，名列中国
长江以北少数几个顶繁荣个城市当中。

1645年，清朝部队攻占扬州搭南京，俘虏南明弘光皇帝，乃末拿南直隶改成江南省。1666年，因为江南省规模忒大，分设江苏省搭安徽省，个也是现代江苏得名个开始。清军
勒扬州、江阴搭嘉定等地拨激烈抵抗，制造扬州十日、江阴屠城了啥实梗个惨剧。

清代，江苏巡抚驻扎勒苏州，安徽巡抚驻扎勒安庆，勒南京设有节制江苏、安徽、江西三省个两江总督。江苏、安徽两省个乡试呐，一例共用同一个江南贡院（勒今南京夫子庙）。1
780年之前，管理安徽民政个安徽布政使也长期寄驻勒南京，1780年安徽布政使迁到安庆之后，勒南京另设江宁布政使一职，管理江宁（南京）、扬州、淮安、徐州4府搭通、
海2直隶州。江苏学政驻扎勒江阴。另外勒淮安府城驻扎有漕运总督，府城西北15公里处清江浦（今淮安市主城区）驻扎有南河总督（江南河道总督）。两淮盐运使驻扎勒扬州。
清代江苏省勒沿海地区增设3个直隶州：太仓、通州（南通）搭海州（连云港），並拿徐州由直隶州升成府。因为人口大量增加，江苏南部交关县侪一分为两，造成2个县共用1个县
城个情况（民国之后消失），苏州城里向甚至同时有3个县个县衙：吴县、长洲县搭元和县。

1840年代，江苏开始受西方影响，江苏东南部原来一个弗知名个小地方上海县拨开成通商口岸，並设立上海公共租界搭上海法租界，迅速发展成贸易、金融搭国际化个大都会，后
来勒1927年正式脱离江苏成为独立个院辖市。镇江搭苏州也有过规模较小个租界。晚清时期，江苏南部还受到过太平天国运动个强烈影响达十几年，庚申之劫使得该个地区损失交
关惨重。

中华民国勒1912年成立，一起先几个月个首都是南京。1916年袁世凯过辈仔全国陷入军阀割据状态，江苏也换着几趟东家，北伐战争前夕是孙传芳。该个辰光，江苏南部个民
族工商业迅速崛起，无锡、南通搭常州个纺织工业发展得蛮来事。
1927年4月，蒋介石勒南京建立中央政府，並勒10年里向统一着大半个中国，同时进行着蛮多现代化建设，包括修建早期个公路网了啥。1928年国民政府正式定都南京仔，
进行大规模个首都建设，南京，上海脱离江苏省，江苏省会迁到镇江（1929年）。
1937年抗日战争全面爆发，蒋介石个黄金时代中断。1937年12月13号，南京陷落，勒3个月里向，死脱300，000人，个就是日本人制造个臭名昭著个南京大屠杀。
沪宁铁路沿线个苏州了无锡了常州了镇江了侪拨拉弗同程度个破坏。故歇之后一径到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫傀儡政府个首都。

战争之后中央政府从重庆还都南京，朆过多少辰光就搭立足东北、华北个中国共产党爆发国共内战。其中1948年底徐州附近个淮海战役，共产党基本浪打败国民党个主力。194
9年4月，共产党军队迅速渡过长江，攻占 南京，国民政府撤退到台湾，必过中华民国个宪法浪还是认为南京原是中华民国个正式首都。

1980年代，江苏南部个乡镇企业就交关有名。尚况邓小平经济改革开始个热点地区集中勒南部海岸个广东省，朆有多少辰光就拿江苏超过。1990年代开始，以上海为中心个长
江三角洲地区得到重视，江苏南部搭上海联系紧密个两个城市苏州搭无锡充满活力，国内生产总值侪超过省会南京，名列全国十强。

根据2005年江苏省国民经济和社会发展统计公报公布江苏省2005年地区生产总值（GDP）为18272.12亿，居全国第三(仅次于广东搭山东)，比上年增长14.5
%。全年进出口总额2279.41亿美元。

作为一个朱元璋制造个南直隶后遗症，江苏
嘸沒单一个文化搭方言。整个省份按照流域划分，大体可以分为三大方言区。其中，吴语是搭南面个浙江、上海有相似关系。江淮官话当中个南京等地搭淮西联系也比较大。扬州、盐
城、淮安、镇江搭下头个城市是淮东口音。徐州牌场许，就彻底是内亚个中原官话哉。
弗过，搭安徽弗一样，江苏个中原官话使用人口比较少，大部分人侪是讲吴语或者江淮官话个。近几年，因为普通话个强制推广。来勒苏州、无锡等外来人口多个大城市，吴语个使用
已经收到邪气大个冲击。

江苏自古以来是中国文化重心之地，並经历文化重心从唐汉以前个江淮地区到唐汉以后个江南地区转移。江苏勒文化上有“吴韵汉风”一说，江南地区属于吴文化圈，而徐州连云港淮
北地区则属于中原文化搭北方语系（北语）地带，两者之间为吴韵汉风共同滋润个江淮地区。这种文化高头个差异，也让江苏人对省份认同感弗是老强。一般吴越地区个居民更欢喜认
同苏南或者苏锡常个概念，江淮地区个居民更欢喜认同淮扬个概念。

全省共有2个世界遗产、5个国家重点风景名胜区、7座国家历史文化名城、5座省级历史文化名城、7座中国历史文化名镇、120个全国重点文物保护单位（含京杭大运河江苏段
）、645处省级文物保护单位。

江苏是中国教育大省。2003年全省拥有普通高校105所，本专科在校生85.97万，研究生在校生5.36万。普通高校数搭在校人数侪居全国首位。普通高中在校生124
万，普通初中在校生370.35万，小学生人数579.39万。

江苏一龙总有89个国家重点学科，88位勒江苏工作个两院院士，11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏个国家重点学科、两院院士、一级学科博士授权单位，一
级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量侪居全国第二位。 教育部属&211&985

好统计个信徒作兴有120万人，多数集中来北部宿迁、淮安、盐城、徐州、连云港5市。 勒江苏北部，仅原真耶稣教会信徒就有廿万人。
南京个金陵神学院是中国基督教独独个全国性学堂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E7%9B%9F

欧洲联盟（英语：European
Union，缩写：EU），是通过1993年签订个《麻涩离豁脱条约》后，立在欧洲共同体个基础上，建立个政治联盟。迭个联盟乃朝有廿八个成员国，官方语言廿四种。箇当中
，使用顶多个是英文、法文搭德文。当今欧盟个运作，参考《里斯本条约》。政治浪也经常作为一个整体行动。欧盟拿成员国个边界废脱，弗设防，并执行单一货币，造成欧元危机搭
欧洲难民危机，并引发英国独立党、法国国民阵线等团体脱离欧盟个需求。2016年6月23号，英国举办公投决定脱离欧盟。

欧元乃朝是19个成员国个官方货币，迭些国家一道构成欧元区，并且还准备继续扩张欧元个使用范围。弗过欧元并弗稳定。2008年之后，因为欧元个问题，造成欧洲经济长期萧
条，邪气是希腊等地中海国家，爆发著主权债务危机。

1952年，西欧个法国、比利时、荷兰、卢森堡、联邦德国搭意大利成立欧洲钢铁联盟，运作比较成功。1958年，又立在迭个基础上，成立欧洲原子能共同体搭欧洲经济共同体
。1967年，成立欧洲共同体。1993年冷战结束之后，拿欧洲共同体改组，形成乃朝个欧洲联盟。立在迭个过程当中，欧盟个成员国也弗断增加，先后有8趟扩充。从老早6个
国家个经济协定，发展成有国旗、国歌、总统、货币个类似国家机构。

 挪威来勒1972年搭1994年两次勒国内进行加入欧盟个全民投票，侪呒通过，因此至今弗曾加入欧盟。但挪威个“欧洲经济区协定”（EEA）让挪威享受欧盟成员国企业搭
国民个同等待遇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E5%BD%AA

林彪（1907年12月5號－1971年9月13號），原名林祚大，字陽春，號毓蓉。用過個名字有育容、育榮、李進，湖北黃岡人。是中国人民解放军將領、中国共产党、中華
人民共和國政治家，做過中華人民共和國國務院副總理、國防部部長、中國共產黨中央軍事委員會副主席、中國共產黨中央委員會副主席等要職。1955年畀授予元帥軍銜，是當時
最後養出來個。

林彪勒1966年文化大革命開始過後，地位像煞乘火箭一樣升上去，勒中國共產黨第八屆中央委員會第十一次全體會議浪，升格做仔中共中央第一副主席，是箇歇辰光唯一副主席，
畀確定為毛澤東親密戰友，人稱「副統帥」。1969年中共九大通過個《中國共產黨章程》更加拿林彪是毛澤東個接班人寫到黨章裏向。

但必過1970年，林彪搭毛澤東勒恢復中華人民共和國主席問題浪爆發衝突，林彪個心腹陳伯達被徹底批判。林彪勒1971年初策動五七一工程紀要，密謀行刺毛澤東，必過事敗
，勒1971年9月13號陰謀叛變事敗過後，帶仔妻兒乘一隻三叉戟飛機逃亡到苏联去，勒外蒙邊境溫都爾汗墜機死脫。該件事體叫九一三事變，現在原歸疑點重重，中國共產黨官
方搭民間一直朆得出林彪出走個結論。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B

中华人民共和国是亚洲东部个一个国家、勒到太平洋西岸，陆上从东北到西南分别搭亚洲十几个国家接壤，海上从东部到南部分别隔黄海、东海、南海搭朝鲜半岛、日本列岛、东南亚
隔海相望，首都北京。中华人民共和国目前直接管辖中国22个省、5个少数民族自治区搭4个直辖市，而且对2个特别行政区行使国防搭外交主权；国土总面积大约963.405
7万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第三，陆地总面积约945万平方千米，仅次于俄罗斯，列世界第二；人口超过13亿，是世界上人口最多个国家，占全球人口个五分
之一。

1949年10月1号，来勒北京天安门城楼，毛泽东宣布中华人民共和国成立。1950年代，开始搭苏联保持亲密关系，并且参加朝鲜战争。1953年，签署停战协议。之后进
入社会主义改造阶段，拿老早个经济模式国有化，开始农业合作社建设。到1950年代末，开始大跃进。1960年代初，发生三年自然灾害，1966-1976年，发生文化大
革命。1976年，毛泽东死脱，之后发生粉碎四人帮活动。1978年，来勒邓小平个决策下，开始改革开放，经济迅速发展。1980年代，开放深圳等特区，1990年代，开
始开放上海个浦东新区。1990年代末，经济转型，2000年之后，经济实力愈发增强。来勒国际高头个地位也逐步提升。

认可个宗教包括佛教、道教、基督教、天主教替伊斯兰教。个当中，佛教替道教主要立在东南部地区流行。基督教立在东南沿海替黄泛区有交关信徒。天主教立在江南、河北、山西信
徒比较多。伊斯兰教全国流行，尤其是西北面个宁夏、甘肃、青海替新疆，侪有老多穆斯林。此外，河南也有一百多万穆斯林。乃朝生育率惊人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E4%BA%9A

东亚（日文：東アジア ‧ 東亜，韩文：東아시아，西文：Asia
Oriental）是一个比较笼统个地理概念，立在弗同个语境当中有弗一样个含义。东亚个概念来自欧洲人对东方个定位，拿博斯普鲁斯海峡、乌拉尔山脉东面个广大欧亚大陆地
区侪通称亚洲，拿西太平洋沿岸、欧亚大陆东端个地区就叫做东亚。

对东亚个划分是一个主观性质个问题，一般好通过当下存在个政治实体、历史浪个文化辐射、以及地理气候个界定进行划分。个当中，日本、朝鲜半岛、台湾以及中国个大部分地区一
般侪包括到东亚概念之内，越南、蒙古、西藏等，有辰光也因为历史或者当下个局面，划分到东亚。

政治意义浪个东亚，一般是通过对迭个地区地缘政治参与国家以及互动程度进行划分个结果。交关国际组织，比方讲：联合国、世界贸易组织以及世界足球协会之类，侪采取迭个方针
。按照乃朝个国家边界划分，认定个东亚包括下头几个地区：

文化浪，东亚个代表文化是儒家为基础个专制文人本位文化，迭个文化是两千多年之前从黄河流域发源个，立在历史浪通过大一统帝国传播到周边地区。到14世纪之后，东亚文化进
入稳定阶段，以明帝国为中心，建立朝贡体系。受到东亚文化影响个地区包括日本、朝鲜、韩国、台湾、香港、澳门、越南。一般，文化层面个东亚包括下头几个地区：

地理层面高头东亚地区个划分是相当笼统个，存在狭义东亚搭广义东亚个区分。按照狭义东亚，东亚个范围只包括黄河、长江流域搭日本台湾朝鲜半岛。这些区域一般气候适合播种水
稻或者小麦，是传统农耕区域，并且受到太平洋气候影响。广义东亚拿东亚范围扩展到包括东北亚、蒙古戈壁搭青藏高原包括在内个交关迥异地区。个当中，[[蒙古有辰光划分到内
亚当中，新疆一般也好算作中亚个一部分。西藏属于南亚个北面边缘。俄罗斯远东地区有星辰光也归进东亚。

东亚地区地形邪气多变，立在东亚大陆个当中区域，存在面积老大个平原搭丘陵，弗过立在西面个边界地带，则有世界浪顶顶高个高原阻挡。总体浪讲，东亚立在亚洲东部，太平洋西
岸。地势西高东低，西部多高原山地，东部多平原丘陵。12,000,000 平方公里，占全部大陆面积个大约 9% 。人口 15 亿以上，亚洲全部个 40
％，相当于世界全部个 1/4 ，东亚是世界人口密度最高个地区之一。平均人口密度是 1 平方公里 130 个人，相当于全世界平均个 3 倍。

东部沿海荡化季风气候突出，是世界浪顶顶典型个亚热带、温带季风气候区，即东亚季风区，气候湿润温和；西部内陆地区温带大陆性气候典型，属干旱、半干旱气候区；青藏高原地
区为高寒气候区。

东亚地区个居民组成以黄种人为主，集中勒沿海平原。主要民族有汉族，满洲族，蒙古族，朝鲜族，大和族等，立在所谓个汉族当中，还有吴越人、南粤人、闽南人、湖湘人、江右人
、江淮人等诸多有显著特色个族群存在。

东亚地区个经济立在历史浪占据世界总量个大比例。到近代，有所回落，弗过第二趟世界大战之后，又猛烈蹿升。乃朝，东亚成为欧洲、北美之后世界浪第三个经济繁荣个地区。弗过
，个当中也存在朝鲜个种邪气落后个国家。

中国近年经济崛起，东部沿海地区条件优越，人口密集，农业、制造业搭重工业较发达，近年积极发展航运业搭物流业，也是稻、茶叶、蚕丝个重要产区。西部内陆地区条件推板，经
济落后、人口稀少；弗过因为草原广阔，畜牧业、畜产品加工搭采矿业发达。

韩国、香港搭台湾经济发达，经济、生活水平达到发达国家水平。韩国搭台湾个经济以高科技、科研、重工业搭旅游业为主；香港个经济以服务业、航运业、物流业、金融业搭旅游业
为主，近年开始发展高科技、科研搭教育。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%84%E6%B5%B7

黄海（启海话 IPA: [vãŋ]
[haɪ]），是太平洋西部个一个边缘海，勒勒中国大陆搭朝鲜半岛当中央。黄海平均深44米，海底平塌塌，是东亚大陆架个一部分。黄海因渠个咸潮水黄拉拉得名。历史浪黄河
勒勒七、八百多年里流到黄海（入海口勒江苏滨海，便是能界个旧黄河口。公元1855年黄河改道，流到渤海），河水里向无数泥沙畀黄海岸边个咸潮水染起黄拉拉。

黄海勒山东半岛成山角到朝鲜个长山串里海面最狭，习惯浪用搿条连线帮黄海分成北黄海搭南黄海两部分，北黄海面积大约匝7.1万平方千米，南黄海面积大约匝30.9万平方千
米。黄海西北部通过渤海海峡搭渤海相连，东部通过济州海峡搭朝鲜海峡相通，南部通过长江口北岸启东圆陀角到济州岛西南角连线搭东海分界。

流入黄海个主要河流有鸭绿江、大同江、汉江、淮河等，重要沿海城市有大连、丹东、汉城、连云港、青岛、烟台等。属于黄海个海湾有西朝鲜湾、江华湾、群山湾、海州湾搭胶州湾
。黄海岛主要集中勒其北部辽东半岛边浪搭朝鲜半岛边浪。其中大点个有长山群岛、薪岛、椴岛、白翎岛、德积群岛、格列飞群岛、古群山群岛、大黑山群岛、罗州群岛、楸子群岛、
济州岛等。

黄海边浪个行政区有中国辽宁、山东搭江苏三省，朝鲜个新义州特别行政区、平安北道、平安南道、黄海南道、开城工业地区，韩国个京畿道、仁川广域市、忠清南道、全罗北道、全
罗南道、济州特别自治道。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E5%A1%98%E6%B1%9F

钱塘江是浙江省个第一大河，也是吴越地区顶顶重要个河流。发源于安徽黄山，流经安徽、浙江两省，古名“浙江”，也叫“折江”或“之江”，最早出现勒《山海经》浪，是吴越文
化个主要发源地之一。河流全长688千米，流域面积5.56万平方千米，年均流量442.5亿立方米，河口潮汐水力资源理论蕴藏量为472万千瓦特。

上源冯村河流经皖南山地，到休宁县鹤城，搭源出怀玉山五股尖个梅溪源会合后，称大源溪。大源溪沿途汇纳个诸支流源短流急。从休宁县流口合小源河到屯溪间称率水。到屯溪纳支
流横江后称渐江，勒歙县浦口，练江从北面注入。浦口到浙江建德县梅城镇间称新安江。勒歙县街口以下属山溪性河流。
新安江流到梅城，接纳支流兰江、桐江，三江会合成“丁”字形。兰江是钱塘江最大支流个一段，上游马金溪源出安徽休宁县南部青芝埭尖北坡。到衢州双港口纳江山港间称常山港。
常山港大部分侪勒山区里流。衢州市到兰溪称衢江，兰溪到梅城间称兰江。衢江流经金衢盆地，河道宽广，水深流慢，出金衢盆地，河床渐见深邃。桐江是梅城到桐庐个一段支流，梅
城以下大概7千米个乌石滩起，进入七里泷峡谷，峡谷全长大概22千米。富春江水库建成后，七里泷江面展宽，原浅滩没入水中；兰江、桐江部分河道形成水库。出七里泷后，江面
开阔。
受潮水影响，属钱塘江河口区。由桐庐到萧山县闻堰称富春江，河床开阔稳定，水流缓慢，堆积显著，河漫滩发育，基本弗受海域来沙影响。闻堰到杭州闸口段，河床宽浅而河道迂回
曲折，形状像“之”字，又称之江。闸口以下再开始叫钱塘江，后泛指全河，涌潮汹涌。澉浦以下为杭州湾。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%91%89%E5%8A%8D%E8%8B%B1

Template:生平明細
葉劍英（1897年4月28號－1986年10月22號）是中國大陸政治人，中國共產黨革命烈士，廣東梅縣（今朝個廣東省梅州市梅縣）人。做過中共第7~12屆中央委員、
第8~12屆中共政治局委員、第10~12屆中共政治局常委，第10~11屆中共委員會副主席。

葉劍英勒1922年加入中共地下黨，後生個辰光跟牢孫中山搞民主主義革命，參加過搞黃埔軍校搭北伐戰爭。1927年還勒發動南昌起義方面，做仔交關多要緊工作，箇年12月
參加領導廣州起義。抗日戰爭搭第二次國共內戰個辰光做過廣州工農紅軍副指揮、土地革命戰爭個中央軍委總參謀長、八路軍參謀長、中國人民解放軍總參謀長、中共中央後委書記等
職務。中華人民共和國成立過後做過中共中央華南分局第一書記、中南軍政搭行政委員會個副主席搭代理主席。1955年拿過元帥軍銜，1978年做過第五屆全國人大常委會委員
長。1986年因病死勒北京，箇歇辰光是89歲。

Template:S-offTemplate:S-parTemplate:S-ppoTemplate:S-govTemplate:S-milTemplate:S
-newTemplate:S-new



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BC%A2%E5%AD%97

漢字歷史悠久，古來便有黄帝辰光倉頡造字个傳說。从相對來講系統成熟个甲骨文算起，毛个有四千來年歴史（个先頭還有陶文等雛形）。細講起來，漢字演變个過程交關複雜。如今
公認頂早个漢字文本要算殷商个甲骨文。考古出土个龜甲、牛肩胛骨等文物嘞个內容以占卜爲主。同期，鑄造得青銅器高頂个，稱爲金文，貤喊得鐘鼎文。在周朝晚期，出現上一種繁
化个字體，籀文。个陀貤要引入一箇概念——大篆。廣義高頂，大篆泛指小篆先頭个各種字體，而狹義高頂，大篆特指籀文（小篆由籀文演變而來，而大篆小篆專門對稱）。到秦朝，
李斯在籀文搭六國古文个基礎高頂，刱製出小篆。而到漢朝辰光隸書逐漸取代篆書，成爲主流。隸定成爲古今文字个分水嶺，直接催生眞書——楷書。在漢字發展高頂還有草書、行書
等等書法字體出現。

歴史高頂，漢字曾傳到日本、朝鮮、琉球、越南，由此形成漢字文化圈。日本由漢字刱製出假名（日文：仮名）；用漢字訓讀伽个本土詞；貤造上一些字，如雫榊畑。越南仿照漢字造
上好些字，喊得喃字（越南文：𡨸喃）。境内个民族也曾借用或者借鑒仿造過漢字來書寫自个語言，比方契丹、女真、僮族、白族、瑤族、侗族等等。漢字搭其个衍生文字一度繁榮
。現今，朝鮮、韓國、越南已經紛紛个去漢化掉哈，通行漢字个地方還剩落中國大陸（簡體中文）及港澳臺地區（繁體中文）、新馬地區（簡體中文）搭日本。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%8E

天主敎是基督敎當中頂重要个一大派別，也是通常大家所講个基督敎三大派別當中个一個。，天主敎會个名稱是公敎會或者是大公敎會。除此之外，通常拿西方或者東方个宗派。通常
又拿渠拉叫成功天主敎會或者羅馬天主敎會。此外，一些搭羅馬敎宗嘸沒管理關係个敎會，在天主敎會个名稱丄向使用「公敎」作爲稱呼，比如古公敎會、寬宏公敎會。

天主敎个名字，來自拉丁語當中个「Catholicus」，昰個詞彙个意識是「普遍个」，當翻譯成漢字个辰光，就拿「天下爲公」个「公」作爲替換詞彙；「公敎會」昰個詞彙
，在《宗徒信經》當中个「聖而公敎會」（anctam Ecclesiam
catholicam）當中第一趟出現，到公元381年召開个尼西亞第一趟大公會議確定个尼西亞信經當中得到進一步个確立搭完善：「我信唯一、至聖、至公、從宗徒傳下來的
敎會」（Et unam, sanctam, cathólicam et apostólicam
Ecclésiam）。漢語語境當中个「天主敎」，是17世紀，通過利瑪竇等耶穌會傳敎士根據明帝國个傳統，通過呼應帝國老百姓「敬天」个崇拜意識進行命名个，昰個詞彙一
般是稱呼天主敎會个，即：通過羅馬敎宗領導个敎會。

基督敎在開始个辰光，是猶太敎中分離出來个一個新型宗敎團體，受到打壓。到公元1世紀中期，猶太人个中心耶路撒冷个撥羅馬帝國个軍隊佔領，第二聖殿垮脫。猶太人開始到羅馬
帝國各个行省移民。基督敎會个中心因此發生變動，慢慢較朝帝國个首都羅馬遷徙，耶穌个大弟子聖伯多祿搭重要个聖保羅就儕到羅馬進行傳敎。從此，羅馬在基督敎當中就佔有重要
地位。從公元一世紀開始，一直到五世紀初，羅馬皇帝對基督敎進行過交關迫害。弗過，因爲餓形勢變動，到4世紀辰光，整个帝國精英階層儕皈依敎會，4世紀末，狄奧多西一世宣
佈羅馬公敎成爲羅馬帝國个國敎。到公元5、6世紀，日爾曼族從中歐大規模進入帝國西部，最終讓西羅馬帝國分崩離析，个辰光羅馬帝國个首都已經遷移到君士坦丁堡，東方搭西方
个敎會關係慢慢疏遠。在中世紀開始个辰光，西歐本身个經濟社會制度開始瓦解。衹有敎會保存下來交關書籍搭組織能力。新來个日爾曼移民搭敎會建立合作關係。由於封建領主大多
數弗大會管理搭記錄，蓋咾敎會分擔了渠拉个行政能力，加上新領主需要合法性證明。蓋咾賦予敎會極大特權。到了10世紀辰光，敎宗開始封奧托一世爲神聖羅馬帝國皇帝，基本弗
聽東方拜占庭帝國个皇帝个指示哉。

天主敎隨後个發展搭歐洲歷史密切相關，在弗同个歷史階段內，天主敎扮演个角色也有區別。在中世紀開始个辰光，羅馬天主敎主要个成就是保護老早个古典文明遺留，又成功讓哥特
人皈依天主敎，從而避免歐洲文明个進一步破壞。在10世紀，羅馬天主敎成功讓維京人從海盜變成文明社會个一員。到11世紀，天主敎針對中東地區回敎迫害基督徒个情況，開展
十字軍東征運動，收復老早就屬於基督徒世界个地中海沿岸地區，也爲歐洲帶來東方个文化交流。到13世紀，天主敎資助下个大學敎育開始繁榮，近代文明个萌芽開始孕育。弗過到
15世紀，由於資產階級个興起搭貴族對敎權个弗滿，天主敎開始受到交關挑戰。爲修造大型藝術品搭建築物發行个贖罪券，成爲神聖羅馬帝國宗敎改革个導火索。到16世紀中期，
英格蘭、北歐搭德意志个北部地方儕脫離天主敎个管轄。天主敎爲應對危機，採取傳敎措施。對美洲个殖民地搭東方開始傳敎。著名个傳敎團體耶穌會也在昰個辰光成立，對東西方文
化交流做出交關貢獻。。

根據信理神學（dogmatic
theology）个推演搭論證，天主敎會是主耶穌基督親自建立、唯一、至聖、至公、從宗徒傳下來个敎會。天主敎个首任敎宗是宗徒个老大伯多祿，根據聖經个記載，耶穌基督
把天堂个鑰匙交撥伯多祿：

天主敎在西班牙有崇高个地位，再征服運動就是拿天主敎當作支柱个。到20世紀西班牙內戰辰光，天主敎也成爲弗朗哥將軍个長槍党抵抗共和分子个號召。西班牙歷史高頭出過交關
聖徒，渠拉對南美洲个傳敎事業讓天主敎成爲西半球第一大宗敎。

天主敎在江南地區个傳播有交關年數个歷史。在明朝後期，耶穌會个傳敎士利瑪竇就搭上海个徐光啓等讀書人建立聯繫。上海從昰個辰光開始就成爲江南天主敎个中心地區。目前上海
个天主敎擁有130多座敎堂，分爲6个總鐸區進行管理。

到了十九世紀之後，天主敎終於能夠在江南公開傳播。由於上海法租界个關係以及老早个基礎。徐家匯成爲天主敎傳播个核心。建立起徐家匯天主堂，發展出土山灣藝術。在嘉興等場
許，貤修造爻邪大个天主堂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%87%B1%E6%92%92

凱撒雖然出身貴族，弗過家門並弗哪能顯赫，伊年輕辰光當過律師，敗訴兩趟之後放棄。改跑到自家親戚勒拉小亞細亞个軍隊裏向。箇當中，曾經勒拉東方王國个宮廷裏充當間諜，有
傳聞講伊當過迭個國王个男寵。伊回到羅馬之後，想方設法擠到權力階層。因爲伊擅長搞女人，情婦多，所以關係網也靈通。弄到神官个職位。之後伊歷任財務官、大祭司、大法官、
執政官、監察官、獨裁官等職。伊曉得自家弗是羅馬第一流个名門，嘸辦法勒拉元老院出人頭地，所以，伊就拿自家个人望寄託在平民身上。一直塑造自家是老百姓个朋友。不過，迭
眼儕弗過是權術而已。

公元前60年，伊搭駕駑士•龐培（Pompey）、麻摑撕•李錫尼•克拉蘇（Crassus）秘密結成前三頭同盟，隨後擔任執政官，勒拉任期當中排除異己，收買暴民，通過
農地法，籠絡到交關失地無產者民心。之後，根據三巨頭同盟个秘密約定，伊勒拉執政官任滿之後，出任控制三個行省大權个高盧總督。伊曉得嘸武功做資本是無法搞獨裁个，就用8
年辰光，恩威並施，逐漸殖民高盧全境（乃朝法國、比利時搭德國萊茵河西面），也野心勃勃个侵略日爾曼搭不列顛。伊勒拉高盧安插勢力，排除元老院个官僚，完全拿高盧變成伊自
家个獨立王國。迭眼舉動，也引發元老院个交關責問。公元前50年，龐培搭元老院要求伊辭脫高盧總督个職位，伊嘸執行。公元前49年，渠跨越盧比孔河，公然叛國並佔領羅馬，
之後追殺龐培，滅脫反對自家个勢力。勒拉元老院設立類似東方帝王个寶座，集大權於一身，開始獨裁統治，制定了《儒略曆》。

公元前44年，凱撒个獨裁讓羅馬元老院大部分元老再沒辦法忍受，以布魯圖（Brutus）所領導个元老院成員拿伊暗殺身亡。凱撒死脫之後，其甥孫及養子屋大維（Augus
tus）擊敗安東尼（Antony）開創羅馬帝國並且成爲第一位帝國皇帝。拋開個人个作爲弗講，凱撒是能力邪氣強个軍事家搭文學家，伊个著作高盧戰記是拉丁文學个名作，伊
个統治方法搭收買民心个手腕，也爲後代个帝王樹立標杆。此外，凱撒也是撲克牌裏个方塊K人物。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%92%99%E5%8F%A4%E8%87%AA%E6%B2%BB%E5%8C%BA

春秋战国之前，北方个游牧民族，比如匈奴搭东胡人勒到今朝个内蒙古地区过游牧生活。战国后期，燕国、赵国、秦国领土已经拓展到今朝个内蒙古地区，中原华夏民族开始勒内蒙古
南部定居。如赵武灵王勒今呼和浩特托克托县境内建云中城。“赵长城”经过呼和浩特北面个大青山。燕国大将秦开打败东胡之后，建“燕北长城”，勒今内蒙古赤峰市南建右北平部
，治所勒宁城。

秦朝修建万里长城，连接前面各国修建个长城，来防御匈奴。内蒙古南部，如云中郡，是边防重镇。而北部塞外主要是匈奴人搭乌桓、鲜卑等东胡人个领地。西汉个辰光，汉武帝打败
匈奴，匈奴势力北迁、西迁。整个汉朝搭伊之后个五胡十六国、南北朝时期，南匈奴人搭东胡人逐点逐点搭华夏民族融和，形成今朝汉族个前身。汉朝勒今朝个内蒙古地区设立郡县。
如（前127年）西汉设置五原郡,管辖个区域相当于今朝巴彦淖尔盟东部、包头市搭鄂尔多斯市（伊克昭盟）达拉特旗、准格尔旗等地。三国时期著名将领吕布就出生勒搿敦。

隋唐辰光突厥势力勒蒙古高原非常强大。北宋辰光，鲜卑人个一支后裔契丹人创立了辽国，勒今朝内蒙古赤峰市巴林左旗附近建立了蒙古草原浪第一个都城上京。辽拨金灭脱之后，鲜
卑人另外一支后裔蒙古人进了搿个地区，成吉思汗建立蒙古帝国。明朝成立后蒙古人势力退回到塞外，内蒙古地区北部是蒙古人北元个疆域，南部是明朝对抗北元个前线。清朝个满族
通过联姻或者征服个方式把整个蒙古加进版图。清朝个辰光通常把蒙古以大漠为界，分为“内扎萨克蒙古”搭“外扎萨克蒙古”。其中前面搿个演变成今朝个内蒙古自治区，后面搿个
演变成今朝个蒙古国。清朝灭亡之后外蒙古走向独立，而内蒙古一直拨中华民国统治，分为几个省。抗日战争期间，内蒙古一部分地区曾经拨了日本人占领，德王为首个一帮人搭日本
人合作，成立“蒙疆联合自治政府”等机构，管理内蒙古地区。

以汉族为主体（1847万，占79%），其次是蒙古族（400万，占17%），还有满（50万）、回（21万）、达斡尔（7.7万）、鄂温克（2.6万）、朝鲜（2.2万
）、俄罗斯（5020人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E9%87%8C%E7%B1%B3%E4%BA%9A%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD

克里米亚自治共和国是乌克兰境内个一个自治主权实体，来勒克里木半岛高头，是一个拥有老大自治权利个共和国。来勒历史高头，克里米亚帝国个统治权一直来勒更换，有交关民族
先后统治过迭个地方。15到18世纪，迭个地方是信回教个游牧民族建立个克里米亚汗国，18世纪后，此地成为俄国个一个州，1954年被苏联领导人划畀乌克兰，1991年
苏联解体之后，此地有交关人想回归俄罗斯，最终成为一个乌克兰境内有老大自治权利个共和国。当地个民众大部分是俄罗斯人，侪比较欢喜俄国。2014年3月，克里米亚共和国
通过全民公投，宣布加入俄罗斯。弗过，国际社会并没广泛承认迭个公投个合理性。

来勒顶早个两千多年之前，此地被希腊人叫做“Taurica”。此地因为邻近草原搭黑海，所以有各式各样完全弗同个居民，来勒半岛个北面，生活交关斯基泰人，来勒南面个沿
海地区，有交关希腊移民建立个城市。来勒公元前2世纪个辰光，此地成为博斯普鲁斯王国个一部分，到后头又称为罗马帝国控制下个领土。来勒罗马帝国崩溃之后，此地开始成为各
大游牧民族进入欧洲个走廊。先后有匈奴人、哥特人、保加利亚人从此地进入欧洲。来勒公园7世纪个辰光，来自中亚西面个可萨人建立信奉犹太教个可萨汗国，克里米亚成为伊拉个
一个重要贸易港口，有交关来自拜占庭帝国个商人来此地贸易。基辅罗斯兴起之后，此地也有斯拉夫商人来活动。

13世纪蒙古帝国对东欧个统治让此地出现真空。来自地中海个热那亚搭威尼斯城邦商人逐渐控制此地沿海个港口，让此地成为伊拉进行黑海贸易个中心。此后，此地个归属权就一直
成为地中海城邦国家搭内亚帝国个焦点问题。来勒14世纪，席卷欧洲个黑死病，就是来勒蒙古人围攻克里木个城市辰光通过抛到城里向个尸体传播个。到15世纪，因为中亚个帖木
儿破坏金帐汗国对东欧个统治，让此地个回教信徒自立为王，自称是铁木真个后代，并且搭后头个奥斯曼帝国结盟，成为克里木半岛个统治者，迭个一批人叫做克里木汗国个主体，克
里米亚鞑靼人。

自从建立开始，克里木汗国就弗是一个真正独立个国家，伊拉个生存，侪依赖南面奥斯曼帝国个帮忙，所以伊拉也通过烧杀北面个斯拉夫人，获得奴隶，来满足南面同是穆斯林个帝国
认可。来勒15-17世纪个相当长辰光内，克里米亚鞑靼人每年侪要抢劫超过1.5万个斯拉夫人当奴隶，拿伊拉卖到中东个市场当中，供穆斯林玩弄奴役。克里木半岛，迭个辰光
成为堪比大西洋个重要奴隶市场。弗过，自从俄罗斯帝国崛起之后，鞑靼人就没介嚣张哉。到18世纪，伊拉个主子奥斯曼屡战屡败，鞑靼人再也没有靠山，终于来勒18世纪中后期
被俄国灭脱。成为俄国个属地搭黑海舰队个驻扎地。

从19世纪开始，俄国人开始慢慢拿此地西方化、近代化。来勒19世纪开始个辰光，此地个人口大多数侪是鞑靼人，对俄国搭西方文明侪有老深个敌意。所以，俄国人欢迎德意志人
搭犹太人、希腊人、亚美尼亚人来此地定居，成为城市里向个商人阶层，通过19世纪中期开始个快速建设。此地逐步成为俄国有名个疗养胜地搭度假区。工业搭交通也开始发展。弗
过来勒半岛个内部地区，还是中世纪风格个鞑靼人村庄占到优势。

到苏联辰光，此地继续保持旅游胜地个地位，二战当中，此地个鞑靼人全民帮助纳粹德国，希望通过帮助德国人来恢复伊拉老早个克里米亚汗国。苏联红军拿纳粹击退之后，斯大林拿
鞑靼人全民流放到中亚，又让交关俄罗斯人移民到此地，彻底改变此地个民族构成。因为斯大林身体方面个原因，克里米亚州也成为伊欢喜个疗养场所。到1945年，二战结束之前
，同盟国三巨头来勒克里米亚半岛高头个雅尔塔召开协商会议，划分各自个势力范围搭战后个国际秩序。五十年代，克里米亚成为纪念乌克兰搭俄罗斯合并个礼物，被赫鲁晓夫送畀乌
克兰。到1991年苏联解体之后，此地弗接受来勒乌克兰境内个事实，多次有分裂主义倾向。所以从九十年代中期开始，成为一个权力老大哥自治共和国，平常侪搭乌克兰个主体没
啥联系个。

克里米亚共和国个国土侪来勒克里木半岛高头，是一个典型个半岛国家。来勒西南面搭西北面侪是黑海，东面挨牢亚述海。北面有狭小个地峡搭乌克兰主体连接。整个共和国面积2万
6千多平方公里，大致相当于江南五府个面积。

从地形高头看，整个半岛可以分成三个明显弗同个地区：北部草原，中央山脉，南面海岸。
草原是克里木半岛个主体，占到整个半岛面积个四分之三。迭个草原，是乌克兰南部草原个自然延伸，也是横跨整个欧亚大陆个内亚游牧带个顶西端。这些草原，坡度比较平缓，适合
放牧。成为老早一批批游牧民族个根据地。
山脉集中来勒半岛个中南部，平均高度来勒600-750米之间。山脉虽然弗是老高，但让南北个气候有老大哥弗同，来自南面个暖风吹弗到北面，一方面让南面气候宜人，另外一
方面，也让北面个草原比较干燥。
南面个沿海地区弗是整个半岛个精华，拥有交关城市，大部分人口也生活来勒此地。种植葡萄等作物个农业也来勒此地有悠久个历史。此地来勒历史高头就一直搭欧洲有充分个联系，
搭北面个草原有完全弗一样个生活状态。

整个半岛大部分地区属于温带大陆气候，草原地区冬天少雨水，夏天也比较干燥，弗适合树木生长。山脉南面个沿海地区弗大一样，因为受到黑海个影响，是亚热带湿润气候，冬天温
度来勒0度以上，夏天来勒28度左右。邪气适意。克里米亚个降水量弗多，年平均是400毫米。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%B4%E5%9F%BA

维基百科是只多种闲话个、内容自由个网络百科全书项目。维基百科个英文名字"Wikipedia"是"wiki"（一项技术用来建立好佐隊编写个网站。“wiki”是夏威
夷闲话里来个，“快”个意思。）搭仔"encyclopedia"（百科全书）拼档拼起个。志愿者好合作编写维基百科，允许任何上网好上个人来编写差弗多全部个文章。维基
百科主服务器勒佛罗里达，阿姆斯特丹搭首尔也有服务器勒笃。

维基百科乃歇是非盈利机构维基媒体基金会勒笃运作。渠是Larry Sanger搭Jimmy
Wales创立个，前者2002年个辰光已经辞职哉。Wales实梗描述维基百科，“大家用自家个闲话一淘来用劲创造搭发布一只多闲话个、自由个、尽量高质量个百科全书畀
该星球浪个每个人。”

维基百科有一系列个政策来确定哪面個信息好包含来文章里向。来嗨有争议个辰光，譬如讲特定个内容到底阿要添加、修改还是移动到姊妹项目去或者索介删脱。维基百科的核心政策
之一就是写文章要用所谓个中性观点。简言之，就是要拿一只物事个有价值个方方面面侪写出来，弗好偏袒任何一方，外加还要拿相应个证据拿出来支持渠等。

维基百科也禁止发布自家个研究，就是所谓个NOR（No Original
Research）政策。该个政策个本意是防止有自家理论个人拿维基百科来为渠等自家个理论吸引眼球。“自家个研究”包括编辑人个自家个个人观点、政治观点搭之任何渠自家
个对已经出版个材料超出原著者本意个过分个分析或者综合。也就是讲，维基百科发布个任何事实、观点、解释、定义搭仔论据板定要是已经出版发布个搭当前文章搭界个可靠材料浪
个。

闲话弗同个版本运作独立，𣍐让别样闲话版本个内容限制牢，也弗要求主题相同个文章板定要别样闲话版本翻译来。自动翻译个文章绝对无用，而精通多种闲话个编写人自己翻译是
鼓励个。当然闲话弗同个版本侪要遵守全球一样个政策，譬如“中性观点”，虽然讲来政策个细部搭执行浪可能尺度两样。文章搭图片，各闲话版本个维基百科是共享个：文章好通过
维基间链接搭翻译请求页面共享；图片也好通过维基共享资源库存系统共享。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B5%E8%BD%A6

电车（崇明话 IPA [die] [tsʰo]），或者叫
有轨电车，是一种城市公共交通工具。电车勒平个铁轨浪开仔跑（搭火车有点弗同个是火车稍微朝里向侧。），可以就地安装。现在电车基本浪侪是由电来驱动个。

电车勒19世纪上半期出现，但是刚刚开始个辰光，电车是硬是靠动物拉个。最最早个电车（名字叫hippomobile）是美国造个，用来沟通纽约到Harlem(1834
年)，后来子1850年，纽约到新奥尔良。头一批铁轨，因为采用“U”字形个结构，事故连二发生过好几趟。从1850年开始用喉管形铁轨；1852年开始用呒得弯头个铁轨
（法国人Alphonse LOUBAT发明）。1853年，趁世界博览会之际，勒法国巴黎第8区修建着一条试验电车轨道。

电车勒世界浪数勿清个城市运行，譬如讲伦敦、柏林、巴黎、米兰等等，比公交车来得要快、要惬意。现代技术个发展，电车成本也勒到降低，特别是1873年蒸汽车个发明，18
81年电力车（西门子公司）个发明。

电车勒20世纪初突飞猛进，直到两趟世界大战个辰光。居是因为乘客人数增多，同样，电车也就成为解决城市交通个一个办法。勒1910年，基本浪马车就淘汰脱哉。搿辰光，公
交车勒到发展阶段，因为伊机械浪靠仔住；小汽车是有钞票人家个专属；而电车正好可以发挥伊个特点。

1973年石油危机，油价飙升，需要重新来衡量城市公共交通问题。因为地铁只有勒大城市有，电车系统需要有一个标准。勒法国，有人曾经向八个城市提出建议制定规范，但是后
来朆有结果。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%8E%AF%E5%86%85%E9%85%AF%E7%B1%BB%E6%8A%97%E7%94%9F%E7%B4%A0

大环内酯是一组作用源于结构内「大环」个药物（一般侪是抗生素）。隻大环是一连结一隻或多隻脱氧糖（多数是红霉糖及脱氧糖胺）个内酯环。内酯环可以是由14、15或16个
单元组成。大环内酯属于天然产物个多烯酮类。

用了顶早个大环内酯是红霉素，由礼来公司研究队来拉菲律宾怡朗土壤里，从红霉素链霉菌中抽取出来。並于1952年来拉美国首次以「月桂酰（Ilosone®）」个商标出售
。

大环内酯用于治疗诸如呼吸道感染及软组织感染之类个细菌感染，其抗菌范围较青霉素稍大，因此大环内酯可代替青霉素用于对后者过敏个病者身上。β型溶血性链球菌、肺炎链球菌
、葡萄球菌及肠道球菌通常受大环内酯影响。与青霉素不同，大环内酯还对支原体、分支杆菌、部份立克次氏体及衣原体有效。

相较青霉素，大环内酯能针对呒没细胞壁或低肽聚糖细胞壁个细菌。而且因为对人体细胞个高渗透性，亦较低渗透性个青霉素或氨基糖苷类抗生素优胜。虽然四环素同样有得高渗透性
，但是对骨骼及牙齿个影响较大，个咾孕妇或婴儿多会使用大环内酯。为仔讲一眼由细菌感染引起个病症，譬方支原体引起个肺炎、鹦鹉热、衣原体引起个性器感染症及肺炎等，大环
内酯侪是第一选择。相反大环内酯却对由病毒引起个感染呒没效用，譬方伤风。

大环内酯个副作用比较少，是一种较为安全个药物。与青霉素比较，大环内酯的过敏性较少。主要个副作用有得腹泻、恶心及呕吐等消化系统征状。红霉素是大环内酯中出现副作用顶
多药物，而较新个克拉霉素已有相当个改善。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E7%81%A3

臺灣（英文：Taiwan） 勒到亚洲个东部、太平洋西北边啷向个一座岛屿，面积约36,188平方公里。
臺灣自1945年（民國34年）起即從未間斷地歸屬於中華民國个主權範圍。

臺灣个名稱由來，其中南臺灣原住民西拉雅族个「Taian」或「Tayan」，為「外來者」之意；荷蘭時期叫臺灣「Taioan」，伊个音譯用漢字轉寫就是「大員」、「臺
員」、「大灣」或者「臺窩灣」，搿些名稱原本是指现在臺南安平地區边啷向一带，後來嘞叻日治時期，慢慢叫演變為侪部島嶼个名稱。另外日本嘞古代个辰光稱呼臺灣高砂、高砂國
。

另一讲法是臺灣嘞叻明代个漢人移民，大部分侪是從福建渡過臺灣海峽来个，搿条海峽有黑水溝之稱，天氣海流海象让早期移民渡海交关烦难，九死一生，來臺灣後也可能因为水土弗
服、病疫傳染而死亡，呒没办法生還故鄉，噶咾用「埋冤」做此地个地名，本生是紀錄先民艱辛開墾个情狀，後來因為名字勿哪哼吉利，就改成台語（閩南話/河洛話）發音一樣个「
臺灣」。

臺灣又可以叫「福爾摩沙」，嘞叻16世紀，搿辰光个葡萄牙船嘞經過臺灣海面个辰光，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣島邪气美麗，噶咾伊拉高呼「Ilha
Formosa！」，嘞叻葡萄牙語当中，「Formosa」為『美麗』之意，「Ilha」為『島嶼』之意，故翻譯為美麗之島，因此「福爾摩沙」取葡萄牙語「Formosa
」音譯而來，嘞叻1950年代前是歐洲國家對臺灣个主要稱呼。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%99%E4%BA%95%E8%8C%B6

龙井茶（杭州话语，[lŏŋ jìŉ
żăh]），是产拉浙江个一种茶叶，地方是中间一带，有西湖、钱塘、越州三个产区。龙井茶是中国个名茶之一，属于绿茶。箇里向杭州西湖产区个西湖龙井名气顶大。

茶文化专家考证出来，西湖龙井大概有1500年个历史。唐朝茶学家陆羽拉他个《茶经》里向载“钱塘天竺灵隐二寺产茶”，钱塘就是杭州，天竺寺同灵隐寺全部拉西湖西面。清朝
个辰光，乾隆皇帝四卯次拉龙井观茶品茶，拉龙井村题“龙井八景”，封了“[十八棵御茶]”，从拉个辰光龙井开始成为清朝皇家个贡品。

西湖龙井产茶个地方有168平方千米。照产茶个小地方划了狮（龙井村狮子峰个茶“狮峰龙井”，顶好），龙（石屋四山龙井，格里向翁家山个茶同狮峰龙井差不多），云（云栖、
梅家坞个茶，产量顶大，叫梅坞龙井），虎（虎跑个茶）四种，只有个四个地方个龙井茶才有资格叫西湖龙井，包装上头会贴原产地个地理标志，让大家晓得个格茶产拉西湖旁边哪里
个地方。而且还贴了杭州市质量监督局个二维防伪条码，假如说是明前茶，炒茶个人个名儿还会得拨他贴拉包装高头。

西湖龙井以“色绿、香郁、味甘、形美”著名。吃茶要用80℃个开水拉透明玻璃杯或白瓷杯中泡，泡个辰光可以观茶个形态。上品要用虎跑个泉水来泡，杭州人说“虎跑泉水龙井茶
”。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%84%9A%E8%B8%8F%E8%BD%A6

腳踏車（上海言话：IPA
/ʨiaʔ˥.daˑ˨.ʦʰo˨˩/），也讲“自行车”，“踏脚车”，是人用脚踏脚踏驱动个小型两轮车。香港、澳門、廣東、廣西、湖南許南方地區也謳渠「單車」；徠新加
坡、馬來西亞、中國潮汕地區謳渠「腳車」，江西贛語謳渠「線車（嘚）」、「鋼絲車」、「腳踏車嘚」。一般人平時踏腳踏車個速度一個鐘頭15-25公里，有訓練個人踏專用腳
踏車達得到一個鐘頭40公里； 踏腳踏車耗能效率猴高，耗能搭二氧化碳，平均一公里是汽車個1/10弗到。

法國人西夫拉克一個落雨天架，徠街裏畀經過個四輪馬車整身爛泥灒起，箇一灒渠突發奇想：四輪馬車馨闊，應該畀馬車解兩段，四個擂盤變前後兩個……。於是來1791年，第一
部代步個「木馬輪」小車造出。部小車有前後兩個木擂盤，中央一根橫檔連牢，上向一張凳頭緔耷，搭玩具樣。部「木馬輪」雖然講嘸鏈條，也嘸龍頭，不過一般當作人類最早個腳踏
車。

1818年，德國管林人德萊斯也一部雙輪車做起，渠徠前輪腿一個打方向個龍頭加起。不過踏車到叫舊要用到兩隻腳踏地，策會讓車摸頭擂。1840年，蘇格蘭個鐵匠麥克米倫，
徠德萊斯發明個木輪車個基礎上進行改進。渠徠後輪腿個軸裏緔彎柄，再用連杆畀彎柄搭頭前個腳踏連牢，前後輪都用鐵造，前輪大，後輪細。馨若人雙腳策弗落地，用雙腳個交換踏
畀擂盤帶動讓車摸頭前駛。1842年，麥克米倫踏箇車，一日功夫踏20公里。

從西夫拉克一落地到米肖孃兒，渠裏做個腳踏車搭瑲朞個腳踏車差蠻多，種弗帶鏈條傳動系統個腳踏車為了提高速度只好提高前輪個直徑實現，造成車高險，前輪個直徑比公道人個身
長都長，騎腳踏車變成猴危險個運動，踏個人擂得地裏來都會受傷。正當性有現代化形式個腳踏車徠1874年造出。英國人羅松徠腳踏車上向緔鏈條和齒輪盤，用後輪個轉動帶動車
順駛。

1886年英國個機械工程師約翰•斯塔利，從機械學、運動學個角度設計出新個腳踏車樣式，合上前叉搭車閘，前後輪大細一色來保持平衡，用鋼管做菱形個車架，還頭垡用橡膠輪
腿。斯塔利弗單改進腳踏車個結構，還改做無數生產腳踏車部件用個機床，為腳踏車大量生產搭推廣應用開闊路，怪得渠畀後人謳作「腳踏車之父」。渠設計個腳踏車車型搭瑲朞個腳
踏車範子基本一色。

1888年，愛爾蘭個獸醫約翰•登祿普，從醫
牛肚氣膨脹中得到啟示，畀屋裏花園用來澆水個橡膠管畀起圓形氣打起足緔腳踏車裏，箇便是充氣輪腿個起頭。充氣輪腿是腳踏車發展史裏個劃時代創舉，弗單從大橦頭改變腳踏車個
騎行性能，咦完善腳踏車個用功。

1922年中華民國時期，讓位皇帝溥儀結婚朞，渠堂哥溥佳一部腳踏車送畀渠。有大臣猴咄溥佳，講弗應該畀箇危險個物事畀皇帝。不過溥儀朆恤著大臣個反對，十把日功夫便要得
踏腳踏車爻，成為中國歷史上唯一一個踏腳踏車個皇帝。聽講，溥儀早時為踏腳踏車畀皇宮裏全部個地栿頭都拆爻。

臺灣腳踏車個傳進是日治時代起，當時照日語講「自轉車」。1898年，日本第一間自轉車廠「宮田製銃所」畀國產腳踏車送皇太子，些數腳踏車進口臺灣。1900年10月5號
個報紙還畀自轉車車禍刊載，相關廣告也開始徠報紙雜誌裏出現，當時徠臺北市北門街（瑲朞個博愛路）個鐘錶店「樫村支店」，也賣自轉車，說明一般民眾當渠交通工具爻，甚至組
織「遠乘會」踏車遠足，價鈿方面，美國進口比日本巧。

1905年9月，臺灣史上第一個腳踏車偷去爻個車主顏振聲新聞上報紙。照總督府統計，1930年代，臺灣每三戶便有一部腳踏車，相當普遍，當時個照片也顯示商店街個「亭仔
腳」到處望得著買物事要勿運送所踏個腳踏車帶起。戰後中華民國政府遷臺，「自行車」、「腳踏車」用詞策傳得臺灣，一般民眾畀鏈條落爻個情況講「落鏈」（台語發音）。199
0年代，臺灣成為全球製造腳踏車個重要生產地之一，市占率超過50％。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E7%9C%81

江西省，简称赣，是中国东南部分个一个省份，位置来勒长江中下游南岸，东面搭浙江、福建、北面挨牢安徽搭湖北，西面有罗霄山脉搭湖南分隔，南面通过客家地区连接广东。境内
顶大个河流是长江个支流赣江，自南向北纵贯全境，流到中国第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积16.69万平方公里，2008年底人口4400.10万人[1]。省会是千
年名城南昌。

江西省个简称赣，大体高头出现来勒唐帝国个辰光。是“文章节义之邦”个意思。来勒公元733年，唐帝国个唐玄宗设置江南西道，之后若干年，迭个设置侪没啥大个变动。所以，
江南西道个建成江西就变成省份个名称，字面高头个意思是来勒江南西部个地区。又因为为江西顶大河流是赣江，所以也简称赣。赣江搭鄱阳湖对江西个作用，相当于湘江搭洞庭湖对
湖南个作用。江西也称为“赣鄱”大地。江西还有一个别名，叫做江右。这是因为来勒古代，中原人从长江以北往南面看，江西来勒江南个右部，正好搭江东来勒江南个左边相对应。
所以，江西来勒交关历史文献当中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。弗过，现在老百姓已经弗大晓得江右个称呼哉。

来勒青铜器辰光时期，江西属于长江流域文明个（独立于古代黄河文明）一部分，受到邻近发达文明个影响，农业搭青铜侪有发展，根据考证，江西境内也是世界浪顶早进行水稻耕作
个地方（江西万年县个水稻种植已有一万两千多年的历史）。春秋战国辰光，江西被周边个强国先后纳入统治，所以，又被称为：吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆
而引瓯越」。

秦始皇吞并六国之后，势力往南进入长江地区，秦帝国设置九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），来勒今江西境内设有7个县。进行统治，弗过，个辰光江西境内主体
民族还是百越人，北方帝国个移民邪气少。

西汉初年，帝国朝廷开始设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”搭“南方昌盛”之意），江西从迭个辰光开始，才明确有行政区域建制。豫章郡下辖18县，分
别是南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域包括赣江、盱江、信江、修水、袁水沿岸，搭后世个
江西省区大致相当。当今个南昌、赣州、吉安等主要都市，侪是从迭个辰光个县城发展起来个。

Template:Div col end
贞观元年唐太宗拿帝国核心地区设立10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗拿道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。

五代辰光，江西地区被杨兴密从钟传个儿子手中夺取。成为杨吴搭之后南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）这些江淮政权个稳固后方，江淮文化对江西产生邪气大个影响。大量江
淮地区个人口南下，进入赣江流域，老大个改变当地语言结构搭文化风貌，让江西产生区别于东西两面个自身文化特点。现在所讲个江右文化，就是来勒迭个辰光逐步定型个。南唐对
江西个通知邪气重视，伊拉划分出下等州个新行政区「军」，划江西为6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。

宋朝辰光，江西文化获得邪气大个发展，儒学开始来勒乡土广泛传播，产生交关有影响力个文学家搭政治家。唐宋八大家当中，江西就占据五人。来勒科举考试当中，江西人也屡次创
造优良成绩，竟然可以搭一向优越个吴越人分庭抗礼。同时，书院文化业发展起来，有名个白鹿洞书院来勒宋代达到鼎盛。理学宗师陆九渊个出现，代表勒江右文化个巅峰。从中唐以
来，江西个经济文化方面得到了大发展。此后来勒宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。来勒农业，粮食，手工业如瓷器等经济方面处于帝国领先地位，来勒在科举考试中
及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，搭江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等。来勒行政区划高头，宋帝国来勒州之上改道为路，江西地
区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路，主要是上饶地区。
南宋末年，江右人文天祥率领军队抗击元朝蒙古人搭色目人，宁死不屈，写下交关荡气回肠个诗句，伊个死脱也标志江西黄金时代个结束。

元朝来勒江西设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省个大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政
机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。

明朝辰光，江西基本保留了元帝国个省区建制，但明帝国改行中书省成布政使司（习惯上仍然称省），改路为府、改州为县。江西成为江西布政使司，下头个辖区有南昌、瑞州、饶州
、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同当今个江西省。明太祖洪武年辰光，广东单独设省之后，江西个边界搭现在相
比侪变化老小。明帝国辰光，承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司是江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，相互没有统属关系。另外，江西还有
三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。江西个文化来勒明代也是比较发达，著名个作家汤显祖搭权臣严嵩侪是江西人。

清朝改江西布政使司成江西省，行政区域基本承袭明建制。另外，来勒吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时，升宁都县为省辖直隶州。巡抚来勒清
帝国辰光，成为全省顶高行政长官，下头设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。

明清辰光，由于梅关和赣江是联系广东搭长江流域最繁忙个南北交通线路，也带动了沿线江西城市个繁荣。同时，因为明代江西填湖广搭湖广填四川个政策大批江西人向人口密度较低
个湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成个“江右”商帮来勒全国十大商帮当中位列第三。同时，江西个景德镇为全国四大名镇之
一。

太平天国运动当中，江西受到邪气大个打击，来勒长毛作乱头几年，江西成为湘军搭石达开会战个主战场，经济搭社会侪遭到破坏。动乱结束之后，因为国门个打开搭原有经济格局个
变化，江西开始逐步衰落。

辛亥革命之后，江西成为军阀反复争夺个地区。到1920年代末，赣南开始成为中国共产党建立根据地个首选地。先后建立有名个井冈山革命根据地搭中央革命根据地。还成立所谓
个中华苏维埃共和国。1930年代，蒋介石看中江西庐山个避暑环境。每年夏天侪搭宋美龄来江西度假，还开展新生活运动。抗日战争爆发后，江西也受到牵连，弗过，大部分地区
一直来勒国民党个手里。赣州等地区，到1940年代初期，还成为蒋经国个驻扎地。

1949年之后，江西发展比较缓慢，经济规模搭人均收入侪推板周边比较多（仅比安徽省好一点）。江西官僚主打红色旅游牌，让外地人只晓得江西有苏区。千年个文化搭丰富个旅
游资源侪没哪能好好较开发。

江西属于东南内陆丘陵地区，迭个省份三面环山，从空中看，可以被看成是一个朝背面开口个盆地。省份西面是幕阜山、九岭山搭罗霄山脉；东面是怀玉山搭武夷山脉；南面是九连山
搭大庾岭，北面挨牢鄱阳湖搭长江，两者当中有闻名全国个庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。江西个地理环境是丘陵为主，山地丘陵占全省面积个70％，中南部红岩丘陵搭盆谷
交错，北半部是宽广个平原，也是赣语个主要通行地区，被叫做鄱阳湖平原、鄱阳盆地或者豫章平原。江西顶高个山峰是搭福建临近个武夷山脉黄岗山，海拔2158米。

长江个重要支流赣江是江西个母亲河，赣江从南到北，流经整个江西省。鄱阳湖是江西，也是中国顶大个淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江搭修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面个长江
。江西重要个水库包括西北面个修水柘林水库搭赣江上游个万安水库。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%85%E6%9E%97

梅林，亦叫梅林传奇（英语原名：Merlin），是英国一部魔幻冒险个连续剧，由Julian Jones, Jake Michie, Julian Murphy
and Johnny
Capps创作。箇部剧勒2008年9月20号到2012年12月24号期间BBC（英国广播公司）壹台放映。箇部剧整体是以阿瑟王传奇（Arthurian
legends）里年轻巫师梅林同阿瑟·潘德拉根个故事当蓝本，但是同传统个版本亦有弗同。

徕充满魔法个时代里，卡美洛特王国个命运同未来会掌控徕一个年轻魔法师--梅林手里，佢会得辅佐阿瑟王子，好帮佢成为一个伟大个国王，来创造一个新个太平个王国。徕𡍲以
前佢会要经历交关考验，顶后梅林会帮阿瑟得到帝王之剑，让阿瑟顺利个登到卡美洛特王国个王位。

中国大陆引进该小说个汉语版制作版权，由陕西出版集团同未来出版社联合出版发行。2012年4月1号（前三册发行日）道5月1号（后三册发行日）徕全国各大书店还有网购商
城开始销售。全6册发行。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E5%AE%89%E9%96%80%E5%BB%A3%E5%A0%B4

天安門廣場是北京市中心個一隻城市廣場，是世界浪頂大個幾隻城市廣場之一。因為對準仔明清故宮皇城個南門天安門城樓前頭，所以叫該個名字。廣場個北面有國旗個旗杆，每日天
出太陽搭太陽落下去個辰光儕有升旗搭降旗儀式。天安門廣場浪向有馬路、毛澤東紀念堂、搭仔地鐵車站。天安門廣場是中華人民共和國建國過後拆脫老底子個胡同造出來個。每年天
安門廣場儕有交關多個大事體，像閱兵、升旗禮該種。

根據《北京市戶外廣告設置管理辦法》，天安門廣場地區搭仔東面、西面100米範圍當中禁止擺戶外廣告。經過天安門廣場個公共汽車車身浪也弗好有广告。所以勒天安门广场浪向
，除脫節日辰光個政治標語，基本浪看弗見廣告標語。

明成祖朱棣從1417年（永樂十五年）營建北京，1420年（永樂十八年）宫殿造好，天安門廣場就勒該歇辰光造個。天安門廣場本來是丁形廣場，是大明門（後歇來先後改名大
清門、中華門），長安左門搭長安右門還有千步廊圍勒一淘形成個。

1949年10月1號，中華人民共和國成立。建國初期勒1954年擴建仔天安門廣场，長安左門搭長安右門、户部刑部等衙署、還有倉庫棋盤街等建筑，達到今朝個規模，還勒廣
場當中造仔人民英雄紀念碑。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E5%9B%BD

吳國是一個公元前12世紀到公元前473年勒嘞長江下游地區个國家，也叫勾吳、工吳、攻吾、大吳、天吳、皇吳。吳國國境勒嘞今朝蘇南地區，後來擴張到之蘇皖兩省全境還有贛
東北部分地區，吳國个國都前期勒梅里（今朝無錫梅村），後期勒吳（今朝个蘇州），是春秋中後期最強大个諸侯國之一，勒吳王闔閭、夫差个辰光達到之鼎盛。前473年，吳國畀
越國滅脫。

吳國个起源，按照《史記•吳太伯世家》个記載：“泰伯之奔荊蠻，自號句吳，荊蠻義之，從而歸之者千餘家，立爲吳泰伯”。吳國國君个祖先泰伯是商朝辰光諸侯周太王个長子，因
爲周太王有意傳位畀周文王个爺季曆，所以就搭俚个兄弟仲雍借替太王采藥爲名，離開之周國，來到之長江南岸个衡山（《史記索引》認爲“地在楚越之界”），後來繼續東遷到今朝
太湖附近，像《論語•泰伯篇第八》：“子曰：‘泰伯，其可謂至德也已矣。三以天下讓，民無得而稱焉。’”搿許辰光江南一代還蠻落後，因爲泰伯、仲雍帶來之中原个先進文化搭
技術。周武王滅脫商之後，來尋泰伯、仲雍个後代，搿許辰光仲雍个曾孫周章已經是吳國國君，因而封周章爲吳子，追封泰伯爲吳伯，另外拿周章个弟弟虞仲封勒周王朝北面个夏朝舊
址个地方，再拿俚哚正式列爲諸侯。 吳於前585年稱王。

《左傳-成公七年》（前584年）記載，晉國爲之牽制楚國，勒爭霸當中得勝，採納之巫臣个建議搭吳國聯絡：“吳子壽夢說之。教之叛楚-------是以始大，通吳于上國（
中原各國）”。可以曉得，勒搿个之前吳國搭中原各國並呣沒交往。從周建立到搿許辰光已經差弗多五百年哉，作爲周朝姬姓諸侯哪會五百年弗搭周朝還有中原諸侯聯繫呐？勒搿搭《
左傳》搭《史記》是有矛盾个。
吳國个發展情況。《左傳-成公七年》（前584年）記載，巫臣到吳國“以兩之一卒適吳，舍偏兩之一焉。與其射禦，教吳乘車，教之戰陳”，——可見落後。搿个也證明之前58
4年之前吳國搭中原確實是呣沒啥个聯繫个，史記个記載不確。
國君稱王。搿許辰光稱王个只有兩個國家，吳搭楚（後來越國也是）。王按道理只有周天子可以用。楚早先自視爲蠻夷，所以譖越稱王。要是吳國是周天子个親眷，按道理是弗可能各
浪譖越無理个。

考古學浪，吳國存國期間个各種物質文化遺存个主要形式有台形遺址、土墩墓、城址等，主要分佈勒太湖地區西部搭皖南丘陵，春秋時期往西延伸到滁河下游一帶，俚个範圍已經超過
之俚个重要源頭湖熟文化个分佈範圍。因此，吳國國境經過幾次調整，早期个主要範圍勒今朝蘇錫常地區。

吳王夫差於公元前486年～前484年開鑿个邗溝，南起今朝个揚州近郊个邗城下底个長江，北經樊梁湖（今高郵附近）折往東北，進射陽湖，再往西北經淮安進淮河。讓吳國个水
軍可以往北搭齊國、晉國爭霸。東漢以後，逐漸顯示出俚个經濟價值。後來隋代開鑿大運河，就部分利用之搿條水道。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E5%8D%97%E4%BA%9A%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E8%81%94%E7%9B%9F

1967年8月8号，马来西亚，泰国，印度尼西亚，新加坡，菲律宾等成立东盟。 搿个辰光，共产主义是成长勒越南 ，该5个国家也面临自己国家个问题。
有此背景，该五个国家建立东盟作为一个展示共同合作个显示。总之，该组织个宗旨是政治搭仔经济合作。

1976年，东盟国家勒巴厘岛举行着一次会议。 在此之后，搿星国家开始更密切个经济合作。
必过，20世纪80年代中期，该活动拨放缓。到仔1991年，泰国提出了一个建立自由贸易区计划。 乃歇东盟国家每年举行一次会议讨论交关问题。

1984年最初，文莱加入只有5名成员组成个东盟。1995年越南加入东盟，1997年老挝搭仔缅甸加入东盟，1999年柬埔寨成为成员国。其他一些国家可能也会很快加入
东盟。

由于东盟是由弗同类型个政府组成。 东盟国家创造起东盟地区论坛（ ARF ）
。乃歇该论坛有27个国家成员。搿星国家个领导人举行会议，讨论各种问题，特别是安全搭仔经济合作。目前勒东盟地区论坛个成员有： 马来西亚 ， 泰国 ， 印度尼西亚
， 新加坡 ， 菲律宾 ， 越南 ， 文莱 ， 老挝 ， 缅甸 ， 柬埔寨 ， 澳大利亚 ， 孟加拉国 ， 加拿大 ，在中华人民共和国 ， 欧洲联盟 ， 印度
， 日本 ， 朝鲜 ， 韩国 ， 蒙古 ，新西兰 ， 巴基斯坦 ， 巴布亚新几内亚 ， 俄罗斯 ，东帝汶 ， 美国和斯里兰卡 。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E5%B7%9E

苏州（苏州闲话：[səu
tsøʏ]），全称苏州市，是江苏省下头个地级市。古称吴，有姑苏、吴都、吴中、东吴、吴门搭平江等多个古称搭别称。勒了富庶个长江三角洲地区，太湖之滨。人口598.8
5万。是中国头一批国家历史文化名城，旅游城市。立了江苏省东南部。南面是浙江省，东面是上海市，北依长江，西濒太湖。离南京市219公里，距上海市80公里。“上有天堂
，下有苏杭”，因为水乡古城特色，所以有格朗咯“东方威尼斯”之称。隋文帝开皇九年（公元589年）始定名谓苏州，以城西南个姑苏山得名，后历代虽多次改名，但苏州之名沿
称至今。苏州市位江苏省南部，是中华人民共和国个特大城市，搭经国务院批准个较大个市。苏州是中国经济高度发达个地区，是江苏省个经济中心、工商业搭运输中心城市，也是重
要个文化、艺术、教育、交通中心。

春秋时期（公元前514年），吴王阖闾建都，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城，部分史学界人士认为阖闾城就是苏州。今朝个规模位置基本浪朆变，来
拉世界浪是少有少见个。顾颉刚认为苏州是中国现存顶顶古老个城市。吴国亦重用孙武，训练出仔一支擂堆个军队，北上伐齐，称霸中原。前496年，阖闾埋勒虎丘。前473年，
越国将吴国灭脱，苏州亦成为兹越国格都城。前306年，楚国灭越国。

前222年，秦始皇灭楚后，置会稽郡，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、
鄮、乌伤），郡治吴县。

宋朝（960年-1279年）立了苏州置平江府，为浙江西道治所。当时辰光个苏州已经是得重要个工商业都会哉，特别以丝绸着称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此
后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。

明清两代，苏州经历着一段更加闹忙个时期。苏州交畀中央政府个粮、税占到全国个十分之一。苏州个地价水平也高居全国之首。由于工商业个发展，中心城市集聚交关人口，估计立
50万到100来万，城市街区沿几条主要通航河道向外放射状延伸，顶远个荡化距离城门（阊门）已经超过仔10华里。所谓“苏州以市肆胜”。明代苏州个浒墅关立全国八个主要
钞关中税收额名列第二。清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国顶大个粮食交易市场，粮食供应来自长江中游个江西、湖南，一部分
通过海路转销浙江、福建。苏州个外港，勒明朝是太仓个浏河（通过娄江联系苏州），立清朝则是上海（通过苏州河联系）。

1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历一次浩劫，知府下令放火，将繁华个城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民个重要组成
部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌个忠王府。1863年12月，戈登个常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心地位已经让位畀上
海。立惨烈个战争当中，苏州损失惨重，一径到今朝，苏州市（范围略大一点）个人口数仍旧朆恢复到1860年以前范围略小一眼个苏州府个人口数。

1895年个马关条约签订以后，苏州畀被辟为商埠，城南还设立在苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来立世界内开办仔瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门
外石路地区一度有所恢复，1937年抗日战争中又受到重创。清末民初，苏州商会总会统辖苏州、凇江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏
商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州个民族资本主义工业因此得到进一步发展。苏州状元陆润庠创办个苏纶纱厂。

苏州有京杭运河穿过，还有内河航道2700公里多点，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，是江苏省顶大个港口、中国大陆第五大港口搭世界第七大港口（参见世界上最繁
忙的港口），2012年货物吞吐量4.28亿吨，集装箱吞吐量586万TEU。

苏州是全国地级市里向头一个自家有地铁个城市。现在一共有两条线，1号线搭2号线，总共52公里。苏州造地铁个前期准备勒1996年就开始做哉，近期规划7条线，远期规划
9条线，总共规划仔380公里（包括延伸段），中心城区规模265公里，有181只站头，37只换乘站头。3号线搭4号线还勒造。苏州地特会照“统一规划、分步实施”个原
则，满足2015年苏州市600万人次个出行需求。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%9C%A3%E7%BD%97%E9%A9%AC%E5%B8%9D%E5%9B%BD

神圣罗马帝国（德文：Heiliges Römisches Reich；拉丁文：Sacrum Romanum
Imperium），1512年之后，称呼改成德意志民族神圣罗马帝国或日耳曼民族神圣罗马帝国（德文：Heiliges Römisches Reich
deutscher Nation；拉丁文：Sacrum Romanorum Imperium nationis
Germanicae），是中世欧洲存在过个顶顶重要国家，也是传统意义浪西欧唯一有资格叫做帝国个国家。迭个国家渊源来自查理曼大帝个法兰克帝国，到962年，畀奥托一
世重新以东法兰克为基础建立新个帝国，名义浪，迭个帝国是西罗马帝国个延续，弗过无论文化还是社会体系，侪发生邪气大个变化。14世纪之后，帝国个皇帝头衔长期由哈布斯堡
家组保持，同时帝国内部交关地区开始弗稳定，到16世纪宗教改革之后，蛮多地方，包括低地、瑞士搭意大利个城邦侪获得独立，帝国本身个诸侯也获得类似独立国家个权力。18
世纪，本身东部边陲个小国家普鲁士崛起，立在奥地利王位继承战争当中吞并西里西亚，让神圣罗马帝国个势力均衡打破。18世纪挨末阶段，法国爆发暴动，路易十六死脱，神圣罗
马帝国介入干涉法国事务，弗过因为吃弗消
总体战搭国族主义个刺激，屡战屡败，到1806年，已经成为独裁统治头目个拿破仑强行命令哈布斯堡取消神圣罗马帝国头衔，个能，神圣罗马帝国也就终结哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF

江西省，简称赣，是中国东南部分个一个省份，位置来勒长江中下游南岸，东面搭浙江、福建、北面挨牢安徽搭湖北，西面有罗霄山脉搭湖南分隔，南面通过客家地区连接广东。境内
顶大个河流是长江个支流赣江，自南向北纵贯全境，流到中国第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积16.69万平方公里，2008年底人口4400.10万人[1]。省会是千
年名城南昌。

江西省个简称赣，大体高头出现来勒唐帝国个辰光。是“文章节义之邦”个意思。来勒公元733年，唐帝国个唐玄宗设置江南西道，之后若干年，迭个设置侪没啥大个变动。所以，
江南西道个建成江西就变成省份个名称，字面高头个意思是来勒江南西部个地区。又因为为江西顶大河流是赣江，所以也简称赣。赣江搭鄱阳湖对江西个作用，相当于湘江搭洞庭湖对
湖南个作用。江西也称为“赣鄱”大地。江西还有一个别名，叫做江右。这是因为来勒古代，中原人从长江以北往南面看，江西来勒江南个右部，正好搭江东来勒江南个左边相对应。
所以，江西来勒交关历史文献当中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。弗过，现在老百姓已经弗大晓得江右个称呼哉。

来勒青铜器辰光时期，江西属于长江流域文明个（独立于古代黄河文明）一部分，受到邻近发达文明个影响，农业搭青铜侪有发展，根据考证，江西境内也是世界浪顶早进行水稻耕作
个地方（江西万年县个水稻种植已有一万两千多年的历史）。春秋战国辰光，江西被周边个强国先后纳入统治，所以，又被称为：吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆
而引瓯越」。

秦始皇吞并六国之后，势力往南进入长江地区，秦帝国设置九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），来勒今江西境内设有7个县。进行统治，弗过，个辰光江西境内主体
民族还是百越人，北方帝国个移民邪气少。

西汉初年，帝国朝廷开始设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”搭“南方昌盛”之意），江西从迭个辰光开始，才明确有行政区域建制。豫章郡下辖18县，分
别是南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域包括赣江、盱江、信江、修水、袁水沿岸，搭后世个
江西省区大致相当。当今个南昌、赣州、吉安等主要都市，侪是从迭个辰光个县城发展起来个。

Template:Div col end
贞观元年唐太宗拿帝国核心地区设立10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗拿道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。

五代辰光，江西地区被杨兴密从钟传个儿子手中夺取。成为杨吴搭之后南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）这些江淮政权个稳固后方，江淮文化对江西产生邪气大个影响。大量江
淮地区个人口南下，进入赣江流域，老大个改变当地语言结构搭文化风貌，让江西产生区别于东西两面个自身文化特点。现在所讲个江右文化，就是来勒迭个辰光逐步定型个。南唐对
江西个通知邪气重视，伊拉划分出下等州个新行政区「军」，划江西为6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。

宋朝辰光，江西文化获得邪气大个发展，儒学开始来勒乡土广泛传播，产生交关有影响力个文学家搭政治家。唐宋八大家当中，江西就占据五人。来勒科举考试当中，江西人也屡次创
造优良成绩，竟然可以搭一向优越个吴越人分庭抗礼。同时，书院文化业发展起来，有名个白鹿洞书院来勒宋代达到鼎盛。理学宗师陆九渊个出现，代表勒江右文化个巅峰。从中唐以
来，江西个经济文化方面得到了大发展。此后来勒宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。来勒农业，粮食，手工业如瓷器等经济方面处于帝国领先地位，来勒在科举考试中
及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，搭江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等。来勒行政区划高头，宋帝国来勒州之上改道为路，江西地
区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路，主要是上饶地区。
南宋末年，江右人文天祥率领军队抗击元朝蒙古人搭色目人，宁死不屈，写下交关荡气回肠个诗句，伊个死脱也标志江西黄金时代个结束。

元朝来勒江西设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省个大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政
机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。

明朝辰光，江西基本保留了元帝国个省区建制，但明帝国改行中书省成布政使司（习惯上仍然称省），改路为府、改州为县。江西成为江西布政使司，下头个辖区有南昌、瑞州、饶州
、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同当今个江西省。明太祖洪武年辰光，广东单独设省之后，江西个边界搭现在相
比侪变化老小。明帝国辰光，承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司是江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，相互没有统属关系。另外，江西还有
三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。江西个文化来勒明代也是比较发达，著名个作家汤显祖搭权臣严嵩侪是江西人。

清朝改江西布政使司成江西省，行政区域基本承袭明建制。另外，来勒吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时，升宁都县为省辖直隶州。巡抚来勒清
帝国辰光，成为全省顶高行政长官，下头设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。

明清辰光，由于梅关和赣江是联系广东搭长江流域最繁忙个南北交通线路，也带动了沿线江西城市个繁荣。同时，因为明代江西填湖广搭湖广填四川个政策大批江西人向人口密度较低
个湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成个“江右”商帮来勒全国十大商帮当中位列第三。同时，江西个景德镇为全国四大名镇之
一。

太平天国运动当中，江西受到邪气大个打击，来勒长毛作乱头几年，江西成为湘军搭石达开会战个主战场，经济搭社会侪遭到破坏。动乱结束之后，因为国门个打开搭原有经济格局个
变化，江西开始逐步衰落。

辛亥革命之后，江西成为军阀反复争夺个地区。到1920年代末，赣南开始成为中国共产党建立根据地个首选地。先后建立有名个井冈山革命根据地搭中央革命根据地。还成立所谓
个中华苏维埃共和国。1930年代，蒋介石看中江西庐山个避暑环境。每年夏天侪搭宋美龄来江西度假，还开展新生活运动。抗日战争爆发后，江西也受到牵连，弗过，大部分地区
一直来勒国民党个手里。赣州等地区，到1940年代初期，还成为蒋经国个驻扎地。

1949年之后，江西发展比较缓慢，经济规模搭人均收入侪推板周边比较多（仅比安徽省好一点）。江西官僚主打红色旅游牌，让外地人只晓得江西有苏区。千年个文化搭丰富个旅
游资源侪没哪能好好较开发。

江西属于东南内陆丘陵地区，迭个省份三面环山，从空中看，可以被看成是一个朝背面开口个盆地。省份西面是幕阜山、九岭山搭罗霄山脉；东面是怀玉山搭武夷山脉；南面是九连山
搭大庾岭，北面挨牢鄱阳湖搭长江，两者当中有闻名全国个庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。江西个地理环境是丘陵为主，山地丘陵占全省面积个70％，中南部红岩丘陵搭盆谷
交错，北半部是宽广个平原，也是赣语个主要通行地区，被叫做鄱阳湖平原、鄱阳盆地或者豫章平原。江西顶高个山峰是搭福建临近个武夷山脉黄岗山，海拔2158米。

长江个重要支流赣江是江西个母亲河，赣江从南到北，流经整个江西省。鄱阳湖是江西，也是中国顶大个淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江搭修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面个长江
。江西重要个水库包括西北面个修水柘林水库搭赣江上游个万安水库。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BA%AD%E5%B8%9D%E5%9B%BD

拜占庭帝国（拉丁文：Imperium Romanum，希腊文：Βασιλεία
Ρωμαίων）是对东罗马帝国立在希腊化之后个称呼，迭个帝国直接继承罗马帝国个衣钵，自誉为永恒个国家。一般认为，拜占庭帝国个文化特点立在6世纪成型。国内通行希腊
文，信仰东正教，拜占庭皇帝个地位至高无上，称号是巴西琉斯(万王之王）。10世纪挨末阶段，拜占庭帝国个马其顿王朝阶段，国家势力复苏，向东击溃阿拉伯人，向西重新巩固
立在巴尔干半岛搭亚平宁半岛个势力范围。是迭个辰光地中海周边顶顶强大个国家。弗过，因为皇权搭教权个冲突，1054年，拜占庭搭罗马教会发生相互绝罚个事体，导致后势来
天主教搭东正教个分裂。之后，帝国发生更加凶险个事体，立在1071年，帝国冒然想吞并本身个保护国亚美尼亚，结果，畀突厥人立在尔曼科特战役当中击溃，拿小亚细亚半岛个
内陆地区侪丧失，之后，就必须面对穆斯林个同化威胁，开始走向衰落。11世纪挨末阶段，帝国向天主教求援，导致十字军东征个产生。虽然拜占庭也靠十字军收复一些土地，弗过
老快就搭十字军建立个近东基督教国家发生矛盾。到13世纪初，因为自家内乱，拜占庭首都君士坦丁堡遭到第四趟十字军东征个攻陷。虽然之后靠流亡小亚细亚西面个尼西亚帝国为
基础立在1272年收复君士坦丁堡并复国，但国力大大收缩，只好控制小亚细亚沿海搭希腊一些飞地。14世纪，帝国陷入长久内乱，14世纪末沦为奥斯曼人个保护国，1453
年，畀想称霸个奥斯曼帝国灭脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%A4%A9%E5%9B%BD

太平天国是立在清朝后期个咸丰帝到同治帝统治当中，立在满清帝国南面个广西爆发个族群色彩宗教暴动。迭个运动个领导人物是广东客家人洪秀全。之所以叫太平天国，是因为伊认
为可以依靠自家个拜上帝教，立在凡间建立乌托邦式样个理想乡。迭个运动参考过基督教个一些思想，弗过洪秀全拿基督教教义为己所用，已经成为一种新个宗教。立在1850年，
因为土客斗争失败，大量客家人加入拜上帝会。引发官府重视，1850年末，洪秀全立在广西桂平县金田村造反，宣布要斩杀阎罗妖。之后，洪秀全搭伊个信徒向东流窜，先后立在
广东搭湖南畀当地个乡绅武装击败，之后顺湘江到洞庭湖，突击武昌成功，并顺流南下到江南地区。1853年3月19号，太平天国攻陷江宁府，拿此地改名天京，当做自家个首都
。之后出兵对长江中游进行劫掠，伊拉所到之处，无论男女老幼，弗是杀脱，就是裹挟到自家个营盘当中进行宗教汏脑，当做日后个炮灰。1853年底，曾国藩训练个湘军开始搭太
平天国交战。1856年，洪秀全集团内部矛盾总爆发，酿成所谓个天京事变。杨秀清、韦昌辉先后畀杀脱，石达开出走。之后太平天国声势大减，拿注意力放到吴越地区。1857
年开始，依靠四眼狗陈玉成搭李秀成，开始分别对江东地区搭两浙开始劫掠。个当中，因为上海租界存在个关系，大量苏南个乡绅得到避风港搭保全。也让苏州衰落，上海开始繁荣。
皖南地区个形式就嘸介好运道。湘军搭太平军展开拉锯战，造成当地本地人口毁灭性消失。第二趟鸦片战争之后，清廷得到大英帝国搭法兰西第二帝国个帮忙，让李鸿章立在上海搭戈
登将军合作，对付太平天国个李秀成。立在西面，湘军也得到慈禧太后个认可，曾国藩获得充足财政搭军事独立性，从1861年开始，太平天国就苟延残喘哉。弗过，因为江宁府城
难以攻克，围城战争持续将近两年，到1864年才拿江宁府（天京）攻克，洪秀全立在迭个事体之前就已经死脱。伊个儿子偷偷畀护送出境，嘸多少辰光就畀寻到，杀脱。太平天国
个残党鸟飞兽散，有个搭皖北个捻匪混勒一道，开始对中原地区进行劫掠扰乱。有个自家悄悄跑回岭南个老家。隐居当地。个当中就有后势来对孙中山讲太平天国往事个老兵。还有一
些飘扬渡海，甚至跑到过南美洲个智利，参与当地个内战。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%83%E4%BC%90%E9%87%8C%E6%96%AF%E5%BF%92%C2%B7%E4%BC%BD%E7%BD%97%E6%B7%AE

埃伐里斯忒·伽罗淮（法文：Évariste
Galois，1811年10月25号－1832年5月31号），法国数学家。十几岁发现著n次多项式可以用方程解出个充要条件，解决了数学界个难题。佗个工作为伽罗淮理
论（抽象代数个一只主要分支）搭著伽罗淮连接领域个研究奠定基础。佗第一届用群伊只词来表示一组置换，搭尼尔斯·阿贝尔并称为现代群论个创始人。来路易·菲利普复辟时期，
佗是一个激进个共和主义者，因此蹲着两届监牢。廿岁出监牢以后，来一届决斗中死脱。

伽罗淮生勒法国皇后镇拉格兰德大街廿号一个有共和主义传统个知识分子家庭中。佗个爷爷是校长，见证了1789年11月2号教会学堂世俗化后市民大量涌入个历史。佗个爷，尼
克拉－加布里埃尔·伽罗淮（Nicolas-Gabriel
Galois，1775-1829）是共和主义者，来百日王朝后成为皇后镇个市长一脚到自杀为止。佗个娘，阿德莱德－玛丽·德芒忒（Adélaïde-Marie
Demante，1788-1872）出身律师、法官之家，好流利个阅读拉丁文搭著古典文学。

佗寻着一本阿德里安-马里·勒让德个《几何原理》（Éléments de
Géométrie），像小说一样拿它读完并且读懂哉。15岁开始读约瑟夫·拉格朗日个原著，譬如说《关于方程代数解个思考》《函数积分教程》。过落段辰光，佗个成绩就落
下来哉，老师指责佗是受到著理想搭创造性个负面影响。

1829年3月1号伽罗淮个第一篇论文出版哉，讨论个是连分数。同时佗开始研究多项式方程，拿佗两篇有关多项式方程个研究结果交畀法国科学院，由奥古斯丁·路易·柯西（A
ugustin Louis Cauchy）负责审阅，但是朆畀允许发表。

箇辰光，伽罗淮个爷来一场搭当地牧师发生个政治纷争中自杀。几天后，伽罗淮第二次报考综合工科学校，但是咦失败哉，虽然说此时个伽罗淮已经明显超过著合格标准。传说佗对考
官畀佗个题目一点兴趣也呒不，更让考官惹气个是佗拿揩黑板个布甩到著考官个头上。合理一些个解释是伽罗淮来勒逻辑推理中跳步骤忒多，让水平弗高个考官跟弗上佗个思路，再导
致佗发火。爷个过辈作兴也是影响佗表现个原因之一。

之后，伽罗淮考到另一所大学巴黎高等师范学校，勒1829年12月29号获得著学位。佗个数学考官说：“箇老小来表达想法辰光有些困难，但是佗非常聪明，体现出非凡个学术
精神。”

来勒高等师范学校，伽罗淮除落数学研究，也参加政治活动。1830年法国发生七月革命，保皇势力出亡，学堂校长拿学生子锁勒高墙里亨，引起伽罗淮弗满，12月来校报上批评
校长个做法。因为强烈支持共和主义，从1831年5月后，伽罗淮蹲着两届监牢，曾经想过自杀。

据说1832年3月佗勒监牢里认识一个医生个囡儿并陷入狂恋，因为箇段感情引发一场决斗。晓著必死个伽罗淮，来决斗前夜拿佗所有个数学成果亨八冷打记录下来，并一脚来旁边
写“我呒不辰光”，第二天佗真个来决斗中死脱，时间是1832年5月31号。伊段传说浪漫主义色彩重，畀后世所怀疑。

佗个朋友Chevalier遵照伽罗淮个遗愿，拿佗个数学论文寄畀高斯搭雅各比，但是侪石沉大海。一脚到1843年，再由刘维尔肯定伽罗淮个正确、独创、深刻个成果，并勒
1846年拿它发表。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E8%B6%8A%E5%9C%B0%E5%8C%BA

吴越地区，也叫江浙地区。勒勒长江下游，主要勒长江南面，有时候江南也是指搿个地区。历史浪几经变迁，但是依靠吴语搿只家生，吴越地区乃歇也有处叫“讲吴语(吴越语)个地
区” 徽语包属问题，请看吴语。

吴越个概念来勒弗同个辰光有些许变化。来勒老早个春秋搭秦汉辰光，吴越个地理范围一般搭江东重合，同时，闽地来勒迭个辰光也被经常划入吴越个范伟。弗过，到吴越国之后，以
及宋朝辰光两浙路搭江南东路个行政区划定型，吴越个范伟就逐步确定下来。
一般所指个吴越地区包括整个浙江省搭上海市，还有江苏省南部个讲吴语个地区，主要指苏锡常地区。这些地方除脱常州之外，大部分侪来勒五代十国辰光是吴越国个国土管辖范围，
可谓是吴越个核心地区。来勒安徽省长江以南个地区，老早属于江南东路管辖，属于广义高头个吴越地区。特别是搭牢浙江省个徽州搭宣城，历史通过新安江、富春江，搭钱塘江流域
有邪气多个联系接触。此外，江西省个上饶地区，福建省个西北部。来勒历史高头也曾经受到吴越文化个影响，属于广义高头个吴越。
南京虽然也属于江南东路，弗过作为当今顶大个淮语城市，已经弗属于吴越个范畴哉。长江以北个启东、海门等地也讲吴语。属于难以推定个范围。

吴越地区古代长期侪勒嘞一个文化区里向，经历之先秦辰光个吴国，越国搭楚国、统一个秦汉、三国个东吴、两晋还有南朝、统一个隋唐、
五代辰光个吴越国、宋朝江南东路搭两浙路、元朝江浙行省等，江浙人还一淘创造之辉煌个吴越文化，拿江南建设成中国最繁华个地区。
吴越地区勒嘞历史浪长期属于同一个政区管辖。秦时属于会稽郡（治吴县）搭鄣郡（汉时改为丹阳郡），后来因为人口增长，到东汉个辰光拿原来个会稽郡拆分为吴郡搭会稽郡，分别
治吴（苏州）跟山阴（绍兴）。东吴个辰光又设立之吴兴郡（治今湖州）。到搿许辰光，吴郡、会稽郡搭吴兴郡合称“三吴”。贞观时分天下为十道，吴越地区划归江南道。开元年间
因为江南道辖区忒大，划分为
江南东道，江南西道还有黔中道，吴越地区跟福建地区同属江南东道。后来又拆分为浙江东道搭浙江西道。五代十国是吴越国统治两浙地区。宋灭脱吴越后，勒吴越国个土地浪设立两
浙路，南宋个辰光分置为两浙东路搭两浙西路。蒙元个辰光，置立之江浙行省。明朝个辰光，江浙行省个苏南皖南部分划到之南直隶，余下各府置立浙江省。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8E%E9%87%91

后金（满洲语：ᠠᠮᠠᡤᠠ ᠠᡳᠰᡳᠨ
ᡤᡠᡵᡠᠨ）是出身建州女真个酋长努尔哈赤来勒满洲（現今中國東北）建立个国家，是后头清朝个前身。明朝万历四十四年（1616年），努爾哈赤来勒赫圖阿拉自稱汗，国号“
大金”，史称“后金”或“金”，史学界一般统称为“后金”，搭12至13世纪个金朝区别开来。到伊儿子个皇太极辰光，1636年改国号叫大清，后金共有21年，两位君主。

后金是一系列通古斯部落个整合体，来勒金国畀蒙古帝国灭脱之后，汉化程度比较高个女真人侪畀划分到汉人里向，成为元朝辰光帝国个第三等人。登勒东北亚个未开化女真人迅速回
到老早个渔猎状态。到明帝国北进到东北亚个辰光，伊拉接受来自南面个遥控统治。

明帝国对待女真人态度，搭伊拉对待别个民族一样。采取打压分化个方式。让伊拉接受统治。到1590年代后，明帝国来勒辽东个统治开始减弱，畀著努尔哈赤机会。伊通过多场战
争，先后兼并交关女真人部落。到1616年，开始正式反对明帝国个统治。自称天命汗，建立“继承”金国个国家“金”。后金因此诞生。

努尔哈赤建立后金后，迅速搭明朝开始战争。先后攻破铁岭等地方。因为这些地方有交关官员老早搭伊有交情。所以老快就攻占辽东边墙附近。让明朝感到必须重视。到1618年，
明帝国调集整个国内个军队，开始对后金进行扫荡。弗过，明帝国个军事布置有问题，四路大军侪相互又没有统一部署。让努尔哈赤来勒萨尔浒各个击破。最终惨败。这场战争之后，
后金军队进入辽东，就没人好抵挡哉。

努尔哈赤个攻势来勒宁远城受到阻挡。袁崇焕采用大炮轰击个战术，让后金骑兵个优势没办法发挥。同时，明帝国又利用蒙古部落对后金个侧翼进行骚扰。让伊拉没办法完全投入攻击
明帝国个进攻当中。努尔哈赤只好先去解决蒙古问题。但从蒙古东归个路高头，伊就旧伤复发，没过多少辰光就死脱哉。之后，伊个儿子皇太极（满文：Hong
Taiji）登基，成为后金个第二位可汗。 皇太极登基之后，采取交关方法改造后金个军政结构，让后金开始有封建国家个样范。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E6%80%A7%E5%A9%9A%E5%A7%BB

简而言之，就是拿原来婚姻定义里向个一男一女揩脱，使得同性婚姻变成可能。搿个定义个支持者欢喜伊，因为伊去脱仔传统观念，以现代个重视尊重个体权利道德观念决定同性婚姻
有效。假如社会认同，任何关系侪可以认为是“婚姻”。但现在世界上多数社会侪认为“一男一女”是婚姻个基石，绝对弗能去脱，个了前面搿批人拨认为是严重歪曲婚姻观念。

婚姻可以分为宗教婚姻（可能也弗拨法律承认）搭世俗婚姻、国家承认个合法婚姻（可能也弗拨宗教组织认可）。勒一星国家，宗教婚姻搭世俗婚姻是同时进行个，而勒另外一星国家
，宗教婚姻必须等到政府批发文件之后，或者一个法定个仪式举行之后才合法。要晓得仔多点，请参见婚姻。

中国性研究专家李银河曾经两趟试图朝全国人大提交同性婚姻立法，但是因为朆收集垃足够个签名而失败。2006年李银河咦朝中国人民政治协商会议提案。全国政协新闻发言人吴
建民表示，同性婚姻勒中国仍太超前。有人讲，李银河教授仍勒继续努力，提交“同性婚姻法”提案拨全国人大。[1]

同性婚姻现在只勒荷兰、比利时、西班牙、加拿大、南非、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、阿根廷、丹麦、乌拉圭、新西兰、法国、卢森堡、美国、爱尔兰等17只国家搭仔墨西哥个墨
西哥城，英国个英格兰、威尔士和苏格兰等场化是合法个。

勒20世纪末期搭仔21世纪初期，有星要求把婚姻扩展到同性之间个运动开始发展出来。法律规定个婚姻结合包括一系列个权利开发，比如社会保险、纳税、继承搭仔其它未婚夫妇
难以获得个权利。法律浪对婚姻个认同方式排除仔同性情侣取得搿星权利个权力（比如讲同性情侣弗容易领养子女）。

反对同性婚姻个人一般侪有宗教背景，渠俚认为同性婚姻有可能破坏传统个婚姻价值观。勒一星一夫一妻制度国家，人开始担心事，允许同性婚姻会得重新开多夫多妻制度个立法，或
者其它弗垃好个方式。

作为回应，支持同性婚姻个人表示，传统观念个婚姻已经让位拨其它领域个自由主义，比如讲，可行个无过错离婚。另外，一星宗教开始承认、庆祝同性婚礼或承担典礼。勒加拿大，
同性婚姻造成仔宗教团体分裂，国家最大个新教宗派加拿大联合教会（United Church of Canada）搭圣公会部分教会，对同性婚姻表示一定程度个支持。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%EF%BC%88%E4%B8%8A%E6%B5%B7%EF%BC%89%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%B4%B8%E6%98%93%E8%AF%95%E9%AA%8C%E5%8C%BA

中国（上海）自由贸易试验区（China (Shanghai) Pilot Free Trade
Zone），是上海个第一个自由贸易区，也是中国大陆个第一个自由贸易区。2013年8月，国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。搿个试验区成立个辰光，以上海
外高桥保税区为核心，辅以机场保税区搭洋山港临港新城，成为中国经济新个试验田，实行政府职能转变、金融制度、贸易服务、外商投资还有税收政策等多项改革措施，大力推动上
海市转口、离岸业务个发展。2013年9月29号，上海自由贸易区正式挂牌成立。上海自由贸易最早勒2003年陈良宇做市长个辰光就有过发展意向搭规划。

上海自贸区试点规划个28平方公里范围包括：洋山保税港区、上海外高桥保税区、外高桥保税物流园区还有上海浦东机场综合保税区4块区域。
跟据国务院通过个《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》，上海自贸区试点会有以下规划搭政策：先行试点人民币资本项目开放，逐步实现自由兑换等金融措施，采用循序渐进个
开放政策，优先开放企业法人个人民币自由兑换；上海自贸区试点也有望成为中国加入“泛太平洋伙伴关系协议”（TPP）个第一个对外开放窗口，帮中国加入搿个协议发挥重要作
用。搿个方案最终有可能落实到金融、贸易、航运等五个领域个开放政策，还有管理、税收、法规等五个方面的改革措施。
此外，勒金融方面，上海自贸区试点还拿试点利率市场化、汇率自由汇兑、金融业个对外开放、产品创新等，也涉及有种离岸业务；勒贸易方面，上海自贸区试点会实现“国境线放开
”、“国内市场分界线安全高效管住”、“区内货物自由流动”个监管服务新模式，搿是上海自贸区试点搭目前上海综合保税区个主要区别。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82

上海（上海言話：[zãhe]），簡稱滬，別稱申，是中華人民共和國个直轄市之一。勒拉中國東部長江沖積三角洲，瀕臨東海，勒浪長江入海口南岸。眼門前中國發展得頂快个城
市，也是經濟頂發達个城市之一，伊撥認爲是中國个商業搭金融中心，是全世界公認个全中國頂大个城市。上海勒拉歷史浪是一個以吳越人爲主體，並接納交關世界各地人口个城市，
勒拉1949年人口已經超過500萬。乃朝常駐人口超過兩千五百萬，箇當中，50%以上是從內陸湧入个其中安徽省湧入个超過300萬，迭排移民个習俗搭上海本土居民有蠻大
个差別，已經引發替代搭扭曲本地文化个問題。

2005年上海年貨輸送量有得4.43億噸介多。2006年成爲世界高頭第三大集裝箱港口，輸送量有得2171萬標準集裝箱，勒拉新加坡高香港个後頭。到了2008年，上
海港有个各類碼頭1200多隻，萬噸級以上个生產性泊位137個，碼頭線總長毛115公里，每年輸送量有个58170萬噸，最大靠泊能力15萬噸級。至2010年，上海港
已成爲世界最大个集裝箱港。

2006年上海个GDP爲2,972億美金，個人GDP已經達到了12,748美金。2010年，世界博覽會勒上海舉行。另外，2009／2010年上海个人類發展指數達
到0.908，成爲大陸最高，也是唯一一個達到極高人類發展指數个中國城市。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E5%95%B8

海嘯在交關西方語言當中稱爲“tsunami”，詞源自日語“津波”，即「港邊个波浪」（「津」即「港」）。該個也顯示出日本是一個常莊遭受海嘯襲擊个國家。漢字又稱海溢
。“tsunami”隻詞咾，在1963年个國際科學會議丄正式列入國際術語。目前，人類對地震、火山、海嘯等突如其來个災變，衹能透過觀察、預測來預防或減少渠場所造成
个損失，但還弗能阻止渠場个發生。

海嘯通常由震源在海底下500公里以內、里氏地震規模6.5以上个海底地震引起。海嘯波長比海洋个最大深度還要大，在海底附近傳播也嘸沒受幾許大个阻滯，弗管海洋深度如何
，波儕可以傳播過去，海嘯在海洋个傳播速度大約是每小時五百到一千公里，而相鄰兩個浪頭个距離也可能遠達500到650公里，當海嘯波進入陸坡後，由於深度變淺，波高突然
增大，渠个昰種波浪運動所卷起个海濤，波高可達幾十米，並形成功“水牆”。由地震引起个波動與海面上个海浪弗同，一般海浪衹在一定深度个水層波動，而地震所引起个水體波動
是從海面到海底整個水層个起伏。

此外，海底火山爆發，土崩及人爲个水底核爆，或者是隕石撞擊儕會得造成海嘯，“水牆”可達百尺。而且隕石造成个海嘯在任何水域也有機會發生，弗板定在地震帶。不過隕石造成
个海嘯可能千年纔會發生一趟。海嘯等自然災害儕會產生次聲波，象鼻頭可以聽到次聲波，對遠處發生个火山地震儕會得有反應，比方咾2004年印度洋大地震產生个海嘯，由於象
鼻頭聽到海嘯產生个次聲波，弗聽主人指揮，快速離開現場，乘坐象鼻頭个遊客纔得以生還。

海潮暴漲有可能是海嘯所引起，也可能是颱風所引起。近地海嘯所引起个海潮暴漲通常伴隨著地震，遠洋地震所引起个海嘯嚜弗會感受到地震動。而颱風所引起个海嘯咾伴隨強風。史
籍丄若然提到大地震，之後海潮暴漲，噶嚜海嘯个可能性極大。卻情多數記載衹提到海潮暴漲，並無其他說明，是弗是地震海嘯咾有待進一步探討。噶咾擔史籍丄所述之海嘯或疑海嘯
，以海嘯信度表示其發生之可能性。

頂早畀日常用來衡量海嘯強度等級方案是用於地中海个西伯格－安布拉塞斯等級（Sieberg-Ambraseys
scale）搭用於太平洋个“今村－飯田強度分級（Imamura-Iida intensity
scale）”。索洛維耶夫又修改爻今村－飯田分級，根據如下公式計算海嘯強度I級：

昰𡍲 H a v {\displaystyle {\mathit {H}}_{av}}
是沿牢仔最近个海岸个平均海浪高度。昰個分級方案也畀稱爲“索洛維耶夫-今村海嘯強度等級（Soloviev-Imamura tsunami intensity
scale）”，並用垃NGDC/NOAA所編撰个全球海嘯目錄當中。新西伯利亞海嘯實驗室（Novosibirsk Tsunami
Laboratory）也使用昰個分級作爲海嘯大小个主要參數。

第一個真正計算出給定地點个海嘯大小而弗是強度个等級方案是由穆蒂伉盧米斯（Murty & Loomis）提出个ML分級（ML
scale）。昰個分級是基於潛在能量个。但因爲計算海嘯个潛在能量邪氣困難，所以該分級老少畀使用。阿部引入爻“海嘯大小等級 M t {\displaystyle
{\mathit {M}}_{t}} ”，其計算公式爲：

昰𡍲个 h咾是最大海嘯波幅（單位：米，m），由距離震中距離爲R个驗潮儀測得；a，b搭D是用垃使the Mt等級盡可能匹配矩震級（moment
magnitude scale）个常數。

日本氣象廳擔24小時監視造成海嘯个地震活動，並於地震發生後頂快垃2分鐘內發佈海嘯預報·警報（海嘯預報•海嘯注意報、海嘯警報、大海嘯警報）。即使是震源較遠但規模較
大个地震或震度較小个地震也可能會發佈海嘯警報。爲仔縮減發佈警報所需要个辰光，也進行爻擔地震計更換爲性能更高个儀器或者裝設管道式海底地震計个工作。

原本發佈海嘯警報需要3分鐘左右个辰光，由於2006年10月開始，對日本近海个地震啟用緊急地震速報系統，乃末發佈警報需要个辰光得以縮減，最快可垃2分種內發佈海嘯警
報（像2007年3月个能登半島地震咾啥）。

弗罷第1波最大个波浪，由於以幾十分鐘～1小時个間隔仍會襲來第2波、第3波，渠場擔可能在海灣內共鳴造成更大个海浪，而導致海水侵入陸地。噶咾，直到海嘯警報·注意報解
除脫，儕有警戒·注意个必要。巨大地震導致个海嘯，也可能持續幾十個鐘頭（2011年日本東北地方太平洋近海地震中，自產生至完全解除經過了51小時）。

雖然臺灣亦處環太平洋火山帶，不過搭日本弗同，臺灣蠻少有海嘯侵襲。主要原因是海嘯多來自太平洋个海底地震，會從臺灣東部靠近，而在臺灣東部个海底，菲律賓海板塊搭歐亞板
塊交界處，海底地形邪氣陡峭，容易使波浪受到折射而遠離，弗利讓海嘯成形。2011年日本東北大地震（海底地震）臺灣僅觀測到10公分潮差，而1960年智利大地震所引發
个海嘯對於臺灣也嘸沒造成重大災害。

一般認爲臺灣最可能發生海嘯个地方是基隆到宜蘭一帶沿海，在過去就曾有發生之實例。1867年12月18日，雞籠（今基隆）附近發生有感地震，震央約在雞籠嶼（今基隆嶼）
東方500公尺左右个海底，造成雞籠港（今基隆港）港內个海水急速往外海退去，挨下來海嘯撲向瑞芳、萬里、金包里（今金山）一帶沿海發生災情，史稱「雞籠海嘯」。

雖然南海發生大規模地震機率邪氣低，萬一南海一帶个地方出現大地震，勢必會對臺灣西南沿海、東亞大陸東南沿海、中南半島、菲律賓咾啥場許造成海嘯威脅。不過嚜，臺灣仍有學
者提出馬尼拉海溝恐有潛在危機。

全球个海嘯發生區大致交地震帶一致。全球有記載个破壞性海嘯大約有260趟橫裏，平均大約6、7年發生一趟。發生在環太平洋地區个地震海嘯就佔了約80%。而日本列島及附
近海域个地震又佔太平洋地震海嘯个60%橫裏，日本是全球發生地震海嘯且受害頂深个國家。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E6%93%8D

曹操（东汉永寿元年－建安廿五年；公元155年－220年）字孟德，小名吉利，小字阿瞞，沛國譙（今安徽省亳州市）人。是东汉末期嗰政治人物搭军事家，同时也拥有卓越嗰文
学才能。来勒董卓作乱之后，用仔交关年数，统一了本生东汉帝国嗰核心地区，是三国辰光魏国嗰实际开创人物。伊勒拉相当长嗰辰光里向一直担任掌握实际权力嗰丞相，后歇来伊畀
封为魏王，来勒建安廿五年死脱仔以后，谥号武王。伊嗰儿子曹丕做仔皇帝以后，追尊曹操为武皇帝。

曹操养勒拉一个宦官家族，伊嗰养祖父是宦官曹腾，侍奉过四代天子，勒拉汉桓帝嗰辰光畀封为费亭侯。伊嗰父親曹嵩是曹騰嗰養子，勒拉汉灵帝嗰辰光做到太尉。《三国志》里向記
載讲曹操嗰远祖是漢代初期嗰相国曹参，但是根据裴松之搭《三国志》作嗰注所讲：“嵩，夏侯氏之子，夏侯惇之叔父。太祖于惇为从父兄弟”，所以讲曹操嗰身世还是邪气难讲嗰。

曹操小嗰辰光邪气精刮，精通权谋机变，弗规规矩矩谋生做事体，并弗畀世人所看重。只有橋玄、何顒、李瓒搭王俊认为曹操是非常之人，下趟一定会得安定天下。第嗰辰光曹操还默
默无闻，橋玄建議曹操去結交許劭，好提高眼名望。隔手曹操就去拜访许劭，问伊：“我是哪能样子嗰人？”许劭看弗起曹操个为人，弗肯回答伊，隔手曹操寻着只机会威吓许劭，许
劭弗得已，搭曹操做出了“治世之能臣，乱世之奸雄”嗰评价（另說：“清平之奸贼，乱世之英雄”），从此曹操才慢慢较知名。建安七年（202年）曹操北征，路过桥玄嗰坟，命
令祭祀桥玄，还写了悼文。

曹操蛮早嗰辰光就表现出爱好武藝搭才能，曾经潜入中常侍张让嗰屋里，畀张让发觉仔以后，手里挥仔戟翻墙头逃出去，全身而退。另外伊又博览群书，尤其欢喜兵法，曾经抄录过古
代诸家兵法韬略，还有得注释《孙子兵法》嗰《魏武註孫子》著作流传下来。

熹平三年(174年)，伊通过察举孝廉成为郎官。没多少辰光曹操被任命为洛陽北部尉。上任仔几嗰号头，宦官蹇硕嗰爷叔违禁夜行，被曹操依律棒杀。
箇让曹操得罪了宦官集团，但是曹操到底是依法办事，箇些人又没办法中伤诋毁曹操，只好反过来称赞伊做得好，推荐伊去担任地方官。熹平六年(177年)（22岁），曹操被任
命为頓丘令，第二年，也就是熹平七年(178年)（23岁），曹操因为伊拉堂妹夫滁強侯宋奇被宦官誅殺，受到牽連，被免脱官職。之後，伊勒拉洛陽没事体好做，回到家鄉譙縣
閒居。

光和三年(180年)，曹操又被朝廷征召，任命为議郎。勒第嗰之前，大将军窦武、太傅陈蕃谋劃诛杀宦官，没想到反过来被阉党所害。曹操上书上去讲窦武伊拉做人正直反而畀人
家诬蔑，弄得来现在朝廷里向奸佞之徒到处侪是，反倒是为人忠良嗰人得弗到重用嗰情况，言辞恳切，但是没被漢靈帝采纳。后手来，曹操又好几趟上书进谏，尽管偶有成效，但是東
漢朝政日益腐败，曹操晓得已经呒没办法匡正。

中平元年(184年)，黄巾之乱，朝廷任命曹操为騎都尉，到颍川去镇压。由於伊鎮壓黃巾軍有功，升任濟南相，伊上任仔以后，拿大约摸八成嗰贪污官员侪罢免脱，并且嚴令禁止
當時風行嗰宗教迷信。据说因为曹操当政素称严明，济南郡一帶嗰作乱之徒一听到曹操要来了，一个一个侪潜逃到其他嗰郡县。曹操被任命为東郡太守，但是曹操没去就任，称病回乡
。当时天下纷乱，先是发生了冀州刺史王芬联合南阳许攸、沛国周旌等地方豪强，谋划废黜灵帝立合肥侯嗰事件。王芬等人曾希望曹操能够加入伊拉，但是被曹操回头脱，后来王芬事
败自杀。挨下来，又有得西北金城郡（今兰州）嗰边章、韩遂杀脱刺史跟太守，带兵十余万反叛朝廷。

箇嗰辰光，曹操被起用为典军校尉。弗巧嗰是，就勒中平六年（189年)，在位十多年嗰汉灵帝驾崩，太子刘辩登基，太后临朝听政。大将军何进想趁灵帝逝世、宦官失侍嗰机会诛
灭阉党，但是没有取得太后嗰支持。隔手何进召当时担任并州刺史嗰董卓进京，逼太后同意。没想到箇事体打草惊蛇，董卓还没抵達京城，何进已经被宦官动手谋杀。箇一年九月董卓
进京，执掌朝政，拿汉少帝废为弘农王，而改立伊嗰阿弟陈留王为皇帝，箇就是后手来嗰漢獻帝，董卓又派人去拿弘农王母子毒死。京城也乱得来一塌糊涂。为了稳定局面，董卓想拉
拢曹操，上表奏请曹操为骁骑校尉。但是曹操沒接受董卓所封嗰的官职，生怕惹禍上身，反而更名改姓，潜逃出洛阳。

回到老家陈留仔以后，曹操散盡家財徵募鄉勇，当地嗰豪強衛茲也傾家財帮伊，隔手伊首先揭竿举義，讨伐董卓。第二年，初平元年(190年)（35岁），正月，董卓討伐戰，后
将军袁术、長沙太守孫坚、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、河內太守王匡
(三国)、兗州刺史刘岱、勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信等地方势力，举兵反董。群雄推舉袁紹為盟主。曹操则行使奋武将军嗰职务。

初平三年（192年），青州嗰百萬黃巾大軍入侵兖州。兖州刺史劉岱不听济北相鲍信嗰劝阻，搭黄巾军交战，结果被杀脱。鲍信伊拉暗中派人到东郡去迎接曹操，推举他伊担任兗州
牧。後手來勒拉壽張以東搭黃巾軍交戰，歷經苦戰，鮑信戰死，終於大破敵軍。曹操一路追擊到濟北，最後逼降黃巾軍，收編降卒三十餘萬搭男女百餘萬口，又從中選出精銳，號稱「
青州兵」。到了第嗰辰光，曹操作为一方势力才逐渐形成气候。

後手來袁紹搭荊州嗰劉表聯手，袁術則搭幽州嗰公孫瓚、徐州嗰陶謙相結以对抗伊拉。第嗰辰光曹操是袁紹嗰同盟，劉備、孫策也分別屈身於公孫瓚搭袁術之下，是受伊拉差遣調度的
客將。就勒拉曹操協助袁绍，大破袁術於各地嗰辰光，陶謙反而趁機攻打兖州東部嗰泰山郡，结果曹操父親曹嵩被殺。对于曹嵩之死，存在爭議。針對第嗰事件，曹操於初平四年（1
93年）到兴平元年（194年）之間，二度討伐陶謙，並勒拉徐州當地搞大屠殺。《後漢書》對箇桩事体則描錄「男女數十萬人慘遭殺害，就是雞犬也不能倖免，泗水也因此堵塞不
通。」曹操勒拉箇桩事体当中表现出伊性格当中暴躁引發嗰残忍嗜杀，使其残忍不仁的本性爆發。

兴平元年（194年），张邈等人反叛曹操，迎吕布为兖州牧。曹操勒拉兗州搭吕布、张邈伊拉交战，双方各有胜负，兗州之地也反复易主。曹操命荀彧、程昱坚守鄄城，并以此为根
据地，终于击破吕布，平定兗州。朝廷勒拉第嗰辰光正式承认曹操嗰兗州牧地位。

建安元年（196年），曹操听从伊嗰谋士荀彧嗰建议，迎接皇帝。尽管皇帝（或其掌权之臣）对曹操仍就有得疑虑，但是曹操嗰势力击破黄巾军，表現出關心社稷、對漢室忠誠。建
安元年（196年）十月七号，由於洛陽經过董卓破壞，已经殘破得一天世界，漢室遷都到許昌。

建安二年（197年），伊出兵征討張繡，張繡舉眾投降，后手来因为曹操讨了張濟嗰妻，張繡對箇桩事体觉着邪气痛恨，隔手攻击曹操，曹操勒拉長子曹昂、姪子曹安民搭校尉典韋
帮伊垫後嗰情况下头逃亡，但是曹昂、曹安民搭典韋也侪陣亡。第嗰以后，曹操又兩度攻擊張繡，侪呒没徹底擊破。后手来張繡接受了謀士賈詡嗰建議，向曹操投降，曹操才取得對荊
州北部嗰控制，並且消除了許都南面嗰威脅。建安三年（198年），曹操用荀攸、郭嘉嗰計策，開決泗、沂二河之水灌入下邳，最後活捉呂布、陳宮，拿徐州納入伊嗰勢力範圍。建
安四年（199年），曹操派史涣、曹仁、于禁搭徐晃击破张杨嗰旧部眭固，取得河内郡，拿势力范围扩张到黄河以北。

建安五年（200年），打下来劉備統領嗰徐州。二月份開始，曹操搭袁绍展開一系列嗰會戰。十月份，战事僵勒里巷嗰辰光，袁绍嗰谋士许攸来投奔曹操，搭曹操献策，叫伊偷袭袁
绍嗰粮草囤积地烏巢。曹操采纳，扭轉了戰局。

建安九年（204年），曹操打下来河北袁氏嗰根據地邺城，從箇头一年开始，曹操拿自家嗰据点北迁到了冀州邺城，政令军队此后皆从此出，而汉献帝嗰都城许县倒只留个别嗰官吏
，但是正当年嗰汉献帝十几年里向一眼也不敢违背伊嗰意志。最后，曹操勒拉建安十二（207年），徹底消灭了袁氏集团，統一了中國北方。

曹操出身于寒族，外加搭閹宦有關，弗以儒學為務，搭當時服膺儒學嗰豪族、士大夫弗一样。曹操曾经下达「求才三令」，強調重才不重德，並且以法家之術為治，要打破豪族嗰儒學
。曹操作為一代梟雄，弗光得到交关寒族人才嗰支持，也得到一部份豪族士大夫支持，譬如荀彧、荀攸。荀彧还帮曹操引進弗少士大夫階層嗰人才。

建安十三年（208年）六月份，曹操被任命為丞相。七月份，曹操亲自统领大军10餘万南征荆州，企图先灭脱刘表，再顺长江东进，击败孙权。八月份，荆州牧刘表病亡，伊嗰次
子刘琮请降。九月份，刘备勒拉長坂坡被曹军重创，搭孙权联合。十二月分，曹操於赤壁之戰中敗於孫權搭劉備聯軍，损失惨重。中國歷史上头魏蜀吳三國鼎立嗰局面开始形成。

建安十六年（211年）三月份，曹操為了用兵關中，借口要討伐漢中張魯，派遣曹仁、夏侯淵等人統率大軍搭鍾繇會師於關中，箇嗰生活引起仔關中諸侯嗰惊疑，馬超等十部起兵聯
合反曹，曹操按照賈詡嗰離間之計，引起馬超、韓遂等相互猜疑，一舉擊潰關中聯軍，馬超等各自走還涼州。挨下来，馬超勒拉隴西捲土重來，先後打下来隴西各地，但是最後復奪涼
州弗成功，兵敗逃奔漢中去了。

建安十七年（212年），董昭等人推舉曹操為“魏公”，荀彧以忠於漢室嗰立場提出反對。曹操答應荀彧永远弗作魏公，但是也因为箇桩事体對荀彧弗悅。建安十八年（213年）
（58岁），汉献帝册封曹操為魏公，伊嗰领地广及魏郡、河东郡、河内郡等十个郡国，甚至远远超过了西汉初年嗰刘姓宗室嗰藩王，第嗰更加违背了“七国之乱”搭推恩令以后诸侯
封地弗得超过一郡嗰汉制。

建安二十年（215年），曹操进攻漢中，張魯投降。曹操收降張魯仔以後，取得漢中屬地，但是劉備得悉曹操攻降漢中，早点晏点要攻打蜀地，就帮孫權以湘水为界平分荊州，回師
益州。第嗰辰光曹操呒没接受刘晔嗰建议，呒没能够趁刘备还没立牢脚跟嗰辰光攻打蜀地，隔手班師回朝。

建安廿一年（216年），曹操再自封「魏王」，自加九锡，建安廿二年（217年）設天子旌旗，戴天子旒冕，出入得稱警蹕，並作泮宮。十月，再授賜十王冠、二綵帶，乘金根車
，駕六馬，設五時副車。伊名義上头尽管仍為漢臣，實際上掌握等同於皇帝嗰權力搭威勢，權傾朝野，漢獻帝形同手上傀儡隨意擺佈。並且派夏侯淵為征西將軍、曹仁為征南將軍，打
算攻取荊蜀。

建安廿二年（217年）开始，劉備率軍大舉進攻漢中，漢中之戰爆發。孫權也率领十萬大軍進攻合肥，由於形勢緊張，曹操勒拉九月親自到長安坐鎮，一方面命令合肥守將張遼、樂
進、李典阻擋東吳進攻。第嗰辰光漢中嗰夏侯淵搭劉備相峙一年，曹軍守將夏侯淵、張郃、徐晃曾经好几趟擊退劉備軍猛烈攻勢。建安廿四年（219年）正月，劉備親自領軍搭黃忠
分進合擊，於定軍山斬殺征西將軍夏侯淵。到第嗰辰光漢中畀劉備攻佔，同年三月份曹操親自揮軍打算奪回，一度召集抽調鎮守北方的曹彰廿萬大軍增援，但是侪畀劉備所敗，曹軍無
功而返，劉備隔手派劉封、黃忠、趙雲等將晝夜不停攻擊曹軍。到五月份曹操撤退到長安，劉備攻下房陵，派劉封順沔水攻佔上庸。相傳曹操再度敗於劉備，此段心境為「雞肋」嗰典
故。

建安廿四年（219年）七月份，劉備勒拉漢中進位漢中王，封關羽為前將軍。關羽起荊襄之兵大舉北伐襄樊，進一步圍困曹軍大將曹仁、滿寵嗰殘軍於樊城，史稱樊城之戰。曹操派
左將軍于禁搭龐德援救，適逢漢水暴漲，淹沒于禁七軍，漢軍乘勢以水軍攻打，于禁向關羽投降，龐德被俘虜以後不降遭斬，關羽还另外派遣軍隊包圍襄陽，一時之間威震華夏。當時
曹操治下头交关州郡嗰叛軍老早就受關羽遙控。

同年十月份，曹操打算遷都避其鋒芒，司馬懿、蔣濟等勸阻，認為孫權肯定不願意看到關羽坐大。孫權果然自請襲擊關羽後方。曹操又召集駐守合肥搭孫權對峙嗰張遼軍隊、勒拉漢中
監視巴蜀嗰徐晃軍隊等，并且親自由洛陽領軍往樊城救援。

曹操又命人拿孫權偷襲荊州嗰消息用箭射到關羽搭樊城守將曹仁伊面，曹軍士氣大振，而關羽進退失據。最先抵達樊城嗰徐晃軍，乘仔大水稍许退脱眼，對牢圍城嗰關羽軍展開攻擊。
曹仁終於突圍而出，搭徐晃軍一道擊退關羽。呒没过多少辰光，往南退軍嗰關羽被佔領江陵嗰孫權擒殺，孫權拿關羽嗰首級送到許昌，曹操按照諸侯之禮安葬。襄樊戰役結束。

建安廿四年（219年）冬天，孙权上书称臣，“陈说天命”，劝曹操称皇帝。曹操那孙权来书畀群臣观看，陈群、夏侯惇搭司马懿等人侪劝曹操登基。但是曹操弗想废汉自立，伊讲
：「若天命在吾，吾为周文王矣。」周文王自家並呒没除滅殷商，到了伊拉儿子周武王才克殷。暗示希望由自家嗰儿子曹丕来取代汉朝建立新政权。

曹操勒拉建安廿五年（220年）正月廿三号庚子病逝於洛陽，享年66歲，謚曰武王。他临死前头留下《遗令》。
根据曹操嗰遗嘱，他勒拉二月廿一号丁卯被安葬于邺城西郊嗰高陵。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%98%86%E6%98%8E

昆明市是中华人民共和国云南省个省会，也是云南省唯一个特大城市搭中国西部个第四大城市。来勒2011年，昆明市区常住人口有389.14万人，昆明个建成区面积388.
22平方千米，来勒西部，仅次于重庆、成都、西安，排到西部第4位，昆明是云南省个政治、经济、文化、科技、交通中心；也是西部地区重要个中心城市搭旅游、商贸城市。中国
面向东南亚、南亚开放的门户。同时也是中国著名的历史文化名城和优秀旅游城市。昆明也是一个重要个旅游城市。

史书高头对昆明地区顶早个记载来勒公元前279年，
楚国大将攻打到达滇池地区，融入当地土著，建立滇国。到公元前109年（西汉元封二年），汉武帝加封常羌为滇王，给伊金印，称益州郡，下辖24县，辖区相当今云南大部，郡
治来勒滇池县（今昆明城南晋城、呈贡）。225年，蜀国丞相诸葛亮南征也到达滇池地区，改为建宁郡，为爨氏个地盘。

765年，独立出来个南诏王阁罗凤决定向东面拓展疆土，派伊个儿子凤伽异来勒今昆明市中心筑造拓东城，之后改称鄯阐城（白语sit zaind
第二城之意），别称东都。个就是昆明筑城之始。到大理辰光，昆明也是伊拉个东部重镇。弗过来勒迭个辰光，整个国家个中心是大理，昆明也之是一个地方中心。

1254年，蒙古大汗忽必烈派兵攻取鄯阐城。1276年（元至元十三年），蒙帝国设立云南行中书省，作为帝国13个行省之一，为打击老早个大理贵族，拿该地区个首府从大理
移至中庆（昆明），从迭个辰光开始，昆明成为云南地区个政治中心。

1381年（明洪武十四年），明帝国创建者朱元璋派傅友德、蓝玉、沐英率号称30万个军队侵略云南，消灭该地区个蒙古梁王势力，第二年，拿此地纳入帝国统治范围，改中庆路
为云南府，并开始筑砖城，昆明城为防范当地土著个威胁，修造个相当于一个大堡垒。整个堡垒周长九里三分（约合今4443米），高二丈九尺二寸（约合今9米），设六个城门。
此后，沐英负责镇守云南。来勒明代，为殖民同化该地，帝国政府陆续强迫大批个汉族军民向云南移民，同化驱赶当地个本土居民，建立碉堡，深刻改变云南个民族结构，让该地区逐
渐脱离老早个东南亚影响。

南明残余势力一度窜到云南，拿昆明称滇都，继续搭满洲帝国个权力战争。到1659年，投降满洲帝国个吴三桂将军进入云南，永历帝逃到缅甸。1662年6月1日，吴三桂来勒
昆明拿永历帝杀脱。吴三桂也因为杀永历，被满洲皇帝顺治封为平西王，驻扎云南，来勒五华山、翠湖一带扩建王府。基本成为一个独立王国。到1673年（康熙十二年），新个满
洲皇帝康熙决定削藩，吴三桂来勒昆明出兵反清。1681年（康熙二十年），清军攻破昆明，吴三桂之孙吴世璠自杀，三藩之乱失败。

晚清辰光，从1858年到1868年，云南爆发严重个回教暴乱，回匪几乎占领云南全省，大理国苏丹杜文秀好几趟围困昆明孤城。还好当地军民用命，没有沦陷。到十九世纪晚期
，法国人个势力开始进入云南，1910年，法国修造个滇越铁路通车，拿昆明搭越南连勒一道，之后，昆明水电建设加快，开始近代化。

1911年10月30日（农历九月初九日），滇军个首领蔡锷、唐继尧来了昆明举行重九起义，宣布云南从满洲帝国独立出去。之后，此地搭中央帝国政府就一直弗大协调。到
1915年12月25日， 唐继尧、蔡锷、李烈钧等人又发动云南起义（护国运动），反对袁世凯称中华帝国皇帝，伊拉创建护国军，出师讨伐。

1937年抗日战争爆发之后，昆明被国民党当成伊拉个“抗日大后方”，交关学堂、工厂（如中央机器厂、中央电工厂、军工光学厂、钢铁厂）、银行、商号搭难民纷纷搬迁到昆明
。1937年昆明人口只有14万多人，到1945年人口达到25万多人。1938年修造个滇缅公路（长959千米），还有中印“驼峰航线”，让昆明成为抗战当中国民党接受
国际援助个主要通道搭物资转往国民党统治区域个中转站，来了迭个辰光，昆明个城市受到交通因素个推动，迅速近代化，对后来的城市发展产生深远个影响。从1941年到194
2年，飞虎队拿昆明作为基地，对日本作战。同一辰光，北京大学、清华大学搭南开大学3所著名大学也在这时内迁昆明，组成国立西南联合大学，大批著名教授云集昆明。

此地是典型个低纬度高原山地季风气候，因为受到印度洋暖湿气流个影响，日照辰光长、霜冻辰光短、年平均气温为15℃，气候相当温和，夏天没有酷暑，冬天没有严寒，四季像春
天一样，气候适意，是老有名个“春城”。每年12月到第二年3月，有大量候鸟从北方飞到昆明过冬。

根据2010年个第六次全国人口普查数据，昆明市常住人口为6432212人。搭第五次全国人口普查相比，十年共增加650918人，增长11.26%。平均每年增加65
092人，年平均增长率为1.07%。其中，男性为3306182人，占51.40%；女性为3126030人，占48.60%。常住人口性别比（以女性为100）为10
5.76。0－14岁人口为996859人，占15.50%；15－59岁人口为4657265人，占72.41%；60岁及以上人口为778088人，占12.09%，
其中65岁及以上人口为538231人，占8.37%。

来勒民族构成当中，汉族人口为5542314人，占到86.16%；其余少数民族人口为889898人，占到13.84%。全省个26个民族侪有人来勒昆明居住，全市人口
平均预期寿命76岁。

来勒昆明传统个城市中轴线——三市街、正义路高头，有著名个金马碧鸡坊、近日公园。金马碧鸡坊南面一点，高大个东西寺塔是老早独立国家南诏国个遗物，也是昆明顶古老个建筑
物之一。来勒昆明市中心西北侧个翠湖占地面积352亩，环湖植柳，湖中多荷花，当前是一座免费开放个市民公园。从1985年以来，每年冬天个12月到来年个3月，有成千上
万只北方飞来的红嘴鸥在翠湖越冬，“翠湖观鸥”成为昆明热门个特色景观之一，此地周边有一批五星级酒店、酒吧、茶馆、西餐馆。不远处还有圆通山动物园。到市中心，建设路有
条小巷子，名叫文化巷。是年轻人个聚集地。

滇池周边有老多个名胜古迹，其中大观楼，当中清朝名士孙髯翁长达180字对联闻名遐迩。虽然因为湖水受到蓝藻污染已经不适合游览，弗过不过仍可从西山森林公园远眺滇池个风
光。

昆明市区东北部个金殿是一座仿造武当山太和宫铜殿建造个金碧辉煌明代建筑，园内有邪气多品种个茶花。毗邻个昆明世界园艺博览园是1999年昆明世界园艺博览会个主会址，占
地有220公顷，植被覆盖良好。昆明市内及市郊拥有弗少佛教寺庙，比方讲：筇竹寺、圆通寺、昙华寺、西山华亭寺之类；还有一些近代遗迹，比方讲：云南陆军讲武堂与西南联合
大学旧址。此外还有黑龙潭、云南民族村等公园。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%95%99%E7%9A%87

敎宗（拉丁文：papa）是羅馬主教，同時為普世天主教會領袖搭梵蒂岡城國元首，傳統浪畀認為是聖伯多祿宗徒之位个後繼者。天主教會使用「敎宗」为漢語譯名，漢字文化圈國
家个部分非天主教人士則稱為「教皇」。現任（第266任）教宗為方濟各，勒2013年3月13号當選。

教宗个拉丁文原詞「Papa」源自希腊文个「πάπας」，原意為「父亲」，起初用勒对任何司铎或主教親暱个称呼。4世纪或5世纪辰光，「πάππας」勒西罗马帝国仍频
繁畀用勒称呼主教，尽管渠已经开始逐渐转变成现代个用途，即局限勒称呼罗马主教，而勒东罗马帝国，尤其勒希腊交俄罗斯，司铎仍然称为「πάπας」。

但早在3世纪，亚历山大港主教对埃及个各主教实行了集权，有意识个仿效罗马主教个管辖方式。勒尼吉亚大公会议后，罗马主教隔手对亚历山大港大主教以管辖个优先权，并使用「
亚历山大港教宗」个称号，该称号乃朝演变成为希臘正教會、以及科普特教会个「亚历山大港及宗徒聖馬爾谷之座个教宗」。

而主教之所以勒社會浪擁有蛮大个權力也有其歷史因素。初代教會由於聖經及使徒書信多半由人工抄寫勒羊皮浪，流傳並不普及，交关基督徒嘸沒办法直接閱讀，對於基要信仰个根基
並弗堅固，告咾各種異端思想老容易的滲透到教會裏向，特別是諾斯底主義个流行，長老們勒對付迭排異端个過程当中，加強了迭些主教个權力，其次，由於初代幾位具影響力个教父
（也就是教會領袖特別是初代教會个神學家）个看重搭強調，無形中提高主教个地位，譬如伊格納修，愛任紐，居普良等。其中居普良提倡主教制度顶為卖力，伊曾话歇，一切主教侪
平等，背叛主教就是背叛教會。到了國教時期，羅馬帝國形成五個主要主教，即羅馬主教、亞歷山大港主教、安提阿主教、君士坦丁堡主教、以及耶路撒冷主教，五個主教明爭暗鬥侪
希望能成為主教之首，直到伊斯蘭教興起後，耶路撒冷、安提阿搭亞歷山大港教會侪因穆斯林勢力入侵而衰微，挺下来羅馬主教搭君士坦丁堡主教分別成為西東方教會重要領袖，而羅
馬主教勒政權分裂个西部地區因多趟交入侵蠻族成功談判，其社會重要性更遠超過政權，成為西部有政教實權个人物。

羅馬主教權高於其他地區主教，有以下八隻原因。第一，羅馬是羅馬帝國个首都；第二，相傳使徒保羅交伯多祿侪是勒羅馬殉道，告咾羅馬个屬靈地位就更加高；第三，羅馬城曾勒尼
祿時期畀火燒滅城，作为屠殺基督徒个藉口，保羅交伯多祿就是勒迭趟迫害中殉道，羅馬城受到帝國顶大个逼迫，告咾受欽佩；第四，羅馬教會曾慷慨救濟災荒，特別是耶路撒冷饑荒
；第五，330年，罗马帝國首都遷到拜占庭後，羅馬主教就成了西方教會个領袖；第六，4世纪、5世紀，當東方教會勒爭論神學問題辰光常庄會得寻羅馬主教來主持公道，因爲相
比之東方教會受希臘文化影響，傾向神祕主義，較為感性，羅馬所代表个西方教會受羅馬法个影響，重視用邏輯推理，嚴謹个方式解讀聖經，告咾東方教會常庄寻西方教會个羅馬主教
來做判定；第七，羅馬教會人才輩出有得交关傑出神學家；第八，基於對《瑪竇福音》（新教譯成功《馬太福音》）第16章第18-19节个解釋，伊拉認為聖伯多祿是羅馬教會个
第一任主教，乃末羅馬主教繼聖伯多祿之後擁有迭把天國个鑰匙。

整個中世紀，對《聖經》个解釋全由各地方主教擔任，主教个權威甚至高於《聖經》个權威，同時基督教信仰也在箇辰光控制整個西方世界，羅馬教會有仔教廷个稱呼，羅馬主教也有
了教皇或教宗个稱呼，其影響力及影響範圍甚至超過政權，政權个執政者也侪受教宗加冕，教宗可以從各地教會獲得捐稅，掌握神職人員个任用以及教會司法權。

一直到13世紀下半叶，英法兩國个皇室貴族，因自身利益弗願受外來勢力影響，對羅馬教廷各國政治个干涉越來越無法容忍，乃末到了十四十五世紀，英、法勒神職人員任用及教會
司法權浪就歸到君主手浪，但仍向羅馬教廷納稅。中古時期，由於神職人員个腐敗，教廷勢力漸漸低落，主後1300年左右，意大利交法國彼此爭奪對教會个影響力，教廷一度遷到
當時為教宗領地但瀕臨法國个亞威農（乃朝為法國領地），形成七任教宗侪勒亞維農治事个亞維農時期。後首来，甚至出現同時有兩個教廷搭兩位教宗个局面，主後1409年，巴黎
大學个教授們提議召開比薩會議，會議中決議擔兩位教宗侪撤職，另立一位新教宗，然而迭趟會議法義个兩位教宗侪嘸沒出席，各國仍自擁各自認定个教宗，乃末比薩會議後形成了有
三個教宗个局面。一直到主後1415年个康斯坦司會議，才正式取消脱三個教宗个職位，消除脱教会个分裂，也拿教宗个權力限制勒立法个團體就是大公會議，卻仍無法解決教廷腐
敗个問題。終於勒1517年，馬丁路德發動宗教改革，因爲馬丁路德勒交关趟交大公教會个辯論中，始終堅持聖經權威高過主教權威个論點，持守此觀點个新教噶嚜从大公教會分裂
出來，新教也稱為改革宗、更正教、抗議宗或廣泛稱為基督教會。原來个大公教會，一般也稱為天主教，便仍保存原來个教廷交教宗制度，而新教由於馬丁路德人人皆祭司个觀點，強
調每個個人侪可以藉由讀聖經、禱告直接明白上帝个旨意，弗需透過主教或神職人員作为媒介，告咾產生了非主教制个教會體系，但依然有維持主教制个新教教會，即聖公會。

教宗个完整頭銜是：羅馬主教、基督之代表、宗徒長之繼承人、普世教會最高教長、意大利首席主教、羅馬教省總主教及都主教、梵蒂岡城邦元首及天主眾僕之僕（拉丁文：Epis
copus Romanus, Vicarius Christi, Successor principis apostolorum, Pontifex
Maximus, Primatus Italiae, Archiepiscopus ac metropolitanus provinciae
ecclesiasticae Romanae, Princeps sui iuris civitatis Vaticanae, Servus Servorum
Dei），但老少使用。天主教會認為教宗為初任羅馬主教，即耶穌十二門徒之一个伯多祿个後繼，告咾一開始稱呼伊為「伯多祿之代表」，直到11世紀教宗革命（又称格里高利改
革）辰光才改稱為目前更具權威个「基督之代表」。2006年《宗座年鑑》刪脱「西方宗主教」（Patriarcha
Occidentis）个稱呼。渠上一趟修訂勒1969年，伊歇教宗保祿六世擔「天主眾僕之僕」加勒名號当中，外加删脱「光榮在位」个語句。

由於教宗勒中古時期擁有超乎西欧世俗君王而傍中国皇帝近乎对等个地位，曾勒明末清初畀汉译介绍为“教化皇”，继而影响周边同为汉字文化圈个国家。另外勒西方世界，教宗有辰
光也會得敬稱為「聖父」（英語對應詞：Holy Father），其意為「神聖个父親」，搭天主三位一體所指个聖父弗同。

教宗畀天主教會認為是耶穌勒當今世界个代表，其主要任務即是領導耶穌建立个教會，並擔信仰傳佈到世界各個角落。教宗个教務職權稱其為「聖座」，是以教宗為中心構成个教務領
導團體，除脱負責管理羅馬个天主教會，還有得代表交領導整個天主教會个功能，乃朝亦為國際法承認个主權實體，好搭世界各國締結外交關係。

除脱宗教职务之外，教宗也是梵蒂岡城國个国家元首，該國由聖座管治。梵蒂冈整个畀意大利首都罗马包围，勒1870年之前，教宗统治个区域一度拓展到整个意大利中部，其领土
——即教廷国，畀称为「圣伯多祿个遗产」。尽管授予教宗对迭眼领土统辖权个文件，也就是所谓个《君士坦丁御赐教产谕》，勒15世纪畀证明是伪造个，教宗对教廷国个统治还是
延续至1870年意大利统一，而意大利王國搭教宗之间最终个政治协议一直到1929年个《拉特兰条约》才得以实现。1948年通過个《意大利共和國憲法》，再次確定該條約
个合法性交有效性。

乃朝个教宗選舉制度是勒1268年—1271年个三年空位期之後，勒1274年由里昂第二次大公會議採用个，包括樞機團勒选举辰光必須交外界隔離个規定；而教宗選舉自14
92年起固定勒拉梵蒂岡个西斯廷禮拜堂舉行迄今。

教宗若望·保禄二世 （或译为约翰·保罗二世，Pope John Paul
II）勒1978年58岁辰光畀选为教宗，也是自哈德良六世（1522年—1523年間在位）以来首位畀选为教宗个非意大利人。若望·保禄二世勒2005年4月2日19:
37（UTC）逝世後，勒4月2日到18日期間產生职位宗座空缺，4月18日开始个教宗选举，用仔不足1日就選出德国籍枢机约瑟夫·拉青格為新任教宗，聖號為本篤十六世。

聖座发言人勒2013年2月11号宣布，当时85岁个教宗本笃十六世 （Pope Benedict
XVI）因為健康因素，勒2月28日夜裏8点钟（歐洲中部時間）正式退位，成为公元1415年以来，首位主动请辞个教宗。

2013年3月13号，梵蒂岡宣佈阿根廷个枢机豪赫·馬利歐·貝果格利歐當選教宗，尊號為方濟各（Pope
Francis）。伊是額我略三世以後一千二百年來，第一位弗是歐洲出身个教宗；亦是天主教史浪第一位來自美洲及南半球个教宗，以及首位耶穌會出身个教宗。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E5%9B%A0%E6%96%AF%E5%9D%A6

阿爾伯特·愛因斯坦（德文：Albert
Einstein，1879年3月14号－1955年4月18号），20世纪猶太裔理論物理學家、科學哲學家，创立着作为現代物理學兩大支柱之一個相对论（另外一支柱是量
子力學）。爱因斯坦發現個質能方程最著稱於世（世人稱之為「全世界最著名個方程式」）。俚咦因為“對理論物理個貢獻，特別是發現得光電效應”，獲得1921年諾貝爾物理學
獎，該個發現為量子理論個建立踏出關鍵腳步。

愛因斯坦勒職業生涯個早期就覺着經典力學搭電磁場已無法相互共存，俚因此發展出狹義相對論。俚咦發覺，相對論原理可以延伸至重力場個建模。從研究出來個一些重力理論，俚勒
嘞1915年發表廣義相對論。俚持續研究統計力學搭量子理論個問題，該導致俚畀出粒子論搭對於分子運動個解釋。勒1917年，愛因斯坦應用廣義相對論來建立大尺度結構宇宙
個模型。

阿道夫·希特勒於1933年開始掌權成為德國總理个辰光，愛因斯坦正勒上走訪美國。儘管俚當時已是普魯士科學院個教授，由於俚是猶太裔，所以朆返回德國。1940年，俚定
居美國，隨後成為美國公民勒第二屆世界大戰前夕，俚署名一封寫畀當時美國總統富蘭克林·羅斯福個信。該封信提到德國作興發展出一種新式搭深具威力個炸彈，建議美國也盡早進
行相關研究，美國因此開啟曼哈頓計劃。愛因斯坦支持增強同盟國個武力，但必過譴責使用當時新發現個核裂变用於武器個想法，後歇來愛因斯坦搭英國哲學家伯特蘭·羅素共同簽署
《羅素—愛因斯坦宣言》，強調核武器個危險性。

愛因斯坦共總發表着300多篇科學論文搭150篇非科學作品。愛因斯坦畀誉为是“現代物理学之父”搭20世紀世界最重要科學家之一。俚卓越個科學成就搭原創性使讓“愛因斯
坦”一詞成為“天才”個同義詞。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%81%E6%B3%A2%E5%B8%82

宁波（ 读音，国际音标：niɪŋ˩˨
pɜʊ˦˨）是东亚临近东海个一个城市。乃朝属中华人民共和国浙江省个管辖，也是浙江省第二大个城市。有人口763.9万。宁波立在浙江省个东北边，杭州湾个南半边。西搭
绍兴接牢，南半边是台州，搭舟山隔了一道海。宁波人讲个闲话是吴语宁波闲话。宁波该晌是国家计划单列市，长三角南翼经济中心。宁波港是全世界货运吞吐量顶大个港口，还是全
国第三大个集装箱港口。

宁波个历史邪气悠久，是吴越地区第一批城市之一。宁波个人类活动，可以追朔到石器时代。公元前7000年就诞生古越人个河姆渡文明。唐朝开始，宁波搭扬州，广州聚头成为东
亚顶大个港口。从宋朝开始，搭东亚其余地区以及东南亚，侪有贸易往来。第一趟鸦片战争之后，宁波成为五个通商口岸之一。本身畀英国人看中，要拿舟山作为开放口岸，弗过因为
瘟疫，后势来选择上海。邪气可惜。近代个宁波工商业慢慢发展，蛮多宁波人移民到上海，影响到上海话个演变。同时，出身宁波奉化个蒋中正，成为影响中国近代历史个关键人物之
一。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%86

圆是一種几何图形，指个是平面里向到一个定点距离是定值个所有点个集合。这个预先定落来个点叫做圆个圆心。预先定好个距离叫圆个半径。一条线段绕伊个一个端点啦哈在平面里
头转一圈个辰光，伊个另外一端点个轨迹就是圆的嘞。根据定义个话语，一般用圆规来画圆较简单些。

圆作为一圈闭合个曲线，拿平面分成两部分，是圆个里向搭圆个外头。日常生活里向个圆既可指作边界个曲线（普通话叫圆周），也可指个条曲线搭伊内部个部分（居个辰光叫做圆盘
）。圆周个长度叫圆个周长。

圆是特殊个椭圆，所以话是圆锥曲线个一种。当椭圆个离心率为0个辰光，阿就是说两个焦点重合个辰光，就是一个圆。赛孤岛话起来，圆是用垂直于圆锥对称轴线个平面截取圆锥后
头得到个平面曲线。

兩個不一色一样大小个圆（半径分别是 r {\displaystyle r} 搭 R {\displaystyle R} ，圆心距是 d
{\displaystyle d} ，啦哈里向 r < R {\displaystyle r<R} ）互相个可能关亥啦哈下底个张表格里向：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%91%A3%E5%BB%BA%E5%8D%8E

董建华（Chee-hwa
Tung，1937年7月7号－），渠拉阿爹是浙江舟山（本来的宁波定海县）人，来上海出生。曾经当过香港特别行政区第一届行政长官（1997年7月1号－2005年3月
12号），于任内提早辞职，现在当第十一届中国人民政治协商会议全国委员会副主席。

来英国利物浦大学个船坞工程毕业以后，曾经来美国公司做生活。1981年董浩云出亊死脱了，其家里个公司，世界七大轮船航运公司之一个东方海外交畀董建华打理。只4年光景
，1985年，东方海外濒临破产。来1986年，中华人民共和国政府透过霍英东投钞票让其渡过难关。董来东方海外做生活，直至担任香港行政长官。董建华曾经是末任港督彭定
康时期的香港行政局成员之一。1997年渠当选首任行政长官，后勿做了。

董建华欢喜读书，顶欢喜读传记、历史、经济与国际时事书刊；此外，也欢喜锻练，如远足、太极搭游泳。早年住在英美两地，加深了对足球、篮球搭美式足球个认识，也培养起浓厚
兴趣。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%A2%E5%B0%BC

索尼公司（日语：ソニー株式会社，英语：Sony
Corporation）拿日本个东京当成总部所在地，橫跨电子3C、游戏、金融、娱乐领域个日本电子工业产业及世界巨擘，勒全世界侪拥有品牌个知名度。搿公司前身为「东
京通信工业株式会社」，开业勒1946年5月，由用有技术研发背景的井深大搭擅长公开、行销的盛田昭夫一道创立，现在由游戏部门出身，担任社长个平井一夫搭其经营团队一道
领导。勒2007年，公司总部从品川区个旧址（北品川6-7-35）搬出去，到现在个港区新地址。

过去个辰光，中国大陆将Sony译成索尼，而台湾、港、澳、马新等地大多拿搿公司名字译成新力。勒2009年4月1号起，根据《Sony全球品牌规范》定下来统统翻译成索
尼，来更接近英语Sony个发音，过去用新力当译名个地区，都拿新力更名成索尼。

1946年5月，井深大、盛田昭夫两人一道出资成立成立东京通信株式会社，故称为创业者，但井深大勒1945年就创立东京通信研究所，盛田昭夫则是井深大个第7位追随者，
所以创业者个排序上井深大侪在盛田昭夫前头。

公司旧名东京通信工业株式会社（日文音译：Tokyo Tsushin Kogyo，英语：Tokyo Telecommunications Engineering
Company），勒逐渐步入国际化个辰光，盛田昭夫觉得公司个全名太长，有碍国际化发展，于是希望能想出可以像ABC、RCA、GE那样子好记住又是国际化的名字，一开
始个辰光考虑过TTK，但因当时东京都近郊个东京急行电铁早被大众认知成TTK所以沒有采用。Totsuko，是另一考虑名称，但勒访美行程中发现，美国人无法顺利发音，
一直到最后，盛田昭夫和井深大翻遍了英文字典，最后个辰光决定用拉丁文字根的“Sonus”（声音）、同古英文的“Sonny”搭“Sonny-boy”（男孩）组合成“
Sony”意指「以声音起家的可爱顽皮个孩子」。Sony品牌第一次出现勒1955年上市的TR55电晶体收音机上，盛田昭夫和井深大在说服反对的董事后勒1958年1月
正式改名SONY（全大写），索尼搿只新名念出來完全感觉不出是日本个公司，让人以为是自己国家又有亲切的感觉，让索尼成功打入美国及海外市场。

“SONY”四个字母个品牌价值，近年个辰光在电子业务上呈现弱势：根据2005年个美国Interbrand发布个2005品牌价值排行中，“SONY”价值105亿美
元，比2004年个131.5亿美元衰退了14%，由第20名滑落到第28名；而富比士勒2005年2月28号公佈的2005全球2000大企业排行中，索尼排名由200
4年个82名'滑落到第123名。 但索尼过去个辰光所创造个品牌魅力，仍然沒有因为消費性电子业务低迷而失去消费者个喜爱：勒2005年8月31号，Asian
Integrated
Media委托国际调查机构Syn-ovate勒亚洲多個国家搭地区进行个2005亚洲1000名最佳品牌中，索尼第2年蝉联第一名个牌子；而哈里斯勒2006年7月12
号所发布个调查中显示，索尼第7年蝉联美国第一最佳知名牌子。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E6%A8%99%E6%BA%96%E6%BC%A2%E8%AA%9E

現代標準漢語（也叫國語、普通言話或者華語）是一種廣泛通行勒中國漢族地區搭全球漢族社會個語言，是近代吴越文人为搞大一统搞出来个花头，个当中，借鉴交关法国国族主义内
容，伊拉认为一个疆域之内弗存在族群，只有国民（国民党来历），国民要讲一种语言，国家才好稳定。所以，於1923年中華民國教育部國語統一籌備會第五次會議決定基於現代
中國北方官話個白話文語法搭北京話語音制定，1932年經中華民國教育部頒布《國音常用字彙》之後，畀採納為中國個官方語言，當前來勒中國大陸、臺灣、新加坡等地方儕是官
方語言之一，也是東南亞搭其他海外華人群體廣泛採用個共通口語或書面語；外加渠是聯合國六種官方工作語言之一，成為國際人士學習漢語個主要參照。其稱呼搭定義來各地弗一樣
，中國大陸搭港澳地區稱渠為「普通話」，臺灣稱渠為「國語」，來勒東南亞搭漢語社群以外地區稱為「華語」。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%96%E5%8D%97%E7%9C%81

湖南省（湘语长益片新派长沙话：/fu13 lã13
sən41/），别称楚、湘楚，三湘四水，是中国一个省份，简称湘，勒世界第三大河长江个中游，洞庭湖边浪。省会是两千年个古城长沙，省政府来勒于长沙市天心区湘府路。省
花是芙蓉（木芙蓉），所以也畀称作芙蓉国。

来勒上古辰光，湖南地区就有人类活动。到原始社会辰光，有三苗、百濮搭扬越（百越）等部落活动，是南方人种创造文明个一个重要通道。根据现在个考古结果，来勒宁乡县、安乡
县、津市市、澧县、道县搭平江县等地，有考古挖掘出土个交关文物作为迭段辰光个证明。到一万多年前，此地个人类就开种植大米，到五千多年之前个新石器时代。湖南地区个古人
类开始定居生活。

到春秋辰光之前，湖南地区大致处于迭个一种半开化个状态当中。人口也比较稀少。主要活动范围弗会超过当今个长株潭地区。虽然根据中原民族个神话，此地来勒夏、商搭西周辰光
已经是伊拉九州当中个荆州南境。弗过来勒春秋中期之前，即便是属于半蛮夷个楚国人，也没对此地有多少开发。一直到战国辰光开始，此地才因为楚贵族个扩张被归纳到楚国个范围
之内。楚国人来勒长沙-岳阳地区有交关活动，拿璀璨个楚文化传播到湘江流域，湖南个人口、语言、文化从迭个辰光开始奠定基础。湘楚也成为湖南个核心文化。

秦始皇来勒公园前220年左右征服整个东亚大陆。拿湖南也包括到伊个帝国之内。拿此地设黔中、长沙两郡；拿之后个汉帝国辰光，此地成为长沙王个封邑。弗过漢武帝削藩，之後
此地属于荆州刺史辖区，辖长沙国、武陵郡、桂阳郡和零陵郡；东汉辰光，此地变动比较少。三国辰光吴国荆州，为荆南五郡；西晋时分属荆州和广州；東晉时分属荆州、湖州、江州
；南朝宋、齐、梁时分属湘州、郢州和小部分荆州，南朝陈个辰光属于荆州、沅州；

隋文帝统一东亚，建立第二帝国个开皇九年(589年)平南陈，拿湖南境内设长沙、武陵、沅陵、澧阳、巴陵、衡山、桂阳、零陵等八郡；到唐朝辰光，唐玄宗开元二十一年(73
3年)属山南东道、江南西道和黔中道、黔中道黔州都督府，到唐代宗广德二年（764年）来勒衡州置湖南观察使，从此来勒帝国行政区划史上开始有“湖南”个名字；弗过，迭个
辰光个湖南还是一个典型个荒蛮地区，有一个叫做破天荒个词汇，就是形容湖南人考科举总算考上个典故。柳宗元等文人，认为流放到湖南是去烟瘴之地。弗过，杜甫等人，还是来勒
湖南留下交关美好个诗句。杜甫有一个坟墓，就来勒湖南。到五代十国时期，楚王马殷来勒湖南地区为根据地，建立楚国，国都为长沙。马王保境安民，让湖南来勒此段辰光有大发展
。长沙个马王堆就是伊拉个遗物。湖南个人口，也从唐朝末年个百万人增长到北宋初年个两百多万，因此，马王堆湖南个发展有深远个贡献，湖湘文化也来勒迭个辰光开始有雏形。

北宋辰光，湖南被囊括到帝国范围之内。根据帝国个行政划分，湖南分属荆湖南路搭荆湖北路。此事，洞庭湖区有大规模开发，湖南个农业开始有大发展。全国个地位迅速上升，成为
一个有名个农业省份。到北宋后期，湖南当地个士绅阶层开始形成。因为来勒苗族边界个关系，当地个居民一直要搭少数民族发生冲突。环境也弗是老好，所以湖南个儒家知识分子对
经世致用个物事邪气关注。宋代形成个全国四大书院，湖南就有二个。到北宋末年，湖南人口达到570多万。北宋末年，湖南爆发民乱，被岳飞镇压。到南宋辰光，岳麓书院成为帝
国乃至东亚首屈一指个学术中心，有名个大儒朱熹，就曾来勒此地讲学多年。

蒙古人个入侵把湖南带来交关屠杀。人口减少交关。到蒙古建立伊拉个元朝之后，拿湖南并到湖广等处行中书省（省会武汉），设湖南宣慰司，来勒衡州（后迁治潭州）；到明朝辰光
，朱元璋对湖南地区个居民展开迫害，杀脱几十万人。又借口湖南人口太少，拿湖南搭现在个湖北省并到一道，设置湖广布政使司（省会武汉）；湖南因为丧失独立，来勒经济搭发展
高头侪受到交关影响。明代个湖南，顶重要个事体就是帝国对湘西苗蛮个灭绝搭驱赶。弗同与老早个湖南人，帝国通过移民其他地方个居民，建立类似云南地区采用个碉堡政策，压缩
苗族个生存空间。所以，湘西个居民侪讲当时驻扎部队个通用语：西南官话。

明朝末年，朝代更迭，满洲帝国南下部队，对湖南展开屠杀。有湘潭屠杀一次性死脱十几万人。到清康熙三年（1664年），根据湖南人个抗议，满洲大皇帝终于分湖广为湖广左、
右布政使司，其中右司下头有长宝、岳常澧、衡永郴桂、辰沅永靖4道搭长沙、宝庆、岳州、常德、衡州、辰州、沅州、永州、永顺九府。清世宗雍正元年（1723年），终于湖广
右布政使司为湖南布政使司，迁长沙，湖南摆脱湖北个管制，正式成为独立个实体。

从明末开始，湖南就形成自家个独特性格搭方式，王夫之来勒明末个学术成果，拿儒家个经世济用搭湖南本地个湖湘文化结合，形成狂放，实用，浪漫，洒脱个性格，对湖南士绅产生
巨大影响。清代个湖南，因为闭关锁国个关系，湘江流域成为长江向广州输送货物个要道，开始走向繁荣，湘潭、衡阳等地个船舶侪有上万条，洞庭湖高头一碧万顷。农业迅速发展，
湘江以西个地区开始广泛分布人口。到19世纪初，湖南人陶澍坐上总督大位，伊搭林则徐关系邪气好，对后来个湘军人物侪有提携，比如左宗棠，就是伊个女婿。

1840年之后，帝国动荡，湖南来勒千年个积累之后，终于来勒近代历史当中大放异彩，成为数一数二个省份，对帝国个发展产生根本性个影响。1852年，曾国藩受命来勒衡州
组建湘军，镇压太平天国暴乱。来勒十余年个征战当中，湘军成功拿长毛贼平定，弗仅让湖南省免于长毛个屠宰，也拯救东南各个省个人民。到1870年代，左宗棠又率领湘军远征
陕甘，平定陕甘回乱，拯救当地个汉族百姓。之后，左公跨过河西走廊，灭脱来勒新疆个阿古柏回教政权。湘军来勒建立功勋个同时，让满洲帝国个军事权利搭行政权力被地方政府剥
夺交关，到1870年代，全国三分之一个总督搭巡抚侪是湘军老早个成员。军事搭权力也让湖南积累原始财富，能够修建交关学堂，让湖南年青一代受到比邻近几个省份好交关个教
育。为之后个人才涌现打下基础。

来勒1898年，湖南是唯一支持戊戌变法个省份。1899年和1904年，岳阳、长沙先后被开辟为商埠，常德、湘潭增列为“寄港地”。1903年，长沙人黄兴搭宋教仁创立
华兴会，成为同盟会搭国民党个主要创始人之一。到1920年代，湖南来勒赵恒惕将军个倡导下，成为联省自治顶成功个省份，并且通过自家个宪法。。
1926年－1927年，北伐战争当中，湖南农民运动声势顶大，农会成员发展到600万人。之后，湖南被何健将军实际统治。1936年，粤汉铁路全线通车。抗日战争当中，
国民党蒋介石个军队来勒湖南省境进行过几次极其惨烈的抗击日军个战役，包括长沙会战、常德会战，衡阳战役搭湘西会战等。1938年，来勒“焦土抗战”个错误口号下，安徽人
张治中烧脱长沙城，事后竟然没有惩罚，迭个事体被称为文夕大火。1944年，千年古城衡阳毁于衡阳保卫战，全城仅剩三栋残墙。

湖南个东、南、西三面侪有山地包围，省份个中部搭北部地势低平，是马蹄形个丘陵型盆地，属于江南丘陵地带。省内个西北面有武陵山脉，西南面有雪峰山脉，南部有五岭山脉（即
南岭山脉），东面挨牢湘赣交界个罗霄山脉。来勒省份个中心地区，地貌大多是丘陵、盆地搭河谷冲積平原，除脱南岳衡山山脉高达千米以外，其他地区侪来勒海拔500米之下，顶
高个山峰是炎陵搭井冈山交界个井冈山，海拔2122米。湘北有劳大个淡水湖洞庭湖、还有因为湘、资、沅、澧四水尾闾个河湖冲积平原，地势邪气低，一般来勒海拔50米以下，
所以，湖南个水系呈扇形状汇入洞庭湖。

湖南以中低山与丘陵为主，丘陵面积有14.9万平方公里，占整个省份个70.2％；岗地搭平原约为5.2万平方公里，占24.5％；江河湖泊水域面积约为1.1万平方公里
，占5.3％。湖南是东南个终点，西南个边界，来勒一般个定义上被认为是中南地区，弗过实际高头东西个差距要大于南北个差异。湘江流域是湖南个核心地区，过脱邵阳-娄底一
线，文化搭地貌就跟贵州等地比较相似哉。湖南个临近省区有广东省、江西省、湖北省、贵州省、广西壮族自治区搭重庆市。

湖南河网纵横，省份内基本上侪是洞庭湖水系，长度5公里以上个河流有5341条，其中以湘江、资江、沅水搭澧水四条河流最大。源自广西东北部海洋山西麓个湘江全长856公
里，为本省流量最大、经济价值最高、流域最广个河流；沅水，源自贵州个云雾山，全长有1033公里，是湖南境内顶长个河流，流量仅次于湘江。

洞庭湖为湖南最重要个湖泊，北接松滋、太平、藕池和调弦（已堵）四口纳长江洪水，从岳阳城陵矶汇入长江，有调节长江水量个重要作用，由于江河的冲淤和人工围垦，湖面逐年缩
小。

湖南是典型个亚热带季风气候，四季比较分明，气候温暖，潮湿。有点闷。年均降水量1300-1800毫米，自东南向西北递减。年平均气温16-18°C。极端最高气温43
.7℃（1951年8月7日，永州），极端最低气温-18.1℃（1969年1月31日，临湘）。

湖南矿产资源丰富，是南方，尤其是东南地区矿产资源顶多个省份。已探明个有色金属矿产有37种。钨、铋、锑储量居全国之首，钒、锡、石墨、重晶石等矿产储量丰富，居全国前
列。大型矿山有世界锑都锡矿山、世界有色金属博物馆柿竹园、水口山铅锌矿等。

湖南来勒历史高头人口一直弗多，弗过，自从清朝开始，因为番薯搭辣椒引入个关系，人口开始快速增加。当今个湖南，是中华人民共和国人口人口数量老大个省份，到2013年末
，湖南总人口已经突破7000万人，拿旁边个江西省、湖北省、贵州省侪超过，只比流动人口涌入个广东省要少。

湖南是一个南方省份，人口密集个程度邪气高，现在平均每平方公里有319人，高出全国平均人口密度1倍多。全省人口当中，城镇人口有2752.91万人，乡村人口4052
.79万人，老年人口占全省人口个8.98％。2007年，全省人口出生率为11.96‰，人口死亡率为6.71‰，人口自然增长率为5.25‰。2012年末全省总人口
7179.9万人，常住人口6638.9万人。人口出生率13.58‰，死亡率7.01‰，人口自然增长率6.57‰。

湖南属于东南文化个一部分，历史高头受到楚文化、江右文化、吴越文化个影响，搭自家老早个底层文化相结合，形成具有鲜明特点个湖湘文化。湖南拥有自家独特个语言湘语。饮食
高头遗传上古个风格，欢喜重辣烟熏个食品。湘菜也是东亚有名个菜系之一，偏好香辣。

湖湘文化个发端源于北宋辰光，来勒湖南地区，文化个发展受到五代十国辰光楚国个大力推动。到北宋末年，湖湘学派个出现让楚文化来勒湖南有进一步发展。北宋末年开始，因为通
古斯女真人个南下，北宋帝国瓦解。大量中原地区个居民南下，来到江南，江南本地居民也因为人口压力向江西迁徙，其中一部分又来到湖南，形成湖湘文化个基础。这些移民，多数
具有典型个耕读特征，欢喜儒学，湖南个农村儒学发展从此才算真正开始。来勒文化重心南移个历史进程当中，虽然湖南并没有同样属于东南个江西箇浪成为一个重要个文化中心，弗
过，儒学发展也进入快速进程。到南宋，湖南成为以儒学文化为正统个省区，被称为"潇湘洙泗",
因为地理环境个原因，湖湘文化重视“经世致用”，拥有典型个“先天下之忧而忧”个性格特征。湖湘文化个表现形式是整个湖南相当常见个书院教学模式，湖南著名个城南书院、岳
麓书院、石鼓书院长期被认为是儒家文化个中心搭宣传基地。17世纪王船山个出现让湖湘文化具备全面个理论体系。湖湘文化个典型表现是重视学问，实用，对美感有敏感个直觉，
弗过轻视经济、管理之类个学科。

虽然湖南来勒历史高头受到东面江西搭浙江移民邪气大哥影响，弗过因为楚文化个底层基础搭长期处于向西争夺生存空间个原因，湖南人邪气重视军事训练搭民团构建。因为湖湘文化
当中个实用主义，湖湘地区个知识分子侪对文武双全个形象充满向往，对来勒自家家乡编练民团老有兴趣。老早个湖南，因为移民搭本地土著关系紧张，经常有械斗发生。这也为湖南
崇尚军事提供基础。到18世纪，来勒帝国官方个号召下，湖南人弗断向南面搭西面扩展土地，挤压苗族、瑶族个生存空间。同一辰光，会党组织也来勒湖南有大规模个发展。到19
世纪个辰光，湖南已经形成大规模练兵个模式，这也为后头湘军个辉煌提供基础。到20世纪，湖南个将军层出弗穷，也是受到军事传统个影响。

湖南境内个语言以湘语为主。来勒东部一些地方使用赣语，来勒南面用湘南土话，来勒西面有西南官话、瓦乡话或客家话等少数语言。除此之外，还有包括苗语、勉语（瑶语个主要分
支）、侗语搭土家语等少数民族语言。

湘语是湖南自家独特个语言，是老早楚国语言个嫡系后裔。来勒2000多年之前，通过当时个楚国移民传播到湖南境内，搭境内个百越方言融合，形成湖南语言个前身。之后历朝历
代个战乱让楚国发源地个人口搭文化彻底变脱，却让湖南保存大部分楚国文化。现在个湘语，使用人口有4000多万，分布来了湖南省大部分地区搭广西、广东个个别地区。现在通
行个西南官话也受到湘语老大个影响。弗过，因为近来推普个影响，湖南交关年轻人侪弗会讲本地语言，开始讲口音老重个塑料普通话，这一现象来勒长沙等大城市尤其严重。

因为经济发展比较缓慢，还有帝国烧杀带来个萧条。湖南来勒历史高头并弗是一个经常出现有名人物个省份，一直到清朝辰光，来勒18世纪后半期，湖南开始涌现一批有能力个士大
夫，伊拉为后头个湖南发展奠定坚固个基础，让湖南到20世纪上半期出现交关名人，深刻改写中国个历史。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E5%A4%AA%E7%A5%96

朱元璋（1328年10月21号—1398年6月24号)，本名朱重八，明朝个开国皇帝（1368年 -
1398年在位）。性格暴躁多疑，擅长权术斗争搭排挤对手。伊出身凤阳赤贫家庭，开创个八股取士制度，成为科举控制读书人个模板。

朱元璋养勒元朝天顺帝天历元年（1328年）9月18号未时。爷叫朱世珍。娘是陈氏。朱元璋祖籍来拉江苏沛县，祖宗勒到濠州（今朝安徽凤阳）定居。因为养个辰光，身浪向有
虫勒浪爬，乃末原名虫扒，后首来勒拉皇觉寺再改名字叫重八，朆有多少辰光之后改叫朱兴宗。参加元末农民起义之后改名字叫朱元璋，字国瑞。朱元璋小辰光帮地主放过牛。至正四
年（1344年）淮北大旱，朱元璋个爷娘、弟兄先后过辈，呒拨办法只好到皇觉寺去做着个和尚。

至正十二年（1352年）渠个好朋友汤和写信拨渠劝渠参加红巾军，投靠郭子兴，后来因为渠指挥有方，朆有几许辰光就由一个小军官升成功元帅，而且子寻仔郭子兴个养囡马氏做
娘子(就是后首来有名个马皇后)。至正十六年（1356年）朱元璋攻占集庆，拿搿敦作为渠个根据地，而且子改名字叫应天府。

朱元璋采取朱升"高筑墙、广积粮、缓称王"个建议，用稳健进攻个措施，打败脱徐寿辉、陈友谅搭张士诚个势力。至正二十一年（1361年）朱元璋受小明王韩林儿个封，做吴国
公。1364年自封为吴王，就勒一年头浪拿小明王淹杀勒长江里向。

至正廿八年（1368年）正月初四（1月23号），朱元璋来勒应天称帝，建国号大明，年号洪武。改应天为"南京"，开封为"北京"。同年闰七月，大将徐达攻克大都，元朝灭
亡。洪武十四年（1381年）征服云南，中国大体浪统一。

洪武元年，大封诸将为公侯。初封六公，其中以六大将、一大臣为开国元勋。分别为：中山王徐达、开平王常遇春、歧阳王李文忠、宁河王邓愈、东瓯王汤和、宋国公冯胜、宣国公李
善长。而后又追填封胡大海为越国公、追封英勇战死的丁德兴为济国公、汤和为信国公、冯国用封郢国公。

洪武二年（1369年）正月初十日，朱元璋命于鸡鸣山立功臣庙。当时渠告谕中书省臣：元末政乱，祸及生灵。我倡义临濠，以全乡曲。继率英贤渡大江，遂西取武昌，东定姑苏，
北下中原，南平闽广，越十有六载，始克混一。每念诸将相从，捐驱戮力，开拓疆宇，有共事而不睹其成，建功而未其报。追思功劳，痛切我怀。因此，命有司立功臣庙，序其封爵，
为像以祀。人孰无死，死而不朽，乃为可贵如诸将者，生建忠勇之命，死有无穷之荣；身虽殁而名永不磨灭。六月初三日庙成，朱元璋亲定功臣位次，以徐达为首，次常遇春、李文忠
、邓愈、汤和、沐英、胡大海、冯国用、赵德胜、耿再成、华高、丁德兴、俞通海、张德胜、吴良、吴桢、曹良臣、康茂才、吴复、茅成、孙兴祖凡二十一人。死者像祀，生者虚位。
又以廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、丁德兴七人配享太庙。此位次，屡经删汰，并非洪武二年所定名单位次。

朱元璋一共有廿六子，嫡长子为皇太子，其余侪分封为王，咦分封一个从孙为王，使之出镇全国险要。一部分镇守北方以防蒙古侵扰，称边王。渠搭东起辽东，西迄甘肃，各守据点，
保卫边疆，像燕王朱棣镇北平（今北京）、宁王朱权镇大宁（今内蒙古昭乌达盟宁城县大明城）、谷王朱穗镇宣府（今河北宣化），等称为"守边"九王。余下则星罗棋布，分驻内地
。如周王镇开封、楚王镇武昌、潭王镇长沙、蜀王镇成都、鲁王镇兖州等。诸王当中，北方边王势力顶大。如宁王有甲士八万，战车六千。而燕王搭仔晋王权力尤高，像中央派得去个
宋国公冯胜、颖国公傅友德也它侪受渠节制，甚至朱元璋允许此两王扩展渠搭个军事势力，军中事大者方才奏闻，但该个也直接导致建文帝个靖难之变。

朱元璋多趟筹划北伐蒙古来保障北方边塞个太平。搿当中胜多败少，还成功勒拉甘肃打败过王保保、勒东北逼降纳哈出、勒蒙古高原推为点活捉元主脱古思帖木儿，必过1372年大
将军徐达率领个明朝精兵勒拉和林拨王保保打败，朱元璋只好拿占领原个头蒙古老窠个企图放弃落。

明朝稳定之后，朱元璋制订着包括《大明律》勒内个一系列严格个典章制度，必过由于渠本人个性格搭仔经历等多方面个原因，勒处罚罪犯个辰光，朱元璋往往并弗按照《大明律》个
规定来施刑，而是大开杀戒。

因为渠自家出生苦人家，朱元璋落魂个痛恨鱼肉百姓，徇私枉法个官员，规定过贪污60两白银就要判死刑，死脱仔还要接受剥皮实草之刑，就是死囚拨剥皮仔，剩下来个皮囊拿稻草
塞勒许，做成人偶(还有一种说法是说拿剩下来个皮囊充气、定型，做成灯笼)，来杀鸡儆猴，剥皮实草之刑也拨朱元璋常用。

勒渠主政期间，处煞着交关贪官，包括开国将领朱亮祖，女婿驸马都尉欧阳伦，甚至为之郭桓案，空印案杀脱几万来名官员。交关官员侪是拨冤杀。而空印案本身拨认为是无中生有，
是皇帝自家猜疑造成个。

由于朱元璋个吏治严厉，勒拉明初相当长一段辰光，官员腐败个情况得到有效遏制。同时，由于担心皇太子朱标文弱，恐怕歇仔两日弗足以驾驭虎臣虎将，为仔确保朱家天下个稳固，
朱元璋勒边务稳定之后开始大规模诛戮功臣，先后炮制洪武十三年1380年个胡惟庸案、洪武廿六年1393年个蓝玉案等大规模个案件，株连人数达到4万5千来人，包括宰相李
善长，胡惟庸，汪广洋，大将蓝玉、傅友德、冯胜等开国功臣拨渠清扫一空。

朱元璋虽然对官员要求来得个严厉，一头也交关注意减轻民间普通老百姓个负担，勒拉主政辰光，基本浪实现轻徭薄赋，同时多趟救济灾民。社会生产力勒渠统治期间恢复弗少，人口
数量稳定增长。

洪武三十一年（1398年）闰五月，朱元璋驾崩勒应天皇宫。葬勒紫金山孝陵里。朱元璋遗诏46位嫔妃为渠殉葬。汉族终止仔一千来年个殉葬制度拨拉朱元璋重新启动，一径到明
英宗辰光再咦废脱。

由于江南人多数支持朱元璋个对手张士诚，让朱元璋相当弗高兴，所以攻下太湖地区后，朱元璋来勒交关长个辰光内对江南人进行打压，包括强行迁移江南人口；拿江南富商，比方讲
沈万三等，抄家流放；搞南北科举，歧视江南读书人等。江南人民对伊个政策相当弗满，交关被伊强制迁到凤阳个苏州人每年冬天侪装成乞丐逃往苏州。朱元璋为达到拆分江南个目的
，又设立所谓个“南直隶”，拿淮海、江淮、江南文化圈强行捆绑，有造成江南地区行政割裂，想用此淡化江南人对伊个抵抗。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%8B%B1%E5%B8%9D%E5%9C%8B

大英帝國（British
Empire）是英国立在大航海时代之后，逐渐依靠自家个能力，建立起个全球性殖民帝国。一般拿大英帝国分成两个阶段，以美国独立战争作为界限。立在第一个阶段，英国赋予
殖民地蛮大个自主权，让东印度公司或者西印度公司，以及移民自家管理当地政府。立在拿破仑战争之后，英国成为世界超一流强权，对外扩张开始走官僚化道路。并依靠对南亚次大
陆个控制，获得空前个殖民资本。19世纪挨末阶段，英国控制世界浪四分之一个土地，领地遍布七个大洲。英国移民进入本身原住民比较少个加拿大、澳洲、新西兰，拿当地变成盎
格鲁-撒克逊国家。同时，拿英国先进个制度散播到交关地方，并极大开发东南亚搭南亚个基础设施。第一次世界大战之后，英国更兼并原先德意志帝国搭奥斯曼帝国个交关殖民地。
弗过，国力已经开始下降。第二次世界大战之后，英国对控制介大殖民地力不从心。1947年，英属印度分别以巴基斯坦搭印度个名号独立。英王丧失印度帝国皇帝个头衔。大英帝
国寿终正寝。之后，逐渐改组成英联邦。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%93%E5%91%A8%E7%8E%87

圓周率是一只無理數，箇是弗可以拨分數準確个表示。π =
3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494...........

古人最初估計圓周率为 3，之所謂「周三徑一」。後來有人發現有理數 22/7 可以當做圓周率个近似值，叫做約率。中國南北朝數學家祖沖之發現有理數 355/113
（3.1415929203539823008849557522124）更加接近，箇咾叫做密率。

日本个數學家三上義夫為仔記念伊个成就，提議將该只近似值叫做祖率。對於一般个應用里向，3.14 或約率 22/7 已經足夠，但是工程學总是利用
3.1416（5位有效數字）或 3.14159（6位有效數字）。至於密率 355/113 就是一個易於記憶，精確至 7 位有效數字个分數。

微積分搭仔無窮數列出现，数学家以此作笔算。1424年，求得小数点後十六位；1789年，得小數点後一百四十位；1873年，謝克斯以十五年个辰光，算得此小數点後七百
五十三位。

電算機发明后，勒1949年，溤諾曼以七十小時辰光算得小數点後二千零三十七位。1985年，数学家以拉馬努金算式求得小數点後千萬位。1989年，求得小數点後十億位。
2002年，得小數点後一萬億位。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%A1%83%E5%9B%AD%E5%9B%BD%E9%99%85%E6%9C%BA%E5%9C%BA

台湾桃园国际机场（英文：Taiwan Taoyuan International Airport），原名中正国际机场（英文：Chiang Kai-shek
International
Airport，简称中正机场），IATA代码为TPE，ICAO代码为RCTP，位于台湾西北部个桃园市大园区，为台北市个国际机场搭北台湾个主要国际货运搭旅客出入吞
吐地，也是乃歇台湾顶大搭顶顶繁忙个机场，其政府操作单位为「民用航空局台湾桃园国际航空站」。台湾桃园国际机场搭台北市相距约40公里，有高速公路连结，需要约40-9
0分钟个车程再好抵达。

由於台北原有个台北松山国际机场东侧與北侧邻基隆河岸，西侧及南侧又紧邻台北市区，已经無法扩建，而松山机场本身也只有一条主跑道，因此，政府积极寻覓適合个地点，建筑新
个国际机场，以因应台湾地区繁忙个航空运輸，以及未来发展个需要，为此，政府来拉台北近郊个桃园市兴建新个国际机场，将其列入十大建设个重要列管项目之ㄧ。

由於1979年启用后就取代了位於台北市区个台北松山机场成为台北市个主要国际机场，其国际航空运輸协会机场代码（IATA机场代码）沿用了象徵台北市个TPE，国际民用
航空组织（ICAO）四字代码则为RCTP。

十大建设个辰光，此机场原计划名称为「桃园国际机场」，但来拉启用前11日，行政院会決议为纪念中华民国先总统蔣中正（蔣介石）而名头调为「中正国际机场」，英文名为「C
hiang Kai-shek International
Airport」（直译「蔣介石国际机场」）。基於箇緣故，民航界常使用CKS来简称该机场，虽然箇縮写弗具有任何官方标准上个意义。又由於渠是台北市个主机场，因此来拉
某些场合也会拨称为台北国际机场，但箇個称呼交关容易與台北松山机场混淆，应避免使用。

2006年8月12日陈水扁勒拉凯达格兰学校演讲个辰光，首度提到有人建议中正国际机场应该改为台北国际机场，国民党主席马英九立即表示反对。行政院表示将研究是否改名「
台湾桃园国际机场」。在野党表示弗反对改名，但认为「台湾桃园中正国际机场」因佳好。9月6日，行政院院会通过决议，以「台湾桃园国际机场」为定案並即刻生效，IATA代
码则维持TPE弗变。交通部民航局随即于当晚赶工，将中正机场入口个横型指示牌以贴纸遮特，换上新名称；至于航站上方个大型霓虹灯招牌搭其渠小型广告牌或标志，3天内换装
。岛内各高速公路搭道路等通往中正机场个指示路标也拨更改。机场官方网站並於2006年10月完成改名。“民航局”初估，机场改名后更换招牌、路标及事务用品，亨浜浪铛花
纳税人2100万新台币，从十一月一号起正式更名为“台湾桃园国际机场”。

据台湾《联合报》报道，针对台北中正机场改名，58%个台湾民众认为呒没必要，仅16%支持，另有26%个人没意见。交叉分析发现，泛蓝支持者中，87%反对机场改名；泛
绿支持者虽有46%赞成改名，但也有31%反对；中立民众中，48%认为呒没必要改名，仅16%支持。尽管行政院长苏贞昌表示台北中正机场改名是认为可以突显台湾意识，也
可以回应桃园民意期待，搭意识型态无关；但是有56%个民众认为机场改名是“去中正化”个政治意识形态作祟，相信改名是“顺应地方民意要求”个比率只有11%；即使是泛绿
支持者，也有40%认为机场改名是政治考量。

台独色彩个台湾团结联盟发言人廖本烟讲，箇是陈水扁上任六年以来，推出个唯一令人满意个政策。国民党立委蒋孝严表示，全世界有七十一个机场侪是以人名做为机场名称，其中超
过五十个机场，侪是具有规模个国际机场，连知名个好莱坞影星：约翰·韦恩，侪有一处美国个地方机场以他个名字作为纪念。中正机场改名之后个机场名称，其谐音侪交关弗雅，英
文简写ＴＴＹ是闽南语个“直直歪”，国语简称“台桃”机场，更是台语中个“杀头”。他认为是浪费公帑，指责民航局长张国政“用老总统个名字命名有啥弗对？侬于心何忍、忘恩
负义、莫名其妙”。李敖讲：要改个闲话弗能只改机场名字，应该赶快宣布台独，箇能介再拿外来政权完全打碎。要改个闲话，应该连“国名”一起改，赶快宣布“台独”，箇再叫有
本事。

以前，由於中共当局與蔣氏之间个对立情节，来拉中国大陆包括媒体报导来拉内，绝对避免提及蔣中正个名字，而普遍以桃园国际机场个方式称呼之。所以，大陆人民一直侪弗知道台
北有个中正机场。一般对于台湾去中国化个新闻，中国大陆媒体侪会重点报道。对于箇件事情，当时大陆媒体也有报道。因为有自相矛盾之嫌疑，所以报道篇幅弗多。

1979年2月26日首度启用（第一航廈），是当时亚洲最现代化个几個国际机场之一，也是中华民国个国家航空公司（Flag
Carrier）－－中华航空个新主机场。1991年长荣航空成立后，也以该机场为主场，由於两家公司个机队数量持续来拉扩张與台湾工商业个热络成长带来大量旅客进出，原
有机坪與航廈设施已弗敷使用，因此来拉2000年7月29日第二航廈正式启用，目前正来拉规划第三航廈中。

目前正来拉兴建个中正机场捷运，预计2011年部分通车，2012年全线完工通车，届时机场捷运全线完工通车后，除普通车从台北到中壢、每站侪停，全程约需六十八分钟外，
直达车从台北到该机场，全程只要三十五分钟。配合机场捷运线个完工，来拉台北车站还会提供直挂行李服务，出境旅客可直接来拉台北车站办理报到托运行李，麽必要一路拖著行李
到机场。

2006年1月16日起，该机场个外劳服务站启用，提供以该机场出入台湾个外籍劳工入境指引或出境个辰光最后申訴机会。来拉第一、第二航廈个入境大廳得仔第一航廈出境大廳
侪设有服务站。入境大廳个服务站提供接机與报到功能，出境大廳个服务站提供越南语、泰语、印尼语、英语四国语言电话专线作为申訴管道，减少弗愿登机、弗当遣返等情形。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%9B%E5%AD%A6

力学是物理学里向顶顶根本个规律。俚主要处理人觉着个该个宏观世界，为之讲是关于自然世界个一个交关大个知识实体。宇宙当中个所有物质勒拉四个基本相互作用（或者讲“力”
），也就是重力、强相互作用、弱相互作用搭仔电磁相互作用下底个运动，侪拨拉力学包含勒许。

力学也是所谓技术个核心之一。技术呢，也就是拿物理知识用到人类社会个发展浪。勒拉该个层面浪个规律，一般性叫俚工科或者应用力学。勒拉搿个层面浪，力学就好拿得来设计搭
仔分析结构、机制搭机器个行为。搿个领域里向个重要个分支，像机械工程、航天工程、土木工程搭仔生物力学侪是力学里向衍生出来个。

从历史浪来讲，经典力学先产生，而量子力学是只相对晏到个发明。经典力学比有文字记载个历史还要来得早，而量子力学一脚要到1900年再出世。普遍浪认为，俚笃组成着现有
个对物理本原顶顶靠得住个认识。经典力学外加拨看成是别个所谓严格科学个样板。勒拉该个方面，理论当中数学浪个严格推导，搭仔勒拉产生搭验证搿星理论辰光实验勒许扮演个决
定性个角色，是弗可或缺个。

搭仔量子力学搭经典力学个关系差弗多，爱因斯坦个广义相对论搭仔狭义相对论勒拉牛顿力学搭仔伽利略力学个基础浪扩展仔力学个范畴，并且对俚笃个理论做着眼小订正。量子力学
也要相对论个订正，虽然讲相对论拨归到经典力学里向。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9E%E6%AD%A3%E8%81%B2

俞正声（1945年4月－），浙江紹興人，屋裡向是交关有名個“山陰俞氏”，大清朝個辰光就有仕宦个人。伊1963年来北京四中毕业个。黄敬（俞启威）与范瑾个儿子，范文
澜个外甥，老婆个名字叫张志凯，丈人是原先国防科学技术工業委员会科学技术委员会主任张震寰少将军。老底子应邓小平个儿子邓朴方邀请出任中国残疾人联合会副主席。后手来出
任烟台市市长、青岛市市长。1992年剌中国共产党第十四次全国代表大会选举中落选中央委员。后出任山東省委常委、青島市委書記。1998年進入朱镕基內閣任建設部部長。
2001年轉湖北省省委書記。2002年进入中央政治局，成为中國共產黨領導人之一。2007年10月接替習近平出任中共上海市個市委書記。2012年中共十八大高头当选
中国共产党中央政治局党委，如今伊是中国政協主席。原先剌嗨上海爲官个辰光，由於上海勒該伊手里相搞了一天世界，所以上海市民拨伊起隻綽號“魚素雞”（剌普通話裡個發音搭
“俞書記”音相近）,表示对伊個觸氣，講伊勿来赛。還有一句新個上海言話叫魚素雞七喜，其中包含了上海人個勿满。而勒該伊前頭个老市長陳良宇得到上海市民个愛戴畀稱為“誠
良魚”或者“陳糧有餘”（陳良宇在位辰光經常加工資）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E8%A8%80%E8%AF%9D

上海言话，也有人讲上海闲话，国际音标：/z̻ɑ̃22 hᴇ44 ɦᴇ22
ɦo44/，是吴语太湖片苏沪嘉小片个一种方言，也是吴语里向来近代交关有影响力个一种方言。乃朝上海话畀推广普通话挤占空间，加上上海人出生率下降，出国移民搭内亚移民
大量涌入，造成上海话勒拉上海个使用急速下降，传承已经产生严重个危机。

上海言话个基础是松江片吴语，原生因为来拉海边，发展交关慢，来北部吴语里向算是顶滞后个一道里个。开埠仔，各个场化个移民特别是江浙吴语区移民出现来当地，再加现代化个
进程，上海地区吴语个面貌开始以前所未有个高速发展。 上海言话是适合近代语音个吴语，消灭脱大部分中古汉语遗留，拥有快速、明了个特点。音韵也相当便当。

在上海开埠个初期，出现著上海土音字。昰套系统是由美国传教士高第丕发明个，起头是用来到上海传教。后首有侬运用渠发明个土音字，出版著土音字版个《伊娑菩个比方》。乃朝
澳大利亚国家图书馆有一本收藏在许。

上海开埠仔，作为中国现代化个桥头堡，接触现代个物事也来中国领先。该个也反映来上海言话里向。归个辰光个上海言话吸收交关外国词汇，甚至形成所谓个“洋泾浜”英文。上海
言话本身也造出交关新词新语，乃末再扩散到吴语区搭中国别个场化。

上海言话搭其他方言差弗多，侪处于消亡过程当中。外来人口个涌入加上强行推广官方语言。让上海言话来勒上海个市中心成为次等语言。来勒郊区情况还要严重。外来人口聚集个闵
行、宝山郊区，已经形成了大片中原官话方言岛。上海家长对于上海言话也没多少清醒认识，多数家长，尤其是老年人，热衷教伊拉后辈普通话，现在上海言话来勒00后里基本消失
。

对于沪语概念个争论主要来自网络吴语爱好者。来勒大众当中迭个概念争论较少。来勒吴语爱好者扎堆个百度吴语吧，老早就有爱好者对“沪语”个概念进行指责。音韵学左派对沪语
个态度最为激烈。有交关趟引发争论。

正如苏州人认为吴语仅仅指苏州话一样，上海市民对于将上海言话等同沪语没多少意见，大众认为迭个只弗过是一个代称。当然，大部分人对于语言问题抱无所谓个态度。所以来勒媒
体当中，并没有对使用“沪语”一词个顾虑。一些非上海媒体也对沪语个概念相当接受。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Debian

Debian是一个大个系统组织框架，来箇只框架下底有多种操作系统核心个分支计划，主要是采用Linux内核个Debian
GNU/Linux系统。弗得了Linux发行版，譬如讲Ubuntu、Knoppix等，侪是来Debian GNU/Linux基础高头开发个。

Debian计划最初发展得比较慢，来1994年搭1995年发布了0.9x版本，1996年发布了1.x版本。1996年，布鲁斯·佩伦斯接替伊恩·默多克成为著Deb
ian计划个领导者。同年，开发者Ean
Schuessler提议Debian要建立一份社群契约。经过讨论，布鲁斯·佩伦斯发表Debian社群契约搭著Debian自由软件指导方针，定义了开发Debian
个基本承诺。

来上开发个软件会畀上载到“弗稳定”（unstable）搭“实验性”（experimental）个分支上。上载到“弗稳定”分支上个软件通常是软件开发者发布个稳定版
本。而呒不达到“弗稳定”分支要求个软件会畀放到“实验性”分支。

Debian以稳定性闻名，所以蛮多点服务器使用Debian作为其操作系统。而弗少LiveCD上个Linux发行版也用Debian为基础改写，譬如说Knoppix
。来桌面领域，Debian个一只衍生版Ubuntu就蛮受欢迎，来DistroWatch.com浏览排名里一脚勒前头。而弗少信息学竞赛也采用Debian作为操作系
统。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E4%BB%A3%E5%8D%81%E5%9B%BD

五代十國（广义高头是897年-979年，狭义浪是907年－979年），是唐朝晚期开始，一直到宋朝灭脱北汉当中个历史辰光。迭个辰光一般被分成五代（907年－960
年）搭十国（897年－979年）。五代十国是是唐帝国藩镇割据搭唐朝晚期农民战争后势力分配个结果。唐朝被灭脱之后，各地个藩镇大部分侪拿自家当作国王。来勒华北地区，
有顶大军事实力个藩鎮国家获得别个国家个认可，箇就是所谓个“五代”。伊些国家当中，交关是沙陀族创立个。迭五个大国雖然实力比较大，但必过自家内部也有交关矛盾，呒不能
力征服其他藩镇，所以，用藩鎮型个方法做妥协。南方搭北方别个藩镇，一些自立為帝，一些奉五代做伊拉个宗主国，来勒当中，有十个国家存在个年数比较长，拿伊拉叫做十国。迭
段辰光，经常有叛乱上位个事体，箇也让中原一直有战争，北方个統治者多重武輕文。弗过，南方个经济发展就比较快。

五代十国个历史，是从朱温拿唐昭宗杀脱，又废脱唐朝个末代皇帝之后，开始个。弗过来勒迭个阶段之前，唐帝国就已经来勒黄巢个打击下，名存实亡。来勒唐昭宗在位个辰光，天下
大致强大个土豪搭地头有十几个，来勒中原地区比较闹猛个，就有朱温、秦宗权、河朔三镇、李克用等，此外，陇西个李茂贞搭幽州个刘仁恭也拥有一定个势力。朱温来勒904年拿
唐昭宗从李茂贞手里向抢出来，随后拿长安城拆脱，强迫唐帝国迁都到洛阳，之后想效仿曹操，扫灭帝国其他个藩镇势力。弗过，来勒清河之战当中，畀杨行密打败，又输畀李克用，
所以，伊个梁国，拥有个土地，只有中原加上河北个一些地区，并弗是一个全帝国政权。弗过，朱温还是迫不及待，取代唐帝国，来勒907年正式称帝。

朱温称帝个辰光，黄河北面交关地面侪弗是伊个，此外，南方个吴国、前蜀也弗承认伊个统治。伊仰仗河南地区经济水平个恢复，发动交关趟讨伐河东个战争，弗过，侪没啥成果，相
反，河东个李存勖越来越闹猛，拿幽州地面个势力削平，还拿契丹打跑脱。显示出老大个野心。朱温拿伊么办法，来勒自家个生活浪寻花头，搭自家个儿媳发生关系。终于，让自家个
儿子发动篡位，朱温被杀脱，之后，梁末帝摆平其余势力，成为梁朝最后一个皇帝。之后，梁国搭河东个晋国来勒夹河地区对峙七八年，反复交关趟，老百姓遭殃。最后，到923年
，李存勖灭脱后梁，到中原即位，建立后唐个统治。
搭中原个形式相反，来勒南面，大部分国家侪采取休养生息个做法，吴搭吴越来勒胶着之后，也来勒919年举行无锡和谈，结束敌对历史。弗过即便有战争个辰光，江南大部分地区
也是和平稳定个。经济侪得到快速恢复，一些老早弗是老发达个地区，比方讲：湖南、江西、福建。也得到迅速开发，湖南个马楚国重视商业，迅速致富。福建个闽国重视海外贸易，
让泉州港更加繁荣。南汉也对海外贸易有大发展。巴蜀地区个王建，常年息兵，并且招揽中原地区个士大夫来蜀国避难，让蜀地个文化空前繁荣。可以讲，五代个前期，南方各个国家
个经济侪快速恢复，呈现出欣欣向荣个面貌，搭兵荒马乱个北面完全两样。

后唐建立之后，来勒政治浪自称是唐王朝个继承人，伊拉个军队，保持沙陀人个特点，战斗力比较彪悍。中原地区别个军阀，比方讲老早自称岐王个李茂贞，侪向后唐称臣。后唐拿北
方所有个地方侪占领。还想武力吞并南方，到李存勖派大军攻击前蜀，三个月就拿此国灭脱。设置节度使，直接统治。又派信任个将军高季兴到南面个南平，担任荆南节度使。南面交
关国家，侪向后唐称臣。李存勖自家邪气得意，每天侪搭一帮伶人一道玩乐。有空还欢喜自家演戏，伊对待手下个大臣弗信任。最后演变成政变，自家死脱，唐明宗即位。个辰光，南
方几个国家侪保持稳定发展，经济实力开始完全超过北方。后唐来勒唐明宗个辰光保持短期稳定，弗过，到唐末帝登基后，因为中央搭藩镇个矛盾重新尖锐，最后，让镇守勒北方边境
个几个节度使先后叛乱，这些节度使已经没有老早河朔三镇个战斗力，侪是仰仗新兴个北方民族契丹个实力南侵。沙陀人石敬瑭对待契丹顶顶忠心，自家认辽国国主为爸爸。又承诺割
让幽云十六州，所以，辽国帮助伊南下夺取皇位。后唐打弗过伊拉，迭个辰光，来勒巴蜀地区个后唐将领先后自立，孟知祥获得胜利，建立后蜀。后唐终究畀契丹搭石敬瑭个联军灭脱
，之后，石敬瑭来勒契丹人个支持下头，登基称帝，建立后晋。

后晋拿幽云十六州割让畀契丹之后，北方个边界没险要好守卫。来勒石敬瑭个辰光，中原就有交关节度使并弗服从伊个统治，石敬瑭为保持平衡，也尽量满足伊拉个要求，这让中央政
府个权威更加推板。石敬瑭死脱之后，继承人呒秉承伊讨好契丹个政策，反过来拿契丹当做敌人。这让契丹人弗开心，最后，辽国人南下，拿后晋灭脱。弗过，契丹人弗好适应中原个
统治，各地个藩镇也保有邪气大个战斗力，让契丹人弗好一歇就征服。所以，到一年之后，伊拉就只好归去哉。个辰光，老早石敬瑭手下个大将刘知远趁机夺取权力，自称皇帝，建立
[[后汉]。个辰光，中原王朝因为北方个压力，没啥心向关注南面个情况，南方个国家，也发生一些兼并活动。主要是南唐先后拿邻近个闽国搭马楚灭脱，弗过，南唐个统治方法存
在问题，湖南搭闽南之后又有新个政权诞生，分别是占领马楚老早疆域个武平节度使搭占据闽南三府个清源军节度使。两个地方基本保持老早个自立状态，南唐反过来，因为用兵失败
，元气伤害蛮严重。来勒攻灭闽国个过程当中，吴越为保持自家个势力，出兵占领福州。后汉对伊拉个做法呒多少干预，刘知远即位没多少辰光，伊个太子就猝死。之后，伊也伤心过
度，当年死脱。之后即位个汉隐帝弗会统治，杀伐功臣，让大将郭威造反，上演黄袍加身，夺取皇位。建立后周，刘知远个阿弟来勒河东地区自立，依然打汉个国号，历史浪拿迭个残
余政权叫做后汉，也当成十国之一。

个段辰光，是帝国内部经济水平转变个重要阶段。安史之乱、藩镇割据替黃巢之乱个因素，让中原替河北地区因为戰亂一塌糊涂，有能力个人口侪流移南方，当地田园呒人耕种。到五
代十國辰光，军阀来勒北面开展始終未能平熄，北方个經濟开始落後，人口一直减少。到後周挨末阶段才逐漸恢復，弗过，从此刻开始，經濟水平已经弗好搭南面比较。南面各个国家
，因为各自有邦国，经济长期稳定，吴越国、闽国、马楚、后蜀、南唐、南汉个经济侪有良好发展，吴越国对太湖地区进行灌溉工作，彻底让此地成为粮仓替繁荣地带。南唐替之前各
杨吴对江淮替江右开发，让两地个发展水平超过唐帝国辰光。马楚替闽国对各自国家个开发，也让湖湘替八闽成为文化繁荣个地区。南汉发展对外贸易，替十几个国家通商。蜀国闭关
自守，经济邪气富足。处于伊拉当中个南平国，也一直保境安民，发展过境贸易，让南方个经济高速发展。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E6%A0%B8%E9%97%AE%E9%A2%98

朝鲜勒垃1974年参加国际原子能机构，接下来勒垃1985年加入《不扩散核武器条约》，1992年签订《保障监督协定》，接受国际原子能机构个监督并多次接受渠个核查。

美国从20世纪70年代起就盯牢朝鲜个核项目，1988年下半年，美国正式对国际宣称朝鲜有可能勒海开发核武器项目个信息，搿举动马上引起朝鲜当局个强烈反弹和国际社会个
广泛关注。

1994年5月30号，勒美国个极力推动下头，联合国安理会提出对朝鲜进行核项目调查并对渠进行制裁。1994年6月，美国前总统卡特前往平壤斡旋，同朝鲜政府达成仔《朝
核问题框架协定》，搿个协议是朝鲜核危机个直接渊源。按照《朝核问题框架协定》个要求，朝鲜必须冻结渠个各样核项目，并勒垃拢总个核设施浪加装监控系统，禁止一切关闭项目
个重启。勿过，美、日、韩三国协助朝鲜拆脱石墨反应堆并帮助朝建设两座轻水反应堆个承诺一拖再拖。搿两座反应堆搿发电能力大概是2千兆瓦。无没办法顺利进行个原因里向，作
兴45亿美金个资金缺口是一个勿小个因素。2002年8月，轻水反应堆勒海朝鲜平壤奠基。勒搿前头，朝鲜一直勒海跟美国就反应堆个建设资金分摊问题讨价还价。

2002年10月，美国透过侦察机构掌握仔朝鲜仍旧勒海秘密研制核武器个证据，所以再次对朝鲜核项目提出异议。朝鲜当局当即承认仔美国个指控，随即引起国际社会对搿个关注
，朝美关系再次陷入僵局。由于朝鲜当局坚持能源短缺个理由，拒绝美国提出个先停核项目，再谈能源问题个提议，朝鲜核危机正式爆发。

中国勒海朝鲜核危机方面采取比较主动积极个态度，从2003年8月27号到29号，由中国政府牵头勒海北京举行个朝鲜问题六方会谈之后，2004年2月25日到28日勒垃
北京又召开仔第二趟朝鲜问题六方会谈，发表仔主席声明。各方原则同意勿晏过2004年6月底前勒垃北京举行第三趟六方会谈，并组成工作小组进行工作。其中，第一轮六方会谈
并呒没达成任何协议。

2004年6月23号～26号，勒北京举行第三轮朝鲜问题六方会谈，也朆取得明显个进展。2005年2月，朝鲜勒海官方电视台个新闻节目里向正式宣布国家拥有核武器，所以
协议中断会谈，并无限期押后仔下一轮会谈个日脚。

勒海各方个努力下头，2005年7月26号，第四轮朝鲜问题六方会谈勒垃北京开幕。但呒啥进展，于8月7号被迫休会三周。由于各方矛盾，复会日脚多趟拖延，直到9月13号
再开始第二阶段会议。勒海第二阶段会谈取得仔显著个成果，与会各方一致通过《第四轮六方会谈共同声明》，勒海该声明第一条中，朝方承诺：放弃一切核武器及现有核计划。勒海
第二天，朝鲜外务省又发表声明：勒朝鲜重新加入《不扩散核武器条约》（NPT）前，美国应该提供拨朝鲜轻水反应堆。
而美方表示：勒海朝鲜放弃核武器、重返《不扩散核武器条约》并履行安全保障措施协定前，任何国家侪勿好搭渠开展轻水反应堆等核合作。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8D%E6%B4%BB%E8%8A%82%E5%B2%9B

复活节岛（拉帕努伊语：Rapa Nui, 西班牙语：Isla de
Pascua）是智利所属个一只太平洋小岛，位于太平洋东南部，著名个“波利尼西亚大三角”个东南角就是伊。面积163.6平方公里，人口勒2012年个辰光是5761人
，其中有60%是原住民拉帕努伊人，其他是带西班牙血统个智利人搭仔极少数南美洲原住民。勒1995年，联合国教科文组织拿复活节岛列为世界遗产。

据估测，早勒公元300年至1200年之间个辰光，就有波利尼西亚人个祖先来到个只岛屿；弗过具体个辰光还呒没定论。对于箇些最早个岛民，伊拉顶可能个来源地是2600公
里外个甘比尔群岛，以及3200公里之外个马克萨斯群岛。搭复活节岛个拉帕努伊语顶顶相似个语言就是甘比尔群岛个曼加瑞瓦语，两者相似度有80%。

勒浪公元18世纪前，复活节岛发展出仔一套自家个文明，当地人勒山高头岩石敲下来雕刻成巨人个形象，并拿箇些巨石像搬运去海岸旁边立出来。弗过待到1722年欧洲人第一记
碰着迭个岛屿个辰光，当时个岛民已经侪讲弗清爽箇些巨石像是哪亨来个咧。迭趟刚刚好是1722年个复活节，荷兰人雅各布·罗格文拜访仔箇个岛，伊勒岛上住仔一个礼拜，并估
计有岛民2000到3000人。

19世纪中叶，秘鲁个奴隶贩子劫掠仔复活节岛，将岛上一半个人口侪捉牢带出去做矿工。后来迫于舆论压力，箇些奴隶贩子再拿伊拉送回去岛上，弗过由于有人感染了天花等等疾病
，回到岛浪向个人又将其他人感染，最终只有交关少个人活下来了。1888年9月，智利吞并仔复活节岛。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E4%BA%AC

三国辰光孙权定都来勒此地，名曰“建业”，到了西晋末年，北方有五胡乱华，大量门阀逃跑来到南方，拿南京当做首都，先后建立了六个联系个政权。南京迭个辰光邪气发达，城市
人口有好几十万。六朝存在个辰光奠定了南京后头文化个底蕴。从此之后，南京也被人家称为六朝古都。

南京后来个发达搭五代十国关系交关大。南唐建立之后，又选南京做了伊拉个首都，从此南京以秦淮河城南地区为核心发展，成为明朝南京城个基础。到宋朝辰光，南京成为中等规模
个城市，虽然地位搭后起个杭州还有苏州、绍兴弗好相比，但依然具有重要地位。江南东路个首府就摆勒南京。后头个赵构来勒往南逃跑辰光，也曾经拿南京当过行在。

蒙古人统治后期，南京被淮西个朱元璋占领，朱元璋来勒争夺统治权个斗争当中获胜，南京也成为帝国个首都。朱元璋为了标榜伊自家个正统性，来勒南京大兴土木，先后修造了南京
明城墙，南京故宫,朝天宫，瞻园等景观。北京个紫禁城，就是拿南京故宫当做模板个。伊死脱之后，就葬到紫金山高头个明孝陵.明帝国来勒南京修造交关建筑物，虽然后头拿首都
迁移到北京，但南京作为留都，还是拥有老高个地位，六部侪复制过来，国子监也保持原样。让南京个秦淮河成为才子佳人荟萃个场化。到明朝中后期，南京进一步发达，邪气多个才
子佳人侪来勒此地流连忘返，著名个柳如是、董小宛、李香君等，侪留下千古传诵个爱情故事。

到了清朝辰光，南京成为帝国统治江南个重镇。也是两江总督、江宁将军个驻地。老早明故宫个区域被划分成满城，来勒现今长江路区域修造江宁织造署。南京保持了伊东南第一大城
市个地位。清朝皇帝拿此地专门设置一些官职，比如江宁布政使，江宁将军等，让南京主要负责管辖江淮地区个各项事务。搭吴越地区各江苏巡抚等分开来，南京具有特殊个地位。来
勒迭个辰光，南京也保持江南文化中心个地位，邪气多个退休官员搭文人，侪选择南京作为自家个养老基地。比方讲：袁枚就来勒南京修造随园养老。一些文人也来到南京，吴敬梓就
是来勒南京写出儒林外史个。迭部小说也对南京个辰光个市井生活有充分描写。1842年，来勒南京签署个南京条约，让帝国进入近代史阶段。
到1850年代，南京被广西发端个太平天国占据，城市经历浩劫，一直到1864年才由湘军收复。之后南京开始缓慢近代化。

1911年年底，帝国爆发辛亥革命，南京被革命派选了当做首都。1912年元旦，孙中山来勒南京老早个两江总督衙门宣誓就职，成为中华民国第一任大总统。临时政府来勒南京
运作三个多月头，颁布了交关新式法令。奥1912年6月，北洋派正式拿首都搬回北京哉。南京由黄兴担任留守，弗过黄兴没有军队，没过多少辰光辞职回湖南，南京来勒二次革命
当中被北洋占领，一直到1926年国民党发动北伐战争之后，蒋介石准备搭汪精卫对立，才重新选择南京作为伊自家政权个首都。从此开始南京所谓个黄金十年.

南京自古虎踞龙蟠，是王气之地，山河交关险固。因为居勒勒长江口浪，箇咾拨叫作「龙头」。要是定都南京，北可据长江天险，控制中原腹地，交关接近上海，乃歇江浙人才济济，
文化发达；也交关接近鱼米之乡湖广，俊彦辈出。

南京属于典型个江南丘陵地貌。来勒城区周围就有交关小山。市区当中，丘陵个面积有4255.07平方千米、江河个面积有752.06平方千米。平原来勒南京所占个比例小于
百分之四十，来勒江南地区算比较低个。长江从西南方向流入南京，来勒燕子矶掉转方向，向东南流到镇江。南京有名个秦淮河从南面长江。Template:R

南京个老城地理位置邪气灵光，除脱西面，其他三面侪被钟山环绕。钟山是东西走向，也是宁镇山脉个西段，从东往西有栖霞山、南象山搭幕府山。钟山个核心是太平门往东个紫金山
。钟山南支有汤山、方山、牛首山。Template:R



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%8B%89%E4%BC%AF%E5%8D%8A%E5%B3%B6

阿拉伯半島（阿拉伯語：شبه الجزيرة
العربية）勒亞洲搭非洲之間，從中東朝東南方伸進印度洋。面積300萬平方公里，是世界上頂大個半島。勒西面俚搭非洲個邊界是蘇伊士運河、紅海搭曼德海峽。朝南俚伸
進阿拉伯海搭印度洋。朝東俚搭伊朗隔仔波斯灣搭阿曼灣。沙特阿拉伯、也門、阿曼、阿拉伯聯合酋長國、卡塔爾、科威特、約旦、伊拉克勒阿拉伯半島浪。其中以沙特阿拉伯頂大。

阿拉伯半島一年到頭畀副高壓帶搭信風帶控制，交關乾燥，幾乎整個半島儕是熱帶沙漠氣候區還有面積蠻大個無流區，本區有七個嘸不河個國家。半島沿波斯灣周圍有窮大個石油儲藏
，畀阿拉伯半島浪靠牢波斯灣個國家帶得來弗少鈔票。

阿拉伯半島是伊斯蘭教個誕生地。伊斯蘭教個創教人穆罕默德勒該噠養出來、長大。半島浪個麥加是伊斯蘭教個聖地。以阿拉伯半島為中心個阿拉伯帝國曾經橫跨歐、亞、非大陸。今
朝半島浪所有國家儕以伊斯蘭教為國教。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%BE%B7

居篇文章主要是介绍1949年-1990年间存在勒今朝德国西半部、以西德之简称拨大家所熟事个德意志联邦共和国，对于1990年两德统一之后个同名国家，相关介绍请倷参
考德国一文。

德意志联邦共和国，简称西德或联邦德国（德文：Bundesrepublik
Deutschland或非官方缩写BRD）建立勒1949年5月23号，其初期范围包括二战后由英国、美国搭法国一道占领个德国领土。勒1990年两德统一还都到柏林之
前，西德个首是勒勒鲍尔（Bonn）。而除落德国西许个领土之外，东德境内、德国原本个首都柏林市区西半部勒勒当时辰光也属于西德领土，由于西柏林全境侪拨勒东德包围，使
得渠变成功一个孤立勒许别个国家境内个飞地。

第二次世界大战纳粹德国战败，根据战时波茨坦会议（Potsdam
Conference）英、美、法、苏四国个秘约，决定勒德国战败之后拿其一分成四分别由四个战胜国占领，并且合组一个顶高管理单位同盟管理议会（Allied
Control
Council，ACC）来治理德国事务。尚况由于理念浪个两样，勒战后以美国为主个西方阵营搭以苏联为主个共产阵营慢慢叫茄门，1948年3月份个辰光，美、英、法三国
勒伦敦举行会议，初步决议要拿三国分别管理个德国领土合并，组成一个德国西部个政权，针对搿点苏联方面作出反制，首先是退出ACC，再进而宣布着手设立一个东德政权个计划
。

但直接导致东西德分离个导火线，是发生勒1948年6月20号，西方占领区境内个货币重整计划。当时西方三国占领区内原本分开发行个货币进行仔整合动作，但却排除苏联占领
区，发行所谓个西德马克，而苏联占领区也勒短短三日以后发行东德马克，象征东西德正式分离。东西德分离之后，东德方面曾勒1948年中开始，对用西德马克个西柏林地区进行
封锁，为期11个号头，希望通过此举达到完全控制整个柏林地区个目的，但却勒西方国家持续以空运方式所进行个柏林空运支持下头朆实现。勒柏林封锁解除（1949年5月12
号）之后朆有多少辰光个5月23号，西德（德意志联邦共和国）宣布正式成立。而东德方面也勒同年个10月7号宣布正式成立以德意志社会主义统一党（Sozialistis
che Einheitspartei Deutschlands，SED）一党专政个社会主义共和政体。

西德于1955年5月8号加入北约，相对个，由苏联扶植、共党主政的东德（德意志民主共和国）则加入华沙条约组织，使得东西德个交界成为两大对垒阵营个顶前线，冷战个焦点
。

勒1989年11月9号柏林墙倒落之后，两德勒1990年10月3号重新统一成一个国家。1991年3月15号，四个占领国正式放弃对其占领权。统一后个德国保留原本属于
西德所使用个德意志联邦共和国之名称作为存续国家命名，因此除脱视为是一个分裂状态下头个独立国家之外，勒某个方面来讲西德也好拨看成功是今朝个德国勒历史浪个一段时期。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%83%E6%B9%BE%E7%BA%BF

荃湾线是铁路线，由港铁营运。条线从香港岛，经过九龙西，到荃湾。1982年5月10号通车，因为总站设勒荃湾，所以叫荃湾线。2010年为止，荃湾线总共有16只车站，
当中有8只是转车站，是香港地铁最繁忙个路线。当中荃湾站、葵兴站、葵芳站搭荔景站4只车站是高架或者地面车站，其它侪勒地下。荃湾线勒路线图里向用红颜色表示。

荃湾线，勒1960年中研究兴建地铁计划就有，是4条路线之一。渠落成之后个设计，搭初期规划有交关弗同。主要是车站名，搭位于新界里向个车站位置。初期计划个终点站“荃
湾西站”，是造勒荃湾站西面个山谷，以方便下趟延伸到屯门。2003年开通个西铁个站头弗是原先搿个“荃湾西站”。除此之外，荃湾站到荔景站一段，最初设计是勒地底，经过
葵涌货柜码头一带，而弗像现在勒高架桥浪向。九龙佐敦站搭尖沙嘴站侪是转车站。

1977年，荃湾线工程获批，随即动工。虽然九龙弥敦道一段，1979年已经造好运营，但是荃湾站到深水埗站一段，就要到1982年5月10号才正式投入服务。所有位于深
水埗区个车站（深水埗站、长沙湾站、荔枝角站搭美孚站），要勒荃湾线通车之后一个礼拜，再全面启用。

荃湾线有最少8只车站个名称，同最初计划个名称弗同。中环站、油麻地站搭旺角站，最初是用街道命名，分别是遮打道、窝打老道搭亚皆老街，后来先改成地区名。此外，旺角站本
来是计划起造勒比现在更加北个位置，呒没太子站；而深水埗站原本计划是造勒比现在更加南个位置。

另外，美孚站本来叫做「荔枝角站」；而荔枝角站就叫「长沙湾站」；长沙湾站应该叫做“苏屋站”。位于荃湾区个葵芳站本来是叫「垃圾湾站」，搿个名字是取自葵芳填海前个海湾
，即是垃圾湾（又叫醉酒湾）。而葵兴站本来是叫「葵涌站」。葵芳站、葵兴站、荔枝角站搭长沙湾站4只车站，侪是通车前改成功现在个名字。美孚站就由「荔枝角站」改名做「荔
湾站」。其余车站个中文名侪勒开幕前全部改好。最终「荔湾站」也勒1985年改做现在个「美孚站」。

东涌线正式落实兴建个辰光，荃湾线要造只转车站，否则乘客就要乘光全程到中环站，再可以转其它线路。地铁选择荔景站做转车站，于是荃湾线北行路轨要重铺，荔景站月台改成双
层，以便腾个位出来搭东涌线转车。新月台勒1997年7月2日正式启用，比东涌线早一年。

九广铁路公司造好九广西铁（现在个西铁线）搭九广东铁（现在个东铁线）尖沙咀支线，地铁站也有改动配合。美孚站搭尖沙咀站要多造出入口，连接行人隧道分别到九广铁路个美孚
站搭尖东站。2003年，美孚站个转乘通道（D出口），勒九广西铁通车搿日同时启用，乘客可以直接走行人通道去西铁美孚站；而尖沙咀站搭东铁尖东站之间个转乘通道（就是F
、G出口），G出口勒2004年10月24号搭九广东铁尖沙咀支线通车一道启用，连接尖东站么地道个行人隧道。至于F出口就要到2005年3月30号启用，连接尖东站中间
道行人隧道。

全线采用英制都城嘉慕电动列车，一列8节，由通车用到现在，不过1998年到2001年间，侪统统翻新过。车以英制都城嘉慕电动列车第2a代车厢为主，第2a代车卡是英制
列车里向占最多个车厢。2004年初也曾有用过韩国造个车厢。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%B9%E8%88%88

绍兴老早是古代越人格聚居地，春秋辰光成为越王勾践个国都，以此地为基础，成就东亚霸主个地位。到战国辰光，楚国征服越国。绍兴也受到个辰光楚国文化个交关影响，战国末期
秦国征服楚国后，楚国大将个儿子项羽逃到会稽，从小来勒绍兴长大。后头伊带八千江东子弟，横扫北方中原，没有敌手。

到六朝辰光，绍兴成为东南地区个重镇，交关有名望个门阀侪来勒山阴，会稽两个地方。永和九年，江南门阀望族来勒山阴个兰亭聚会，书圣王羲之写出兰亭集序,成为东方书法个代
表作品。

名人辈出，有鲁迅，蔡元培，勾践，文种，范蠡 马臻，刘宠（一钱太守）、王朗（三国会稽太守） 王羲之，谢安，王献之，谢玄，谢灵运，谢琰 贺知章 陆游，唐琬
王冕，杨维桢 張岱 (明)、徐渭（徐文长） 绍兴师爷（执掌清半壁政事的职业刀笔吏，多出身绍兴） 蔡元培、陶行知、邵力子、范文澜、马一浮、许寿裳、俞大维
竺可桢、马寅初、陈建功、钱三强、杜亚泉、俞大绂 徐锡麟、秋瑾、周建人、陶成章、张秋人、俞秀松、陈伯平、陳儀、金炳华、李富荣 朱自清、鲁迅、周作人
孙优贤、周立伟、钟群鹏、冯长根、潘家铮 郑吉昌、章培恒 胡海牙 陳道明、六小龄童、王晶（生於香港）、何傲兒、谢晋 曾培炎、 俞正声、徐光春、尉健行
绍兴市风景蛮好有安昌古镇－腊月风情 鲁迅故居－从百草园到三味书屋 兰亭东湖－十裹山水一盆景沈园－千年爱情 不老沈园大禹陵－北有黄帝陵 南有大禹陵越王庙-
纪念勾践 吼山－3月桃花节柯岩－柯岩、鉴湖、鲁镇、香林，国家4A级 秋瑾碑 乌篷船為用脚划动的黑棚木船，是仅在绍兴地区特有的，象刚朵拉一样现成为旅游特色
倉橋直街 八字橋 新昌大佛寺



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC29%E5%B1%8A%E5%A5%A7%E6%9E%97%E5%8C%B9%E5%85%8B%E8%BF%90%E5%8A%A8%E4%BC%9A

2001年之后，北京搭大阪、多伦多、巴黎、伊斯坦布尔竞逐2008年个奥运会花属何家。该年7月13号，国际奥委勒俄罗斯个首都Moscow开会，目的是从该五个城市里
向定出最后个胜者，首个投票畀大阪剔出，亦投票，北京得56票，过半数，那亨国际奥委会主席萨马兰奇宣布「北京是2008年奥运会个东道主」。中华万众侪邪气欢腾。
箇咾勒东京、首尔个后头，奥运会第三次来亚洲国家举行。

北京奥运会个火炬号称祥云。火炬传递之旅畀称成「和谐之旅」，3月24号，圣火从希腊奥林匹亚取来，3月30号，徕雅典交接，第二日到北京，环球之旅开始。外国传廿个城市
，五洲都传着，国内传百把个城市，各省都传着。用百三日时长，传个人2万多，都是空前。

北京奥运会个吉祥物叫做——「五福娃」，像鱼个叫「贝贝」，像熊猫个叫曰「晶晶」，像火焰个叫「欢欢」，像藏羚羊个叫「迎迎」，像纸鸢个叫「妮妮」，五个名字合并出「北京
欢迎你」个谐音，五福娃个身色搭奥运五环个色相同，也有迎合五行个意思。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%8F%E6%8B%89%E5%9B%BE

柏拉圖（Template:Polytonic，約公元前427年－前347年）是著名個古希腊哲学家，雅典人，俚個著作大多以對話錄形式紀錄，並創辦仔著名個柏拉图学院
。柏拉圖是蘇格拉底個學生子，也是亞里士多德個老師，俚篤三人畀廣泛認為是西方哲學個奠基者，史稱「西方三聖賢」或者「希臘三哲」。

柏拉圖出生勒一個富裕個貴族家庭，俚父親是蘇丹（Sultan）、母親是克里提俄涅（Perictione），俚勒窩里排行第四。俚個家庭據傳是古雅典國王個後裔，俚也是
當時雅典知名個政治家柯里西亞斯（Critias）個姪子。依據後來第歐根尼·拉爾修個說法，柏拉圖個原名為亞裡斯多克勒斯（Aristokles），後歇來因為俚强壯個
身軀畀稱為柏拉圖（勒希臘閒話當中，Platus一詞是“平坦、寬闊......等意思）。但第歐根尼也提起其他說法，柏拉圖該名字也作興是來自俚流暢寬廣（platut
ês）個口才、或因為俚擁有寬廣個額角頭。由於柏拉圖出眾個學習能力搭其他才華，古希臘人還稱讚俚為阿波羅之子，並稱勒柏拉圖還是嬰兒個辰光曾有蜜蜂停留勒俚嘴唇浪，俚個
口才再會箇浪甜蜜流暢。

公元前399年，蘇格拉底受審并畀判死刑，柏拉圖對當時個政治體制徹底絕望，那麼開始遊遍義大利半島、西西里島、埃及、昔蘭尼加等地以尋求知識。據說俚勒四十歲辰光，大約
公元前387年結束旅行轉去雅典，並勒雅典城外西北角創立著自家個學堂—即著名個柏拉圖學院，該爿學院成為西方文明最遭有完整組織個高等學府之一，后世個高等學術機構也因
此而得名，也是中世纪辰光勒西方發展出来個大學個前身。

學院個名字搭學院個地址有关，坐落勒一處曾為希臘傳奇英雄阿卡得摩斯住所個土地浪，因而以此命名。學院存在仔900多年，直到公元529年畀查士丁尼大帝關閉為止。學院受
到毕达哥拉斯個影響較大，課程設置類似于畢達哥拉斯學派個傳统课题，包括算術、幾何學、天文學搭聲學。學院培養出交關知識份子，當中最傑出個是亞里斯多德。

除之荷馬外，柏拉圖也受到交關箇之前個作家搭思想家個影響，包括了畢達哥拉斯所提出個「和諧」概念，搭勒阿那克萨戈拉教導蘇格拉底應該拿心靈或者理性作為判斷任何事體個根
據；巴门尼德提出個連結所有事物個理論也作興影響著柏拉圖對於靈魂個概念。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BC%E7%A6%84

尼禄·克劳狄乌斯·凯萨·奥古斯都·日耳曼尼斯（拉丁文：Nero Claudius Caesar Augustus
Germanicus，37年12月15号－68年6月9号），同时也可以叫做尼禄·克劳狄乌斯·凯萨·杜路苏斯·日耳曼尼库斯（拉丁文：Nero Claudius
Caesar Drusus
Germanicus），是公元1世纪中期统治罗马帝国个皇帝（实际称号是元首），公元54年－68年当中掌权。伊是罗马帝国朱里亚·克劳狄王朝个最后一个皇帝。54年，
伊继承克劳迪乌斯，成为罗马帝国皇帝。

尼禄出身罗马贵族世家，从小欢喜体育搭艺术。伊邪气自负，拿自家比喻为顶顶伟大个艺术家。又经常参加古希腊奥林匹克运动会，还欢喜到剧场唱歌。伊对管理国家兴趣弗是老大，
但对批评伊个人，报复心邪气重。立在伊老婆死脱之后，更加嘸人好管制到伊，伊就残害老百姓，并修造巨大个个人雕像让别人膜拜。公元64年，罗马发生邪气大个火灾。有人讲是
尼禄故意放火，并一边放火一边对城市弹琴。

立在基督教看来，尼禄是第一个公开大规模迫害基督徒个暴君。伊拉个依据是塔西佗等人个历史著作。弗过，其余资料并嘸类似充分佐证。基督教文献当中讲，尼禄拿基督徒丢到罗马
竞技场当中喂狮子。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B0%E8%87%A3%E7%A7%80%E5%90%89

豐臣秀吉（日文：豊臣 秀吉〔豐臣 秀吉〕假名：とよとみ ひでよし 罗马字：Toyotomi
Hideyoshi；1537年3月17日－1598年9月18日）是日本战国时代阿末阶段冒起，并在安土桃山时代大放异彩个武士大名。

渠出身贫寒家庭，早先依附织田信长，因得计谋多显貤会得拍马，拉帮结派，获得织田信长个信任。获得武士身份，让自家有羽柴秀吉只名头。（昰个名字是渠为著取悦织田信长个两
个宠臣丹羽长秀搭柴田胜家妆出来个）。1582年，织田信长在京都本能寺遭到明智光秀个叛乱，故脱哉。羽柴秀吉趁机夺权，获得著关白个身份。之后，依靠一系列计谋搭巧取豪
夺，逐步弹压各路大名。渠本身想通过获得源氏只姓氏，效仿之前个源赖朝搭足利尊氏开设幕府。弗过，因为渠出身个问题（一个连得武士也弗是个农民）畀行情贵族抵抗。盖咾，便
折衷，请天皇赐畀自家丰臣只姓氏（弗是家名，属于搭源、平一只等级个本姓)。并充当关白、太正大臣。构建依附在京都朝廷下头个丰臣政权。1580年代末，渠讨平在末一只反
抗渠个大大名后北条氏。彻底控制爻日本。并担自家个关白位置让畀外甥丰臣秀次，亲自出任太阁，并修造爻规模惊人个大坂城。

1590年代初，获得日本境内66国控制权个丰臣秀吉野心膨胀，幻想用日本战国时代练就个封建军队，征服东亚大陆丄向个大一统帝国明朝。渠四处散发告示，要求琉球、南蛮(
西属菲律宾)、朝鲜来朝贡，结果除脱琉球，别侬基本弗睬渠。1591年8月，经过准备，渠下令第二年春天入支（日文：唐入り），在肥前国造爻规模庞大个名护屋城，作为指挥
战争个大本营。同时，让自家个养子宇喜多秀家当统帅，1592年3月，出兵16万，席卷朝鲜。朝鲜一败涂地。后首，明帝国派遣辽东个军队进入朝鲜，在平壤之战里向击败小西
行长，貤在碧蹄馆之战打成功平手。战争陷入胶着。1593年，丰臣秀吉命令小西行长搭明朝进行谈判。

后首两年里向，日本军队在朝鲜王国基本处于冷战状态，一头在朝鲜半岛南许建碉堡，一头丰臣秀吉开始处理自家屋里个事干。为著怀疑自家个外甥丰臣秀次要反对渠，便命令丰臣秀
次切腹（弗过越加重要原因是伊歇辰光渠得著侧室淀殿生个儿子丰臣秀赖)。之后，渠身体状态越来越推板。越加开始反对天主教，1596年，处决26名天主教徒，外加开始迫害
基督教。

1597年，沈惟敬搭小西行长个册封泡沫破灭，丰臣秀吉恼羞成怒，命令重新出兵朝鲜，兹趟目标现实著眼，要求占领朝鲜王国个全罗道、忠清道搭京畿道。明帝国貤来干涉，派遣
三路军队征讨。虽话日本军队在加藤清正等指挥下，三趟大败明帝国个路上军队。弗过，在海里向，因为李舜臣个存在，日本个补给一径有毛病，只好防守。昰歇，丰臣秀吉貤开始信
任起自家个贴身秘书石田三成。因为石田三成排人对加藤清正等弗满，后者畀回国关押，一直到伏见城地震再放出来。

秀吉个身体衰败来快显，1598年3月15日，在京都醍醐寺命令修造庭园，从各地收集爻700多颗名贵樱花移植到此地，让各位大名进行冠上。居也是丰臣秀吉阿末一趟在大量
贵族面前公开亮相。5月15日，渠召见各有力大名：德川家康、前田利家、前田利长、宇喜多秀家、上杉景胜、毛利辉元搭渠拉个嫡子，宣布自家个遗言。7月4日，再次召见德川
家康，希望渠好相帮丰臣秀赖；8月5日，貤要五大老来自家病榻前，再宣誓画押一趟。8月18日，一代枭雄丰臣秀吉，故脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E7%A7%8B%E8%8A%82

照中国农历来讲，农历八月是秋天头个第二个月，老古辰光叫仲秋，个咾民间叫渠中秋，又叫秋夕、八月节、八月半、月夕、月节，外加搿日天月亮顶顶圆，象征团圆，所以又叫团圆
节。

唐朝之后，中秋节再成为固定个节庆。传说杨贵妃梦游月宫，获着霓裳羽衣曲，民间再开始过中秋节。一般性认为，中秋节宋朝辰光开始流行，到仔明清辰光，中秋节已经是中国一大
传统节庆哉。

哪里晓得，后羿个徒弟蓬蒙想要偷吃弗死药，渠趁后羿到外头去个辰光出出里爬进嫦娥个房间，逼渠拿弗死药交出来。嫦娥弗肯，就拿弗死药一侪吃下去，个咾就变成仔仙女，一脚飞
到月宫(月亮)里向。

越南人阴历八月半过中秋节，称为Tết Trung Thu(节中秋。“节”为喃字，“中秋”是汉越音)
。当日夜来，小人要听关于阿贵个传说。越南小倌勒中秋夜来侪要拎仔鲤鱼灯出去孛相，预示大仔“跳龙门”个意思。

日本传统个中秋节十五夜，也叫中秋明月、芋明月、栗明月。现代日本人，已经弗过中秋节哉。搿日大家可以覅工作，勒屋里向吃吃啤酒，弗看月亮看电视。因为传统文化个衰退，年
纪轻个人侪弗晓得节个来头搭仔意义，听见过节，只晓得搿日覅去上班哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%88%98%E4%BA%89

七年战争(西文：Guerra de los Siete
Años）是十八世纪当中阶段，在欧洲各大势力裏向展开个大型战争。具体辰光是从1754年开始，到1763年完结。之所以有七年战争迭个称呼，是因为各国正式参加战争是
立在1767年，所以得名。迭場战争个参战方包含所有18世纪个欧洲列强，包括英国、法兰西王国、奥地利哈布斯堡家族控制个神圣罗马帝国、俄罗斯帝国、西班牙王国、瑞典王
国、荷兰共和国、葡萄牙王国以及新兴个普鲁士王国。迭戈战争也是第一趟擔战场拓展到欧洲之外个场許。所以，也畀丘吉尔謳作第一趟世界大战。

七年战争个爆发因素有交关。个当中，英国搭法兰西王国为北美洲殖民地引发个冲突从1754年就已经开始。英国立在个段辰光当中，立在北美河流拦截，捉牢交关法兰西王国个商
船，让法国对英国邪气弗满意。同时，立在中欧地区，新兴个普鲁士王国立在雄主废脱哉二世个统治下头，立在之前个奥地利王位继承战争当中从奥地利哈布斯堡家族手当中拿西里西
亚夺走，引发特蕾莎女王对普鲁士个仇恨。个两个因素，让本身立在近古长期敌对个波旁家族搭哈布斯堡家族史无前例走到一路，结成同盟。让新教国家英国搭普鲁士也一道结盟，造
成欧洲权力游戏个盟友转换。

普鲁士判定搭奥地利个战争是嘸办法避免个，所以决定先发制人，1756年首先进攻哈布斯堡个盟友萨克森选后侯国并占领。奥地利老快做出反应并加入战争。英国搭法国因为盟约
个关系也占到普鲁士搭奥地利背后参战。法国立在欧陆战场派出大军，英国反之，立在欧陆磨洋工，立在海外（包括印度次大陆搭北美）派出重兵，抢夺法国个殖民地。1757年，
普鲁士局面占优，北面个衰落大国瑞典担心普鲁士个崛起会抢夺自家个遗产，就占到奥地利一边参战。新兴个俄罗斯帝国作为哈布斯堡个传统盟友，也占到奥地利一边参战。个能，就
让普鲁士遭到四面围攻，尽管有英国人个金元援助，也弗好扭转局面。废脱哉大帝疲于奔命，首都柏林危在旦夕。弗过英国利用欧洲主要势力围攻普鲁士个机会，趁机立在魁北克获得
大胜，拿法国立在海外顶顶重要个北美殖民地实际占领。并立在印度，依靠克莱武勋爵个武功，拿法国人搭莫卧儿帝国个联盟击败，奠定后势来英属印度个帝国基础。弗过，英国个扩
张也引发另一大殖民帝国西班牙个反感。立在稳健个费南笃六世死脱之后，新上位个卡洛斯三世主张对英国强硬，个能，让西班牙立在1760年代后加入法国搭奥地利一方参战（参
见1762年英西战争）。

1760年代初，普鲁士已经走投无路，四面楚歌。俄国军队已经逼近首都，国家覆亡老快就好遇见。弗过，就立在迭戈辰光，俄国伊丽莎白女皇驾崩，新皇彼得三世上位，此人邪气
崇拜废脱哉二世，马上叫停进攻并搭普鲁士和谈，让普鲁士腾出大量兵力对付奥地利搭法国。法国因为常年嘸好处个征战，迭个辰光已经财政破产，本身吃弗消总体战个奥地利也嘸办
法收回西里西亚。个能，到1763年，西面个法国、英国、西班牙签署《1763巴黎协约》，停战。东面个普鲁士、奥地利搭俄罗斯签署《赫伯斯滕条约》，停战。多年个战争总
算完结，欧洲大陆个权力结构重组。

英国从此彻底建立自家立在海上个霸权。就是法国搭西班牙加一道也难抗衡。伊拉立在北美搭印度获得个法国殖民地也成为后势来大英帝国个雏形。弗过，因为获得殖民地太大个关系
，伊拉搭本身英属北美个关系反过来紧张。加上法国搭西班牙存心报复，引发十几年之后个美国独立战争。让英属北美脱离英国控制。
普鲁士通过战争，彻底获得立在神圣罗马帝国当中个特殊地位，同时崛起成为其余势力公认个欧洲列强之一。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%AF%E6%98%93%E5%8D%81%E5%9B%9B

路易十四（法文：Louis
XIV，1638年9月5号－1715年9月1号），法国波旁王朝个国王，也是法国历史浪在位顶久个国王，伊个爸爸是法国国王路易十三。立在伊登基开始阶段，爆发贵族反对
伊个投石党暴乱。伊从1643年开始一直统治到1715年。伊当国王个辰光，法国个集权搭中央化达到空前水准，远超其他欧洲国家。伊掌控一切个力道，也搭交关内亚帝王一个
水平。为达到称霸欧洲个目的，伊经常向周边国家开战并进行侵略殖民。阿尔萨斯就是立在伊当国王当中吞并个。同时，伊还欢喜指导艺术，偏好世俗化繁琐趣味，是巴洛克搭古典主
义个吹捧赞助人物。为彰显自家个权势并架空地方贵族，伊修造凡尔赛宫，并强迫贵族迁居到凡尔赛。一般路易十四畀认为是绝对君权个代表人物。

路易十四有邪气强个虚荣心，年轻辰光就自称是太阳王，拿太阳个标示装饰到伊用品搭建筑个各个方面。1680年，又指示巴黎市议会，拿伊称颂为大帝。所以，立在17世纪晏末
阶段，法国人侪用路易大帝称呼伊。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B9%E5%88%A9%E4%BD%A9%E5%9B%9B%E4%B8%96

费利佩四世（西班牙文:Felipe IV de
España,1605年4月8号-1665年9月17号）。是西班牙哈布斯堡王朝个成员。立在17世纪前期统治西班牙王国。伊继位辰光，也继承伊爸爸费利佩三世对葡萄牙
王国个统治权。并保持哈布斯堡帝国立在弗兰德斯、尼德兰等地区个领地。费利佩四世个绰号是大帝(el
Grande)。弗过，立在现实当中。伊并弗是一个成功个君主。立在伊手里向，西班牙立在三十年战争中失败，拿欧洲霸主个地位让把法兰西王国。1640年，费利佩四世也失
去葡萄牙王国搭葡个海外领地。伊对西班牙内政搭军事个改革也比较失败。1665年伊死脱，王位传到唯一个正式婚姻后代卡洛斯二世手里向。

因为西班牙哈布斯堡王朝控制邪气大个地盘。伊拉弗想因为联姻个关系让其他家族染指自家个利益。所以，费利佩四世立在第一趟婚姻（迎娶法国公主波旁家伊莎贝尔）之后，第二趟
婚姻是搭自家个近亲奥地利哈布斯堡家族进行个，1649年伊迎娶自家个侄女奥地利玛利亚娜做王后。个趟婚姻虽然留下一个儿子，弗过因为近亲繁殖。卡洛斯二世个智利有先天性
缺陷。这对于三十年战争之后个西班牙王国来讲，是一场邪气大个灾难。也最终导致西班牙哈布斯堡王朝立在18世纪初个终结。

费利佩四世个战场搭政治能力弗如然灵光，弗过欢喜拿钞票花费到文化搭艺术高头去。邪气欢喜资助艺术家帮自家画像。所以，乃朝费利佩四世留下来个画像搭伊王室成员个画像侪老
多。立在西班牙历史浪冠绝前后。伊顶顶欢喜个画家是有名个维拉支魁支。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8E%AB%E5%8D%A7%E5%84%BF%E5%B8%9D%E5%9B%BD

莫卧儿帝国(乌尔都语： مغلیہ
سلطنت）是15世纪开始侵略并统治南亚恒河周边个回教殖民帝国。迭个国家个建立者巴布尔来自一个内亚蒙古人后裔家族，所以自称蒙古帝国。为搭正宗个蒙古帝国区别，所以
写作莫卧儿。莫卧儿从波斯引入内亚集权法术，让自家比先前个回教侵略族群更好笼络控制当地个印度教居民。同时对反抗自家个，进行残酷屠杀毁灭，拿伊拉个老百姓改宗。这些事
体，让伊拉立在印度斯坦地区，建立统治两百多年，是印度历史浪顶顶成功个回教帝国。立在17世纪辰光，莫卧儿进入全盛期，修造泰姬陵，阿格拉红堡等大型建筑物。弗过，到1
8世纪开始辰光，因为奥朗则布个残酷屠杀咖啡乐，造成各地个激烈反抗，伊死脱之后帝国开始衰落。立在七年战争当中，莫卧儿个遗产成为英国搭法国立在海外争夺个焦点，最后英
国击败法国，慢慢获得莫卧儿个实际控制权力。莫卧儿帝王成为摆设搭点缀。1858年，印度发生暴乱，莫卧儿推波助澜，想拿英国人弄走，失败，之后英国认定莫卧儿苏丹有罪，
那伊废脱，让维多利亚女王获得印度帝国个女皇头衔，莫卧儿帝国终结。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BD%98%E8%BF%AA%E5%8D%8E

潘迪华——原名潘宛卿，英文名Rebecca
Pan，1931年12月29号生勒勒上海，祖籍江苏无锡。伊是中国流行音乐坛浪一个传奇人物，先头勒王家卫个电影里向客串演出配角拨人熟知。

潘迪华1949年移民香港。伊18岁辰光就获得仔机会录制一星歌曲，代表作是印度尼西亚个民歌《梭罗河畔》（Bengawan
Solo）个英语版。1957年正式开始勒职业歌手生涯，先头勒一星夜总会做歌手，勒20世纪60年代，伊歌唱事业到仔顶峰，成为香港60年代著名个歌星，搿个辰光伊沿用
本名“潘宛卿”。

1964年，伊搭伦敦个EMI唱片公司签约，成为香港地区顶顶先头一位签约英国EMI个歌手，另外伊也是勒香港第一位有歌友会个歌手。当年EMI推出仔潘迪华第一张个人国
语大碟《情人桥》。先头伊已经开始灌录唱片，连同在EMI个录音，1959年到1975年辰光伊灌录交关多英文搭仔国语歌曲，侪风靡全东南亚以及海外众多华人地区，例如“
My Hong Kong”（1965），“Didn't We?”（1970年）一星个人主打歌曲。伊也到仔世界各地参加演出，是首位远赴美国表演个华人歌星。

1988年，许鞍华邀请她参与电影《今夜星光灿烂》（1988年）的拍摄，其后在王家卫的《阿飞正传》（1991年）、《花样年华》（2000年）搭仔侯孝贤个《海上花》
（1998年）等个影片里向侪可看到伊个演出。值得一提个是，勒《阿飞正传》（1991年）中伊搭张国荣演对手戏，表演自然细致，征服仔交关多个电影评审，箇咾此片赢得了
第28届金马奖搭仔第30届亚太影展个最佳女配角奖。

2000年，勒王家卫——《花样年华》（2000年）里向，她再次扮演阅人无数、老道精明个孙太，伊搭仔张曼玉扮演个苏丽珍演出仔精彩到位个几场戏，片中还选取了潘迪华1
8岁辰光个录音《梭罗河畔》（Bengawan Solo）作为原声音乐（OST）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E5%9C%8B

中华民国来勒东亚，是亚洲第一个实行共和立宪制度个国家。1912年1月1号成立，来1971年前畀广泛承认代表中国[注
4]，现今因为主要国土位置或政治因素而畀称为“台湾”。其随著辛亥革命个爆发而诞生，经过北洋政府搭国民政府时期，乃至今朝个宪政体制。1949年后因内战失利而失去原
立国基础中国大陆个治权，当前有效管辖领土[注 5]包括台湾、澎湖、金门、马祖搭部分南海诸岛，行都台北[注 1]。通用闲话是汉语，通用文字是正体中文。

甲午战争后，作为中国第二个非汉族王朝个清朝面临弗得了政治搭外交危机，民间革新搭革命思潮涌现。但必过清廷个改革进程远远较比弗上知识分子个期待，蛮多点人逐渐对清廷弗
再有希望，转而同情或投入革命。1894年，孙中山创立兴中会，号召推翻清朝，建立共和国家；随后，因士绅搭知识分子慢慢较认同革命思想，搭华兴会、爱国学社、青年会一道
合组同盟会。宣统三年八月十九号（公元1911年10月10号），同盟会成功发起武昌起义，短短几个号头各省响应，纷纷独立，到阳历12月29号辰光，清朝原有22个行省
里向17个已经宣布独立，箇就是后世所称个辛亥革命。来勒当时个情势下，岌岌可危个清廷起用袁世凯来反击革命阵营，之后双方断断续续停战，并正式派代表登上海议和。孙中山
从海外返国，畀独立各省代表选为临时大总统。

辛亥革命第二年（西元1912年）阳历1月1号，中华民国临时政府登南京成立，孙中山宣誓就任中华民国临时大总统，并改用民国纪年，中华民国正式建国。同年1月到3月，临
时政府拿旧年头12月25号通过个《中华民国临时政府组织大纲》定为临时宪法。同年2月12号，隆裕太后来袁世凯等大臣个劝说下，代替宣统帝溥仪发布《退位诏书》，大清帝
国从此灭亡，标志著中国上千年君主制度个终结。

袁世凯利用军事优势搭政治手段，来勒南北议和中获得绝对优势。临时政府方面为著让全国情势恢复稳定，同意让袁世凯接任临时大总统，并来《中华民国临时约法》制定后迁都北京
，史称北洋政府。伊段辰光内，中华民国碰着两届危机，第一届是袁世凯称帝个洪宪帝制，是因国民党来国会选举中获得多数席次，之后多数党领袖宋教仁返北前来上海畀刺杀身亡，
政局丕变，袁乘乱推动帝制，最终导致蔡锷、唐继尧搭李烈钧等人发起护国战争（也叫云南起义）想推翻袁世凯政府。第二届是张勋发动复辟，最后畀段祺瑞赶落。段掌权后废除《临
时约法》，孙中山随之发动护法运动，来广州建立军政府。伊段辰光，由西方引进民主搭科学思想，发起蛮多点社会运动。以北京学者为首个新青年派等知识分子发起新文化运动，而
以南京学者为首个学衡派等知识分子倡导复兴中华文化。中华民国来第一次世界大战后成为战胜国，因为巴黎和会个青岛归属问题让知识分子发起五四运动，最后政府拒签凡尔赛条约
。

北洋政府因为府院之争、贪污腐败（譬如曹锟利用贿选当选总统）搭各大军阀割据而动荡弗定；广州护法政府么来孙中山主导下进行第一届北伐，阿末咾咾失败哉。孙中山寻弗着美、
英、法等国个支持，改成搭苏联合作，成立中国国民党，来共产国际帮忙下改组护法政府，并来苏联帮忙下成立黄埔军校，实行搭中国共产党合作个“联俄容共”政策。但必过箇也让
共产党势力进入中国国民党里向。1925年，护法政府改组成国民政府，并建立国民革命军（简称“国军”或“革命军”）。1925年底，国军东征陈炯明，李宗仁平定滇、桂叛
军，做好著北伐个准备。

1926年，国民政府以蒋中正为总司令开始北伐，一开始打赢直系搭新直系军阀控制南方，但其间国民政府内部因容共问题发生宁汉分裂，结束后正式搭共产党分裂，导致中国共产
党来1927年8月1号发动南昌起义，建立中国工农红军。1928年，西北军冯玉祥搭晋系阎锡山加入国军，兵分三路攻向北京，伊段辰光内虽有日本为阻碍北伐而引发个五三惨
案，国军还是来该年6月让奉系领袖张作霖个儿子张学良宣布东北易帜，乃么北伐完成，北洋政府灭脱哉。

国民政府完成北伐后根据《国民政府建国大纲》，开始实行训政，建立以中国国民党为领导核心个国家体制，一脚到1947年颁行《中华民国宪法》辰光再结束；其中，到抗战爆发
前伊段辰光也叫“黄金十年”。国民政府定南京为首都，以“青天白日满地红”为国旗，以1924年孙中山黄埔军校开学训辞为国歌。

国民政府虽然来政治上暂行一党专政，但来勒各方面推动改革：来外交上，弗平等条约通过外交途径慢慢较废除。为著建立运输要道，以南京市搭兰州市为中心，建设联省公路搭粤汉
、浙赣、陇海等铁路干线，并且建立广泛分布个通信设施改善信息传输。财政方面么稳定物价、改革银行搭统一币制，并且增大工业搭农业生产。为著提升民生品质，积极拿立法搭刑
法系统现代化；大力建设首都南京，实践都市计划，美化、绿化市容；来各省省会或首邑改善公共卫生设施，立法禁止毒品买卖。来学术上，登各大城市广设大专院校，并建立中央研
究院等学术研究机构，并制定国语来统一中国社会。晏阳初、梁漱溟等人推动个农村运动，搭蒋中正提倡个新生活运动也来箇辰光开始。伊些改革增进民众个统一感搭自豪感，也提高
著中国国民党来中国国内个声望。

但来军事上，中华民国正处于内忧外患个窘境。因为中央推行裁军，导致地方各派系（如桂、晋及冯）搭中央个关系恶化，最终导致1930年爆发个中原大战，最后中央军胜利。随
后为消灭盘据赣南个中国共产党，先后发起五届“剿共”，让中共弗得弗来1934年10月撤离，最后抵达陝北，史称长征。日本来伊段辰光逐步加强侵略，九一八事变后吞并中国
东北并建立满洲国；发动一二八事变想侵略上海，最后国军成功抵抗而停战。随后日本借由长城战役、华北五省自治，企图吞并中国华北。箇辰光军事委员会委员长蒋中正定下“攘外
必先安内”个政策，避免对日全面作战，对内积极除落内患。因剿共失利，且国内反日情绪逐步高涨，张学良搭西北军杨虎城来1936年12月12号发动西安事变，兵谏扣蒋，要
求停止剿共、一道抗日，促成第二届国共合作，中国工农红军则编为国民革命军个八路军搭新四军，为改写中华民国未来历史埋下伏笔。当时国民政府仍呒不足够实力搭日本抗衡，因
而继续拖延全面开战辰光来存积实力，同时消耗日本个战力。

1937年7月7号，日本发动卢沟桥事变，对日抗战全面爆发。蒋中正定下“以空间换时间”、固守耗敌以待国际局势转变个方案，国民政府西迁到重庆。日军原从华北往南进攻，
8月上海发生淞沪会战后，日军战略改成从东往西入侵。12月，南京畀日本占领，发生震惊世界个南京大屠杀。随后侵华南北日军要会师徐州个辰光，国军来台儿庄获得第一届胜利
。为著防止日军南下搭西进，国军决黄河堤防来阻敌。箇辰光国军军力共170万人[注 6]。中国共产党登勒敌后开展游击战，并且扩张根据地。因战争爆发，行宪弗得弗推迟。

1938年8月发生武汉会战，日军攻下武汉，同期又攻下广州侵略华南。1939年中日双方来勒豫鄂湘桂各省交战，日军三届南下长沙侪畀国军打败。到1943年，国军搭日军
多次来中原、两湖搭江浙等地区爆发浙赣、鄂西、常德等会战，维持对峙态势。沦陷区方面，国军开辟敌后战场对敌牵制游击，日军仅控制据点搭交通线。到1940年，日本为著管
理占领地并达成“以华制华”目的，陆续建立蒙疆联合自治政府、汪精卫政权等傀儡政权。来外交上，美国力促中日和谈但失败破裂，之后美英中荷等国成立ABCD包围网对日禁运
。阿末咾咾日本来1941年12月7号偷袭珍珠港，开启太平洋战争，中华民国遂正式成为同盟国一员并正式对日本宣战，英国开放滇缅公路补给物资，英美各国也搭中国签订平等
条约。由于西方盟国采取“先欧后亚”策略，中国方面仍旧朆减轻负担。日军为著切断中国对外补给线，来1942年攻击缅甸。国军派中国远征军意图保护缅甸但失败。1944年
，中英盟军反攻收复缅北，并建立中印公路。伊段辰光日本发动“一号作战”打通大陆补给线，并攻到独山，一度威胁陪都重庆。

1945年辰光，同盟国已逐步逼近日本本土，国军来中美空军支援下牵制日军并轰炸大陆补给线。日军意图反制而发动豫西鄂北会战搭湘西会战，国军侪抵御成功；4月国军发动反
击，到8月收复广西全境，并意图收复华南。同年8月初，美国来日本投下两颗原子弹后，苏联发动八月风暴行动攻灭满洲国并占领中国东北；日本最终来8月15号宣布无条件投降
，9月2号降伏文书签署后，日本来9月9号登南京向中国呈交降书，至此第二次世界大战结束，抗战胜利，中华民国收复东北领土搭台湾。虽然国军因为装备、经济等因素比弗上日
军，来整体战争中处于劣势，但国军成功拖牢日军主要战力，取得部分战斗个胜利[注 7]，让盟军好来战略上顺利应对日军。

抗战胜利后，正值战后复员之际，国共问题再次凸显[注
8]。从1945年9月到第二年1月，中共军队搭国军为争夺受降权搭受降区域发生武装冲突。政治上，国民政府希望尽早促成宪政，解散解放区搭中共军队，而中国共产党搭中国
民主同盟则希望组建各党派联合政府；美国政府先后派特使进行调停，其中以马歇尔使华调停最为有名。国共双方虽然相继协商出双十协定、政协决议搭整军方案，但终因蛮多点问题
朆来军事搭政治上实现统一。同一时期，台湾来1945年光复后，因为接管政务个行政长官公署施政弗当引发民怨，最后来1947年春发生二二八事件，伊件事体加深省籍情结，
让台湾民众开始弗信任政府，促进后歇来台湾独立运动个发展。

抗战结束后，国内各界呼吁国民政府尽快实施宪政个声浪日增。1946年11月，国民政府来中国共产党、中国民主同盟宣布缺席个情况下召集制宪国民大会，制定《中华民国宪法
》，并来1947年11月举行全国大选。1948年，行宪国民大会通过莫德惠、胡适等所提出个《动员戡乱时期临时条款》来因应当时已全面爆发个内战；同时，大会选举出蒋中
正搭李宗仁为第一任总统、副总统，来同年5月20号上任，国民政府也同时改组为“一府五院”之宪政政府，中华民国开始实施宪政，中国国民党继续执政。同时，国共双方边打边
谈。1946年，国共双方虽签署一月停战令搭六月停战令，仍然来东北、山东搭中原地区爆发军事冲突。1947年初，中国共产党以国民政府缺乏诚意为由三届拒绝和谈、并坚持
废除落《中华民国宪法》，至此国共谈判完全破裂。2月，美国宣布完全退出国共调停，并开始撤出来中国个驻军。3月，国民政府拿中国共产党代表团成员逐出首都南京，同月攻打
中共中央根据地延安；6月，国民政府正式通缉毛泽东等中国共产党要员，第二次国共内战全面爆发。

战争初期，国军来各个战场呈进攻态势，虽几经挫折，还是来1947年秋收复全国大部分地区；但1947年入冬开始，中国共产党反攻驻守勒大城市个国军，并来1948年正式
甩落国民革命军番号，改称中国人民解放军（简称解放军）。1948年入夏后，国军困守城市，失落周围农村拱护，战局对政府弗利；经过9月辽西会战、11月徐蚌会战、11月
平津会战等三大会战后，东北搭华北侪畀中国共产党控制，导致蒋中正来1949年1月底宣布下野，总统职位由李宗仁代理。1949年4月，国民党政府搭中国共产党来北平和谈
以期“划江而治”但失败。北平和谈破裂后，解放军马上向全中国进军：8月至10月陆续占领华南地区，10月推进至福建，但来金门个古宁头战役战败；11月至次年3月陆续攻
占四川、西康等地。李宗仁见大势已去，赴香港后飞到美国，蒋中正则来西南继续领导国军作战，最终退到台湾。中华民国政府来南京失守前，先后迁到广州、重庆等地，最终来同年
12月迁到台北，乃么失落中国大陆领土搭98%人民。

1949年10月1号，中国共产党建立中华人民共和国，台海两岸开始分治。1950年3月，代总统李宗仁滞留美国，蒋中正宣布来台湾复行视事。箇辰光政府财政匮乏，用先前
抢运来台湾个黄金解危。期间中国大陆东南沿海仍旧动荡弗安，受到解放军猛烈攻击。1950年韩战爆发后，美国派第七舰队协防并畀出经济援助，让中华民国转危为安并且稳定军
事搭经济。但因国军优先守卫台湾，海南岛、万山群岛搭舟山群岛先后落入中华人民共和国政府个控制；另外，据守滇南个国军撤退到缅甸北部，最后部分军队撤到台湾。来金门先后
发生个古宁头战役、九三炮战（1954年）搭八二三炮战（1958年），因为国军防御坚强搭解放军缺乏渡海能力，让两岸个军事局势慢慢较由直接作战转为偶发冲突个对峙局面
。1955年大陈岛撤退后，中华民国政府个有效统治区域仅限于台湾、澎湖、金门、马祖等岛，并延续至今。

两岸战事歇搁后，中华民国政府拿金门、马祖等外岛作为搭大陆对峙个前线，登台湾大力发展各项建设，让台湾个经济搭社会发展水准慢慢较提高。为著抗共，中华民国政府借《戒严
令》搭《动员戡乱时期临时条款》冻结民主宪政体制，除落加强“反共抗俄”宣传外，也拿收复中国大陆领土作为重要国策。蒋中正借《动员戡乱时期临时条款》连选连任第一到第五
任总统，任内大力实施威权统治。虽然安定内部，但让弗少人畀当成“匪谍”遭迫害，人权缺少保障，史称白色恐怖。1951年，台湾省实施地方自治，省议员搭省辖县、市长实施
民选。1966年，大陆发动文化大革命，中华文化畀空前破坏，中华民国政府因而发动中华文化复兴运动。内政方面，台湾省政府推行土地改革（三七五减租、公地放领搭耕者有其
田），稳定农业；工业方面，借土地改革带动台湾个民营企业搭工商业发展，发展出以加工出口导向为主个产业模式。

1970年代前，国际社会普遍承认中华民国是“中国”个合法代表，但必过承认中华人民共和国个国家慢慢较增加。1971年10月25号，联合国通过《第2758号决议》，
中华民国随之宣布退出联合国，中华人民共和国取代中华民国原有个中国代表席次。此后来国际上承认中华民国个国家大幅减少，国际社会开始改用“台湾”称呼。第一次石油危机带
来个全球经济弗景气，为稳定经济发展，1973年11月，当时个行政院院长蒋经国推动十大建设搭十二项建设，伊点政策促进经济发展，让1980年代后个台湾跻身亚洲四小龙
之一。产业结构慢慢较过渡到劳力密集工业，并朝著服务业发展。来民生富裕个背景下，台湾各种社会运动、政治运动能量侪来伊段辰光累积。蒋中正1975年4月5号过辈后，副
总统严家淦继任总统到1978年届满，随后蒋经国当选第六搭第七任总统。

1978年美国搭中华民国断交后，次年发生美丽岛事件。为著因应国际情势演变，解决国内民主改革需求，蒋经国审慎推动国家迈向民主化。1987年对党外人士成立个民主进步
党采取宽容态度；两年后开放组党，继而宣布解除台湾地区戒严令，开放民众赴中国大陆探亲，两岸交流慢慢较活络出来。1988年，蒋经国来台北过辈，李登辉以副总统身份继任
总统，并来1990年当选第八任总统。1990年，国内大学生为著万年国会问题发起三月学运，为著让宪政回归正常，李登辉推动修宪、废落《动员戡乱时期临时条款》、制定宪
法增修条文、并全面改选国会（包括立法院搭国民大会），阿末得来实现总统直选，让中华民国个国家体制慢慢较适应台湾社会。

1996年，来勒第四届台海危机所造成个紧张局势搭国际社会关注之下，李登辉来中华民国首次正、副总统直选中搭连战搭档竞选成功，连任总统。为著化解省籍情结，李登辉提出
“新台湾人”个理念，并提出台湾成为亚太营运中心个政策。1997年香港主权移交后，中华人民共和国开始加强对台湾主权个主张，而中华民国则力图保持自家个政治经济稳定。
两岸政府来1990年代用民间机构建立出非政治个协商搭对话机制，也曾举行两届辜汪会谈；但来1999年李登辉发表“两国论”后，两岸个对话机制长期陷入停滞。1990年
代中后期，台湾个治安案件弗断，连带让国民党政府个威信受到挑战，也埋下2000年政党轮替个主因。1999年9月21号，台湾中部发生921大地震，让社会搭经济情势一
度紧张。

2000年举行个第二届正、副总统直选，由民主进步党籍个陈水扁搭吕秀莲当选，实现中华民国行宪后首次政党轮替；但民进党朆来隔年个立委选举中过半，导致施政上经常性个搭
在野国民党发生冲突。伊辰光因蓝绿政党恶斗、大陆崛起、产业外移搭媒体乱象影响，国内政治、社会搭经济等侪显得动荡弗安。因为政府提倡高科技发展，服务业搭高科技产业个比
例开始过半，并来2002年正式加入世界贸易组织。2002年8月，陈水扁发表“一边一国论”，引发大陆方弗满。2004年，陈水扁成功连任总统，但因选举前头发生枪击事
件，部分人士质疑选举结果并发起抗争；年底，民主进步党来立委选举中朆过半，弗好全面执政个局面再届延续。2005年，任务型国民大会召开来修订宪法，拿修宪权力移交畀国
民；此外，中华人民共和国来同年通过《反分裂国家法》，第一届用法律形式表示“一个中国”个主张，造成台湾部分舆论弗满，因而发起三二六护台湾大游行表示对维护国家主权独
立自主个诉求。2006年起，陈水扁亲信涉及个多起贪污弊案畀揭发，对陈水扁政府搭民主进步党个声望造成严重个打击，更引发要求陈水扁下台个百万人民倒扁运动。

2008年1月个第七届立委选举首次采用单一选区两票制，中国国民党获得超过三分之两个席次，但选制个改变也压缩著小型政党个发展空间。同年3月22号个第十二任总统选举
，中国国民党籍个马英九搭萧万长分别当选总统、副总统，达成第二届政党轮替；5月20号马英九就任总统后，以签订ECFA、承认九二共识等方式来积极改善两岸关系。201
0年底，县市合并升格改制案实施，形成“五都十四县三市”个国土格局。2012年1月，马英九搭吴敦义搭挡连任总统成功，中国国民党也来立法院获得过半数议席，畀认为是国
内民众对于两岸关系改善个认同导致。

中华民国个实际统治领土包括台湾本岛、澎湖群岛、金门群岛、马祖群岛搭南海上个东沙群岛、南沙群岛中个太平岛搭中洲礁，总面积36192.8155平方公里，海岸线长18
13多公里，可耕地占24%。中华民国政府主张个中国大陆领土，弗受其实际控制。

台湾本岛是中华民国目前个主要实辖国土，南北长394公里，东西最大宽度144公里，环岛海岸线长1139公里。本岛呈纺锤形，地理位置位于欧亚大陆搭太平洋海盆个接触线
上。西岸隔台湾海峡搭中国大陆相望，距离约150公里。北濒东海，东北搭琉球群岛个石垣岛相距约600公里，而搭日本最西端个与那国岛仅距111公里；东临太平洋；南滨巴
士海峡，搭菲律宾共和国巴丹群岛相距约250公里；西南是广阔个南海。由于台湾本岛位于东亚岛弧个中央位置，加上地扼台湾海峡伊个国际重要航道，因此具有重要个战略价值。

除落台湾本岛外，中华民国实际统治领土内有澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛等主要群岛，台湾本岛个附属岛屿有兰屿47平方公里、绿岛15平方公里、琉球屿6.80平方公里、
钓鱼台列屿6.6平方公里、龟山岛2.84平方公里等20余个岛屿。另外，部分领土搭周边国家存有争议，如钓鱼台列屿搭日本有领土争端，南海诸岛搭中国大陆、越南、菲律宾
、马来西亚、汶莱等南海周围国家或地区存有争议。

地形主要以山地、丘陵、盆地、台地、平原为主体。台湾本岛是由欧亚大陆板块搭菲律宾板块撞击形成个新生代褶皱隆起。由于地处板块交界处，因此经常发生地震，具有火山地形，
如大屯火山群。中央山脉纵横全岛，连绵峻岭偏于东部，来勒约三分之一处往南北延伸，直进“台湾尾”，形成东西弗同景观；西斜面有广阔平原，河川纵横，东斜面则多陡峻峭壁，
山脉迫海之处，有数里峨堑悬崖，蔚成奇观。

台湾本岛地形以山地最为广大，弗得了高山均超过三千公尺。主要山脉有中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、阿里山山脉、海岸山脉；最高峰是玉山，海拔3952公尺；次高峰为雪山
主峰（3884公尺）。500公尺以上个山地，占全岛总面积个三分之二；3000公尺以上个高山即多达133座。由于台湾岛位于环太平洋个火山地震带，有交关火山地形，主
要有北部个基隆大屯火山群、东部个海岸山脉火山群（含绿岛、兰屿）搭离岛个澎湖火山群。但目前本岛呒不明显活跃个火山活动。

西部平原主要由彰化平原、嘉南平原搭屏东平原组成，以农业为主；东部则有花东纵谷平原搭兰阳平原；桃竹苗地区则由台地组成。台北盆地、桃园台地、台中盆地搭嘉南平原构成现
今主要人口聚居地。

由于山势走向搭平原分布，东部溪流较西部湍急短岖，造成西部沙岸、东部岩岸个地形。主要河川由北至南，北部有澹水河，中部有大甲溪、乌溪搭浊水溪，南部有曾文溪搭高屏溪，
东部有兰阳溪、秀姑峦溪搭卑南溪。浊水溪是目前中华民国实际统治领土内最长河川（约为186.6公里），高屏溪则是流域面积最广个河川。台湾全年雨量虽高于世界平均值，但
是因大部分河川长度短小且流量弗稳，故需水利设施调节供水，而造成水库搭埤塘遍布全国各地个景象（以人口主要聚集个西部地区为主）。曾文水库为中华民国最大个湖泊，主要用
来供应嘉南平原地区个农业灌溉搭发电；岛内个天然湖泊弗多，其中最大个是日月潭，面积仅约8平方公里。

多数河川来热天头洪水滚滚；到冷天头又只剩下河床上砾石粒粒，能行舟者弗多。只有台北市周围个澹水河、大汉溪、新店溪搭基隆河等有全年较稳定个水量，来勒台湾清治时期曾发
挥重要运输功能。

台湾气候以通过中南部嘉义个北回归线为界，将全岛南北划为两个气候区。以北为副热带季风气候，以南为热带季风气候。7月平均气温达到28度，1月平均气温为14度，平地弗
落雪，但来勒合欢山、玉山、雪山等高山地区仍有机会落雪。由于属于季风气候，冬季有来自西伯利亚个大陆冷高压，以东北季风为主，夏季则有来自太平洋个海洋性高气压，以西南
季风为主。虽然冬季辰光短、冬夏温差小，气候也比较温暖，但是难板也会有强烈大陆冷气团来袭（寒流），使气温骤降至10度以下，造成农渔作物损失。

台湾雨量多，平均年降雨量为2515毫米，来勒分布上山地多于平地、东部多于西部、北部多于南部。北部、东部全年有雨，其中基隆市畀称为“雨港”。中南部雨季则主要来勒热
天头。五、六月是梅雨季节，六至九月是台风季节，每年夏、秋两季平均侪有三、四场台风侵袭，带来充沛个雨量。但因地形河流短浅，水弗容易存下来，春季来勒梅雨来临之前常常
会有缺水个情况发生。

《中华民国宪法》规定个中央政府体制具有议会制搭总统制混合个性质。1980年代末中华民国经历民主化个过程，中华民国宪法也来勒1990年代初另订《增修条文》，之后经
过七届修改，形成偏向总统制个双首长制。

1990年代之后，中华民国以国会、总统等直接选举为主轴个民主化成就，来世界上蛮受重视，并畀认为是带动经济成长个因素。来另外一方面，其成果因为可能影响中国大陆现有
一党专政体制，而弗为中华人民共和国政府所乐见。

中华民国国父孙中山依据古今中外曾经有过个各种政治制度，归纳出五权分立个政府组织，分成行政、立法、司法、考试、监察五个部门。中华民国政府来1949年因国共内战迁到
台湾过后，继续沿用五院体制。但必过经过1990年代以来个多次修宪后，箇只制度已有重大变革。

《中华民国宪法》是中华民国个根本法，1946年12月25号经制宪国民大会议决通过，1947年1月1号由国民政府公布，同年12月25号施行。内容除前言外，共一百七
十五条条文，计分十四章。宪法本文个主要特色为揭橥主权在民个理念，明定人民自由权利个保障，规定五权分立个中央政府体制搭地方自治制度，明示中央搭地方权限划分采取均权
制度，并明列基本国策等。

中华民国个法律采用大陆法系，属于成文法系统。依《中央法规标准法》第二条个规定，法律个名称分为四种：法、律、条例、通则。原则上法为一般个规定，条例为特别规定，律适
用于战时（如战时军律，现已废除），而通则规范组织。法律需经过立法院立法程序，经由总统公布后施行。法律个解释权依据宪法规定属于司法院所有。除此之外，中华民国最高法
院所选编个判例来勒各级法院裁判辰光虽弗具有法律上个拘束力，但仍具有事实上个拘束力，且判例也常常成为司法院大法官做出违宪审查个标的，是除落立法院通过个法律搭司法院
作出个解释之外另一项重要个判决依据。

至于条约个部分，凡立法院通过，经总统签署个国际公约，搭国内法具有同等效力。2009年5月，马英九总统签署《公民权利和政治权利国际公约》，箇让中华民国个人权除受宪
法保障外，也受国际公约保障。

中华民国个法院系统过去主要采取二元架构，民事诉讼、刑事诉讼、选举诉讼归一般法院，而行政诉讼归行政法院。但必过近几年随著法院专业化个呼声渐起，设立著其他个专业法院
，如少年法院搭智慧财产法院，负责审理各种专业案件。以上个法院侪隶属司法院。除此以外，还有隶属于国防部个军事法院，依据陆海空军刑法，负责审理军人违反军法个案件，但
军法案件个终审依据释字436号解释，仍由最高法院搭高等法院负责审理。

中华民国来1912年建国后，清朝末帝溥仪发布《退位诏书》，“将统治权公诸全国，定为共和立宪国体……为一大中华民国”，中华民国正式继承清朝成为中国个统治政权。19
13年，美国承认中华民国，随后其他国家陆续跟进。1945年，中华民国搭英国、美国等同盟国成立联合国，并且是联合国安理会个常任理事国。1949年中华人民共和国成立
，中华民国搭中华人民共和国互相弗承认，并来勒国际社会争夺中国代表权。

1971年，中华民国来联合国个代表权畀中华人民共和国取代，争取“双重代表权”也弗成，宣布退出联合国。1970年代以后，联合国、世界卫生组织搭世界银行等等国际组织
侪拿会员权交畀中华人民共和国。国际上各国也因为中华人民共和国个“一个中国”政策搭自身利益个考量，也陆续搭中华民国断交，目前仅有廿三个邦交国。

中华民国搭世界各国维持友好个半民间关系，并搭世界上少数个国家保持全面个外交关系。近年来，中华民国以非政府组织个名义搭推动“全民外交”个方式，逐一突破外交困局。6
0多个前邦交国搭中华民国断交后，用民间社团个名义设立官方代表机构，始终搭中华民国保持密切个政治、经贸搭文化关系，并处理领事事务。中华民国同时也来伊点国家设置台北
经济文化代表处，来一些国家搭地区个大城市，如香港、泰国曼谷、加拿大多伦多、美国芝加哥、旧金山等地设置台北经济文化办事处，搭代表处一样处理领事事务。来加入非政府组
织个过程中，弗得了国家也支持中华民国用“台湾”或“中华台北”名义参与国际事务并负起应有个国际责任。

1990年代以后，中华民国积极参与国际社会、积极援外并争取重返联合国。现今采用国际组织能接受个名义如“台澎金马个别关税领域”、“中华台北”、“台湾”等名义加入世
界贸易组织、亚太经合会、奥林匹克运动会等国际组织，并且成为经济合作与发展组织、世界卫生大会个观察员、积极争取参与联合国及其所属个国际组织如国际民航组织等。由于大
陆政府坚持“一个中国”原则，弗得了国家搭国际组织出于政治压力搭自身利益个考虑，而对中华民国加入联合国及其所属个国际组织表示沉默、弗支持，甚至反对。

2008年马英九政府上台以来，奉行“外交休兵”搭“活路外交”政策，停止陈水扁执政时期搭中华人民共和国抢邦交国个“烽火外交”策略，以参加联合国所属个功能组织、搭各
国维繫实质关系为优先考虑，如以“中华台北”个名义参加世界卫生大会。但另一方面，中华人民共和国弗曾有相应个政策调整，其外交体系仍维持以往打压中华民国个态度，让马英
九政府畀在野阵营搭部分媒体讥讽为“外交休克”。

第二次世界大战后期，中、苏、英、美四个大国号召创建联合国维持战后新秩序。1945年联合国正式创立，中华民国是创始会员国，还是第一个签署《联合国宪章》个国家，也搭
法、苏、英、美四国一道成为五个联合国安全理事会常任理事国。自中华民国政府播迁台湾以来，以苏联为首个共产主义国家搭非洲一些第三世界国家一脚争取让中华人民共和国取代
中华民国来勒联合国个席位；一些国家如美国、日本等，希望中华民国搭中华人民共和国来勒联合国共存。20世纪60年代，中华人民共和国搭美国关系回暖。1971年7月15
号，美国总统理查·尼克森宣布国务卿亨利·季辛吉已秘密赴中华人民共和国访问。鉴于此形势，1971年10月25号，中华民国政府代表团来勒“重要议题”提案（即：有关中
华民国代表权问题个任何提案，须采三分之二多数决制，而弗是通常个简单多数决制）表决失败后，自行退出联合国。随后联合国大会表决通过《第2758号决议》，由中华人民共
和国政府“取代”中华民国政府来勒联合国个一切权力。

《联合国宪章》第23条仍旧明载中华民国为安全理事会常任理事国，但必过已经畀中华人民共和国取代。中华民国自1993年起，每年侪试图以中华民国个名称重新参与联合国及
其相关组织，但弗成功。2007年起，执政党民主进步党推动以台湾名义加入世界卫生组织未获成功，以台湾名义加入联合国个公投案个第一阶段连署也已完成，但畀行政院公投审
议委员会所否决，同年7月获行政院诉愿委员会认可进入第二阶段连署，并搭2008年总统选举合并举办投票。然而该案因投票率朆超过50%而畀否决。

1990年代以前，中华民国政府坚决主张自家为中国唯一合法政府，除落执行反共抗俄政策之外，誓言用武力收复中国大陆。中华民国从来弗曾放弃中国大陆等固有领土个主权。中
华民国来1945年8月15号搭苏联跟外蒙古签订《外蒙古独立条约》，但后期因为苏联呒不遵守条约内容，所以重新要求对外蒙古个主权。自1986年台湾解严以来，两岸经济
搭文化交流日渐频繁；1990年代，中华民国政府承认中国处于政治分裂搭两岸分治个状态，并依1991年制订个《国家统一纲领》，以“民主、自由、均富”原则谋求统一中国
。后歇来经国民大会决议，总统李登辉宣告终止“动员戡乱”，放弃以武力反攻大陆，总统李登辉承认两岸互为政治实体，官方说法为“弗承认，也弗否认”。陈水扁总统来2006
年宣布《国家统一纲领》“终止适用”，两岸关系走向低谷。2008年5月，马英九就任总统后，采取外交休兵个政策，对北京强调“正视现实”，开启江陈会谈，全面开放通航并
重启交流，缓解两岸关系。来勒当前两岸社会差异依旧明显个辰光，两岸关系基本维持和平状态。

因为超过半世纪个政治分治搭对立，台湾海峡两岸对于台湾个政治地位、主权归属搭“中国”个意涵一脚有争议，形成所谓“台湾问题”。譬如说两岸主张个一中各表，分别是中华民
国搭中华人民共和国。中华民国政治体系为多党自由民主制、而中华人民共和国政治体系为中国共产党领导个多党合作搭政治协商制度。虽有统、独两派立场，但中华民国国民大多希
望维持现状。

中华民国建国初期承接清朝末期个疆域，箇辰光北洋政府辖有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肃、新疆、四
川、广东、广西、云南、贵州等廿二个省。另设置京兆地方（首都特区），西藏、蒙古、青海等3个地方，保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊犁3地区（后通通并入新疆省）。后来北洋政
府增设绥远、察哈尔、热河、川边等几个特别区。

国民政府完成北伐后，拿伊点特别区域搭宁夏、青海一同建为6个省（其中川边特别区改制为西康省），共总28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方。1945年抗战胜利后，原东
北三省（辽宁、吉林、黑龙江）根据满洲国时期个行政区划改划分成东北九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省；抗战后光复个台湾加入成为第35个行省，另外来
勒海南岛搭南海诸岛设立海南特别行政区，准备建省。国民政府曾来勒1946年1月5号承认外蒙古独立，但迁台后又藉控苏案撤销承认。

1949年国共内战后，中华民国政府播迁台湾，丧失大陆领地。为彰显自家对全中国统治个合法性，中华民国政府仍旧继续发布包括大陆地区个中华民国全图搭行政区划，仅拿实际
统治区进行更新。但近年来慢慢较废止搭大陆地区行政区划相关个规范搭代号。到2005年相关办法停止适用前公告个行政区划包括35省、14直辖市（1949年以前设立12
个，政府迁台后增设两个）、2地方（西藏、蒙古）搭1特别行政区。现今发布个本国行政区划仅列出实际统治区个划分，提到大陆个辰光则依照现状，使用中华人民共和国个行政区
划。

今朝中华民国个实际统治区域，来勒法律上称为自由地区，搭港澳地区还有大陆地区有别，来勒自由地区设有户籍，再享有完整个中华民国国民权利。政府迁台后，为著统合区域发展
，拿台北市搭高雄市勒1967年、1979年先后升格为直辖市；2010年底，台北县、台中县市、台南县市、高雄县市也改制为直辖市，其中台北县升格后改叫新北市，其他个
用县市合并方式升格 。桃园县也从2011年1月1号起准用部分直辖市法规。

处于内忧外患个国民政府用一些方式提升经济活动，譬如说成立中国工业银行。来勒黄金十年，中国工业成长率达7.7%以上，社会经济状况也呈现蓬勃发展个趋势。相较于其他现
代化国家个经济大萧条，中华民国工农业产值达到清末民初以来最高水平。其中，最显眼个工业成长分别是电力、煤炭搭钢铁工业。除落对日抗战搭国共战争辰光滥印钞票而引起恶性
通货膨胀之外，政府通常弗会强制控制经济。政府外债因易受外国影响而十分敏感。

箇辰光，中华民国有广大个耕地，基本上以农业为主。一点比较富有个地主拥有大部分土地，农民大多是呒不土地个佃农。国民政府以乡村自治、合作社搭平民教育为三大主体进行乡
村建设，提供广大个原料搭食物，开始推行市场整合个现代经济制度。

两岸分治以来，中华民国发展为一个备有社会福利政策个国家。由于弗少大型国有银行搭企业慢慢较私有化、产业自由化，劳工权益受到重视，政府来勒经济中个角色转型成主导政策
搭居中折冲。中华民国来过去30年内每年平均经济成长达到8%。国有银行积极支持出口政策，为工业化提供资金保证。中华民国也是全世界少数无外债个国家之一。来国际外汇储
备方面，到2013年8月底为止，中华民国个外汇储备为4093.88亿美元，次于中国大陆搭日本、俄罗斯而居世界第四位。

农业来勒国内生产总值里向个比重从1952年个35%落到2%。传统劳动密集型工业慢慢较畀高科技产业取代。中华民国个电子工业对世界经济举足轻重，大多数电子零组件搭周
边硬体设备侪是来勒台湾制造个。对外贸易也是中华民国重要个经济命脉。2012年对中国大陆搭香港出口占总额39.3%，进口占总额16.1%，顺差750.9亿美元。第
二搭第三名外贸伙伴则为日本搭美国，其中日本为最大进口国（占总额17.6%）。其他主要贸易国依次还包括新加坡、韩国、沙特阿拉伯、马来西亚、德国、澳大利亚、印尼、菲
律宾、越南、泰国等。从1980年起，政府相继成立新竹科学工业园区、南部科学工业园区搭中部科学工业园区等科学园区，鼓励内外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，希望
用耗能少、污染低、附加值高个技术密集型科技产业取代传统产业。

由于中华民国政府采取稳健个财政政策，来1997年亚洲金融危机中，中华民国只受到一微微冲击。2001年用“台澎金马个别关税领域”个名义加入世界贸易组织，让经济趋于
自由化、国际化。加入世贸后，大量外来产品冲击国内产品，以农产品搭民生工业最结棍。来2001年开始个全球经济放缓个趋势影响下底，经济下滑，银行坏帐增加，财政盈余转
为财政赤字，2001年台湾经济出现1947年以来个第一次负成长，失业率升到4.57%。但随著全球经济个回温，加上金融重建基金个设置，中华民国经济从2003年下半
年开始慢慢较恢复。来勒2008年总统大选辰光，马英九竞选团队提出“六三三”政见，希望能够达到经济成长率每年平均正成长6%，失业率降到3％，但必过根据行政院主计总
处预估，受到2007年－2010年环球金融危机影响，2009年中华民国再次出现经济负成长，根据主计总处2010年8月个统计数据为-1.91%，比2001年首次衰
退辰光个情况（-2.17%）要好点；而失业率来2009年7月高达6.07%。

按照《中华民国宪法》第36条个规定，中华民国三军最高统帅是总统，以总统为主席个国家安全会议负责国防最高决策机构；国防部负责军队训练搭调度，由国防部部长执行军政搭
下军令。

公路网遍及全岛搭离岛地区，分为国道、省道、县道搭乡道四级。来勒高速公路（侪是国道）当中，有一条基隆到高雄个中山高、一条基隆到屏东个福高，互相以快速道路作连接。台
北到宜兰个国道5号，当中贯穿雪山山脉个雪山隧道是东亚顶长个公路隧道。伊点道路再搭花东公路、南迴公路形成环岛公路网。北横、中横搭南横公路横越台湾山脉，沟通东西两部
。

近年来，台湾个铁路干线慢慢较电气化。西部以纵贯铁路为主干，加上东部个宜兰线、北迴铁路、花东线搭南迴铁路，构成环岛铁路网。2007年高速铁路通车后，台北到高雄最快
只要90分钟。各都会区兴建大众捷运系统譬如台北捷运、高雄捷运，解决交通堵塞搭环保问题。

台湾个机场多数是军事搭民间合用，民用部份由交通部民用航空局管理。乃朝有四个国际机场：桃园国际机场、高雄国际机场、台北市个松山机场搭台中市个清泉岗机场。离岛各地侪
有机场可供起降。因为高铁崛起，岛内航线慢慢较萎缩。2016年，共总有74家航空公司開設往返臺灣个航線，主要國際航線以中華航空搭著長榮航空為代表。

台湾四面环海，海上交通发达，国际贸易仰赖海上运输。国际商港共有四座，分别是基隆港、台中港、高雄港搭花莲港，其中以高雄港最大，货运吞吐量排勒世界第十三名。而国内商
港以台北港、苏澳港、安平港、马公港规模比较大，金门港搭马祖港由当地政府自营，通过小三通模式搭中国大陆通航，进行非正式个贸易活动。海运业者以阳明海运、长荣海运搭万
海航运三家公司个规模最大。

中华民国现实际管辖区域个总人口共23,354,061人（2013年8月），人口密度645.27人／km2，排名世界第十（来勒面积超过1000km2个国家中则高居
第二）。做为现今领土主体个台湾，人口个区域分布搭城乡分布差距弗断扩大，形成平原多于山区、西部多于东部、北部多于南部、城市多于乡村个基本特徵。人口数最多个县市前五
名为新北市、高雄市、台中市、台北市、桃园县，人口密度最高个县市前五名为台北市、嘉义市、新竹市、基隆市、新北市。以都会区来区分，人口大致聚集于五大都会区：台北都会
区、高雄都会区、台中彰化都会区、桃园中坜都会区、台南都会区，搭2个次都会区：新竹次都会区、嘉义次都会区[注
10]，形成台湾西部走廊；五个直辖市（台北、新北、台中、台南、高雄）行政区分布搭都会区个范围略有差异[注 10]。

1968年起，政府开始实行《台湾地区家庭计划实施办法》以控管人口数，主要以政策建议青年男女结婚年龄、生育年龄，并且提倡“一个不算少，两个恰恰好”。到1990年后
，由于生育率下降、医疗水准上升，人口老化个问题出现。政府又修订“人口政策纲领”来鼓励妇女生育。中华民国来勒2009年是全世界生育率最低个国家之一。

中华民国现实际管辖区域以汉民族搭台湾原住民族为两大民族。台湾原住民族可细分为至少14个弗同个民族，佔总人口数弗到2%。其余98%人口属于汉民族，其中大多数为19
45年以前已经移居台湾本岛个本省人，即闽南人（70%）搭客家人（15%）；此外还有1945年之后由中国大陆各省随中华民国政府迁来个外省人（13%，但实际上外省人
并非全是汉民族[注
11]）。随两岸交流开展搭国际化发展，中华民国目前已有中国大陆配偶数万人，外籍配偶十余万人，外籍劳工三十余万人，总计外籍常住人口约56.2万人，其中43.4万人
来自东南亚，8.9万人来自大陆港澳。其中部分人士已来勒中华民国定居，并有部分已取得中华民国国籍，伊点新来移民者有超越原住民族人口个趋势，亦非全为汉民族，现在通称
为新住民。

中华民国建立辰光，正逢西方文化大举引进中国之际，各种西方个思想搭生活方式对当时个中国社会引发弗小个冲击，新文化运动是其中个一个象徵。黄金十年时期，国民政府以教育
、建筑学等形式，意图将西方个文化元素搭中国文化融合。

1949年两岸分治后，中华民国政府来勒台湾延续光复后个“去日本化”政策，以灌输台湾人认同中国，并以官方力量推动文化发展，相对于中华人民共和国个“文化大革命”，发
起中华文化复兴运动强调中华文化个复兴。文化呈现反共、传统、一元个特质，只有少量以美国为代表个西方文化渗入台湾。而来勒1970年代后，伴随著经济起飞，本土文化日渐
兴起，外国思想涌入台湾，台湾个文化趋向多元。如今，台湾文化以中华文化为主体，并融合南岛、日本搭欧美等各种要素，多样文化共存。知名个国家民俗文化活动有：北港迎妈祖
、白沙屯妈祖进香活动、大甲妈祖遶境进香活动、东港迎王平安祭、西港刈香、基隆中元祭、东山迎佛祖、口湖牵水状、邹族战祭。当前文化政策决策单位个组织是文化部。

中华文化来勒台湾生根、保存、发展。相较历经百年战乱、共产制度、文化大革命、汉字简化个中国本土，大部份传统中华文化来勒台湾保存得更为完整；因为多元开放个精神，融入
台湾个中华文化多半以更精緻优良个品质传世。包括国立故宫博物院所典藏文物在内，完整释奠大典个举行、正体中文个使用，搭传统个思想、民俗、典礼、信仰等等。同时，台湾历
史上经历过弗同政权搭民族个统治，受到多元文化个汇聚刺激搭影响，伊点文化包括中华文化、原住民族文化、日本文化、当代欧美、亚洲流行文化等，另加上海峡两岸社会有半世纪
个分隔，因而塑造出带有自身特色个台湾文化。近年来，文化主体焦点回归台湾本身，本土化搭强调台湾精神个多元并蓄精神，深深影响著当代台湾个民族美学。

台湾文化也影响了华人圈。来勒搭中国大陆个文化交流方面，大陆人民极熟悉台湾个歌曲。邓丽君是第一位来勒大陆家喻户晓个台湾歌星，闽南语歌曲也来勒台湾发扬光大，很多动听
个歌曲为中国大陆、香港搭世界各地个华人所传唱。中华民国政府迁台后有弗得了大陆文人也跟随政府到台湾，而台湾著名小说家，例如三毛、琼瑶等人个作品来勒中国颇为流行。台
湾个电影，电视节目也深受欢迎，随著两岸交流日益频繁，很多电影、电视侪是两岸三地合作拍摄。

台湾因为四面环海，海资源丰富，又来勒日治时期受到日本菜个影响，出现著弗少海鲜开胃菜（冷食或生吃），所以生鲜冷盘也是台菜中个一大重点。海鲜滋味本来就很鲜美，因此弗
需要使用太多繁複个佐料或用複杂个方法来烹调海鲜。也正因为烹调方式容易，海鲜料理如虾、鱼、蟹等攻佔了台湾菜个席面。如拉麵、寿司、味噌汤亦是常见料理。台湾菜素有“汤
汤水水”之称。早期能移民来台个汉人（其中又以闽南人佔多数）只限男性。
因为要忙于农耕开垦，同时当年个物质也比弗上今日充裕，为著方便，佗里常常煮一锅可为汤又可为菜个羹菜，既营养又方便。闽南式羹汤至今来台湾民间依然受各族群喜爱，其中西
卤白菜搭生炒花枝均为代表。又有香菰肉羹汤等。

重要个台湾料理有牛肉麵、担仔麵、大肠（蚵仔）麵线、滷肉饭、臭豆腐、蚵嗲、肉圆、鸡肉饭、肉羹、澹水阿给、肉鬆、麻荖、贡丸汤、蚵仔煎、棺材板、油饭、甜不辣、滷味、鸡
排、碗粿、车轮饼、大肠包小肠、药炖排骨、猪血糕、珍珠奶茶、木瓜牛奶、豆花等。早餐则有台式早餐店贩卖各式汉堡、火腿蛋（吐司）。另外，台湾各城镇均有以贩售杂货、饮食
、游戏等商贩聚集个夜市，是庶民生活文化个重要代表之一。

中华民国呒不法定官方语言，但法律、公文、公务、国民教育搭主要媒体通用通用正体字搭现代标准汉语（通称国语），使得汉语搭正体中文成为实际上个官方语言搭文字。为著统一
规范官方语文，中华民国教育部设有国语推行委员会。来勒各地方言方面，闽南人个母语闽南语广泛通行于台湾、澎湖搭金门群岛，其中来勒台湾通行个闽南语又俗称为“台湾话”；
台湾客家族群作为母语个台湾客家语主要通行于桃竹苗、六堆、花东纵谷等客家地区；马祖地区通行个母语是闽东语，乌坵通行莆仙话；而台湾原住民个语言来勒语言学分类上是属于
南岛语系，可以再细分成“泰雅语群”、“排湾语群”搭“邹语群”等三个语群，计有23种语言。来勒母语教学方面，原住民族语、闽南语搭客家语也列入幼稚园、国民小学个课程
。来勒外语上，政府搭民间非常注重英语教育，从幼稚园就开始重视学习英语，另外第二外语有日语、法语搭西语等，其中日语因日本曾治理台湾，通行于七十岁以上个使用闽南语搭
原住民语系个长者，部分日语用词并融合于台湾使用个国语搭闽南语中。目前来勒台湾部分火车站、捷运搭机场，侪会以国语、闽南语、客语、英语搭原住民族语播报；而公务机关普
遍附有英文个机关名称搭相关说明。

中华民国汉字拼音使用汉语拼音。外文音译早期普遍采用威妥玛拼音，至今外国对于台湾个人名搭地名音译大多沿用此拼音法。陈水扁政府执政辰光，于2000年宣布改用通用拼音
为中文英译系统，但未强制推广至全国。2008年再次政党轮替后，中国国民党主政下个中华民国政府将译音标准改采汉语拼音，并捨弃通用拼音。

根据2010年人口普查结果，6岁以上常住人口来勒家庭中以使用国语、闽南语为最多，分别为每百人有83.6搭81.9人使用，而客家语搭原住民语分别为6.6人搭1.4
人，闽南语、客家语搭原住民语随著年龄层下降，使用比率也有减少个趋势。

由于国民所得水准提高、生活环境搭国民营养个改善、医药卫生个进步搭医疗保健水准个提升，使得国民平均余命逐年延长。中华民国来勒公共卫生个方面积极营造健康生活、提高自
主健康管理，建构健康生活型态；另配合早期筛检，降低慢性疾病搭其合并症个发生。目前主要死因有癌症、心脏疾病、脑血管疾病搭肺炎，癌症续居十大死因个首位；慢性下呼吸道
疾病为降幅最明显个死因。全民健保方面，自1991年起，台湾平均每人国民医疗保健支出呈现稳定上升，且1995年全民健保开办后，国民医疗保健支出占当年国内生产毛额比
随即由1994年个4.9%提升至1995年5.4%，至2008年达6.4%，显示全民健康保险实施后国民就医个可及性显著提升，2008年国民医疗保健最终支出7,8
85亿元。近10余年来，平均每人国民医疗保健支出呈逐年上升趋势，由1991年个1万0,760元，增至2008年个3万4,287元，平均年增率达7.2%。

依内政部营建署统计，台湾地区截至2009年3月底止，住宅存量783万户。建筑样式方面，台北、台中、高雄都会地区住宅以公寓搭大厦为主，其他县市以双拼、连栋楼房居多
。家庭拥有自宅个比率，随国民所得提高，搭国民住宅、低利购屋办法而逐年上升。2009年底台湾地区自有住宅个比率已达87.9%，就住宅用途而言，绝大部分为专用家宅，
住家兼用情形仅占4.1%；居住空间方面，平均每户居住面积为44.0坪，每人居住面积13.2坪。另2009年底台湾地区家庭拥有自来水设备普及率约为94.9%；家庭
设备方面，1970年代至80年代，以电视、电冰箱、洗衣机、电话等基本需求为主，80年代后期以冷暖气机搭录放影机等为主，90年代汽车、家用电脑搭有线电视频道设备则
日渐普遍。伊点侪显示台湾家庭设备益趋现代化。

中华民国政府重视儿童搭少年福利，重视妇女权益个议题，推动消除对妇女一切形式歧视个相关法律。据联合国2008年性别不平等指数（GII）统计，中华民国个女权地位排名
为全球第四、亚洲第一；中华民国两性发展来勒其他儒教国家中落差最小，妇女参政比例也居冠。由于台湾迈向高龄化社会，老人福利服务也是政府施政重点，搭民间更据以积极推展
各项福利服务。随著国民所得个提高，台湾民众个环保意识逐年增加，对环境品质个要求亦日益殷切。近年来部分环境指标诸如：空气污染、水污染、废弃物妥善处理率等。然而仍有
一点重要个议题，尚待突破搭改进。

《中华民国宪法》（1947年12月25号生效）第十一条保障人民有言论、讲学、著作搭出版个自由。但自宪法生效以来由于当时个历史、政治、经济、科技等种种原因，来勒部
分时间内伊点自由来勒台湾地区并呒不完整个履行。
报禁来勒1988年1月1号才得到解除。1990年，广播政策才放宽允许私人有线搭卫星电视企业营业。开放电视、AM搭FM广播电台执照开启了一个全新个资讯流通时代。之
后台湾媒体便迅速自由发展，但也带来勒全新个机会搭挑战。

受《中华民国宪法》保障，人民拥有宗教自由，并且各宗教间皆为平等。此外，台湾传教环境极为自由，政府搭宗教之间亦无关联。又因台湾为移民社会，汉人移民固有个传统信仰如
佛教、道教，来勒汉人族群中极为盛行且根深蒂固；而西方世界常见宗教，如基督教搭伊斯兰教也拥有弗少信众。

依据美国2002年《国际宗教自由报告》，中华民国台闽地区2,300万人口中，548.6万人（23.9%）为佛教徒，454.6万人（19.8%）为道教徒，84.5
万人（3.7%）信奉一贯道，60.5万人（2.6%）为基督教新教徒，29.8万人（1.3%）为罗马天主教徒，26万人（1.1%）信奉天帝教。上列数据中，有一半人
口时常参加各类型宗教活动，而佛教徒搭道教徒以自我认知为分界，两者重叠性相当高。

中华民国现行个学制为六／三／三／四制个架构，成形于1968年中华民国政府开始实施九年国民教育后。除落基本个国民义务教育外，还有属于高等教育个普通教育搭技职教育二
部分。此外，中华民国教育部长年对海外华人比例较多个东亚搭东南亚国家招收华裔学生前往攻读大学学位；近年则积极开放国际学生搭中国大陆学生前往求学，并将重点置于课程英
语化，以迎国际化需求。由于升学主义搭竞争激烈，学子大多来勒课后到补习班学习，以准备升学考试或是英文程度搭专业认证等课程。

基本上幼稚园保育年龄四至六岁，虽为非义务教育，但近年来政府积极投入扶持弱势幼儿及早入学，为减轻贫苦家庭负担搭即早搭国民教育接轨，计划于2011年起国教向下延伸一
年，以期接受幼稚教育人数有效增加。目前个国民义务教育包含国民小学（国小）搭国民中学（国中），所有国民均接受国民义务教育。国小六年，在学年龄六至十二岁；国中三年，
在学年龄十二至十五岁。两类学校虽分开设立，但于九十学年度实施九年一贯课程，将课程搭教学衔接。中华民国教育部于2007年宣布将推动“十二年国民基本教育”，然因为预
算问题搭家长个反对，因而延期，并来勒政策个配套措施寻求共识。中央社。民国100年，教育部宣布将于民国103年实施12年国民义务教育，也表示弗会以在校成绩为入学标
准，除落少部分明星高中仍有考试外，大部分个高中侪是免试升学。。

而大约95%以上个国中毕业生透过免试入学或基测，可依成绩选择进入三年学制个高级中等学校（高中）、高级职业学校（高职）或是五年制专科学校（五专）继续升学，此即为多
元入学。高中搭高职为三年，在学年龄十五至十八岁，五专为五年，在学年龄十五至二十岁。之后再藉由学测或指考进入普通大学、藉由四技二专统测进入四年制技术学院（四技）搭
二年制专科学校（二专）或藉由二技统测进入二年制技术学院（二技），三者毕业后（二专除外）可取得“学士”学位。至于研究所，学士生或硕士生藉由各校独立招生个方式进入硕
士班或博士班就读。大学学士班四年、二技两年；硕士班一至四年，博士班二至七年，在职或有需要者得由各校自订酌予延长。高中职、大专搭研究所个遴选方法，现今大都依申请入
学、推荐甄试或是考试分发个方式遴选。目前属于高等教育个大专院校个录取率皆高达90%以上，基本上实现全民教育。

此外，为提供一般社会大众进修机会，也有进修补习学校或社区大学来让民众进修搭终身学习管道，上课时间通常为午间、晚间搭週末。而对于各类资赋优异学生或身心障碍学生，也
设有特殊教育，以助各类学生均能适性发展。

中华民国个教育行政单位依照性质弗同可分为：教育行政机关搭社会教育机构。教育行政机关，采中央搭地方二级制，中央设教育部，直辖市搭县市政府设教育局（处）。社会教育机
构，包括社会教育馆所、图书馆、博物馆搭社教馆等，分别职掌社会教育相关工作个推展。

中华民国个体育事务，主要由教育部属下个体育署来负责管理搭推动。来勒国内比赛方面，为著提倡全民运动，每隔两年举办一届中华民国全国运动会、中华民国全民运动会、全国原
住民运动会搭全国身心障碍运动会，并每年举办全国大专校院运动会搭全国中等学校运动会，以鼓励青年运动搭培养新人选手。

中华民国目前以“中华台北”名义参与国际体育活动，以中华奥委会会旗代表中华民国国旗，以中华民国国旗歌主旋律填写个中华奥委会会歌来代替中华民国国歌。并且于1973年
将中华全国体育协进会改组为负责国际运动赛事个中华奥林匹克委员会搭负责国内运动赛事个中华民国体育运动总会。

近年来台湾体育于国际比赛方面，来勒撞球、网球、射箭、拔河、举重、健力、桌球、跆拳道、软式网球、巧固球等项目有优异表现。2004年夏季奥林匹克运动会辰光，靠著跆拳
道选手陈诗欣搭朱木炎个努力，首度夺得奥运参赛史上正式赛两面金牌。2006年亚洲运动会辰光，台湾个体育强项棒球，首次拿下亚运金牌。台湾棒球选手（如：王建民、陈伟殷
、倪福德等选手）也陆续加盟美国职棒大联盟或日本职棒，并有出色表现。2009年7月，高雄市主办第八届世界运动会，9月，台北市主办第二十一届夏季听障奥林匹克运动会，
两盛会先后来勒北高两地成功举办，其中，第八届世界运动会更是中华民国首次主办个大型国际综合体育赛事；除落留下宝贵个体育设施资产搭承办经验外，也对为著未来主办亚奥运
等国际赛事铺路。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%AD%E5%B7%9E

杭州（杭州话语，[ɦaŋ][tsei]）是浙江省个省会。全省个政治，经济，文化中心。还是长江三角洲南部个中心城市。城里向有个西湖，莫佬佬漂亮。杭州人卯欢喜到西湖
边趤趤儿。

方言是杭州话，吴语个发音，不过受到官话个影响，所以同官话有点儿像。杭州还是全国重点风景旅游城市同历史文化名城，副省级城市。徕浙江省北面，钱塘江入海口，京杭大运河
南面。

杭州徕动浙江省西北部，东靠杭州湾，南同绍兴、金华、衢州三市连徕一道，北同湖州、嘉兴两市毗邻，西同安徽省交界，同上海个距离就120公里。杭州地处长江三角洲南沿同钱
塘江流域，地形复杂多样。西边属于浙西丘陵区，主干山脉有天目山等。东部属浙北平原，地势平坦，河网密布，有典型个“江南水乡”特征。省里顶大个河流钱塘江从西南向东北流
过来，流经全市大部分地区。东苕溪通过临安、余杭等地方汇进太湖。

杭州徕动亚热带季风区，四季分明，夏天气候闷热，有小火炉之称。相反，冬天阴冷。春秋两季气候宜人，是观光旅游个黄金季节。全年平均温度16.2摄氏度。杭州年降水量
1450 毫米。

杭州历史悠久，从秦个辰光设县治算搭起来有2200多年个历史个。杭州是华夏文明个发祥地之一。4700多年前就有人类徕动杭州生活，良渚文化畀大家叫文明曙光。杭州还做
过五代吴越国同南宋两个王朝个都城，是中国七大古都之一。杭州古称钱唐。隋朝开皇九年（589年）取消钱唐郡，设杭州，杭州个个名字第一次出现徕历史高头。南宋建炎三年（
1129年），宋高宗赵构逃到杭州，杭州畀他升为临安府。绍兴八年（1138年）南宋正式定都临安，持续140多年。民国元年（1912年）把原来个钱塘、仁和县地并起来
设了杭县。民国十六年（1927年），北伐军进到杭州。箇一年，分出杭县城区，设杭州市，杭州从那个辰光开始叫市。抗日战争个辰光杭州畀日本人占了去，日本投降以后，国民
政府光复。1949年，解放军进到杭州城里向，然后占领了整个浙江。

整个城市60岁以上个人口有90.52万人（14.11%），其中65岁以上个人口有69.68万人（10.86%）。按照联合国标准同国家标准，杭州老厉八早就进到老龄
化社会里向去个类。

改革开放以后，杭州个经济发展增长木老老快。GDP年增长连续14年超过10%，经济总量拉哈全国省会城市里向是第2名、副省级城市里向是第3名、大中城市第8名。200
4年，杭州市个国内生产总值（GDP）到达2515亿元，人均生产总值到达38858元，财政总收入到达395.75亿元，实现社会消费品零售总额704.34亿元，工业
总量拉哈浙江省里向是第一名。社会固定资产投资1205.18亿元，实际利用外资突破14.1亿美元，民营经济占了全市GDP70%左右，实现了从国有经济大市到民营经济
大市个跨越。全部金融机构拉哈杭州个各项存款余额达5707.2亿元，各项贷款余额4800.04亿元。到2004年，已经有至少46家世界500强企业拉哈杭投资。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BB%A3%E9%9F%BB

《廣韻》个全名是《大宋重修廣韻》，是宋真宗大中祥符元年（公元1008年）陳彭年等人奉詔个，根據老底子个《切韻》、《唐韻》等韻書修訂成个一部韻書。使得《廣韻》成为
中國古代第一部由政府主修个韻書。《廣韻》共五卷，每卷个韻目底下有为一點韻字加注“獨用”，或搭其它某韻相同字“同用”个字樣。伊還可以看成是一部同韻字典。從王仁昫个
《刊謬補缺切韻》開始，及至孫愐个《唐韻》，韵字都加入注釋，竝且引文都有出處，韻書就同时具辭書搭字典个用場。《廣韻》个名本來就有增廣隋唐韻書个意思，其韻數、小韻數
、字數也比前頭个韻書要多。據《廣韻》个卷首記載，共收字二萬六千一百九十四个，注解的文字十九萬一千六百九十二个。明代邵光祖《切韻指掌圖檢例》講：“按《廣韻》凡二萬
五千三百字，其中有切韻者三千八百九十文(即有小韻三千八百九十个)。”。近年字有人統計，《廣韻》个小韻實際有三千七百多个。而根據最新个校正，應爲三千八百七十四个小
韻，儘管其中有少數幾個聲韻地位重合。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BF%E4%B8%9C%E8%AF%9D%E7%BD%97%E9%A9%AC%E5%AD%97(Penkyampji)%E6%96%B9%E6%A1%88

广东话拼音（Penkyamp, Penkyampji, Guongdonkwa
Penkyamp）是一套粵语拉丁化个拉丁字母拼写方案。目的是让其拉勒广州、香港、吉隆坡、悉尼、奥克兰、温哥华交关讲广东话个人话个或者写个广东话标准化。

广东话拼音是由陈独秀来三十年代个广州推广个拉丁化粤语字以及大陆粤语字典勒解放后采用之拉丁方案发展而来: [1] 其特点是: 将 A, O, E
三元音字母用来表达长, 短两组, 共六个元音; 弗用元音上加号, 但用后接辅音来注明元音之长短.

另一方面，香港语言学学会（Linguistic Society of Hong
Kong）制定了另一套称为粤拼个罗马化方案，而广东省教育部门也於1960年代制定出一套广东话拼音。个刮拼音方案都定位于畀汉字注音用，而此方案除脱可以用於注音外，
主要还是用於标准粵语个拉丁化撰写，即用作粵语个拼音文字。 个两套系统是先前罗马拼法系统个改进。个套拼音字包括以下特点：

根据实用性同视觉美学，个套拼音字并弗笨拙或丑陋。勒拼写浪，对比粤语同日语，拼音字(Penkyampji)类似于日语个Kunrei拼写系统，而粤拼(Jyutpin
g)类似乎Hepburn系统。

E 的颚化字符可以从越南语字符 Ẽ ẽ 中获得； I 的颚化字符可以从越南语字符 Ĩ ĩ 中获得； U 的颚化字符可以从越南语字符 Ũ ũ 中获得。
一般如果安装有支持泛欧洲语言和越南语显示的字体都可以显示粵语拼音字。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%99%E6%AD%A6

孙武（公元前535年 -
？），孙氏，名武，字长卿。出自妫姓或者姬姓，后人尊称俚为孙子、兵圣。中国古代著名军事家，今朝勒山东、苏州等地，还有供奉孙武个庙，弗少侪叫兵圣庙。

孙武是春秋末期齐国人，出身勒齐国世族田氏，祖先是陈国宗室后来归附齐国个田完，田完个曾孙田桓子有个倪子叫陈书，因为讨伐莒国有功，畀齐景公赐姓孙，改名孙书，封勒乐安
作为食邑，是妫姓孙氏个始祖。孙书个倪子孙凭养之孙武。
孙武年纪轻个辰光读之古代军事典籍《军政》，了解黄帝战胜四帝个作战经验还有古代名相伊尹、姜尚、管仲个用兵策略。大概公元前517年，孙武因为受弗了齐国攻争频繁，就离
开故乡千乘，到之吴国，勒吴国认得之逃难到吴国个伍子胥，从此变成之朋友。

公元前515年，阖闾刺杀吴王僚而即位，孙武意识到阖闾是个有作为个君主，就勒公元前512年，请伍子胥引荐，拿俚个著作《孙子兵法》十三篇送畀阖闾看。吴王阖闾看之过后
非常赏识孙武，拜孙武为最高统帅上将军。

公元前512年，孙武刚刚做之将军就帮吴王灭脱楚国个两个保护国钟吾国搭徐国，吴王想乘胜进攻楚国，但不过孙武制止，认为吴军已经疲惫，弗宜再战，吴王只好引兵回国。弗久
，伍子胥提出“疲楚误楚”之略，轮番骚扰楚国六年，让楚军认为吴国只敢骚扰，弗敢进攻，放松之警惕。

公元前496年，吴王阖闾弗听孙武个劝，出兵攻打新即位个越王勾践，结果畀俚打的大败，转来就病杀脱哉。孙武搭伍子胥帮阖闾个倪子夫差治国练兵，帮夫差成功打败勾践，报仇
雪恨。之后夫差北上称霸，勒黄池大会诸侯。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%96%80%E5%B1%B1

喀山（俄语拉丁化：Kazan'），是俄罗斯鞑靼斯坦共和国个首都搭最大个城市。按照俄罗斯2010年个人口调查，此地居民有1,143,600人，是俄罗斯第八大城市。
喀山来勒俄罗斯个欧洲部分，地理位置好，正好挨牢伏尔加河搭卡赞卡河个交汇处。喀山个历史文化邪气丰富悠久，现在搭首都莫斯科、旧都圣彼得堡一道，属于俄罗斯仅有个三座A
级历史文化城市。

“喀山”名稱来源弗是老明确，有种讲法是来自保加利亚语或者鞑靼语当中个一个词“qazan”，意思是锅炉或者大锅，另说可能源自鞑靼语当中个“qazğan”，是垄沟个
意思。

1438年，喀山个统治者从金帐汗国独立出来，自家成立一个回教游牧国家，就是所谓个喀山汗國。喀山成为伊拉个首都。是一个纬度顶高个回教城市。搭其他回教城市一样，此地
保持典型个内亚传统，巴扎是重要个商业中心，喀山人搭中亚个突厥人联系密切，经常到莫斯科去抓奴役，压迫俄罗斯人。

莫斯科大公伊凡四世称帝之后，新成立个俄罗斯沙皇国开始向压迫伊拉交关年数个回教开战。来勒俄罗斯人民个努力下，回教军队节节败退，来勒1552年，喀山围困战后，伊凡雷
帝亲自攻下此地，大量穆斯林被赐予应有个惩罚。

1708年，喀山成为喀山省个中心。来勒彼得一世前往视察后，此地畀当成功里海舰队个造船中心。来勒19世纪开始个辰光，亚历山大一世建立喀山国立大学搭出版社。拿喀山当
成俄罗斯东方学研究中心。1801年，古兰经首次来勒喀山印刷。喀山逐渐成长成一个工业中心，农民纷纷移民到此地，作为产业劳动力。1875年，马拉客车开始出现，189
9年修造铁路，开始有有轨电车。1905年俄国革命之后，喀山个回教文化开始复燃。

1917年时，喀山是十月革命个一个中心，二战辰光，喀山畀破坏严重，战后开始重建，并且成为苏联国防工业个中心，主要生产飞机搭坦克。来勒20世纪五十年代，喀山作为工
业搭科技中心个地位进一步巩固。1979年，城市人口达到一百万。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%98%8E

15世纪初，明帝国拿首都从南京迁移到明成祖篡位之前个大本营：北平。让北平成为新个首都北京。弗过，为以防万一，南京还是保留老早个一套官僚行政机构。虽然来勒之后个年
岁里向迭个机构基本没啥用。弗过还是作为陪都。为北方有难辰光提供了一个心理保障。
1644年3月，李自成率领伊个大顺军队进入北京。明帝国最后一个皇帝：朱由检来勒紫禁城后头个煤山上吊，明帝国作为一个统治东亚个大帝国从此灭亡。弗过，因为农民叛乱军
队只占据帝国北方搭
四川地区。淮河以南个交关地域（包括：吴越、闽、岭南、湖湘）还是有明帝国老早任命个官僚掌握。留守勒南京个官僚系统从三月底晓得勒崇祯死脱个消息，随后便开始选择皇室继
承人个工作。经过一系列个争斗搭妥协。最后，来勒江北个四个军阀个拥戴搭马士英等大臣个支持下，福王顺利登基，规定第二年改元弘光。这就是南明建立个开始。

弘光登基个辰光。满洲军队正进入北京。李自成退到西安。侪没啥心思关注迭个南京个“皇帝”。这就让弘光来勒1644年其余辰光之内没受到啥外部敌人个侵扰。弗过，弘光并没
有多少可以施展个空间。伊手下头个文臣武将。已经陷入彻底个分裂当中。
弘光即位是江北个四个明帝国武将：左良玉、刘良佐、高杰、黄得功共同推举个结果。（伊拉也被叫做江北四镇)伊拉个资本就是防守南方个江北军队。弗过，迭个辰光个明帝国军队
，已经成为类似军阀个存在，完全对南京个帝国官僚没尊重搭听命个兴趣。所以，弘光登基之后，只好拿这四个人分别赏赐贵族头衔。其余一概弗敢多问。黄宗羲对此曾经有文章讲：
“马士英既借四镇以迎立，四镇遂为士英所结。史可法亦恐四镇之不悦己也，急封爵以慰之。君子知其无能为矣。”
南京朝廷内部也是问题严重。因为东林党个原因，大部分朝廷文官分为两派，相互明争暗斗。但对北面个局势，就啥道理搭方法也搞弗出来。大部分人认为应该“借虏平寇”—即让满
洲人来消灭李自成个军队。这种想法当然是异想天开，脱离现实。但迭个辰光个文官自家也清爽。伊拉真正好调遣个军队所剩无几。就是文官系统，也只能有效维持江南几个省份个统
治。所以大部分人侪抱有复杂个心态。看穿事实个人，屈指可数。

弘光政权被灭脱之后，明朝遗留来勒南京个官僚集团也灰飞烟灭。之后，各个宗室就乱套哉。1645年6月。唐王朱聿键来勒掌握福建实际权力个郑芝龙搭退休官僚黄道周个支持下
，来勒闽地个福州称帝，年号隆武，这就是南明第二个称帝个隆武帝，伊个身份得到没被清朝征服个其余地区各承认，隆武帝年轻辰光看过交关书，一直想有作为，弗国，个辰光宗室
只弗过是一个傀儡，一切侪要听从拥立伊继位个郑芝龙控制。1646年（隆武二年）二月，清军开始征伐福建搭浙江。八月，隆武帝向江西转移，因为随身携带书籍太多，被清军追
上。杀脱。

就来勒福建发生隆武帝登基个同一辰光，浙江个士绅扶植鲁王朱以海到绍兴监国。个辰光，鲁王个军队搭清军隔钱塘江对峙。1646年（隆武二年）六月，鲁王兵败，来勒张煌言保
护下逃亡海上。个辰光清朝再次宣布薙发令，吴越地区来勒文人煽动下，发生反满清暴乱。清军赶紧回去扑灭反叛。弗过，因为唐王弗承认鲁王个监国地位，两方发生激烈内讧。相互
攻击，让南明个元气更受损伤。

弗过，迭个辰光，一些老早个军阀因为自家个利益问题，开始打出抗清个旗号，个当中主要有两支，一支是老早李自成个农民军队，包括刘体纯、郝摇旗等，伊拉逃到湖南，畀何滕蛟
收编，成为抗清个军队。。同时，老早投降满洲人个一些军阀，也觉得来勒新个朝廷当将领捞弗到顶顶多个利益，所以，纷纷反叛。包括：李成栋、金声桓、姜镶等人。。这些叛乱将
领，让满洲帝国难以应付，造成南明势力个转危为安。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E6%9B%86

公曆，是世界上多數地方用個曆法，現在用個公曆是格里曆（Gregorian
calendar），也翻譯成功額我略曆、格列高利曆，是意大利醫生兼哲學家Aloysius
Lilius改革儒略曆造出來個，由教宗格列高利十三世勒1582年歐洲頒佈推行。

格里曆搭儒略曆一樣，都是每四年勒2月份個月底加一日天閏日，必過，格里曆特別規定，所有弗好畀400整除個世紀年（就是阿末有兩個零個年份，1800年、1900年該浪
）儕嘸沒閏日。別個好畀400整除個世紀年就有閏日，譬方1600年、2000年，所以2000年有2月29號。

每400年，格里曆就只有97個閏年，比儒略曆少3個。格里曆個一年平均有365.2425日天，接近平均回歸年個365.24219日天，就是差弗多每3300年再有一
日天誤差，也接近春分點回歸年個365.24237日天，差弗多每8000年誤差一日天。比較下頭儒略曆平均一年365.25日天，差弗多128年就多仔一日天。到158
2年辰光，儒略曆個春分日（3月21號）搭地球公轉到春分點個實際辰光已經交錯仔10日天。

格里曆開始用個辰光，同時規定，原本儒略曆1582年10月4號禮拜四個後頭一日天是格里曆1582年10月15號禮拜五，有10日天弗見脫哉，必過本來個禮拜朆改。格里
曆個紀年沿用儒略曆，從傳統個耶穌養出來箇一年開始，也叫「公元」或者「西元」。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9E%E9%87%8C%E5%A3%AB%E5%A4%9A%E5%BE%B7

亞里士多德（Αριστοτέλης），古希腊哲学家，柏拉圖個學生子、亞歷山大大帝個先生。俚個著作包含交關學科，包括物理學、形而上學、詩歌（包括戲劇）、音乐、生物
學、動物學、邏輯學、政治、政府、搭勒倫理學。搭柏拉圖、蘇格拉底（柏拉圖的老師）一道畀譽為西方哲學個奠基者。亞里士多德的著作是西方哲學個第一個廣泛系統，包含道德、
美學、邏輯和科學、政治和玄學，因此被譽為「最後一位精通所有知識個人」。

亞里士多德关于物理學個思想深刻地塑造了中世紀個學術思想，俚影響力延伸到文藝復興時期，雖然最終被牛頓物理學取代。勒動物科學方面，俚個些意見還是勒19世纪畀确信是準
確個。俚個学术领域还包括早期关于形式逻辑理论個研究，最终箇點研究勒19世纪畀合并到现代形式逻辑理论裡。勒形而上學方面，亞里士多德個哲學搭神學思想勒伊斯蘭教搭猶太
教個傳統浪產生著深遠影響，勒中世紀繼續影響基督教神學，尤其是學術傳統個天主教教會。俚個倫理學，虽然自始至终儕具有深刻個影响，后歇来也随着新兴現代美德倫理個到来获
得新生。今朝亞里士多德個哲學仍舊活躍勒學術研究個各个方面。雖然亞里士多德寫了交關論文搭優雅個對話（西塞羅描述俚個文學風格為“金河”），但必過大多數人認為俚個著作
现已失散，只有大約三分之一個原创作品倖存下來。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Kofi_Annan

Kofi A. Annan(全称：Kofi Atta
Annan，1938年4月8号生)，加纳库马西人，是联合国第七任秘书长。2001年渠获得诺贝尔和平奖。渠本人精通英语、法语搭多种非洲语言。教育背景是伊勒1962
年从美国麻省理工学院毕业。

1962年，渠开始替世界卫生组织工作，后来得到提升。1993年，渠成为Boutros
Boutros-Ghali副秘书长候选人。1997年1月1号渠开始作为秘书长勒纽约工作，2002年1月1号获得连任。渠个连任蛮出乎人意料个，因为一般秘书长每两任
就要勒各个大洲之间变更（搭现在奥运会举办规则差不多）。

2003年，美国对伊拉克发动军事行动，Kofi Annan呼吁英美两国弗要勒呒得联合国同意个情况下出兵。2004年，Kofi
Annan宣布美国对伊拉克个入侵搭占领侪是非法个。弗过勒居期间，媒体也爆出了渠个儿子贪污个丑闻，伊拉利用伊拉克“石油换食品计划”。

Kofi Annan要勒2006年12月31号退休，同年9月份，Kofi
Annan发表了离职宣言，当中提拉当今世界两项最值得关注个问题：非洲暴力屠杀搭阿拉伯国家搭以色列之间个种族冲突。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9

馬克思主義是一種以唯物主義解釋歷史、辯證法、搭朝資本主義批判所發展出來個經濟、政治搭社會世界觀。勒19世紀中後期，卡爾·馬克思搭弗里德里希·恩格斯造出仔馬克思主
義個理論架構。馬克思主義做根基或者方法論個寫作對現代個政治哲學搭社會運動產生仔窮大窮廣個影響，包括俚特別個哲學、社會學、政治經濟學、搭仔革命意識形態。對於馬克思
主義的理論並沒有一套統一的定義，也因此它在眾多的領域和題材上出現多元的發展，導致其門下包含眾多明顯對立甚至互相衝突的理論。

馬克思列寧主義用唯物主義個立場檢視社會個發展，認為人類社會是架構勒賴以为生個經濟活動浪向。經濟組織個架構搭生產模式畀視為是人搭人當中個社會、政治、法律搭道德關係
個根本來源（或者至少發揮仔主要個影響），該點社會關係進一步構成仔馬克思所謂個上層建築。跟牢生產模式個進步，本來個社會組織搭關係變得嘸沒效率還搭經濟活動產生衝突，
該種衝突接下來發展成為階級鬥爭。按照馬克思主義個分析，由无产阶级勞動操作個高效率機械化生產模式，勒生產過程中幫少數有生產工具個資產階級產生仔剩餘產品並且成為剩餘
價值，該種剝削關係進一步轉化變仔根本性個矛盾，該種矛盾越來越大，社會個革命肯定會得發生。馬克思主義預測社會主義會從革命裏向產生，還會得拿生產工具還畀集體個手浪，
跟據每個人個「實際勞動」發利潤，還根據「需求」而弗是利潤規劃生產。馬克思還講勒社會主義後頭，共產主義會得誕生，生產模式是各盡所能、各取所需，成為一個無階級、無國
界、無貨幣、無私人產權個社會。馬克思主義發展成為交關多個分支搭流派，弗一樣個流派對於古典馬克思主義個論點儕有弗一樣個解讀搭著重處，有辰光也會得融合非馬克思主義個
概念，有仔該點理論方法浪個弗一樣，箇浪多馬克思主義流派除脫朝資本主義經濟個批判態度是一樣個，嘸沒已經確定個理論框架搭研究方法。也因此，眾多從馬克思主義衍生个政治
哲學，在追求社會主義丄所採取个策略常大弗相同。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%A2%85%E7%BC%A9

颅缩(法文:Jean-Jacques
Rousseau，1712年6月28号－1778年7月2号）是18世纪个瑞士思想家。弗过因为伊活动范围主要立在法国，所以畀当做法国人。伊反对理性主义，鼓吹返璞归
真，回到田园牧歌个生活。弗过立在现实当中，伊搭交关女性有弗正当关系，因此吃过蛮多官司。著名个法国哲学家，伏厄太搭伊关系微妙。曾经立在颅缩碰到困难个辰光写信把伊表
示支持，还讲：“虽然我弗欢喜侬（颅缩）个想法，但就是死也要保卫侬讲言语个权力。”颅缩重要个著作是《社会契约论》，对法国启蒙运动,美国独立战争搭法国大革命影响深远
。

卢梭还提出人民主权个论调，搭17世纪法国个红衣主教黎塞留一道，畀认为催生专制思想。历史学家拉吉罗对伊个评价是：“专制主义不在他的心里也在他的脑里”。卢梭还讲，老
百姓个意见一定嘸错误，永远大公无私，永远正确，永远对公共利益有益。立在20世纪挨末阶段，对伊个重新评价当中，伊个思想畀当成当代民粹主义兴起个基础。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B9%E5%88%A9%E4%BD%A9%E4%B8%89%E4%B8%96

费利佩三世（西文：Felipe III de España，1578年4月14号-1621年9月13号），称号受佑者（el
Piadoso）。是17世纪开始辰光统治西班牙搭西班牙殖民帝国个西班牙国王。1598年接替自家个阿爸费利佩二世
(西班牙)开始统治西班牙、葡萄牙、西属尼德兰以及庞大个美洲殖民帝国。伊是西班牙哈布斯堡王朝个第三个君主。1598年立在巴伦西亚搭来自奥地利哈布斯堡家族个自家亲戚
结婚。

伊拿朝廷个事体侪交把自家个宠臣利马公爵，为保证西班牙弗破产，暂时终止对低地个武装进攻，同时搭英格兰、法国侪签署和平协议。弗过，因为高利贷太结棍，还是有负债太多个
毛病，为解决迭个问题，到1609年西班牙摩尔人出乱子之后，伊下命令，拿这些人侪驱逐出西班牙，并拿伊拉个财产收归朝廷。迭个事体，成为后势来交关知识分子对西班牙攻击
个把柄。

费利佩三世统治辰光，西班牙战争比较少，少数几趟出兵也算成功，所以，后势来个文人，还是拿伊称赞是一个合格个君主。伊统治个17世纪头廿年，整个欧洲乃至世界侪维持立在
西班牙个熏天权威下保持大体稳定，号称西班牙治世。1618年三十年战争爆发之后，费利佩三世为维持自家立在低地个统治同时帮助奥地利个亲戚，决定让西班牙站到天主教一方
参战。1621年9月13号，费利佩三世驾崩，拿王位搭西班牙殖民帝国，传畀儿子费利佩四世。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%92%8B%E4%B8%AD%E6%AD%A3

蒋中正（1887年10月31号－1975年4月5号），字介石[註
1]，是活跃勒20世纪上半页个中国政治、军事人物。1927年，领导中国国民党进行北伐战争，深刻影响到中国近代史个发展。1949年内战失利之后，带领中华民国政府播
迁台湾。随后长期担任中华民国总统直到逝世。

蒋介石个屋里，是世代立在浙东明州府下头奉化县居住个吴越人。伊个爸爸叫做蒋肇聪，1895年死脱。妈妈叫做王采玉，1921年死脱。1901年，蒋中正立在妈妈个安排下
头，搭毛福梅成亲，毛福梅是伊个原配。弗过，蒋讨厌迭个包办婚姻，对毛福梅也无多少感情。之后伊离开溪口镇后，毛福梅一直搭王太夫人合住。但毛福梅还是帮伊生下唯一个合法
亲骨肉蒋经国。

1911年，蒋中正拿姚冶诚变成自家个侧室。弗过，让伊蹲在苏州，弗去奉化。迭个辰光，蒋立在日本。搭戴季陶关系密切。同时搭戴季陶个女伴重松金子也有过关系。重松帮戴季
陶生下一个儿子。过继把蒋中正。蒋拿迭个小孩交把姚抚养，个就是后势来个蒋纬国。

1921年，蒋介石追求女学生陈洁如得手，就弗管之前个婚姻，铺开老大个场面，立在上海永安大楼举办大型婚宴，让张静江见证自家搭陈洁如个婚礼。弗过，之后，因为蒋中正个
地位攀升，伊又想攀上新个家族，获得更加大个政治资本，个能。到1924年个辰光，伊开始自家追求宋美龄。到1927年，强行拿陈洁如送到美国。随后，立在自家下野个辰光
，宣布搭宋美龄结婚。

蒋介石欢喜吃个物事是鸡蛋搭鸡汤。蒋介石对鸡汤个欢喜是有名个。早浪吃饭侪会吃一碗温度蛮高个鸡汤。中餐搭晚餐也基本靠鸡汤调味。因为牙齿、肠胃侪弗灵光，蒋介石也欢喜吃
芋头，伊欢喜吃鸡汁芋头，也欢喜吃芋头白菜搭芋头青菜。蒋介石吃肉老少，吃鸡蛋是解馋。也欢喜吃笋。欢喜油焖鲜笋，笋尖炒豆腐。立在水产当中，蒋介石欢喜吃西湖醋鱼搭宁波
特有个一些海鲜。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E8%AF%AD

法语（français）属于印欧语系罗曼语族，是继西班牙语搭葡萄牙语之后，使用人数最多个罗曼语言之一。法语勒11世纪曾经是除了中古汉语以外，当时世界上使用最多个
语言。[1]现在全世界大约有87,000,000人把伊作为母语，以及其他大约190,000,000人使用伊（包括把伊作为第二语言个人）。法语是交关地区或组织个官
方语言（譬如联合国、欧盟、奥林匹克委员会、世界贸易组织、北大西洋公约组织、FIFA、世界反兴奋剂组织、国际政治科学协会、世界邮政联合会、欧洲广播联合会等）。

尽管交关法国人认为伊俚是高卢人(les
gaulois）个后裔，但是今朝呒得多少凯尔特（高卢人属于凯尔特人）人个影响保留勒法国人当中。交关词汇来源于拉丁语或日耳曼语言。

公元4世纪，罗马帝国统治现在个法国地区，拉丁语开始勒法国流行。一直到公元5世纪，拉丁语已经取代了原先通行于法国个凯尔特语。勒高卢境内，随仔罗马移民个增加，高卢人
使用个通用拉丁语融合成为大众拉丁语（le latin
vulgaire）；同时，作为上层文人使用个书面拉丁语开始衰退。公元5世纪，高卢境内个说拉丁语个早先居民，搭随仔民族大迁徙进入高卢个讲日耳曼语个法兰克人个语言开
始融合。法语开始失去非重音音节。公元6、7世纪，大众语变为一种混杂语言（un langage
composite）。公元8世纪，查理曼帝国个建立开始让法语规范化。到公元9世纪，拉丁语搭日耳曼语最终融合为罗曼语。从公元939年卡佩王朝开始，法语成为法国唯一
个官方语言。

开始个辰光，勒今朝个法国领土浪有交关弗同个方言，但是后来“大巴黎”附近地区Ile-de-France个方言取代了其他个方言，而且成为现代法语官方语言个基础。而南
方经济因为发展比较落后並且历史上个分隔，至今仍存在交关方言，如马尔舍方言、上朗格多克方言、下朗格多克方言、利木赞方言、上奥佛尼方言、下奥佛尼方言、加斯克尼方言搭
普罗旺斯方言。

法国人一直对自家个语言非常自豪。殖民地时期，大英帝国将英语带到广大殖民地；而勒二战之后，强大个美国继续勒世界各地传播英语，咯老法语个地位一例勒下降。法国人对居非
常弗满，勒力所能及个地方全力抗击英语文化。尽管如此，法语也勒各个方面不同程度受到英语个夹击。

法语搭英语一样用26个拉丁字母，勒学法语发音个辰光要分清爽元音字母搭元音，辅音字母搭辅音是弗同个。法语搭英语、汉语个弗同之处是法语呒得双元音搭复合元音，发每个元
音个辰光口型侪弗滑动，尤其要注意发鼻化元音个辰光呒此像汉语韵母一样有延续动作。勒法语里向多出了几个音符，搭字母同时使用，有星辰光用来表示弗同个发音，有辰光只弗过
区别弗同个意思：“^”长音符通常用来表示曾经省略过某一字母个单词，通常用勒字母“e”，“o”浪，居辰光搿个字母个发音一定为[ɛ]，假如être是源于拉丁语单词e
ssere，中间省略几个字母，“¨”分音符可以搭多个元音字母组合，表示这个元音字母弗搭面前个元音字母构成一个字母组合，而分别发音，类似双元音；“é”闭音符只用勒
字母“e”上头，表示搿个字母发音为闭口音[e]；“è”开音符用勒字母“e”上头表示搿个字母发开口音[ε]，用勒其他字母上区分不同个意思，譬如ou=or(英语)“
或者”搭où=where(英语)“哪里”两个单词发音拼写完全一样，但是弗同个词，弗同个意思；软音符ç只用勒“c”字母下头，因为法语搭英语当中一样，“c”勒“a、
o”面前发[k]音，勒“e、i”前发[s]音，假如勒“a、o”面前，想让伊发[s]音，需要加软音符，譬如勒français(法国人)中。

居是法语里向对大多数亚洲人（非吴语人口）最难学个发音之一。交关亚洲国家学法语个人勒学法语几十年之后仍分勿清爽，问题是法国人对居特别敏感，而且搿个对区别有星词语有
关键个作用。难点勒到：区分每一组里向左右两个音，左边为清辅音，右边为浊辅音。原因勒到：亚洲语言（譬如汉语普通话）里向弗存在清浊辅音个区别，而只有送气搭弗送气清辅
音个区别。就算学过英语，也可能朆注意，因为英语个清爆破音一般需要送气，勒s后头个清破裂音弗送气，如speak,star，sky等等。但是对吴语人口来讲，法语里向
个/p, b/，/k, g/，/t, d/正好对应吴语拼音里向个/p, b/，/k, g/，/t, d/，除开搿星，吴语还有ph (匹)，kh (克)，th
(套)。咯老，以吴语为母语个人可以明显分出p (比)，b (被)，ph (匹)。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%BC%E8%B0%B7

曼谷是泰国人口顶顶多个城市。人口1000多万，车子交关把道路侪堵塞仔，弄得乘车子上下班个人都弗得回转，交通弗便利可以话是世界之最。以经济数值来讲，乃歇总生产值已
同新加坡差弗多，曼谷是泰国搭整个东南亚主要个经济中心。

大曼谷地区行政上一龙总分为五十个区，各区个名为：拍那空区、律实区、巴吞旺区、三攀他旺区、挽叻区、然那哇区、挽卿区、拍耶泰区、挽甲必区、拍昆仑区、民武里区、廊祝区
、叻甲挽区、吞武里区、空讪区、曼谷莲区、曼谷艾区、叻巫拉纳区、打邻仓区、汇权区、拍司乍能区、挽坤天区、廊卿区、邦巴沙都拍区、挽是区、挽柯莲区、拉贴威区、巴威区、
空堤区、明拱区、叻抛区、乍都节区、廊曼区、挽拍区、庄汤区、萱銮区、领亮区、杜色区、农卓区、农鉴区、晒迈区、鼎甸区、鹏昆区、沙吞区、黄襟园区、三攀松区、旺董郎区、
空三华区、他威宛他那区、宛他那区。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99

天主敎是基督敎當中頂重要个一大派別，也是通常大家所講个基督敎三大派別當中个一個。，天主敎會个名稱是公敎會或者是大公敎會。除此之外，通常拿西方或者東方个宗派。通常
又拿渠拉叫成功天主敎會或者羅馬天主敎會。此外，一些搭羅馬敎宗嘸沒管理關係个敎會，在天主敎會个名稱丄向使用「公敎」作爲稱呼，比如古公敎會、寬宏公敎會。

天主敎个名字，來自拉丁語當中个「Catholicus」，昰個詞彙个意識是「普遍个」，當翻譯成漢字个辰光，就拿「天下爲公」个「公」作爲替換詞彙；「公敎會」昰個詞彙
，在《宗徒信經》當中个「聖而公敎會」（anctam Ecclesiam
catholicam）當中第一趟出現，到公元381年召開个尼西亞第一趟大公會議確定个尼西亞信經當中得到進一步个確立搭完善：「我信唯一、至聖、至公、從宗徒傳下來的
敎會」（Et unam, sanctam, cathólicam et apostólicam
Ecclésiam）。漢語語境當中个「天主敎」，是17世紀，通過利瑪竇等耶穌會傳敎士根據明帝國个傳統，通過呼應帝國老百姓「敬天」个崇拜意識進行命名个，昰個詞彙一
般是稱呼天主敎會个，即：通過羅馬敎宗領導个敎會。

基督敎在開始个辰光，是猶太敎中分離出來个一個新型宗敎團體，受到打壓。到公元1世紀中期，猶太人个中心耶路撒冷个撥羅馬帝國个軍隊佔領，第二聖殿垮脫。猶太人開始到羅馬
帝國各个行省移民。基督敎會个中心因此發生變動，慢慢較朝帝國个首都羅馬遷徙，耶穌个大弟子聖伯多祿搭重要个聖保羅就儕到羅馬進行傳敎。從此，羅馬在基督敎當中就佔有重要
地位。從公元一世紀開始，一直到五世紀初，羅馬皇帝對基督敎進行過交關迫害。弗過，因爲餓形勢變動，到4世紀辰光，整个帝國精英階層儕皈依敎會，4世紀末，狄奧多西一世宣
佈羅馬公敎成爲羅馬帝國个國敎。到公元5、6世紀，日爾曼族從中歐大規模進入帝國西部，最終讓西羅馬帝國分崩離析，个辰光羅馬帝國个首都已經遷移到君士坦丁堡，東方搭西方
个敎會關係慢慢疏遠。在中世紀開始个辰光，西歐本身个經濟社會制度開始瓦解。衹有敎會保存下來交關書籍搭組織能力。新來个日爾曼移民搭敎會建立合作關係。由於封建領主大多
數弗大會管理搭記錄，蓋咾敎會分擔了渠拉个行政能力，加上新領主需要合法性證明。蓋咾賦予敎會極大特權。到了10世紀辰光，敎宗開始封奧托一世爲神聖羅馬帝國皇帝，基本弗
聽東方拜占庭帝國个皇帝个指示哉。

天主敎隨後个發展搭歐洲歷史密切相關，在弗同个歷史階段內，天主敎扮演个角色也有區別。在中世紀開始个辰光，羅馬天主敎主要个成就是保護老早个古典文明遺留，又成功讓哥特
人皈依天主敎，從而避免歐洲文明个進一步破壞。在10世紀，羅馬天主敎成功讓維京人從海盜變成文明社會个一員。到11世紀，天主敎針對中東地區回敎迫害基督徒个情況，開展
十字軍東征運動，收復老早就屬於基督徒世界个地中海沿岸地區，也爲歐洲帶來東方个文化交流。到13世紀，天主敎資助下个大學敎育開始繁榮，近代文明个萌芽開始孕育。弗過到
15世紀，由於資產階級个興起搭貴族對敎權个弗滿，天主敎開始受到交關挑戰。爲修造大型藝術品搭建築物發行个贖罪券，成爲神聖羅馬帝國宗敎改革个導火索。到16世紀中期，
英格蘭、北歐搭德意志个北部地方儕脫離天主敎个管轄。天主敎爲應對危機，採取傳敎措施。對美洲个殖民地搭東方開始傳敎。著名个傳敎團體耶穌會也在昰個辰光成立，對東西方文
化交流做出交關貢獻。。

根據信理神學（dogmatic
theology）个推演搭論證，天主敎會是主耶穌基督親自建立、唯一、至聖、至公、從宗徒傳下來个敎會。天主敎个首任敎宗是宗徒个老大伯多祿，根據聖經个記載，耶穌基督
把天堂个鑰匙交撥伯多祿：

天主敎在西班牙有崇高个地位，再征服運動就是拿天主敎當作支柱个。到20世紀西班牙內戰辰光，天主敎也成爲弗朗哥將軍个長槍党抵抗共和分子个號召。西班牙歷史高頭出過交關
聖徒，渠拉對南美洲个傳敎事業讓天主敎成爲西半球第一大宗敎。

天主敎在江南地區个傳播有交關年數个歷史。在明朝後期，耶穌會个傳敎士利瑪竇就搭上海个徐光啓等讀書人建立聯繫。上海從昰個辰光開始就成爲江南天主敎个中心地區。目前上海
个天主敎擁有130多座敎堂，分爲6个總鐸區進行管理。

到了十九世紀之後，天主敎終於能夠在江南公開傳播。由於上海法租界个關係以及老早个基礎。徐家匯成爲天主敎傳播个核心。建立起徐家匯天主堂，發展出土山灣藝術。在嘉興等場
許，貤修造爻邪大个天主堂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%87%8C%E7%BB%B4%E6%8B%89

大里维拉(西班牙文:Miguel Primo de Rivera y Orbaneja
1870年1月8号-1930年5月16号）是20世纪前期西班牙阿方索十三世统治挨末阶段个军事人物搭独裁者。伊出身行伍，弗过热衷权术。立在1920年代初，协助国王
稳定越来越混乱个国内局面，建立超出传统左右政党之上个里维拉军政府。弗过，1930年代初就畀推翻，之后伊死脱，阿方索十三世流亡海外。西班牙进入第二共和国时代。

大里维拉是一个来自安达卢西亚个贵族地主。伊并嘸自家明确个政治观点。对外来个各种意识形态，主义侪呒兴趣，唯一屡次强调爱国主义。并认为一切应该从对西班牙有利个角度出
发看问题。伊个支持者组建个组织爱国同盟是当时西班牙顶顶大个政治团体，弗过，迭个团体并嘸明确思想。侪是通过支持大里维拉而已。里维拉看中1876年西班牙宪法，所以，
尽管自认是非法取得权利。弗过问心无愧。同时，伊还得到国王阿方索十三世个明确支持，得以维持统治。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E5%B7%9E%E5%B8%82

台州（台州話「The ciou」，普通話「Tāi
Zhōu」，「台」，正寫嘸處寫「臺」）徠中國浙江省沿海中部，是浙江省下头個一個地級市。市區由椒江、黃巖、路橋3個區組成一個組團式個主城區，轄臨海、溫嶺2個縣級市
搭玉環、天台、仙居、三門4個縣。1994年之前市政府徠臨海。全市陸地面積9411平方千米，淺海面積8萬平方千米，人口569.39萬。大陸海岸線745千米，占浙江
省個28%。有6個縣市區靠東海。

台州東臨東海，北接紹興、寧波，南鄰溫州，西與金華、麗水接壤。市中心處北緯28度，東經122度，屬於亞熱帶季風型氣候。
陸地東西最闊172.8千米，南北最長147.8千米。丘陵搭山地佔陸地面積個2/3，有「七山一水兩分田」之說。全市地勢從西向東傾斜，最高峰為括蒼山米篩浪（海拔13
82.4米，也是浙東最高峰）。椒江（上游靈江、永寧江等）為主要河流，流域面積佔全市陸地面積個70%。溫黃平原為全市主要個平原（同時也是浙江幾大平原之一）。海岸線
超過630公里，佔全省大陸海岸線個3/10之多。台州列島、東磯列島為台州近海主要島嶼群，最大島嶼為玉環島（自1977年起，與大陸連為一體）。

台州方言屬於吳語南區個台州片。台州話以臨海話為代表。細分可分為三小片。臨海、三門、寧海（岔路以南）為一片，仙居、天台為一片，黃巖、椒江、路橋、溫嶺、玉環、樂清（
清江以北）為一片。其中南部語音接近北吳（即吳語北區太湖片）個小片。

台州地處中國東南沿海，兼得山海之利，屬亞熱帶氣候，擁有豐富個海洋漁業產品搭陸上經濟作物，並且是全國第一個水稻畝產超過千斤、兩千斤個蕩地。
1995年起台州水產品產量超越舟山躍居全省首位，海水養殖產量連續19年居全省之首。
台州擁有全省最多個知名水果種類，溫嶺西瓜、黃巖蜜橘、臨海湧泉蜜橘、玉環文旦、東魁楊梅、溫嶺甘蔗以卓越個品質聞名省內外。

工業為全市個經濟主體，形成以汽車摩托車整車及零部件件製造、醫藥化工、模具塑膠、家用電器、服裝機械、閥門水泵、工藝禮品、食品飲料、鞋帽服裝等9大支柱產業個工業體系
。有48個工業製成品市場佔有率全國第一。
2008年，全市地區生產總值1965.27億元，其中市區714.86億元。經濟總量位居全省第五，次於紹興，高於嘉興。全市人均GDP按年平均匯率折算已達4949美
元。全年城鎮居民人均可支配收入22738元，在長三角16城市中處於領先地位。農民人均純收入9180元。
但台州地區同樣存在著地區發展較不平衡問題，靠海個台州市區、玉環、溫嶺等地十分富裕，而屬於山區個天台、仙居等地則因為交通、政策等原因在浙江省中屬於欠發達地區。
截至2008年底，台州共有中國馳名商標9件；中國名牌產品19個；浙江名牌產品189個。

規劃中個台州大石化由中石油投資，位於溫嶺市與路橋區交界處，地處溫嶺正東向，路橋東南方向。大致位於北港山、黃礁島搭道士冠島圍成個圍墾地帶。將建成為年煉油3400萬
噸、乙烯生產能力240萬噸、對二甲苯240萬噸個大型石化基地。該方案目前已基本定局。或將對台州溫嶺、路橋個環境帶來弗可預期個影響，目前網路上爭論比較激烈。

境內主要公路是104國道、甬台溫高速公路（同三高速）、上三高速公路、台金高速公路等，規劃個浙江沿海高速公路台州段即將動工。此外還有省道14條、縣級公路101條。

台州是沿海城市，港口資源豐富，全市目前有15個主要港口，其中沿海港口9個，沿江港口6個。台州港是最主要個沿海港口，由健跳港區、臨海港區、海門港區、黃巖港區、溫嶺
港區、大麥嶼港區等6個港區組成。

台州路橋機場（黃巖路橋機場於2008年12月23日零時起，改名為台州路橋機場，到達和起始站名變更為「台州」）是境內個唯一機場，於1988年開始運行，是當時國內第
一個縣級民航站。2008年機場旅客輸送量40.77萬人次,比上年增長10.9%（當年旅客輸送量排名全國民航機場第59位）；貨郵輸送量3235噸，增長16.4%。
2009年上半年，機場旅客輸送量256046人次，同比增長32.1%；貨郵輸送量2025.3噸，同比增長26.7%。由於通航能力有限，新個機場正在規劃建設中。

甬台溫鐵路為甬深客運專線個組成部分，已於2009年9月28日開通試運行，台州境內設有三門站、臨海站、台州站、台州南站（貨運站）和溫嶺站，試運行期間可以直達上海、
杭州、紹興、寧波、溫州搭福州等地。另有金台鐵路列入國家鐵路中長期規劃。

報紙 台州日報 台州晚報 台州商報 電視 台州電視新聞綜合頻道 台州電視影視文化頻道 台州電視公共財富頻道]] 廣播 台州廣播新聞綜合頻道 台州交通廣播頻道
台州音樂廣播頻道

道教十大洞天，台州據三，分別是：黃巖委羽山洞（第二洞天），天台赤城山玉京洞（第六洞天），仙居括蒼山洞（第十洞天）。 三十六小洞天中，臨海市蓋竹山為第十九洞天。
七十二福地台州居其七，分別是：天台靈墟、司馬悔山，黃巖東仙源、石磕山，溫嶺西仙源、清嶼山，玉環玉溜山。
宋朝時期，內丹學說興起，以天台山張伯端為代表個中國道教南宗取代上清派，渠主張：「先命後性，性命雙修」，以人體為「鼎爐」，以人體內「精」、「氣」為藥物，運用「神」
去燒煉，達到精氣神合一。渠晚年居天台山桐柏宮，畀尊為道教南宗始祖，桐柏宮畀奉為南宗祖庭。

佛教約在東漢末傳入台州，興平元年（194）創建個石頭禪院為台州最早個佛教寺院。西元575年開始，高僧智顗大師勒天台山建修禪寺等12座道場，創建天台宗。《法華文句
》、《法華玄義》、《摩訶止觀》，為天台宗代表作。 知名寺院有：國清寺。

基督教最早傳入台州為清同治初年，傳入者為中華聖公會，後來中華基督教內地會、中華基督教循道公會、中國耶穌自立會、中華基督複臨安息日會、中華耶穌教會、地方教會（聚會
處）等相繼傳入台州。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%9B%BD

184年汉灵帝时期，张角三兄弟发动黄巾之乱。为著镇压黄巾，朝廷一方面放权到州牧、太守，一方面放纵地主组织私人武装。州牧畀授权总揽地方军政大权，成为军阀割据个基础
。

189年汉灵帝死脱，汉少帝即位。外戚何进听取部将袁绍个建议，征调军阀董卓入京剿灭宦官势力，造成董卓乱政。9月，董卓废少帝刘辨为弘农王，立陈留王刘协为皇帝。12月
，曹操作檄文号召各地诸侯一道讨伐董卓。190年董卓逼牢朝廷从洛阳迁都长安，各地军阀么开始相互争斗。192年董卓畀司徒王允设计刺杀后，长安咦畀董卓余部李傕、郭汜等
占领。汉献帝趁机往东逃，来建安元年（196年）畀曹操迎到许都。曹操“奉天子以令不臣”（俗称“挟天子以令诸侯”），击败多股势力，来200年个官渡之战打败袁绍，到2
08年大体上掌控着中国北方。但必过兵力占优个曹军勒箇年冷天头个赤壁之战中畀了孙权、刘备个联军击败。220年曹操死脱，佗个儿子曹丕逼牢汉献帝禅让后称帝，国号改成魏
，乃么东汉灭亡，正式进入三国时期。隔年以益州为主个刘备也以汉室宗亲个身份称帝，国号继续为汉，史称蜀汉。刘备搭孙权来赤壁之战后扩展势力，为了荆州问题一脚相争，阿末
得来刘备来勒222年个夷陵之战失败，孙权获得荆州大部分。223年刘备死脱，辅佐后主刘禅个诸葛亮咦搭孙权恢复同盟。占有扬州、荆州搭交州等地区个孙权到228年才称帝
，国号吴，史称孙吴或者东吴。此后三国局势主要是蜀吴同盟对抗魏国，三国领土变化弗大。曹魏朝廷慢慢较畀司马氏控制。263年司马昭为建立军功准备篡位，发动魏灭蜀之战，
蜀汉亡。265年司马昭病死，儿子司马炎废魏元帝自立，国号晋，史称西晋，曹魏亡。西晋来280年发动晋灭吴之战，灭脱孙吴，统一中华。乃么三国时期结束，进入晋朝。

三国时期人才辈出。三世纪辰光，陈寿曾担任蜀官，蜀灭后入晋编写官方史书《三国志》。唐宋时代，文学诗词中出现蛮多点三国题材个作品。明代罗贯中以三国历史为蓝本，收集着
弗少民间故事、诗词搭文学著作，编辑成历史小说《三国演义》，后歇来成为中国四大名著之一。今朝，三国里有名个人物搭事体仍旧畀人深刻印象，经常成为电视、电影还有电子游
戏个题材。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/OpenStreetMap

OpenStreetMap（缩写：OSM），开放街道地图，台湾叫开放街图，是一个建构自由内容个网上地图协作计划，目标是创造一个内容自由外加好让所有人编辑个世界地
图，并且让便宜个移动设备有便当个导航方案。

OSM项目由英国人史蒂夫·克斯特（Steve Coast）创立，概念启发自维基百科网站，以及英国还有其他地区私有地图数据占尽优势。
自从创立渠之后，OSM已经有超过160万名注册用户。
像维基百科等等个网站，OSM网站地图页有“编辑”按钮，也有纪录修订历史。经注册个用户可上传GPS路径，及可编辑地图个矢量数据，包括使用OSM网站个编辑器或者其他
自由地理信息系统软件，譬如JOSM。

OSM的地图由用户根据手持GPS设备、航空摄影照片、卫星图像、其他自由内容以至单靠用户由于对有关区域的熟悉而具有个本地知识绘制。地图个矢量数据以开放数据库授权（
en:Open Database License）方式授权。OSM网站是由英国非营利个组织OpenStreetMap基金会赞助维运个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%93%E5%85%A5%E6%B3%95

除脫箇三種語言，其它需求輸入法个語言弗是老普遍。箇也是有種種原因，像歷史，經濟，政治、環境咾啥。拿越南語作比方，雖然越南語弗是一種漢藏語系語言，歷史丄，越南文人
是用漢字來拼寫自家个語言——喃字。但是垃二十世紀初，殖民越南个法國建立起教育系統，用拉丁化拼寫越南語替換脫喃字。

雖然輸入法由於速度弗適合用垃輸入字母文字，但是輸入法系統還是可以搭配个。垃UNIX系統裏向，SCIM輸入法平臺可以讓使用者輸入自家鍵盤弗支援个字母，像添加附加符
號个字母。

手寫辨識借著電腦个認字功能，由使用者个手寫字體來辯別中文字或其它符號。語音辨識使用話筒搭語音辨識軟件來辯別中文字。由於技術難度搭設備个弗普遍，昰兩種輸入方式儕朆
成熟。

輸入平臺，有辰光也稱爲輸入法引擎（英語：Input Method Engine），或稱輸入法編輯器（英語：Input Method
Editor），縮寫爲IME，指驅動輸入方案以實現實際輸入个軟件。譬如搜狗拼音輸入法、王碼五筆輸入法、新酷音輸入法。

輸入法个拆字方法搭原則若其符合專利法條件可受到專利權个保護。但是任何人依據同一套拆字方法或原則衍生出个編碼表是唯一个、儕一模一樣，告咾此編碼表弗受著作權法保護。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E7%A9%8C%E6%9C%83

耶稣会是一群西班牙贵族立在天主教精神下头建立个，建立背景是当时闹猛个宗教改革。1534年，依纳爵·罗耀拉搭沙勿略等西班牙贵族到巴黎个蒙马特高地宣誓，成立耶稣会。
1540年，教宗保罗三世批准了伊拉个申请，从此之后，耶稣会开始传教活动。

耶稣会个主张侪是针对宗教改革个，所以具有强烈个传教意识。伊拉个修士弗同于老早西多会，本笃会，弗主张出世修行，强调参与政治、外交、殖民、贸易等活动。来勒对东方以及
美洲个传教活动当中大放异彩，取得了交关成就。

16世纪中期，沙勿略来到葡萄牙个殖民地果阿，以此地为基础，缓慢向印度大陆、日本以及明朝辰光个中国进行传教活动。沙勿略来勒日本个活动取得爻惊人个成功，交关日本大名
全皈依天主教，到17世纪初德川幕府闭关锁国之前，日本个天主教徒已经达到总人口个十分之一哉。

来勒中国，耶稣会个活动也带来深远个影响，杰出个耶稣会传教士利玛窦拿天主教意搭当时辰光西方个科学技术结合，自家貤学习著儒家读书人欢喜个交往方式，慢慢打开了明朝读书
人对外部世界个认识。来勒江南，利玛窦结识了徐光启，两人个交往带来西学东渐，也打开著传教大门。到17世纪30年代，中国已经有数十座教堂哉。

进入18世纪之后，耶稣会个传教互动来勒全球范围内开始衰落，西班牙殖民者对耶稣会神父弗听伊拉号令个做法相当弗开心，来勒1767年将伊拉驱逐。东方情况也弗乐观。日本
搭满清个闭关锁国让耶稣会失去了传教个空间。18世纪末，教宗解散了耶稣会。

耶稣会对欧洲搭东亚全带来著邪气深远个影响。来勒欧洲，耶稣会提倡华丽个弥撒，参与政治活动，有效限制著新教个扩张。来勒亚洲，耶稣会带来西方个思想，畀著东亚知识分子交
关大个触动。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E9%AE%AE

朝鲜民主主义人民共和国（조선민주주의인민공화국），简称朝鲜（조선），又叫北韩或者北朝鲜，勒勒亚洲东许朝鲜半岛北许，南许搭大韩民国（韩国）隔界。朝鲜半岛勒20世纪
前头是一个统一个朝鲜族国家，1894年甲午战争之后逐步沦为日本个半殖民地，一脚到20世纪初拨日本完全吞并，成为当时辰光日本帝国个一部分。两战之后南北部分开独立建
国。北部主要搭中国隔界，搭俄罗斯联邦也有陆地边界。
为仔搭大韩民国分开来，朝鲜民主主义人民共和国个人老早经常拿自家国家叫作“北朝鲜”（북조선），而拿韩国叫“南朝鲜”（남조선）；相反，韩国人经常叫朝鲜民主主义人民共
和国“北韩”（북한），拿伊俚自家国家叫“南韩”（남한）。

中华人民共和国拿朝鲜民主主义人民共和国简称“朝鲜”，1949年10月6号搭伊建立外交关系。中华民国拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北韩”，两家头呒得外交关系。老早
中华民国弗承认朝鲜民主主义人民共和国个辰光，认为大韩民国是朝鲜半岛唯一合法政权，尚况现在中华民国外交部国家搭地区简介当中已经包括北韩。香港搭澳门中文也习惯拿朝鲜
民主主义人民共和国称为“北韩”。日本拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北朝鲜”，双方也呒得外交关系。美国官方个话法翻译成中文，称“北朝鲜”(North
Korea)，双方也呒得外交关系。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A0%E9%94%A1%E5%9C%B0%E9%93%81

無錫地鐵是中國江蘇無錫市个軌道交通系統，是無錫地鐵集團有限公司負責建設搭運營。截至2014年7月，無錫軌道交通共運營1條地鐵線路，總長29.42公里，車站24座
。除此之外另有1條線路勒建設當中，兩條線路畀納入2020年前个建設規劃，另外有多條市域鐵路處於規劃當中。其中，自2009年年末開工建設个1號線已經勒2014年7
月1日開通運營。無錫地鐵是江蘇省裡向繼南京、蘇州之後第三個城市軌道交通系統，也是中國頭一個採用6B大載客量地鐵編組个非省會地級市。

無錫地鐵設計體現了無錫江南水鄉个特色，勒了列車內部裝修中，融入了“月亮門”造型个江南園林个藝術風格，月臺个吊頂一般性採用“水波紋”个設計，不過無錫地鐵最大个換乘
站三陽廣場迭个站頭大廳內設置了以太湖石爲主題个“城市之心”特色景觀，市民廣場站採用了無錫市市花梅花爲主題个風格，而在勝利門站頭外頭下沉廣場高頭鑲紫一面文化牆，雕
刻勒地鐵1號線沿線个無錫歷史文化風貌圖景。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B9%E6%B5%8E%E5%90%84%C2%B7%E4%BD%9B%E6%9C%97%E5%93%A5

方濟各·佛朗哥（西文：Francisco
Franco，1892年12月4號－1975年11月20號），是20世紀中期西班牙個軍事、政治人物，伊擔當過，西班牙國家元首、西班牙首相，還是西班牙長槍黨黨魁。

弗朗哥將軍出身加利西亞，屋裏是軍人世家，本身想勒大起來投身海軍。不過因爲美西戰爭西班牙海軍慘敗，弗需要介些多人參加，衹好改成參加陸軍。之後，長期勒北非做戰，並且
勒拉1920年代個里夫戰爭當中揚名，成為西國傭兵團支持個軍事人物。1930年代，阿方索十三世流亡，西班牙第二共和國建立。伊遭左翼排擠，調到摩洛哥擔當當地西班牙駐
軍統帥。。伊立在1936年開始個西班牙內戰當中，領導右翼擊敗親蘇個西班牙共和國，從1939年開始，擔當西班牙全國元首並治理西班牙到1975年。勒第二趟世界大戰中
弗朗哥搭德國義大利保持微妙關係，成功避免搭樞軸國產生衝突，但是因為箇個原因，二戰結束之後，伊畀各個國家孤立，不過因為西班牙戰略位置邪氣重要，冷戰個辰光美國拿伊當
成盟友，之後十幾年內西班牙經濟穩定增長，從老早個農業國變成功工業國。晚年，安排波旁家族回西班牙復辟。西班牙來勒伊死脫之後，成功走民主道路。1975年弗朗哥走脫之
後胡安•卡洛斯一世變成國王，之後開始民主改革，現在西班牙是完全民主個國家之一。

弗朗哥上台之後，實行強制推行卡斯蒂亚語個政策，搭西班牙境內個加泰隆尼亞語幫巴斯克語進行打壓。箇辰光假使有學生在學堂講自家語言會得畀懲罰，加泰隆尼亞本地個老師畀調
到外地去上班，外地老師充斥著加泰隆尼亞搭仔巴斯克個學堂，電視節目也會播放醜化此地個節目。由於伊個箇些政策，更加激發了加泰隆尼亞搭仔巴斯克個獨立運動。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%89%98%E9%A9%AC%E6%96%AF%C2%B7%E6%9D%B0%E5%BC%97%E9%80%8A

托马斯·杰弗逊（英文：Thomas
Jefferson，1743年4月13号－1826年7月4号），是18世纪挨末阶段到19世纪是辰光美国个政治家，从1801年到1809年，担当美国第三任总统。此
外，伊本人也是美国个开国元勋之一，是举世闻名个《美国独立宣言》主要起笔人。伊本人精力旺盛，才华绝伦，担当总统辰光，主导过路易斯安那购地案（1803年）、1807
年禁运法案（Embargo Act of 1807）、同时资助路易斯与克拉克探勘（1804–1806）。

除脱政治事业之外，杰弗逊同时也对学问有浓厚兴趣，涉猎范围包括农学、园学、建筑学、词源学、考古学、数学、密码学、测量学搭古生物学等学科。立在艺术浪，又是一名作家搭
小提琴手。此外，伊也是弗吉尼亚大学个创办人。

杰弗逊立在宗教高头是一个自然神论人士，自称信仰非教会组织个基督教，同时认为基督耶稣是自家个导师。伊死脱之后，美国人修造杰弗逊纪念堂纪念伊，乃朝已经成为华盛顿特区
有名个地标。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B8%9D%E5%9C%8B

大日本帝國是日本勒1889年到1945年辰光用個國號，是從《大日本帝國憲法》出來個，雖然1936年過後再成為官方文件浪個通用國號；1947年《日本國憲法》頒布過
後，日本官方弗再用該隻名字做正式國號。除脫用來叫《大日本帝國憲法》實施下頭個日本，國際浪蠻多用該隻名字來叫日本從1868年明治維新開始到1945年二戰戰敗個辰光
，天皇掌握政治實權，同時辰光勒國內搞現代化、勒國外搞擴張政策個歷史時期。

日本勒明治維新過後，政治權力從武家回到仔天皇手浪，還開始實施一系列個現代化措施，勒政治、經濟搭社會各個場化全面西方化，讓國力慢慢較變大；對外關係浪，通過一連串個
條約改正措施逐漸廢脫幕末辰光搭西方列強簽個不平等條約，還拿「富國強兵」做口號積極朝外頭擴展勢力範圍，對周邊國家實施軍事搭經濟侵略，成為仔東方世界唯一個新帝國主義
國家。雖然勒國內搞民主憲政，但必過1930年代中期過後，日本法西斯主義逐漸抬頭，軍部搭大政翼贊會掌控政治權力，後歇來爆發個中国抗日战争搭太平洋戰爭，讓日本變仔發
起二戰個軸心國之一，還是日本一連串侵略行動個最高峰。1945年日本投降過後，同盟國實施軍事占領，還搞仔宪法搭政治制度個改造，到該歇辰光「帝國」時期總算結束哉。

勒用「大日本帝國」國號個辰光，日本有交關用「大日本」或者「帝國」做名字個公司搭機構，譬方帝國大學、帝國人造絹絲（今朝個帝人）等，打仗結束仔因為各種原因改脫或者簡
化名字，必過也有保留老早名字個，譬方帝國飯店集團、大日本住友製藥等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%98%89%E8%88%88

嘉興（吳語:[kᴀ][ɕiŋ]），全称嘉兴市，垃拉东亚大陆东南个长江三角洲地带，具体垃拉太湖东面，挨牢上海搭苏州。乃朝归中华人民共和国浙江省管辖，是一个规模中等
个城市，面积3，915平方公里，人口332万（2001年）。地形基本上是平原搭子钱塘江浜，顶顶有名个是嘉兴南湖。嘉兴历史上浪农业比较发达，是鱼米之乡，这几年，工
业也有发展，弗过也因此有大量流窜人口窜入。

嘉兴是7000年前头新石器时代个马家浜文化个发祥地，有吴根越角之称。秦朝辰光此地设
由拳县搭仔海盐县（属于会稽郡），三国辰光，吴国貤增设盐官县。231年，吴国个孙权听人家讲由拳县有得野稻自家生出来，认为該個事体是吉兆，乃么，擔由拳县改名叫禾兴，
242年又改成功嘉兴。嘉兴个名字就是实尬来个。至明代，嘉兴已有“江东一大都会”’之美誉。

北宋个辰光，嘉兴基本浪弗变，秀州归两浙路管；南宋个辰光，一个皇帝来(lah)嘉兴出生，嘉兴由秀州升为嘉兴府，乍浦、澉浦、青龙等港口个对外贸易交关发达，经济发展迅
速。

中华民国为缩减官员，省搭县当中个府废脱，嘉兴县搭秀水县合并成嘉禾县，呒畀几许辰光，民国要求全国个县弗好有重名，重名个历史短个改名，嘉禾县就改回成嘉兴县。1937
年11月5号拨东洋人占领。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%B8%82

北京（官話：Běijīng），即北京市，是中華人民共和國个首都，又稱之爲「京城」，中華人民共和國四個直轄市之一。
北京是一座有三千多載歷史、八百五十餘年建都歷史个文化名城，歷史浪共有五個皇朝曾定都拉此地。北京是全國个政治中心，也是華北个經濟核心，乃歇更是全國頂大个陸空交通中
樞。
北京薈萃了明、清辰光搭仔中華人民共和國建國以後箇中國文化，擁有諸多名勝古蹟搭仔人文景觀，而且政治氛圍另有一功。告咾通常撥江浙人認爲是一個旅遊勝地，不過一星南方人
認爲該城市勒喫个方面嘸撥啥吸引力。

北京文化是內陸農耕文化搭草原遊牧文化个結合體。由於地理位置个關係，北京自從遼代開始就受到北方遊牧民族个影響，來勒蒙古帝國搭滿洲帝國統治个辰光，又稱爲帝國个首都。
幾百年个統治，讓北京文化帶有濃厚个遊牧色彩。北京話就是受到遊牧人影響後變異產生个。老北京話裏向交關詞彙，又來自滿語。

北京是中國个教育中心，自從晚清開始，就有交關學堂來勒此地辦學。民國辰光，北京有著名个北京大學、輔仁大學、燕京大學、清華大學，是新文化運動个發源地。現在還有十餘所
985、211重點大學。此外還有邪氣多个藝術學院、專業學院來勒北京。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E4%BA%9A

北亚有两个定义。其中一个定义，是指俄罗斯亚洲部分，主要是指西伯利亚、搭阿尔泰山脉以北个地区，占亚洲面积个三分之一。老早也有拿蒙古包括进北亚范围之内个。还一个定义
，是指东北亚，即大中华地区再加日本、韩国，甚至蒙古。居是一个商业浪相对东南亚个地理划分。一般来讲，前头一种说法比较普遍。

匈奴民族勒古代建立匈奴王国。匈奴王国之后分裂成北匈奴搭南匈奴。此外，柔然王国也认为是由匈奴民族建立个。居四个国家先后勒蒙古称王称霸。6-13世纪,先后出现突厥王
国、薛延陀王国、回纥王国(后来改称回鹘王国)搭黠戛斯王国等国家,称霸中亚搭蒙古。1206年，铁木真统一蒙古，建立北到吉尔吉斯，西到叙利亚，东到太平洋，南到波斯个
蒙古帝国。后来子只保住北亚东部;忽必烈拿国名改成元朝，並且称霸中国。勒西伯利亚，则有白帐{术赤王朝}搭蓝帐{术赤王朝}两个蒙古帝国封国；白帐勒14世纪灭脱蓝帐，
改称金帐。先后出现过蒙古王国，西伯利亚王国搭土尔扈特王国(俄罗斯个附庸国)，但是分别拨后金，俄罗斯搭清朝灭脱。从1771到1911，北亚一直拨俄罗斯，清朝搭后来
个中国统治。

勒1911年，俄罗斯策动蒙古独立，蒙古变成伊个附庸国；1915年成为中国自治领；1921年，俄罗斯帮渠独立，蒙古照样又成为渠附庸国；1924年，外蒙古成为苏维埃
共和国(蒙古人民共和国)；1990年，蒙古人民共和国放弃社会主义，並且勒1992改国名为蒙古国到乃歇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E7%89%A9%E6%B5%A6

利物浦(英文:Liverpool)是英格兰穆西岸郡个一座中心城市，1207年成为城镇，1880年获得城市地位。立在2014年，利物浦市区有人口45万人，大利物浦
都会区有人口240多万，是整个英国屈指可数个大都市。立在传统历史浪，利物浦个位置立在兰开夏郡个西南面。此地历史并弗长久，立在工业革命之后才发规模发展起来，同时因
为面朝大西洋，立在维多利亚时代，成为大英帝国邪气重要个中转港口，人口搭生产侪飞速发展。同时，大量威尔士、爱尔兰移民来到此地，带来伊拉个传统文化，促进利物浦本地文
化个形成，并形成利物浦方言。到第二次世界大战之后，因为工业萧条搭大英帝国影响力下降，利物浦经历一段衰退，弗过，因为有利物浦足球俱乐部搭披头士乐队。此地立在世界浪
个名气倒是越来越高。九十年代之后，利物浦慢慢转型。乃朝重新开始人口增长搭繁荣。弗过搭曼彻斯特相比，复苏个规模较小。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

维基百科是只多种闲话个、内容自由个网络百科全书项目。维基百科个英文名字"Wikipedia"是"wiki"（一项技术用来建立好佐隊编写个网站。“wiki”是夏威
夷闲话里来个，“快”个意思。）搭仔"encyclopedia"（百科全书）拼档拼起个。志愿者好合作编写维基百科，允许任何上网好上个人来编写差弗多全部个文章。维基
百科主服务器勒佛罗里达，阿姆斯特丹搭首尔也有服务器勒笃。

维基百科乃歇是非盈利机构维基媒体基金会勒笃运作。渠是Larry Sanger搭Jimmy
Wales创立个，前者2002年个辰光已经辞职哉。Wales实梗描述维基百科，“大家用自家个闲话一淘来用劲创造搭发布一只多闲话个、自由个、尽量高质量个百科全书畀
该星球浪个每个人。”

维基百科有一系列个政策来确定哪面個信息好包含来文章里向。来嗨有争议个辰光，譬如讲特定个内容到底阿要添加、修改还是移动到姊妹项目去或者索介删脱。维基百科的核心政策
之一就是写文章要用所谓个中性观点。简言之，就是要拿一只物事个有价值个方方面面侪写出来，弗好偏袒任何一方，外加还要拿相应个证据拿出来支持渠等。

维基百科也禁止发布自家个研究，就是所谓个NOR（No Original
Research）政策。该个政策个本意是防止有自家理论个人拿维基百科来为渠等自家个理论吸引眼球。“自家个研究”包括编辑人个自家个个人观点、政治观点搭之任何渠自家
个对已经出版个材料超出原著者本意个过分个分析或者综合。也就是讲，维基百科发布个任何事实、观点、解释、定义搭仔论据板定要是已经出版发布个搭当前文章搭界个可靠材料浪
个。

闲话弗同个版本运作独立，𣍐让别样闲话版本个内容限制牢，也弗要求主题相同个文章板定要别样闲话版本翻译来。自动翻译个文章绝对无用，而精通多种闲话个编写人自己翻译是
鼓励个。当然闲话弗同个版本侪要遵守全球一样个政策，譬如“中性观点”，虽然讲来政策个细部搭执行浪可能尺度两样。文章搭图片，各闲话版本个维基百科是共享个：文章好通过
维基间链接搭翻译请求页面共享；图片也好通过维基共享资源库存系统共享。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_8859

ISO/IEC 8859，是国际标准化组织（ISO）搭国际电工委员会（IEC）联合制订个一系列8位字符编码。去脱弃置个ISO/IEC
8859-12，箇套标准拢共有得15隻部分。

ASCII
95隻“可印字符”，畀现代英语用是抨足了。但是，别个使用拉丁字母个语言需要额外个符号，ASCII朆收足。像煞德语个ß、西班牙语个ñ、北欧语言个å搭匈牙利语个ő。
ISO/IEC
8859想办法用足8位字节里个8位，箇恁就好再摆落128隻字符。但是要摆个字符远远叫超过128隻，单一个8位字符编码行弗落，个咾研发仔靠十種拉丁字母映射表。

多数ISO/IEC 8859标准备仔欧洲样样式式用拉丁字母个语言个加符字符。还有眼标准备仔非拉丁字母字符，譬方 希腊字母、基里尔字母、希伯来字母 、 泰字、
阿拉伯字母。都可以使用这个形式来储存及表示。不过，标准朆搭东亚文字备字符，因为表意文字需要几千隻码点。越南语虽然罗马化哉，码点仍旧弗够。

黄颜色个是ISO/IEC 8859-7:2003搭ISO/IEC 8859-8:1999
加出來个。LRM表示“从左望右记认”（U+200E）、RLM表示“从右望左记认”（U+200F）。

ISO-8859-n（ISO搭8859当中有隻连接号）是IANA根据ISO/IEC 8859-n所定义个码表。渠除脱ISO/IEC
8859-n个字符外，还包括ASCII（0x20-0x7E）字符及65个控制符（0x00-0x1F及0x7E-0x9F）。

VISCII是越南语侨民顶常用个字集标准。但越南语罗马字字母超过一百隻，搭ISO
8859弗兼容。越南另外有隻符合ISO8859标准个字集，但需要字符組合，像泰文恁介。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/BOINC

伯克利开放式网络计算平台（Berkeley Open Infrastructure for Network
Computing，简称BOINC）是目前主流个分布式计算平台之一，由加州大學柏克萊分校个電腦學系發展出來个分布式计算系統。原本專為SETI@home項目而設計
，目前納入个領域包括數學、醫學、天文學搭氣象學等。BOINC匯集全球各地志願者个電腦或移動裝置，提供運算能力畀研究者。截至2013年11月，BOINC来全世界有
約515,554台活躍个主機，並提供約8.729万亿次浮点运算/秒个運算能力。

安裝BOINC軟件个電腦来閒置時，會使用電腦个CPU或GPU進行運算。即使電腦正畀使用，BOINC將利用空閒个CPU週期作計算。如果志願者个電腦裝有NVIDIA
、ATI或Intel个GPU，則某些BOINC專案个计算速度将比单纯使用CPU个版本提高2至10倍。

當志願者使用電腦參與BOINC專案時，BOINC會搭專案个伺服器連線，伺服器會向電腦提供工作單位（Workunit，簡稱為WU），然後電腦會對工作單位作運算，等
待運算完成後，BOINC將把結果上傳至專案伺服器。

BOINC從版本6.4.5起，開始支持GPU運算，目前有GPUgrid.net、SETI@home、Milkyway@home、AQUA@home、Collat
z Conjecture搭DNETC@Home等多個GPU專案。

创建傲种网格方法类似公司网格，一个较低端个服务器（约一万美元）就能胜任几万客户端个调度工作。伦敦个威斯特斯顿大学创建了一个傲种网格，据估计，一年可节省约£125
,000。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/2016%E5%B9%B43%E6%9C%889%E8%99%9F%E6%97%A5%E9%A3%9F

2016年3月9號个日食是一趟日全食，勒2016年3月9號（西半球是3月8號）发生。新月箇日天（就是朔日），地球浪看过去月亮搭太阳个角距离极小，该歇辰光月亮如果
齐巧勒月球交點附近，穿过太阳搭地球当中，搭地球、太阳接近一直线，就会得出现日食。月球本影接触地球表面，让该个区域完全呒不阳光，就是日全食，同时勒本影两嗨边几千公
里个半影范围里向遮脱一部分阳光，出现日偏食。该趟日全食经过仔印尼搭密克罗尼西亚联邦个一部分岛，日偏食覆盖仔亚洲东南部、大洋洲大部搭北美洲西北部地区。

该趟日食开始个辰光，月球本影勒印尼西面、斯里兰卡东南东经九十度洋脊附近个印度洋浪顶早接触地球，箇哒点勒3月9号日出个辰光顶早看见日全食。接下来本影朝东橫穿印尼，
进到太平洋，逐渐转到朝东北移动，覆盖仔密克罗尼西亚联邦个三个环礁过后，勒納莫努伊托環礁西北面差弗多190公里个洋面达到最大食分。接下来本影弗再经过任何陆地，跨过
北太平洋，路当中美國本土外小島威克島搭西北夏威夷群島里向个珍珠和赫尔密斯环礁（Pearl and Hermes
Atoll）离全食带最近个场化分别只有差弗多20公里搭6公里，好看见食分接近1个日偏食。本影跨过國際日期變更線过后勒夏威夷群島东北面差弗多1700公里个洋面离开
地表，勒3月8号日落辰光结束。陆地浪看见个日全食侪是勒3月9号。

除脱交关狭个全食带里向好看见日全食之外，月亮半影覆盖范围里向侪看得见日偏食，包括南亞中东部、中国大陆个西北地区东南角、西南地区、中南、华北南部、華東、东北地区东
南部边境蛮小个一块区域、澳门、香港、台湾、朝鲜半岛、日本、整个东南亚、澳大利亚除脱东南部以外个大部分、俄罗斯太平洋沿海、阿拉斯加大部、加拿大西部边境搭太平洋中北
部个岛。其中大部分勒國際日期變更線西面，勒3月9号看见日食，剩下来个部分勒3月8号看见日食。

日食当日齐巧是印尼民族之一巴厘人信奉个巴厘印度教个新年——静居日。当地习俗是从当日大清老早开始自省，一直到第二日天早浪，该段辰光里向弗生火，弗做生活，弗孛相，弗
出门，有种场化还要弗讲言话、弗吃物事。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E5%85%83%E7%93%98

钱传瓘是吴越武肃王钱镠第七个倪子，唐朝光启三年十一月十二号养勒杭州东院，娘是妃陈氏。
唐昭宗天复二年（902年），宁国节度使田頵攻击钱镠，搿许辰光钱镠是镇海节度使（今朝浙江杭州），要回师个辰光，要求钱镠拿一个倪子来做人质，再拿囡鱼嫁畀俚个倪子。钱
镠个几个子侪弗肯去，只有钱传瓘自愿前往，钱镠为之搿状事体觉着惊奇。后来田頵败死，钱传瓘得以回到杭州。等到长大成人后，领吴越军争战各地，有弗少战功，因此钱镠想要立
储个辰光，几个兄弟钱传懿、钱传璙、钱传璟侪要让畀俚。
吴越宝正七年（932年）钱镠死脱，钱传瓘继立，改名钱元瓘，弗称王，继续用后唐长兴年号。后唐明宗李嗣源长兴四年（933年），畀后唐封为吴王。第二年（934年）改封
钱传瓘为吴越王。后晋天福二年（937年）四月，后晋高祖石敬瑭进封钱元瓘为兴邦保运崇德志道功臣、天下兵马副元帅、镇海镇东等军节度使、浙江东西等道管内观察处置使兼两
浙盐铁制置使、开府仪同三司、检校太师、守中书令、杭州越州大都督府长史、上柱国、食邑一万五千户实封一千五百户、吴越国国王，赐天下兵马副元帅金印。钱传瓘勒四月甲午勒
杭州行即位礼，吴越再度开国。搿一年十一月后晋赐吴越国王金册。
天福六年（941年），吴越王宫丽春院火失，宫室府库几乎侪畀烧脱，钱元瓘逃到哪搭，火就蔓延到哪搭。受到之惊吓，钱元瓘因而发疯，迁到之杭州城东北个瑶台院（原来是钱元
瓘帮孝献世子钱弘僔造个世子府）。八月辛亥，钱元瓘勒瑶台院彩云堂去世，终年五十五岁，在位十年。后晋赠谥庄穆，后改文穆。吴越上庙号世宗。葬勒今朝浙江萧山龙山南。倪子
钱弘佐继位。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E5%9C%8B

越国（又畀称为“于越”“於越”），是春秋战国时期勒中国东南方个诸侯国，都城勒嘞会稽（绍兴）。越国前期个核心统治区域主要勒今朝个浙江省诸暨、东阳、义乌搭绍兴周边地
区，俚个早期都城就勒搿块区域内迁移，最早个首都是勒今朝个诸暨，后来定都会稽（绍兴）。公元前473年，越国灭脱吴国后，势力范围一度北达江苏北部，东濒东海，西达皖南
、赣东，雄踞东南。

我伲所晓得个春秋五霸个勾践卧薪尝胆也就是第三十九代越王。史书浪讲越国是夏朝少康庶子于越个后裔，国君姓姒。但根据考古学浪个发现，越国更加有可能是继承之太湖地区个马
桥文化，是古代百越当中个于越人建立个国家。《国语》当中记载越国国君是姓芈个。

公元前496年，吴王阖闾派兵攻打越国，但不过畀越国打败，阖闾也伤重死脱哉。两年后阖闾个倪子夫差带兵打败越国，越王勾践畀押送到之吴国做奴隶，勾践忍辱负重伺候吴王三
年过后，夫差再对俚消除之戒心拿俚送回越国。

勾践平定吴国之后，就出兵往北渡过黄河，勒徐州搭齐、晋诸侯会合，进献贡品畀周天子。周元王派人赏赐祭祀肉畀勾践，称俚为“伯”。勾践离开徐州，渡过淮河南下，拿淮河流域
送畀楚国，拿吴国侵占个宋国个土地还畀宋国。拿泗水以东方圆百里个土地畀之鲁国。搿许辰光，越军勒长江、淮河之东畅行无阻，搿个诸侯侪来庆贺，越王号称霸王。为之继续称霸
，勾践拿越国个首都迁到之琅琊（今朝个连云港）。到越王翳（前379年）个辰光，越国国力减退，又迁都回到之江东个姑苏（今朝个苏州）。

前312年，勒秦国、韩国、魏国搭楚国、齐国对峙个辰光，楚国派大批军队包围之秦兵勒曲沃搭商于。越王勒搿个辰光派使者以“乘舟”（君王坐之用来指挥作战个大船）、战船三
百艘、箭五万支，送畀魏国来支持魏国。搿点水战所需个军用物资运输到魏都大梁，一定要从长江经邗沟，再经淮水搭鸿沟，可以推断出搿许辰光邗沟搭淮水还勒越国个势力范围之内
。搿许辰光越王原本要讨伐齐国，经过齐王派人游说越王，越弗攻齐而攻楚，畀楚打败。

所以楚国想要灭脱越国，来消除后顾之忧。搿浪做，也能扩展领土到江东一带。公元前307年，秦武王举鼎绝膑而死，秦国有之争立君位个内乱，勒搿许辰光，楚国就趁搿个机会攻
打越国。楚国曾经派大臣昭滑到越国去调查之5年，到公元前306年（楚怀王二十三年），楚国乘越国内乱个辰光，联合之齐国一淘进攻越国，占领之越国勒原来属于吴国故地个国
都，杀脱之越王无强，拿原来吴国一直到浙江（今朝个钱塘江）个土地全部攻下来，设江东为郡，越国政权畀灭脱。

1 ^ 据《史记•越王句践世家》张守节“正义”引贺循《会稽记》：“少康，其少子号曰于越，越国之称始此。”（见《史记》，北京中华书局1992年版，ISBN
7-101-00304-4。）另外，据《春秋经•定公五年》“于越入吴”条，杜预注解说：“于，发声也”，亦即是说“于”字是用作发声的字而已。（见杨伯峻《春秋左传注
》，北京中华书局2000年版，ISBN 7-101-00262-5。）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E7%A8%A3%E4%BC%9A

耶稣会是一群西班牙贵族立在天主教精神下头建立个，建立背景是当时闹猛个宗教改革。1534年，依纳爵·罗耀拉搭沙勿略等西班牙贵族到巴黎个蒙马特高地宣誓，成立耶稣会。
1540年，教宗保罗三世批准了伊拉个申请，从此之后，耶稣会开始传教活动。

耶稣会个主张侪是针对宗教改革个，所以具有强烈个传教意识。伊拉个修士弗同于老早西多会，本笃会，弗主张出世修行，强调参与政治、外交、殖民、贸易等活动。来勒对东方以及
美洲个传教活动当中大放异彩，取得了交关成就。

16世纪中期，沙勿略来到葡萄牙个殖民地果阿，以此地为基础，缓慢向印度大陆、日本以及明朝辰光个中国进行传教活动。沙勿略来勒日本个活动取得爻惊人个成功，交关日本大名
全皈依天主教，到17世纪初德川幕府闭关锁国之前，日本个天主教徒已经达到总人口个十分之一哉。

来勒中国，耶稣会个活动也带来深远个影响，杰出个耶稣会传教士利玛窦拿天主教意搭当时辰光西方个科学技术结合，自家貤学习著儒家读书人欢喜个交往方式，慢慢打开了明朝读书
人对外部世界个认识。来勒江南，利玛窦结识了徐光启，两人个交往带来西学东渐，也打开著传教大门。到17世纪30年代，中国已经有数十座教堂哉。

进入18世纪之后，耶稣会个传教互动来勒全球范围内开始衰落，西班牙殖民者对耶稣会神父弗听伊拉号令个做法相当弗开心，来勒1767年将伊拉驱逐。东方情况也弗乐观。日本
搭满清个闭关锁国让耶稣会失去了传教个空间。18世纪末，教宗解散了耶稣会。

耶稣会对欧洲搭东亚全带来著邪气深远个影响。来勒欧洲，耶稣会提倡华丽个弥撒，参与政治活动，有效限制著新教个扩张。来勒亚洲，耶稣会带来西方个思想，畀著东亚知识分子交
关大个触动。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E5%9C%B0%E5%85%8B%E9%87%8C%E5%A5%A5%E8%80%B3%E8%AF%AD

海地克里奥耳语（kreyòl ayisyen，[kɣejɔl
ajisjɛ̃]）常庄简称克里奥耳语、海地语，海地搭有得八百萬使用者，另外有得一百萬移居海外个海地侨民使用，包括巴哈马、古巴、加拿大、开曼群岛、多米尼加、法属圭
亚那、瓜德罗普、波多黎各、伯利兹搭美国。箇種语言为仔是使用顶广泛个克里奥耳语而出名。
海地克里奥耳语是海地两種官方语言之一（另外種是法语）。渠是種基于18世纪法语个克里奥耳语，还受到眼非洲语言（包括阿拉伯语）搭西班牙语、Taíno语、英语个影响。

正字法高头，半开元音加隻钝音符搭半闭元音区别开来（譬方‹e›＝/e/，而‹è›＝/ɛ/)。‹n›跟牢‹a›、‹e›、‹o›表示鼻化。不过，元音字符加仔钝音符个说
话，‹n›就勿表示鼻化，而表示鼻音（譬方‹on› = /ɔ̃/，而‹òn› = /ɔn/)）。 The status of the nasal closed
vowels in Haitian Creole has been disputed. Marcel D'Ans claims that these
vowels cannot be phonemically nasal, while Robert A. Hall, Jr. and others argue
that they are in fact phonemes. The high nasal vowels are quite rare, appearing
in a few words such as vodoun ("voodoo") and houngan ("voodoo priest"). In most
words spelled with ‹in› or ‹oun›, such as moun ("person"), the final ‹n› is
pronounced as a consonant.

词汇多数源自法语，但是发音搭构词变化交关大。常庄担法语个定冠词变成功名词个一部分。譬方讲法语la lune
(月亮)个定冠词la也併进克里奥耳语“月亮”隻名词里去——lalin。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%85%B0%E8%A5%BF%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%B8%9D%E5%9B%BD

法兰西第一帝国(法文:Empire
Français),是1804年拿破仑立在巴黎圣母院通过自家加冕，建立个大一统君主专制帝国。迭个国家是拿破仑凭借法国个总体战搭自家个军事能力，多趟击败反法联盟之
后造出来个。立在建立个辰光，法国已经控制交关超出自家本土范围个领地。之后，拿破仑又立在各趟战争当中，弗断侵略其他国家，安插伊自家个亲戚或者将领，到欧洲各地充当伊
个傀儡。同时，法国立在欧洲各地推广法式集权，搞官僚政治。还鼓吹国族主义搭自由主义，成为之后欧洲自由主义兴起个起因。1814年，拿破仑立在莱比锡战役当中失败，退回
巴黎并退位。之后短暂回到法国本土，想重新建立霸权。弗过立在滑铁卢战役当中畀英国搭普鲁士彻底灭脱，法兰西第一帝国灭亡。

拿破仑建立个帝国，包括1789年法国本土个所有领地，同时，因为立在周边军事活动当中取得成功，拿低地、意大利北面个伦巴第搭萨伏伊，还有亚的里亚海东岸个一些地区侪吞
并到自家个本土。1808年侵略西班牙之后，又拿加泰罗尼亚并入法国本土。个能，法兰西第一帝国好直接控制个领土达到八十多万平方公里，比乃朝个法国要大四分之一以上。弗
仅如此，拿破仑间接控制个傀儡国家更加多，基本是拿欧洲掌握立在自家手里哉。

拿破仑害怕太大个领地弗好管理，就想通过自家个婚姻搭安插自家个亲信亲戚，让欧洲为自家卖命。所以，伊打赢一场战争，就要建立一些傀儡国家。到1812年伊进攻俄罗斯帝国
之前，傀儡国家有以下几个:



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E4%B8%80%E6%B4%BE

道教个正一派，是如今江南搭湖广、巴蜀、岭南等南东亚地区个主流道教派别。现在大家公认个正一派，内部也分有茅山派、灵宝派等交关派别。正一派是来勒天师道、龙虎宗长期发
展个基础之上，以龙虎宗作为中心，囊括符箓内容之后，构成个一个新个门派。

正一派个前身是东汉辰光就有个天师道，内部组织邪气严密，东汉末年个五斗米道就搭伊拉有关系。根据正一派个资料，张道陵是天师道个创始人。太上老君来勒汉元帝永寿元年正月
初七日下降蜀中鹤鸣山，教授张道陵经箓科法，令张为天师传播道教。张道陵之孙就是三国辰光个军阀张鲁。来勒曹操远征汉中个辰光投降。随后天师道就向中原传播。

80年代之后，正一派逐渐恢复了活动。弗过老百姓对道教个信仰已经弗好搭百年前相比。伊拉个规模也逐渐缩水。现在上海个城隍庙还有正一派个活动。伊拉公认江西龙虎山是宗山
。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E6%B2%BB%E7%BB%B4%E6%96%B0

明治维新（日文：明治維新
假名：めいじいしん）是日本勒1860年代末到1880年代辰光，以出自萨摩藩、长州藩等西南面地区个維新志士為核心個民族統一主義搭西化改革運動。明治维新个开始辰光一
般畀认为是戊辰战争结束，一直持续到日俄战争日本胜利，成为列强个一员。當時辰光該個改革運動叫御一新或者一新，後歇來個人拿該個當明治天皇辰光個運動，叫俚「明治維新」
。

明治維新辰光，由「薩長土肥」藩士成立個新政權勒戊辰戰爭當中消滅德川幕府搭反抗者，搞版籍奉還，結束仔600幾年長個武士封建制度，建立日本近世頭一個統一個中央集權政
府。政治浪，俚篤同過推行天皇親政搭推行議會政治（合議）個精神，力圖建立學西方三權分立個新式政府，爭取軋進西方列強當中；经济浪推動財政統一，穩定幕府後期嚴重欠債個
國家財政，還搞殖產興業，學歐美個技術，搞工業化浪潮；社會浪提倡「文明開化」，大力发展教育等措施；對外關係浪，除脫推動廢脫搭列強簽個不平等條約，還積極開發蝦夷地搭
仔打進琉球，拿出交關強硬個姿態，幫後歇來日韓合併個發展積極鋪路。

明治維新勒日本近代史浪是窮關鍵個角色，俚建立起穩固個中央政府搭新個社會體系，藩閥搭大資本家代替仔老早頭武士統治個階級政治，打下仔弗可逆個現代化基礎，讓日本快速發
展，後歇來可以軋進世界強國，日本近代化從該歇辰光開始。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%80%9A

南通市（沙地话：[nie]
[tʰoŋ]）,江苏省管辖个一个地级市。地理位置勒江苏省东南部，东面靠黄海，南面就是长江，江对过是上海个崇明岛。南通是中国近代工业发源地之一，有“中国近代第一城
”个说法。经济主要是纺织、石化、港口、海产品加工等等，南通是中国首批对外开放个14个沿海城市之一。市区主要景点有狼山、濠河、南通博物苑。2005年GDP增长15
.4％，增长速度排名勒江苏省第一。

南通位于长江下游，原生是拨长江里泥沙堆积出来个陆地，到现在大约匝有6500年个历史哉。据古文化遗址考证，老早勒5000来年前个新石器时期，海安青墩地区就有仔原始
个氏族部落勒搿敦生活。现在个市区搿敦，五代设为郡，叫静海。后周显德五年（公元958年）造城池，改名为通州。宋天圣元年（1023年）改名为崇州，也叫崇川。

近代，清末状元、实业家、教育家张謇头一个开教育兴邦之风，勒南通创办全国头一所师范学堂、头一所民间博物苑、头一所纺织学堂、头一所刺绣学堂、头一所戏剧学堂、头一所聋
哑（特殊教育）学堂搭头一所气象站等，而且按照近代个理念全面规划建设城市，个老南通得名“中国近代第一城”。辛亥革命以后，废州设县，改称南通县。

1949年2月南通拨中国人民解放军解放仔，搭老城区、狼山、天生港一带合并建南通市，先后拨苏北行署、南通地区专署管辖，1962年改为省辖市。1983年南通地区搭南
通市合并，实行市管县体制。

有长途客车通到省里向多数城市搭外省主要城市。宁启铁路搭新长铁路勒海安交汇。有客运火车通到宁启铁路沿线个泰州、扬州、南京搭新长铁路沿线淮安等城市，但是因为速度慢，
有星人对伊弗大满意。南通火车站2005年开始扩建。世界第一大跨径双塔双索面斜拉桥苏通长江大桥搭盐通高速公路还有通启高速公路也勒到建设。市区有几十条个公交线路。上
个世纪70年代以来，南通个经济发展一直受陆路交通个限制，尤其是搭长江南面个苏南经济区之间个交通要靠轮渡摆渡，咯老苏南苏北有差勿多30年个经济差距。但是目前来讲，
南通正勒到尽力改善水陆空交通网，现在勒到建设个苏通长江大桥搭崇海大桥促进南通整个地区经济个发展。

南通港，长江下游个重要港口之一，有天生、南通、狼山3个港区搭青龙、启东两个港站。南通港有码头岸线总长4110.8米，有万吨级以上货运码头7个（内货主3个），千吨
级以上货运码头19个（内货主15个），客运码头5个（内货主3个），港作船搭其他非生产性码头5个，内河千吨级以下码头18个。另外还有装卸平台2个，1个是卸油平台，
1个是卸矿平台，浮筒泊位10个。

南通有中国“基础教育之乡”之乡，勒教育界有箇浪子一句话：“全国高考看江苏，江苏高考看南通！”居句说话描述了全国统考时期南通高考个情况：江苏省全国第一，而南通市连
续十年江苏省第一，有辰光一个学堂一个班浪向，同时十几个，甚至廿几个人同时考到清华大学、北京大学。
对此，也有人表示反对，因为居种荣誉是建立勒学生子受到严格管制，同时应试教育之风盛行个基础浪个，同样个学生子拿出来搭别个省市个比，就发现勒到其他素质浪推板交关。瞎
讲！！！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E6%81%AF%E7%8E%87

利息率是债务人为伊使用铜钿而支付利息个比率。具体了讲，利息率就是债权人勒嗨本金之外所要支付个一笔铜钿，伊通常是表示为本金个百分比，迭个款项需要勒某只贷款到期之前
支付，每段辰光齐有一定个支付次数。通常利息率齐会得拨表示成一年内需要支付个本金百分比，勿过也有辰光是表示为每季度、每只号头、每日介。根据债务人违约个可能性、所用
货币或者另外个因素，勒同一段辰光里向同时会得有勿同个利息率。比方讲，一间公司要帮银行借铜钿来买新设备，银行如果真个借了铜钿拨伊，个末就失去仔拿该笔资金借拨另外人
个机会，因此该间银行就拥有了将新设备作为偿债抵押品以及收取事前约定个利息个权利。

利息率目标是中央银行推行货币政策、调节投资、通货膨胀、失业辰光个重要考量。各国央行通常勒嗨要增加投资搭消费个辰光降低利息率。勿过，较低个利息率也会得导致经济泡沫
。所以勒发达经济体里向，利息率通常是拨保持勒某个区间内。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9E%E6%AD%A3%E5%A3%B0

俞正声（1945年4月－），浙江紹興人，屋裡向是交关有名個“山陰俞氏”，大清朝個辰光就有仕宦个人。伊1963年来北京四中毕业个。黄敬（俞启威）与范瑾个儿子，范文
澜个外甥，老婆个名字叫张志凯，丈人是原先国防科学技术工業委员会科学技术委员会主任张震寰少将军。老底子应邓小平个儿子邓朴方邀请出任中国残疾人联合会副主席。后手来出
任烟台市市长、青岛市市长。1992年剌中国共产党第十四次全国代表大会选举中落选中央委员。后出任山東省委常委、青島市委書記。1998年進入朱镕基內閣任建設部部長。
2001年轉湖北省省委書記。2002年进入中央政治局，成为中國共產黨領導人之一。2007年10月接替習近平出任中共上海市個市委書記。2012年中共十八大高头当选
中国共产党中央政治局党委，如今伊是中国政協主席。原先剌嗨上海爲官个辰光，由於上海勒該伊手里相搞了一天世界，所以上海市民拨伊起隻綽號“魚素雞”（剌普通話裡個發音搭
“俞書記”音相近）,表示对伊個觸氣，講伊勿来赛。還有一句新個上海言話叫魚素雞七喜，其中包含了上海人個勿满。而勒該伊前頭个老市長陳良宇得到上海市民个愛戴畀稱為“誠
良魚”或者“陳糧有餘”（陳良宇在位辰光經常加工資）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E7%BA%A7%E5%B8%82%E5%9C%BA

二级市场是交易一眼已经发行个金融工具各市场，该些金融工具可以包括股票、债券、期权、期货等等。二级市场也会得拨用来指称譬如房利美搭房地美个些抵押银行卖拨投资者个贷
款。

广义浪向，“二级市场”迭个词语也可以用来形容任何一种买卖二手货物、二手资产个市场，或者买方主要基于二级用途个市场（譬方讲传统浪向珍珠米齐是用来卖拨人搭畜生吃个，
但弗过勒二级甚至三级市场里向，伊就会得卖拨乙醇生产企业）。

勒初级市场里向，证券搭另外个金融工具是初次发行个，投资者直接从发行者个垯买了证券个所有权。发行者可以是首次公开募股个公司，也可以是发行国债个政府机构。勒初级市场
交易结束后，投资者可以勒二级市场购买所有权。

二级市场里向交易个资产有各种贷款、股票，有零散个也有集中个，有流动性弱个也有强个。各主要交易所齐是最显而易见个股票交易二级市场。纽约股票交易所、伦敦股票交易所搭
纳斯达克拨股票投资者提供了集中个、强流动性个二级市场。大多数个债券以及结构性产品齐通过场外市场交易，或通过交易所个经纪来买卖。贷款则有专门个网络贷款交易所。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E5%85%9A

中國國民黨是由孫文創立個政黨。俚個前身照順序是興中會、中國同盟會、國民黨搭仔中華革命黨，孫文勒1919年拿中華革命黨改組成仔中國國民黨。中國國民黨勒傳統浪拿興中
會到中國國民黨個發展歷程當成一脈相承，所以拿興中會成立個1894年作為中國國民黨個創黨年。中國國民黨1928年以國民革命軍北伐，建立全國統一個政權，統治大陸到1
949年。1949年，中國國民黨統治个中華民國政府立在國共內戰裏失敗，逃窜到臺灣，1949年12月11號，中國國民黨中央黨部正式從大陸搬到仔台北。立在臺灣實行專
治一直到1990年代初。2000年總統大選落敗，2008年獲勝，乃朝是臺灣地區个執政黨。也是泛藍陣營个核心黨。2016年，國民黨立在中華民國總統選舉裏向大比例失
敗，弗僅總統職位丢失，外加頭一趟丧失立法院當中个多數。迭種喪失執政黨地位个結果，讓伊拉重新成为仔在野黨。後首來黨主席朱立倫宣布辭職。

國民黨个歷史交關複雜，好分成功好幾隻弗同个階段。立在每隻階段，國民黨个側重點搭仔戰略也是弗斷調整个，伊拉也從一個具有華僑性質个會當組織，逐眼望列寧主義政黨、乃至
現代政黨轉變。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E9%97%B2%E8%AF%9D

上海言话，也有人讲上海闲话，国际音标：/z̻ɑ̃22 hᴇ44 ɦᴇ22
ɦo44/，是吴语太湖片苏沪嘉小片个一种方言，也是吴语里向来近代交关有影响力个一种方言。乃朝上海话畀推广普通话挤占空间，加上上海人出生率下降，出国移民搭内亚移民
大量涌入，造成上海话勒拉上海个使用急速下降，传承已经产生严重个危机。

上海言话个基础是松江片吴语，原生因为来拉海边，发展交关慢，来北部吴语里向算是顶滞后个一道里个。开埠仔，各个场化个移民特别是江浙吴语区移民出现来当地，再加现代化个
进程，上海地区吴语个面貌开始以前所未有个高速发展。 上海言话是适合近代语音个吴语，消灭脱大部分中古汉语遗留，拥有快速、明了个特点。音韵也相当便当。

在上海开埠个初期，出现著上海土音字。昰套系统是由美国传教士高第丕发明个，起头是用来到上海传教。后首有侬运用渠发明个土音字，出版著土音字版个《伊娑菩个比方》。乃朝
澳大利亚国家图书馆有一本收藏在许。

上海开埠仔，作为中国现代化个桥头堡，接触现代个物事也来中国领先。该个也反映来上海言话里向。归个辰光个上海言话吸收交关外国词汇，甚至形成所谓个“洋泾浜”英文。上海
言话本身也造出交关新词新语，乃末再扩散到吴语区搭中国别个场化。

上海言话搭其他方言差弗多，侪处于消亡过程当中。外来人口个涌入加上强行推广官方语言。让上海言话来勒上海个市中心成为次等语言。来勒郊区情况还要严重。外来人口聚集个闵
行、宝山郊区，已经形成了大片中原官话方言岛。上海家长对于上海言话也没多少清醒认识，多数家长，尤其是老年人，热衷教伊拉后辈普通话，现在上海言话来勒00后里基本消失
。

对于沪语概念个争论主要来自网络吴语爱好者。来勒大众当中迭个概念争论较少。来勒吴语爱好者扎堆个百度吴语吧，老早就有爱好者对“沪语”个概念进行指责。音韵学左派对沪语
个态度最为激烈。有交关趟引发争论。

正如苏州人认为吴语仅仅指苏州话一样，上海市民对于将上海言话等同沪语没多少意见，大众认为迭个只弗过是一个代称。当然，大部分人对于语言问题抱无所谓个态度。所以来勒媒
体当中，并没有对使用“沪语”一词个顾虑。一些非上海媒体也对沪语个概念相当接受。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Red_Panda

小熊猫亦名字红熊猫，英文里向也讲 firefox
（中文翻译成「火狐」），渠是一种哺乳动物，生活勒中国南方到喜马拉雅山麓。属于食肉目、小熊猫科。渠到底是熊科还是浣熊科，多年以来一直有争论，不过目前通过基因分析，
认为渠同美洲大陆个浣熊亲緣关係最接近，应该单独列成小熊猫科。

小熊猫个长头有 50 ~ 60 厘米， 3 ~ 5
公斤重，身体軀毛为栗色，四肢搭腹有乌毛，面部白色花纹弗搭大熊猫样明显，但是前脚爪根骨个一部分突出成手节头样，也好当第 6 只手节头把物事，个点搭大熊猫样。

食物果实、根、笋、栓皮櫟、昆虫等为主。中意夜行，日里困勒树上。交尾期为 1 ~ 3 月，5 ~ 7 月生育，一胎一般有 1 ~ 4 只仔。幼仔 5
個月光景摘奶，18 ~ 20 個月性成熟。

目前由于森林砍伐许缘故，野生栖息地萎缩，造成数量明显减少，根据估计可能 5000
只也弗到。小熊猫已经列入IUCN红色名录个濒危级別，以及勒华盛顿公约个附录一度列成严格禁止交易。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/China

中國是歷史上頭一隻名詞，老早用來指代黃河流域个中原地區，到三國辰光，吳越豪强孫權還話「若以吳越之衆抗衡中國」。昰隻概念，在明帝國辰光開始，伴隨帝國在長江流域搭雲
貴高原个殖民，逐眼擴張指代所謂个漢地十八省。到清帝國後期，因爲西方文明个傳播，一點文人有樣學樣，擔整個清帝國个版圖指代成所謂个中國。昰然，就讓本生屬於東北亞个滿
洲、屬於內亞个蒙古、屬於中亞个新疆全因爲版圖關係，歸類到中國當中哉。乃朝，中國成爲著一隻政治意味邪氣強个概念，自家認爲「中華人民共和國」个版圖、「中華民國」自由
地區、香港、澳門全屬於中國。「中國」是一套世界觀，交關華人全認爲但凡使用漢字，受著中華文明影響个地區，全該應屬於中國。

中國个範圍內有交關文化存在，因爲歷史丄大一統帝國个殖民替之壓迫咾，交關本地文化全畀滅慝著，昰當中，便包括两千多年前頭个齊文化；以長江中游爲根據地个楚文化咾啥。還
有因得人口滅絕咾消失个古蜀文化。乃朝，中國認爲自家是所謂漢文化个發源地，外加一直宣傳是世界丄向頂頂古老个文明之一（實質丄自家受到中亞、內亞影響大來邪）。對周邊國
家、民族个文化有得深遠影響，形成功漢字文化圈。不過，因爲文革搭周邊國家民族主義、國族主義个影響，乃朝漢字在越南搭之朝鮮已經廢慝爻，來在日本个使用也受著衝擊。就是
中華人民共和國自家，也通過推廣「簡化字」，讓漢字传承產生著詭變。

來在1949年中華人民共和國建立，中華民國搬遷到臺北之後，中國國民當伉中國共產當控制个兩隻政懸就因啥人再好代表中國產生著諸多矛盾，1950年爆發个韓國戰爭讓中華
民國作爲中國个唯一代表繼續在交關國際組織當中代表整個中國存在。中華人民共和國因得加入爻蘇聯陣營，受到著交關社會主義國家个承認。雙方爲著合法性展開爻對決。昰隻局面
僵著蠻長辰光，一直到1970年代，中華人民共和國支持个非洲國家在渠援助下頭，在聯合國鼓動投票，讓中華人民共和國取代中華民國成爲中國在聯合國當中个聯合國安理會常任
理事國。後首來，1972年，美国總統尼克送訪問北京，替之中國共產黨領導人毛澤東碰頭，昰然，中華人民共和國搭之行情西方世界國家建立著外交關係，中華民國个外交空間進
一步壓縮著。到1990年代後，因爲中華人民共和國國力增長替臺灣本土意識推廣，中華民國隻概念已經弗大有人話起，貤加無臺灣儂認爲自家是代表中國。乃朝，反倒是中華人民
共和國嘗怕臺灣拒絕承認自家是中国，真正獨立出去。爲此，1992年，雙方有過所謂九二共識。但中華人民共和國一直弗承認所謂一中各表个話法，實質丄是強迫臺灣要承認自家
屬於中華人民共和國隻政懸，而弗單單是屬於中國隻概念。

一般來話，中國隻概念替歷史丄向个中原王朝有得繼承關係，多數是政治丄个攷量詞彙，大中華是泛指所有有得華人住在許个、或者大量聚集个亞洲周邊地區（主要是南洋）。蓋咾，
一般也有得擔中華人民共和國大陸地區謳作中國个講法。擔包括香港、臺灣、澳門、新加坡乃至馬來、印尼咾排華人占著顯著比例个國家或者地區擺在一淘，叫大中華地區。一眼跨國
企業習慣擔包括港澳臺替之大陸个地區擺在一淘，去成立一隻大中華區部門。

所爲中國个概念，自然是帝國文人根據大一統歷史觀念編出來个。具體內容是距離乃朝四千多年前頭，以臨近內亞个中原地區爲中心開始出現聚落組織，後頭在內亞个影響下頭，形成
功擔戰車作爲單位个大型軍隊，並對周邊原住民族進行殖民屠殺。來在春秋戰國之後，來自內亞个秦國靠總體戰吞併爻所有別个中原國家，外加勢力擴張到著珠江流域。後首，到著漢
朝，開始用儒學立國，並廢慝著封建制。卻情，新一代个地方勢力在東漢辰光發源，到著魏晉南北朝，形成功著新貴族，並掌握爻權力。6世紀，內亞上來个關隴貴族先後擊敗著山東
士族伉江南士族，貤建立爻大一統帝國。之後，開始實行科舉，解構貴族制度。到著宋朝，因得內亞傳得來个檯子替之矮凳个普及搭正坐个消失，乃朝所謂个中華文明開始出現爻一隻
底層。靖康之變搭蒙古入寇讓中原地區貤有著一輪新个內亞化。到著明帝國，開始對雲貴高原進行強行殖民，外加通過人口置換替之戶籍捆綁，管轄帝國老百姓。總體講起來，其實是
一直在君主政體个專制集權大一統統治下底，衹不過朝代更替。辛亥革命之後，孫中山排儂爲著自家个政治利益攷慮，放棄爻老早个漢民族主義，外加弗再話啥中國等同漢地十八省，
反過來學習渠場自家推翻慝个清朝，開始吹捧五族共和，話啥中國个範圍包括從帕米爾高原一直到臺灣。1920年代，梁啓超咾排儂發明著「中華民族」，構建著國族隻概念，一批
來自伲吳越个文人鼓吹「國語」，推廣北京白話爲基礎个行文。到1950年代後，昰眼做法在中華人民共和國搭中華民國全得到爻强制推廣普及。今朝，行都臺北个中華民國替建都
北京个中華人民共和國，全話自家代表整個中國。(弗個因得近年臺灣新一代儂本土意識个增長，覺著中華民國代表老早秋海棠版圖个小青年已經寥寥無幾哉）。

中國个傳統藝術形式有得國樂、戲曲、書法、國畫、陶瓷咾啥，傳統娛樂活動有得圍棋、象棋搭麻將咾啥。茶、酒、菜、筷是中國个特色飲食文化。春節、元宵、清明、端午、七夕、
中秋、重阳、冬至是傳統節日。中國傳統丄崇尚儒學，以夏歷爲歷法，以五倫爲道德準則。傳統中國人有得強烈个父系宗族觀念，蓋咾擔代表家庭个姓擺在名字前頭。另外，大一統帝
國个集權政府歷朝歷代全有史官，對官僚集團內部鬥爭，統治集團个陰謀活動咾啥个內容，全有邪氣詳盡个歷史資料，譬方《二十四史》《資治通鑑》咾啥。但對老百姓个日腳，戰爭
个準備研究還有使用技術方面，記載零散雜亂。故所以再會得有文人士大夫用三國演義當兵書打仗種滑稽事體。

中國个書寫系統是一種從甲骨文演化過來个象形文字，屬於伉埃及方尖碑上頭文字一式樣个寫法。傍中東西方个書寫系統，交關抽象、難學。卻情，由於地理隔絕个原因，行情東亞邦
國全在歷史丄受過漢字个影響。比方話韓國日本越南咾啥。漢字在歷史丄產生過海海會會字體，外加有得寫法丄向个演變。不過，從東晉到1950年代之前，要緊个碑文文件丄个漢
字形態便基本固定落來。中華人民共和國成立後，照拉丁化个指導，先後兩趟進行著對漢字个所謂「簡化」，造成著乃朝在中華人民共和國境內用个漢字，搭香港澳門臺灣个大推扳，
同時，一點周邊國家，也演化出自家个字替乃至拼音，擔漢字廢慝著。乃朝有眼文人還歡喜講漢字文化圈。不過，想恢復類似个圈子，基本也是黄粱一夢哉。

中國个哲學在春秋戰國辰光發端，主要代表思想有法家搭儒家。法家重視官僚集權帝國个榨取能力，儒家鼓吹復古，要求恢復到三代之治。到著漢朝之後，形成功表面儒家，實質法家
个結構，儒家成爲著思想丄个主宰——昰个思想，歷來重視官僚法術搭私人道德，儒家學說對此提到行情內容，對形而上或者抽象概念論述交關少。在六朝，先後接受著玄學搭佛學个
影響，傳統儒學遭到衝擊，造成功唐朝佛道思維个興起，到著五代十國之後，因爲科舉制度普及，造成爻寒門士大夫權利膨脹，釀造末腳程朱理學个出現，門學問在創新丄無啥貢獻，
尤其世界觀還要參攷佛教搭道教个內容，但不過，因得好自圓其說，邪氣好滿足大一統帝國統治集團个需求，蓋咾也成爲爻所謂國學搭科舉攷試个正統出題內容，並形成著道德規範，
左右帝國所有居民交關年數。明清辰光，歐洲航海家來到廣東咾排場許，傳播西方文明，不過因爲文人士大夫个抵制搭之閉關鎖國，除慝覺著人家是奇技淫巧以外，並無幾許接納。1
8世紀在末阶段，文人士大夫開始窮兇窮惡然食鴉片菸，外加擔昰樣物事用中國傳統思想解釋，美其名曰「福壽膏」。

在上古辰光，黄河流域个居民相信上帝，外加發展出一套在宗法制度丄向个祭祀天地系統。不過，許歇，在乃朝所謂个中國之內，有得交交關關種族羣自家个信仰。該辰光个代表信仰
書籍是周易搭山海經。到戰國在末階段，儒家文人替方士開始對各種神話咾信仰進行改造，發展出黃老爲基準个概念。不過，一徑到漢帝國辰光，也無系統个形而上概念，更加無覺著
有來世、輪迴咾排个忖法。到著東漢，佛敎開始傳入，外加催生本土信仰个興起，在東漢末腳，張道陵擔交關神話捏在一淘，慢慢然形成功後首來道敎个雛形。到五胡亂華之後，各類
宗敎飛速發展，在後頭四五百年，佛敎搭道敎在社會丄向成爲著基層組織替之寒門晉升个一種通道，宗敎門派弗斷然創立，宗敎大師也接連出現。到著中唐之後，因爲寒門个興起搭科
舉普及，宗敎个地位衰落，到宋朝之後，已經喪失爻在高層个影響力，到明朝之後，貤加衰落，搭民間信仰結合，成爲所謂个傳統信仰。昰就是所謂个三敎合一。

在宋朝之後，因得程朱理學興旺搭科舉制度普及，交關帝国个讀書儂，文化儂實際丄相信个是儒家思想，該思想，因爲国家推崇，蓋咾基本有得國敎个地位。因此，也畀一眼儂叫作儒
敎。明清兩代个讀書儂，根據儒敎个妝法，開始推崇文昌帝君、關帝咾排神明，眼神明搭本地文化無啥搭界，多數是靠帝國打激各地淫祀之後，强制推廣个產物。同样性質个，還有朱
元璋分封个各種城隍。昰點民間神，搭大成至聖先師文宣王孔丘个崇拜處——文庙一淘，構成著帝國高層統治集團吹捧个信仰形式。清朝建立之後，全盤接受昰隻弄法，昰个局面也成
爲著中國个信仰代表之一，儒敎个信仰是完全讀書儂化个，因爲基本無組織力咾，對统治集团个威胁小；同時，內容丄大量加入各種神秘主義搭之愚忠愚孝个糟粕，對東亞海會場許全
產生爻惡劣影響。

不過，漢族个劃分，本生也是一隻相當牽強个概念。是根據文人士大夫自家對漢地十八省个延伸弄出來个概念。實際丄，從文化語言飲食信仰咾角度，全好相出昰隻概念內部个矛盾。
在所謂漢族內部，有然介幾隻大型族羣：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%8F%E5%BF%A0%E8%B4%A4

魏忠贤（1568-1627年），别名叫魏閹，本名魏四，阉割入宫后，改名李进忠。由才人王氏復姓，担当秉笔太监后，改名忠贤，表字完吾。是明朝末期个大宦官。北直隶肃宁
（今河北沧州肃宁县）人。

魏忠贤小辰光屋里没啥钞票，专门上街瞎搞，伊没文化水平，是个文盲，但却蛮晓得射箭搭骑马，顶欢喜个物事是赌博，迷恋酒色，后来，伊欠赌债，想寻发财个道路。个辰光，想到
太監来勒遊樂場所出手闊綽，就自阉入宫做宦官，因早與宮中太監熟識通融，有传闻讲伊因此没淨脱全身，仍有一粒睪丸；来勒宫中，伊结交太子宫太监王安，得到伊个保护。随后，
又结识皇长孙朱由校个奶妈客氏，搭伊构成对食关系，。对皇长孙，拼命拍马屁，引诱伊宴游，得到老大个信任。泰昌元年（1620年），朱由校即位，是为熹宗。魏升为司礼監秉
笔太监（实际工作的是王体乾）。

朱长祚来勒《玉鏡新譚》中形容魏忠賢“形質豐偉，言辭佞利”，擅長唱歌、奏樂、下棋、踢球，熹宗是個木匠天才，欢喜刀鋸斧鑿油漆个工作，“朝夕營造”，“每營造得意，即膳
飲可忘，寒暑罔覺”。他曾親自在庭院中造一座小宮殿，形式仿乾清宮，高弗過三四尺，卻曲折微妙，巧奪天工。魏忠賢总是乘伊做木工全神貫注个辰光，拿重要个奏章去請伊批閱，
熹宗隨口說：「朕已悉矣！汝輩好為之」。魏忠賢逐渐專擅朝政。

东林党来勒万历末期开始崛起，到魏忠贤成为大太监个辰光，已经控制交关帝国官僚部门。东林党个吏部尚书赵南星，来勒朝廷中排斥反对派，所以，反对东林个派别愤而结交魏忠贤
。1624年，魏忠贤遭到东林党个杨涟个弹劾，但逃过一劫，随后，伊开始大规模迫害镇压东林党成员，并收集東林黨名錄，製作《点将录》《天鉴录》。天启五年（1625年）
，东林党的左光斗、杨涟、周起元、周顺昌、缪昌期等人因熊廷弼事件一案遭到弹劾，魏忠贤趁机大肆搜捕东林党人。但也有人认为，这是出于熹宗的授意，而非魏忠贤矫旨。天启六
年，魏忠贤又杀害了高攀龙、周宗建、黃尊素、李应升等人，东林书院被全部拆毁，讲学亦告中止。东林党在北京朝廷中显露了的势力几乎被消灭，時東林“纍纍相接，駢首就誅”，
但东林党根基深厚，在北京未露面的势力仍然远远超过反对者的力量，并且东林党南方的力量几乎未被触动，这也是日后崇祯登基后东林党反扑的力量来源。

魏忠贤搭皇帝乳母客氏沆瀣一气、狼狈为奸，极受宠信，让别人称呼伊“九千岁”（意思是来勒自家地位来勒千岁个亲王之上，近於號稱万岁个皇帝），有些人乾脆称呼伊“九千九百
歲”“舉朝阿諛順指者但拜為乾父，行五拜三叩頭禮，口呼九千九百歲爺爺。”伊自家也来勒民间养了交关義子，比如：五虎、五彪、十狗、十孩儿、四十孙等。自內閣、六部至四方
總督、巡撫，遍置死黨，在其全盛时期，各地官吏阿谀奉承，纷纷为他设立生祠，薊遼總督閻鳴泰建生祠於薊州、密雲、昌平、通州、涿州、河間、保定，宣大總督張樸建生祠於宣府
、大同。天啟五年（1625年）賜魏忠賢“顧命元臣”印。魏廣微、顧秉謙、劉志選、曹欽程、王紹徽、霍維華、閻鳴泰、賈繼春、田爾耕、許顯純等大臣，將政權拱手相讓，甘心
淪為幫兇，道德與氣節淪喪，時人譏為“門生宰相”、“魏家閣老”。天启六年十月，袁崇焕疏颂魏忠贤；天启七年四月七日，袁崇焕请立生祠。魏忠賢六十大壽，「天下督撫、總鎮
競投密獻、異寶、諛詞。廷臣自三公、九卿……稱觴者，衣紫拖金，填街塞戶。金卮玉斝，鐫姓雕名，錦屏繡障，稱功頌德」，第一位提出建生祠的是浙江巡撫潘汝禎。

天啟七年（1627年）明帝国最后一个皇帝：朱由检登基之后，嘉兴贡生錢嘉徵弹劾魏忠贤十大罪状：一並帝；二蔑-{后}-；三弄兵；四無二祖列宗；五剋削藩封；六無聖；七
濫爵；八掩邊功；九傷民財；十通關節。崇禎召魏忠賢至殿上，命一宦官當眾宣讀錢嘉徵奏疏，忠賢面如土色，以重金托一位皇帝身邊的老侍徐應元求情。徐應元勸他辭職，随后，忠
贤请求辞职，获得崇祯帝批准。

同年十一月一日，皇帝詔忠賢到明帝国个中都凤阳看坟，魏忠賢来勒去凤阳途中，依然豢养一批亡命之徒，崇禎晓得之后，大怒，命锦衣卫前去逮捕，押回京師审判。李永贞晓得消息
后，连忙派人密报魏忠贤。魏忠賢自家晓得难逃一死，就来勒阜城南关尤氏旅店搭同伙李朝钦痛饮至四更，随后上吊自杀。

忠贤尸体被挖出之后，任人千刀萬剮。思宗下令清查“阉党逆案”。一共清查出首逆同謀六人，交結近侍十九人，交結近侍次等十一人，逆孽軍犯三十五人，諂附擁戴軍犯十五人，交
結近侍又次等一百二十八人，祠頌四十四人，共計二百五十八人，再加上漏網之魚五十七人，共計三百一十五人。忠贤个情妇客氏、忠贤姪魏良卿侪被殺脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E4%B8%BD%E8%88%AA%E7%A9%BA

高丽航空（朝鲜语：고려항공；英语：Air Koryo）是朝鲜国有个国家航空公司，勒1996年加入国际空运协会（International Air
Transport
Association），IATA两位编码为JS、ICAO三位编码为KOR，总部设勒朝鲜民主主义人民共和国首都平壤，以平壤顺安国际机场作为营运基地，勒朝鲜战争停
战后个1955年9月21日，由朝鲜政府成立个，原名朝鲜民航，勒1993年改名为高丽航空（AIR
KORYO）。2004年，该公司主要营运往返平壤到中华人民共和国个北京、沈阳、俄罗斯个海参崴三条定期航线；此外，勒夏季会增添俄罗斯联邦个伯力作定期飞航。另外，不
定期开设旅游包机往返香港、泰国曼谷、日本朝鲜侨民聚居个名古屋搭仔新潟，以及世界各地。当然，朝鲜民主主义人民共和国个国内航线是由伊独家经营。虽然朝鲜高丽航空商社属
民用航空机构，然而伊仍隶属朝鲜人民军个管理，大约有2,500名职员，是朝鲜唯一个航空公司，总部设勒朝鲜平壤，勒北京、沈阳、海参威、伯力、柏林等地设有售票办事处，
另外勒澳门、台北、新加坡、东京、富尔德等地设有售票代理。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%83%91%E6%88%90%E5%8A%9F

郑成功（闽南语：Tēnn
Sîng-Kong），（1624年-1662年|6月23日），名諱鄭森，表字明儼、大木，幼名福松，是南明政权辰光纵横来勒东亚大洋高头个反清朝将领，因隆武帝賜伊明
朝國姓朱，賜名成功，世稱「國姓爺」、「鄭賜姓」、「鄭國姓」、「朱成功」，又因蒙永历帝封延平王，稱「鄭延平」。所以，后世尊伊为「延平郡王」、「開台尊王」、「開台聖
王」等。

郑森个爸爸郑芝龙来勒年轻辰光，曾经是纵横南大洋个海盜，到天启后期，被诏安，成为明帝国个福建水师头目。崇祯十七年，明帝国灭脱后，伊成为南明水師將領，郑家出身勒明帝
国福建省泉州府南安縣安平港（现分别属于中国福建省泉州市下头个晋江市安海镇搭南安市石井镇），郑森个妈妈田川氏出身勒日本肥前国平戶岛（今日本长崎县平戶市）。鄭成功出
生勒母親个故鄉平戶，从小就受到日本文化个熏陶。六岁，被伊拉爸接回福建老家，长到十几岁后，又搭当时典型个官宦子弟一样，被送往金陵求學。后头继承发展父业，曾垄断福建
搭东洋个贸易，只要福建商船出海均需向郑氏纳税，假使弗交税必遭受＂倭寇＂袭击。伊又组织福建移民屯田台湾，因此搭荷兰人个远东利益冲突（见台湾荷兰统治时期）。来勒明朝
全国性统治还没崩溃个辰光，还好搭荷兰人殖民个台湾和睦共处，向荷兰福尔摩沙殖民当局交税。但是，当明朝政权崩溃后，郑成功逐渐失去大陆基地，为夺得台湾为落脚点，伊令福
建商船弗要搭荷兰人管理个台湾贸易，断荷兰人个殖民利益减损大半，最终成功驱逐荷兰人的福尔摩沙殖民政府，以台湾为基地建立南明政权。

1645年，清軍攻入江南，灭脱弘光政权，没多久，浙江个鲁王监国也失败，之后，郑芝龍投降满洲人、田川氏来勒亂軍中自盡；郑森率領伊爸爸个舊部来勒闽地、吴越沿海抵抗满
洲帝国，成為南明后期顶重要个軍事力量之一，1660年代初，伊个海军一度由海路突襲、包圍满洲个江宁府（原明朝南京），但因为轻敌，还是被清軍擊退，只好依靠海戰優勢蹲
勒海島廈門、金門。1661年，为开发新个基地，伊率軍橫渡台湾海峡，第二年，击败荷兰东印度公司来勒台湾大员个（今臺灣臺南市境內）駐軍，从此开始鄭氏在臺灣的統治，但
没过多久，就生病死脱。伊死脱之後，臺灣民間陸續建立廟宇祭祀，其中以台南延平郡王祠顶顶重要。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E7%8E%8B%E4%BD%8D%E7%BB%A7%E6%89%BF%E6%88%98%E4%BA%89

西班牙王位继承战争（西班牙文:Guerra de Sucesión
Española)是1702年开始爆发，一直进行到1714年乌得勒支条约签署才完结个大规模战争。个场战争拿西欧所有国家侪牵扯进去，是三十年战争之后欧洲又一场规模
惊人个大战。

西班牙哈布斯堡王朝因为近亲繁殖，到末代国王卡洛斯二世执政个辰光，已经明显嘸后代出生个迹象。因此，伊拉个王位继承，就成为交关欧洲国家关注个问题。从血统高头来讲，卡
洛斯二世搭统治奥地利、匈牙利并且身兼神圣罗马帝国皇帝头衔个奥地利哈布斯堡家族是同宗。弗过，因为两家立在一百多年前就分开，所以从亲密程度来讲，反过来是西班牙一向个
敌人法兰西王国个波旁王朝更加亲近。(西班牙搭法国立在之前经常通婚）。所以，卡洛斯二世决定拿王位传把法国波旁家族，迭个决定一开始得到英国、荷兰个赞同，仅有神圣罗马
帝国皇帝莱奥波多一世反对。之后，为折衷考虑，法国承认让巴伐利亚个费迪南（卡洛斯二世另一个外甥）继承西班牙王位。弗过莱奥波多一世还是反对。1697年，巴伐利亚个费
迪南死脱。卡洛斯二世决定拿王位传把自家个法国波旁外甥。弗过，到迭个辰光，因为法国太阳王路易十四个权势太大，野心太明显。老早支持法国个英国搭荷兰生怕迭个决定，会让
法国拿西班牙吞脱，成为世界浪顶顶强大个国家。因此，英国、荷兰侪改变外交口吻，转过来支持奥地利个查理王子对西班牙王位个要求。同时，西班牙国内个一些中世纪保留下来个
实体，比方讲：巴斯克、阿拉贡等，也害怕欢喜专制集权个波旁王朝会损害西班牙个共同体传统，也支持哈布斯堡家族。1702年，奥地利向法国宣战，同时，英国荷兰也向法国宣
战。战争爆发。

战争个结果，是法国波旁家族通过分家（费利佩五世放弃法国王位继承要求）获得西班牙王位搭西班牙立在美洲个殖民帝国。弗过，西班牙立在欧洲个遗产，比方讲：西属尼德兰、米
兰公国、那不勒斯王国等，侪畀奥地利接受。英国立在战争当中占领个直布罗陀也得到承认。奥地利凭借战争重新获得欧洲强权地位。法国虽然表面浪赢得战争，弗过获得个实际收获
弗大。西班牙沦为主战场，老早个阿拉贡王国等共同体侪畀法国人废脱，又丧失交关领地，彻底沦为二流国家。顶顶大个得益者是英国，因为灭脱法国海军，从此英国立在海面高头个
优势进一步确立，离之后称霸七大洋仅一步之遥。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%89%BE%E8%A5%BF%E7%93%A6%E5%A8%85%C2%B7%E5%B7%B4%E5%85%8B%E7%BD%95

艾西瓦娅·巴克罕（1973年11月1号生，印度天城文：ऐश्वर्या बच्चन，英语：Aishwarya
Bachchan，娘家名：莉（राय，Rai））是乃歇印度身价顶顶高个女模特儿、演员，伊个成名作为《何日君能知我心》（Hum Dil De Chuke
Sanam - 1999年）以及《胭脂泪》（Devdas - 2002年）。

2006年，勒到澳大利亚墨尔本举行英联邦运动会，比赛组织委员会安排阿西华丫代表下一届的主办国印度，勒闭幕式浪跳以印度舞为运动员搭广大观众助兴。伊仔出场仅十五分钟
，据说拔伊挣得钞票三千万印度卢比（3 crores，约折合当年五十万美金）。

Iruvar 《冤家对头》 （1997年出版） Jeans 《四人世界》 （1998年出版） Hum Dil De Chuke Sanam 《何日君能知我心》
（1999年出版） Taal 《阿混寻亲记》 （2000年出版） Mohabbatein 《默罕巴丹高校》 （2000年出版） Devdas 《真爱个火焰》
（2002年出版） Bride & Prejudice 《新娘与偏见》 （2004年出版） Shabd 《谱写痴爱》 （2005年出版） Dhoom 2 《神偷
2》 （2006年出版）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BE%E8%B6%8A

百越也可以写作百粤（越粤互通），指个是古代东亚大陆东南部个百越先民个总称。又畀称为越族、古越族、越人、古越人，是指住勒古代长江以南个古代部落。百越有弗少支系，譬
如说于越（吴越、於越）、干越、扬越、东瓯、闽越、南越（南粤）、西瓯、驹越、骆越等十几支。搿点支系对今朝中国东南沿海个各个民系包括越南个民族个语言搭文化侪有交关大
个影响。

根据史料个记载，勒嘞商、
周个辰光，就有畀称之为“越”个古民族（最初搿个字畀写作“戉”），生活勒今朝中国个东南搭南部地区。到之周代个辰光，百越各支就差弗多初步形成哉。
春秋晚期到战国前期，越族当中个于越（於越）曾经勒今朝江浙一带建立之强大个越国搭吴国（勾吴），其中越国共传八代，历经一百六十几年，跟搿许辰光个中原国家会盟，控制之
江淮地区，号称“霸主”。《史记》浪记载“越王勾践世家”。不过，研究百越族个中国学者宋蜀华认为：“勾践的祖父夫镡以上至夏少康庶子无余，世系不清楚；夏少康经商至周敬
王共六十余代，两者世系相差近一千年，把越王勾践说成是夏少康的后裔，实难信服”此外，宋蜀华也认为夏文化搭越文化完全弗同，因为夏人活动地区从朆发现过‘印纹陶文化’，
不过‘印纹陶’流行地区也从朆发现过“二里头文化”。一般史学界认为勾践是夏少康后裔个说法弗可信。
根据目前考古学的证据，离今朝七千年前头个浙江“河姆渡文化”遗址，应该就是古越族所创造出来个文化。河姆渡遗址发现之稻谷、稻草搭稻壳个堆积，是搿许辰光世界浪发现个最
早个稻作文化。此外，现在个考古学家也普遍认为，广泛分布勒中国南方各地个以几何印纹陶为主要特征个文化遗存，可能也是由古越族所创造出来个。最近数十年来的考古发掘表明
：搿种以几何印纹陶为主要特征个文化遗存，勒辰光浪从四千多年前个新石器时代晚期开始，一直延续到商、周、秦、汉个辰光，勒空间浪遍布勒中国东南地区及岭南一带，也就是百
越杂居个地区。
到之秦汉交替之际，百越又先后建立之南越，东越搭东瓯三个国家。搿个三个国家先后畀汉朝灭脱。之后勒嘞搿几个国家个土地浪设置之闽中、南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真
、日南等郡。前110年，杨仆领军对从合浦郡徐闻县渡海，占领之海南岛。汉朝拿俚设为儋耳、珠崖两郡，搭前面七郡一淘隶属于交州刺史部。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%9B%E9%98%B3

洛阳是内亚河南省个一个地级市，是中国有名个古都。迭个城市个位置来在洛水北面，按照传统个地理学，来在水北面个场許謳“阳”咾，迭个城市便叫洛阳，因为历史长，此地还有
交关别个称呼，比方讲：雒陽、雒邑、京洛，洛城，貤因得洛阳周边有伊咾洛兩条河咾，也叫伊洛。

洛阳个位置来在中原稍須偏西，周边山川邪气多，西面挨牢秦岭，东面面对嵩山，北面隔著黄河，搭太行山面对，南面有伏牛山，来在传统个风水角度，隻位置邪气好，蓋咾有“河山
拱戴，形势甲于天下”个讲法。堪舆专家讲洛阳是“风水宝地”。

洛阳个历史是从周人往东，征讨商开始个，来在西周，此地就成为著仅次于首都个重要城市在哉；东周辰光，首都迁到洛阳，成为著真正个全国性大城市。之后，东汉、魏、西晋、北
魏、隋、唐、后梁、后唐、后晋全擔此地当首都；到北宋，保持西京个地位。定都历史邪气长，弗过，到金国之后，就慢慢衰落落來，到明清辰光，只是隻小县城哉（比同一辰光个上
海小脱好几倍）。一直到近代，吴佩孚来在洛阳练兵，加之工业建设，再让此地重新恢复著一些人口。乃朝个洛阳是一个工业城市，城东个回族穆斯林多來海海會會。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E6%B9%96

太湖，中国五大淡水湖之一，是乃朝第二大个淡水湖，立在江苏省个南面，替浙江省北面交界。大部分水域勒苏州市，有“包孕吴越”之称。周边主要城市有苏州市（吴江）、无锡市
（宜兴）搭湖州市（长兴）。太湖是吴越文化个重要发源地。

太湖是吴越第一大湖，中国第二大淡水湖，勒嘞江苏省南面，浙江省北面，行政浪大部分隶属于苏州市。湖面海拔3．33米，最深达4.8米，周近400公里，面积2338平方
公里（三万六千顷）。湖中有大小岛屿48个，连同沿湖半岛山峰，共有72峰。以鼋头渚、三山、洞庭东山、西山、马迹山最有名，组成一幅山外有山，湖中有湖，山峦连绵，层次
重叠个壮丽天然图画。沿湖有著名个无锡山水、苏州园林、古吴名迹、宜兴洞天世界，形成之闻名中外个太湖风景区。为全国重点风景名胜区。

《太湖风景名胜区规划》编制勒1983年，1986年经国务院同意批准。经国务院同意批准个太湖风景名胜区规划总面积有3091平方公里，当中景区面积有888平方公里，
外围保护地带面积2203平方公里。太湖风景名胜区由13个景区、2个独立景点组成。苏州市有8个景区，分别是市区里向个木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直景区，吴江市
个同里景区，常熟市个虞山景区；无锡市有5个景区，分别是市区个梅粱湖、蠡湖、锡惠、马山景区，宜兴市个阳羡景区；无锡市还有2个独立景点，分别是泰伯庙、泰伯墓。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%93%A5%E4%BC%A6%E5%B8%83

阔烈涩波 哥伦布(西文：Cristóbal Colón，
？-1506年5月20号）是世界顶顶有名个航海家。出身15世纪当中阶段，立在15世纪挨末阶段活跃。伊是热那亚人，弗过为寻求自家个利益，到伊比利亚半岛效力，开始投
靠葡萄牙国王，朆畀赏识，就改换门庭，投靠卡斯蒂亚搭阿拉贡。1492年，得到资助，前往伊自家讲个中国开展贸易，弗过，航行几个月，最后到达个是新大陆（具体看哥伦布发
现美洲)。弗过，出于自家对中国个向往搭一厢情愿，伊自家弗承认发现个是新陆地，非要拿新大陆个土著，叫做印度人，这也是印第安人个由来。

发现美洲之后，哥伦布得到伊莎贝拉女王个褒奖，获得贵族头衔，并且许诺让伊统治新发现个土地。弗过，哥伦布弗是一个合格个管理人员，搭交关手下，土著侪发生矛盾，让西班牙
个殖民事业差点失控，个能，就畀架空、撤换，丧失实际权力，回到西班牙养老去哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E7%9B%9F%E5%9C%8B_(%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%A4%A7%E6%88%B0)

同盟國，也叫反法西斯同盟，是第二次世界大戰爆發過後，部分國家（阿末有57個，當中5個從軸心國脫離）為仔抵抗軸心國個侵略組成個聯盟，也是搭軸心國對立個陣營。同盟國
組成搭參加盟軍個國家大多數是因為受著軸心國個武力侵略，或者是生怕軸心國會得控制整個世界。

最早開始打仗個辰光（1939年9月1日），反德同盟包括仔法國、波蘭搭英國，嘸沒幾化辰光英國個自治領（澳大利亞、加拿大、紐西蘭、紐芬蘭自治領搭南非聯邦）儕加入仔同
盟。1941年珍珠港事變過後，美國搭中國加入同盟國。同時辰光，1941年過後英聯邦、美國搭蘇聯個領導人畀大家叫「三巨頭」，做仔同盟國個領導角色。從1937年個盧
溝橋事變開始，中國就一直勒搭日本打仗，勒箇歇辰光也是重要個盟友，中國戰場浪牽制仔大部分日本陸軍，還參加仔緬甸戰場幫英軍個忙。中國搭三巨頭（英國、美國、蘇聯）畀美
國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福叫「世界權力個託管人」，後歇來叫同盟國個「四警察」或者「四大國」。蘇美英中四大國頂早勒《聯合國共同宣言》浪簽字，後歇來勒1943年
個莫斯科會議頒布個《四國普遍安全宣言》裏向「四大國」地位得著進一步確認。其他盟國包括比利時、巴西、捷克斯洛伐克、埃塞俄比亞、希臘王國、英属印度、墨西哥、荷蘭、挪
威搭南斯拉夫等。

勒1941年12月，美國總統羅斯福幫同盟國設計仔一個名字，叫「聯合國」。後歇來勒1942年1月1號簽個《聯合國共同宣言》，成為仔現代联合国個基礎。勒1945年7
月個波茨坦會議浪，羅斯福個接班人哈里·S·杜魯門總統向中、法、蘇、英、美個外長提出來各國應該「商量一隻和平條約搭歐洲國家邊界個解決方法」，就此讓外長理事會建立起
來。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%B9%E5%85%B9%E5%A0%A1

匹兹堡（Pittsburgh）位于美国宾夕法尼亚州西南部，奥里格纳河与蒙隆梅海拉河汇合成俄亥俄河个河口，為美國顶適宜居住个都市。宾夕法尼亚州第二大城市，阿利根尼
縣縣治。2000年人口統計334,563（七縣大都區人口2,462,571）。匹兹堡曾是美国著名个钢铁工业城市，有"世界鋼都"之稱。但1980年代之後，隨中國鋼
鐵產量上升，匹茲堡个鋼鐵業務已經淡出，現已轉型為以醫療、金融、及即高科技工業為主之都市。市內顶大企業為匹茲堡大學醫學中心，並為全美第六大銀行匹茲堡國家銀行所在地
。由於近年的經濟發展堪為典範，於2009年獲選主辦世界二十國集團(G-20)高峰會。匹兹堡交通便利，公路、铁路搭水面运输发达，匹兹堡国际机场位于城市西部，为美国
东部著名个大型航空港，驻扎有18家航空公司。匹兹堡大学搭卡内基梅隆大学是美国著名个高等学府。

匹兹堡市区面积约144平方公里，都会区约13,800多平方公里，市区人口约33万，都会区约240多万，是美国第21大都会区。三条河流穿城而过，全市共有446座桥
梁。第二次世界大战之后，匹兹堡进行仔大规模个城市改造，转型为以医疗、教育、休闲、人文艺术为主个城市；经济上现已成为以生物技术、计算机技术、机器人制造、医疗健康、
金融而闻名个繁荣的工商业城市，成为美国城市经济成功转型个典范。

匹兹堡是全美治安顶好个城市之一，同时也多次被评为全美最适宜居住城市，兼具悠久个历史记忆与现代化个都市景象，向东可至大纽约区，向北可通达五大湖区，可以讲是美国东海
岸连接中西部个重要地点。

匹兹堡是美国钢铁公司、PPG工业公司、亨氏公司、PNC金融服务集团等8家美国500强企业个全球总部，美国500强总部数量全美排名第8，德国拜耳公司个美国总部也设
于此。近年来城市经济快速发展，勒2008年个美国经济衰退中，朆受到次级债危机个太大影响，经济稳健发展，弗仅失业率朆上升，倒反增加仔就业人口，是全美少有个几个勒全
球经济衰退个辰光仍能保持财政盈余个城市。2006年26岁个卢克（Luke R.
Ravenstahl），当选为匹兹堡市长，搿是美国历史上顶年轻个大城市市长，由于出色个表现，伊勒2008年个换届选区中取得连任。搿位年轻个市长带领着搿个历史悠久
个城市向世人展示着新个面貌，集中于匹兹堡市中心CBD个总量30亿美元个多个地产开发项目，是美东地区顶大个集中区域地产建设项目，包括地铁，新冰球馆，新赌场，新高端
住宅，新银行大楼，有美国顶大搭顶高个绿色建筑。勒低迷多年个美国经济中，搿是一个亮点。

匹兹堡还是著名个体育之城。2009年2月匹兹堡钢人队获得仔美式橄榄球“超级盃”（Super
Bowl）总冠军，是美国历史上头一支6夺超级盃个球队；2009年6月匹兹堡企鹅队夺得北美冰球联盟（NHL）“斯坦利杯” （Stanley
Cup）冠军，为搿城再添一份荣耀。由于钢铁、桥梁、体育搭机器人制造业搿特点，匹兹堡畀人昵称为钢铁之城（Steel City）、桥梁之城（City of
Bridges）、冠军之城（City of Champions）搭机器人之城（Roboburgh）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%A6%84%E5%9D%A1%E5%BA%9C

博拉碧湖 （ บึงบอระเพ็ด ）是泰国最大个淡水沼泽湖 。一些地区的沼泽已经宣布成为非狩猎区，好来保护野生动物司。
该只湖也是鱼类繁殖地，渔业部成立了渔业发展站。

笏Woranat Banphot或笏考山（ วัดวรนารถบรรพตหรือวัดเขากบ ）
：高峰期有一个佛陀的足迹复制品和佛塔的遗迹encasing佛陀时，素可泰是建立该国的首都。 该庙是称赞的宗教事务部的最佳发展寺1966年。

笏姒撒腕Sangkharam（ วัดศรีสวรรค์สังฆารามหรือวัดถือน้ำ
）是一个古老的寺院，用作政府官员宣誓效忠国王个场化。笏姒撒婉Sangkharam拨视为有巨大的历史价值个古庙。

跨沙瀑布 （ น้ำตกแม่กระสา    Krasa Waterfall
）是一家大型9级瀑布高约900米。瀑布形成的小溪从高空丛林的Thanon通湾仔山脉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%89%91%E6%A1%A5%E5%A4%A7%E5%AD%A6

剑桥大学拧，成立于1209年，是阿个世界十大学府之一，73个诺贝尔奖个得主出自啊所学堂。剑桥大学勒了风景秀丽个剑桥镇，有名个康河刚好穿过。剑桥大学有35个学院，
有三个女子学院，两个专门的研究生院，各个学院拧历史背景都勿一样，实行老独特的学院制，风格啊都各自个，35所学院经济高头自管自；剑桥大学负责生源个规划换有教学工作
，另啊,学院内部录取步骤啊都随自，每个学院换句所话,像一个微型大学，有自个校规校纪。

剑桥的老多地方都保留了中世纪以来个风貌，到处都可以看见几百年来勿断按原样精心维修个古城建筑，老多校舍的门廊、墙壁高头换装饰着交关庄严的塑像和印章，老高老大的染色
玻璃窗像阿幅幅瑰丽的画面。剑桥大学有老师（教授、副教授、讲师）1,000多样个，另啊换有1,000多样个访问学者。剑桥大学阿共有学生子16,900个，里头包括6
,935个研究生，百分之72个研究生都是从另啊大学过来个，研究生枚百份之2是国外个留学生，女个学生子有百份之36。大学校长是女王老公菲历普亲王（伊同时拧阿是牛津
大学校长），专门有一个常务副校长主持日常个工作.



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E6%95%99

回教 (上海言话: ɦuɛ tɕiɔ)，又可称为伊斯兰教，(阿拉伯语: الإسلام‎ al-’islām, 国际音标: [ʔislæːm])
伊斯兰教是一千三多年前公元七世纪个辰光，先知穆罕默德将天帝真主,安拉,个言话录在个古兰经勒许，乃兴已传播到五洲四海里向。

回教是一种严格个一神教，信徒被称为穆斯林，意思就是顺从者，伊拉每天顶大个功课就是朝拜真神胡大。每天要做朝拜五趟。还要遵守弗吃猪肉等食物禁忌。女性弗好露出身体大部
分。男性还要留胡子。昰眼规矩嚜，搭别個宗教弗同，是写进伊拉个圣训里向个，一个字也弗好改动。

回教认为基督教搭犹太教是有经人，可以压迫同化，别樣宗教侪是以物配主，是要杀脱个，箇也是伊拉进行圣战个根本动力。2014年来了伊拉克搭叙利亚活动猖獗个ISIS组织
，就宣称自家完全遵照回教个模板进行行动。

回教诞生来勒公元7世纪个阿拉伯半岛，此地是一个老荒芜个场所，嘸沒啥农耕文化，大部分人侪是游牧民族，虽然有一些犹太人拿外部世界搭此地联系，弗过没多少人有基本个世界
常识。阿拉伯部落生活个状态几千年以来没啥变化，基本处于部落酋长社会当中。弗过，从公元4世纪开始，北面个一神教已经开始影响到当地个居民，虽然来勒麦加依然有交关多神
崇拜，弗过有一些部落已经开始接受基督教哉。默罕默德老早也是受到交关基督教个影响。此人有老大个野心，想通过宗教个方式让阿拉伯人扩张征服中东地区，所以，拿基督教搭犹
太教个经典进行篡改，自家讲是真主个传授，开始向周边传教。此人个举动，符合迭个辰光阿拉伯人个扩张要求，所以老快开始传播。

回教扩张速度邪气快。一直到当今社会也没停息。来勒默罕默德死脱之后一百年之内。回教就从阿拉伯半岛
扩张到大西洋搭帕米尔高原。到10世纪个辰光又开始逐渐征服南亚、东南亚群岛、小亚细亚、南俄草原以及中亚。
到15世纪之前，回教已经成为世界高头第一大宗教哉。可以讲，西方如果嘸每地理大发现。回教老早就一统全球哉。

回教扩张个过程当中，拿交关来早个游牧部落吸收到自家里向。包括：圣门弟子，麦加富商，波斯贵族等等。这些人个利益是有矛盾个。来勒回教帝国建立后，伊拉相互开始斗争。到
7世纪末，逐渐公开分裂，形成两个主要个流派：逊尼派搭什叶派。伊拉矛盾个中心是哈里发继承人个问题。别个方面差别弗是老大。

回教个信徒叫做穆斯林，意思是听伊拉个真主指示个人。所以回教徒大部分侪强调顺从，认为女人顺从男人，男
人顺从真主，是天经地义。现代社会里，回教分布范围及其宽广。除脱核心个中东、北非、南亚、中亚之外，现在靠
高出生率搭偷渡移民，来勒俄罗斯、西欧、美国侪有迅速增长个趋势。2015年个欧洲难民危机当中，大部分所谓难民侪是回教徒。且多数是青年男性。

回教个宗教习俗通常包括五功，迭五功是「念、禮、齋、課、朝」，五功是回教徒需要奉行个五個義務。回教邪气搭世俗干涉，伊拉有自家个一套中世纪法律，干涉社會个每一個层面
，从吃啥、做啥到杀啥人，侪做出规定。弗过，大部分情况下头，穆斯林并弗晓得自家要遵守啥习惯。侪是由伊拉个阿訇决定个。

回教替世界上大部分其他文明之间侪有冲突，具体表现为：立在中东迫害排斥当地个基督徒替犹太教徒、立在非洲排斥当地个原始宗教信徒，迫害基督徒。立在欧洲设立沙利亚教法，
排斥他人进入，并且拒绝融入当地文化，攻击所在国文化。立在东南亚进行所谓个独立运动，立在菲律宾、泰国南部，缅甸西部公然进行分裂活动。立在中亚招揽圣战士，建立纯粹个
回教国家并对当地人进行洗脑。回教替世界大部分文明之间个冲突，已经成为乃朝世界必须面对个重大问题。加上伊拉个移民替出生率邪气高，未来这种冲突可能会更加严重。

江南地区个回教，是蒙古人统治下头带进来个。元朝辰光，大批个色目人来到江南定居，像杭州、松江等地个清真寺就是迭个辰光修起来个。色目人霸道，让江南人吃苦头。弗过到元
朝末年，吴越人方国珍拿伊拉驱逐出境。来勒之后个明帝国搭清帝国统治辰光内，由于伊拉搭中东回教交流较少，已经相当
本地化哉。弗过近年来西北个保守回民开始跟牢移民大军流窜进入江浙，伊拉对回教个理解搭江浙个本土回民有交关弗
同。来勒浙江义乌，有邪气多个中东阿拉伯穆斯林。伊拉修造清真寺，并且生交关后代，对江南地区各民族构成，将带来老大个影响。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%94%E6%B2%BB%E5%9B%9B%E4%B8%96%EF%BC%88%E8%8B%B1%E5%9B%BD%EF%BC%89

乔治四世（英文：George Augustus
Frederick，1762年8与12号-1830年6月26号）是19世纪早期统治英国替英国殖民地个英国国王。伊从1820年乔治三世死脱之后继位担当国王。弗过立
在1811年开始，因为伊爹爹个精神毛病，伊就开始担当摄政王哉。乔治四世生活奢侈，对时尚有自家个品味，并且开创摄政时代个审美风潮。伊立在布莱顿修造王家穹顶宫，又改
造白金汉宫，同时重新加固温莎城堡。此外，乔治四世还是英国国家画廊替伦敦大学国王学院个创立人。

乔治四世个爸爸乔治三世合法子女邪气多，弗过乔治四世自家却搭老婆关系搭僵，只有夏洛特公主一个囡儿，迭个心头肉，到1817年也立在远嫁比利时萨克森个利奥波德之后难产
死脱，所以，英国王位个继承就出现问题。因为乔治四世几个弟兄侪无安于居家个，到头来，到1820年代，一群四五十岁个人，侪立在忙结婚，生后代。结果，乔治四世个阿弟威
廉四世得到女儿（后势来个维多利亚女王），所以，1830年7月乔治四世立在温莎城堡驾崩个辰光，就让自家阿弟即位，成为威廉四世，又过脱几年，年岁不低个威廉四世也死脱
，维多利亚正式即位，开创维多利亚时代。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E9%93%81%E5%A1%94

东京铁塔（日文：東京タワー，平假名：とうきょうタワー，发音Tōkyō Tawā}}，英文：Tokyo
Tower，中文也拨伊翻译成东京塔）是勒拉日本东京港区芝公园个一座电波塔。伊拨巴黎埃菲尔铁塔当成范本来建造，高333公尺，比前者高13公尺，封顶后即成了东京著名
地标搭观光个景点。正式名称是日本电波塔（日文：日本電波塔，平假名：にっぽんでんぱとう，读音：Nippon denpatō），勒个这同时也是箇塔个营运机构的名字。

东京铁塔由建筑师內藤多仲与日建设计株式会社一道设计。高332.6米，搭埃菲尔铁塔相比较（324米）高出8.6米，比东京天空树矮301.4米，比广州塔矮267.4
米，是世界第三高的自立式铁塔，重4,000吨，与重7,300吨的埃菲尔铁塔相比重量大幅减轻，勒1957年6月29号开工，勒1958年10月14号竣工，12月7号
正式公开，12月23号举行竣工仪式，开始了正式营业。三分之一用勒建塔个钢铁，来自韩战个辰光美军坦克个废铁。

东京铁塔勒150米高个地方设有大瞭望台，249.9米高个设有特別瞭望台，可一览東京都内个景色，晴朗个辰光可远望富士山。勒拉铁塔正下方个地方建有四层个东京铁塔楼，
除了设置通往展望台个出入口外，还有东京铁塔水族馆搭各式纪念品个小卖店。

东京铁塔个颜色为红白相间，是因为航空交通管制个规定以方便飞机识别。近年来大众个景观要求上升勒，铁塔已经弗有颜色限制，但原有个颜色还是箇浪保留下来。灯光照明则由世
界著名个照明设计师石井干子设计主持，照明时间勒日落到午夜0点（凌晨）之间个辰光。灯光颜色随季节变化，夏季为白色，春、秋、冬为橙色。

搿塔除了主要勒发送电视、广播搭各种无线电波外，还勒大地震发生个辰光发送JR电车搭列车个停止信号，兼有航标、风向风速测量、温度测量等功能。由于日本个类比电视播放勒
2011年7月24号个辰光终止，拨数字电视取而代之，为改善收讯个品质，勒2013年起改由位于东京墨田区浅草押上、标高634公尺的东武铁道东京晴空塔取代东京铁塔承
担个电视讯号发射个功能。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Debian%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%8C%87%E5%AF%BC%E6%96%B9%E9%92%88

Debian自由软件指导方针（英文：Debian Free Software
Guidelines，简称DFSG）是Debian项目用来判断自由软件许可证个指导方针，以决定某软件啊好包含勒Debian里向。它是Debian社群契约（Deb
ian Social Contract）个一部分。

1997年7月，Debian自由软件指导方针搭著Debian社群契约第一届发布。Ean
Schuessler提出为发行版个许可政策提供一个正式保障个设想。指导方针个作者是布鲁斯·佩伦斯搭箇辰光其他一些Debian开发者。

过落段辰光，开放源码定义以DFSG为蓝本写成。DFSG个出现比自由软件基金会个自由软件定义要晏。来DFSG成为开放源码定义后，自由软件基金会创建人理查德·斯托曼
觉着区分自由软件搭开源软件个必要，以之推广自由软件定义。1986年，自由软件定义来第一个版本个GNU公告发布。值得注意个是，自由软件定义个核心“四大自由”是来D
FSG起草之前出现个，但必过DFSG个作者来箇辰光并弗晓著它个存在。

1998年11月，伊恩·杰克逊（Ian
Jackson）等人来1.4版本个草案里提出一些修改，但必过呒不应用到正式版里向。杰克逊表示指导方针个问题来勒“宽松个措辞”搭补丁条文方面。

有关DFSG个大部分讨论来勒debian-legal邮件列表。来Debian开发人员第一届上传软件包个辰光，ftpmaster团队会检查软件许可证以确定它啊符合
社群契约。来有困难个情况下底，团队会来debian-legal列表里商量。

DFSG着眼于软件，但“软件”本身个范围是弗确定个——有些人拿它应用到所有可以表示为比特流个物事，而少数认为它仅仅指计算机程序。此外，PostScript、可执
行个脚本、源文档等等也弗好界定。因此为著打破混乱，2004年6月Debian项目决定拿相同个准则明确应用于软件文档、多媒体数据搭其他内容。Debian里向个非程
序内容从Debian 4.0（2007年4月发布）开始严格符合DFSG。

由GNU计划、Linux文档计划等写个弗得了文档用GNU自由文档许可证授权，而其中包含个“弗变章节”弗符合DFSG。箇是长期讨论搭常规决议2006-001个最终
结果。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%AF%E6%98%93%E5%8D%81%E5%85%AB

路易十八(英文：Louis XVIII of France,
1755年11月17号-1824年9月16号），是法国立在波旁复辟时代个第一个国王。伊是路易十六个亲阿弟，老早获封普罗旺斯伯爵。1793年，路易十六畀暴民砍头，
路易十六个儿子畀保王党尊奉成路易十七，弗过两年之后就死脱，之后，就让路易十八继承迭个辰光无实际存在个法国国王头衔。所以，路易十八声称自家1814年回到法国辰光，
已经当廿年国王哉。实际浪大部分辰光伊侪立在法国境外。

相比一些强硬个保王党，路易十八本人反过来对启蒙之类个思想弗是老排斥，立在波旁复辟之后，也尽量避免伤害到资本家或者小资产者个利益，弗去恢复老早1789年之前贵族搭
教会个权势。个能，就让大部分人也好勉强接受伊，让自家统治辰光嘸太大暴乱。1824年，路易十八死脱。伊个阿弟查理十世继位，六年之后，波旁王朝第二趟畀推翻。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%99%8E%E7%AA%9F%E5%AF%BA_(%E7%94%B2%E7%B1%B3%E5%BA%9C)

虎窟寺（วัดถ้ำเสือ   Wat Tham Sua）勒勒泰国南部个甲米府， 是一只佛寺，邻近甲米城（เมืองกระบี่;Muang
Krabi）5公里，虎窟寺远离主要旅游景点，如普吉岛搭苏梅岛。箇咾呒拨交关游客 ，从某种意义浪来讲也好，因为搿个地方能保持原样搭清静。

虎窟寺是一只勒勒长长溶洞里向个寺，拨天然森林所包围。虎窟寺是泰国南方顶顶有名个修行中心，以它的名字从附近的结石形成类似老虎的爪子。乃兴约有250名僧侣搭仔尼姑居
勒勒寺庙大院。

两段楼梯清盘虎窟寺个石灰岩峭壁，第一段有1200步，到山顶部。能环视周围360度，景色绝对一流，值得一试。
楼梯边个柱子有数字表明侬已经攀升多少步。一群猴子生活勒勒楼梯附近。到达顶部，你将看得见令人难以置信个美景搭仔一只巨大个坐佛像，金宝塔搭仔一星别样小建筑。第二段楼
梯（只有130步！ ）通往山谷——僧侣生活个简单茅屋。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%B7%E5%85%B0%E4%B8%9C%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%85%AC%E5%8F%B8

荷兰东印度公司（荷兰文：Vereenigde Oostindische
Compagnie）是近古荷兰共和国向印度洋搭太平洋进行商业，殖民活动辰光成立个一家有国家支持个商人企业。迭个企业搭17世纪蛮多所谓个公司一样，具有殖民政府个性
质。成立公司，好帮助荷兰更加好融资并分配执行地利润。荷兰东印度公司从16世纪挨末阶段八十年战争开始，向东方迅猛扩张，慢慢替代葡萄牙人，成为东南亚顶顶有攻击性个势
力，17世纪初，已经占领乃朝爪哇岛并建立巴达维亚殖民地。之后，又北上袭击蛮多葡萄牙人个堡垒（包括葡属澳门)并抢夺伊比利亚国家个东亚贸易。1610年代，获得德川家
康信任，取得对日本贸易个西方垄断权。之后，搭闽地豪强郑芝龙个家族进行长期战争，同时开始殖民台湾岛。建立荷属台湾。1662年，从荷属台湾退出，势力开始衰退到东南亚
地区。同时国家干预日益增强，到19世纪，畀荷兰殖民政府取代。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E5%B7%9E%E8%A8%80%E8%AF%9D

自从二十世纪八十年代之后，因为强制个推普搭大规模个外来人口涌入，苏州话立在苏州社会上个影响逐渐边缘化。乃朝年轻人大部分侪欢喜用普通话交流。中学生，本地大学生弗晓
得讲苏州话个情形越来越普遍。苏州乃朝有超过700万外来人口，已经深刻改变当地个语言结构。立在十几年之后，苏州话畀彻底从社会上挤出，也弗是危言耸听哉。

苏州个言话是覆盖苏南、上海市搭浙江个中国第二大方言—吴语个代表言话。由于苏州与上海搭界，苏州话在上海个影响顶顶明显与别个言话。民国辰光，有蛮多个小说中有苏州话个
痕迹。

苏州话个分类可以从好多个方面来看。从辰光浪看，分为老派苏州言话与新派苏州言话，主要个区别就是新派言话逐渐向普通闲话靠近，新派言话弗有老派个纯正。从场所浪看，有苏
州城区与苏州周边（无锡、常熟等）个口音区别。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%BB%A3%E5%A8%81%E7%81%B5%E9%A1%BF%E5%85%AC%E7%88%B5%E4%BA%9A%E7%91%9F%C2%B7%E5%8D%AB%E6%96%AF%E7%90%86

亚瑟·卫斯理（Arthur Wellesley，1st Duke of
Wellington，1769年－1852年)是出身爱尔兰岛个英国贵族、军事家搭政客。因为立在滑铁卢战役当中拿拿破仑一世彻底击溃，终结拿破仑战争出名，是英国个国
家英雄。

伊来自一个小贵族家庭，年轻辰光就加入英军。1793年，前往荷兰参加对法国大革命之后革命军个围剿，军衔中校，弗过，因为发寒热病倒，但立在战争当中学到蛮多有用个事体
。1796年晋升上校，1797年1月，畀派遣到印度，投身南亚个殖民事业。立在第四次英迈战争当中表现出众，并立在之后第二次英马战争当中拿马拉地帝国大军歼灭。180
4年，伊弗想继续蹲在印度，申请回到英国并结婚。1805年，伊参加短暂又失败个丹麦远征，弗过无多少损失就回到英国，之后，前往伊比利亚半岛，开始伊传奇性个半岛战争。

个辰光，半岛战争已经开始，西班牙畀拿破仑彻底占领，并扶持自家个阿哥约瑟夫波拿巴当上西班牙个傀儡国王。法国个军队逼近葡萄牙，因为葡萄牙是英国个盟友，所以英国决定出
兵帮助。威灵顿立在葡萄牙布置精妙个防线，让法国人好几趟嘸办法前进，这种防线后势来又畀叫做威灵顿之线。1811年，法国人基本撤出葡萄牙，1812年开始，威灵顿带领
葡萄牙盟友，立在西班牙游击队个配合下，开始反攻，并强行拿巴达霍斯攻克。法国人为此放弃安达露西亚。个辰光，交关人侪建议威灵顿直接进攻马德里，弗过伊因为自家攻城武器
有限，作罢，又返回葡萄牙。1813年，威灵顿重新发动攻势，声东击西，立在维多利亚之战（Battle of
Vitoria）当中拿西班牙傀儡部队搭法国人彻底击溃。之后威灵顿越过比利牛斯山脉，直接进入法国南部，并立在图卢兹战役当中拿法国元帅苏尔特击溃。立在迭个辰光，正好
传过来拿破仑一世退位个消息。威灵顿成功凯旋，并因为自家个战功确立老大个名声，畀册封为威灵顿公爵。同时，伊直接畀任命为驻法国全权大使。

1814年威灵顿前往维也纳参加维也纳和会，1815年3月，拿破仑偷渡法国，重新篡位，建立百日王朝。威灵顿授命重新组织军队对抗迭个野心家。因为手头个老兵有限，伊调
集蛮多汉诺威王国个下萨克森人作为伊个德意志军团补充力量，又让个辰光立在英军当中个荷兰王子招揽荷兰军队作为补充。个能，凑齐一只几万人个部队，搭伊个普鲁士盟友布哈德
·莱贝雷希特·冯·布吕歇尔元帅个军队开始向拿破仑个军队挺近。拿破仑个部众侵入比利时，立在林尼战役（Ligny）当中拿布吕歇尔击破，又立在几天之后，对威灵顿个部队
进行一场小规模个四臂村之战（Battle of Quatre
Bras）。法军去的战术胜利，威灵顿撤离到靠近布鲁塞尔个一条山脊浪，驻扎地就立在小镇滑铁卢南面。6月18号，决定性个滑铁卢战役爆发，威灵顿立在一天当中成功守住法
国人个狂攻，到傍晚，本身畀认为弗会出现个普鲁士军队前来合围，拿破仑个部队崩溃，法国人南窜逃亡，威灵顿获得对拿破仑个胜利，并通过迭个战争彻底树立自家个威名。拿破仑
战争也立在当天宣告终结。

击败拿破仑个壮举让威灵顿收获邪气高个威望，伊收到欧洲五个国家个元帅头衔，并畀加封交关贵族称号，1819年，伊开始进入英国保守党个政府，弗过立在军队当中影响力一直
朆衰减，1827年伊担任英国陆军总司令直到死脱。1828年，威灵顿成为英国首相。弗过，相比伊个军事成功，伊对政治并弗是十分得心应手，立在担当首相个辰光，因为选举
权扩大问题，搭自家内阁有蛮多冲突，威灵顿是保守主义者，本身对激进思想相当厌恶，弗过伊又认为弗做出一点妥协是嘸办法适应1830年代个社会个。伊对选举权搭爱尔兰问题
浪个固执让英国保守党立在1830年代分裂，并因此终结从小威廉皮特开始个长期执政。

威灵顿立在1846年之后彻底退出政坛，弗过继续拥有英军总司令个头衔。1852年伊去世，大英帝国把伊国葬个哀荣，伊出殡当日，前来瞻仰个老百姓多到嘸站立个地方。威灵
顿畀安葬在圣保罗大教堂地下墓室核心地点，搭英国海军传奇人物纳尔逊子爵享受同样个尊崇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%96%E5%8D%97

湖南省（湘语长益片新派长沙话：/fu13 lã13
sən41/），别称楚、湘楚，三湘四水，是中国一个省份，简称湘，勒世界第三大河长江个中游，洞庭湖边浪。省会是两千年个古城长沙，省政府来勒于长沙市天心区湘府路。省
花是芙蓉（木芙蓉），所以也畀称作芙蓉国。

来勒上古辰光，湖南地区就有人类活动。到原始社会辰光，有三苗、百濮搭扬越（百越）等部落活动，是南方人种创造文明个一个重要通道。根据现在个考古结果，来勒宁乡县、安乡
县、津市市、澧县、道县搭平江县等地，有考古挖掘出土个交关文物作为迭段辰光个证明。到一万多年前，此地个人类就开种植大米，到五千多年之前个新石器时代。湖南地区个古人
类开始定居生活。

到春秋辰光之前，湖南地区大致处于迭个一种半开化个状态当中。人口也比较稀少。主要活动范围弗会超过当今个长株潭地区。虽然根据中原民族个神话，此地来勒夏、商搭西周辰光
已经是伊拉九州当中个荆州南境。弗过来勒春秋中期之前，即便是属于半蛮夷个楚国人，也没对此地有多少开发。一直到战国辰光开始，此地才因为楚贵族个扩张被归纳到楚国个范围
之内。楚国人来勒长沙-岳阳地区有交关活动，拿璀璨个楚文化传播到湘江流域，湖南个人口、语言、文化从迭个辰光开始奠定基础。湘楚也成为湖南个核心文化。

秦始皇来勒公园前220年左右征服整个东亚大陆。拿湖南也包括到伊个帝国之内。拿此地设黔中、长沙两郡；拿之后个汉帝国辰光，此地成为长沙王个封邑。弗过漢武帝削藩，之後
此地属于荆州刺史辖区，辖长沙国、武陵郡、桂阳郡和零陵郡；东汉辰光，此地变动比较少。三国辰光吴国荆州，为荆南五郡；西晋时分属荆州和广州；東晉时分属荆州、湖州、江州
；南朝宋、齐、梁时分属湘州、郢州和小部分荆州，南朝陈个辰光属于荆州、沅州；

隋文帝统一东亚，建立第二帝国个开皇九年(589年)平南陈，拿湖南境内设长沙、武陵、沅陵、澧阳、巴陵、衡山、桂阳、零陵等八郡；到唐朝辰光，唐玄宗开元二十一年(73
3年)属山南东道、江南西道和黔中道、黔中道黔州都督府，到唐代宗广德二年（764年）来勒衡州置湖南观察使，从此来勒帝国行政区划史上开始有“湖南”个名字；弗过，迭个
辰光个湖南还是一个典型个荒蛮地区，有一个叫做破天荒个词汇，就是形容湖南人考科举总算考上个典故。柳宗元等文人，认为流放到湖南是去烟瘴之地。弗过，杜甫等人，还是来勒
湖南留下交关美好个诗句。杜甫有一个坟墓，就来勒湖南。到五代十国时期，楚王马殷来勒湖南地区为根据地，建立楚国，国都为长沙。马王保境安民，让湖南来勒此段辰光有大发展
。长沙个马王堆就是伊拉个遗物。湖南个人口，也从唐朝末年个百万人增长到北宋初年个两百多万，因此，马王堆湖南个发展有深远个贡献，湖湘文化也来勒迭个辰光开始有雏形。

北宋辰光，湖南被囊括到帝国范围之内。根据帝国个行政划分，湖南分属荆湖南路搭荆湖北路。此事，洞庭湖区有大规模开发，湖南个农业开始有大发展。全国个地位迅速上升，成为
一个有名个农业省份。到北宋后期，湖南当地个士绅阶层开始形成。因为来勒苗族边界个关系，当地个居民一直要搭少数民族发生冲突。环境也弗是老好，所以湖南个儒家知识分子对
经世致用个物事邪气关注。宋代形成个全国四大书院，湖南就有二个。到北宋末年，湖南人口达到570多万。北宋末年，湖南爆发民乱，被岳飞镇压。到南宋辰光，岳麓书院成为帝
国乃至东亚首屈一指个学术中心，有名个大儒朱熹，就曾来勒此地讲学多年。

蒙古人个入侵把湖南带来交关屠杀。人口减少交关。到蒙古建立伊拉个元朝之后，拿湖南并到湖广等处行中书省（省会武汉），设湖南宣慰司，来勒衡州（后迁治潭州）；到明朝辰光
，朱元璋对湖南地区个居民展开迫害，杀脱几十万人。又借口湖南人口太少，拿湖南搭现在个湖北省并到一道，设置湖广布政使司（省会武汉）；湖南因为丧失独立，来勒经济搭发展
高头侪受到交关影响。明代个湖南，顶重要个事体就是帝国对湘西苗蛮个灭绝搭驱赶。弗同与老早个湖南人，帝国通过移民其他地方个居民，建立类似云南地区采用个碉堡政策，压缩
苗族个生存空间。所以，湘西个居民侪讲当时驻扎部队个通用语：西南官话。

明朝末年，朝代更迭，满洲帝国南下部队，对湖南展开屠杀。有湘潭屠杀一次性死脱十几万人。到清康熙三年（1664年），根据湖南人个抗议，满洲大皇帝终于分湖广为湖广左、
右布政使司，其中右司下头有长宝、岳常澧、衡永郴桂、辰沅永靖4道搭长沙、宝庆、岳州、常德、衡州、辰州、沅州、永州、永顺九府。清世宗雍正元年（1723年），终于湖广
右布政使司为湖南布政使司，迁长沙，湖南摆脱湖北个管制，正式成为独立个实体。

从明末开始，湖南就形成自家个独特性格搭方式，王夫之来勒明末个学术成果，拿儒家个经世济用搭湖南本地个湖湘文化结合，形成狂放，实用，浪漫，洒脱个性格，对湖南士绅产生
巨大影响。清代个湖南，因为闭关锁国个关系，湘江流域成为长江向广州输送货物个要道，开始走向繁荣，湘潭、衡阳等地个船舶侪有上万条，洞庭湖高头一碧万顷。农业迅速发展，
湘江以西个地区开始广泛分布人口。到19世纪初，湖南人陶澍坐上总督大位，伊搭林则徐关系邪气好，对后来个湘军人物侪有提携，比如左宗棠，就是伊个女婿。

1840年之后，帝国动荡，湖南来勒千年个积累之后，终于来勒近代历史当中大放异彩，成为数一数二个省份，对帝国个发展产生根本性个影响。1852年，曾国藩受命来勒衡州
组建湘军，镇压太平天国暴乱。来勒十余年个征战当中，湘军成功拿长毛贼平定，弗仅让湖南省免于长毛个屠宰，也拯救东南各个省个人民。到1870年代，左宗棠又率领湘军远征
陕甘，平定陕甘回乱，拯救当地个汉族百姓。之后，左公跨过河西走廊，灭脱来勒新疆个阿古柏回教政权。湘军来勒建立功勋个同时，让满洲帝国个军事权利搭行政权力被地方政府剥
夺交关，到1870年代，全国三分之一个总督搭巡抚侪是湘军老早个成员。军事搭权力也让湖南积累原始财富，能够修建交关学堂，让湖南年青一代受到比邻近几个省份好交关个教
育。为之后个人才涌现打下基础。

来勒1898年，湖南是唯一支持戊戌变法个省份。1899年和1904年，岳阳、长沙先后被开辟为商埠，常德、湘潭增列为“寄港地”。1903年，长沙人黄兴搭宋教仁创立
华兴会，成为同盟会搭国民党个主要创始人之一。到1920年代，湖南来勒赵恒惕将军个倡导下，成为联省自治顶成功个省份，并且通过自家个宪法。。
1926年－1927年，北伐战争当中，湖南农民运动声势顶大，农会成员发展到600万人。之后，湖南被何健将军实际统治。1936年，粤汉铁路全线通车。抗日战争当中，
国民党蒋介石个军队来勒湖南省境进行过几次极其惨烈的抗击日军个战役，包括长沙会战、常德会战，衡阳战役搭湘西会战等。1938年，来勒“焦土抗战”个错误口号下，安徽人
张治中烧脱长沙城，事后竟然没有惩罚，迭个事体被称为文夕大火。1944年，千年古城衡阳毁于衡阳保卫战，全城仅剩三栋残墙。

湖南个东、南、西三面侪有山地包围，省份个中部搭北部地势低平，是马蹄形个丘陵型盆地，属于江南丘陵地带。省内个西北面有武陵山脉，西南面有雪峰山脉，南部有五岭山脉（即
南岭山脉），东面挨牢湘赣交界个罗霄山脉。来勒省份个中心地区，地貌大多是丘陵、盆地搭河谷冲積平原，除脱南岳衡山山脉高达千米以外，其他地区侪来勒海拔500米之下，顶
高个山峰是炎陵搭井冈山交界个井冈山，海拔2122米。湘北有劳大个淡水湖洞庭湖、还有因为湘、资、沅、澧四水尾闾个河湖冲积平原，地势邪气低，一般来勒海拔50米以下，
所以，湖南个水系呈扇形状汇入洞庭湖。

湖南以中低山与丘陵为主，丘陵面积有14.9万平方公里，占整个省份个70.2％；岗地搭平原约为5.2万平方公里，占24.5％；江河湖泊水域面积约为1.1万平方公里
，占5.3％。湖南是东南个终点，西南个边界，来勒一般个定义上被认为是中南地区，弗过实际高头东西个差距要大于南北个差异。湘江流域是湖南个核心地区，过脱邵阳-娄底一
线，文化搭地貌就跟贵州等地比较相似哉。湖南个临近省区有广东省、江西省、湖北省、贵州省、广西壮族自治区搭重庆市。

湖南河网纵横，省份内基本上侪是洞庭湖水系，长度5公里以上个河流有5341条，其中以湘江、资江、沅水搭澧水四条河流最大。源自广西东北部海洋山西麓个湘江全长856公
里，为本省流量最大、经济价值最高、流域最广个河流；沅水，源自贵州个云雾山，全长有1033公里，是湖南境内顶长个河流，流量仅次于湘江。

洞庭湖为湖南最重要个湖泊，北接松滋、太平、藕池和调弦（已堵）四口纳长江洪水，从岳阳城陵矶汇入长江，有调节长江水量个重要作用，由于江河的冲淤和人工围垦，湖面逐年缩
小。

湖南是典型个亚热带季风气候，四季比较分明，气候温暖，潮湿。有点闷。年均降水量1300-1800毫米，自东南向西北递减。年平均气温16-18°C。极端最高气温43
.7℃（1951年8月7日，永州），极端最低气温-18.1℃（1969年1月31日，临湘）。

湖南矿产资源丰富，是南方，尤其是东南地区矿产资源顶多个省份。已探明个有色金属矿产有37种。钨、铋、锑储量居全国之首，钒、锡、石墨、重晶石等矿产储量丰富，居全国前
列。大型矿山有世界锑都锡矿山、世界有色金属博物馆柿竹园、水口山铅锌矿等。

湖南来勒历史高头人口一直弗多，弗过，自从清朝开始，因为番薯搭辣椒引入个关系，人口开始快速增加。当今个湖南，是中华人民共和国人口人口数量老大个省份，到2013年末
，湖南总人口已经突破7000万人，拿旁边个江西省、湖北省、贵州省侪超过，只比流动人口涌入个广东省要少。

湖南是一个南方省份，人口密集个程度邪气高，现在平均每平方公里有319人，高出全国平均人口密度1倍多。全省人口当中，城镇人口有2752.91万人，乡村人口4052
.79万人，老年人口占全省人口个8.98％。2007年，全省人口出生率为11.96‰，人口死亡率为6.71‰，人口自然增长率为5.25‰。2012年末全省总人口
7179.9万人，常住人口6638.9万人。人口出生率13.58‰，死亡率7.01‰，人口自然增长率6.57‰。

湖南属于东南文化个一部分，历史高头受到楚文化、江右文化、吴越文化个影响，搭自家老早个底层文化相结合，形成具有鲜明特点个湖湘文化。湖南拥有自家独特个语言湘语。饮食
高头遗传上古个风格，欢喜重辣烟熏个食品。湘菜也是东亚有名个菜系之一，偏好香辣。

湖湘文化个发端源于北宋辰光，来勒湖南地区，文化个发展受到五代十国辰光楚国个大力推动。到北宋末年，湖湘学派个出现让楚文化来勒湖南有进一步发展。北宋末年开始，因为通
古斯女真人个南下，北宋帝国瓦解。大量中原地区个居民南下，来到江南，江南本地居民也因为人口压力向江西迁徙，其中一部分又来到湖南，形成湖湘文化个基础。这些移民，多数
具有典型个耕读特征，欢喜儒学，湖南个农村儒学发展从此才算真正开始。来勒文化重心南移个历史进程当中，虽然湖南并没有同样属于东南个江西箇浪成为一个重要个文化中心，弗
过，儒学发展也进入快速进程。到南宋，湖南成为以儒学文化为正统个省区，被称为"潇湘洙泗",
因为地理环境个原因，湖湘文化重视“经世致用”，拥有典型个“先天下之忧而忧”个性格特征。湖湘文化个表现形式是整个湖南相当常见个书院教学模式，湖南著名个城南书院、岳
麓书院、石鼓书院长期被认为是儒家文化个中心搭宣传基地。17世纪王船山个出现让湖湘文化具备全面个理论体系。湖湘文化个典型表现是重视学问，实用，对美感有敏感个直觉，
弗过轻视经济、管理之类个学科。

虽然湖南来勒历史高头受到东面江西搭浙江移民邪气大哥影响，弗过因为楚文化个底层基础搭长期处于向西争夺生存空间个原因，湖南人邪气重视军事训练搭民团构建。因为湖湘文化
当中个实用主义，湖湘地区个知识分子侪对文武双全个形象充满向往，对来勒自家家乡编练民团老有兴趣。老早个湖南，因为移民搭本地土著关系紧张，经常有械斗发生。这也为湖南
崇尚军事提供基础。到18世纪，来勒帝国官方个号召下，湖南人弗断向南面搭西面扩展土地，挤压苗族、瑶族个生存空间。同一辰光，会党组织也来勒湖南有大规模个发展。到19
世纪个辰光，湖南已经形成大规模练兵个模式，这也为后头湘军个辉煌提供基础。到20世纪，湖南个将军层出弗穷，也是受到军事传统个影响。

湖南境内个语言以湘语为主。来勒东部一些地方使用赣语，来勒南面用湘南土话，来勒西面有西南官话、瓦乡话或客家话等少数语言。除此之外，还有包括苗语、勉语（瑶语个主要分
支）、侗语搭土家语等少数民族语言。

湘语是湖南自家独特个语言，是老早楚国语言个嫡系后裔。来勒2000多年之前，通过当时个楚国移民传播到湖南境内，搭境内个百越方言融合，形成湖南语言个前身。之后历朝历
代个战乱让楚国发源地个人口搭文化彻底变脱，却让湖南保存大部分楚国文化。现在个湘语，使用人口有4000多万，分布来了湖南省大部分地区搭广西、广东个个别地区。现在通
行个西南官话也受到湘语老大个影响。弗过，因为近来推普个影响，湖南交关年轻人侪弗会讲本地语言，开始讲口音老重个塑料普通话，这一现象来勒长沙等大城市尤其严重。

因为经济发展比较缓慢，还有帝国烧杀带来个萧条。湖南来勒历史高头并弗是一个经常出现有名人物个省份，一直到清朝辰光，来勒18世纪后半期，湖南开始涌现一批有能力个士大
夫，伊拉为后头个湖南发展奠定坚固个基础，让湖南到20世纪上半期出现交关名人，深刻改写中国个历史。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E5%A6%96

現代基本上所有个泰國變性人侪接受著荷爾蒙補充療法，大部分做過隆胸手術，有些已接受變性手術搭其他整形手術。通常泰國變性人很年輕就開始扮裝、注射荷爾蒙、整形等等。泰
國變性人个扮裝搭身材通常非常女性化。蛮多个泰國變性人来娛樂業搭旅遊業做舞者、歌舞秀搭性工作。来娛樂業搭旅遊業之外个弗多，有些么是知名美容理髮師。泰國變性人通常來
自社會低層。来泰國，如果一个家庭有個成為變性人个男老小，爷娘一般會觉着蛮失望个。法律上完全弗承認變性人，就算来變性手術过後，變性人也弗好變更佗里个法定性別。

1996年，一個大部分由男同志搭泰國變性人組成个排球隊（绰号「鐵娘子」）贏得全國排球大賽冠軍。但必过泰國政府以國家形象為由禁止其中兩個變性人以國手隊个名义参加國
際比賽。泰國變性人排球隊个事体来2000年改編成賣座電影《人妖打排球》，並来勒2003年推出續集。

依照東森新聞2007年6月搭7月个報導，已常常看見娛樂業搭旅遊業之外个變性人，一所技術學堂也設立着變性人專用廁所。同志搭變性人也来伊个辰光成立「泰國同性戀政治群
」，目的是为著同志權利向政府施壓。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%AA%E6%98%8E%E8%8D%83

汪明荃（Liza Wang
1947年8月28日—），青浦人，香港艺人。由于垃拉香港文艺界个崇高地位人称汪阿姐。佢曾经担任港区人大代表，也担任过八和会馆主席，现在是全国政协委员。

20世纪70年代是汪明荃頂风光时期。当时弗少重头剧就是由伊担任主角，包括家喻户晓个《家变》。伊演个女强人骆琳，形象深入民心，乃末也奠定仔伊电视剧一姐个地位。80
年代，伊就凭借电视剧《万水千山总是情》里向个热血爱国女学生形象并主唱插曲《勇敢个中国人》而赢得省港澳观众个爱戴。由于当时香港个人大代表并非由香港人自行推选，而是
由广东省个代表提名推选，乃末伊垃选举时畀多人提名，并踏上了从政个道路。后首来，伊多趟代表香港人向中央表达香港人个声音。

身为人大，伊垃选剧本更加审慎，为自讲伊90年代开始转任政协，并渐渐淡出政坛，重新展开演艺事业。1996年伊有曾意图参选临时立法会选举，男朋友罗家英钝伊：「阿姐啊
，侬去参选临立会呀？如果有人擡隻棺材畀侬，侬哪介对付？」结果佢一如意料之中落选哉。

自此汪明荃又淡出政坛，重踏演艺事业。不过箇趟主攻粤剧，并成为香港粤剧界个头目。譬如垃2005年8月，汪明荃代表香港粤剧界搭新光戏院个业主商讨续租，希望业主为仔香
港粤剧个前途而准许新光戏院以目前个租金续租三年。会后，双方召开记者招待会。汪明荃垃记者会浪，直指香港政府个各個局长嘴巴里向讲支持本地艺术发展，但对迭個事體一直弗
予理会，是只講弗做，末脚要民政局长何志平承诺增拨资源大搞。可见汪明荃垃粤剧界个影响力。

2007年底伊又一趟当选香港粤剧工会八和会主席，迭趟当选也就意味仔伊垃新光，粤剧永久场地个桩事体浪向相将更加多个努力。希望汪主席达成心愿，为伊，为八和粤剧完成个
桩大事。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%9B%E6%BE%A4%E6%9D%B1

毛泽东（1893年12月26号－1976年9月9号）是中国个政治人物，中國共產黨領袖。字润之，湖南湘潭人，是中国共产党创始人之一，也是中共軍隊搭中华人民共和国个
主要缔造者，终身担任中共中央主席、中共中央军委主席。

毛泽东推動马克思主义中国化，其思想撥包裝作毛泽东思想，撥後繼無產革命參考成為蘇共以外个重要左派思想。毛澤東思想主要有伊创立个新民主主义理论、农村包围城市战略、游
击战十六字诀搭运动战战略、三个世界理论、矛盾论、实践论等，其核心内容为新民主主义搭人民民主专政理论。此外，毛泽东来勒文學搭书法方面也有一定造诣。

毛澤東樹立個人崇拜，政治上清除異己，包括國民黨、民主黨派人士、資本家、知識分子、弗同時期个共產黨派別等等。伊发动諸多大型政治運動，如延安整風、土改、三反五反、反
右运动、大跃进搭著文化大革命等，慢慢较拿中國转变为一党专制个極權國家，造成數以千萬計个中國人死亡，損毀大量文物，搭中國各個階層个人民、傳統中華文化、經濟建設带来
巨大灾难。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E8%92%99%C2%B7%E6%B6%A9%E9%98%BF%E8%AF%BA%C2%B7%E8%8B%8F%E8%81%82

拉蒙·涩阿诺·苏聂(西文：Ramón Serrano
Suñer,1901年9月12号-2003年9月1号）是西班牙20世纪前半段个政客搭律师。伊老早投身西班牙长枪党，跟从小里维拉，搞法西斯主义。西班牙内战开始之后
，拥护方济各·弗朗哥，宣传造神，并号召长枪党参与对西班牙第二共和国个战争。1939年4月，国家主义者获得胜利。因为长枪党本身搭纳粹德国、法西斯意大利个特殊关系，
所以立在弗朗哥个新政府当中得到重要个职位，从1938年开始到1942年，先后担当过交关弗同部门个部长，并一直负责搭纳粹德国个外交部长里冰特罗普联系碰头。弗过，从
1943年开始，因为伊要求效仿罗马尼亚个搞法彻底让西班牙法西斯化，得罪弗朗哥搭老多传统主义人物。加上外头个轴心国集团形式转劣，所以畀弗朗哥替换并打入冷宫。之后一
直担当嘸实权个人物。1975年弗朗哥死脱，西班牙开始转向君主复辟后个民主制度之后，经常出来批评后势来自由化个政党选举，成为极右翼心目中个老法师。苏聂2003年9
月102岁生日之前才死脱，也是长枪党战前领导人当中寿命顶顶长个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%9D%87

n 個のデータx1, ...,xnに対し、x1,
...,xnの相加平均（そうかへいきん）、相乗平均（そうじょうへいきん）、调和平均（ちょうわへいきん）を、それぞれ

ただし、相乗平均は正值のデータに対してのみ定义される。また调和平均の场合xi=0
（1≦i≦n）を満たすiが存在する场合には定义されないが、相加平均の场合はデータの值がどんな実数であっても定义される。
相加平均、相乗平均をそれぞれ算术平均（さんじゅつへいきん）、几何平均（きかへいきん）とも言う。 単に平均といったら相加平均を意味することが多い。

右侧の不等式は、「対数を使った关係式」にlogの凸性(ジェンセンの不等式)を適応すれば证明できる。
左侧の不等式は、调和平均が逆数の相加平均の逆数という事実を右侧の不等式に適応すれば证明できる。

右侧の不等式に关しては、数学的帰纳法を使った別证明も知られているが、 この场合 n = 2 m {\displaystyle n=2^{m}}
と书ける场合に対してのみまず证明して、それから一般のnに対して证明するというトリッキーな方法を使う。

一般化平均は、相加・相乗・调和の三つの平均概念を一般化したものになっており、 m = 1 とすれば相加平均、m = −1 で调和平均、m → 0
の极限で相乗平均になる。 一般化平均で特に m = 2 の场合は、二乗平均平方根と呼ばれ、物理学や工学で様々な応用をもつ。

一般化平均は、ベクトル ( x 1 , … , x n ) {\displaystyle (x_{1},\ldots ,x_{n})} のm-ノルムを n m
{\displaystyle {\sqrt[{m}]{n}}} で割ったものに一致する。

m乗平均・一般化平均の応用として、例えば统计学では分散と标准偏差が それぞれ m = 2 の场合のm乗平均・一般化平均により定义されている。
(ただし、相加平均を引いた后m乗平均・一般化平均を取る)。

という平均が定义できる。f(x) = x により相加平均が、f(x) = 1/x により调和平均が、f(x) = log(x)
により相乗平均がそれぞれ表されている事が分かる。

観测される值それぞれに重みがある时には、単に相加平均をとるのでなく重みを考慮した平均をとるのが便利である。各データ xi に、重み wi
がついているときの加重平均（重み付き平均）は

ベクトル x 1 , … , x n {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\ldots ,\mathbf {x} _{n}}
に対し、 x 1 , … , x n {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\ldots ,\mathbf {x} _{n}}
の(相加)平均を、

ベクトルの数が3の场合、 x 1 , x 2 , x 3 {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\mathbf {x}
_{2},\mathbf {x} _{3}} の平均は、 x 1 , x 2 , x 3 {\displaystyle \mathbf {x}
_{1},\mathbf {x} _{2},\mathbf {x} _{3}} の作る三角形の重心に一致する。 ベクトルの数が4の场合も同様で、 x 1 , ⋯
, x 4 {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\cdots ,\mathbf {x} _{4}} の平均は、 x 1 , ⋯ ,
x 4 {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\cdots ,\mathbf {x} _{4}} の作る四面体の重心に一致する。
この事実は一般にベクトルの数がnの场合も拡张でき、 x 1 , ⋯ , x n {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\cdots
,\mathbf {x} _{n}} の平均は、 x 1 , ⋯ , x n {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\cdots
,\mathbf {x} _{n}} の作るn-単体の重心に一致する。

により定义される。ただしここで | | ⋅ | | {\displaystyle ||\cdot ||} は、ベクトルのノルム。 m=2の场合、 | | x |
| 2 {\displaystyle ||\mathbf {x} ||^{2}} は内积 ⟨ x , x ⟩ {\displaystyle \langle
\mathbf {x} ,\mathbf {x} \rangle } に一致するので、 m=2の场合のm乗平均や一般化平均が得に重要である。
たとえば物理学では速さの平均值として、m=2の场合の一般化平均を使う事がある。

ベクトルの加重平均の概念には、物理的な解釈を与える事ができる。 质点 P 1 , … , P n {\displaystyle P_{1},\ldots
,P_{n}} がそれぞれ位置 x 1 , … , x n {\displaystyle \mathbf {x} _{1},\ldots ,\mathbf
{x} _{n}} にあり、 それぞれの质量が m 1 , … , m n {\displaystyle m_{1},\ldots ,m_{n}} であるとき、
P 1 , … , P n {\displaystyle P_{1},\ldots ,P_{n}} の重心は、加重平均

a 0 , b 0 {\displaystyle a_{0},b_{0}} を、 a 0 > b 0 {\displaystyle a_{0}>b_{0}}
を満たす2つの非负の実数とする。 a 1 , a 2 , … {\displaystyle a_{1},a_{2},\ldots } 、 b 1 , b 2 ,
… {\displaystyle b_{1},b_{2},\ldots } を

世帯の貯蓄の事例では、一部の大金持ちの巨大な貯蓄が平均值を引き上げてしまうため、最も多い数の貯蓄额が仮に300万円だとしても平均は700万円くらいになる。从って
、一般的な世帯の貯蓄について考察するのが目的ならば中央值や最频值を用いるべきである。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%86%8A%E7%8C%AB

小熊猫亦名字红熊猫，英文里向也讲 firefox
（中文翻译成「火狐」），渠是一种哺乳动物，生活勒中国南方到喜马拉雅山麓。属于食肉目、小熊猫科。渠到底是熊科还是浣熊科，多年以来一直有争论，不过目前通过基因分析，
认为渠同美洲大陆个浣熊亲緣关係最接近，应该单独列成小熊猫科。

小熊猫个长头有 50 ~ 60 厘米， 3 ~ 5
公斤重，身体軀毛为栗色，四肢搭腹有乌毛，面部白色花纹弗搭大熊猫样明显，但是前脚爪根骨个一部分突出成手节头样，也好当第 6 只手节头把物事，个点搭大熊猫样。

食物果实、根、笋、栓皮櫟、昆虫等为主。中意夜行，日里困勒树上。交尾期为 1 ~ 3 月，5 ~ 7 月生育，一胎一般有 1 ~ 4 只仔。幼仔 5
個月光景摘奶，18 ~ 20 個月性成熟。

目前由于森林砍伐许缘故，野生栖息地萎缩，造成数量明显减少，根据估计可能 5000
只也弗到。小熊猫已经列入IUCN红色名录个濒危级別，以及勒华盛顿公约个附录一度列成严格禁止交易。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%A9%BA%E9%96%93%E7%AB%99

國際空間站（英語：International Space Station，縮寫是ISS；俄語：Междунаро́дная косми́ческая
ста́нция，縮寫是МКС）是一個勒近地軌道浪運行個科研設施，是人類歷史浪第九個載人個空間站，因為大氣阻力搭重新啟動等因素個影響，國際空間站軌道個實際高度經
常會漂移。空間站個主要功能是作為勒微重力環境下頭個研究實驗室，研究領域包括生物學、物理學、天文學、地理學、氣象學等，目前由6個國家或者地區合作運轉，包括美國太空
總署、俄羅斯聯邦航天局、日本宇宙航空研究開发機構、加拿大太空局、巴西航天局搭歐洲空間局（成員國英國、愛爾蘭、葡萄牙、奥地利搭芬蘭朆參加國際空間站計劃，希臘搭盧森
堡是勒計劃開始之後加入歐洲空間局個）。中國曾經表達過參與國際空間站建設個意向，但必過因為交關多因素限制最終畀排斥勒外頭。到現在為止，已經有來自交關多國家個航天員
登上國際空間站執行任務，但必過儕是美國或者俄羅斯主導個航天計劃，其中還包括7個太空遊客。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%98%89%E5%85%B4%E5%B8%82

嘉興（吳語:[kᴀ][ɕiŋ]），全称嘉兴市，垃拉东亚大陆东南个长江三角洲地带，具体垃拉太湖东面，挨牢上海搭苏州。乃朝归中华人民共和国浙江省管辖，是一个规模中等
个城市，面积3，915平方公里，人口332万（2001年）。地形基本上是平原搭子钱塘江浜，顶顶有名个是嘉兴南湖。嘉兴历史上浪农业比较发达，是鱼米之乡，这几年，工
业也有发展，弗过也因此有大量流窜人口窜入。

嘉兴是7000年前头新石器时代个马家浜文化个发祥地，有吴根越角之称。秦朝辰光此地设
由拳县搭仔海盐县（属于会稽郡），三国辰光，吴国貤增设盐官县。231年，吴国个孙权听人家讲由拳县有得野稻自家生出来，认为該個事体是吉兆，乃么，擔由拳县改名叫禾兴，
242年又改成功嘉兴。嘉兴个名字就是实尬来个。至明代，嘉兴已有“江东一大都会”’之美誉。

北宋个辰光，嘉兴基本浪弗变，秀州归两浙路管；南宋个辰光，一个皇帝来(lah)嘉兴出生，嘉兴由秀州升为嘉兴府，乍浦、澉浦、青龙等港口个对外贸易交关发达，经济发展迅
速。

中华民国为缩减官员，省搭县当中个府废脱，嘉兴县搭秀水县合并成嘉禾县，呒畀几许辰光，民国要求全国个县弗好有重名，重名个历史短个改名，嘉禾县就改回成嘉兴县。1937
年11月5号拨东洋人占领。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E8%AF%AD%E5%8C%BA

吳語區，是講今日上海、蘇南（蘇州、無錫、常州、丹陽、啟東、海門、靖江等）、安徽南（宣城許）、浙江大部份、江西東北（上饒縣、玉山縣等）、福建西北（浦城）。吳語區有
上千年個歷史文化沉澱。吳語區風格多樣，有古典雅致個粉牆黛瓦，也有現代化個高樓宇廈。吳語區繁華發達，經濟競爭力交關強。 大多數情況裏頭，吳語區便是吳越地區。

吳語區通行吳語，講吳語個人口有8000萬多。全世界排老十，中國排老二。吳語徠國際標準組織個“ISO639－3體系”裏有獨立個語言代碼：ISO639－3 WUU
。吳語音調婉轉好聽，有“吳儂軟語”個美贊。
吳語蠻多漢語古音保留落來。吳語徠讀音、詞彙、語法裏向也有蠻多獨有個地方，比方用吳語太湖片書寫個《海上花列傳》勿是吳語區個人根本望弗懂。

[江蘇]常州市、武進（除沿江個圩塘、魏村、孝都、小河許鄉）、丹陽、金壇（金城鎮以西大部份是淮話移民區，城區是雙方言區）、溧陽、宜興、江陰（除西北石莊鄉搭利港鄉一
部份）、無錫（西邊、馬山）、張家港（除中心河以東，沙槽河以北）、靖江（除西南角新橋、東興許鄉）、通州（縣城金沙鎮搭周圍鄉村）、海門（北邊包場許12鄉）、啟東（北
邊呂四許7鄉）、溧水（孔鎮、和鳳、洪藍、東廬、晶橋、雲鶴等地）、高淳（東部顧隴、椏溪、定埠許7鄉）。
[安徽]郎溪（北部定埠、梅渚許鄉，西北部建平、東夏、幸福許鄉）、廣德（北部下寺鄉個廟西，南部蘆村鄉個甘溪溝搭東亭鄉部份村）。

[江蘇]通州（東南部通海區9個鄉搭東北部三余區7個鄉）、如東（東南角）、張家港（中心河以東、沙槽河以北）、啟東（除北部呂四、三甲許7個鄉）、海門（南8部）、無錫
（除西部、馬山）、蘇州搭昆山、常熟、太倉。 [上海]上海市區、嘉定、寶山、浦東、奉賢、松江、金山、青浦、崇明。 [浙江]嘉興市、嘉善、桐鄉、平湖、海鹽、海寧。

[浙江]臨安（舊昌化縣昌北區搭舊於潛縣北部邊境除外）、富陽、蕭山、桐廬、建德（下包、乾潭以東）、紹興市、諸暨、嵊州、新昌、上虞、余姚（弗包括東部河姆渡等鎮）、慈
溪（弗包括東部觀海衛許鎮）。

南部吳語分歧大險大，片內也有部份嘸處通話。台州片語音搭北吳最接近，婺州許搭北吳有通話個可能性，東甌片搭別樣片差異最大，嘸處通話。溫州話有古百越語、古楚（荊蠻）語
底層，怪得正常來講便吳語區個人溫州話也聽弗來。衢州市搭上饒市個市區話有無數太湖片個特點，搭周圍個處衢話弗樣。徠蠻話區搭閩南話區之間個金鄉鎮，人口1.6萬，是明初
金鄉衛駐軍個後代，講太湖片吳語。南部吳語相鄰兩片間一許方言帶過渡性質。

[浙江]
麗水、宣平(今歸武義縣所轄)、雲和、景寧佘族自治縣、文成(南田鎮)、*青田(溫溪區及萬山區一部除外)、*泰順(南部閩語區及百丈鎮除外)、龍泉、慶元(東部竹坪、合
湖以東除外)。

[浙江]
樂清（清江以西）、永嘉、溫州市、甌海、里安、平陽（閩語區除外）、蒼南（閩語區除外）、文成（除南田區）、泰順（限萬丈區）、洞頭（南部洞頭、元覺、霓嶼三島東部的閩語
區除外）、玉環（西南）、青田（東部溫溪區，搭萬山區個黃洋、萬山許鄉）。

[安徽]太平（劃進黃山市，東部南部）、甯國（限南部南極等鄉）、當塗（限東部湖陽鄉許）、博望區。
[江蘇]高淳（西部）、溧水（南部，縣城是南京吳語搭江淮官話個分界）。 [浙江]臨安（舊昌化縣個昌北區）。

[安徽]屯溪區、徽州區、黃山區（黃山南部湯口一帶）、歙縣、休寧縣、黟縣、祁門縣（安淩話主要為安淩鎮周邊一帶）、績溪縣、旌德縣（西鄉）、石台縣（占大）、甯國市（胡
樂）、東至縣（西南郎木塔一帶） [浙江]淳安縣、建德市、臨安市（昌化以西）、桐廬縣（西部）、開化縣（北部馬金地區） [江西]婺源縣、德興市、浮梁縣

春秋個時候北邊吳語區立吳國，南邊吳語區立越國；到戰國，整個吳語區先屬越國後屬楚國。秦朝整個吳語區都屬會稽郡；到漢朝分屬丹陽郡、吳郡、會稽郡；三國立吳國；唐朝屬江
南道（江南東道稱江東，上饒宣城許江南西道稱江西）後晚亦名字浙江西路搭浙江東路；五代吳語區立吳越國，西邊後晚畀吳國佔領，後晚亦屬南唐；宋朝都屬兩浙路（錢塘江西北是
兩浙西路，錢塘江東南是兩浙東路）；元朝都屬江浙行省；明朝，能界個蘇南皖南搭杭嘉湖劃進南直隸中央府，後晚杭嘉湖劃畀浙江，吳地從耷起拆分。
上向是能界個吳語區，隋唐前，能界個揚州、南京、鎮江也是吳語區。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B3%E8%AA%9E%E6%96%87%E5%AD%B8

吳歌起源交關早，顧頡剛《吳歌小史》認爲弗會比《詩經》晏。《詩經》裏向雖然嘸撥吳歌，但有人認爲“吳歌實可與詩三百並駕齊驅”。明人王世貞講：“雖俚字鄉語，不能離俗，
而得古風人遺意；其辭亦有可采者。如‘月子彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁？幾人夫婦同羅帳？幾人飄流在他州？’又‘約郎約到月上時，只見月上東方不見渠。不知奴處山低月上早
？又不知郎處山高月上遲？’
即使子建太白降爲俚談，恐亦不能過也。”吳歌多數是戀歌，像《子夜歌》、《懊依歌》咾啥，明人馮夢龍編錄个《桂枝兒》（官話作品，仿吳歌味道）搭仔《山歌》（吳語作品）也
多數儕是“結識私情”之類，像《桂枝兒•牽掛》：“我好似水底色隨波遊戲，儂好似釣魚人巧弄心機。釣鉤兒放著些甜滋味，一時間吞下了，到如今吐又遲。牽掛在心頭也，放又放
不下儂。” 也有反映風情民俗、訴說疾苦或勸人爲善个，像蘇州个《十二月風俗山歌》《江南百姓苦愁愁》《長工謠》咾啥到今朝還勒許流傳。

吳語小說當中嚜，頂頂有代表性个是張南莊化名過路人寫个《何典》。張南莊是清代乾隆、嘉慶年間个一位“高才不遇者”，《何典》是一部話本式个諷刺帶滑稽个章回體小說，渠借
鬼个世界展示“活的人間相”，魯迅對渠有過相當高个評價：“作者便在死的鬼畫符和鬼打牆中，展示了活的人間相……便是信口開河的地方，也常能令人仿佛有會於心，禁不住不很
爲難的苦笑。”《何典》全書用蘇南吳語夾雜官話寫成，成語、俗諺、歇後語、慣用語充斥其間。

晚清个吳語小說還有韓邦慶个《海上花列傳》、李伯元个《海天鴻雪記》、張春帆个《九尾龜》等。光緒年間成書个《海上花列傳》敘事部分基本浪用官話，人物對話基本浪用蘇白。
譬如：

胡適渠認爲箇是文學語言革新个自覺行爲，渠講：“韓君認定《石頭記》用京語是一大成功，故他也決計用蘇州話作小說，這是有意的主張，有計劃的文學革命。”“假如伲把雙玉的
話都改成官話：‘伲七月裡一簽園，也像現在這樣子，坐在一塊說的話，儂記得嗎?’——
意思固然一毫不錯，神氣卻減少得多了。”《海天鴻雪記》用个言話格局搭《海上花列傳》差弗多。《九尾龜》稍有變化，人物對話用蘇白衹限於妓女，而且妓女衹要一從良呢，對話
也就弗再用蘇白哉。五四以後，國語運動興起，文學界一方面對方言文學理論進行探討，一方面繼續勒創作浪實踐，有星吳地作家个作品常莊勒用普通言話創作个同時夾用一星比較通
行或富有表現力个俚言俗語，比如朱瘦菊个《歇浦潮》、張恨水个《啼笑姻緣》、秦瘦鵑个《秋海棠》咾啥儕夾用仔交關吳語詞。魯迅、茅盾、葉聖陶等著名作家个作品也拿吳語詞加
進到普通話詞彙，像“癟三、尷尬、蹩腳”咾啥就是通過渠答个作品流傳全國，撥普通言話所吸收个。

中華人民共和國成立之後，官方實行“推廣普通話”政策，吳語創作迅速衰退。
進入廿一世紀以後，吳語創作像煞有重新抬頭之勢。由於網絡技術个發展，吳語文學再次得到發展。如藍鯨个短篇小說（書面語夾雜上海話）勒網浪向成爲熱點，點擊量動輒突破百萬
次，人氣邪氣高。除脫藍鯨个短篇小說，女作家王小鷹於2009年出版發行个長篇小說《長街行》中因爲使用仔一眼吳語而引起廣泛關注。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B3%E5%9C%8B

吳國是一個公元前12世紀到公元前473年勒嘞長江下游地區个國家，也叫勾吳、工吳、攻吾、大吳、天吳、皇吳。吳國國境勒嘞今朝蘇南地區，後來擴張到之蘇皖兩省全境還有贛
東北部分地區，吳國个國都前期勒梅里（今朝無錫梅村），後期勒吳（今朝个蘇州），是春秋中後期最強大个諸侯國之一，勒吳王闔閭、夫差个辰光達到之鼎盛。前473年，吳國畀
越國滅脫。

吳國个起源，按照《史記•吳太伯世家》个記載：“泰伯之奔荊蠻，自號句吳，荊蠻義之，從而歸之者千餘家，立爲吳泰伯”。吳國國君个祖先泰伯是商朝辰光諸侯周太王个長子，因
爲周太王有意傳位畀周文王个爺季曆，所以就搭俚个兄弟仲雍借替太王采藥爲名，離開之周國，來到之長江南岸个衡山（《史記索引》認爲“地在楚越之界”），後來繼續東遷到今朝
太湖附近，像《論語•泰伯篇第八》：“子曰：‘泰伯，其可謂至德也已矣。三以天下讓，民無得而稱焉。’”搿許辰光江南一代還蠻落後，因爲泰伯、仲雍帶來之中原个先進文化搭
技術。周武王滅脫商之後，來尋泰伯、仲雍个後代，搿許辰光仲雍个曾孫周章已經是吳國國君，因而封周章爲吳子，追封泰伯爲吳伯，另外拿周章个弟弟虞仲封勒周王朝北面个夏朝舊
址个地方，再拿俚哚正式列爲諸侯。 吳於前585年稱王。

《左傳-成公七年》（前584年）記載，晉國爲之牽制楚國，勒爭霸當中得勝，採納之巫臣个建議搭吳國聯絡：“吳子壽夢說之。教之叛楚-------是以始大，通吳于上國（
中原各國）”。可以曉得，勒搿个之前吳國搭中原各國並呣沒交往。從周建立到搿許辰光已經差弗多五百年哉，作爲周朝姬姓諸侯哪會五百年弗搭周朝還有中原諸侯聯繫呐？勒搿搭《
左傳》搭《史記》是有矛盾个。
吳國个發展情況。《左傳-成公七年》（前584年）記載，巫臣到吳國“以兩之一卒適吳，舍偏兩之一焉。與其射禦，教吳乘車，教之戰陳”，——可見落後。搿个也證明之前58
4年之前吳國搭中原確實是呣沒啥个聯繫个，史記个記載不確。
國君稱王。搿許辰光稱王个只有兩個國家，吳搭楚（後來越國也是）。王按道理只有周天子可以用。楚早先自視爲蠻夷，所以譖越稱王。要是吳國是周天子个親眷，按道理是弗可能各
浪譖越無理个。

考古學浪，吳國存國期間个各種物質文化遺存个主要形式有台形遺址、土墩墓、城址等，主要分佈勒太湖地區西部搭皖南丘陵，春秋時期往西延伸到滁河下游一帶，俚个範圍已經超過
之俚个重要源頭湖熟文化个分佈範圍。因此，吳國國境經過幾次調整，早期个主要範圍勒今朝蘇錫常地區。

吳王夫差於公元前486年～前484年開鑿个邗溝，南起今朝个揚州近郊个邗城下底个長江，北經樊梁湖（今高郵附近）折往東北，進射陽湖，再往西北經淮安進淮河。讓吳國个水
軍可以往北搭齊國、晉國爭霸。東漢以後，逐漸顯示出俚个經濟價值。後來隋代開鑿大運河，就部分利用之搿條水道。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%89%91%E5%A5%87%E8%B0%AD_%E7%90%B4%E5%BF%83%E5%89%91%E9%AD%84%E4%BB%8A%E4%BD%95%E5%9C%A8

《古剑奇谭
琴心剑魄今何在》是上海烛龙科技研发个一部角色扮演游戏，徕2010年7月10号徕中国大陆上市。因为箇部遊戏是2007年以前，负责《仙剑奇侠传系列》單機遊戲開發个上
海软星科技解散过之后，新成立公司个第一部大型RPG單機遊戏，怪仔毛受关注。遊戏个正式名字公布徕2009年12月25号，徕箇以先官方一直来用“烛龙RPG”叫。根据
官方个讲法，古剑奇谭以后会是一个系列个总名。作为首代古剑奇谭个主题是“重生”，对外宣传话语是：“七弦琴鸣，梦回太古；灵霄剑吟，书此奇谭。”

游戏个背景设定来源是中国古代个神话传闻，主要是从《山海经》取材。游戏故事发生个时代背景，大体浪相当于唐朝。伏羲是天帝，顶开始道一班神仙歇徕人世，其子祝融用榣山木
材造出三把琴。祝融顶欢喜里首个凤来琴，亦让地皇女娲用牵引命魂个法术畀琴改化成人，起名太子长琴。太子长琴欢喜徕榣山抚琴，一只水虺专门来边浪聆听，慢慢较道太子长琴成
为至交好友。后头来伏羲带群神去到天界定居，安定落来之后，太子长琴再回榣山，时光已经过去300年。水虺已经成龍，徕人界兴风作浪。伏羲派长琴落去人界除妖，长琴却勿当
心引发不周山大灾，导致天柱要倒。伏羲大罚长琴，让佢永世轮回都要经历孤独。

红玉告诉大家明月珠有可能徕始皇陵里首。大家生人徕始皇陵中亦碰着尹千觞。屠苏一班寻着青玉坛掌门雷严，并且看到囚禁徕边浪个少恭。大家力战雷严，勿敌，雷严却突然力竭死
去。原来少恭炼个青玉坛平日用个丹药含剧毒。屠苏突然记起雷严就是小时光屠杀主谋，大仇得报……

游戏里首6个主角都有自家个星蕴图，星蕴全是动物，躯体畀分作一些小块，每块可以填充金水木火土五种星蕴点，星蕴点则随等级提升、情节推移道特殊任务完成奖励慢慢较得到。
由于游戏里没设计法技学习系统，星蕴系统就负责全部角色法技学习。徕游戏里，仙法个修炼畀设计成徕某个角色个同属性亦连牢星蕴点数量达到一定级别个辰光，自动学会；法技个
修习畀设定为当某位角色的同区块星魄填满、剧情的发展和特定任务完成，自动学会。

《古剑奇谭》个战斗系统源出回合制，不过有稍大幅度个改动。游戏还没采用敌我双方轮来行动个模式，而是畀敌我双方全部角色个敏捷指数算好统一排位，叫行动顺序，敏捷指数高
个角色徕一段时光里行动次数多些。徕行动里头，还可以用家生来提高或者削减敌我角色个敏捷指数，用来临时改变行动顺序。我面行动个时光，可以选攻击，防御，用家生或者逃。

任何攻击招数都消耗“行动点”，从1点到5点。角色个总行动点跟牢情节推进慢慢较加多，顶大5点。也就是玩家可以徕一次行动里排多个招数，但是排好个招数只好用普通攻击、
仙术同法技，勿可以用家生道防守。敌我双方个攻击性法技都遵守五行互生互克原则。另外每个法技都附带战意值，发出法技过后，战意值算进箇一场战斗个总战意值，显示徕屏幕右
下底战意槽里，等战意槽满，角色个某些法技（叫“终结技”）可以发挥出愈加大个效果。

灵兽是游戏里头重要个辅助系统，游戏里一共笼总有7只灵兽，各带一个法技，样貌取材徕古代神话传闻书籍，像《山海经》《十洲记》《庄子》，亦勿一式样。灵兽个得到办法是触
发情节或者开宝箱。 7只灵兽道佢得个用头分别是：

烹调系统徕游戏里比较重要，比起毛多角色扮演游戏里头敌人死掉脱落装备个设计，《古剑奇谭》个敌人死坏以后大多数脱落同自身搭界个材料，箇里首基本浪是烹调材料。玩家通过
买食谱，集食材，通过烹调系统可以做出各种菜肴。菜肴可以徕战斗中里当做恢复物品用，也可以作为饲养灵兽个材料。甚至于交关任务需要个物品也只有通过烹调系统来做。
烹调系统有成功概率限制，烹调失败会生出副产品。副产品徕游戏里也有大用场，有些副产品可以徕战斗里当攻击性家生，有些可能会改变队伍里各人对主角个好感度。

侠义榜是游戏里一个任务集总发出地，就徕城市里，玩家才仔可以通过“侠义榜”拣任务。每个侠义任务都是一场战斗，嘦战斗胜利就可以得到额外奖励，并掸着一些侠义值。每回战
斗了场，玩家会看到自家个侠义值徕100个NPC英雄里头个名次，箇些NPC英雄个名字勿是开发人乱编乱造，是徕游戏故事里恪实有个，比方侠义榜第一名逐风浪侠楚随风实际
浪是西海白龙王，玩家徕龙绡宫可以到茶小乖𡍲里打听箇事体。侠义榜任务跟牢故事个推进越来越多，并且徕玩家进到第两轮回个时光，会有额外个侠义任务。

《古剑奇谭》是汉语游戏里头一个加进成就系统个游戏，佢成就系统分4部分（故事、世界、战斗、法宝），玩家通过完成任务来达到故事部分个成就；通过探索地图，道NPC交流
来达到世界部分个成就；战斗部分成就主要通过战斗来达到；通过烹调、宝箱、灵兽等达到收藏部分成就。另外有蛮多特殊成就要玩家达到特殊事体才会开启。每一条成就都有5-2
5点勿等个成就点。玩家个成就点可以上载到官方网站道其他玩家比较。

全名《古剑奇谭•琴心剑魄》，由游戏主企划某树担当故事原案，宁昼执笔，2012年7月徕中国大陆由湖南美术出版社出版发行，还徕2013年5月由青文出版社徕台湾出版发
行。

7月19号，有玩家发现游戏存档里竟讲包括用明文存储个游戏序列号，假使掉换或者公开发布游戏存档，毛容易导致序列号泄露。随后游戏吧发出紧急公告，提醒用户勿要交流存档
，并徕7月20号发布补丁修复该问题。但是，官方发现研发里个重大失误过后，还没道歉，反过来畀责任推卸畀玩家，引发一部分玩家诟病。

2010年12月24号，香港繁体版《古剑奇谭》发布开卖。开卖几日，就有部分玩家徕官方论坛还有巴哈姆特等论坛发帖讲：香港繁体版《古剑奇谭》徕游戏到打败噬月玄帝以后
进安陆县之先，会出错退出。后头官方测试证实，箇问题是由光盘压制问题导致，并徕2011年1月7号发布公告讲会朝玩家供应更新版个光盘掉掉，同道附带DLC《千古剑灵》
个激活码作为补偿。

游戏发布以来，得到大多数媒体道玩家个正面评价。评测普遍觉得，游戏画面比较华丽，有丢次世代游戏个风范。另外，音乐优美，情节还精彩，系统丰富式样多，值当花时光琢磨。
但是游戏个勿足地方也毛明显，主要是游戏Bug太多，情节冗长，硬件优化勿足，人动作硬锵锵等。游戏发售之后，上海烛龙推出交关补丁，大多数个Bug道别垯一些问题解决了
得。但是优化水平还没达到官方基本配置可以流畅游戏个要求。

综合各大媒体个评价来望，该游戏可以讲是近年来中文单机RPG里个佳作。腾讯游戏评价游戏“清新明朗，特色鲜明，古朴大气”，太平洋游戏网讲佢“基本达到箇毛国产单机游戏
个巅峰”，但是也指出游戏有勿少小毛病。电玩巴士标出游戏画面、情节道人设危险出彩，但是系统还缺少丢惊喜，蛮多bug还要改进。《大众软件》畀游戏打出8.5分，觉得游
戏品质上等，情节精彩，画面绚丽，系统创新，“离史诗个殿堂就一步之遥”；不过情节叙述太过拖沓，属于“慢热型”游戏，慢慢较玩落去才仔会感觉到味道。

但是另外一面首，《电脑报》则刊文批评《古剑奇谭》重炒作轻品质，讲佢是“击碎国产单机顶后个梦”。文章列出游戏七宗罪，指责游戏销量喜人可惜质量低劣，并畀“存档门”责
任归罪到玩家，对中国国产单机业造成毛大伤害。后头来还畀游戏同中国著名劣作《血狮》相提共论。文章一经发表，立马徕玩家里引发轩波一场。有玩家觉得文章基本符实，也有玩
家讲列出个些问题大多数老早就解决，并撰写《电脑报七宗罪》来反驳。有些国产单机游戏个支持人控诉箇篇报导太过偏颇，让玩家“畀代表”。游戏制作人张毅君亦徕渠微博暗指《
电脑报》有自家炒作之嫌。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B1%E5%9C%B0%E9%A9%AC%E6%8B%89%E5%86%85%E6%88%98

危地马拉内战是1960年到1996年之间发生个一场战争。冲突双方分别是当时辰光个危地马拉当局以及交关左翼反叛组织，箇些反叛组织主要受到玛雅人以及拉丁裔农民个支持
，箇些人亨八冷打全是穷人。勒勒战争当中，危地马拉当局被控犯下仔针对玛雅民族个屠杀罪，以及各种针对平民个反人权行动。

勒1944年至1951年之间个民主选举中，左翼政党上台执政。弗过，美国却支持卡洛斯·卡斯蒂里奥·阿尔马斯个政变，最后导致危地马拉出现老多年个独裁统治。1970年
，危地马拉民主组织党赢得选举后上台，本来是应该执政到1982年个，结果一个叫埃弗来茵·里奥·蒙特个将军带领一班军官夺取仔权力。于是，当时个土著居民搭仔其他佃农就
组成仔反抗力量，以反对长期以来对伊拉个政治经济压迫。最后勒勒80年代，军政府逐渐控制了整个国家，并建立起一套半机密个高效率社会管制体制。

当时辰光，斗争弗仅仅是勒勒军队搭仔反叛军之间，更是勒勒政府搭仔社会各个阶层之间。邪气多个土著权益争取者、反政府嫌疑人、归国难民、批判主义学者搭学生子，以及左倾个
政治家等等，侪畀政府列为打击对象并成为牺牲者。因此危地马拉政府成为仔拉丁美洲头一只广泛使用“强制消失”手段来打压异己个政府，从1966年开始到战争结束，拨“强制
消失”个人口数估计达到4万至5万个人。拢总估计有廿万人死于或“消失”于个记战争，大多数是由军队、警察搭仔高级官员造成个。

2009年，危地马拉高等法院宣判菲利普·古桑内罗为“强制消失”罪行个首要责任人。勒勒2013年，前总统埃弗来茵·里奥·蒙特拨控大屠杀罪。当时判决是让伊坐80年辰
光个监牢，弗过由于法院程序违规，审判畀延后到2015年7月23号。

1931年，独裁将军乔治·乌比科勒美国支持下上台。伊利用高效个管制手腕建立起中美洲历史浪向顶顶残酷个镇压体制。伊利用广布全国个眼线来拘捕并杀害异见人士。作为一只
富商搭仔反共主义者，伊同联合水果公司、大地主搭城市精英站勒嗨一道，去压迫农民。1929年经济危机爆发后，外需不振，危地马拉个咖啡种植园经营勿落去唠，伊就开始推行
债务奴隶制度，并通过法律来让地主可以自家处决奴隶。

乌比科将军勿单单是一只法西斯主义分子，更是一只种族主义分子，曾经针对土著居民发表过言辞激烈个说辞，讲该些“像动物个恁”个人需要通过军事化训练来“文明化”，就像“
驯化驴子”个恁。伊将上万公顷个土地分拨联合水果公司，并且拨伊免税资格；伊还让美国大兵勒勒危地马拉驻军。伊常常拿自家搭拿破仑皇帝进行比较，并且勒嗨全国各个机关安插
军队人员，对国家实行军事化管理，还经常到各地“视察”。

勒该种背景之下，中产阶级也开始勿满意，各种示威反抗接二连三出现，乌比科阵营内部也有分裂迹象。迫于压力，乌比科假意宣布勒1944年搞“大选”，随后操纵仔选举并立费
德里科·邦赛·怀伊德斯为傀儡总统。此举进一步引发社会各界不满，政府搭军队内部也分裂仔。反对势力组织起来，当年10月，一只拨乌比科流放去萨尔瓦多个军官哈科布·阿尔
本斯·古斯曼带领一群革命士兵搭学生发动政变。新政府成立后不就就宣布改革，扩大仔工人搭农民个权利，又于1952年通过法律宣布重新分配土地，直接威胁到大地主搭仔联合
水果公司个利益。

个记，美国政府迅速命令中央情报局着手展开PBFORTUNE行动，要求清剿危地马拉个“共产主义叛乱”。危地马拉右翼军官卡洛斯·卡斯蒂里奥·阿尔马斯拨美国人选中并发
动政变，终止唠改革。伊解散仔左翼政党搭团体，禁止组织工会，并将土地还拨联合水果公司以及地主。勒接下来个辰光里向，全国到处全是泛滥个种族主义歧视、剥削搭压迫，为内
战个开头埋下基础。

卡洛斯·卡斯蒂里奥·阿尔马斯发动政变过仔3年辰光，就拨伊自家个警卫射杀，动机弗清爽。后手米格尔·伊迪戈拉斯·弗恩特斯上台，继续高压统治。1960年11月13号，
一群左翼军官发动政变，但弗过失败哉。一部分人拨处决，逃走个就跑去仔危地马拉东部个山林之中打游击，并得到古巴革命领导人菲德尔·卡斯特罗个支持。危地马拉内战正式拉开
序幕。

1964年开始，政府军勒勒东部地区发动大规模攻势，企图剿灭左翼游击队。美国也弗断唠增加伊对危地马拉军政府个支援，并与965年派出美国特种部队进入危地马拉。但是个
记战争注定是全民族性质个，勒勒危地马拉个广大城镇搭仔农村，每一片土地浪向全有对游击队满怀感激之情个人民，就连首都危地马拉城也弗例外。军政府为仔保护自家安全、监控
全国局势，着手建立起总统情报机构，进行残酷镇压搭统治。勒勒数十年辰光里向，暗杀、屠杀、种族灭绝事件层出不穷，骇人听闻。而美国军事干预勒卡特政府上台之后被迫逐步撤
出危地马拉，原因也是种族屠杀事件已经拨公之于众。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8A%E5%B2%9B%E6%88%98%E4%BA%89

半岛战争是拿破仑战争辰光，发生来勒伊比利亚半岛高头个一场大规模全面战争。战争个一方是侵略个法兰西第一帝国，反抗个一方是西班牙王国、葡萄牙王国搭英国。战争从180
8年持续到1813年，最终个结果是拿破仑扶植个西班牙王国畀灭脱，半岛人民获得自由。迭个战争把西葡人民邪气大个打击，间接造成南美地区分离运动加剧，并埋下19世纪西
班牙个社会动荡个祸根。

法国来勒拿破仑上台之后，一直对扩张侵略别个国家有邪气大个兴趣。到1806年，法国对一直搭英国结盟个葡萄牙王国邪气弗満，希望拿伊拉灭脱。正好，迭个辰光西班牙王国王
室也有交关内部问题。所以，拿破仑叫西班牙国王搭太子到法国让伊自家来调停，随后囚禁伊拉，又派自家个军队到西班牙，开始遥控统治。西班牙人民逐渐察觉到法国人个恶劣行径
，纷纷开始抗击侵略军队。法国弗断对西班牙增兵，又让拿破仑个阿哥当所谓个西班牙国王。导致全面个战争爆发。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AC%E8%87%B3

冬至大如年。苏州人有“冬至大如年”个叫法，所以特别重视搿个节日。传统个姑苏人家，会勒冬至夜吃冬酿酒。节前，亲眷互相送礼，提筐檐盒，谓之冬至盘。节前一夜，俗叫冬至
夜，全家团聚吃冬至夜饭。凡是出嫁个囡鱼板调回转夫家，要是留勒娘家，不利亲眷，会穷得“十只饭箩九只空”。南瓜弗可以放勒窝里过夜，板调放勒露天屋面浪，不然要遭灾殃。
夜饭前头要祭祖，祭祖个菜板调回锅烧，弗然吃之会记忆力差个。夜饭个菜特别丰盛，有铜钿个人家起码八盆一暖锅，外加侪是鸡、整鸭、大青鱼，还有红焖蹄膀。窝里有外出个人，
也会照样放一副筷鞥。各种菜侪有个吉祥个名称。
冬至早浪上起来，吃冬至团子。另外，俗以冬至前后有雨雪，主年夜晴。要是冬至天晴，搿么年末就多雨雪，路浪泥泞。所以有“干净冬至邋遢年，邋遢冬至干净年”个讲法。

近年来，中国北方个冬至吃饺子习俗畀大众媒体有意识立在交关平台高头宣传，拿迭个活动，变相宣传成中国个全国习俗。迭个做法，遭到交关反对。弗过，冬至吃饺子个名声，同时
也越来越响，年轻人对冬至吃饺子接受度也越来越高。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E6%B0%91%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%A4%A7%E6%9C%83

全國人民代表大會，全稱中華人民共和國全國人民代表大會，簡稱全國人大或者人大，是《中華人民共和國憲法》規定個中華人民共和國最高國家權力機關，採取議行合一，勒對外交
往浪向做国会個角色。職權主要有：修改憲法；監督憲法個實施；立法權；任免權，國家主席、中央軍委主席、國務院總理等儕是俚選舉或者決定個；重大事項決定權；監督權。

全國人民代表大會個常設機關是全國人民代表大會常務委員會（簡稱全國人大常委會）。全國人大搭全國人大常委會行使國家立法權。全國人民代表大會由省、自治區、直轄市、特別
行政區搭軍隊選出個代表組成，各個少數民族儕有一定名額個代表。全國人大代表裏向有差弗多百分之七十是各級官員搭中國共產黨個各級領導，當中勒軍隊個代表裏向有將軍一級個
軍官占仔百分之六十以上，地方是各省搭自治區一級領導，各省、自治區、直轄市個代表團團長一般是該個省（區、市）人大常委會主任、人民政府省長（主席、市長）搭仔／或者中
國共產黨勒該個省（自治區、直轄市）個委員會書記（可以看各趟大會代表名單）。

全國人大一直畀境外媒體叫「橡皮圖章」，到現在還朆出現過否決國家級行政搭司法機關工作報告個情況。但必過，省級以下人大已經有交關趟否決工作報告個事體。近幾趟全國人大
會議對最高人民檢察院搭最高人民法院報告個投票贊成率也只有差弗多75%，出現仔交關多否決票，畀有種媒體認為對該兩個部門有一定個警示作用。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%94%E6%B2%BB%E4%BA%8C%E4%B8%96_(%E8%8B%B1%E5%9B%BD)

乔治二世(英文名：George Augustus，德文名：Georg II. August,
1683年10月30号-1760年10月25号）是18世纪中期统治英国个汉诺威王朝第二位国王。伊同时也是汉诺威公爵替神圣罗马帝国选帝侯。伊也是晏末一位立在英国本
土之外出生个英国国王。伊立在汉诺威长大，到1701年，伊个祖母成为英国王位个第二继承人。弗过因为宗教关系嘸继位。到1714年，伊个阿爸乔治一世（英国），成为英国
国王，伊也成为王太子。到1727年，伊登记成为国王。

作为英国国王，乔治二世对国内政策个影响相当有限。弗过伊立在汉诺威公国倒是拥有实权个，所以伊也更加欢喜立在汉诺威生活。替伊自家年轻辰光一样，伊搭自家个大儿子（后势
来个乔治三世（英国）关系也弗大灵光，经常对立。立在奥地利王位争夺战争当中，乔治二世直接参加战斗，立在德廷根战役中拿法国人击破，伊也是挨末一位亲自投身战役个英国国
王。乔治二世也是有名音乐家亨德尔个主要后台，资助伊完成交关作品。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E9%99%B8

中华人民共和国是亚洲东部个一个国家、勒到太平洋西岸，陆上从东北到西南分别搭亚洲十几个国家接壤，海上从东部到南部分别隔黄海、东海、南海搭朝鲜半岛、日本列岛、东南亚
隔海相望，首都北京。中华人民共和国目前直接管辖中国22个省、5个少数民族自治区搭4个直辖市，而且对2个特别行政区行使国防搭外交主权；国土总面积大约963.405
7万平方千米，仅次于俄罗斯、加拿大，居世界第三，陆地总面积约945万平方千米，仅次于俄罗斯，列世界第二；人口超过13亿，是世界上人口最多个国家，占全球人口个五分
之一。

1949年10月1号，来勒北京天安门城楼，毛泽东宣布中华人民共和国成立。1950年代，开始搭苏联保持亲密关系，并且参加朝鲜战争。1953年，签署停战协议。之后进
入社会主义改造阶段，拿老早个经济模式国有化，开始农业合作社建设。到1950年代末，开始大跃进。1960年代初，发生三年自然灾害，1966-1976年，发生文化大
革命。1976年，毛泽东死脱，之后发生粉碎四人帮活动。1978年，来勒邓小平个决策下，开始改革开放，经济迅速发展。1980年代，开放深圳等特区，1990年代，开
始开放上海个浦东新区。1990年代末，经济转型，2000年之后，经济实力愈发增强。来勒国际高头个地位也逐步提升。

认可个宗教包括佛教、道教、基督教、天主教替伊斯兰教。个当中，佛教替道教主要立在东南部地区流行。基督教立在东南沿海替黄泛区有交关信徒。天主教立在江南、河北、山西信
徒比较多。伊斯兰教全国流行，尤其是西北面个宁夏、甘肃、青海替新疆，侪有老多穆斯林。此外，河南也有一百多万穆斯林。乃朝生育率惊人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E8%A8%80%E8%A9%B1

上海言话，也有人讲上海闲话，国际音标：/z̻ɑ̃22 hᴇ44 ɦᴇ22
ɦo44/，是吴语太湖片苏沪嘉小片个一种方言，也是吴语里向来近代交关有影响力个一种方言。乃朝上海话畀推广普通话挤占空间，加上上海人出生率下降，出国移民搭内亚移民
大量涌入，造成上海话勒拉上海个使用急速下降，传承已经产生严重个危机。

上海言话个基础是松江片吴语，原生因为来拉海边，发展交关慢，来北部吴语里向算是顶滞后个一道里个。开埠仔，各个场化个移民特别是江浙吴语区移民出现来当地，再加现代化个
进程，上海地区吴语个面貌开始以前所未有个高速发展。 上海言话是适合近代语音个吴语，消灭脱大部分中古汉语遗留，拥有快速、明了个特点。音韵也相当便当。

在上海开埠个初期，出现著上海土音字。昰套系统是由美国传教士高第丕发明个，起头是用来到上海传教。后首有侬运用渠发明个土音字，出版著土音字版个《伊娑菩个比方》。乃朝
澳大利亚国家图书馆有一本收藏在许。

上海开埠仔，作为中国现代化个桥头堡，接触现代个物事也来中国领先。该个也反映来上海言话里向。归个辰光个上海言话吸收交关外国词汇，甚至形成所谓个“洋泾浜”英文。上海
言话本身也造出交关新词新语，乃末再扩散到吴语区搭中国别个场化。

上海言话搭其他方言差弗多，侪处于消亡过程当中。外来人口个涌入加上强行推广官方语言。让上海言话来勒上海个市中心成为次等语言。来勒郊区情况还要严重。外来人口聚集个闵
行、宝山郊区，已经形成了大片中原官话方言岛。上海家长对于上海言话也没多少清醒认识，多数家长，尤其是老年人，热衷教伊拉后辈普通话，现在上海言话来勒00后里基本消失
。

对于沪语概念个争论主要来自网络吴语爱好者。来勒大众当中迭个概念争论较少。来勒吴语爱好者扎堆个百度吴语吧，老早就有爱好者对“沪语”个概念进行指责。音韵学左派对沪语
个态度最为激烈。有交关趟引发争论。

正如苏州人认为吴语仅仅指苏州话一样，上海市民对于将上海言话等同沪语没多少意见，大众认为迭个只弗过是一个代称。当然，大部分人对于语言问题抱无所谓个态度。所以来勒媒
体当中，并没有对使用“沪语”一词个顾虑。一些非上海媒体也对沪语个概念相当接受。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Ad-hoc_On-demand_Distance_Vector

Ad-hoc On-demand Distance Vector (AODV)是一种勒自组网里向用于移动网点个路由协议，按英文字面个意思是自组网 按需 距离
向量(上海话：[zɿ][ʦu][mɑ̃] [ø][ɕy] [ʥy][li]
[ɕiã][liã])，目前还是一种实验性质个协议。勒拉自组网里向，弗存在一只中心网点进行路由管理，所有个网点侪是平等个，每只网点侪要担负路由器个职能。AODV
协议采用一种反应式路由机制，也就是讲，只有当网络中个网点需要发送数据个辰光再去建立一条路由，弗然，各个网点弗会主动生成并且维护一条呒没数据传输个路由[1][2]
。至于寻找路径个算法方面，AODV协议用距离向量来估算路径个长短。根据AODV协议发明者个论文，迭个协议可以用勒无线网络浪，也可以用勒有线网络浪。

当一只网点需要朝另外一只未知网点发送数据个辰光，所有贴隔壁个网点迭个网点会得朝伊拉广播一只路由请求(RREQ)包。收到RREQ包个网点，如果弗晓得跑到目标网点个
路径呢，就会得拿搿只请求包转发（继续广播）畀伊自家个隔壁邻舍（必过，要是搿只请求包是搿个网点老底子发出去个说话，个么伊是弗会得畀转发个，迭能可以避免环路）。转发
脱以后呢，请求包是从啥地方转过来个信息仍旧存勒网点里，要过仔一歇再厾脱。搿恁介一个过程重复进行下去，直到碰着一只网点晓得去目标网点个路径，或者伊自家就是目标[3
]。乃么搿个辰光呢，会得从此地朝原来请求包发过来个方向回送一只路由应答(RREP)包。同样个，收到搿恁一只应答包个节点还会朝伊上头个方向继续发应答包，各么最后搿
眼应答包就会勒起点搭仔终点之间建立一条路由出来。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%BE%E9%A9%BD%E5%A3%AB%C2%B7%E5%BA%9E%E5%9F%B9

驾驽士·庞培（拉丁文：Gnaeus Pompeius
Magnus，公元前106年-公元前48年），是罗马共和国晏末阶段个独裁者、将军搭政治家。伊少年成名，依靠支持络几维·阔拿武·苏拉，进入上层社会。随后伊廿几岁就
开始立在北非搭西班牙征讨，侪获得大胜。之后，搭麻掴撕·李锡尼·克拉苏媾和，共同当选执政官。立在之后，伊前往东地中海围剿海盗，获得完胜。立在公元前60年左右，庞培
、克拉苏搭冒出来个阴谋家凯撒组成前三头同盟。讲起来庞培立在迭个同盟里势力顶顶大，弗过，伊实际浪并弗是一个合格个演讲家搭独裁者。更嘸阴谋家凯撒个野心大。所以之后伊
一直立在罗马搭意大利本土，再呒公开搭罗马元老院叫板。到公元前50年左右，凯撒立在高卢个势力让元老院搭庞培警觉，迭个辰光克拉苏已经死脱，所以，庞培也搭元老院一道对
凯撒发出最后通牒，弗过，凯撒羽翼丰满，并弗买账。跨过卢比孔河进入罗马。庞培搓手弗及，只好搭一帮反对凯撒个元老一道逃到希腊组织军队抵抗。立在法萨卢斯战役战役当中，
庞培军畀凯撒完全击溃。庞培逃跑到埃及,畀埃及大臣杀脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%A9%E5%9B%BD

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E6%AF%85

陈毅（1901年8月26号－1972年1月6号），原名陈世俊，字仲弘；四川乐至人；外交部长、诗人，中华人民共和国十大元帅之一。曾经担任中华人民共和国国务院副总理
、中共中央军委副主席、中华人民共和国外交部部长，上海市人民政府首任市长。

陈毅年轻个辰光勒法国勤工俭学，1923年11月加入中国共产党，后势来担任黄埔军校政治部文书搭中共委员会书记。第一趟国共内战个辰光，渠担任红四军政治部主任、红三军
政委、红二十二军军长兼政委、江西军区总指挥，坚持南方三年游击战争。抗日战争个辰光，渠担任新四军第一支队司令员、代理军长，参与开辟华中根据地。第二趟国共内战个辰光
，任华东野战军司令员搭政委、中原野战军副司令员、第三野战军司令员兼政委等职。

中华人民共和国成立之后，陈毅历任上海市市长，中华人民共和国国防委员会副主席，中央军委副主席，国务院副总理搭外交部部长等职，并勒文化大革命个辰光畀牵扯进“二月逆流
”案。1972年1月6号，陈毅勒北京逝世。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%96%B9%E7%B4%A2%E5%8D%81%E4%B8%89%E4%B8%96

阿方索十三世（西班牙文：Alfonso XIII de España，1886年5月17号-1941年2月26号），诨号非洲人(el
Africano),是20世纪初统治西班牙个西班牙国王。伊是阿方索十二世个儿子，西班牙波旁第二趟复辟之后个第二位，也是挨末一位国王。伊1902年开始亲政。统治当
中，顶顶大个功绩是避免西班牙陷入第一次世界大战。弗过，西班牙国内个对立弗断加重。到1920年代，为维持稳定，伊任命军人独裁人物大里维拉（Primo de
Rivera ）作为自家个政府首脑。弗过到1920年代末，里维拉畀推翻，伊控制弗牢局面。终于让议会拿伊废脱。伊接受迭个结果，流亡到意大利。

虽然流亡，弗过阿方索十三世一直想回国复辟。1936年西班牙内战爆发。伊心中欢喜，让自家个大儿子胡安王子回国，参与战斗。弗过，迭个举动受到国家主义者，邪气是西班牙
长枪党个抵制。弗朗哥将军拿迭胡安王子遣送回意大利。之后，1939年，西班牙内战结束。右翼上台，宣布执行君主立宪制。但同时嘸任何让阿方索十三世回国个举动。伊彻底心
灰意冷，弗过也接受自家个后代可以复辟个现实。1941年，阿方索十三世立在意大利王国个首都罗马死脱。1980年，伊个灵柩畀自家已经复辟个孙子胡安卡洛斯一世运回西班
牙，运到艾入扩烈修宫，搭自家个祖先安葬勒一道。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E4%BF%B6

钱弘俶是吴越文穆王钱元瓘第九个倪子，宝正四年八月廿四号养勒杭州吴越王宫功臣堂，俚个娘是吴氏。累授内牙诸军指挥使、检校司空、检校太尉。开运四年出镇台州。忠逊王即位
过后，召钱弘俶回到杭州做同参相府事，住勒南邸。
后汉天福十二年（947年）十二月三十号（阳历为948年2月12日），吴越将领胡进思趁吴越王钱弘倧夜宴将吏个辰光发动政变，钱弘倧畀软禁起来，钱弘俶畀胡进思迎立为吴
越王。乾祐元年正月乙卯，钱弘俶勒杭州吴越王宫天宠堂即位。乾祐二年十月，后汉册封钱弘俶为匡圣广运同德保定功臣、东南面兵马都元帅、镇海镇东等军节度使、浙江东西等道管
内观察处置使兼两浙盐铁制置发运营田等使、开府仪同三司、检校太师、兼中书令、杭州越州大都督、上柱国、吴越国王，食邑一万户、实封一千户。
钱弘俶嗣位三十几年，期间恭事后汉、后周搭北宋。后周广顺元年（951年）后周加封钱弘俶诸道兵马都元帅，加食邑一千户、实封三百户，翌年封天下兵马都元帅，加食邑二千户
、实封五百户，改授推诚保德安邦致理忠正功臣。
后周显德三年（956年）正月，钱弘俶奉后周世宗诏，出兵攻打南唐。显德五年四月，杭州城南火失，拿内城也烧脱，官府庐舍侪畀烧脱，钱弘俶住到都城驿。后来因为大火马上要
烧到镇国仓，再叫官兵伐林木，火势再畀控制。尽管火失损失惨重，吴越还是勒搿个月头向后周进贡绫、绢各二万匹，银子一万两；搿一年七月又向后周进贡银五千两、绢一万匹、龙
舟一艘、天禄舟一艘，侪用银来装饰；十一月又进贡贺正钱一千贯、绢一千匹。周恭帝加封钱弘俶为崇仁昭德宣忠保庆扶天亮功臣。
宋建隆元年（960年）正月，后周殿前都点检赵匡胤称帝，改国号为宋，遣使宣谕吴越。搿一年三月，钱弘俶改名钱俶，来避开赵匡胤个爷赵弘殷名讳。建隆元年四月，赵匡胤封钱
俶为天下兵马大元帅，加食邑一千户，实封五百户。乾德元年钱俶向宋朝进贡犀角、象牙各十株，香药十五万斤，珍珠、玳瑁器皿几百件，宋朝改赐钱俶为承家保国宣德守道忠贞恭顺
忠臣，加食邑一千户、实封四百户。乾德二年加封食邑一千户、实封四百户。搿一年十一月宋朝伐后蜀，钱俶派孙承佑领军队搭宋会师。
开宝元年（968年），宋朝重新封钱俶为吴越国王，加食邑一千户、实封一百户，十二月再加封三千九百户，实封三百户。开宝四年加食邑二千户、实封六百户，改赐钱俶开吴镇海
崇文耀武宣德守道功臣。开宝七年（974年）七月，宋太祖诏钱俶出兵帮宋朝攻打江南国（南唐），钱俶带军队亲征，攻打常州城。第二年五月，宋朝赐钱俶守太师、尚书令，加食
邑两千户、实封九百户。
吴越对宋谨遵事大之礼，世子钱惟濬四次出使宋朝，宋太祖也几次赐钱俶御衣、剑佩、玉带、玉鞍、金银器、锦绣、金锁甲、御酒、马、羊、驼等物什，还有生辰礼物。
开宝九年（976年）正月，钱俶携王妃孙氏、世子钱惟濬从杭州出发，到汴京觐见宋太祖，宋太祖勒礼贤宅帮钱俶造之府第。钱俶贡通犀玉带、宝玉金器五千余件、上酒一千瓶、银
十六万两、绢十一万匹、乳香五万斤，宋太祖赏赐钱俶黄金照匣、黄金钞锣、金二千两、银三万两、绢二万匹，赐以剑履上殿、诏书弗名之礼。宋太祖勒迎春苑宴请钱俶，再许以“尽
我一世”搭“誓不杀钱王”个闲话。搭钱俶辞行，宋太祖赏赐锦衣、玉带、玉鞍、玳瑁鞭，搭金银锦彩廿几万、银装兵器八百多件，又赐王妃金器三百两、衣料二千匹、银二千两。又
畀钱俶黄袱一件，嘱曰“途中密视”。钱俶中途开袱检视，侪是宋朝诸臣劝说扣留钱俶个奏章。当年五月、十一月，宋朝又两次加封钱俶食邑八千户、实封两千户。
开宝九年十月，宋太祖勒宫里向突然驾崩，晋王赵光义即位，为宋太宗。太平兴国二年（977年，宋太宗即位即改元）三月封钱俶为尚书令、兼中书令、天下兵马大元帅。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%AA%E6%A0%BC

豪格武力邪气结棍，立过交关功勋。因其功勋卓著而不断进封，并且，搭多尔衮关系搭僵。皇太极死脱之后，因伊没指定继承人，就引发多尔衮搭豪格对于帝位个争夺。迭个辰光，豪
格亲掌正蓝旗，而且又有皇太极留下个正黄旗搭镶黄旗以及众多大臣们个支持，形式相对拥有正白、镶白两旗以及多铎支持个多尔衮更有利一歇。弗过，豪格来勒关键点没有能果断行
事，来勒有大臣提出豪格具备继位资格并要求其继位的时候表示自家弗灵，被多尔衮顺水推舟，丢脱登基个机会。最终由其弟，皇太极九子福临继位，多尔衮为摄政王辅政。此后，豪
格虽还是有老多战功，但愈发受多尔衮个打压。

顺治元年四月初一，豪格个属下何洛会，告发豪格图谋不轨，顺治五年（1648年），因隐瞒其部将冒功及起用罪人之弟个罪名被下狱，当年三月死脱，年仅四十岁。豪格死脱之后
，其福晋被多尔衮所纳。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E5%93%88%E5%B8%83%E6%96%AF%E5%A0%A1%E7%8E%8B%E6%9C%9D

西班牙哈布斯堡王朝(英文:Habsburg Spain),立在西班牙自家个历史书当中畀叫做奥地利王朝(Casa de
Austria)是从16世纪开始辰光统治西班牙，一直持续到18世纪初个一个哈布斯堡家族分支。具体个确立是立在卡洛斯一世退位个辰光，拿奥地利部分让自家个阿弟费迪南
一世继承。拿自家个殖民帝国搭西班牙王国让自家个大儿子费利佩二世继承。个能，就拿哈布斯堡家族分成两支哉。立在费利佩二世手里向，西班牙成为欧洲顶顶强盛个霸主，同时搭
荷兰、英国、法国、奥斯曼帝国进行战争，并一直保持优势地位。1580年，又兼任葡萄牙国王，让西班牙成为世界高头领土面积第一大个国家。到伊个儿子费利佩三世当国王个辰
光，西班牙还是好维持老早个霸主地位，弗过国力已经开始下降。到费利佩三世个儿子费利佩四世继位之后。一系列矛盾开始爆发，到1640年，失去葡萄牙王国，1643年，立
在罗克鲁瓦战役当中畀法国个孔代亲王决定性打败。又因为货币贬值搭近亲繁殖。到费利佩四世个儿子卡洛斯二世继位之后。西班牙国力彻底衰落，从老早个进攻态势转入防守，交关
地盘也畀法国个太阳王路易十四抢过去。卡洛斯二世是近亲繁殖个后代，智力天生有问题，脑子弗大正常，加剧西班牙个混乱。伊嘸继承人，临死辰光要求自家母系个波旁家族继承王
位，引发西班牙王位继承战争。到卡洛斯二世死脱，西班牙哈布斯堡王朝也就因为嘸后代，完结哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8C%83%E8%A0%A1

范蠡，字少伯，又叫鸱夷子皮或者陶朱公，早年住勒楚国个辰光，还朆出仕，人称范伯。以经商致富，广为世人所知，后代弗少生意人侪供奉俚个塑像，作为财神。俚还畀当作南阳范
氏个先祖。

周景王廿四年（公元前496年），吴国搭越国发生之槜李之战（今朝浙江嘉兴），吴王阖闾阵亡，因此两国结怨，连年战乱弗断，周景王廿六年（前494年），阖闾个倪子夫差为
之搭俚个爷报仇搭越国勒夫椒（今朝苏州太湖里）决战，越王勾践大败，只剩下来5000兵卒逃进之会稽山。范蠡就勒勾践穷途末路个辰光投奔越国，“人待期时，忍其辱，乘其败
……”“持满而不溢，则于天同道，上天会佑之；地能万物，人应该节用，这样则获地之赐；扶危定倾，谦卑事之，则与人同道，人可动之。”俚向勾践慨述“越必兴、吴必败”个断
言，进谏：“屈身以事吴王，徐图转机。”畀拜为上大夫以后，俚陪同勾践夫妇勒吴国做之三年个奴，“忍以持志，因而砺坚，君后勿悲，臣与共勉！”
三年过后回国，俚搭文种拟定兴越灭吴个办法，是越国“十年生聚，十年教训”个策划者搭组织者。范蠡服侍越王勾践廿几年，成就之越王霸业，畀尊为上将军。

范蠡认为勒自家有功于越王个情况下头，难以久居，“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”。俚晓得勾践搿个人“长颈鸟喙”，可以共患难，难以同安乐，就搭西施一淘泛舟齐国，变
姓名为鸱夷子皮，带领倪子搭门徒勒海边浪结庐而居。着力垦荒耕作，兼营副业经商，呣没几年，就积累之数千万家产。俚仗义疏财，施善乡梓，范蠡个能力畀齐王赏识，齐王拿俚请
进国都临淄，拜俚为相国。范蠡讲：“居官致于卿相，治家能致千金；对于一个白手起家的布衣来讲，已经到了极点。久受尊名，恐怕不是吉祥的征兆。”三年过后，俚拿相印还畀齐
王，散尽家财畀知交搭老乡。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%9C%E6%B9%96%E5%B8%82

芜湖市（普通话：Wúhú Shì；芜湖话：Vúhú
Sì）是来勒安徽省江淮地区东南部，城区来勒长江南面，青弋江搭长江交汇处个一个地级市，迭个城市搭南京来勒经济、文化高头有交关联系。也是南京都市圈个组成城市之一，当
地人口构成主要为江淮人，城市里向使用江淮官话当中个芜湖话，管辖境内下头个郊县部分地区使用吴语，弗过正在快速萎缩当中。芜湖是现在安徽省经济顶发达个城市之一。

芜湖个市区，来勒长江以南，搭吴越个地区一样，是典型个亚热带湿润季风气候。每年光照多，落雨量也结棍，四季比较明显。芜湖个平均气温是15到16摄氏度，弗过湿度也比较
大。日照2000个钟头左右，每年降雨量1200毫米，无霜期219-240天每年。

芜湖个地势南高北低，地形呈不规则长条状。沿江地区有小平原，南面属于江南丘陵地带，河湖水网密布，青弋江、水阳江、漳河贯穿境内，黑沙湖、龙窝湖、奎湖散布其间。全市土
地面积3317平方公里，其中，市区面积720平方公里。现在芜湖已经拿长江以北个无为县并脱，所以平原个面积增加哉。

根据2010年公布个中国第六次全国人口普查，芜湖个常住人口有2263123人（弗包括无为县搭沈巷镇，下同），搭第五次全国人口普查相比，十年当中共增加147702
人，增长6.98%，年平均增长0.68%。其中，男性人口1165745人，占51.51%；女性人口1097378人，占48.49%。总人口性别比（以女性为100
）为106.23。0－14岁人口284468人，占12.57%
；15－64岁人口1735043人，占76.67%；65岁及以上人口243612人，占10.76%。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%83%A1%E5%AE%89%C2%B7%E4%BD%95%E5%A1%9E

胡安·何塞（西班牙文:Juan José de
Austria,1629年4月7号-1679年9月17号），是十七世纪西班牙个有名军事将领搭权臣。伊从血统上讲起来，是西班牙哈布斯堡王朝费利佩四世个私生子。伊个
妈妈是有名个演员玛利亚·咖德隆。伊从小受到良好个教育，外交才能结棍，军事技巧高超。是费利佩四世维持西班牙境外领土个重要军事将领。并且帮助国王平息佳泰隆收割者叛乱
。先后立在西西里、西属低地、佳泰隆搭葡萄牙出任最高指挥官。弗过，因为西班牙总体国力个下降，伊个军事行动虽然受到一定成效，弗过大部分侪以失败告终。比方讲对西属低地
个战争，就最后失败，让荷兰共和国正式独立。立在葡萄牙个干涉，也嘸扭转局面。1665年费利佩四世死脱之后，指定伊帮助先天发育有问题个儿子卡洛斯二世处理国政。个当中
，伊搭卡洛斯二世个妈妈发生冲突，拿王太后赶跑。立在1677年实际控制西班牙。之后推行一系列改革，让西班牙个局面略有好转。弗过，1679年，伊得毛病（另外一种讲法
是畀敌对势力毒杀）死脱。之后，西班牙个局面又回到继续衰落个道路高头去哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B

美利坚合众国（英語：The United States of
America），一般叫美国，又叫米国，是由50个州搭一个联邦地区组成个联邦立宪制共和国。美国大陆勒北美洲中部，阿拉斯加勒北美大陆西北边，夏威夷州是太平洋中部个
群岛。美国源来勒1776年脱离英国统治个北美殖民地，13州个殖民地代表一同发表《美国独立宣言》，勒经历艰苦个独立战争之后，于1783年跟英国签订《巴黎条约》，从
此受到世界各国个承认。 现在国土面积超过962万平方公里，国土面积位居世界第三或者第四。
建国200多年来，美国曾历过南北战争（1861－1865年）跟大萧条（1930年代）两次严酷考验，仍坚守自由民主制政治制度，成为宪法民主跟公民自由个代表性国家。
美国大透老个经济、文化、科技跟军事影响力贯穿整个20世纪。勒第一次世界大战跟第二次世界大战中，美国跟其他同盟国一同获得胜利，并经历数十年个冷战后，终于拖垮苏联，
成为现在世界浪唯一个超级大国。当今美国勒全世界个经济发展、政治实力、科技创新、军事技术力量等多个领域跟大老个影响力都是无他国能比个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%85%E8%BF%AA%E5%B0%BC%E4%BA%9E

勒地質學中，「羅迪尼亞」（源自俄語родина，意即「故國」）是一塊承載絕大部份陸地面積個超級大陸名稱。根據板塊構造重構，羅迪尼亞超大陸存在於新元古代（11億年
前到7.5億前箇段辰光）。

新元古代早期存在一個超級大陸個假想產生於20世70年代，當時地質學家提出箇一紀元個造山帶事實上遍佈於全部穩定地塊。
例如北美個格林維爾造山作用、西伯利亞個烏拉爾造山作用搭歐洲個達斯蘭亭造山作用。

自此之後，關於箇塊超級大陸中個穩定地塊構造提出過無數可選個重構設想。多數重構是基於弗同穩定地塊個造山帶之間個關聯性。
雖然昶朞羅迪尼亞超大陸個核心穩定地塊構造眾所周知，最近個重構還有蠻多細節差異。地質學家試圖通過收集地質搭古地磁數據來降低弗確定性。

羅迪尼亞超大陸可能以赤道南部為中心。 大多數重構顯示羅迪尼亞超大陸個核心由北美穩定地塊形成（後僈個勞倫西亞古陸）,
東南向畀東歐穩定地塊圍繞（後僈個波羅地古陸）、亞馬遜搭西非穩定地塊，南向是拉普拉塔穩定地塊搭聖弗朗西斯科穩定地塊，東北向有澳洲穩定地塊、印度次大陸搭東南極洲。其
中北向個西伯利亞、華北、華南、北美陸塊個位置勒重構中難以抉擇。

羅迪尼亞超大陸形成之前個古地理幾乎一片空白。依古地磁與地質資料進行個重構衹勒羅迪尼亞大陸分裂之後纔足夠肯定，箇點已經取得廣泛共識。羅迪尼亞超大陸極可能形成於11
億年前到10億年前之間，然後勒7.5億年前再一筏分裂。 羅迪尼亞超大陸周邊個泛大洋，地質學家稱之為米洛維亞（源自俄語мировой，意即「全球個」）。

相對於羅迪尼亞超大陸個形成，理解渠分裂帶來個陸地板塊移動便順當無數爻。分裂運動並勿是全國各地共時開始個。新元古代時期勒多數陸地上大量個熔巖流搭火山噴發，為7.5
億年之前出現個陸地分裂提供仔證據。 早如8.5億與8億年前，
現今個澳洲、東南極洲、印度陸塊及剛果搭卡拉哈里穩定地塊畀分裂仔一邊，剩落來個後僈個勞倫西亞、波羅地古陸，亞馬遜、西非、拉普拉塔穩定地塊許分到另外一邊。裂縫勒埃迪
卡拉紀延伸進入阿達馬斯托洋。

大約勒5.5億年前（埃迪卡拉紀搭寒武紀個分界時期），第一組穩定地塊最終搭亞馬遜、西非、拉普拉塔穩定地塊重新整合。箇一構造階段稱為泛非造山作用，形成億萬年穩定個岡
瓦納古陸。

低溫個作用勒大陸分裂早期階段畀誇大。地殼中地熱升溫到一定峰值開始分裂，由於熔巖密度較小，地殼個巖石相對周邊膨起。箇種膨出造成地表擡升到空氣更冷、並且冰雪長年弗煬
個蕩地，該可以解釋為解某埃迪卡拉紀出現大量冰川個痕跡。

擴大個海域面積中增加個蒸發量，可能增加降雨，反轉過來加快裸露巖石個風化。通過對穩定同位素個比例18O:16O數據輸入電腦模型，表明聯同火山巖個快速風化，增加個降
雨量導致溫室氣體減少到一定程度，從而觸發極端冰川氣候個雪球地球個機關。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%B6%9F%E9%B8%A6%E7%89%87%E6%88%98%E4%BA%89

第一趟鸦片战争（First Opium
War）是1839年9月4号－1842年8月29号（道光十九年七月二十七号－道光二十二年七月二十四号），清朝搭英国为贸易爆发个战争。战争个直接起因是鸦片贸易，直
接导火线是清帝国个钦差大臣林則徐来勒廣東虎门销烟，战争个结果是英国获得胜利，清朝失败，箇场战争也畀交关历史学者认为是近代历史个开端。

1757年，清帝国为加强对南方各省控制，避免洋人搭东南居民过多接触，关闭江、浙、闽三海关，只留广州作为唯一城市，开始搞一口通商。1759年（乾隆二十四年），帝国
進一步限制外国人來帝国貿易，批准两广总督奏报个《防範外夷規條》，除脱严格限制洋人貿易外，更規定交关商品弗允许出口。

英國是欧洲头号强国。18世纪末，来勒工業革命後，国内生产能力邪气大个提高，更加需要一個大市場作為伊拉貨品个出口地，但帝国个闭关政策，让伊拉个想法落空。迭个辰光个
帝国，搭历史高头一样，对外来物品没啥大个兴趣。反过来恐惧这些“奇技淫巧”让统治弗稳，危害伊拉个江山。但英国人来勒另外一方面对帝国出口个瓷器搭茶叶有交关需求。这就
让两边个贸易逆差一直老大。

1793年（乾隆五十八年），英使喬治·馬戛爾尼來帝国，目的是要求帝国开放口岸，但帝国以為伊是向乾隆皇帝賀壽个，所以拿使團帶來个礼品当成是貢物。又因为馬戛爾尼堅持
弗肯三跪九叩，让帝国官僚搭皇帝侪老生气，最后一拍两散，啥结果也没达成。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E8%A9%B1_(%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%8A%87)

《神話》（英文名：The
Myth），是一部由蔣家駿執導，上海上影英皇文化發展有限公司制作出品个大型科幻愛情曆史劇。箇劇改編自電影《神話》，由胡歌、白冰、張世等主扮，徠2010年1月2號
中國中央電視台電視劇頻道裡首播，并徠土豆網到搜狐網進行網絡同步首播。2010年4月7號起晚頭八點徠台灣中視首播，並以國語原音到配音雙語播出。大陸版標題由著名書法
家關東升先生提寫。自2010年6月28號起禮拜一至五晚頭八點由衛視做有線電視首播。

易小川、易大川是個性勿同个兩弟兄，大川是考古學博士，小川是自由「80后」（1980年後出世）攝影師。一個偶然个機會，小川得到了一塊玉佩，箇塊玉佩曾多遭救渠性命。
一回小川徠幫大川𧼱盜墓賊个時光，偶然發現一塊從秦朝流傳落來个寶盒，并到玉佩起了反應。寶盒將小川到渠个女朋友--高嵐个大大高要帶到兩千多年前个秦朝，結交了項羽、
劉邦等曆史人。此后小川徠秦朝，步步攀升，做到將軍，并到秦朝王妃玉漱展開一段刻骨銘心个愛情故事。而徠現代，大川箇些人也徠根據文物个線索尋失蹤个小川，并到一班歹徒奪
寶盒。

神話是根據電影版神話个改編，特爲仔請來電影版神話个導演主演唐季禮、成龍擔藝朮總監、總監制；由上影英皇公司製作，投資近4000萬塊。號稱是中國大陸製作个首部穿越題
材電視劇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%96%E7%88%B6%E6%AF%8D

弗同地方及方言里向對祖父母搭外祖父母有得弗同嗰稱謂。譬如伲吴语区称祖父母为爹爹、老爹、阿奶、姆奶，称外祖父母为外爺、外公、外婆。举嗰例子讲中國北方大多稱祖父母為
爺爺、奶奶（也有稱爷爷为大大，或者称奶奶為嫲嫲嗰，如山東部份地區），稱外祖父母為姥爺、姥姥/姥娘。四川闲话传统高头也称祖父母为爺爺、婆婆，称外祖父母帮吴语相同。
客家闲話中稱祖父為阿公(a-gong)，祖母則為阿婆(a-po)；外祖父為姐公(d͡za-gong)，祖母則為姐婆((d͡za-po)，)。
粵語稱祖父母為爺爺、嫲嫲或阿爺、阿嫲，稱外祖父母為公公、婆婆或阿公、阿婆。閩南闲话不管是祖父母還是外祖父母都稱阿公(a-gong)、阿嬤（阿媽/a-ma）（外祖
父母也可較專一地稱外公(ggua-gong)、外嬤(ggua-ma)）。

而同樣嗰稱謂勒拉弗同嗰方言所指嗰人也弗一样。譬如讲公公、婆婆勒拉中國北方闲話里向是兒媳稱丈夫的父母，但是勒拉广东闲话里向是指母親嗰父母。另外，對祖父母搭外祖父母
嗰口語稱呼也经常性用來稱呼搭自家呒没親屬關係嗰老人家，是擬親屬稱謂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%83%E5%9C%92%E5%B8%82

桃園市是中華民國个直轄市，位於臺灣島西北部，是「北北桃生活圈」个一部分。桃園呈現是閩、客、外省搭原住民族等多族群融合个面貌，也因為工業發達，同時也是臺灣引入外籍
勞工人數最多个縣市。

桃園市現有个交通建設主要包括：臺灣桃園國際機場、觀塘工業港（第三天然氣接收站）、東西向快速道路、西濱快速道路、高鐵橋下道路、中山高速公路、福爾摩沙高速公路國道二
號桃園內環線、桃園航空城北側聯外高速公路、臺灣高鐵、臺灣鐵路、桃園大眾捷運、臺北捷運、台1線、台3線、台4線、台7線、台15線。

台61線咦稱西部濱海快速公路，經過桃園市沿海个蘆竹、大園、觀音、新屋四鄉鎮。目前觀音──永安、永安──紅毛港段僅通側車道，主線分別將於2017、2018年通車。

到2012年2月4日為止，桃園市文化局搭改制前个桃園市立文化中心，已經調查研究並且出版成果个有形文化資產（古蹟、歷史建築、聚落），有龜山區壽山巖觀音寺、桃園區景
福宮、蘆竹區山腳五福宮等19項；無形文化資產有客家山歌、大溪傳統木工藝搭泰雅史詩吟唱等傳統藝術15項、民俗搭有關文物8項、自然地景1項。

桃園市政府文化局所公告出來个桃園十大古蹟，賅桃園景福宮、龍潭聖蹟亭、蘆竹五福宮、白沙岬燈塔、新屋范姜祖堂、壽山巖觀音寺、蓮座山觀音寺、大溪齋明寺、李騰芳古宅搭桃
園神社共十處。

桃園市在2009年為全亞洲唯一獲得「智慧城市創辦人獎」及「全球21大智慧城市獎」雙項奬項的城市，並於2010、2011、2013、2014年再度獲得「全球21大
智慧城市獎」奬項，更於2013年獲得「全球7大智慧城市獎」躋身成為世界級的智慧城市。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%B1%9F%E5%BA%9C

松江府是蒙古帝国辰光来勒现在松江地区设立个地区行政建制区，也是上海个历史文化之根，有“先有松江府，后有上海滩”个讲法。松江府个范围来勒现在上海苏州河以南地区。松
江府个府治（衙门）来勒松江二中附近。

至元14年（1277年），华亭县变成华亭府。第二年(至元15年，1278年)，改名叫松江府，下头管华亭一个县。至元廿七年（1290年），拿华亭分出一部分，设立上
海县。明帝国嘉靖廿一年（1542年），华亭县搭上海县又分脱一部分地区，设立青浦县，也归松江府管辖。清朝顺治13年（1656年），设立娄县；雍正两年（1724年）
,设立奉贤县、金山县、南汇县搭福泉县；到雍正8年（1730年），又拿福泉县并入青浦县；清朝中后期，松江府个人口继续增加，到嘉庆10年（1805年）,来勒现在个浦
东地区设立川沙。

元帝国辰光，松江人黄道婆到海南，学会先进个纺纱技巧，回到松江传播技术。让松江成为之后帝国第一位个纺织中心。来勒明帝国搭满清帝国个辰光，松江个棉布全国畅销。并且成
为进贡个贡品。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E9%80%B2

朱進1965年4月24號養勒北京，籍貫陝西省藍田縣。1985年7月從北京師範大學天文系本科畢業，拿著學士學位。1991年7月從南京大學天文系拿著博士學位。199
1年7月到2002年9月勒中國科學院北京天文台（後歇來名字改成功中國科學院國家天文台）工作，做助理研究員、副研究員、研究員，其中1992年5月到1994年4月是
箇個單位博士後流動站博士後。2002年9月調到北京天文館做館長。

朱進勒天文學浪向個主要成就是對小行星個研究，有蠻多成績。從1994年開始，朱進主持北京施密特CCD小行星研究項目，到2001年爲止，一塌刮子發現仔得著國際小行星
中心暫定編號個小行星2728顆，裏向有1214顆已經得著仔永久編號搭命名權。1997年6月3號，朱進個項目還發現仔一顆彗星，後歇來畀起名字叫朱-巴拉姆彗星（Co
met Zhu-Balam）。朱進自家還擔任國際天文聯合會小天體提名委員會委員。

朱進窮關心天文科普事業，外加自家參與到裏向。交關趟勒垃北京天文館搭仔全國各地搞天文講座。勒廣播、電視等等媒體個訪談節目浪做天文科普活動。朱進還積極參與青少年個業
餘天文活動。

朱進自家是天文學家，俚個言話裏向對占星學有明顯個否定態度。勒2011年6月19號下晝北京天文館辦個「占星搭天文個對話」活動，北京天文館館長朱進搭美國占星師大衛·
瑞雷做仔關於天文搭占星個對話。朱進交關趟質疑大衛·瑞雷個占星理論。對於占星學，朱進表示：



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E7%99%BD%E5%BC%82%E8%AF%BB

文白异读呢是汉语方言个一种特有个现象，有星汉字勒方言当中有两种读音。一种是读书识字辰光用个读音，叫文读，又叫读书音、文言音、字音；还有一种是平常讲闲话辰光用个读
音，叫白读，又叫说话音、白话音或话音。勒拉有星方言里，同一个字勒弗一样个词里向、弗一样个用场辰光有两样个读法，像吴语苏州闲话里，勒口语里，“闻”字单用表示“闻味
道”呢就读[mən]，该个是“白读”；勒有星书面词语譬如“新闻”里向就读[vən]，搿是文读。又像“人”勒单用辰光读[ɲɪn]，是白读；勒“人民”当中，读[zə
n]，是文读。

要注意个是，文白异读搭多音字是两个概念。文白异读是指一个字由于方言个影响，勒方言里向读书搭平时讲言话个发音两样；而多音字呢是来历弗一样，意思弗一样个一个字有不同
个读音，俚搭方言呒啥特别个关系。

像上海闲话里向“大衣”个“大”念[da]，是文读，接近普通闲话，“大人”个“大”念做[du]，是白读。而上海闲话里向“家”读[ka]，是比较近古个文读，覆盖仔原
来个白读[ko]，现在成为白读，搭加二新个文读[ʨɪa]形成文白异读个对立。

勒同一个方言个弗一样个口音里向，文白异读也弗一样，譬如讲闽南言话里向个“大学”，勒厦门乃，两个字侪是白读（toa-oh），勒台湾通行腔里向，侪是文读（tai-h
ok）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E5%A3%AB%E8%AF%9A

张士诚（1321年－1367年），元末个起义军领袖跟地方割据势力之一。泰州白驹场（今朝江苏省大丰市）人；勒元朝末年抗元起义领袖当中，有“友谅最桀，士诚最富”之说
。死脱过后葬勒吴县斜塘。

张士诚小名叫九四，本身是个运盐工，因为弗愿畀盐官压迫，在正十三年（1353年）搭俚个兄弟张士义、张士德、张士信还有盐贩李伯升等十八个人起兵反元，弗久就攻下泰州、
兴化、高邮等江北重镇。十四年正月（1354年）勒高邮建国，国号大周，自称诚王，以天祐为年号。

至正十四年（1354年）九月，元太师右丞相脱脱领重兵南下攻高邮，十一月，勒城外打败张士诚军，张士诚退进城中固守。十二月，元军攻占外城。勒搿个危急个辰光，元顺帝听
信谗言，解除之脱脱个兵权，临阵换将，元军军心涣散。张士诚军趁机反击，打败元军。至正十六年（1355年）张士诚继续往南发展，攻入平江路（今朝苏州市）改平江路为隆平
府。至正十七年（1357年）元朝江浙行省平章达识帖睦迩派杨完者打张士诚，张士诚因为面临畀元军搭方国珍夹击个情况就投降元朝哉，畀封为太尉。至正十八年（1358年）
，采取分化策略，搭达识帖睦迩联合，起兵攻打杨完者，杨完者自杀。

张士诚乘朱元璋搭陈友谅大战个机会，势力弗断扩张，北到徐州、南到绍兴个割据实力，拥兵几十万；并且几次运粮十几万石到大都（北京）。二十三年（1363年）三月，派吕珍
去打安丰个红巾军刘福通部，逼得刘福通搭韩林儿投靠朱元璋。九月，张士诚自称吴王，以俚个兄弟张士信为丞相，用黄敬夫、蔡彦文、叶德新三人为参军，弗再归顺元朝；第二年，
朱元璋也称“吴王”；著名小说《三国演义》个作者罗贯中也勒张士诚处任职。

张士诚搭朱元璋个势力弗断交战，张部以渔盐近海交通个便利，还有日本倭寇力量暗中支持，明朝建立以后实施“海禁政策”也搭迭个有交关大个关系。朱元璋以“先取通泰诸郡县，
剪士诚肘翼，然后专取浙西”个办法一步步削弱张士诚；勒朱元璋消灭脱陈友谅之后，至正二十五年（1366年）朱元璋开始对张士诚个势力进攻，张士诚个兄弟张士德几次打败明
军，可惜个是张士德个马发狂，畀徐达前锋赵德胜抓牢，勒金陵绝食而死，张士诚力量大失；至正二十六年（1367年）十二月包围张士诚所居个平江；九月平江城畀攻破，张士诚
畀捉牢，后来畀押到应天（今南京），俚想自杀哉，畀部将救下来。勒押往应天个船浪，明史记载俚“至金陵，竟自缢死，年四十七。命具棺葬之。”

张士诚死后勒民间受到怀念，搭元朝官兵，宝庆府杨完者军队个混乱个军纪相比，苏州、秀州、杭州等地有“生不谢宝庆杨，死不怨泰州张”个俗语。每逢七月三十张士诚个生日，苏
州、杭州等地每家人家门口头侪会扎草龙，烧九四香（张士诚小名九四）来纪念俚。一直到中华人民共和国成立以后，再逐渐停止。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%95%E5%85%8B%E6%96%AF_(%E6%96%B0%E5%8D%97%E5%A8%81%E5%B0%94%E5%A3%AB%E5%B7%9E)

帕克斯勒到澳大利亚个主要跨洲铁路线——太平洋-印度洋线——（从悉尼到珀斯）上头 。纽厄尔公路（The Newell
Highway——连接维克多利亚州搭仔昆士兰州个公路）也经过该城市。

帕克斯勒太空科学方面发挥了重要个作用。伊面搭有只帕克斯天文台。当地个科学家作射电望远镜个研究工作，以及帮助美国宇航局几个大项目。该望远镜是南半球个通信中继站。搿
部电影<<The Dish>>个故事是基于1969年阿波罗11号月球着陆个帮助工作。

1893年后，帕克斯成仔一只重要个铁路运输中心，直到20世纪80年代。交关客运搭货运列车停勒帕克斯。后来新南威尔士州政府开始减少对乡村铁路系统个补助金，列车编組
工場弗再是帕克斯一个重要组成部分。

有一个FCL公司勒帕克斯西部边缘个Goobang 路口建一只大裝集柜个火车搭卡车运输中心。于2006年新州州长伊曼剪彩开幕 。
该只专业集装箱运输终端是建勒二九六公顷地盘浪。一龙总五公里个铁路线，一只7400平方米个大仓库搭有大约40人勒该处工作。也有计划勒附近兴建更大个终点場站（ter
minal）。

多年来，新州政府搭大企业侪谈到决策要使帕克斯成为一只“内陆港口” 。 帕克斯地区机场将变得大交关。
这将成为一个起点，货物从其他国家运来澳大利亚，要发送到新南威尔士州别个地方，维克多利亚州搭仔昆士兰州。

乃歇所有个研究已经完成，协议，开始建设了，一星土地已畀收购。
新南威尔士州乡村道路及交通管理局个西部区域办事处建于帕克斯。国家能源局（澳洲供应电力搭仔天然气个机构）也勒帕克斯建立培训同维修维护中心。

有交关多人来帕克斯是为看到CSIRO个射电望远镜，该处是城镇以北20公里，纽厄尔公路边。
别个地方还好看看个有：Bushmans 山，搭仔战争纪念馆门前个了望台。勒附近古邦国家公园（Goobang National Park）
个山顶浪能看到露天矿山。

帕克斯勒1853年开始成为居民区。搿个辰光叫做Currajong，意义是：有许多kurrajong 树木个地方。又过仔一段辰光伊畀称为布什曼跟着当地布什曼金矿个
名。

1873年该镇又畀更名为“帕克斯”，是畀荣誉帕克斯爵士 。伊是所谓“澳大利亚联邦个父亲”
。帕克斯爵士是澳大利亚成为勒1901年成为一个国家个大功臣。勒此之前澳大利亚是星单独个英国殖民地 。

印度洋-太平洋线火车还每周来停两次。断山（Broken Hill）澳拜客Xplorer服务乃兴由CountryLink公司运行
，每星期一及星期二去断山搭仔悉尼。 帕克斯火车站勒到断山铁路线浪 。该条线路于1893年开放。 勒1923年至1937年也有一只小站：帕克斯赛马场站开通。

帕克斯勒每年1月初主办埃尔维斯普雷斯利节，庆祝猫王埃尔维斯普雷斯利个诞辰。
第一回举办勒1993年，是一个晚上，有200人来。未来几年里向增加了更多个活动搭节日畀延长到两天。2005年1月3500人来到看该节日。
2006年1月有5000人来。该节日每年为帕克斯带来了800万美元。

2007年已超过60只节日活动，并举行5天。超过6000游客来参加。一项新个世界纪录是最多人勒同一个地方模仿猫王。SBS电视台拍成功半小时个电影片。畀称为猫王生
活在帕克斯。2007年1月10号勒澳大利亚全国电视浪播放。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B4%87%E6%98%8E%E5%B2%9B

中华人民共和国官方认定此岛为中国仅次于台湾岛、海南岛个第三大岛屿，有“长江门户、东海瀛洲”之称。全岛三面环江，一面临海，西接长江，东濒东海，南搭上海浦东新区、宝
山区及江苏省太仓市隔水相望，北搭江苏省海门市、启东市一衣带水。全岛面积大约1225平方公里，东西长80公里，南北宽13到18公里。岛浪地势平坦，呒得山搭丘陵，西
北部搭中部稍微高点，西南部搭东部低点。90%以上个土地标高（以吴淞标高0米为参照）勒3.21米到4.20米之间。岛屿地理位置勒东经121°09′30〃至121°
54′00〃，北纬31°27′00〃至31°51′15〃，地处北亚热带，气候温和潮湿，年平均气温15.2℃，日照充足，雨水充沛，四季分明。

崇明岛勒唐朝武德元年（618年）露出水面，到今朝已经有1300多年个历史。由于长江携带个大量泥沙淤积，崇明岛每年以143米的速度朝东海延伸，增加土地大约487公
顷,
几经变迁，现在东西约80多公里，南北宽约10-15公里，面积为1041平方千米。崇明岛大气污染程度较轻微，水、土地也较干静，再加上气候属于北亚热带，温度适中，四
季分明，光照充足，有利于多种农作物个生长。崇明岛有交关名、优、特、稀产品，譬如老毛蟹（阳澄湖个大闸蟹就是崇明个蟹苗）、面丈鱼、凤尾鱼、刀鱼（秋刀鱼）、甜噜苏（类
似甘蔗)、包瓜、鳗鱼（鳗鲡）、对虾、白山羊、金瓜、甜玉米、芦笋、食用菌、崇明大白菜等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%81%E6%B3%A2

宁波（ 读音，国际音标：niɪŋ˩˨
pɜʊ˦˨）是东亚临近东海个一个城市。乃朝属中华人民共和国浙江省个管辖，也是浙江省第二大个城市。有人口763.9万。宁波立在浙江省个东北边，杭州湾个南半边。西搭
绍兴接牢，南半边是台州，搭舟山隔了一道海。宁波人讲个闲话是吴语宁波闲话。宁波该晌是国家计划单列市，长三角南翼经济中心。宁波港是全世界货运吞吐量顶大个港口，还是全
国第三大个集装箱港口。

宁波个历史邪气悠久，是吴越地区第一批城市之一。宁波个人类活动，可以追朔到石器时代。公元前7000年就诞生古越人个河姆渡文明。唐朝开始，宁波搭扬州，广州聚头成为东
亚顶大个港口。从宋朝开始，搭东亚其余地区以及东南亚，侪有贸易往来。第一趟鸦片战争之后，宁波成为五个通商口岸之一。本身畀英国人看中，要拿舟山作为开放口岸，弗过因为
瘟疫，后势来选择上海。邪气可惜。近代个宁波工商业慢慢发展，蛮多宁波人移民到上海，影响到上海话个演变。同时，出身宁波奉化个蒋中正，成为影响中国近代历史个关键人物之
一。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%82%E7%9A%8B%E5%B8%82

江苏历史文化名城。如皋有悠久深厚个“人文积淀”，三国军事家吕岱、北宋教育家胡瑗，北宋词人王观、明末文学家冒辟疆、清初戏剧理论家李渔等，是古代如皋画卷浪闪光个一笔
。如皋现存大量独特个人文景观，譬如：隋代建筑定慧寺，山门朝北，小河环寺，群楼抱殿，为中华寺庙一绝。明代建筑大成殿为国内少见个全楠木结构。清代建筑水绘园是海内徽派
园林孤本，国家级文物保护单位。除开搿星，还有灵威观、法宝寺、济忠井、集贤里、石合泰等有文史价值个遗迹搭民居,提供丰厚个旅游文化资源。乾隆年间，如皋曾经是苏北最富
个县，享有“金如皋”个美称。如皋县城内外城河外圆内方，像一只铜板，自古以来就是货物集散、商人云集个生财之地。

中国花木盆景之都。如派盆景系中国盆景七大流派之一，搭岭南派、沪派、扬派等各领风骚，以其“云头雨足美人腰”个独特造型享誉海内外。中南海、钓鱼台、毛主席纪念堂等重要
场所搭一星中央国家机关，侪可以寻垃如皋盆景。如皋是华东地区最大个花木盆景出口基地，花木盆景种植面积有6万多亩。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E8%B6%8A%E6%98%A5%E7%A7%8B

《吴越春秋》，东汉赵晔编撰，是一部记述春秋个辰光吴、越两国史事为主个史学著作。《吴越春秋》畀《隋书·经籍志》搭《唐书·经籍志》引用，侪讲是赵晔编撰，十二卷。但不
过今本只有十卷。

赵晔（？—约83年），字长君，会稽山阴（今浙江绍兴）人，东汉史学家、文学家。
赵晔年纪轻个辰光做过县吏，奉檄迎督邮，后来以俚个职位为耻，所以辞官别而去。后来，俚到犍为资中（今四川资阳），从经师杜抚学《韩诗》，用尽力气来研究搿本书，过之廿年
才转来，州吏召俚来做从事，俚弗肯去，专心著述，最后死勒窝里。俚写个《韩诗谱》、《诗细历神渊》、《诗道微》等侪寻弗着哉，今朝只剩下来《吴越春秋》一种。

东汉赵晔编撰《吴越春秋》，原来有十二卷，隋以后缺脱仔两卷，《宋史·艺文志》记为十卷。《吴越春秋》是主要记录春秋末期，吴越两国（包括一部分楚国）个事体个杂史。前五
篇为吴事，起于吴太伯，迄于夫差；后五篇为越事，记越国自无余到勾践，注重吴越争霸个史实。

搿本书钞撮古史，编年记事，来补充《国语》、《左传》、《史记》不足之处，像吴兵破楚人郢之役、孙武为吴军之将等记载比较详细。但不过俚个史料价值倒弗及《越绝书》，有种
传闻异说弗能保存俚个原貌，甚至于拿以后人个想象加勒春秋末年吴、越个历史当中。像记录伍子胥个言论，有“胡马望北风而立，越燕向日而熙”搿种春秋个辰光弗可能有个语言；
又有越军伐吴，伍子胥显相以阻越兵，后来又托梦畀范蠡搭文种，告诉俚哚进军个路线之类个谬说。所以，有学者认为搿本书弗像汉朝个文本，更加像小说家个言论。俚个内容确实介
于历史搭小说之间，人物个刻划，故事情节个描写，比较像后来个演义体，因而对后世个文学有一定影响。唐代俗讲中个《伍子胥变文》，宋元话本中个《吴越春秋连像评话》，明清
以后个弗少剧目，侪是以搿本书为依据改编个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B3%E8%AA%9E%E5%88%86%E5%8D%80

吴语南北、东西推为交关路远，相互弗好通话，甚至还当仔对方讲个弗是吴语。北区出生个余杭章太炎先生勒《检论·方言》里向甚至拿温处台方言划到闽语里向去，所以定规要勒内
部再行分区。

相邻两片当中有星方言带过渡性质，像婺州片个武义也有蛮多处州小片特点，处州小片个缙云又有婺州片特点。交通发达城市搭边浪个乡村也常庄两样，如浙赣线浪个衢州市搭上饶市
，市区言话带有较多个北区太湖片特点，搭周围乡间个处衢话弗大一样。

宣州吴语拨拉官话严重侵蚀，勒城镇往往对外讲江淮官话，登屋里向讲吴语，要么只有大年纪人搭仔妇女用，勒圩区呢保存相对比较好，称为“此地话、圩巴老话”。有星勒官话包围
当中个土著言话已经拨同化到只残存一咪咪几项特征，像芜湖市郊四山乡个褐南村，男人家已经讲市区官话，土话拨当成是妇女闲话，也只剩下来少数几项宣州吴语特征哉，搿星残余
点就朆统计勒许。注意太平划到黄山市，但现黄山市驻地屯溪是讲徽语个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%86%B0%E6%B4%8B

南冰洋（英語：Southern Ocean或Antarctic
Ocean），也叫南極海或這南大洋，是繞牢南極洲個海洋，也是太平洋、大西洋搭印度洋南面個海，差弗多勒南緯60°朝南。老法頭個人一經當仔太平洋、大西洋搭印度洋一直
延伸到南極洲，南冰洋個水畀當成功「南極海」，但必過因為海洋學浪發現南冰洋有重要個弗一樣個洋流，國際水文地理組織就勒2000年確定俚是一隻獨立個大洋，變成功五大洋
個第四大洋，比太平洋、大西洋搭印度洋小，必過比北冰洋大。

學術界還是有科學家認為根據大洋應該有對應個中洋脊弗承認「南冰洋」該個叫法。中國大陸普遍弗承認南冰洋，中國大陸出版個課本、地圖等等（譬方2009年中國地圖出版社出
版個《世界地圖集》）儕弗標南冰洋。也有一部分學者認為南極幅合帶（一隻跟牢季節變個海洋區域）是南冰洋搭其他大洋個分界線，而弗是南纬60°。澳大利亞政府認為澳大利亞
南面個海就屬於南冰洋。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E5%8D%A1%E7%BD%97%E8%8E%B1%E7%BA%B3%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E6%95%99%E5%A0%82%E5%B1%B1%E5%88%86%E6%A0%A1

北卡罗来纳大学教堂山分校（University of North Carolina at Chapel
Hill，简称UNC），是一所男女同校个公立研究型大學，勒海美國北卡罗来纳州教堂山。迭所大學是北卡罗来纳大学系統最古老个教育機構。雖然勿是第一間被批准个公立大學
，卻是第一只勒十八世紀對外招生个学堂，也是唯一有研究生个公立学堂。北卡罗来纳大学教堂山分校是被列进公立常春籐个最初幾所大學之一，还是北卡罗来纳州大學系統当中领头
个学堂。

北卡罗来纳大學勒1789年12月11日个北卡罗来纳州立法会浪向被特許成立。教堂山市中心个富兰克林街于1793年為紀念班傑明•富蘭克林而命名，被看做UNC主校園个
北面邊界。

大學成立个辰光只有一幢建築物,
叫做舊東方。如今仍旧作为住宅樓使用，渠是最老个美國公立大學建築物，勒1793年10月12日奠基，靠近一只英國圣公會小教堂并因此得名教堂山。今朝，大學勒每年个10
月12日慶祝校慶。第一个学生仔，Hinton
James勒1795年2月12日從威明顿走路到達此地。校園里个一幢邪气大个宿舍樓就依渠命名。兩個礼拜里向，他是唯一个學生。

北卡罗来纳大學是第一爿開班并招收研究生个公立大学。佐治亞大學于1785年最早被特許，但是直到1801年再開始上課。有些私立学堂勒UNC之前成立，但是直到許久之后
才成為公共个教育機構。北卡罗来纳大學是勒十八世紀中頒發學位个唯一一所美國个大學機構。

1932年UNC成為重組后个北卡罗来纳大學个三只最初校園之一(1972之后稱北卡罗来纳大學系統)。1963年，重組后个大學實現完全男女合校。相應个，北卡罗来纳大
學女子學院被重新命名为北卡罗来纳大學Greensboro，而北卡罗来纳大學本身成為哉北卡罗来纳大學教堂山分校。

UNC廣袤優美个校園由兩大中心四方廣場構成。廣場之一叫Polk广场（Polk Place），以北卡羅來納州人、北卡大学大學校友詹姆斯•诺克斯•波尔克(James
Polk)總統个名字来命名。學生們常常勒稱為深坑（The
pit）个磚砌凹地碰头、嘎三胡（也時常戲稱為傳道者深坑）。座落于校園中心个Morehead-Patterson鐘塔，每一刻钟侪会得响。1999年，北卡罗来纳大学
教堂山分校是“美國社會造園設計師Medallian獎”个16家獲奖者之一，同時也是T.A.
Gaines在渠个《藝術品校園》一書中所認可个50個「藝術品」大學之一。 .

大學最古老个象徵是老井，一只以凡爾賽花園中的愛德圣堂[1]為基礎个新古典主義小圓形建築。老井个位置本身是一口畀（给）學校供水个井，伊勒拉McCorkle广场（即
北广场）个最南端，即校园最古老个两栋建筑物舊東方搭仔舊西方之間。勒圓形建築个中心有一只象徵性个飲水處（现在放出来个是一般性个饮用水)，以便大家能從老井吃到好運道
。有一只傳統是新生要吃井里的水，据讲，如果迭能噶做，渠伊只學期会拿全A。McCorkle广场有一棵“大卫白杨”樹，其下头有一条石凳。據說当一个人坐在長椅子上个辰
光，伊亲吻个人最后会得帮渠結婚个。“大卫白杨”本身是大學个一只標誌，傳說只要渠茂盛，大學也會旺盛。由於雷電襲擊个危险，大學已经勒拉附近種植兩株遺傳複製品以“保證
”学堂持續个好運氣。第二只複製品勒1993年北卡大學个兩百週年紀念个辰光栽植。另一個大學標誌是沉默的山姆，一尊用于紀念一位勒南北战争时期勒叛军(南方军队)中作战
而失去生命个軍人雕像。該雕像勒迭所大学里向引来了邪气多个争论。有人認為迭是對種族主義搭仔奴隸制度个紀念。而另一方則認為格只勿是南方豐富傳統个一例，如此而已。

整體来讲，校園分成功北部、中部帮南部。北部校園包括連同深坑、 Frank Porter Graham 學生聯盟、學生商店 以及戴維斯圖書館、豪斯圖書館和威爾遜
圖書館。幾乎所有个教室搭交关个本科住宅樓侪勒海北部校園。中部校園包括 Fetzer和Woolen健身房以及學生娛樂中心,Kenan体育场,body.html
Irwin Belk戶外跑道，艾迪史密斯運動場附屬建築帮戶內跑道，Cary C.
Boshamer棒球場，Carmichael禮堂（女子篮球、女子排球、女子體操和男子摔角），Sonya Haynes Stone 黑人文化和歷史中心，政治學院,
法學院,UNC醫院, 喬治-瓦特希爾校友中心, Ram's Head（包括餐廳，停車車庫，食品雜貨商店，先進健身館的綜合樓）; 以及Carmichael、
Parker Teague和Avery住宅樓。南部校園包括迪恩史密斯中心男子籃球館, Kenan-Flagler商學院, Ram村莊 和Odum村莊公寓綜合樓,
Mason Farm路浪向个Baity Hill學生家庭住房綜合樓，以及Hinton James, George Moses Horton，
Ehringhaus, Ehringhaus South，Morrison (現在大修中)，Paul Hardin, Craige 和 Craige North
[2]。

一只叫做卡罗来纳之北个卫星校园, 最近已經被提出并且付諸計劃中。格只新增个校區計畫成為擁有二十一世紀新科學設施的研究園區,
同時也將增加住宅樓，以保證學生人口个繼續增长。

UNC提供71只學士, 110只碩士搭仔74只博士學位課程。卡羅萊納州招收來自北卡罗来纳州所有100只郡縣, 其他49只州搭仔47只其他國家个超過
26000位學生。州法律要求勒海每一屆新生当中來自北卡罗来纳州的學生个比例達到或者超過82%。

UNC个圖書館系統有得超過五百六十萬冊，association 研究圖書館協會。UNC
个北卡罗来纳館藏是全國校園與“州”相關藏書中最大个，而且勒威爾遜圖書館中收藏个南方搭稀罕藏書是全國最好个。該大學是
ibiblio个娘家。ibiblio是世界上第三大WWW因特網站，也是收藏軟體，音樂，文學，藝術，歷史，科學，政治搭仔文化研究 免費資料个世界最大收藏之一。

勒研究生专业当中，醫學院, 法學院, 信息及圖書館科學學院, 公共健康學院, 藥學院, 新聞及大眾傳媒學院, 牙科學院, 護理學院, 那 教育學院, 政府學院,
和Kenan-Flagler商學院侪享有老高个聲譽。商學院个商業管理執行碩士，即EMBA，根据商業周刊排名全世界第五，一年二次的排名。Kenan-Flagler
的MBA專業整體上而言在世界排第10，福布斯。其中，排名更靠前个国外学堂只有法國个INSEAD搭仔瑞士个IMD。Kenan-Flagler的會計學碩士勒2004
“公共會計報告”中排名第 7，并且以每年畢業生95% - 100% 雇用率自豪。另外，醫學院 primary
care专业排名第2，研究排名第20位，依照美國新聞&世界報告。

2007年，勒美國新聞&世界報告个排名当中，信息與圖書館科學學院帮伊利諾大學連續八次并列第一。美國新聞&世界報告將公共健康學院帮哈佛并列第一。美國新聞&世界報告
也將藥學院排名全國第三。 教育學院, 北卡罗来纳大學法學院，帮護理學院也在全國頂尖 30中。政府學院MPA專業是北卡罗来纳州唯一進入全國排名个MPA專業:
城市管理方面全國第6，公眾事務和行政全國第10。UNC社會工作學院也提供研究所專業, 其排名連續勒全國5強当中。

總體浪讲, 迭所大学本科勒2006年全國排名27，依照 美國新聞 & 世界報告，搭仔 南加州大學 和波士頓的 Tufts大學并列。UNC一向為公立大學 5
強之一，按照美國新聞&世界報告的調查，同列个還有得UC柏克萊, 維吉尼亞大學, 加州大學洛杉磯, 和密西根大學。依照Kiplinger個人財政雜誌, UNC
對於州內學生来讲是最有價值的學校, 而紐約Binghamton的Binghamton大學在外州價值排名最高。2006 年，依照
美國新聞&世界報告，UNC在公立大學之中个"乐惠好学堂"排行榜排名第一, 而基于学堂个品質, 读书总支出帮平均个學生債務則排名勒第10。2004 年12月
佛羅里達大學Lombardi 衡量大學表現項目顯示，UNC 勒 "頂尖个美國研究大學" ，勒公立大學当中排名第4。基于研究，捐贈資產，私人捐款，教員,
帮專業訓練等各項指標, 教堂山是100所最好个公立大學当中排名第一个质量好又付得起个大學（Kiplinger個人財政）。卡羅萊納已經連續四年第一。UNC
勒公立研究機構当中大學生勒海外學習的比例最高。 對於大學本科生，大學提供了全美最受稱許的榮譽課程，3星評價（最高級）。[3]

卡羅萊納几十年來一直侪提供优质个本科奖学金，包括模仿牛津Rhodes 獎學金
个Morehead-Cain獎學金。拿迭只獎學金个學生接受四年个學費，食宿費，書籍以及夏天學習/研究个資助。独创个獎學金羅伯遜獎學金，允許受獎者同時勒UNC-教
堂山搭仔附近的杜克大學上學。

卡羅萊納是公立大學当中Rhodes 學者第二多的學校，1902以來總共有41位
[4]，只在維吉尼亞大學之后。另外，許多學生贏得了杜魯門，Goldwater，米契爾，邱吉爾搭仔梅隆獎學金。[5]

12.32% 非洲後裔美國人/黑人 7.52% 亞裔美國人/亞洲人 5.37% 西班牙人/拉丁裔人/Latina 0.84% 土著美國人/ 阿拉斯加人本國人
69.97% 白人/高加索人 0.16% 太平洋島民 2.02% 其他 1.81% 選擇勿報告

96.0% 美國籍公民 2.6% 美國永久居民 1.4% 外國國民 登記分類學院个準備 新生班級排名 78.5% 報告了中學班級排名 76.3% 排名頂尖10%
17.0% 排列在第二個10% 6.3% 排名第一 16.3% 排名第一, 第二, 或第三 39.6% 排前十名

SAT 99.1% 至少報告一項SAT成績 52.0% 得分勒1300之上 当中 50% 得分勒 1210 和 1380 之間得分 ACT 23.4%
報告了ACT成績 中間 50% 得分勒 25 和 30当中 AP考試 80.9% 提交了至少一項AP考試个得分 70.6% 提交了三或更多的得分 46.8%
交上去勒五或更加多门个得分 21.8% 交上去勒七或更多多门个得分

新生做过个班級活動 95.0% 參加高中社區服務 66.0% 成立一只組織, 带领運動代表隊， 或者做班級，俱樂部，或者學生團體个主席 63.0%
參加音樂，戲劇或其他的藝術

大學概況 學生和教員 16,764 大學部本科學生 10,512 研究生搭仔第一專業的學生 1,382 全職指導教師 90% 教員有領域是博士或者最高學歷
14:1 學生-教員比例

北卡罗来纳州大學贏得了五種運動，38個團隊國家冠軍, 9項記錄保持, 帮51個個人國家冠軍。女子足球隊自1981年來贏得了19個國家冠軍; 男子足球隊2001
年贏得了冠軍; 1994 年女子籃球隊冠軍; 1924, 1957, 1982, 1993, 2005和2009年男子籃球冠軍; 1982, 1986, 和
1991 年男子長曲棍球冠軍; 1985, 1995, 1996, 和 1997 年女子field曲棍球冠軍; 女子 小組手球隊2004 年冠軍;
而男子小組手球隊在 2004, 2005, 搭仔 2006 年贏得了最近三個國家冠軍。男子劃船隊贏得了2004ECAC 國家大學賽舟邀請賽冠軍。
北卡罗来纳男子棒球隊也是長青力量, 2006 年拿着勒 大學世界系列冠軍。

從1961到1997年男子籃球隊由迪恩•史密斯執教。史密斯教練贏得879趟胜利，勒NCAA
1區排勒第二。渠勒1982年帮1993年帶領柏油脚跟贏得NCAA冠軍。勒UNC執教第二年，罗伊•威廉斯于2005
年帶領渠个隊伍成為國家冠軍并勒2006年被美聯社評为年度教練。2007年4月2日，威廉斯教練被選进名人堂。

運動方面知名畢業生包括邁克爾•喬丹、米亚•哈姆、戴維斯•愛 III、艾迪•波普、罗伊•威廉斯、B.J. Surhoff、Kristine
Lilly、傑夫•里德、Tra Water、安德魯•米勒、丹尼爾•巴德和馬里恩•瓊斯。就讀UNC，但是么畢業个著名運動員包括
勞倫斯•泰勒、猶利•佩珀斯、威利•帕克帮Dre Bly。

男子籃球著名个運動員包括邁克爾•喬丹、拉里•布朗、比利•古尼罕、馬特•道赫蒂、文斯•卡特,
約瑟•福特、肖恩•梅、拉希德•麦肯茨、雷蒙德•費爾頓、杰里•斯塔克豪斯、马尔文•威廉姆斯、安托万•贾米森、布伦登•海伍德、鮑伯•麦卡杜、山姆•柏金斯、傑夫•麦金
尼斯、喬治•林奇、里克•福克斯、 沃爾特•戴維斯、休伯特•戴維斯、肯尼•史密斯、詹姆斯•沃西、菲爾•福特、拉希德•華萊士帮卡梅倫•哈利斯。

學生政府包括一只有40个成員个大會, 一只學生組織主席帶頭个執行委員會帮由學生運作的 榮譽制度。學生政府權利来自于1946年因道格拉斯
亨特个建議寫而草擬并採用个學生章程。 勒格前头，Dialectic and Philanthropic社區帮其他組織為哉支持學生權益而集會。

Alpha Phi Omega[6], 是一只為勒促進領導力，友誼帮服務理想个教育服務組織。迭只團體勒 1930
年被大學允许，現在每只學期仍旧邪气積極个保持几百钟头个社區服務。

StemGroup, Carolina 學生生物科技網路, 辯證與博愛社會[7], 黑人學生運動, 男女同性戀兩性變性异性恋同盟, UNC 年輕民主黨黨員,
學院共和黨員, 彈跳雜誌,卡羅萊納Bollywood俱樂部,卡羅萊納公司, 羅蕾萊, Achordants, 卡羅萊納州大學部ACLU, Chi
Alpha基督徒團體 和Y校園, 以及超過400個其他个俱樂部帮48個希臘組織共同構成了多姿多彩个學生生活。

根據普林斯頓回顧，UNC學生運作个報紙《柏油脚跟日報》，即 DTH，是全美第三好个學校報紙，只勒拉在霍華德大學和亞歷桑那大學后头,
并且也獲得了聯合學院社Peacemaker獎等等其他个奖 。DTH早在1995年就提供渠个網上報紙。
第一份網路校園報紙是1994年个《獵戶星座》,加州州立大學Chico的校園報紙。

最大个學生籌款會/活動， UNC跳舞馬拉松,
有數以千計个學生，全體个教員搭仔社區成員參與，为哉北卡兒童醫院籌款。只組織常年筹集資金帮開展志願活動，自从1999年建立以來，已經捐贈数百萬美金。

UNC有一只稱為津购会（The Order of Gimghoul）的“秘密社团”, 每年選一些有腔势有苗头个三年級學生迓迓叫勒该西教堂山个
Gimghoul城堡碰头。迭只一個城堡勒1924-1926建造，是北卡罗来纳州唯一真正个城堡。交关榮譽社团，譬如讲the Order of the Golden
Fleece, the Order of the Grail-Valkyries, 搭仔 the Order of the Old Well,
侪是學生組織个一部分。

WXYC89.3 FM，成立于1977年，是UNC 獲獎个學生廣播電台，渠个廣播年中午休。雖然由學生DJ策划，但是 WXYC
通常播放勿大听到过个各種流派帮時代个音樂作品。1994 年11月7日，渠成為世界上第一只可以上網播放个電臺。 另有一個由學生經營的電視臺叫做STV。

學生工人行動(SAW), 一只工人-學生个聯合組織, 勒 2003
年成立，希望動員學生支持工人領導个活動。SAW支持所有UNC職員要求生活保障搭仔集体谈判个權利。

勒 居民顧問(RA) 和 住宅樓協會(RHA)当中, UNC 住宅樓个組織活動主要由學生主持。兩只團體提供為校園學生个利益提供社會和教育規劃,
并且帮大學官方溝通，调解學生衝突。

校園中邪气多兄弟會 帮 姐妹會，但是只有 14.4%
的大學生屬于格类团体。UNC有交关商業帮志愿者服務个兄弟會，渠拉么自家个房子但是仍然被學校承認。雖然黑人兄弟姐妹會么房子,
但是迭眼組織享有相當高个聲望并且具有全國性个認知度。

大學个運動隊由行進个柏油脚跟，即大學的行進（樂）隊,
所支持。迭支全部由志願者組成个樂團活跃勒籃球，field曲棍球，足球，長曲棍球，足球，排球和摔角等項目个比赛。行進个柏油脚跟, 綽號"ACC个驕傲",
現在大約码有 275個成員。

从建校初期开始，学堂个代表颜色就是邪气好看北卡蓝搭仔白颜色。蓝颜色（类似天蓝色或者哥伦比亚蓝个颜色）代表了辩论社(Dialectic
Society)，而白色代表了慈善社(Philanthropic
Society)。开头学校要求每个学生必须参加当中一个。传统浪来讲，“辩证派”学生来自北卡个教堂山西面，而“慈善派”学生来自北卡个教堂山东面(教堂山本地的学生和
州外学生可以自愿选择加入哪一方)。勒公开场合，两方侪是平等出现。因此最终两种颜色都被选择了，代表两种力量侪是学堂勿可或缺个重要部分。
近腔，球队又选择哉海军蓝作为第三种代表个颜色。球队个昵称是柏油脚跟，代表了美国南北战争个辰光为仔美利坚联盟国打仗个志愿士兵，虽然还有一种传说讲格要追溯到美国独立
战争个辰光。球队个吉祥物是一只公羊，叫拉美西斯（Rameses）。格要追溯到1924年，当时球队个经理，受到了前橄榄球运动员Jack "The
Battering Ram" Merrit（杰克 "斗争的公羊"
米雷特）个启发，拿一头公羊带到了一年一度个帮弗吉尼亚军事学院个球赛中。在主罚一只决胜个定位球前头，踢球手摸了记公羊个头，而最终赢得了比赛，格老迭头公羊就被留勒下
来。现在每趟比赛个辰光侪会得有一个被拟人化个公羊出现勒拉比赛现场。

虽然讲南方最老个死敌，UNC个第一个老对手，弗吉尼亚大学格些年以来成绩已经严重下降，伊仍旧是20世纪80年代UNC勒篮球上最主要个竞争对手。格对老冤家近腔刚刚见
证了伊拉个第111趟橄榄球比赛。但伊拉个竞争个激烈程度最近被另外一些稍许缺少历史个竞争关系所淡化了。伊拉有得：北卡罗来纳州立大学（NCSU）——一所校园更加大、
侧重工科搭仔农学个大学，杜克大学（Duke）帮威克森林大学（Wake
Forest）——一只地处温莎个私立学堂。传统是UNC和NCSU之间会得相互攻击，包括勒每年重要比赛前头拿NCSU个"表达自由隧道"侪涂上UNC个颜色，而作为报
复，北卡州立大学个学生则会得到教堂山来高唱渠拉个战斗歌曲，有辰光会得拿老井个龙头涂成红颜色。多年以来，每趟比赛前头，威克森林个人总归会来偷UNC个活勒海个吉祥物
——拉美西斯公羊。

勒对杜克男篮个比赛获得胜利以后，冲到市中心富兰克林街已经慢慢叫成为一个传统。有种辰光警察拿马路封脱，大家就会得勒海富兰克林街搭仔哥伦比亚街周围、校园里向聚集，并
且点起篝火。有辰光，庆祝活动会得失控。譬如讲勒一趟85比83个胜利以后，庆祝活动引起了存心破坏搭仔拿汽车翻过来个行为。

每趟万圣节，校园总归会得被庆祝活动装点。近年以来，每趟侪会得有约7万个变过装个学生仔搭游客轧勒贴勒校园个富兰克林街个一英里长个一段路浪向。学生仔从阿帕拉契州立大
学，北卡州立大学，杜克大学，Elon大学帮其他北卡大学系统里向个学堂来。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%BE%E8%B7%B5

勾踐（又寫作句踐；勒出土文物“越王勾踐劍”浪寫作鳩淺；司馬貞《史記索隱》引《紀年》作菼執），是中國春秋時代後期個越國君主。有關俚個先世，有講“其先禹之苗裔”，也
有講“先世無所考”，也有講俚是“祝融之後”而且是楚國個羋姓，眾說紛紜。俚個爺是越侯允常。生年弗詳，前496年到前464年在位。

勾踐即位後稱王，吳王闔閭乘機攻越。越國派犯之死罪個人排成三列走到吳軍陣前，高聲呼喊後拔劍集體自殺，越軍趁吳國軍隊看個辰光猛攻，勒槜李大敗吳軍，闔閭畀射傷之節頭指
，弗久之後傷重而死脫哉。闔閭臨終遺囑俚個倪子夫差：“必毋亡越！”夫差即位為吳王之後，勵精圖治準備攻越報仇。勾踐弗聽範蠡勸阻，倉促之下搶先出兵攻吳，勒夫椒（今朝蘇
州西南太湖中）大敗。吳軍佔領之越都會稽，拿勾踐圍困勒會稽山浪。范蠡建議勾踐用卑辭厚禮向吳求降，要是弗允許，就由勾踐親自到吳國做人質。勾踐採納之搿個建議，一面準備
死戰，一面派文種向吳王求和，用財寶賄賂吳太宰伯嚭，再獻上美女西施。夫差勒伯嚭勸說之下搭越國議和，帶軍回國。勾踐向越國臣民下詔罪己，然後去吳國幫夫差作奴僕，還親嘗
糞便，最終騙得夫差個信任，三年之後畀釋放回越國。

前482年，勾踐趁夫差北上黃池爭霸，趁虛而入，攻入吳都姑蘇，殺脫之吳太子。夫差返國後只好向勾踐求和。弗久，勾踐再次攻吳。勾踐二十四年（前473年），越軍圍困吳都
三年後終於破城。夫差畀困勒姑蘇山浪，求降弗得而自殺，吳亡。勾踐隨後北上遷都琅琊，搭齊國、晉國等諸侯會盟勒徐州，“越兵橫行于江、淮東，諸侯畢賀，號稱霸王”，“泗上
十二諸侯，皆率九夷以朝”。經周元王正式承認為霸主。

姒姓說：據《史記•越世家》：“越王勾踐，其先禹之苗裔，而夏後帝少康之庶子也。”《吳越春秋》也認為“至少康，恐禹跡宗廟祭祀之絕，乃封其庶子於越，號曰無餘。”也就是
說，勾踐是夏禹個後代，而夏禹個姓氏是姒，所以勾踐可能是姒姓。

《越絕書》：“句踐子與夷，時霸。與夷子子翁，時霸。子翁子不揚，時霸。不揚子無疆，時霸，伐楚，威王滅無疆。無疆子之侯，竊自立為君長。之侯子尊，時君長。尊子親，失眾
，楚伐之，走南山。親以上至句踐，凡八君，都琅琊二百二十四歲。無疆以上，霸，稱王。之侯以下微弱，稱君長。”

上海師範大學古籍整理研究所校點. 《國語》. 上海: 上海古籍出版社（1998）ISBN 7532523276 （. 司馬遷. 《史記》. 北京:
中華書局（1992）ISBN 7101003044 .



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A7%9F%E7%95%8C

上海公共租界(英文:Shanghai International
Settlement)是近代立在中国存在过个两个公共租界之一。（另外一个是闽南鼓浪屿个鼓浪屿公共租界)。由老早个上海英租界搭上海美租界合并形成。拥有管理租界个专
门机构工部局。对上海个发展搭城市文化个确立有邪气深远个影响。

1843年11月，上海依照英国搭满清帝国个《南京条约》，开始对文明世界开放。12月，上海道台搭英国领事划定上海英租界个界限，迭个区域，就是乃朝个上海外滩附近。到
1844年，已经有英国个怡和洋行、宝顺洋行租界土地，开始修造西方样式个楼宇房屋。1845年，英国搭上海道台签署《上海土地章程》。个当中，正式拿上海老城厢北面八百
多亩个土地确定为英国个居留地，1846南，西面边界也确定，迭个辰光，租界面积有一千多亩。

1848年11月27号，英租界个西面边界退役到乃朝个西藏路；立在同一年，美国圣公会个传教士开始立在吴淞江北面修造自家个房屋，搭上海道台进行交涉之后，虹口开始作为
美国个租借地，形成美租界。

1853年9月7号，小刀会拿上海老城厢占据。上海道台远循。租界正式摆脱对上海地方政府个交涉，开始自家完全独立发展。1853年，太平天国贼匪占据江宁府。1854年
7月11号，上海个三大租界建立联合机构上海工部局，建立万国商团并组建市面警察机构，正式形成上海城邦共同体。

1862年，因为权力矛盾，法国人退出联合租界，自家设立公董局并管理[[上海法租界]。1863年9月，英国搭美国立在上海个租界正式合并，一道交把工部局（Shang
hai Municipal
Council)管理。1848年11月27号青浦教案之后，上海道台允许英租界范围西推，面积达到2800多亩。弗过，美租界一直无具体边界。一直到1893年确定边界
之后，才确认美租界面积7800多亩。1899年，公共租界再次扩张，面积达到33000多亩（22平方公里）。北面个边界达到宝山县交界处，西面一直拓展到静安寺，租界
内兴修各种设施，一派繁荣，蔚为大观。

为继续获得城邦发展个土地，公共租界多趟搭地方官僚交涉，弗过因为迭个辰光排外情绪逐步高涨，交涉无果而终。所以，工部局决定效仿南面个公董局，搞越界筑路，越界筑路个区
域是租界好拥有征税搭控制权个场化，到1914年之后，公共租界依靠越界筑路拿面积托拓展到4.7万亩。

搭一般宣传个场景弗同，公共租界个黄金年代是20世纪初个廿年，而弗是一般所谓个二三十年代“大上海“。立在1920年代，上海公共租界个城邦自治体开始越来越多遭到国族
主义搭阶级斗争结合个威胁。1925年5月三十号，立在左翼个煽动下，上海暴发规模惊人个暴乱（所谓五卅运动),之后，租界个越界筑路基本停止，1927年中国国民党立在
蒋中正个统帅下依靠革命历史观进行北伐战争，引发列强强烈紧张，上海租界个英法部队达到两万多人，时刻警惕中国国民党破坏上海个租界界限。弗过蒋最终选择妥协，立在江湾修
造伊自家国族风格个大上海计划，公共租界逃过一劫，维持表面繁荣，弗过自治权已经越来越受到南京国民政府个威胁。

1937年中日战争暴发之后，日本军队老快攻克上海守军，同时进入苏州河以北个公共租界。之后，苏州河以南个租界分别由美国、英国军队驻守，立在之后个战争中继续保持中立
长达4年。立在租界内个机构继续运转。同时因为战争原因，各地大量人口流入，变相造成公共租界个畸形繁荣。

1941年12月8号，太平洋战争暴发，鼓吹黄种人解放旗号个日本人进驻公共租界个苏州河南面区域。1943年，工部局正式撤销，日本人装模作样拿租界交还汪精卫个傀儡政
府，上演昭和性质个丑剧。1943年8月，公共租界个历史正式结束。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Thailand

泰王国（泰国话：ราชอาณาจักรไทย），通称泰国，是东南亚一個国家，東臨老挝搭柬埔寨，南接暹罗湾搭马来西亚，西靠缅甸搭安达曼海，是东南亚国家联盟成员国其
中一個。

泰國个正式全名是「泰王國」（泰文：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha Anachak
Thai}}），其中「ราช」表示「國王」、「อาณาจักร」意思是「領土」、「ไทย」則代表「自由」之意。徠早垡，泰國一直用「暹羅」（สยาม）作國名。擺脫
高棉人統治後，暹羅人用「自由」箇詞（讀音便是「泰」）作為主體民族泰族個名稱。1939年6月23號到1945年9月8號，暹羅改謳「泰國」（{{ประเทศไทย）
，取意「自由領土」，都因徠當時個東南亞地區，周邊許大小王國都相繼變成葡萄牙、荷兰、英国、法国、美国、日本許歐亞列強個殖民地，使泰國變成單獨僅存個獨立國家。194
5年9月8號，泰國謳轉「暹羅王國」。1949年5月11號，暹羅正式改名「泰王國」。

勒笃实行君主立宪制，国王是普密蓬·阿杜德陛下，交关好人事个，国民侪欢喜渠。曼谷分五十格区（เขต，Khet），外乡有七十六格府（จังหวัด，Changwat
）。

泰国骨去分成三只部分，北泰、中泰搭仔掸（Shan），勒历史浪中泰有个：「阿育跎耶王国」（Ayyuthaya）统一仔泰国全景，建立起老强盛个骨家，四面安南、缅甸朝
贡弗断。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/International_Phonetic_Alphabet

国际音标（The International Phonetic
Alphabet，简称IPA），是一套由国际语音学学会以拉丁字母为基础设计、用来标音个系统。国际音标个用户有得语言学家、言语治疗学家、外语教师、歌手、辞书学家搭
翻译学家咾啥。

按照国际音标个设计，渠只好分辨出口语里下列音质个对立成分：音位、语调以及词语搭音节个分隔。倘使要表示诸如咬牙、咬舌搭由唇颚裂所发出声音个音质，个有另外套广泛使用
个国际音标扩充系统（由国际语音学学会设计）。

1886年，以法国语言学家保罗•帕西为首个一群英、法语言教师组成隻学会（国际语音学学会个前身），旨在创造一套转写搭记录人类言话个音标系统。渠拉起先参考了英语拼写
改革使用个罗马字母，设计了一套顶早个音标表。但为仔让渠拉好来拉别样言话里使用，就勿容许相同符号来拉勿同个言话里有勿同音值。譬方讲/ʃ/ 原本来拉英语中是以字母
<c> 来表示，而来拉法语中则是以字母 <x> 来表示。到仔1888年，字母便修订成勿论其代表啥个言话，一律使用相同个符号，而箇个也成了日后所有修订个基础。

国际音标诞生以来，元音搭辅音个组成便一直维持着大致一样个形式，但是音标本身则作仔几次些许个修正。1989年个国际音标基尔约定再首先对早期个1932年版本作出大幅
修订。另又拉1993年做仔趟小修订，增加半开央不圆唇元音並删去清内爆音。最近趟改版是来拉2005年6月，加仔隻非洲言话里老常见个唇齿弹音。除脱符号个增减之外，国
际音标拉别样个符号、分类搭字体大多维持一致。

国际音标扩充出现相对比较晏——于1990年诞生，並于1994年获国际临床语音学与语言学协会正式采用。另外，音质符号（VoQS）亦于1995年开始规劃，以提供发声
老详细个符号标记系统。

国际音标个原则为「每一个可分辨个读音（或音段）用一个符号来表示」。箇个表示，国际音标勿会使用两个以上个字母来标示一隻声音，除非渠好视为两隻以上个声音连发。[II
I]假使呒没一種已知个言话担某两隻推扳小来些个音素视为对立（即勿同音位），则国际音标通常也勿会得为箇个两个音素分立勿同个音标（选择性）[IV]，且亦勿会使用一个
音标来表示复辅音，譬方英语里 <x>表示 [ks] 。此外，每个音标也勿会因所跟着个或接续个音标勿同而有勿同个发音，如英语（及别样大多数个欧洲言话）里个 <c>
。

国际音标个符号共有107个用来标示辅音搭元音个字母、31个用来附拉原音标里以修饰原音标发音方式个变音符号以及19个标示如音长、声调、重音与语调等个超音段成分。[
II]

国际音标中个一眼音标写法与拉丁字母个辅音字母如 [p], [b], [t], [d], [k], [g], [m], [n], [f], [v], [s],
[h], [z], [l], [w] 等相同，渠拉均为许多欧洲言话所使用个字母，拉发音上与英语並无推扳别，可是与拉丁字母写法相同个元音符号[a], [e],
[i], [o], [u]，渠拉个发音法却较为接近西班牙语或意大利语中个发音，如[i]个发音为英文 piece 中个 ie，而 [u] 为英文 food 中个
oo。

别样一眼音标虽然与拉丁字母相同，如[j], [r], [c], 搭 [y]，但是渠拉个发音却搭一般英语中个发音勿大一样，反倒是来自别样个言话，譬方讲 [j]
要发英语 yoke 个 y（等同德语或荷兰语个 j），而 [y] 个音却反倒是搭斯堪个那维亚语或古英语个 y 发音一样（等同于芬兰语个 y、德语个 y 或
ü、法语个 u、荷兰语个 uu，或北语个ü、粤语个jy）。其主要个标音原则是一隻符号代表一个音，因此勿会有像英语中 sh 搭 th
箇恁，两个辅音字母组合来代表一个音个情况发生。

来拉国际音标表里， 我伲看到个一眼搭拉丁字母相似，而只经过稍为修改个符号，渠拉个发音侪老相似，譬方讲卷舌音 ɳ 搭齿龈音个
n，渠拉个发音及符号写法侪推扳勿多，唯一个分别是前者右下角有向右个小勾，代表渠是一个卷舌音。

附加于字母个变音符号（附加符号）则为每个语音做额外个描述，如下标 ̥ 加拉辅音之下，如 n̥
，讲明渠是一个清辅音。另外还有一眼特别个符号负责描述超音段个语音特征，譬方讲重音、语调搭声调，如元音后个 ː 代表此音为一个长元音。

国际语音学学会建议我伲来拉使用箇点音标时顶好框拉一双方括号（"[" 搭
"]"）或一双斜线（"/"）之内。箇个除脱便利读者把音标搭内文分辨开来以外，还牵涉到语音标示个严谨程度，也就是严式音标（narrow
transcription，标示音素用）与宽式音标（broad transcription，标示音位用）个区别，前者以方括号（"[" 搭
"]"）标示，后者用斜线（"/"）标示。国际语音学学会之所以箇恁建议，是因为严式音标拉标注时较勿会有模棱两可个情况，譬方讲英语 pretzel 来拉严式音标就是
[pʰɹ̥ʷɛʔt.sɫ̩]，但以宽式音标来标示，却可以是 /prɛtsl/ 或 /pretsəl/，两者标示出来个音位来拉英语里相同，均可视作正确。

变音符号（附加符号）是加拉音标周围个小记认，以标示此音标发音须作个变化，或作更精确个描述。下标个变音附号（平常置于音标或符号下方个记认）若要加拉降部个音标时，好
置于字母上方。

当i加上变音附号后，上方个点作兴会搭附加符号产生混淆时，应使用勿含点个i，<ı>。有些IPA符号也可作为附加符号，以描述语音细节：tˢ (擦音除阻), bʱ
(浊送气, ˀa (喉音起始), ᵊ (置入ə), oʊ (双元音化)。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%BB%8D%E4%BA%BA

軍人，是對勒垃國家軍隊當中服役個軍職人員個稱呼，包括戰鬥人員搭軍官，像老法頭個武士、騎士。职责是保護國家安全，保衛國家邊境，政府政權穩定，社會安定，有辰光也參加
非戰鬥性個包括救災等工作。

立在封建时代，军人一般搭贵族是等价词汇，有地位个骑士以上贵族构成职业军人集团，平常守土安民，有事体个辰光征农夫作为辅助，前往做战。到集权国家出现之后，国王开始到
各地去招职业军人，民族国家出现之前，能够招收到个人有限，一般还要征兆弗少外国雇佣兵作为助力。大规模个军人动员是从19世纪中后期开始个，到第一次世界大战辰光，欧洲
强国个军人动辄上百万，数百万，让战争沦为总体战、超限战，带来极大个恶劣影响。

立在费拉文化发达个大一统帝国，对职业军人个歧视是有目搭系统性个，帝国文人发明出交关词汇形容畀伊拉瞧弗顺眼个军人，比方讲所谓个“丘八”“兵痞”之类，这些词汇让军人
遭受侮辱，同时也进一步拉低老百姓对伊拉个看法，变相导致大一统帝国做战能力低下（具体参见明朝军事)
丘八搭兵痞是中國老底子對兵士個貶義舊稱。兵油子是當兵交關長辰光外加搭著壞習慣個士兵。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B9%E5%B0%94%E5%8D%97%E5%A4%9A%E4%B8%83%E4%B8%96

费尔南多七世（西班牙文：Ferdinand
VII，全名：斐迪南·瑪利亞·弗朗西斯科·德·保拉·多明戈·維森特·費雷爾·安東尼奧·何塞·華金·帕斯誇爾·蒂亞戈·胡安·內博姆森諾·罕努阿里奧·弗朗西斯科·弗
朗西斯科·哈維爾·拉斐爾·米格爾·加布里埃爾·卡利斯托·卡耶塔諾·福斯托·路易斯·拉蒙·格雷高利奧·洛倫佐·格隆尼莫·德·波旁—波旁-帕爾馬，Ferdinand
Maria Francisco de Paula Domingo Vicente Ferrer Antonio José Joaquin Pascual
Diego Juan Nepomuceno Januario Francisco Francisco Javier Rafael Miguel Gabriel
Calixto Cayetano Fausto Luís Ramón Gregorio Lorenzo Geronimo de Borbón y
Borbón-Parma，1784年10月14日－1833年9月29日），西班牙波旁王朝个成员，曾两次当西班牙国王，分别是1808年3月到1808年5月搭181
3年至1833年。伊是卡洛斯四世个儿子，性格暴躁，能力平庸。昏庸度比伊爸爸更甚，造成西班牙立在半岛战争之后个衰落搭危机。立在伊执政辰光，西属美洲殖民地大部分独立
。

费尔南多七世嘸合法生育个儿子。所以伊为保证自家家族王位继承，强行要求议会废除法国个萨利克法，让自家个女儿继承王位（后势来个伊莎贝拉二世），引发自家兄弟卡洛斯·玛
利亚个反对。最后酿成延续几十年个卡洛斯战争。让本来就贫瘠个西班牙雪上加霜。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9

資本主義（英語：Capitalism），也叫自由市場經濟或者自由企業經濟，是人類協作個擴展秩序。俚個特色是私人擁有資本財產（生產工具），外加投資活動儕是個人決策
個，弗是國家控制個，經濟行為個目標是尋求利潤
。藉僱傭或者勞動個手段用生產工具創造利潤。商品搭服務靠钞票勒自由市場裏向流通。投資個決定由私人來做，生產搭銷售主要由公司搭工商业控制還互相競爭。一般普遍認為資本
主義勒西方世界個封建制度崩脫過後成為仔頂頂主要個經濟模式。

「資本主義」該個詞也畀窮多人用得來形容歷史浪弗一樣個人、辰光、場化、物事，除脫自由放任個資本主義以外，也有福利資本主義、國家資本主義等等打仔資本主義稱號個經濟模
式。勒垃對資本主義個解釋浪向，支持自由放任個經濟學家反對政府朝對市場個干預，還強調財產權利個重要性。畀過夜有人主張政府管制個必要性來避免壟斷搭景氣循環個負面作用
。絕大多數個政治經濟學家儕拿私人產權看成功資本主義頂重要個特色，必過勒垃資本主義下頭個僱傭關係、經濟權力、階級、搭仔歷史發展等等就有弗一樣個看法。市場個自由程度
、搭仔私人財產個法規，是政治搭政策浪爭論個主要議題。現在大多數國家儕畀看成功「混合經濟」，勒該種體制下頭政府用弗一樣程度個計畫政策干預市場個自由運作。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%84%E5%BC%B9

评弹，又叫称苏州评弹、说书或者叫南词，是苏州评话搭弹词个总称。是一门古老、优美个说唱艺术。
评话通常一个人登台开讲，内容大部分侪是金戈铁马个历史演义搭叱咤风云个侠义豪杰。弹词一般两个人说唱，上手持三弦，下手抱琵琶，自弹自唱，内容大部分侪是儿女情长个传奇
小说搭民间故事。
弹词侪用吴音演唱，抑扬顿挫，轻清柔缓，弦琶琮铮，非常悦耳。经过之历代艺人个创造发展，曲调流派纷呈，风格各异。搿个四十几年来，评弹从内容到形式侪推陈出新，传统书目
得到之整理提高，反映现实生活个新编书目陆续涌现，中篇搭短篇等新个演出形式也日臻完善。
两零零六年五月廿号，苏州评弹经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。

评弹起源勒嘞山明水秀个江南水乡——苏州，流行于富饶漂亮个长江三角洲地区。勒四百多年前个明代，苏州地区已经有之说书活动哉。据吴县志记载：“明清两朝盛行弹词、评话，
二者绝然不同，而总名皆曰说书，发源于吴中。”潘心伊勒《书坛话堕》一文当中介绍，清朝乾隆皇帝到苏州个辰光，曾经拿当地一个姓王个说书艺人召的来，弹唱一段《游龙传》。
搿个人叫王周士，俚晚年创立之评弹历史浪第一个行会组织——光裕公所。
光裕社成立之后，评弹艺术得到之迅速个发展。勒清嘉庆、道光年间，出现之陈遇乾、俞秀山、毛菖佩、陆世珍搿几个前四大名家。前四大名家个高超技艺，提高之评弹艺术个总体水
平，也扩大之评弹个影响。
到之清同治、光绪年间，评弹（搿许辰光又叫苏州说书）演出已经不局限于苏州地区。1846年，上海开阜以后，经济搭文化侪以交关快个速度发展起来，人口也日益膨胀。虽然说
搿搭五方杂处，但不过苏南人最多，其中苏州地区个人所占比例特别高，一度上海出现“街头巷尾尽吴语”个情景。评弹进入上海以后，落地生根，勒艺术个深度、广度搭高度浪发展
，受到之上海人个厚爱。
搿许辰光，勒苏沪地区又出现之以马如飞、姚时章、赵湘洲、王石泉组成个后四大名家为代表个一大批评弹艺术家，搿是评弹艺术成熟个标志，也为以后个大发展奠定之基础。从二十
世纪初开始，评弹活动个中心，已经从苏州转移到之上海，再以上海为中心，往长江三角洲地区辐射，评弹几乎涵盖之整个江浙水乡，还远到北京、天津、武汉等地。以后个五十年，
是评弹发展个全盛时期：名家辈出，流派纷呈，好节目层出不穷。名家像张云亭、朱耀庭、谢少泉、杨月槎、魏钰卿、黄兆麟、蒋如亭、汪云峰、周玉泉、许继祥、夏荷生、沈俭安、
薛筱卿、徐云志、李伯康、朱介生、姚荫梅、
刘天韵、祁莲芳、张鸿声、张鉴庭、严雪亭、蒋月泉、杨振雄、朱慧珍、侯莉君、徐丽仙、何占春，王鹰等；好节目有：《杨乃武与小白菜》、《张文祥刺马》、《十美图》、《顾鼎
臣》、《啼笑因缘》、《秋海棠》、《孟丽君》、《四进士》、《情探》、《秦香莲》、《武松》、《林冲》、《三笑》、《玉蜻蜓》、《描金凤》、《倭袍传》、《白蛇传》、《珍
珠塔》、《筱丹桂之死》等。
五十年代初，上海市人民评弹工作团搭苏州市人民评弹团等专业演出团体相继成立，搿点团体集中之搿许辰光评弹界个弗少精英，俚哚编演之一大批轰动一时个好作品，进一步开拓之
评弹市场，还拿搿门艺术个水准推向之新个高峰。以后，因为各种原因，评弹经历之艰难曲折，出现式微个征候。但不过勒二十世纪末，长江三角洲地区，还有几十只专业团体搭几百
个演员，勒嘞演出。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E9%95%BF%E6%9E%AA%E5%85%9A

长枪党（西班牙文：Falange），全称叫做西班牙传统主义代表方阵搭攻略民团议会（西班牙文：Falange Española Tradicionalista y
de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista，缩写是Falange Española de las
J.O.N.S.），是1930年代西班牙第二共和国混乱阶段，西班牙国内几个法西斯主义团体搭政治运动个合称，前身是法西斯主义团体平复国家派。1931年底，正式成型
。阿方索十三世统治挨末阶段那个军事独裁人物大里维拉个儿子小里维拉是迭个团体个发起人，立在西班牙内战当中，迭个派别表现抢眼。得到西班牙国家主义者青睐，畀收编进入统
一战线。立在1939年西班牙内战结束之后，长枪党成为所有支持国家主义者个联盟。大量天主教支持者、传统主义者、保守主义者搭保王党侪吸纳进去，搭老早个性质已经弗一样
哉。从1937年开始，方济各·佛朗哥将军就成为该组织领袖。一直到1975年伊去世。之后长枪党改组，党内温和派演变成乃朝个西班牙人民党，极端派别立在1980年代早
期“恢复”长枪党。弗过影响力已经老小哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%98%87%E5%B7%9E%E8%A9%B1

自从二十世纪八十年代之后，因为强制个推普搭大规模个外来人口涌入，苏州话立在苏州社会上个影响逐渐边缘化。乃朝年轻人大部分侪欢喜用普通话交流。中学生，本地大学生弗晓
得讲苏州话个情形越来越普遍。苏州乃朝有超过700万外来人口，已经深刻改变当地个语言结构。立在十几年之后，苏州话畀彻底从社会上挤出，也弗是危言耸听哉。

苏州个言话是覆盖苏南、上海市搭浙江个中国第二大方言—吴语个代表言话。由于苏州与上海搭界，苏州话在上海个影响顶顶明显与别个言话。民国辰光，有蛮多个小说中有苏州话个
痕迹。

苏州话个分类可以从好多个方面来看。从辰光浪看，分为老派苏州言话与新派苏州言话，主要个区别就是新派言话逐渐向普通闲话靠近，新派言话弗有老派个纯正。从场所浪看，有苏
州城区与苏州周边（无锡、常熟等）个口音区别。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%AF%E6%9D%B1

華東或者華東地區，中國東部地區個簡稱（搭經濟浪東部地區弗完全一樣），中國地理大區之一。是东亚个中原大一统王朝立在长期发展后，到近代重新定义个一个概念。立在中华民
国辰光经过推广深入人心。今朝講起來個華東地區就是所谓个「華東六省一市」，包括山東、江蘇、安徽、浙江、江西、福建搭上海。臺灣勒地理區域浪畀中國官方看成功華東地區（
中華民國臺灣地區勒中華人民共和國地圖浪是臺灣省），但必過因為兩岸分治，中華人民共和國政府從來朆實際管轄控制過臺澎金馬（臺灣）。

迭个地区立在中原帝国还嘸诞生个辰光，是百越搭东夷部落个领土，并创造出搭黄河流域文化差别蛮大个文明。弗过，立在中原帝国个一批批扩张殖民下头，乃朝所谓个华东地区，文
化逐步开始分化。个当中，本身就属于中原个乃朝皖北、鲁西等地，立在春秋战国就开始北方化。东面老早个东夷人生活个胶东半岛，立在两汉辰光，也逐步同化。成为胶东文化个渊
源。立在淮河南面长江北面个地区，文化到元末才通过战乱搭大移民开始定型，成为一种南北个过渡文化，也就是江淮文化。立在长江南面个地区，长期拥有一种从良渚搭河姆渡发源
并发展个独特百越文化遗留，后势来，又吸取蛮多北方南窜贵族带来个文化特色，形成吴越文化。弗过，本身属于吴越文化圈个皖南交关地区，立在太平天国叛乱当中，人口毁灭，乃
朝已经属于江淮文化哉。立在华东南面个福建，从五代十国开始同北面个吴越分开来，发展出更富有海洋性个闽文化。个当中，以闽南人顶顶有名，并深刻影响到台湾个文化基调。

迭个区域因为是强行划分个，所以，实际浪是嘸啥统一个饮食特点个。北面个山东沿海欢喜吃面食，南面个吴越人、闽南人等，欢喜吃海鲜。靠近内亚个皖北，欢喜重口味个胡辣汤。

迭个地区个语言也是相当分散个，包括中原官话、胶辽官话、吴语、江淮官话、闽语侪有大批人群使用。弗过因为推普搭人口迁移个关系，乃朝，普通话是顶顶强势个语言，并立在江
浙搭福建逐步大面积替代本地人个原有方言。另一方面，大量中原官话人口并嘸因自家迁入吴越就放弃中原官话，所以，也导致一些场化个实际方言已经发生替代，让本身个吴语成为
边缘语言，中原官话成为实际意义浪该地个主要方言。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%89%AF%E6%B8%9A%E6%96%87%E5%8C%96

良渚文化是中国新石器文化之一。良渚文化分布个中心地区勒太湖流域，而遗址分布最密集个地区是勒太湖流域个东北面、东面搭东南面。1936年勒浙江杭县（今朝余杭）发现之
良渚遗址，实际浪是余杭县个良渚、瓶窑、安溪三镇之间弗少遗址个总称。1959年依照考古惯例按照发现地点良渚命名，也就是良渚文化。良渚文化存在个辰光大概是距今530
0年到4200年前，属于新石器时代，搿个文化遗址最大个特点是出土个玉器交关多。从墓葬当中挖出来个玉器包括璧、琮、钺、璜、冠等器型、三叉形玉器、玉镯、玉管、玉珠、
玉坠、柱形玉器、锥形玉器、玉带还有环等；另外，陶器也相当细致。

良渚文化主要分布勒太湖流域，包括余杭良渚，还有嘉兴南、上海东、苏州、常州一带；再往外，还有扩张区，西到安徽、江西，往北一直到江苏北部，接近山东，曾经良渚人为之占
领搿搭，还打之一仗。搿许辰光“良渚”势力影响之中国个南面，要是呣没交关高个经济文化水平，是弗可能做到个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%82%A5%E7%94%B7%E8%82%9A%C2%B7%E6%89%98%E9%9B%B7%E6%96%AF

肥男肚·托雷斯(西文：Fernando José Torres
Sanz，1984年3月20号－）是出身西班牙马德里个足球运动员。伊从小支持马德里竞技队，10岁辰光就立在马德里竞技个少年队踢球，长大后，升入马德里竞技一队。因
为2001年球队降级，大量原先个主力出走转会，所以伊也破格坐稳主力位置，老快就成为球队个队长。2003年球队重新升入西甲之后，伊个位置更加稳固并且成长成一流前锋
。2007年，伊转会到英格兰个利物浦足球俱乐部，立在利物浦获得成功并同时帮助西班牙国家男子足球队夺取欧洲杯冠军。弗过，因为想拿到更多荣耀，伊2010年加盟切尔西
足球俱乐部。之后遭遇邪气多个麻烦，弗过，立在国家队还是好继续稳定发挥并获得2010年世界杯冠军搭2012年卫冕欧洲杯冠军。2014年托雷斯去意大利个豪门俱乐部米
兰体育会效力，想寻到状态，弗过半个赛季还是神志呒知像梦游一样，就顶进去一个头球。2015年1月，托雷斯返回自家个母队马德里竞技，之后，从替补重新打起，到2016
年重新焕发青春，半个赛季打入超过10个进球，表现优异，并立在2016年5月获得马德里竞技个续约。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%E4%BA%8C%E4%B8%96

约瑟夫二世(德文：Josef
II，1741年3月13号－1790年2月20号），是奥地利特蕾莎女王个长子，也是哈布斯堡-洛林家族个第一个君王。渠1764年接替自家暴毙个阿伯洛林大公弗朗茨一
世继承神圣罗马帝国皇帝头衔。弗过因为渠场娘特蕾莎继续担当奥地利个顶搞裁决者，盖咾只弗过是一个空虚头衔。到1780年渠娘死脱之后，约瑟夫二世再开始摆脱束缚，彻底施
展自家酝酿交关辰光个开明专制搭启蒙思想。个当中，就包括废除天主教特权；解放犹太人；推广德文打压各地本身语言；加强中央集权等典型法式专制法术。弗过，因为哈布斯堡个
领土内部本身共同体邪气复杂，昰眼搞法无何用场，反过来引发著交关矛盾。约瑟夫二世执行弗力，心浮气躁。在末脚得病死脱，悲惨收场。

在担当神圣罗马帝国皇帝个辰光，约瑟夫二世就欢喜搞花样经，彰显哈布斯堡立在欧洲个声望。因为昰个辰光法国财政危机，普鲁士元气大伤。所以渠立在1770年代算是闹猛人物
。对东面，为著遏制俄罗斯帝国，威胁要搭奥斯曼帝国结盟，结果立在废脱哉二世个调停下，搭俄罗斯女皇叶卡捷琳娜二世一淘，参与第一趟瓜分波兰个分赃行动，只做法也违背本身
哈布斯堡一贯维持波兰地位个立场。

约瑟夫亲政之后，对外动手动脚越加频繁，到1786年，渠望国内形势弗灵光，就准备通过对外搞战争，转移矛盾，还好为自家树立威名。渠该趟挑选个对象像煞七八十年前就畀哈
布斯堡个欲根亲王击破个奥斯曼帝国。同时搭俄罗斯帝国结盟，让约瑟夫二世觉著拿到胜利是十拿九稳。弗曾想，因为渠搞出来个交关花头弄巧成拙，奥地利军队战斗力邪气蹩脚，竟
然酿成自家人相互消息弗灵通个自相残杀。外加瘟疫肆虐，奥地利军队无取胜可能。约瑟夫皇帝在前线气上心头，过著重病。1789年法国大革命暴法辰光，渠灰溜溜回转维也纳，
第二年病重，死脱哉。渠个阿弟莱奥波多二世即位，豪慅搭土耳其议和，放弃著原本获得个贝尔格莱德等领土。昰然，也让本身盼望哈布斯堡解放自家个塞尔维亚人心怀怨恨，加上后
首爆发个俄土战争当中俄国人个大胜，让塞尔维亚立在19世纪开始慢慢导向俄罗斯，埋落著之后一战爆发个伏笔。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%96%BE%E7%97%85%E8%AF%8A%E6%96%AD%E6%90%AD%E4%BB%94%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E6%89%8B%E5%86%8A

《精神疾病诊断搭仔统计手冊》（ The Diagnostic and Statistical Manual of Mental
Disorders，简称 ： DSM）——伊由美国精神医学学会出版，是一本勒美国搭仔别个国家里向拨顶顶常用来诊断各类精神疾病个指导手冊。

虽然搿本手冊受到心理学家搭仔精神病学家个广泛接受，必过渠俚有个精神疾病列表卻是备受争议个。其中顶顶有争议个就是手冊第二版里向拨同性恋列为精神疾病个一种；该条目勒
1973年拨APA个全体会员投票移除仔（请参看 ： 同性恋搭仔心理学条目）。

国际疾病搭仔相关健康问题个统计分类（ICD ： International Statistical Classification of Diseases and
Related Health
Problems）也是国际间时常使用个另一种选择。两者比较起来，DSM较为精确。DSM搭ICD侪假设仔交关多医学概念搭仔词汇，侪有述及有明确个违常（disord
er）存在，而且该星违常可拨一串判准（criteria）而拨诊断出来。必过也是有交关争议啘，该分类系统个实用性（utility）也遭受一星精神健康专家等个了啥个
质疑。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%8B%E7%91%BE

秋瑾（1875年11月8号－1907年7月15号），浙江省绍兴府山阴县（今绍兴市）人，生勒福建省厦门。老早叫闺瑾，乳名玉姑，字璿卿，号旦吾，留学日本后改名瑾，字
竞雄，自称鉴湖女侠，笔名秋千、汉侠女儿，曾用笔名白萍。近代民主革命志士，提倡女权。

1903年，秋瑾搭吴芝瑛结为姊妹。弗久搭老倌发生婚姻危机，离婚。1904年变卖首饰筹集资金来5月东渡日本，先后入“国语讲习所”（日语讲习所）、青山实践女校。来日
本辰光，秋瑾积极参加留日学生子个革命活动，搭陈撷芬一道发起共爱会，搭刘道一等人组织十人会，加入冯自由搭梁慕光受孙中山委派来横滨成立个三合会，受封为“白纸扇”（就
是军师）。

1905年，回国省亲，5、6月间由徐锡麟介绍加入光复会。7月15日再次东渡日本，8月经冯自由、黄元秀介绍来黄兴寓所加入孙中山创立个中国同盟会。1906年2月，因
抗议日本文部省来旧年头11月2号颁发个《清国留日学生取缔规则》而回国。

从1907年年春开始筹资准备来7月从金华起义，呼应徐锡麟来安庆起义。7月6号，徐锡麟来安庆刺杀安徽巡抚恩铭，畀抓牢杀脱，安庆起义遂告失败。徐锡麟弟子徐伟供词牵连
秋瑾，但必过秋瑾拒绝离开绍兴，认为“革命要流血再会成功”。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A3%BA%E8%83%BA

磺胺类药物作用靶点是细菌个二氢叶酸合成酶，使其不能充分利用对氨基苯甲酸合成叶酸。二氢叶酸合成酶催化个是对氨基苯甲酸、谷氨酸及二氢蝶啶焦磷酸或对氨基苯甲酰谷氨酸搭
二氢蝶啶焦磷酸合成二氢叶酸个反应，二氢叶酸再经二氢叶酸还原酶作用还原生成四氢叶酸，四氢叶酸进一步合成叶酸辅酶F，为细菌DNA中核苷酸合成提供一碳单位。

磺胺药搭对氨基苯甲酸产生竞争性拮抗作用，从而阻止细菌二氢叶酸合成，进而抑制了细菌生长繁殖。从下图比较可以看出，磺胺药搭对氨基苯甲酸来拉分子大小、电荷分布方面侪交
关相似。

大多数全身应用个磺胺类药物口服易吸收，血药浓度达峰时间快者为2～3小时，慢者为4～6小时。可广泛渗入全身组织搭细胞外液，但不能进入细胞内液。能透过血脑屏障进入脑
脊液，也能通过胎盘屏障搭进入乳汁。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%9B%E4%B8%BD%E5%92%8F%C2%B7%E9%AB%98%E5%B8%9D%E5%A8%85

玛丽咏·高帝娅（法文：Marion Cotillard，1975年9月30号－）是法国著名演员，2008年个奥斯卡影后。伊勒巴黎养个。伊娘叫Niseema
Theillaud，喜剧演员；伊爷叫Jean-Claude Cotillard，做导演个。

玛丽咏从小就勒勒爷娘艺术熏陶下头长大个。还弗止伊爷娘，伊个两个双胞胎兄弟，侪比伊小（1977年11月6号生），一个叫Quentin，是画家、雕刻家；一个叫Gui
llaume，作家。 伊头一趟演出个作品是伊堂兄弟Laurent
Cotillard导演个’’’带小人个小阿姨勒壁橱里向’’’。1994年，伊拿着奥合莱昂戏剧学院奖(Prix du Conservatoire d'art
dramatique d'Orléans)。伊搭另外一个演员Guillaume Can1et订仔亲哉。

老百姓真正开始晓得伊，总归是勒1998年Luc Besson拍个电影计程车1里向。搿下去就有好脱星别个电影’’La
Mouette’’、’’Lisa’’。2001年辰光，伊了电影漂亮个事体里向一个人演两个角色，最后提名拨伊凯撒奖最有潜力女演员。

2002年，演过仔计程车3，伊就搭制片人Luc
Besson讲伊弗蹲仔搿个团队哉，原因是伊想要变角色，弗高兴一例勒屏幕浪卖“洋娃娃面孔”（靠面孔吃饭）。2003年辰光，导演Tim Burton
拨仔伊一只机会，勒美国电影“大智若鱼”（Big Fish）里向演。

2004年，凭借伊勒Jean-Pierre Jeunet导演电影等未婚夫回转等煞人（Un long dimanche de
fiançailles）个角色Tina Lombardi，伊获得凯撒奖最佳女配角奖。

2006年，伊出演奥里维延•达罂（Olivier Dahan）导演个电影’’’玫瑰人生’’’，演法国有名个艾迪托
比娅呋。勒选演员个辰光，伊搭另外一个法国名演员奥特莱 导都（Audrey Tautou）是竞争对手。后来子，导演搭制片人Alain
Goldman更加欢喜玛丽咏。就因为搿庄事体，法国电视1台帮资助伊俚个经费减到1/3。。拍搿部电影碰着好星问题，但是交关成功。玛丽咏凭搿部电影收着交关奖，单单是
凭借一个角色。搿勒勒电影届弗少有个，伊同时拿着金球奖最佳女演员奖、英国电视电影艺术学院奖、凯撒最佳女演员奖、2008年奥斯卡最佳女演员奖。伊也是48年来第二个拿
着奥斯卡奖个法国女演员。48年前是西莫娜 西绕莱 拿着同一类奖。玛丽咏是勒Sofia
Loren后头第二个女喜剧演员，凭外语片（非英语）拿着奥斯卡个。。伊乃歇也是独翘零零一个女演员，用法语拍电影拿着奥斯卡奖。

根据le Figaro报纸讲：伊2007年收入有1 150,000 欧元，这伊算下来，伊勒法国女演员里向收入排名第三，面前两个是Mathilde
Seigner搭Nathalie Baye。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9E

澳大利亚，又叫澳大利亚联邦，勒到南半球。澳大利亚是地球浪最小个一个洲，但是是地球浪最搭个岛国。伊有交关岛勒拉印度洋，太平洋里向。相邻个国家有得：北面有印度尼西亚
，东帝汶，巴布亚新几内亚；东北有所罗门群岛咾啥；东南有新西兰。

勒澳大利亚主岛浪，42,000年前就有土著居民住勒海。后来，有北面邻国捉鱼人经常光顾；再后来，17世纪个辰光，欧洲探险家搭商人登岛，澳大利亚岛个东半部分勒177
0年拨英国占领。勒1788年1月26号成立新南威尔士殖民地，主要是用来关犯人个。随仔人口增长搭发现新个地方，19世纪辰光，其他5个州相继成立。

1901年1月1号，居6个州成为澳大利亚联邦，英联邦个澳大利亚宣告成立。首都堪培拉，勒勒澳大利亚首都行政区。澳大利亚乃歇(现在)大约匝2千1百万人口，侪集中勒大
城市，比如悉尼，墨尔本，布里斯班，珀斯搭阿得来德。

澳大利亚个名字来源于古代拉丁语 Australis,意思是南面个地方。 "南面未知大陆"个传说 ("unknown land of the south"
或者拉丁语Terra Australis/terra australis
incognita)勒欧洲中世纪个辰光就有了，但是过去侪弗了解，有点神秘。最早开始勒英语里向用"澳大利亚"(Australia)搿个名字是勒到1693翻译个法国
作家Gabriel de Foigny个作品Les Aventures de Jacques Sadeur dans la Découverte et le
Voyage de la Terre Australe(法语，意思是Jacques
Sadeur勒南方大陆浪发现搭旅行个探险，1692年出版，当时用个是笔名Jacques Sadeur)。

"澳大利亚"名字开始普遍个辰光是1814年由旅行家Matthew Flinders写个A Voyage to Terra
Australis(去南方大陆个旅行)。渠勒到文章里向用"Australia"搿个词语。新南威尔士总督Lachlan
Macquarie勒朝英国发个陈辞里向用搿个词，到1817年渠推荐用搿个词语为官方用语。1824年个辰光，正式批准。

另外，澳大利亚中部，北部地区是大沙漠，也是探险家个乐园。其中有城市Alice
Springs，可以坐Quantas飞机直达，或者可以坐火车到。勒居附近Uluru有著名景点Ayers Rock（一大块红颜色个石头）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E5%B8%9D%E5%9B%BD

清朝（1636年—1912年，1644年—1911年统治中国），是历史上统治中国个阿末一个朝代，统治者是出身满洲个爱新觉罗氏。1616年（明万历四十四年），努尔
哈赤建立王朝称汗，国号曰大金，史称后金，定都勒拉赫图阿拉（后改称兴京，勒拉今朝个中国辽宁省新宾县境内）。1636年（明崇祯九年），清太宗皇太极为仔消除汉人对国号
金个反感，改国号为大清，改元崇德，称帝。1644年，李自成率领个农民军攻陷北京，明崇祯皇帝勒拉皇城后个景山浪吊杀脱，李自成勒北京建立大顺。由于镇守山海关与统制关
宁铁骑个吴三桂搭李自成条件谈弗拢，渠就答应仔多尔衮个条件、联合清军入关打败李自成个农民军，随后多尔衮迎接顺治帝入关，迁都北京。1911年（宣统三年）辛亥革命爆发
后，各省纷纷宣布独立。清帝溥仪于1912年退位，清朝正式灭亡。从入关以来，清朝共历十帝，享国祚两百六十八年。

女真族建州部猛哥帖木儿（努尔哈赤六世祖）辰光是明朝建州卫左都督，北方部族势力强大，南下压迫建州女真。猛哥帖木儿拨杀脱，建州部被迫南移，压末落落定居勒拉赫图阿拉。

南移仔，建州女真部搭明朝往来密切，受到汉人影响，建州部社会生产力明显提高，经济繁荣，八旗制度随即建立，而归个辰光齐巧是努尔哈赤任明朝建州部首领。1583年（明万
历十一年）努尔哈赤袭封为指挥使，以祖、父遗甲十三副，相继兼倂海西女真部，征服东海女真部，统一分散勒垃满洲各地个女真各部。

1644年，李自成农民军推翻明朝，明崇祯帝自杀。吴三桂引清兵入关。同年（顺治元年），多尔衮迎顺治入关，于北京再次即位，并定都北京。清廷联合汉将吴三桂、耿仲明、尚
可喜、孔有德等先后镇压了各地农民军搭仔南明朝廷个军队，逐步接收明朝国土。勒满清统一中国个过程当中，因为规定所有人必须剃发易服，所以勒垃中国各地遭到汉族等各民族个
武装抵抗，尤其是江南一带曾发生过江阴抗清、嘉定三屠等屠杀江南抗清军民事件。此外为仔抗清，明朝遗臣郑成功还勒垃1661年攻下仔当时正以台湾为殖民地个荷兰东印度公司
来作为渠抗清个基地。

康熙帝8岁即位，享国达61年，是中国历史浪在位辰光顶长个皇帝。在位个辰光，擒鳌拜，扫除吴三桂等三藩之乱，平定台湾个明郑政权、平定西蒙古准噶尔叛乱，打败沙俄侵略，
签订维护黑龙江南北领土个《尼布楚条约》，并编纂《古今图书集成》和《康熙字典》等。康熙过辈仔，亟思振作个雍正帝即位，渠拿有效个办法成功打击贪腐，整顿经济，推行改土
归流，因平叛而纳入青海省。继位个乾隆帝则编纂《四库全书》，建造圆明园，正式统一新疆，但雍乾二帝由于民族意识，屡兴时人所诟病个文字狱。到18世纪中叶，清朝经济发展
到一个历史浪个新高峰，人口也大大增加，史称“康乾盛世”或“康雍乾盛世”。

为仔挽救自家命运并增强国力，清政府内部个有识之士就展开维新运动，试图革新图强，里向顶顶著名个是自1860年代开始个洋务运动。跟仔洋务运动个开展，全国各地开始先后
引进国外科学技术，开设矿业、工厂，建设铁路、架设电报网，修建新式学堂、培训技术人才；同时也成立仔新个军事工业，逐步改进清军个武器装备跟作战方法。

洋务运动使得清朝个国力有着一定程度个恢复搭仔增强，到慈禧太后与恭亲王联合执政个同治年间，清朝来拉文武齐心合力之下，一度出现过比较安定个局面，史称“同治中兴”。其
间清朝成功消灭太平军、平定捻军之乱，并收复新疆，勒拉国际浪个地位搭形象也为之讲有着相当大个改善。

至1880年代，清朝军队个装备搭洋务运动之前相比已有明显个提高哉；勒1884年至1885年中法战争期间个一系列战役当中，清军搭法军互有胜负。战后，清朝设立海军衙
门，并建成着号称亚洲第一、世界第六个近代海军舰队--北洋水师。

洋务运动虽取得蛮大个成果，不过由于当时辰光个人多数弗泠清当代个国际形势，少数人个急迫性并呒处改变多数官僚个旧思维，清朝个维新运动最终朆达日本明治维新能个成效，结
果导致1894年中日甲午战争个失败，并于1895年与日本签定《马关条约》。随后，由光绪帝亲自领导发动个政治改革运动--戊戌变法又因为保守派个反对搭仔政变而告流产
。

19世纪末，中国国内个排外情绪开始高涨，结果引发震惊中外个义和团运动以及之后八国联军个入侵。1901年《辛丑条约》签定仔，清朝开始推行“新政”，推动包括建立新军
、废除科举勒海个一系列改革。朆过多少辰光，中国发生立宪搭革命个改革路线之争，一开始立宪派占上风，清政府也答应实行君主立宪。不过，1911年5月组成个“责任内阁”
中个大多数成员为皇族身份，所以拨称为“皇族内阁”，结果引发立宪派个不满。同年10月，武昌起义爆发，各省随后纷纷宣布独立，清朝统治开始瓦解。清帝于1912年退位，
标志中国两千来年来个君主制度个正式结束。到1917年张勋又复辟过清朝，尚况只持续着12日。

八旗制度是满洲帝国自家发明个一種组织形式，具有典型个部落色彩。原先採取军政合一，兵民合一个方式。道入關之後，开始專門让这些死心塌地个部落兵拿兵作为职业，一代一代
侪当上旗兵。八个旗下头个士兵打到哪戶籍统一編制到八旗軍隊中，伊拉个家庭成員，让各地八旗駐防將軍或者都统来管轄。
1601年，努尔哈赤拿建州女真个部落军队，分成功四个旗。1615年辰光，又扩建到八个旗，八旗制度从此成形哉。到皇太极辰光，满洲征服漠南蒙古察哈尔部，以及收降明朝
降将，又开始建立起蒙古八旗搭汉军八旗。尽管八旗有滿洲、蒙古、漢軍之分，但伊拉侪是同一套制度之下个产物，因此差異并弗太大。旗人有一定个社會地位，絕大多數情況下头終
身弗變，伊拉所属个旗籍也基本世代固定。如果立功，伊拉个职位可以世代承襲，比方讲，每旗下屬个佐領通常侪是世襲職位。平日里向，这些旗人驻防来勒北京搭南中国个一些重要
城市，威慑当地个居民。包括：江宁，杭州，福州,广州等。伊拉自家聚居，战斗能力迅速退化。成为寄生虫性质个老爷兵。到三藩之乱后，除脱关外个八旗还有一定个战斗能力外，
已经基本退出一线作战个队伍。

绿营是满洲入关之后招降明帝国个地方军队、加上招募漢人組織个二等部队，是以協助八旗兵个辅助兵。来勒满洲帝国入关早期。八旗守備北京、華北搭各地大城市，綠營主要守備華
中與華南地區。華南则有三藩鎮守，来壓制當地反清勢力。绿营之所以叫绿营，是因为伊拉拿绿旗作为标志，以营为单位，兵制继承明朝，編有標、協、營及汛。綠營由关内人統帥，
顶高头个提督統領一省个綠營，受文官總督、巡撫所统帅，各个省兵力大小弗一，由1万到7萬之间；提督下头有總兵，管轄一镇兵力，大概是几千人到一万五千人。直属兵力【镇标
】由参将统领，约千人到兩三千人弗等。再下头个副將，管理一協兵力，約數千人左右。副將以下就是參將、遊擊、都司與守備，統轄一營兵力，兵員數量各有不同。最下头个是千總
與把總，負責統領一汛，也就是一個駐地。士兵為世兵制，父死子繼。將兵由兵部直接統轄，將領侪無法直接統兵，是典型内亚式样个遏制方法。八旗腐化之后，綠營个重要性就日益
加強，来勒三藩之乱辰光，绿营就为主力。到乾隆嘉庆两朝，绿营总兵六十余万，成为军事主力。弗过伊拉个战斗能力，来勒当时世界范围内，已经落到平均水平以下。

義勇搭團練来勒川楚教乱之后，逐渐成为為满洲帝国个軍事武力之一，因为清軍弗擅长游击战，所以鼓勵地方建立義勇與團練協助清軍鎮壓，1799年正式同意组建團練。太平天國
搭捻亂辰光，地方官员曾国藩整合江忠源、胡林翼搭罗泽南義勇，成立湘軍。湘軍作戰能力強，屢次擊敗太平軍。監視太平天國首都个江南大营被攻破后，湘軍成為清廷唯一抵禦太平
軍个力量。1860年曾国藩个门生李鸿章来勒江淮一带建立淮军。平定捻亂辰光，僧格林沁率領个八旗軍中捻軍埋伏全滅，后头侪靠淮军才平定之。當時像豫军、东军、滇军、川军
等義勇也陸續建立起来。這些地方軍成為满洲帝国实质意义高头个军队。这种帝国对地方军事权力个减弱，也成为后来军阀个基础。来勒中法战争搭平定阿古柏回乱辰光，湘军侪发挥
重大作用。弗过，到19世纪末，这种团练搭传统组织形式个军队，已经弗好搭近代化个军队抗衡哉。来勒日清战争当中，淮军搭湘军侪遭到大日本帝国陆军个攻击，惨败。之后，就
慢慢被新军取代。

来勒大清取代后金作为满洲人国号个皇太极辰光，帝国已经突破老早个白山黑水，来勒东南面通过军事压迫（参考：丁卯胡乱)让朝鲜脱离明帝国个朝贡体系，成为自家个附庸国。来
勒西面，逐渐通过笼络、联姻等手段，获得漠南蒙古各个部落个支持。到1640年代，明帝国灭脱之前，满洲个势力已经覆盖大半长城以北个地区哉。

1644年，多尔衮带领满洲人进入关内。随后没用几年，就确立勒黄河流域个统治。1645年，又攻克南京，疆域扩张到长江流域。弗过，来勒之后个交关年数内，满洲来勒长江
以南个统治经常出现反复。并弗能确保对珠江搭湖南以西地区个统治。一直到1660年代，吴三桂等投降军阀征服云南，才勒名义高头让满洲帝国全盘接受明帝国原先个所有省份。
弗过，郑成功征服台湾后建立个明郑政权，搭吴三桂等军阀实际控制个云南、贵州、广西、广东、福建一直是帝国皇帝个眼中钉。到1678年，爆发三藩之乱。之后满洲帝国平定南
方，拿迭几个省份直接统治。没过几年，又占领台湾，并到福建省。到迭个辰光，满洲帝国已经占据东亚核心地区哉。

满洲帝国来勒南方确立统治个辰光，一群来自沙皇俄国个哥萨克进入[[黑龙江]流域，来勒伊面修造堡垒，强迫土著缴纳贡品。满洲皇帝[[康熙]晓得之后，命令军队保护伊拉个
龙兴之地。经过两场战争，满洲基本保留伊拉来勒黑龙江个统治，弗过，还是拿一些势力范围送把俄罗斯。之后，这条北方边界一直稳定到1850年代。
同时，来勒内亚，西蒙古个准噶尔部开始变强，伊拉征服回疆、西藏、青海，并且向蒙古高原渗透，准备建立一个典型个内亚帝国。但满洲帝国拿伊拉看成自家个附庸。两方爆发典型
个内亚帝国冲突。战争断断续续，持续几十年。一直到乾隆辰光，准噶尔才彻底被灭脱。满洲个势力，也从此进入今日个新疆哉。

1759年（乾隆二十四年）清朝统一全国后个疆域是：北起蒙古唐努乌梁海地区及西伯利亚，南至南海，包括“千里石塘、万里长沙、曾母暗沙”（今西沙群岛、南沙群岛等岛礁，
西南达西藏的达旺地区、云南省的南坎、江心坡地区等缅甸北部，西尽咸海与葱岭地区，包括今新疆以及中亚巴尔喀什湖，东北抵外兴安岭，包括库页岛，东南包括台湾、澎湖群岛。
国土面积形似桑叶。总面积达1300万平方千米。除此之外，周边国家像朝鲜、安南（越南）、南掌（寮国）、缅甸、琉球、廓尔喀（尼泊尔）、哲孟雄（锡金）、兰芳共和国等则
为清朝个藩属。

清朝个官方语言是满语，是一种通古斯民族个语言，迭个语言是经过努尔哈赤搭皇太极个创立搭改进，到17世纪中期逐渐定型个，伊拉个书写参考蒙古文书写形式，加入自家个文化
特色，是满洲朝廷个统治性语言。满洲统治者拿满语看得邪气重要，认为“国语骑射箭”关系到满洲帝国个“国运”。弗过，自从满洲人进入关内后，使用满文个频率就慢慢减少，来
勒康熙辰光，皇帝搭大臣讲言话还是满文为主，到乾隆辰光，已经是汉文为主，满文为辅。到清朝末年，能够用满文交流个人越来越少，到20世纪之后，满文基本废脱，成为一门死
语言。满洲个末代皇帝溥仪，就基本弗会满文。

北京官话，来勒明朝就已经成型，弗过到清朝辰光，因为搭满洲人个满语有交关融汇，形成老多新个语调搭词汇，已经搭老早个言话弗一样哉。来勒初期个辰光，北京官话地位并弗高
，大臣侪欢喜用满文交流。南方个大臣用南京官话也没有问题。弗过到嘉庆、道光之后，满人个满语水平大退化，北京官话作为满文个替代品，当中有大量满文词汇，被北京个满人大
量使用。来勒南方个驻防八旗城市里向，八旗也讲这种言话。所以，到19世纪中期之后，北京官话替代南京官话，成为帝国实际高头个官方用语搭皇帝语言，只弗过因为满语个祖宗
地位，满洲贵族弗敢公然否认满语而已。

南京官话，作为明朝辰光个主流官话搭官场用语，来勒满洲帝国统治个前期搭中期还是大范围被使用。弗过到太平天国辰光，因为所在地南京落到长毛贼手里向。南京个文化受到毁灭
性打击。南京官话个地位也来勒同一辰光逐渐被北京官话替代。到晚清，南京官话已经衰落，搭档慈禧太后等人进行对话个南方官僚，必须要学一口北京话才可以哉。

清帝国对西南地区秉承明帝国个打压政策，所以西南地区个官话进程来勒帝国统治辰光一点也没有变慢。来勒四川，因为人口个大规模减少，新来个移民侪倾向于讲官话，形成今日个
四川话，云南，贵州个驻军虽然减少，弗过扎根当地个帝国移民对当地土著展开长辰光个屠杀搭驱赶，土著要么躲到没有人去个峡谷深山当中，要么就被迫接受帝国文化，成为讲西南
官话个汉人。这也让伊拉个语言彻底搭过去个历史没有联系。现在西南地区个语言差异之小，搭伊拉多山多民族个传统迥异，就是因为帝国压迫个结果。

吴语来勒清帝国个前中期地位较高，满洲皇帝多次来江南，对评弹等艺术有老高个评价，乾隆还亲自学过评弹。但1850年代个太平天国把吴语巨大打击。江南地区个人口损失来勒
40%以上。皖南个吴语地区，比方讲，宣州，则基本被长毛贼杀光本地人口。这也导致宣城-芜湖等地个皖南吴语基本消失。句容、溧水、金坛等地个吴语土著被大量替换。吴语经
过这次冲击，元气大伤。尤其是宣城地区，从此之后，基本脱离历史高头搭江南个联系哉。

满洲帝国基本继承明帝国个教育方法，拿全国个阶级流动限制来勒科举个道路高头。通过八股取士录用人才。弗过，作为一个满洲国族个国家，满洲人来勒各个方面侪有更加多个门路
。伊拉参加科举是单独算分，录取当官也邪气便当。清帝国个科举弗像明帝国个样严谨，这也间接导致交关卖官鬻爵现象个发生。

清'帝国有各种各样个官学，京师还有'国子监、宗学、觉罗学、八旗官学等。各个省下头，还有府学、州学、县学。除脱这些官学之外，还有私人搭地方社会创办个私塾、社学、义
学，学院等教育机构。。

满清从康熙到乾隆个一百多年当中，对汉传佛教（藏传佛教除外）比较一般，弗過因为要穩定社會，所以依然把伊拉一点帮助。Template:参考。乾隆皇帝就讲：「彼為僧為
道，亦不過營生之術耳。窮老孤獨，多賴以存活。其勸善戒惡，化導愚頑，亦不無小補。」清朝个皇帝经常搭交往，順治帝就後與名僧憨璞性聰、玉林通琇、茚溪行森和木陳道沁等请
教，順治本人也打算出家，伊所寵愛个董鄂妃来勒伊个影響下也欢喜学习禅宗。再比方讲，康熙来勒外头出巡辰光，只要经过名山大庙，就必定去題写碑文。雍正欢喜读《金剛經》，
也多搭佛教徒往來，選編語錄，自称为禪門门徒Template:参考。

弗过汉人佛教个無限制發展，對帝国統治者也有不利之處，假使有太多出家人，帝国个税收對象必定要減少，弗仅个能，佛庙个上層还要兼併土地，发展伊拉个寺院經濟，就會加強土
地个集中程度，让社會矛盾更加激化，犯法个人也会增加。所以，满清帝国一方面保护佛教，另一方面又进行限制。清朝限制佛教个辦法主要有三種，设置僧官Template:备
注、實行度牒制度Template:备注不過也以理藩院來控管其發展。藏传佛教雖然表面上受到君王的禮遇，不過事實上不像元明前兩代如此興旺，乾隆末年發生川楚教亂，使藏
传佛教漸走衰落之途}。

道教来勒宋朝最為盛行，之後个元帝国搭明帝国辰光對其仍為優遇Template:参考，到了清朝，帝室雖然也信奉道教，但明显弗如前代盛行，清朝對道教的政策搭對待其他宗
教一樣：保護又控制Template:参考。清朝个道教来勒明朝衰落个基礎上，進一步走向衰落。主要原因有：

衰落顶根本原因是時代發生急劇个變化。商品經濟个發展，生產水平个提高，世界交流的頻繁，科學技術的傳入和進步，新文化、新思想的興起，這些衰落的表形，让道教来勒政治高
头个地位慢慢下隆；另外，道教教義學說陳陳相因，已难有发展；道教上層人物尸位素餐，没有群眾支持；道教也搭儒佛兩教教日趨融合，使其自身特點逐渐消退Template:
参考。

正統个道教逐漸衰落，让民間宗教慢慢崛起。伊拉是道教个變種與流衍。因为伊拉被满洲帝王认为是「邪教」，所以只好秘密傳播，但傳播个範圍卻邪气廣泛Template:参考
{{备注|1=當時有人敘述這種情況說：「迨紅巾、白蓮始自元明季世，焚香惑眾種種異名，旋禁旋出，至今日，若皇天、若九門、十門等會，莫可窮詰，家有不顨剎之寺庵，人或
不削髮之僧尼，宅不奉無父無君之妖鬼者鮮矣。這些的民間宗教，名目不下數十百種。

民間宗教个思想內容，大量抄襲佛、道、儒等各家个教義，但也有弗同之處。這些民間宗教如白蓮教搭天地會，在清朝中葉以後，發動許多起義活動，如：川楚教亂、林爽文事件等等
，對清朝國力造成很大的損傷。

從元朝開始，西域回教教徒大量來到中國各地，回信徒居住於甘肃、陝西、四川、山西、直隶、广东、云南等省。帝国对回教採取放任个態度，尊重伊拉个信仰，用伊拉个法律來處理
紛爭Template:参考，但搭元、明相比还是比较沒落，清朝防制回人的法律極嚴，內地各省，回人犯法，判罪較一般犯人為重，凡罪當流徒，一般人民可申請存留養親者，回
民卻不得申請。在回疆，清朝每於重要所在分建漢、回二城，限制回民的自由，禁止漢回通婚，在公文書中，則民、回別稱，拿回民排斥勒一般平民之外。

受到清朝及漢人个壓制，来勒清朝統治期間，清朝末年時，甘肅、陝西、雲南這三省曾發動圣战暴乱，死伤惨重。Template:参考。康熙順治年間，甘州回民起兵造反，乾隆
年間有大小和卓之亂，嘉慶年間有张格尔来勒浩罕叛乱，道光同治年間有陕甘回乱搭雲南回乱。

滿清入關後，汤若望、南怀仁等教士，先後被任命為钦天监Template:参考，伊拉利用职务之便來傳教。由于耶穌會傳教士對於中國原有的風俗習慣，抱持容忍態度Temp
late:参考。教徒祭天、祭祖、祭孔者盛行，所以雖然与教義互相衝突，侪以默忍Template:参考。弗過到了17世纪末至18世纪初，天主教内部发生“礼仪之争”。
依照道明會个傳教士的指控，教宗下令禁止教区内个传教士使用耶稣会的中文词汇“天”搭“上帝”
来称呼天主，也禁止中国信徒祭拜祖先搭孔子Template:参考。迭个状况，搭老早意大利传教士利玛窦以及其后的传教士来勒帝国传教辰光采取个本土化政策完全相反Tem
plate:参考。帝国对此邪气弗满，认为个能违背中国敬孔祭祖个传统Template:参考。康熙来勒1700年批示讲：“敬孔敬祖为敬爱先人和先师的表示，并非宗教迷
信”。

双方争持不下，最后，清廷下令必須遵循「利玛窦规矩」传教，不然就弗允许傳教，逐出中國。迭个就是「禁教令」Template:参考。1722年雍正帝徹底推行禁教令，让
清朝初年西方基督教来勒中国传教被终止Template:参考，到了道光帝時，連欽天監也不用傳教士。弗過清朝皇帝對於教禁並沒有徹底禁止Template:参考，嘉慶辰
光（1807年），有英国个新教教士来勒廣州進行傳教工作Template:参考。

鸦片战争後，虽然帝国没有正式撤銷禁令，但歐美各地个基督教教士跟牢西方列強个船堅砲利，已经来到中國傳教，這也使基督教充滿殖民者个色彩，於是基督宗教舊教、新派，傳播
更加迅速Template:参考，除脱傳教之外，传教士还修造立醫院和學校，對中國文化搭社會个演進，發生交关深远个影響Template:参考。传教士个活动，让当地老
百姓邪气弗蛮夷，伊拉经常以訛傳訛，传播基督教个負面新闻，经常让民眾焚燒教堂，驅逐或者殺脱傳教士，收回被侵占个土地財物Template:参考。從1856年至188
9年先後發生的教案多達三百多起，著名个有1870年个天津教案，1900年个义和团动乱。来勒义和团中间，有好几万民中西方傳教士搭基督教信徒被伊拉殺脱Templat
e:参考。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E5%8F%A3

法国，官方名字叫法兰西共和国，是一个发达个西欧国家，也是西欧面积顶大哥国家。国家面积有56万平方公里，東北面受到德意志文化个影响，南面个大部分地区来勒地中海边浪
属于南欧范围。

法国，搭其他大个欧洲国家弗一样，并弗是一个民族联合体，伊拉南部搭北部个居民，东部搭西部个居民差别侪老大。法国个形成，是通过以巴黎为中心个法兰西岛，通过法国国王个
兼并战争搭中央集权，以及1789年法国大革命之后个推普消灭当地文化个政策，强行扭转形成个。所以，法国也是欧洲帝国主义顶浓，顶类似内亚帝国个国家。渠历史浪、文化浪
个首都是巴黎（老早是另外一个城市凡尔赛）。法国是下头几个组织个成员：欧洲议会、欧盟、欧元区、申根协议国、联合国安全理事会、拉丁国家联盟、经济合作发展组织、法语国
家组织、西方八国集团等。

法国也是北大西洋公约组织成员国，弗过因为对美国个主导地位有反对，立在1960年代之后，有相当长一段辰光退出北约。为维持自家个大国地位，法国也有核武器，但是一直勒
进行反对核武器扩散个努力。

法国是典型个资本主义国家，渠经济奉行资本主义经济，但是勒第二次世界大战之后，国家也开始对经济进行有目的个调控，居可以帮法国赢得世界浪个竞争。但是连续个改革也引起
近三十年国家自由主义个蔓延。到2012年，左翼法国社会党候选人奥朗德上台，推行左翼政策，导致法国经济长期萧条。

法国历史顶早要追溯到公元之前个高卢人，这些部落是凯尔特人个一个分支，使用青铜器，拥有部落社会到封建社会过渡个组织形态。到公元前50年左右，先后被凯撒击败，高卢地
区也成为罗马共和国行省。

罗马帝国辰光，高卢人文化发达，充分吸收南面个拉丁文化，来勒马赛等地，拉丁文化彻底扎根，这也让这些地方成为罗马帝国核心个文明地区。北部个环境弗大一样，因为气候条件
等原因，更加多保存老早个凯尔特传统。

公元5世纪辰光，一个日耳曼部落进入现在个法国地区，搭当地个高卢人、罗马人发生融合，形成现在法国北部民族个祖先。到8世纪，法国来勒图尔战役，抵挡住回教入侵，到9世
纪，法兰克王国个国王查理曼大帝积极扩张，又建立搭罗马教会个关系，加冕并建立查理曼帝国。

中世纪辰光，法国分裂成封建领主个领地，法国国王只拥有巴黎搭周围一小块地方（一般叫做法兰西岛）。经过几百年国内搭国外个战争，尤其是英法百年战争之后，国王个权力得到
加强，民众也认可国王高于各地贵族个权威。近代意义上个法国才开始定型。

法国国内个君主权利来勒15世纪之后逐渐增强。到波旁王朝辰光，达到顶峰，太阳王路易十四连年fadong战争，让法国夺取神圣罗马帝国交关土地。成为东到阿尔卑斯山、莱
茵河个西欧大国。

1789年，法国爆发革命，到19世纪初，拿破仑上台，建立法兰西第一帝国,先后击败普鲁士、奥地利、西班牙、荷兰，解散神圣罗马帝国，成为欧洲霸主。弗过到1812年，
拿破仑远征俄罗斯帝国失败，1815年滑铁卢战役后，被迫被流放。

法兰西亚 原来指个是辣欧洲北部,
主要拨自称为法兰克个德意志战士民族占据个搿块土地。搭廿一世纪个Maghreb还有“巴尔干”一式样，法兰西亚是一个地理搭社会学浪个概念，弗是一个政治浪个概念。法兰
克民族头一个要算好战，渠俚选出一个头头儿叫法兰克国王，个个侪要听渠命令去打仗。人侪自由人个价值取向等同于“战争”，最后，“法兰克”搿个词语（法文：franc）变
成功“自由”（法文：libre）个同义词。

十六世纪头浪，公共事务搿个概念勒垃罗马帝国倒脱之后逐点出来哉。1499年，大英帝国安娜搭仔法国国王路易7世个婚姻约定里向规定仔皇室财产、领地；还有伊俚后辈何分财
产，甚至继任者。

法国大革命制定1789年人权宣言搭仔别个事件，但是仍是理论浪个概念。真正让法国人意识到伊俚是属于法兰西民族个是几趟大战：拿破仑战争、法德1870年战争、第一次世
界大战、第二次世界大战等等。廿世纪末，全球化带拨法国交关经济问题，使得法国人更加有一种民族意识（当然勒别个欧洲国家也一样个）。

法国本土勒拉西欧，但是渠有交关海外属地，而且搿星海外属地个行政地位分好几种。勒欧洲外头个有：北美洲、大小安的列斯群岛、南美洲、印度洋、大洋洲等等。渠搭邻国有29
70公里个边境线，一龙总有8个邻国：西班牙 （650 km）, 比利时 （620 km）, 瑞士 （572 km）, 意大利 （515 km）, 德国 （450
km）, 卢森堡 （73七三 〧〣 km）, 安道尔 （57〥〧 km）, 摩纳哥 （4,5 km）。勒法属圭亚那，搭巴西有580 km，搭苏里南有520
km。勒大小安的列斯群岛个圣马丁岛大约匝有10,2 km边境线，该岛分别拨法国搭荷兰控制。 最后一部分是：法国宣称个Terre Adélie
（属于法属南方、南极洲领土（简称TAAF）]]）勒到澳大利亚宣称主权个南极洲范围里向。

法国个样子像一只“六边形”，四面靠海，分别是北海，芒什海峡（或者叫英吉利海峡），大西洋搭地中海，搿种地理位置使得法国勒欧洲成为文化搭交流个中心。
（法国人欢喜打比方：欧洲个十字路口）

法国地形地貌复杂，咦有西部、北部个平原，咦有东南部个阿尔卑斯山脉，还有西南部个比利牛斯山脉。阿尔卑斯山个法国部分有西欧最高个山峰博朗峰，有4810米高。其他还有
山区：中央高地，汝拉高地，孚日高地等，该星地方植被茂密。法国也有河流纵横交错。主要有卢瓦尔河、罗纳河 （发源勒瑞士）、加龙河
（发源勒西班牙）、塞纳河、一部分莱茵河、一部分马斯河、一部分摩泽尔河，还有索姆河、维莱讷河 等等自家形成河谷个河流。

乃朝法国文人鼓吹个所谓天然边界实际浪是伊拉事后发明个产物。立在中世纪大部分辰光当中，法国个边界侪立在罗纳河个西面，并嘸乃朝有名个法国城市:里昂、马赛搭斯特拉斯堡
。即便是西面个布列塔尼，也是立在文艺复兴开始辰光才通过联姻吞并个。此外，法国南面个奥克语地区，也存在大量弗听巴黎明令个封建领主。乃朝法国个边界，是16世纪之后，
通过交关趟数侵略其他国家，强制同化获得个。个当中，就包括意大利战争，三十年战争，权力置换战争，法国大革命搭第一趟世界大战。因为中央集权搭鼓吹国族国语，法国对大部
分新殖民地区个统治立在欧洲算老成功个。乃朝个里昂搭马赛，本土语言文化几乎消失，侪自认为是正宗个法国人哉。只有因为地理位置偏远搭历史原因造成个科西嘉搭布列塔尼、阿
尔萨斯地方稍许有眼地方意识。法国人为自家个疆域大骄傲，一直以为自家是欧洲顶顶强大个国家。

法国是欧洲顶中央集权个国家，伊拉个政治特点是单一制、共和立宪制搭半总统制。现在个法国是历史高头个第五共和国。是1958年阿尔及利亚危机后通过宪法组成个。是一个中
央集权个政府。伊拉个制度是下头个副样范个：

法国总统，是法国个国家元首，有老大个权利，能够任免总理，主持内阁会议搭颁布法律。也是国家军队个总司令。總統是通过法国全国公民个普选出来个，每五年选一趟，要经过两
轮投票。法国总统来勒战争辰光拥有更大个权利，这些权利，也是戴高乐改革个成果。所以，法国个总统，可谓是实际意义高头个法国君主哉。

弗朗索瓦•奥朗德先生是法蘭西共和國个第二十四任總统，是一个左翼社会党人，到现在还没有结婚，弗过调过好几任女友，还有交关未婚生育个子女。伊来勒2012年5月15日
正式上任。

总理是行政机关个负责人，通过国民议会里向个多数党组成聯合政府，並且推舉一人做總理，通过法国总统个任命。成为政府个首脑，根據1958年个法國宪法第8條，總理有权利
任命政府内阁个其余人员。也拥有对政府运作个决定全力。因此，占据多数党地位个政党，经常推选总理，搭总统形成对立。弗过，总统选举改革之后，这种可能性已经比较小哉。

迭个组织是法国个上议院，一共有348名參議員（在2010年席次由321席增至348），參議員通过一個選舉機構選舉出来，任期原本是9年，到2004年9月以後，參議
員的任期从9年縮減到6年，並且權力受到削弱，每2年就要调脱三分之一个參議員；，参議院个立法職能也受到限制；當兩個議會意見不同時，國民議會擁有最後裁个決權，因此参
议院成为一种象徵性组织，基本是为成功人士做荣养用个。

法国个国民议会，是1789年三级会议个继承组织，也是國家顶高个立法機關，目前一共有577名議員，每名議員代表一个独特个选区。国民议会个成員通过老百姓直接选举产生
，任期为5年。国民议会权利比较大，可以通过对总统个弗信任案，或者拒绝政府个施政纲领，让政府向总统提出集体辞职，弗过无权弹劾总统。

目前来讲，法国是宗教教育分离社会，箇浪子么，国家弗允许通过政府手段来调查宗教信仰。但是，有一个组织叫法国高等视听委员会（简称CSA）每3年侪要研究调查。2004
年，弄18068个人作问卷，调查垃如下结果：

法国来勒历史高头一直是一个天主教国家，来勒5世纪法兰克人个国王克洛维皈依天主教之后，法就成为天主教向其他日耳曼部落传播个中心。来勒历史高头顶有名气个查理大帝，就
是通过罗马教宗加冕个。到11世纪，法国成为十字军东征个主要发起国，伊拉个国王就亲自参与第三次东征。15世纪，法国有宗教冲突，但天主教还是战胜胡格诺派，到17世纪
之后，法国慢慢开始拿宗教搭政治分开来，弗过，国王家族搭宗教还是联系老紧密。路易十三辰光个红衣主教就是法国个首相。到18世纪，世俗文化开始占上风。1789年个法国
大革命把天主教老大哥打击，老多个教堂被拆毁。19世纪天主教经历复兴，向外头派遣交关传教士。弗过世俗化个浪潮却来勒加快。二战之后，天主教社会开始崩溃，法国弗信宗教
个人口每年侪来勒增长，个当中大部分侪是老早信天主教个法国白人。到今日，法国天主教已经来勒人口当中少于一半。交关教堂没有人去，礼拜率老推板。引发教廷老大哥担忧。

因为历史高头个原因，法国现在有交关非洲个回教移民，伊拉出生率邪气高，有自家有自家个社区。所以人口繁殖老快。现在法国个[[回教]人口已经超过500万，相比其他宗教
群体，穆斯林个宗教积极性更加高，一到礼拜五，这些穆斯林就会聚集到各地个清真寺进行礼拜，经常因为人数太多，拿当地个道路也占脱。这也是伊拉显示自家力量个方式。来勒社
会浪向，回教对贫民也有老大个吸引力。一些底层个法国白人也改信回教。比方讲有名个球星里贝里就是一个信回教个白人。法国个穆斯林对法国社会强迫伊拉世俗化表示邪气弗满意
，经常威胁要攻击反对伊拉个人。伊拉来勒政治高头侪支持法国个左派，因为左派倡导个多元文化能提供高福利养伊拉，还可以通过政治正确个口号扩张伊拉个宗教势力，拿反对伊拉
个群体定义为新纳粹。因为社会融合出现比较大个问题，回教人口犯罪率一直邪气高。来勒2005年，巴黎就爆发规模老大个回教移民骚乱。2014年针对极端宗教组织ISIS
个调查当中，法国有超过两成个年轻人支持伊拉个举动，这里向大部分侪是穆斯林。

法国长期个专制传统，让伊拉个宫廷文化丰富多彩，古老而且多样，里向反映伊自家个特点，还有各个时代移民个影响。伊个首都巴黎，一例是文化中心之一，集中仔交关艺术家、艺
术品，其中卢浮宫是伊个顶顶大个博物馆。

法国拿法语作为官方语言，一直来勒国内进行强制推广搭教育，法语也是法国现在所有公共场合唯一允许使用个标准语言。弗过从历史高头看，法国从来就弗是一个单一语言个国家，
到1789年个大革命辰光，国内还有超过一半个人口弗讲法文。其中就包括布列塔尼人、普罗旺斯人、奥克人、阿尔萨斯人、科西嘉人等。伊拉个语言来勒19世纪搭20世纪侪受
到强制压迫，会讲母语个人口越来越少。法国政府对此个态度也是所有欧洲国家当中顶严苛个，伊拉到现在还没有承认欧盟个少数语言保护法案。弗承认境内语言个地位，这就让语言
保护有更加多个困难。另一方面，法国人又生怕英文抢夺伊拉老早具有个国际地位，一直来勒有意识个弗讲英文，声称箇浪做是来勒保护母语，这些举动，侪让法国个语言政策具有相
当个矛盾搭双重标准个味道。

人类发展指数（HDI） :
173国家里向12名，参考2000年人类发展指数国家排名；177国家里向16名，参考2004年人类发展指数国家排名搭仔2005年人类发展指数国家排名



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E9%98%B4

江阴（江阴言话：[kᴀŋ][iɪŋ]）市，简称“澄”，顾名思义，就是勒长江个南面，勒拉中国江苏省南部，濒临长江，归地级无锡市代管，是长江中下游地区个交通枢纽之一
。

东周个辰光，叫延陵，前后是吴国公子季札搭楚国春申君个封地。秦汉归毗陵县地，西晋析置暨阳县。南梁辰光设江阴郡，因为地处长江之南，故而得名。南唐置江阴军，元改成功州
，明降为县。1987年撤县设市。因宋代时城北门称澄江门，城内设澄江驿，故江阴简称叫“澄”。

江阴经济比较发达，人民生活比较富裕，多趟名列全国综合实力百强县个前十名。渠个经济主体是乡镇企业，拨称为“中华头一村”个有名个华西村就勒拉江阴个华士镇。全市有十来
家上市公司，数量位居中国所有县搭县级市当中个首位。当地工业个主要门类有发电、纺织、机械、冶金、轻工等等。另外，以荣毅仁、荣智健为代表个荣氏家族也勒该搭有巨额个投
资。

江阴长江对过个靖江，原生是长江里向个沙洲，明朝之前一径归江阴管个。明中期，俚搭江北慢慢交连拉一淘，就析置出靖江县。近两年把来，因为大桥个修建，两地经济联系越来越
紧密。目前已经结成经济协作共同体，还开通仔城际公交班车，促进两座城市个一体化发展。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%98%87

勒上古时代，江苏援开华夏文明中心————河南西北部蛮远个，其北部是古代民族淮夷个地盘，南部是古代民族越族个一个聚居地。从周朝开始，接触增多，江苏南部兴起个吴国
(国都姑苏，今苏州)，是周朝个几百个诸侯国之一。春秋末期，吴国勒国王阖闾辰光变成强国，勒前484年打败北方强国齐国（现在勒山东），称霸一方。前473年，吴国拨勒
现在浙江东部个越国灭脱，前333年，越国又拨西面个强国楚国灭脱，最终秦国勒前221年消灭所有个对手，形成基本统一个中国。

勒中国头一个黄金时代汉朝 (前206年 – 220年)， 江苏还是一个远离华北平原文明中心个荒蛮之地。当时江苏属于2个州:
北部徐州搭南部扬州。三国辰光，江苏南部是吴国
(222年－280年)个大本营。317年，西晋拨北方游牧民族攻破，贵族逃到江南，勒建康(今南京)先后建立东晋搭之后个4个朝代
(南朝，420年－589年)。江苏北部变成双方交火个中间地带，有个辰光属于南方，有个辰光属于北方。

唐朝(618年-907年)
是中国第二个黄金时代。后期扬州成为中国顶顶有名个商业城市，俗称“盐埠头”。今江苏南部属于江南东道，江北淮河以南属于淮南道。但是该歇个江苏地区勒搿个辰光，还弗像中
原一带能重要。

1368年，洪武皇帝（朱元璋）建立明朝，拿占据中原个蒙古人赶脱，定都南京。朱元璋以南京搭俚老家凤阳为中心，拿周边城市拼成“直隶”，像拿浙西个苏州府、松江府、常州
府、镇江府并到直隶里向。永乐皇帝迁都北京后改南直隶；勒后来今朝个江苏省境内一龙总设7个府，里向勒江南个有5个：应天府（南京）、苏州府、松江府（上海）、常州府搭镇
江府；勒到江北个只有2个：扬州府搭淮安府。

1421年，永乐皇帝（朱棣）迁都北京。之后，南北两京搭两直隶並立200多年，江苏，特别是南部苏州地区，主要因为纺织工业繁荣，继续成为全国个经济中心，並且工业化搭
城市化程度最高，大大小小市镇星罗棋布，地价高、赋税重，名列全国之首。同时搿一带个文化水准也是全国顶高个，状元人数勒全国科举考试中长期占相对比较高个比重（清代数字
是全省占40％，苏州府占20％），对全国文化性格搭审美情趣产生深远影响。扬州搭淮安2座城市因为是京杭大运河上漕运（南方粮食运到京城）搭食盐贸易个控制点，名列中国
长江以北少数几个顶繁荣个城市当中。

1645年，清朝部队攻占扬州搭南京，俘虏南明弘光皇帝，乃末拿南直隶改成江南省。1666年，因为江南省规模忒大，分设江苏省搭安徽省，个也是现代江苏得名个开始。清军
勒扬州、江阴搭嘉定等地拨激烈抵抗，制造扬州十日、江阴屠城了啥实梗个惨剧。

清代，江苏巡抚驻扎勒苏州，安徽巡抚驻扎勒安庆，勒南京设有节制江苏、安徽、江西三省个两江总督。江苏、安徽两省个乡试呐，一例共用同一个江南贡院（勒今南京夫子庙）。1
780年之前，管理安徽民政个安徽布政使也长期寄驻勒南京，1780年安徽布政使迁到安庆之后，勒南京另设江宁布政使一职，管理江宁（南京）、扬州、淮安、徐州4府搭通、
海2直隶州。江苏学政驻扎勒江阴。另外勒淮安府城驻扎有漕运总督，府城西北15公里处清江浦（今淮安市主城区）驻扎有南河总督（江南河道总督）。两淮盐运使驻扎勒扬州。
清代江苏省勒沿海地区增设3个直隶州：太仓、通州（南通）搭海州（连云港），並拿徐州由直隶州升成府。因为人口大量增加，江苏南部交关县侪一分为两，造成2个县共用1个县
城个情况（民国之后消失），苏州城里向甚至同时有3个县个县衙：吴县、长洲县搭元和县。

1840年代，江苏开始受西方影响，江苏东南部原来一个弗知名个小地方上海县拨开成通商口岸，並设立上海公共租界搭上海法租界，迅速发展成贸易、金融搭国际化个大都会，后
来勒1927年正式脱离江苏成为独立个院辖市。镇江搭苏州也有过规模较小个租界。晚清时期，江苏南部还受到过太平天国运动个强烈影响达十几年，庚申之劫使得该个地区损失交
关惨重。

中华民国勒1912年成立，一起先几个月个首都是南京。1916年袁世凯过辈仔全国陷入军阀割据状态，江苏也换着几趟东家，北伐战争前夕是孙传芳。该个辰光，江苏南部个民
族工商业迅速崛起，无锡、南通搭常州个纺织工业发展得蛮来事。
1927年4月，蒋介石勒南京建立中央政府，並勒10年里向统一着大半个中国，同时进行着蛮多现代化建设，包括修建早期个公路网了啥。1928年国民政府正式定都南京仔，
进行大规模个首都建设，南京，上海脱离江苏省，江苏省会迁到镇江（1929年）。
1937年抗日战争全面爆发，蒋介石个黄金时代中断。1937年12月13号，南京陷落，勒3个月里向，死脱300，000人，个就是日本人制造个臭名昭著个南京大屠杀。
沪宁铁路沿线个苏州了无锡了常州了镇江了侪拨拉弗同程度个破坏。故歇之后一径到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫傀儡政府个首都。

战争之后中央政府从重庆还都南京，朆过多少辰光就搭立足东北、华北个中国共产党爆发国共内战。其中1948年底徐州附近个淮海战役，共产党基本浪打败国民党个主力。194
9年4月，共产党军队迅速渡过长江，攻占 南京，国民政府撤退到台湾，必过中华民国个宪法浪还是认为南京原是中华民国个正式首都。

1980年代，江苏南部个乡镇企业就交关有名。尚况邓小平经济改革开始个热点地区集中勒南部海岸个广东省，朆有多少辰光就拿江苏超过。1990年代开始，以上海为中心个长
江三角洲地区得到重视，江苏南部搭上海联系紧密个两个城市苏州搭无锡充满活力，国内生产总值侪超过省会南京，名列全国十强。

根据2005年江苏省国民经济和社会发展统计公报公布江苏省2005年地区生产总值（GDP）为18272.12亿，居全国第三(仅次于广东搭山东)，比上年增长14.5
%。全年进出口总额2279.41亿美元。

作为一个朱元璋制造个南直隶后遗症，江苏
嘸沒单一个文化搭方言。整个省份按照流域划分，大体可以分为三大方言区。其中，吴语是搭南面个浙江、上海有相似关系。江淮官话当中个南京等地搭淮西联系也比较大。扬州、盐
城、淮安、镇江搭下头个城市是淮东口音。徐州牌场许，就彻底是内亚个中原官话哉。
弗过，搭安徽弗一样，江苏个中原官话使用人口比较少，大部分人侪是讲吴语或者江淮官话个。近几年，因为普通话个强制推广。来勒苏州、无锡等外来人口多个大城市，吴语个使用
已经收到邪气大个冲击。

江苏自古以来是中国文化重心之地，並经历文化重心从唐汉以前个江淮地区到唐汉以后个江南地区转移。江苏勒文化上有“吴韵汉风”一说，江南地区属于吴文化圈，而徐州连云港淮
北地区则属于中原文化搭北方语系（北语）地带，两者之间为吴韵汉风共同滋润个江淮地区。这种文化高头个差异，也让江苏人对省份认同感弗是老强。一般吴越地区个居民更欢喜认
同苏南或者苏锡常个概念，江淮地区个居民更欢喜认同淮扬个概念。

全省共有2个世界遗产、5个国家重点风景名胜区、7座国家历史文化名城、5座省级历史文化名城、7座中国历史文化名镇、120个全国重点文物保护单位（含京杭大运河江苏段
）、645处省级文物保护单位。

江苏是中国教育大省。2003年全省拥有普通高校105所，本专科在校生85.97万，研究生在校生5.36万。普通高校数搭在校人数侪居全国首位。普通高中在校生124
万，普通初中在校生370.35万，小学生人数579.39万。

江苏一龙总有89个国家重点学科，88位勒江苏工作个两院院士，11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏个国家重点学科、两院院士、一级学科博士授权单位，一
级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量侪居全国第二位。 教育部属&211&985

好统计个信徒作兴有120万人，多数集中来北部宿迁、淮安、盐城、徐州、连云港5市。 勒江苏北部，仅原真耶稣教会信徒就有廿万人。
南京个金陵神学院是中国基督教独独个全国性学堂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E6%88%B7%E5%B9%95%E5%BA%9C

江户幕府(（日文：江戸幕府／えどばくふ)也叫作德川幕府，是日本历史浪第三个，也是挨末一个幕府政权。因为创立人德川家康个大本营搭将军个居所立在江户城（乃朝东京市）
，所以叫做迭个名称。迭个幕府个统治辰光，从1603年德川家康获得日本天皇授予个征夷大将军开始，一直持续到1868年末代将军德川庆喜立在京都市二条城个大政奉还。

江户幕府是一个典型个封建社会体系，通过顶早三代将军个发展，拿本身下克上流行个日本战国时代个一些特性改造，形成将军，亲藩，谱代，外祥作为排列个上层武士集团权力分配
。个当中，将军作为统治者，拥全日本四分之一领土个控制权力，亲藩是德川家康个旁系子孙后代，统治纪州、尾张、越前、水户等要地。谱代是德川家康亲信个封地，协助自家人把
守要道。也有一些立在关原大战之前投靠老乌龟个人，也获得得个身份，比方讲土佐藩第一代藩主山内一丰。外祥是老早弗听从德川氏个贵族，一般畀严密监视，这些外祥大名个嫡子
必须蹲在江户当人质，外祥大名每两年就要去江户担当公职为将军做事体，即便朆有啥事体好做，也要去向将军汇报工作。

各大大名下头也有低级贵族个等级制度，一般这些武士根据自家搭家主个血缘关系、历史继承，划分成复杂个结构，各个阶层之间个流动性相比高等贵族还是强一眼，弗过也有弗少地
方个士族内部关系邪气紧张，比方讲坂本龙马出身个土佐藩。讲到底，能够得到大名欣赏并拿到足够俸禄个武士是少部分人，大部分武士生活朆比一般城市老百姓强多少。伊拉通过武
士道、上私塾，获得大名系统个小职务，获得自家个地位并搭平民区别开来。

江户辰光，天皇是嘸实际权力个，此外，伊拉立在名义浪个权威也畀剥夺蛮多，江户时代开始辰光，老乌龟就发布御中诸法度，对京都个朝廷进行干涉，并剥夺伊拉蛮多自家残留个权
力（比方讲后水尾天皇个紫衣售）。到三代将军德川家光辰光，幕府更公开强迫天皇娶德川家族个女性，并安插亲信到京都，监控天皇。这能，导致天皇搭日本公卿这些旧贵族势力彻
底边缘化。天皇个俸禄还要靠将军发放，石高只有5万到顶，相当于一个小大名。

弗过，到江户时代中期之后，天皇个地位立在武士当中得到倒转。迭段辰光，东亚大陆流行个程朱理学传播到日本（号称朱子学),提倡华夷之辨搭尊王攘夷，这些思路，成为江户时
代武士学习当中个流行内容。朱舜水个学生水户黄门编撰个《大日本史》就是拿天皇作为正统，历朝历代个武士将军作为反乱人物进行评论个。个能，到19世纪黑船来袭之前，天皇
虽然手浪还是嘸实际权力，弗过立在口碑层面，已经形成对江户幕府个隐形压力，这也导致江户幕府立在幕末对天皇个妥协搭退让。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%8D%97%E6%B0%B4%E4%B9%A1%E6%9C%8D%E9%A5%B0

江南服饰是一种有浓郁地域特色个服装，俚主要勒江南地区流行。梳愿摄头，扎包头巾，穿拼接衫、拼挡裤、柬倔裙、裹卷膀、着绣花鞋是俚个主要特点。搿浪搿江南服装方便勒河网
密布个江南水乡生产生活，俚凝结之吴越先民个智慧结晶。

生活勒苏州以东甪直、胜浦、唯亭一带个农村妇女，还是保留之传统民俗服装。俚哚历来以梳愿摄头，扎包头巾，穿拼接衫、拼挡裤、柬倔裙、裹卷膀、着绣花鞋做为主要特征个传统
服装。 水乡妇女交关重视愿摄头个梳理搭装饰，俚哚以黑头发、大发留还有穷多个饰品，辅以精美个包头内搭服装，显示出自家个心灵手巧搭端庄秀美。
搿种服装个地方特色非常浓郁，传承性稳定，但不过随之季节个变化，年龄个差异还有礼仪个需要，有明显个差别。
一般来讲，春秋来讲，春秋季节服装个特点尤其突出。春秋季服饰浪装之拼接衫为主，面料多以花布、土布、深浅士林布为主要基调，色彩对比鲜明，鲜而弗艳、艳而弗俗，常用几种
色彩个面料拼接而成，剪裁得体，缝工精细，装饰性强，俚个特点也是通过服装个装饰工艺体现个：有拼接、滚边、纽攀、带饰、绣花等。
而裤子多用蓝地白印花布或者白地蓝印花布，裤挡用蓝或者黑个士林布拼接。搿种服饰一开始因为受到布幅个限制还有省料而拼接，拼接个辰光由实现实际需要个拼接发展到主观意识
个拼接，呒没弗讲究整齐均衡还有对称个形式美。
腰浪搿瞩裙也蛮有特色，长度齐膝，裙搁极细，搁面还有裙带浪侪有弗一样工艺个花饰，裙外头系一条小穿腰，穿腰是搭蹋裙相联个辅件。穿腰浪缝之一个大口袋，穿腰四周还有带浪
绣之各种图案个花纹，是服饰浪个重要装饰物。
裙子个设计是蛮实用个，劳动个辰光倔裙，腰背弗容易受风寒，立勒嗨个辰光又能增加腰部个力量。下摆比较大，弗影响行动，有利于水田操作，又方便勒外头小解遮盖，既实用又美
观。
水乡地区鞋个特色也蛮浓。鞋个形式像只小船，弗分左右，所以又叫船形绣花鞋，鞋帮两刽合成，鞋面以绣花为主，色彩鲜艳，花样丰富多彩。船鞋个做工精细耐看，坚固实惠，是水
乡妇女传统个礼鞋。
水乡妇女服饰，随之年岁个大小，有弗同个要求，青年妇女以花俏为主，精地利用服饰上的有限空间，巧妙地运用色彩对比、衬托、交错的手法，以达到显眼，花俏个艺术效果，畀人
轻盈洒脱个感觉。 而中年、老年妇女以深色调为主，服饰庄重、稳定，穿着要求个舒展宽大，所以畀人古朴持重个感觉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E9%99%80%E5%8C%BA_(%E4%B8%8A%E6%B5%B7)

普陀区有6个街道、3个镇，215个居委会、8个村委会，分别是曹杨新村街道、长风新村街道、长寿路街道、甘泉路街道、石泉路街道、宜川路街道、真如镇、长征镇、桃浦镇
。

普陀区个人口规模来勒上海城中心里向是老高个，来勒1949年之前，普陀区大部分地区和还弗来勒上海市区里向。此地个人口增长大部分要归结于五十年代之后个工人新村建设。
到1952年曹杨一村修造完成之后，普陀区陆陆续续修造交关新村，人口增长加快，大部分人口增长侪是从市区里向迁徙过来个居民，其中以工人为主。另外，老早个三湾一弄地区
有交关江淮移民聚居。江淮移民也是普陀区一个重要个移民构成来源。到2010年，片普陀区户籍总人口87.89万人，全年户籍出生人口5883人，死亡人口7414人，户
籍自然增长率-1.75‰，计划生育率99.78﹪，大部分人口个增长侪是外来流窜人口造成个。

普陀区个历史文化有交关底蕴，现在有各级文物点40多处，包括工业遗产、宗教建筑、文教建筑、民居宅邸、革命史迹各个方面。“苏州河十八湾”是上海搭东亚近现代工业个发祥
地，有中央造币厂旧址、福新面粉厂旧址、江苏药水厂旧址、上海啤酒厂旧址、天利氮气厂旧址等20处工业遗产。普陀区也是工人运动发源地，现在还有交关工人运动遗址。

普陀区还有丰富个宗教文化资源，区内有上海唯一个元代地面建筑、全国重点文物保护单位真如寺大殿，还有闻名东南亚地区个玉佛寺、沪西清真寺等宗教寺庙。此外，区内还发现了
保存完整、规模邪气大个元代水闸遗址，普陀区博物馆事业发展迅速，苏州河沿岸已建、在建个各类博物馆、艺术馆、纪念馆搭展示馆有将近20个，比方讲：元代水闸遗址博物馆、
顾正红纪念馆、上海当代作家手稿作品收藏展示馆、上海造币博物馆、上海纺织博物馆、上海苏州河展示中心（梦清馆）、上海游艇游船展示馆、上海商标火花收藏馆、成龙电影艺术
馆、工业遗址公园等，滨河博物馆走廊有一定个规模。

普陀区个经济，大部分靠房地产拉动，还有交关工业园。像桃浦镇、长征镇等地，侪是一片一片个工业区。别个产业弗是老发达。现在正在进行个长风生态园建设，就是想吸引金融贸
易等行业个公司进来。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B7%E8%83%8C%E5%B1%B1

《斷背山》（英語：Brokeback
Mountain），一部2005年拍嗰美國電影，電影是講勒1963年到1981年之間，發生勒美國西部兩個男人之間複雜嗰情愛搭性愛關係。《斷背山》是臺灣導演李安（
zh:李安）執導嗰，電影劇本由戴安娜·歐莎娜（en:Diana Ossana）的賴瑞·邁克爾莫特瑞（en:Larry
McMurtry）編寫，從安妮·普露寫嗰同名短篇小說《斷背山》改編過來。電影由希斯·萊傑、傑克·吉倫荷、安妮·海瑟薇搭米歇爾·威廉姆斯主演。

《斷背山》勒第78屆奧斯卡金像獎（en:78th Academy
Awards）當中獲得八項提名，是同一屆裡向最多嗰，最後渠奪得了最佳導演、最佳改編劇本與最佳電影配樂三項大獎。徠勒獲獎名單揭曉前頭，《斷背山》畀普遍公認為最有希
望得到最佳影片獎，但最後敗北《衝擊效應》。《斷背山》也勒商業上向獲得相當大嗰成功，勒史上愛情/劇情片中票房排名第八。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E8%A5%BF%E4%BC%AF%E5%88%A9%E4%BA%9A

新西伯利亚（俄文：Новосиби́рск，英语：Novosibirsk）是俄罗斯个一个重要城市，来勒1893年建城。现在是新西伯利亚州(Новосиби́рс
кая о́бласть个首府，也是俄罗斯来勒西伯利亚地区顶大个城市。

新西伯利亚来勒西西伯利亚平原个东南面，城市来勒鄂毕河搭额尔齐斯河中浪。北部搭托木斯克州接界，东部搭克麦罗沃州相邻，西部搭鄂木斯克州毗连，南部还有西南部分别搭阿尔
泰边疆区跟哈萨克斯坦接壤。是一个重要个场所。

迭个城市是来勒1893年建立个，迭个辰光叫做Novonikolayevsk
(Новониколаевск)，是通过西伯利亚铁路个修造开始发展个。1897年横跨两条河流个大桥修造完工，让此地成为西伯利亚地区个一个重要枢纽。城市个重要性来
勒20世纪中亚铁路贯通后更加提高，此地成为连接苏联个中亚地区搭里海个中转站。到1917年俄国内战辰光，此地成为争夺激烈个战场，城市遭到破坏。

到苏联辰光，城市邪气快个重新修造，开始朝工业化、科技化个方向发展，斯大林拿此地定位成苏联来勒亚洲地区顶重要个军工中心，让此地飞速扩张，迭个辰光此地有一个外号：西
伯利亚个芝加哥。

新西伯利亚有1,425,600多个人口，来勒俄罗斯，是排在莫斯科搭圣彼得堡后头，人口第三多个城市。因为科研比较发达，迭个城市也吸引交关科技工作者，是俄罗斯一个比
较重要个科研中心。

新西伯利亚来勒苏联个辰光就是一个重要个工业基地，根据当时个调整，邪气多个军事工业侪来勒此地建设，来勒俄罗斯独立后，迭个地方个工业经受交关变化，弗过近年来勒复苏。

新西伯利亚是BBC当中个一个短波发射站，主要用短波向东亚广播，BBC个英文搭官话节目（2011年3月26日起停止发射），另外，法国国际广播电台、德国之声也来勒新
西伯利亚有发射站，侪是向中国播出中文普通话节目个，来勒2011年1月1日，因为租用期限到期，弗再续约，因此停止发射，现在该发射站主要向中国播出俄罗斯之声广播电台
的中文普通话广播。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%89%98%E5%8B%92%E5%AF%86%E7%8E%8B%E6%9C%9D

托勒密王朝(希腊文：τολεμαϊκὴ βασιλεία, 拉丁化转写：Ptolemaïkḕ
Basileía）是古世中后阶段，立在亚历山大东征之后立在老早埃及出现个一个希腊化王朝。迭个王朝个创始人托勒密一世是亚历山大大帝麾下干将，立在亚历山大大帝死脱之
后跑到埃及自立为当地个法老。同时抢夺亚历山大灵柩，弄到自家大力修造个亚历山大港供奉。并兴修亚历山大港灯塔。让亚历山大港成为希腊化时代顶顶有影响力个城市。同时，对
内部传统个埃及文化宗教，伊也去讨好迎合，让埃及人相信自家是伊拉法老当中个一位。伊死脱之后，交关托勒密王朝个法老侪延续迭个策略，成功让托勒密成为个辰光经济繁荣，国
家稳定个一个王朝。到公元前50年左右，托勒密王朝强烈受到新兴个罗马共和国极大影响，托勒密内部个王权斗争导致凯撒、安东尼等人先后介入，埃及艳后为凯撒产仔，并成功让
凯撒作为自家个担保人，迭个情人地位后势来畀安东尼继承。弗过，公元前31年个亚克兴角海战当中，安东尼惨败，之后屋大维进入埃及，终结托勒密王朝，埃及艳后自裁，之后个
罗马帝国皇帝开始自称是埃及法老。弗过迭个辰光埃及老早丧失独立性，只世罗马帝国统治下头个一个富裕行省哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A6%E5%AE%98

宦官(英文：Eunuch）是东方帝国长期存在个一种宫廷侍从，伊拉通过阉割自家个生殖器，获得进入内廷或者后宫服务个机会。宦官个历史由来已久，立在中东、印度搭东亚超
过两千多年。拜占庭帝国、波斯帝国、奥斯曼帝国侪有大量宦官。奥斯曼帝国圈养个宦官多数来自非洲或者欧洲，成为废立苏丹个一大势力。

宦官勒拉中国也叫做太監、公公、寺人、閹人、內臣、內官、內侍、中官、中涓、內豎及中貴人等，是古代宮廷里向為皇室服務，外加畀閹割個男性。宦官是負責宮廷里向杂七杂八生
活個奴僕，不得参與國家政務，只弗过因為伊拉交皇室朝夕相處，所已能博取信賴或者有機可乘，所以歷史浪向也存在有得宦官掌握國家政務大權個情况。

中國前开头辰光宦官不一定侪是阉人，到仔东汉以后才统统用阉人做宦官。到了明朝还有得“淨軍”一詞，是指由太监组成功個军队。唐甄勒拉《潛書》里向箇样子描繪太監：“望之
不似人身，相之不似人面，聽之不似人聲，察之不近人情。”

用閹割過個男人作為宫廷內侍也弗是中國獨有產物，古希臘、羅馬帝國搭東羅馬拜占庭帝國個宮廷里向侪有得太監，甚至拜占庭法院里向还有得交关太監職員，也有得一眼被重用當大
官。老早仔朝鮮、越南個皇室也欢喜用去勢個男性作為內待，埃及、波斯、印度，土耳其等古文明侪曾經有得相同個做法。聖經新約里向也有得向从非洲埃塞俄比亞来個太監傳福音個
記述。英文里向太監（eunuch）一字就是从希臘文“守護床個人”轉變过来個，由此看出宦官勒拉中外本生侪是為了保護後宮貞節、皇族血統而存在個。土耳其人用個是黑人太
監，名為諸女領班，也有得白人太監，但是黑人人數多，勢力也比較大。另外，勒拉古代也弗是所有個國家個皇宮內院侪有得所謂個宦官，譬如像日本個江戶幕府時期負責將軍後宮（
也就是大奧）個一切事務全部由女官負責，男性除脱一眼特殊情況以外一律禁止進去。

至於「太監」第個名稱，最早出現勒遼，本生是一个政府高級職位個名稱，並弗一定由宦官擔任。到了明朝個辰光，级别低個宦官叫「少監」、「中監」，级别高個宦官才叫「太監」
；隔手「太監」變成功仔高級宦官個稱謂，到了清朝个辰光，宦官統稱為太監，变成功宦官統稱。

勒拉中國，商朝辰光個甲骨文里向曾经出現「凸刀」字，伊個意义搭閹字相通，说明當時已经有得拿人閹割；但是还呒没用伊拉作宫庭內侍個記述。西周個辰光開始有得使用閹人個記
載，《周禮》里向有得「宮者使守內，以其人道絶也」。當時辰光個閹人畀用來作「寺人」、「內豎」、「閽人」等職务，但是人數弗多外加地位低下，只弗过是負責雜役、傳令等工
作，是家臣個一種。跟勒專政王權個發展，到了戰國、秦朝個辰光，受宫刑個人大量增加，使用閹人個機構也增多，閹人當政也開始出現。

到了漢朝個辰光，侍候皇帝個人統一被叫作「宦者」或者「宦官」。據說第個名字是出自拱衛勒拉天帝星旁边一個叫「宦者」個星座。東漢個辰光，規定宦官全部要用閹人，大規模宦
官當政也勒拉第個辰光第一趟出現，東漢末年成為宦官搭外戚之間彼此廝殺個舞台，稱為「第一次宦官時代」。

唐代開始有得所謂個“市舶宦官”，即“中人之市舶者”，專門負責管理東南沿海地區海外貿易，《資治通鑑》亦載：“唐置市舶使於廣州，以收商舶之利，時以宦者爲之”。韋某是
有史可考的第一位市舶宦官。之後，勒拉唐代安史之亂以後再次出現大規模宦官當權，稱為「第二次宦官時代」。箇是由於唐代後期宦官自殿中监李辅国開始掌握了軍權，“宝印符契
，晨夕军号，一以委之”，日後宦官弗光總領神策軍，而且還組建牙隊，最後形成功專權，甚至有得立廢皇儲個权力，唐文宗甚至稱自己不如周赧王搭漢獻帝。

至於「太監」此一名稱，最早出現於遼，本生是政府高級職位個名稱，並弗一定由宦官擔任。到了明朝個辰光，宮廷里向設立十二監二十四衙門，提領者被稱為掌印太監，侪由宦官出
任。级别低個宦官叫「少監」、「中監」，级别高個宦官叫「太監」；从第個辰光开始「太監」變成功高級宦官的稱謂，後手來变成對宦官個統稱。

宦官勒拉明代發展到頂峰，尽管明太祖明令禁止宦官-{干}-政，但是明成祖即位仔以後開始重用宦官。明朝前开头交趾監軍馬騏激發交趾人起兵脫離中國獨立，明朝最后辰光曾經
有過宦官數萬名，根據王世貞《龠山堂別集·中官考十》記載：「南海戶淨身男九百七十餘人復乞收入。」宦官遍佈政府各部門，以太監充任個特務分佈全國，尤其是勒拉天津、泉州
、寧波、廣州等對外商船貿易海港港口必定派駐「稅監」太監，稱為「第三次宦官時代」。崇祯好几趟怒斥太監：「將我祖宗積蓄貯庫傳國異寶金銀等，明比盜竊一空。」宦官時代個
結束，一定是王朝的覆亡。王夫之在《沿書引義·舜典四》中針對太監議論：「宮刑施之，絕人生理，老無所養，死無與殯。無罪之鬼，無人除墓草而奠懷染。故宮者，均於大辟也。
且宮刑之後，二氣時乖，肢體外痿，性情內琢。故閹瘸之子，豹聲陰鷙，安忍無親。且刑人並齒於天地之間，人道絕而發已凋、音已雌矣，何懼乎其不冒死而求逞於一朝？而又美其名
曰，姑且憐其無用，引而置之官府之間，不知埋下禍根深矣。宦寺之惡，甚於士人，只因其無廉隅之借，子孫之慮耳，故憫不怕死，何況乎其以淫而在傍君主之側耳。」

民國政府擬定個《清室優待條件》第六條規定宣統帝退位仔以後「以前宮內所用各項執事人員，可照常留用，惟以後不得再招閹人。」民國初年袁世凱稱帝個辰光，宣佈宮中永遠不用
宦官，宮中僕役全部由女官擔任。滿洲國時期，滿洲國帝宮內仍就有得太監，不過人數減少。且當時國民政府搭滿洲國政府不相交通，不通郵電，所以有關伊個辰光太監個情況，一無
所知。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%8E%8B%E4%BD%8D%E7%BB%A7%E6%89%BF%E6%88%98%E4%BA%89

奥地利王位继承战争(西文：Guerra de Sucesión
Austriaca）是18世纪中叶在欧洲爆发个一场混战。迭个战争是一场典型个十八世纪战争，其来由，是奥地利哈布斯堡家族个查理六世，要擔王位传畀自家个囡儿特蕾莎女
王，迭樁事体，让当时个欧洲霸王法国有得可趁之机，伊笼络普鲁士个废脱哉二世，立在查理六世死脱仔之后就公开宣战，废脱哉二世吞并西里西亚，并威胁维也纳。奥地利军队立在
四场会战裏向統統失败，弗过，特蕾莎女王得到交关国内老百姓搭贵族个支持。到1745年，俄国、英国、荷兰全支持奥地利，普鲁士发觉自家弗可能获得更大个利益，也倾向停战
。弗过，迭个事体也导致之后七年战争个爆发。

普鲁士立在迭个战争当中擔自家个崛起表露出来，同时也影响到神圣罗马帝国北面行情诸侯国个抉择，让奥地利立在帝国当中个权威遭到瓦解。普鲁士国王废脱哉二世因为个人魅力搭
成功，得到交关欧洲人个崇拜，成为當時辰光个明星帝王。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E7%8E%8B%E6%98%9F

天王星是距離太陽第七遠個行星。俚個名字來自拉丁文Uranus（國際音標：/jəˈreɪnəs/ or
/ˈjurənəs/）。俚屬於類木行星，直徑來講排第三，質量排第四，俚個自轉軸可以講是睏勒軌道平面浪，笡個角度達到97.77°，目前俚有27隻衛星。

天王星一塔刮子有27個衛星，從內到外排列分別是天衛六（Cordelia）、天衛七（Ophelia）、天衛八（Bianca）、天衛九（Cressida）、天衛十（
Desdemona）、天衛十一（Juliet）、天衛十二（Portia）、天衛十三（Rosalind）、天衛二十七（Cupid）、天衛十四（Belinda）、天
衛二十五（Perdita）、天衛十五（Puck）、天衛二十六（Mab）、天衛五（Miranda）、天衛一（Ariel）、天衛二（Umbriel）、天衛三（Tit
ania）、天衛四（Oberon）、天衛二十二（Francisco）、天衛十六（Caliban）、天衛二十（Stephano）、天衛二十一（Trinculo）、
天衛十七（Sycorax）、天衛二十三（Margaret）、天衛十八（Prospero）、天衛十九（Setebos）搭天衛二十四（Ferdinand）。

天王星一共有13個光環，必過比土星個光環要暗交關，直到1977年，天王星勒恆星SAO
158687前頭經過，箇隻恆星勒天王星經過前後儕變暗哉，該歇辰光天王星個光環再畀人發現。至於光環數目要到1986年，航行者二號飛近仔再看清爽。勒2005年，哈勃
太空望遠鏡亦多尋到仔2個光環。從裏到外排列，天王星個光環分別是ζ（1986U2R）、6、5、4、α、β、η、γ、δ、λ（1986 U1R）、ε、ν（R/2003
U 2）同μ（R/2003 U 1）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%95%99%E5%8C%BA

1608年（明萬曆三十六年），勒拉京城當差个天主敎徒徐光啟 (1562-1633)，回到屋裏向撥伊爹守孝，路過南京，伊邀請意大利耶穌會士郭居靜（Lazzaro
Cattaneo)
神父往上海去傳敎，遮莫徐氏家属亲友二百余人領洗入敎哉。1640年，意大利个傳敎士潘國光立了上海第一座公用个天主敎堂敬一堂。到18世纪，上海已有得萬把人个敎友哉，
构成南京敎區个主要部分。禁敎个辰光，敬一堂撥改作他用，但天主敎信仰已經勒拉附近農村把個根阿紮牢哉，交關人勒拉地下狀態中堅持了信仰。

南京敎區壓末一位主敎是意大利傳敎士羅伯濟。1856年，南京敎區撥改爲江南代牧區，交撥1842年已經來此、1847年在徐家匯建立總部个耶稣会巴黎省會个法國神父管理
，管轄包括江蘇、安徽2省。

1921年，分为南京代牧區 (主敎座堂勒上海)搭安徽代牧區
(主敎座堂勒蕪湖)。1926年交1931年，再度分出海門敎區搭徐州敎區。1936年，江蘇省挺下部分分別設立上海代牧區搭南京代牧區，上海代牧區管辖长江以南蘇州以東
个地區，幫长江以北除脫徐州搭南通附近以外个地區 (大半个蘇北，但信徒較少)。

1946年，羅馬敎廷宣佈成立中國聖統制，上海宗座代牧區改設正式个上海敎區。1949年，从上海敎區又分出蘇州敎區搭揚州、海州两個監牧區，上海敎區交蘇州敎區儕由中國
籍主敎管理。1950年，蘇州主敎龔品梅兼任上海主敎。

中共佔領上海後，當局隔手就逐漸提高對宗敎个敵視，沒收脫敎會个學堂、慈善機構，封閉修道院及神學院，龔品梅所領導个上海天主敎卻欣欣向榮，並嘸沒勒高壓政策下頭畏縮脫，
到仔1953年以後，中共成立了“愛國會”強迫所有个天主敎徒加入，龔品梅及上海个信徒弗爲所動。一九五五年九月八號深夜，中共當局出動員警軍隊，逮捕仔上海敎區首牧龔品
梅主敎搭三十多位神父及三百多位元平信徒，製造了所謂“龔品梅反革命集團”个冤獄案。據稱勒四川南路个洋涇浜聖若瑟堂主敎府內發現了發報機、手槍等罪證，隨後舉辦罪證展覽
會，組織信徒參觀，然後進行聲討大會。神職人員及敎友分別判仔十年到終身勞改个徒刑，龔品梅主敎本人則判終身監禁，關勒上海提籃橋監獄，全國各地个敎會人士，也勒拉九月同
時受到逮捕。1960年3月17號，龔品梅主敎等人一淘畀判刑。同年自選自聖張家樹爲上海敎區主敎，弗畀敎宗承認。主敎座堂也遷到徐家匯天主敎堂。

中共十一屆三中全會以後，宗敎政策得到恢復搭落實。天主敎上海敎區搭上海天主敎愛國會恢復工作。1982年開始，敎區先後恢復培養神職人員个修道院搭培養修女个女修院；1
983年，恢復從事研究搭出版工作搭光啓社；1989年開始，陸續開辦了服務中心、安老院等敎會事業。但遵循聖座个羅馬天主敎中國大陸敎會仍舊弗受中共當局个支持交承認，
上海地區个地下敎會常莊受到公安部門个打壓，獲得羅馬敎廷承認个上海敎區正權主敎范忠良也常年收到監視，直至去世。

上海敎區現有14萬敎友，開放个聖堂、堂點超過100所，市中心各區至少有一至兩所聖堂，週邊个區縣，儕各有十幾所聖堂。迭排聖堂劃分爲六個總鐸區。上海敎區現有神父70
多人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E8%B6%8A%E6%96%87%E5%8C%96

吴越文化，又叫“江浙文化”，是指江浙地区个地域文化。吴越文化区以太湖流域为中心，俚个范围大致包括今朝个苏南、江西东北个上饶地区，安徽个徽州搭宣城还有浙江全省,
及上海市，基本浪搭整个吴语区差弗多。吴越文化要是细分可以分为“吴文化”搭“越文化”，两者同源同出。

对应吴语个吴越文化形成于周代，到之两晋开始受到北方文化个影响。唐代吴越经济开始超过北方，影响力进一步扩大。搿许辰光，原来北方汉文化勒北方地区因为战争搭几次少数民
族统治当中畀淡化哉，所以，吴越文化又保留之弗少传统中国文化。譬如说，吴语比较细软优雅，有吴侬软语、南方雅言个美称；吴越饮食以香甜可口为特征，搭香辣为主个西南、干
煮炖为主个北方饮食形成鲜明个对比；吴越地区辈出文人墨客搭科学家，古代状元跟现代个科学院院士吴越地区要占近2/5。

吴越人性格外柔内刚，为人谦和，注重礼节，但不过勒有种战争当中又表现出英勇个气节：譬如说明末个“反清复明”抗清运动当中，江阴、嘉兴人民英勇抗清，与城俱亡，也让满清
侵略个战争勒江南遇到阻碍。嘉兴地区付出之七百万人大屠杀个代价（大屠杀前嘉兴全府拥有850万到900万人口），也让吴语出现巨大的丢失。嘉定人民为之反抗清军入侵，畀
三次屠杀，史称“嘉定三屠”。“反清复明”个运动勒吴越地区一直持续到清朝灭亡。

吴、越两国史实见诸文献，始自春秋。《春秋》、《左传》、《国语》等史书侪有记载。吴王阖闾都于姑苏，越王勾践都于会稽，搿是史书浪侪注明个。吴都最初个地望，文献浪记载
是周太伯奔吴，初居梅里，后居姑苏，搿两个地方侪勒苏州、无锡当中，属于太湖地域。

从考古资料来看，吴越文化个渊源可以推溯到旧石器文化时期。1985年春吴县(今苏州市吴中区)三山岛发现个一处旧石器时代文化遗址，是长江下游首次发现个旧石器地点，为
之研究吴越文化个起源提供之重要资料。

从苏南个武进、无锡、常熟、苏州、吴县、宜兴到浙北个嘉兴、湖州、德清、临安，余杭，再到钱塘江南岸个萧山、诸暨、慈溪、绍兴、上虞、余姚等地个山顶浪，密布之弗少石屋建
筑，时代从西周到战国个辰光。不论俚哚有啥用场，搿个范围内侪有搿种石屋建筑。从俚个形制、出土器物相同来看，俚哚应该是同一性质个文化遗迹。说明吴、越文化勒上古个辰光
就是一体个。

唐朝灭亡过后，东亚进入之一个崭新个时代。从帝国统治下解放出来个东亚各民族纷纷建立之自家个民族国家。吴越国勒嘞今朝个浙江搭苏南一带。从886年开始，钱氏家族勒搿一
地区保持之近百年个统治。钱氏父子鼓励农耕、修筑水坝、兴佛重教。勒搿许辰光东亚各国当中，吴越国是国运最长久，人民最安宁，经济最繁荣个国家。而杭州，搿个唐朝统治个辰
光个三等小城，也勒搿个短短几十年当中一跃成为之十几万人家个大都会，畀称为“东南第一州”。

勒吴越民间建有弗少钱王庙、海神庙，一直到今朝还是香火弗断，钱王畀当作神灵供奉勒庙堂，搿个人间个吴越国国王勒吴越百姓个信仰当中，替代之能呼风唤雨个海龙王。
越州，浙东个中心，粮食个重要产地。钱镠勒位期间重兴水利，发动民工修治鉴湖。

吴文化搭越文化，侪起源跟发展于长三角地区。勒古代，吴搭越是活动勒今朝长江以南个东南地区个原始居民，是东南地区个两个土著部族。根据历史浪个记载搭考古发掘的资料，证
明搿两个部族实际浪同属于古越族—“百越”，是“百越”个分支。百越是中国个一个古老民族，分布勒东亚东南搭南部。
“自交趾至会稽七、八千里，百越杂处，各有种姓”。《吕氏春秋·恃君篇》高诱注云：“越有百种”，其中于越、勾吴、杨越、闽越、南越、东越、山越、骆越、瓯越等，侪是越族
中著名个分支。百越支系虽然繁多，但不过有弗少相同个地方。吴文化搭越文化虽然分别勒江浙弗同地区，但同属长江文明个支流，勒历史发展过程中相互吸纳，相互交融。《越绝书
》记载说：“吴越为邻，同俗并土”、“吴越二邦，同气共俗”。《吴越春秋·夫差内传》云：“吴与越，同音共律，上合星宿，下共一理”。《吕氏春秋·知化》亦云：“夫吴之与
越也，接土邻境，壤交通属，习俗同，言语通”。经古籍记载搭考古证实，可以看出吴越的相同特征：一是稻作文化相同，由于气候地理侪适于稻作生长，水稻种植都成为之吴越个主
业；二是淡水养殖业相同，因为地处水乡泽国，有得天独厚个渔业资源，渔业就成为之吴越个经济重要行业。林乃燊指出：“真正个淡水养殖业，大概起源勒春秋时个吴越”。三是制
造工艺相同，吴越侪制造几何印文陶器。现代出土个“夫差自乍其元用剑”（现藏中国历史博物馆）搭“越王勾践自乍用剑”（现藏湖北省博物馆），其制作工艺水平搭风格特征侪呣
没几花大个差别；四是语言相同，吴越古语都是讲越语，吴语是随之历史个发展演变而来；五是习俗相同，如《史记·吴太伯世家》记载：“太伯、仲雍二人本荆蛮”后“文身断发”
，而《史记·越王勾践世家》也有“文身断发，批草莱而邑焉”个记载。搿种习俗固然搭图腾崇拜有关，也反映出吴越先民个审美意识。另外，勒葬俗浪，土墩墓搭石室土墩墓是吴越
地区相同个埋葬方式。

吴越文化勒建筑方面个特色，可以追溯到河姆渡木结构房屋。俚个榫卯件加工得相当规整，勒房屋浪弗同个部位用弗同个榫卯；出土个木构残件有几千件，大致可分为柱头搭柱脚榫卯
、平身柱搭梁枋交接榫卯、转角柱榫卯、栏杆榫卯、带梢钉的榫卯（用勒受拉杆件）搭企口板（用勒地板）之类，跟据研究，俚哚是干栏式房屋个构件。从遗址判断，房屋长有23米
，进深达7米，可能是氏族个“集体宿舍”。搿表明搿许辰光个木构技术已经经过相当长辰光个发展哉。吴地建筑除脱木结构外还有石室，到现在还有交关多散布勒太湖丘陵中。搭宁
镇地区湖熟文化个土墩墓弗一样，太湖地区个土墩墓是石室外加封土，也朆发现内有葬具或人骨。搿点石室大多勒山峰或山脊浪，大小弗等，大个有16米×2米×5米，小个有4米
×0.8米×0.5米；多为下宽上窄个狭长形状。《吴越春秋》搭《越绝书》中记载有勾践“拘于石室”，俚勒越国“走犬若耶，休谋石室”，畀人居住个石室外加封土，可能是为
之冬暖夏凉。关于石室个用场有几种意见，有人认为是墓，有人认为是藏军洞，也有人提出多元说。

苏州园林——狮子林江南园林是以开池筑山为主个自然式风景山水园林，兴盛勒宋明清。以苏州市、扬州市、南京市、无锡市、常州市、湖州市、上海市、嘉兴市、杭州市等城市为主
，其中又以苏州最具有代表性，而私家园林则以苏州为最多。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%80%9A%E5%B8%82

南通市（沙地话：[nie]
[tʰoŋ]）,江苏省管辖个一个地级市。地理位置勒江苏省东南部，东面靠黄海，南面就是长江，江对过是上海个崇明岛。南通是中国近代工业发源地之一，有“中国近代第一城
”个说法。经济主要是纺织、石化、港口、海产品加工等等，南通是中国首批对外开放个14个沿海城市之一。市区主要景点有狼山、濠河、南通博物苑。2005年GDP增长15
.4％，增长速度排名勒江苏省第一。

南通位于长江下游，原生是拨长江里泥沙堆积出来个陆地，到现在大约匝有6500年个历史哉。据古文化遗址考证，老早勒5000来年前个新石器时期，海安青墩地区就有仔原始
个氏族部落勒搿敦生活。现在个市区搿敦，五代设为郡，叫静海。后周显德五年（公元958年）造城池，改名为通州。宋天圣元年（1023年）改名为崇州，也叫崇川。

近代，清末状元、实业家、教育家张謇头一个开教育兴邦之风，勒南通创办全国头一所师范学堂、头一所民间博物苑、头一所纺织学堂、头一所刺绣学堂、头一所戏剧学堂、头一所聋
哑（特殊教育）学堂搭头一所气象站等，而且按照近代个理念全面规划建设城市，个老南通得名“中国近代第一城”。辛亥革命以后，废州设县，改称南通县。

1949年2月南通拨中国人民解放军解放仔，搭老城区、狼山、天生港一带合并建南通市，先后拨苏北行署、南通地区专署管辖，1962年改为省辖市。1983年南通地区搭南
通市合并，实行市管县体制。

有长途客车通到省里向多数城市搭外省主要城市。宁启铁路搭新长铁路勒海安交汇。有客运火车通到宁启铁路沿线个泰州、扬州、南京搭新长铁路沿线淮安等城市，但是因为速度慢，
有星人对伊弗大满意。南通火车站2005年开始扩建。世界第一大跨径双塔双索面斜拉桥苏通长江大桥搭盐通高速公路还有通启高速公路也勒到建设。市区有几十条个公交线路。上
个世纪70年代以来，南通个经济发展一直受陆路交通个限制，尤其是搭长江南面个苏南经济区之间个交通要靠轮渡摆渡，咯老苏南苏北有差勿多30年个经济差距。但是目前来讲，
南通正勒到尽力改善水陆空交通网，现在勒到建设个苏通长江大桥搭崇海大桥促进南通整个地区经济个发展。

南通港，长江下游个重要港口之一，有天生、南通、狼山3个港区搭青龙、启东两个港站。南通港有码头岸线总长4110.8米，有万吨级以上货运码头7个（内货主3个），千吨
级以上货运码头19个（内货主15个），客运码头5个（内货主3个），港作船搭其他非生产性码头5个，内河千吨级以下码头18个。另外还有装卸平台2个，1个是卸油平台，
1个是卸矿平台，浮筒泊位10个。

南通有中国“基础教育之乡”之乡，勒教育界有箇浪子一句话：“全国高考看江苏，江苏高考看南通！”居句说话描述了全国统考时期南通高考个情况：江苏省全国第一，而南通市连
续十年江苏省第一，有辰光一个学堂一个班浪向，同时十几个，甚至廿几个人同时考到清华大学、北京大学。
对此，也有人表示反对，因为居种荣誉是建立勒学生子受到严格管制，同时应试教育之风盛行个基础浪个，同样个学生子拿出来搭别个省市个比，就发现勒到其他素质浪推板交关。瞎
讲！！！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%88%98%E6%BF%9E

刘濞从军有功，汉高祖又顾及吴地民风彪悍，要选壮王来镇，汉高帝十二年丙午（前195年），刘邦怕江东人不服皇权，就封刘濞为吴王。
高祖又改当年刘贾所封个荆国为吴国，统辖东南三郡五十三城。到底汉朝个吴国定都勒哪搭，史料侪呣没畀出确切个讲法，现在已经弗大可能查清哉。

汉文帝个辰光，刘濞个倪子吴国世子刘贤，勒京城长安搭皇太子刘启着棋个辰光发生之争执，后来吴世子对太子弗敬，刘启就发火哉，俚拿棋盘敲刘贤个头，刘贤就畀俚抲杀脱哉。汉
文帝敕命拿吴世子个遗体送回吴国安葬，到之吴国，吴王刘濞大怒，说道：“天下侪是刘家个，死勒长安就埋勒长安，啥体送回吴国埋葬！”就又拿遗体送回长安埋葬，以示对朝廷个
弗满。
汉景帝登基，采纳御史大夫晁错个建议，削夺王国封地，刘濞谋划之“清君侧”个策略，以诛晁错为名，联合楚国、赵国几个国家一淘叛乱。勒景帝前元三年丁亥（前154年），带
领七个诸侯国个军队公开叛乱，史称七国之乱。后来汉景帝只好拿晁错杀脱，但不过还是弗能平息七国之乱。最后汉朝派周勃个倪子周亚夫为帅，拿七国个军队击败，刘濞兵败投奔东
瓯国，后来东瓯王弟“夷鸟将军”拿刘濞杀脱哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B0%E5%A3%B6

冰壶起源于16世纪个苏格兰，当时冬天个人会得来拉冰冻个水塘湿地上薄相一種推石球游戏。顶早个冰壶来拉1511年个苏格兰首次出现比赛，后头17世纪比赛用个石头加仔隻
手把变成功现代冰壶个最初外形。

18世纪时期，冰壶游戏由英国军队传至北美洲，並且逐渐普及。之后20世纪，出现室内运动场，冰壶个发展更进一步。1966年，国际冰上石壶总会来拉英国成立。1980年
，箇種来拉冰上推石壶到目标地个游戏成为奥运会一个认可体育运动。长野冬季奥运，男、女冰壶赛首度成为正式个比赛项目。

比赛用个「石壶」必须是隻花岗岩打磨而成、並加上光油个圆球，佢个球身稍呈扁状，外加有柄，直径29厘米、重量19.1公斤横里。比赛时共有五个运动员，一个后备，四个分
别是「主力」（Lead）、「第二人」（Second）、「第三人」（Third）搭顶重要个「队长」（Skip）。

运动员来拉长44.5米、阔7.5米个比赛场地里，拿“石壶」推向场中「大本营」（House）个圆心（Tee）。大本营直径12英吋，圆心半径0.15米，「石壶」要滑
行至「大本营」再有机会得分。

比赛中，一位运动员要着比赛专用个鞋子，从起点线拿「石壶」推出时，另外两位运动员要来拉「石壶」前用鬃毛或麦秆制成刷子协助「石壶」滑动，好让「石壶」到达圆心里向。而
两位以刷子协助「石壶」滑动个运动员到仔栏线（Hog line）上，需要让「石壶」自行滑行。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%BB%E6%8E%B4%E6%92%95%C2%B7%E6%9D%8E%E9%94%A1%E5%B0%BC%C2%B7%E5%85%8B%E6%8B%89%E8%8B%8F

麻掴撕·李锡尼·克拉苏（拉丁文：Marcus Licinius Crassus Dives，前115年-前53年）
是罗马共和国晏末阶段个寡头政客替富豪，伊出身高贵，对理财搜刮邪气有研究，立在络几维·阔拿武·苏拉专断当中，选择支持苏拉，获得政治资本。之后，立在斯巴达克斯起义当
中，受罗马元老院任命，绞杀奴隶起义。之后，搭驾驽士·庞培媾和，一道担当执政官。到公元前60年左右，伊拉两个人搭突然冒起个久力撕·恺撒串通，阴谋构成前三头同盟，遥
控罗马元老院。搭其余两个巨头相比，克拉苏个钞票确实多，弗过战绩比较一般，为标榜自家功劳，捞取政治资本，伊立在第二趟执政官任期结束之后，自请担任叙利亚总督，对帕提
亚帝国宣战，弗过立在莱卡会战当中，畀波斯军队彻底打败，伊自家也畀杀脱。伊个死脱，也让三巨头同盟破裂，之后四年，[[久力撕·恺撒]就跨越卢比孔河，进入罗马，开始大
权独揽。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%99%E5%AE%89%E5%8C%BA

静安区（上海言話拼音xhin'oequ，上海吳語國際音標表示爲[ʑìn.ø̋tɕʼy᷆]）是吳越上海市个一個市辖区，全区面积37.37平方公里，与6個区接壤。区
境东搭黄浦区、虹口区交界，西搭长宁区、普陀区为邻，南搭徐汇区衔接，北搭宝山区毗连。2010年第六趟全国人口普查结果户籍人口305,766人，常住人口246,78
8人。原闸北区并入后，户籍人口999,178人，常住人口1077,284人。乃朝咾，静安区依然是上海市頂重要个政治、经济、文化中心之一，外加是全市公认个“高品位
个商业商务区”搭“高品质个生活居住区”。2015年11月4號，上海市政府举办“撤销闸北区静安区建制 设立新个静安区大会”，宣布静安区交原闸北区合并。

静安区因千年古刹静安寺（始建垃公元247年）而得名。相传静安寺造垃三国吴赤乌年间，南宋嘉定九年（1216年）从松江（今苏州河）北岸迁来今址（今常德路、南京西路、
华山路、愚园路间），香火甚旺，为江南名刹。1945年建区辰光，取境内寺名命名为“静安区”。全上海第一条现代交通线路垃20世纪初出现并连接静安寺到外滩。

静安区区内著名地标有：静安寺、静安公园（上海市4座五星级公园之一）、静安寺广场（上海市第一個下沉式广场）、上海展览中心（原中苏友好大厦，是上海市重要官方会议场地
之一）、南京西路高档商业娱乐休闲街（包括上海恒隆广场、中信泰富广场、梅龙镇伊势丹等）、百乐门大舞厅（始建于20世纪30年代，英文名为 The
Paramount）、上海商城、上海电视臺、华山医院咾啥。

静安区也由于历史原因搭地理位置个独一无二，成为上海高档宾馆酒店頂頂集中个地区。区内云集：波特曼丽嘉大酒店、希尔顿饭店、国际贵都大酒店、锦沧文华大酒店、上海宾馆、
静安宾馆、百乐门大酒店。

自19世纪末、20世纪初以来，静安区素以深厚个文化底蕴为积淀，诞生並出现过交關文化名人，也是政治人物个常到之处。如宋氏家族（蒋中正搭宋美龄个中式世俗及西式教堂婚
礼垃靜安區举行）、张学良夫妇、卓别林（莅临百乐门大舞厅）、张爱玲（故居愚园路常德路口个爱丁顿公寓）、施蛰存咾啥。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%85%E7%88%BE%E5%A1%94%E6%9C%83%E8%AD%B0

雅爾塔會議（英語：Yalta Conference；俄語：ялтинская
конференция），也叫克里米亞會議，是美國、英國搭蘇聯三國領導人——美國總統富蘭克林·德拉諾·羅斯福、英國首相溫斯頓·邱吉爾搭蘇聯人民委員會主席史太林勒
1945年2月4號到2月11號個辰光，勒蘇聯克里米亞雅爾塔里瓦幾亞宫裏向開個一趟关键性首腦會議。該趟會議，制定仔戰後世界新秩序搭列強利益分配方針，形成仔「雅爾塔
體系」，對第二次世界大戰過後個世界局勢有交關深個影響。

該趟會議是勒1943年德黑蘭會議過後，第二趟同盟國首腦會議，俚個結論勒1945年7到8月個波茨坦會議就有爭議。交關多個人批评該趟會議，讓蘇聯搭各國共產黨好控制中
歐、東歐搭亞洲交關國家，主要是會當中羅斯福搭邱吉爾儕朆尊重打仗辰光畀佔領國家個巴望，拿畀蘇聯「解放」個國家先交畀联合国代管。還有，為仔爭取蘇聯朝日本宣戰，會當中
有點內容侵犯中國權益窮大。會之前其他國家弗曉得，所以也有「雅爾塔密約」個講法。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E5%86%AF%E5%AF%8C%E7%8F%8D

陈冯富珍于1966年勒何东女子职业学校（现何东中学）毕业，升到罗富国教育学院，曾经勒伊利沙伯中学从事家政教师一年，后来搭丈夫到加拿大西安大略大学念书，而且转到医
科。

1978年12月加入香港政府任职医生，1989年11月任卫生署助理署长。1992年4月晋升为副署长，1994年6月成为香港首位女性卫生署署长，直到2003年8月
，服务香港政府达25年。

2006年7月25号，中华人民共和国政府宣布推荐陈冯富珍竞选世界卫生组织总干事一职，来接替同年5月逝世个李锺郁。
2006年11月6号，世界卫生组织执委会选出最后五名总干事候选人，陈冯富珍获最多票（24票），其他候选人为墨西哥个弗伦克、日本个尾身茂等。

2006年11月8号，世界卫生组织宣布，代表中国参选个陈冯富珍拨选为总干事；勒11月9号获得世界卫生大会通过，成为该组织成立58年来首位担当该职个中国人。而陈冯
富珍个任期由2007年1月4号开始到2012年6月30号，任期为5年半，比历任总干事多半年任期。年薪217,945美元。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E9%95%A0

唐末跟从石镜镇将军董昌镇压农民反抗军，做之镇海节度使，乾宁年间，打败董昌，占有两浙十三州，后梁开平初年畀封为吴越王。907年到932年在位期间，曾经征用民工，造
之钱塘江海塘，又勒太湖流域，普造堰闸，以时蓄洪，弗怕旱涝，还建立水网圩区个维修制度，有利于吴越地区个农业经济发展。

钱镠从小弗欢喜读书，偏好习武，勒十六岁个辰光就弃学贩盐。搿许辰光私贩盐料是官府严厉禁止个，但不过因为利润相当高，因此钱镠铤而走险，勒杭州、越州（今绍兴）、宣州等
地贩卖私盐搭粮食。搿段贩卖私盐个经历，锻炼之钱镠个身体搭胆略，也帮俚下来个发展提供之充足个经济基础。

879年（唐僖宗乾符六年）七月，黄巢起义军进犯临安。钱镠以少敌多，巧妙运用伏击搭虚张声势等战术，阻止之黄巢军个进攻。880年，唐朝内乱四起，为之保护地方安定，董
昌、钱镠联合各县民团，建立“八都军”（临安县“石镜都”、余杭县“清平都”、於潜县“于潜都”、盐官县“盐官都”、新城县“武安都”、唐山县“唐山都”、富阳县“富春都
”搭龙泉县“龙泉都”），第二年，钱镠授“都知兵马使”，注意团结各都力量搭下层头目，还拿俚个兄弟钱镒、钱铧、钱镖，还有倪子钱元璙、钱元瓘等人安插到部队中做将领，从
而拿八都军逐渐培养成坚强个嫡系部队。

唐末、五代个辰光所称“两浙十四州”，包括现在浙江全境搭江苏长江以南部分地区。758年，江南东道下属个浙江东道搭浙江西道共有十四州，其中除脱润州搭常州，再加上福建
个福州搭临安县个安国衣锦军，一共为一军十三州，号称“十四州”，搿个是钱镠创立个吴越国个大致范围。

882年7月起，占据浙东个义胜军节度使刘汉宏发兵西进，想要吞脱浙西。董昌、钱镠领八都军勒钱塘江边御敌。因为出奇制胜，加上利用江浪夜雾遮掩，钱镠突袭敌营，获得首胜
。之后，又勒江干、富阳、诸暨、萧山西陵等地几次打败刘军。最后，刘汉宏亲自督战，领十万大军搭钱镠勒萧山西陵一带决战，结果畀钱击溃，刘本人化妆成屠户逃脱哉。搿一趟西
陵大捷，是钱镠取得个第一次重大战果，据说，从此钱镠拿西陵改名为西兴一直到现在（现在钱江三桥又名“西兴大桥”）。

此后，刘汉宏还是弗断骚扰浙西，让董昌搭钱镠决心彻底平定浙东之患。886年10起，钱镠只用之2个月左右个辰光，就领军攻破之越州，拿抓牢个刘汉宏斩勒会稽街市浪。此后
，钱镠为杭州刺史，董昌升任浙东观察使、检校太尉、陇西郡王等职。

保卫巩固（896年-919年）钱镠勒平定之两浙内部个敌对势力之后，基本停止之大规模个征讨。但因为三面受敌，还是经历之弗少边境保卫战，有种辰光还拿战斗延伸到江西个
信州（今上饶）搭虔州（今赣州）等地。俚个主要对手就是淮南军阀杨行密搭内部个“徐许之乱”。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%9C%E5%8F%A4%E4%BE%B5%E7%95%A5

《远古侵略》（英語：Primeval，台譯：重返侏羅紀、亦譯作侏羅紀奇兵、遠古入侵、史前危機）是一套由英國獨立電視台（ITV）同Impossible
Pictures公司聯手製作个科幻電視劇。遠古侵略是由亞德里安•霍奇斯（Adrian Hodges）搭添姆•海恩斯（Tim
Haines）原創，佢等原先是《與…同行》系列紀綠片个原創人，而Impossible Pictures亦參與箇系列紀錄片个製作。

第一遭放送是2007年2月10號徠英國，慢慢較吸引到世界各地个觀眾。本劇徠第一、二季整體評價統為正面。而且，徠英國廣播公司美國台2008年8月9號放送前，遠古侵
略就已普遍得到美國評論家个正面評價。第三季徠2008年1月30號宣佈續訂，並徠2009年3月28號徠英國本土開始放送，到同年6月6號播映結束。第三季亦徠2009
年5月16號徠BBC美國首映。

後頭來，徠2009年9月29號，英國个ITV、Watch、BBC美國同德國Pro7電視台共同宣佈本劇會重新拍兩个新季度，並共同派本。第四、五季个拍攝均徕愛爾蘭个
都柏林進行，第四季已製作完成。第四季有七集，定徕2011年1月1同步徠美國BBC同英國播映。其後第五季有六集，並徠2011年个下半年播映。第四季播映前，於201
0年12月22號，ITV播出了一輯五集个第四季前傳網絡劇，每集大概五分鐘。2012年10月29號，派生劇遠古侵略：新世界，正式開播。

第一季个時光，部份遠古侵略是徠松林製片廠（Pinewood Studios）、白金漢郡个黑公園（Black Park）、倫敦地鐵、新尼爾球場（The New
Den Stadium，用來拍劇裏出現渡渡鳥个球場）同CEME（Centre for Engineering and Manufacturing
Excellence）拍攝。另外有几集亦有徠惠普施奈德動物園（Whipsnade
Zoo，劇裏Abby本來工作个惠靈頓動物園徠裏拍攝）、倫敦動物園（劇裏Abby本來工作个惠靈頓動物園徠裏拍攝）、加那利群島（劇集徠箇裡拍了二疊紀个山丘、白堊紀沙
灘還有未來个海濱）、索普公園（Thorpe Park，用來拍攝出現劍齒虎个主題公園）道博恩茅斯（Bournemouth）个沙灘進行拍攝。

第二、三季个時光，隊伍个總部ARC是以薩里大學个肯特公爵大樓作為拍攝場地。還有，第7集出現恐龍个商場是徠泰晤士河畔金斯頓个本爾中心（The Bendall
Centre），另外第14集恪實是徠大英博物館內進行拍攝工作。

第二季个拍攝於2007年10月1號完成，並徠2008年初播放。Caroline Steel及Oliver Leek，分別由Naomi Bentley同Karl
Theobald扮演，是第二季个新角色，佢等都是Helen个陰謀夥伴。徠第三季新加了3个隊伍角色，Becker、Sarah及Danny，分別由Ben
Mansfield、Lalia Rouass及Jason Fleymng所扮，反派方面就新加了Christine Johnson一角，由Belinda
Stewart-Wilson所扮。

頂新預訂个兩個季度，已於2010年3月22號開始拍攝，箇毛第四季已經拍攝完成，並且第五季亦拍好了。預期徠第二年1月播出第四季，下半年播出第五季，並預期徠2010
年11月就可完成所有拍攝工作。新季度个拍攝場地轉移至愛爾蘭个都柏林，並曾徠威克洛（Wicklow）及盧特雷爾斯敦城堡（Luttrellstown
Castle）進行拍攝工作。劇裏威克洛是一座海濱村莊，並會受到一班生物襲擊，而城堡亦會受到生物攻擊。

徠2009年5月，英國小報太陽報報導，儘管並非純粹因為遠古侵略个預算，但是ITV將會因為27億英鎊个虧損要取消遠古侵略。當時ITV發言人否認箇个報導，並表示只勿
過是還未預訂續集。6月，ITV卻正式宣佈取消遠古侵略，並於同月15號宣佈將勿會再有第四季回歸。同時，製作團隊亦意圖用另外个辦法來繼續保留遠古侵略。一个ITV發言
人表示：

頂有可能導致遠古侵略畀取消个原因，是ITV徠2009年正承受嚴重个財政困難，半年度已高達1億5百萬个虧損。結果導致包括遠古侵略在內个一些ITV流行節目，譬如He
artbeat也畀取消。末腳於2009年9月29號，ITV公佈本劇將會於2011年放出2個新季度，並保留第三季演員人馬。不過Laila
Rouass表示佢勿會回歸，而Jason Fleymng因為另外拍攝工作只出來3集。徠2010年6月25號，第四季个拍攝工作正式完成，第五季拍攝亦隨即開始進行。

怪異點（Anomaly）是時空个裂隙，連接整個地球歷史浪个各段時代，並且一直來是本劇个主線。構思源出相對論裡个蟲洞理論。穿越過往能夠親眼望着已經絕代个恐龍還有遠
古生物。穿越未來可以望着未來人類文明滅絕以後，地球畀其他生物統治个時光。

製作遠古侵略玩具个權利由Character Options得着，箇所公司亦製作過神秘博士（Doctor
Who）个玩具。第一季个玩具徠2007年10月上市，第二季个玩具為仔呼應第二季个播映，徠翌年1月亦上市。玩具包括全部主角，連同少數幾隻出現个生物。一個大型毛絨R
ex玩具亦有生產。遠古侵略个玩具包括：

第一、二季个套裝DVD徠2008年3月17號，徠地區2開賣，而徠同年11月4號，徠地區1也開始發行。箇些套裝由4隻DVD碟組成，長寬比是1.85:1。每輯亦有個
別發售（美國並沒）。第三輯徠2009年6月1號徠地區2發行，包括了該輯季尾結局在內，但那朞仍未徠電視浪播映。同年9月15號，第三輯徠地區1也發行了。

徠遠古侵略播映至第三季時，ITV推出了一部線浪遊戲，名叫Primeval
Evolved。徠第三季每集播放過後，會開放一個新个級別任務。玩家徠遊戲裡是ARC个一個新成員，並接到一個神秘女人，Eve个要求，幫襯佢做一些任務。全部任務做尻
後，玩家有機會嬴得Nick劇裡第一、二季个外套。但遊戲箇毛已經勿徠線浪，而且也沒消息講新季度會重開Primeval Evolved，或者有任何新遊戲出來。

Puffin Books公司出版了四本平裝本小說，《A Rip in Time》、《Dangerous Dimension》、《The Lost
Predator》到《Fight for Survival》。箇四本小說是第一、二季个電視小說，由全劇第1集描繪至第9集，沒原創內容，是Kay
Woodward同Alicia Brodersen寫个。

四本原創小說由Titan Books出版，分別是《Shadow of the Jaguar》、《The Lost Island》、《Extinction
Event》同《Fire and Water》。

ITV到華納兄弟已經做道宣佈籌劃一部電影版个遠古侵略，有人講徕𡍲想辦法撣拍攝權，並任命Akiva Goldsman同Kerry
Foster為電影監製。在外，Jonathan Drake到Tim Haines正徠籌劃一部遠古侵略个衍生作品電視劇个謠傳，也恪定為事實。

徠2010年8月，Impossible Films个董事總經理Jonathan
Drake確認了衍生劇个謠言。Drake表示其公司已經同一所加拿大个獨立公司，Omni Film
Productions進了特許經營協議裡，準備製作一部加拿大版个衍生劇。 加拿大版衍生劇Primeval New World
Season，已徠美國時光2012年10月29號首播，播映頻道加拿大Space頻道，其中英國版Primeval裡扮Connor
Temple个英國演員Andrew Lee Potts也會徠首集裡再扮Connor Temple箇角色。

Drake發言："我等𠊉徠國際市場浪取代英國个版本，而是讓伊變得更加漂亮。新劇會讓現存个遠古侵略節目越加燦爛。在外假使英國版有何差池，至少也可以確保遠古侵略繼
續落去。" （"We won't be replacing the UK show in the international market but
complementing it. It will provide a positive glow for our catalogue of existing
Primeval shows. And if something were to happen to the UK version, the brand
still survives."）

全劇首集攏總得着709萬觀眾，平均第一季有639萬觀眾收看。當第一季徠德國播映那朞，共得到278萬名觀眾。箇些數字並沒算徠本劇重播个收視數字裡。第二季平均收視有
629萬觀眾，稍微比第一季跌落10萬觀眾。

第三季第三集（全劇第16集）徠英國𣥯得着較低收視。第三季下半部播放朞，BBC同期也播映了神秘博士个特別版本，害得本劇收視受影響。在外，第三季个播映時光，比起前
兩季要遲蠻多，怪仔大熱天公亦有可能導致觀眾數字稍微跌落，到收視率个小浮動。不過，遠古侵略仍還保持徠每週ITV前30頂多收視節目裡一位，亦嬴過交關其他電視台个前3
0名收視頂多个節目。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B9%E5%88%A9%E4%BD%A9%E4%BA%94%E4%B8%96

费利佩五世(西文：Felipe V de España），称号闹猛(el
Animoso),(1683年12月19号-1746年7月9号）是18世纪法国波旁王朝个成员，渠是太阳王路易十四个孙子，因得自家有西班牙哈布斯堡王朝个母系血统咾
，故所以，畀卡洛斯二世交代，成为爻西班牙王位继承人。1700年，卡洛斯二世驾崩，渠受到卡斯蒂亚王国议会个承认，到马德里去继位。弗过，迭个继承，朆受到奥地利哈布斯
堡王朝个承认，蓋咾引发爻西班牙王位继承战争。場战争持续仔交关辰光，到1714年再完结。费利佩成为爻西班牙国王，弗过放弃爻蛮多欧洲个领地。外加，直布罗陀也畀英国人
占领。之后，渠在西班牙推行自家家族个法式专制，搞法式法术，擔行情中世纪遗留落来个封建传统废脱哉。1724年，渠擔王位传畀自家个大儿子路易斯一世，想颐养天年。弗过
，7个號头以后，路易斯一世生天花死脱，乃渠只好重新恢复自家继位。之后一直统治到1746年。立在渠个统治期間，马德里王宫修造完成。西班牙沦为爻欧洲二流国家，外交策
略上向完全倒向法国。1746年7月，费利佩五世過世，传位畀儿子费南笃六世。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E8%8A%B3%E5%AF%BA

日本寺庙，属于日本临济宗天龙寺派。勒嗨京都市西京区松尾神韹谷町，山号洪隐山，又叫苔寺，本尊是阿弥陀如来。搿个寺本来是圣德太子个别墅。天平年间（729～748），
造之四十九院间，勒搿搭造之一间堂宇，安置阿弥陀三尊，号西方寺。建久年间（1190～1199），中原师员归依法然，拿搿个寺分成之西方、秽土两寺，隶属于净土宗。历应
二年（1339），摄津亲秀请梦窗疏石为中兴始祖。修整堂舍林泉，改名西芳寺，改属临济宗。永禄十一年（1568），策彦再造伽蓝。后来碰着洪水。明治十一年（1878）
开始复兴。搿个寺从中世以来就是以庭园之美而著名。境内四面畀丘陵环绕，风景幽雅宁静。有西来堂、无缝阁、湘南亭、琉璃殿、黄金池、合同船、潭北亭、缩远亭、向上关、指东
庵、邀月桥等景。足利义政非常欢喜搿个寺个庭院造型，所以俚造个高仓御所搭东山山庄就是仿造搿个寺个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%98%87%E8%81%AF

苏维埃社会主义共和国联盟（俄语Союз Советских Социалистических
Республик），是1922-1991年间存在向东欧和亚洲北部个一个联邦制社会主义国家。苏联首都一直是莫斯科。

1917年俄罗斯帝国发生二月革命，沙皇退位，帝国灭亡；后头马上亦发生十月革命，共产党（布尔什维克）上台，伊个领导人是弗拉基米尔·伊里奇·列宁。1922年12月3
0号，俄罗斯苏维埃社会主义共和国、乌克兰、外高加索联邦作白俄罗斯合并，成立得苏维埃社会主义共和国联盟。1924年通过第一部宪法，宣布国家是联邦制个、社会主义个国
家，各个共和国有退出苏联个权力。

1924年列宁逝世，斯大林当得苏联党作国家个最高领导人。执政前期，斯大林作党内个反对派进行政治斗争，打到得各种反对派，搞起得个人崇拜。1936-1937年发动“
大清洗”，杀落弗得了干部。经济高头，从1928年开始，推行五年计划，实行快速工业化政策，让苏联变成得一个工业强国、农业弱国。1941-1945年，苏联击败得法西
斯德国，取得得卫国战争个胜利。战后，斯大林继续当苏联个独裁者。冷战也来向箇个辰光开始。1953年斯大林逝世。

1953年，赫鲁晓夫当得苏联领导人。伊开始慢慢推行改革，苏联社会出现得“解冻”个局面。1956年，赫鲁晓夫来向苏共二十大高头发表秘密报告，严厉批评斯大林，几乎全
盘否定斯大林。由此，苏联开始得越加大规模个改革，平反冤假错案，放活经济。赫鲁晓夫晚年脑髓搭牢，瞎捻西捻，1964年畀党内保守派推翻。

1964年，勃列日涅夫上台。伊开始推行“新经济”，推动得经济个发展。后头开始变得保守僵化，弗思进取，主要靠石油收入发展经济。70年代，勃列日涅夫来向国际高头频频
出击，对美国取得得局部优势。1979年入侵阿富汗。1980年举办莫斯科奥运会。1982年逝世。

1985年，五十多岁个戈尔巴乔夫畀高层看重，出任总书记。伊提出得“改革与新思维”，对内提倡改革，对外反对冷战，搞新思维。伊个改革基本上失败，经济形势一片混乱，政
治高头反对派层出弗穷，政局混乱。新思维个结果是东欧剧变，冷战结束。苏联个国际战略形势变得极度恶劣。1990年，苏联修改宪法，实行多党制、总统制，也弗寻挽救苏联个
灭亡。1991年8月19号，苏联发生八一九事件，解体速度大大加快。12月26号，苏联停止存在。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%97%8F%E7%BE%9A%E7%BE%8A

藏羚羊（上海闲话：[zɑŋ][liŋ][ɦiã]），学名藏羚，是偶蹄目、牛科、藏羚属动物。生活勒拉海拔4300米到5100米个高山草原、草甸搭仔高寒荒漠浪向。藏
羚羊是中国个特有物种，主要生活勒拉青藏高原一带，也有个生活勒拉新疆阿尔金山一带。而这眼地方侪是人迹罕至个，加上植被稀疏，所以上头个物种勿多，因此勒拉无威胁个情况
下头却也变成天性适应力强个藏羚羊个天然保护区，因而大量繁殖。

但是藏羚羊近年来一直遭遇盗猎问题，因为一眼皮革爱好者看上仔藏羚羊身上个羊绒 - “沙图什”(Shahtoosh)
，所以藏羚羊亦有「羊绒之王」之称，但是要六只藏羚羊再可以制出一张“沙图什”，于是一眼不法商人搭仔非法猎人便为仔谋取暴利不惜大肆宰杀藏羚羊，分别卖到印度或中国大陆
个黑市，特别严重个是勒拉青海个可可西里区。

据数据报道现存藏羚羊数量约为7至10万只，比起半个世纪前头有百万只个情况相当危急，假使讲盗猎情况唔没改善估计廿年内藏羚羊会得绝种。其中以“野牦牛青年队”打击这类
非法勾当最为称颂，深受国外国内支持。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E5%9C%8B

英国，全称大不列颠及北爱尔兰联合王国（英文：United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland；威尔士语：Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon；苏格兰盖尔语：An Rìoghachd
Aonaichte na Breatainn Mhòr agus Eirinn mu Thuath；爱尔兰语：Ríocht Aontaithe na
Breataine Móire；苏格兰语：agus Thuaisceart Éireann Unitit Kingdom o Great Britain an
Norlin Airlann），是欧洲西部国家，曾经是有名个“日弗落帝国”，老牌个资本主义强国。

基督教立在英国已经传播1500多年，立在宗教改革之前，英国一直是一个天主教国家。邪气有名个狮心王就参加十字军东征。都铎王朝亨利八世个改革，让英国个教会独立，产生
乃朝个圣公会。弗过，圣公会对信徒个控制一直弗是老稳固，内部还因为礼仪问题有争论。天主教立在宗教改革之后立在相当长辰光当中畀禁止。一直到19世纪才开始复苏。20世
纪九十年代之后，波兰移民让天主教开始扩张。乃朝英国有500多万天主教徒。2000年代之后，东正教也开始迅速传播，这些情况，侪是移民带来个。本土个白人基督徒数目一
直下降，立在英格兰北面西面一些地方，基督徒已经成为本地个少数派。根据统计，到2014年，59%个英国人是基督徒。

伊斯兰依靠生育替移民，人口飞速增长。乃朝已经有300万穆斯林，主要来自巴基斯坦、阿富汗、孟加拉、索马里等穷国，伊拉无法融入英国社会，自家有小圈子，相当多个穆斯林
想通过排挤英国人占领英国，造成越来越大个社会问题。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9F%E5%B1%B1%E5%B8%82

位置来得长江、钱塘江、甬江三江口外向东海洋面里。全市吨咀（ten-tsyu|总共）算带拢岛屿有得1,391个，其中本岛舟山岛是中国第四大岛。别样个大眼岛屿还有得
岱山、六横、衢山、泗礁、金塘格当。

新石器时代辰光，舟山该里人类活动个迹象有的嘞。搭中国唐朝个玄宗皇帝开元辰光，舟山群岛亗第一个头县政府成立嘞，名字讴仔翁山县，长庆年间到撤消了。宋朝辰光讴昌国县，
元朝辰光搭其升格搭昌国州的，朱元璋皇帝当上伊上，独怕沿海兀亗老百姓里通外国呫卜，格么昌国州被撤消了嘞，老百姓统拨伊别勒浙江大陆亗嘞。伊直搭清朝康熙皇帝辰光，还备
台湾个郑成功拨伊打倒嘞，箇咾政府搭舟山群岛县政府亦砌仔一个，名字讴定海县。

头一趟鸦片战争辰光，英国人搭舟山打进勒眼，还备舟山特别个地理位置，道光廿一年，舟山拨伊升格为定海直隶厅，辛亥革命到伊到，亦恢复成定海县嘞。1987年，舟山市成立
的嘞。

舟山市是1987年1月经国务院批准该个唯一个省辖海岛港口旅游城市，阿是全国唯一个以群岛组成该个海上城市。舟山本岛为全国第四大岛，面积为502平方公里，是舟山市人
口个主要集聚地搭政治、经济、文化中心介。

海运：是传统对外个交通渠道，有定海、沈家门、高亭、泗礁该几个港口。 公路：舟山市里向个路统修勒蛮方便个，如果要开车搭外头去可以通过舟山跨海大桥开出去。
航空：有舟山普陀山机场该一个民用机场，来勒朱家尖岛上头，来岱山岛还有一个军用机场，是以前国民政府造个。

舟山阿是阿拉省著名个侨乡，据统计有得10万多升舟山人侨居勒海外u-sei（地方），分布仔世界38个国家搭地区介，阿是全国搭台湾去该人顶多个地区之一（2万多人）。
多猛舟山籍港澳台侨胞搭海外人士介森三为舟山个建设发展作仔箇贡献，拨伊授予勒舟山市荣誉市民称号：舟山舰全体官兵、大森信吾（日本）、董建华、许克勤、方新道、董建成、
铃木升（日本）、杨永曼、王福元、王惠成、王惠、性海法师、洪才贤、郑秀菊。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E7%81%A3

臺灣（英文：Taiwan） 勒到亚洲个东部、太平洋西北边啷向个一座岛屿，面积约36,188平方公里。
臺灣自1945年（民國34年）起即從未間斷地歸屬於中華民國个主權範圍。

臺灣个名稱由來，其中南臺灣原住民西拉雅族个「Taian」或「Tayan」，為「外來者」之意；荷蘭時期叫臺灣「Taioan」，伊个音譯用漢字轉寫就是「大員」、「臺
員」、「大灣」或者「臺窩灣」，搿些名稱原本是指现在臺南安平地區边啷向一带，後來嘞叻日治時期，慢慢叫演變為侪部島嶼个名稱。另外日本嘞古代个辰光稱呼臺灣高砂、高砂國
。

另一讲法是臺灣嘞叻明代个漢人移民，大部分侪是從福建渡過臺灣海峽来个，搿条海峽有黑水溝之稱，天氣海流海象让早期移民渡海交关烦难，九死一生，來臺灣後也可能因为水土弗
服、病疫傳染而死亡，呒没办法生還故鄉，噶咾用「埋冤」做此地个地名，本生是紀錄先民艱辛開墾个情狀，後來因為名字勿哪哼吉利，就改成台語（閩南話/河洛話）發音一樣个「
臺灣」。

臺灣又可以叫「福爾摩沙」，嘞叻16世紀，搿辰光个葡萄牙船嘞經過臺灣海面个辰光，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣島邪气美麗，噶咾伊拉高呼「Ilha
Formosa！」，嘞叻葡萄牙語当中，「Formosa」為『美麗』之意，「Ilha」為『島嶼』之意，故翻譯為美麗之島，因此「福爾摩沙」取葡萄牙語「Formosa
」音譯而來，嘞叻1950年代前是歐洲國家對臺灣个主要稱呼。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%A2%E5%A5%91

索契地区来勒高加索山脉个北面，沿牢黑海，有几十公里长个地区侪是伊拉个管辖范围。根据弗同个划分标准，索契可以被堪称欧洲，或者亚洲城市。迭个地方维度来勒俄罗斯算顶低
个，又加上来勒海边头，气候邪气适意，所以称为俄罗斯人格度假胜地。

索契是典型个亚热带湿润气候，全年个平均气温为18.4摄氏度。即便来勒顶冷个冬季，白天个气温也有10摄氏度左右。年平均降水量为1700厘米，因为气候条件好，迭个地
方也成为俄罗斯极少个种植棕榈树个场所。

来勒古典辰光，迭个地方先后被本都、斯基泰、萨尔玛提亚人统治过，从6世纪到11世纪，又成为阿布哈兹王国个统治范围，基督教也来勒迭个辰光传播到此地。从12世纪开始，
此地受到游牧民族个影响，先后被蒙古，突厥等民族统治，一直到1828年，此地成为俄罗斯帝国个一部分。

俄罗斯人个到来消除老早回教个影响，此地成为一个俄罗斯人格城市，到20世纪，此地成为苏联个度假胜地，斯大林每年侪要来索契度假，之后个苏联领导人也有迭个传统。到19
90年代，苏联解体之后，传统个克里米亚度假地弗再归属俄罗斯，俄罗斯更加重视对索契个开发，叶利钦，普京等首脑，侪欢喜来勒夏天来索契，让此地成为俄罗斯个夏季首都。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%80%E7%A5%9E%E6%98%9F

穀神星（英語、拉丁語：Ceres），正式名字是第1號小行星穀神星（1
Ceres），是勒太陽系裏向曉得個頂大個小行星，還是唯一勒垃主帶個一隻矮行星。俚勒1801年1月1號畀意大利天文學家朱塞普·皮亞齊發現，有半世紀長個辰光畀叫成功
第8隻行星。俚個名字來源是刻瑞斯，是管植物生長、收穫搭慈愛個羅馬神。

穀神星直徑查弗多950公里（590英里），是小行星帶裏向曉得個頂大、頂重個天體，質量佔小行星帶總質量個三分之一（32%）。最近個觀測顯示俚外表像隻球，搭其他小點
外加重力低點形狀弗規則個小行星弗一樣。穀神星個表面可能是各種水冰搭水合礦物（譬方碳酸鹽岩搭黏土等）個混合物。穀神星也出現仔分化，有岩石化個核心搭以冰為主的地幔，
表面作興有勒液態水海洋下頭形成個海灣。

從地球看穀神星，俚個視星等勒6.7到9.3當中變化，該個亮度忒暗哉，直接用眼睛看弗見。勒2007年9月27號，NASA發射仔黎明號太空船去探測竈神星（2011年
7月抵達）搭穀神星（2015年3月抵達）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E6%A0%87%E5%87%86%E6%B1%89%E8%AF%AD

現代標準漢語（也叫國語、普通言話或者華語）是一種廣泛通行勒中國漢族地區搭全球漢族社會個語言，是近代吴越文人为搞大一统搞出来个花头，个当中，借鉴交关法国国族主义内
容，伊拉认为一个疆域之内弗存在族群，只有国民（国民党来历），国民要讲一种语言，国家才好稳定。所以，於1923年中華民國教育部國語統一籌備會第五次會議決定基於現代
中國北方官話個白話文語法搭北京話語音制定，1932年經中華民國教育部頒布《國音常用字彙》之後，畀採納為中國個官方語言，當前來勒中國大陸、臺灣、新加坡等地方儕是官
方語言之一，也是東南亞搭其他海外華人群體廣泛採用個共通口語或書面語；外加渠是聯合國六種官方工作語言之一，成為國際人士學習漢語個主要參照。其稱呼搭定義來各地弗一樣
，中國大陸搭港澳地區稱渠為「普通話」，臺灣稱渠為「國語」，來勒東南亞搭漢語社群以外地區稱為「華語」。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%80%95%E6%AD%BB%E7%B6%93%E9%A9%97

瀕死經驗（英語：near-death
experience、NDE）是一種勒接近死亡個辰光一些人所經歷個現象。箇點現象包括靈魂出竅、看見天堂或者地獄、看見親眷、看見宗教人物或者上帝、回顧一世人生個生
活、极度的個恐惧、完全個平静、安全感、温暖、彻底個破碎感、一道亮光個出现、甚至看見超我搭超時空個物事。

一般认为箇點現象儕是在臨床死亡，或者很接近死亡時發生個，但必過是勿得了案例并朆有死亡风险。随仔近年心脏复苏技术個发展，濒死体验個案例数日益增加。有部份學者認為，
箇點现象并勿一定要在濒死状态下再出现。勿少从事科学研究個学者认为，該类现象是一种幻觉，但必過超心理学专家搭部份科学研究者搭哲学家覺著箇點现象真正证明死后生命续存
個可能。

根據美國蓋洛普民意調查（Gallup
poll），勒美國1980-1981年，有近15%個人均有瀕死經驗現象。一些时事评论员，譬如辛普森认为該数字作興畀低估哉。经历过濒死体验個人可能并不乐于与別人家
讨论箇點体验，特别是当濒死体验畀理解为一种超自然现象個情況下底。

雖然瀕死經驗在勒全球交關地方也有發生，但必過不同個文化背景個人，俚篤瀕死經驗搭對濒死体验個解释大致相同。也有研究显示除則瀕死經驗出现個宗教人物随文化背景變化，其
他個内容相當個一致。

有人从生理学角度认为，瀕死經驗個各种现象被看作是大脑個正常运作畀扰乱后出现個生理反应。譬如灵魂出窍，作興是因为大脑处理视听等多种感觉個正常程序畀打乱搭分解再出现
箇错觉；濒死辰光勒一个隧道尽头看到白光個感觉，作興是由于大脑缺氧，影响仔视觉系统譬如腦枕葉或者視網膜個工作，故此出现错觉。

大腦個深處有個地方，叫海馬體，搭過去記憶個保存有關，瀕死體驗者會豪𢜶回顧一世人生，像錄影帶快播一樣，作興是該一區勒缺氧個情形下底，原來個抑制狀態被解除，然後激
發電訊活動所引起；那麼一世人生當中個重大事體，快速濃縮勒短暫個瀕死之際，會造成辰光變慢個錯覺，有人認為與丘腦搭杏仁核個訊號畀阻斷有關。

有人从生物化学的角度畀出解释，濒死体验畀认为是在巨大個压力下底大脑神经递质释放個反应。譬如，颠茄硷阿托品可以诱发在空气當中飞行個感觉；内啡肽可以讓人产生平静搭安
逸感；K他命可以导致脱体经验，還有引发穿过隧道搭看到亮光個体验；LSD可以引发与宇宙合为一體個体验。麥司卡林也會讓人產生金光、美麗炫目個各種幻視。二甲基色胺可產
生強大個迷幻經驗包括強烈個視覺效果，欣快搭幻覺
。科學家也指出，人勒瀕死辰光會感到安詳平和，是因人在承受壓力搭受傷辰光，會分泌去甲腎上腺素，讓人感受到愛搭關懷。服用搖頭丸廿分鐘之後，大腦會釋放額外個化學傳導物
質（血清素、催產素搭血管加壓素）。疲勞消失，感覺幸福，而且想要擁抱每一個人；這種充滿愛的快樂感受以及絕佳的社會互動感覺大約會持續一個小時，顯示瀕死體驗可能與上述
三種傳導物質有關。naloxone則產生“地獄般個”瀕死體驗。瀕死體驗與多巴胺也有關係。

另一种解释则围绕着大脑颞叶，该理论认为颞叶個损伤或者直接個皮层刺激可以诱发脱体经验，幻觉以及过去记忆個快速闪现等类似NDE的体验。由於顳葉區搭聽覺有關，所以瀕死
體驗者常聽到美妙個音樂，但必過有些案例聽到個只是噪音，說明只是顳葉個隨機放電而已。

肯塔基大学神经学教授纳尔逊（K.
Nelson）新近個研究发现，勒经历过濒死体验個55人当中，有60%個人经历过快速眼动期入侵；那麼勒随机选择個人群當中，该比例只有24%。所以俚提出濒死体验是基
于非睡眠状态下個REM睡眠入侵。那么REM睡眠通常伴有极其生动個梦境，箇浪也解释仔濒死体验箇一类型个内容。

瀕死體驗通常發生勒60歲以下，有人認為是記夢能力較佳所造成，因為瀕死體驗猶如夢，年輕人腦力較好，較容易記牢瀕死體驗。血中氧分壓或者二氧化碳分壓高者，較容易發生瀕
死體驗，因二氧化碳可刺激腦部个血流增加，氧分壓隨之升高，使之容易復甦，箇浪可回溯瀕死體驗，並非二氧化碳直接誘發瀕死體驗。曾受虐、身心遭到重大創傷、生活不快樂搭幼
年多病个人，較容易在心理上脫離現實以減輕痛苦，也較容易發生瀕死體驗。

美國喬治華盛頓大學醫學中心加護病房醫師喬拉（Lakhmir
S.Chawla），利用脑电图監看七位注射鎮靜劑昏迷个瀕死心臟病患个腦部活動，注射鎮靜劑個目的，在於讓箇點病危者可以止痛，但發現俚篤已呒不血壓辰光，腦電波个活動
反倒突然增加（brainwave
surge），歷時30秒到3分鐘勿等，就有如完全清醒一樣。那麼勒腦波激增的活動結束之後，箇點病人就確定死亡。喬拉指出，隨之血液流動減慢、含氧量降低，腦細胞會勒一
鐘頭內發出最後一屆電能脈衝，由腦部個一部分開始串聯擴散開來，該其間會讓當事人有強烈精神活動個感覺。俚估計有80~85%個瀕死者出現該種腦電瀑布，60~100Hz
個γ波神經振蕩，作興搭正面個瀕死經驗有關。一些佛教僧侶勒進行正面個冥想辰光，亦出現γ波。Jimo Borjigin個老鼠實驗也發現類似個γ神經振蕩。

至於勒昏迷中看見現實世界，譬如勒甦醒後描述醫護人員個急救情形或者家屬個談話，有人認為是聯覺所致，因急救過程中殘存個聽覺會得誘發視覺。若是看見勒常理下不可見個事物
，例如，一名女士準確地描述了一種她從朆看歇過個手術工具，作興是一種透視作用所致。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%98%E6%BD%AD%E5%B8%82

湘潭市，简称潭，因此地盛产湘莲，别名“莲城”，是中华人民共和国湖南省湘江流域个一个地级市。搭长沙、株洲一淘，组成长株潭城市群。整个湘潭市个面积有5015平方公里
，人口289万。

湘潭市个位置，来勒湖南中部偏东，搭长沙、株洲、衡阳还有娄底相邻。全境面积一共仔5006平方公里，东西横宽有108公里，南北纵长81公里。地貌轮廓是北、西、南比较
高，中部、东部地势比较平。湘江环绕市区往北方流，来勒此地绕弯，42公里的回弯，同时，还接纳流经湘潭县个涓水，流经湘乡市、湘潭县个涟水。整个市区个地貌属于湘中丘陵
盆地。有将近八成个面积来勒海拔150米以下，顶顶高个地方是802米，市区顶高299.1米，顶低29.9米。地貌类型比较丰富，所有个辖区当中，山地有12.12%；
丘陵有19.25%；岗地有32.05%；平原是28.05%；水面比较多，有8.53%。

湘潭个气候，属大陆型亚热带季风性湿润气候，一年四季比较分明，春天暖热，气候变化快，夏季比较闷，同时暑热辰光长，秋季比较凉爽，冬季阴冷，潮湿。但严寒期短。光照比较
充足，历年平均日照时数1640~1700小时。雨量丰沛，年降水量是1200~1445毫米。年平均气温16.7~17.4℃，1月最冷，平均气温4.1℃，7月最热，
平均气温29.7℃。无霜期长，年均280天左右。光、热、水基本同季。

湘潭话一直畀认为是典型个湘语，湘潭市区搭湘潭县个方言语调，搭长沙话有老大个联系。典型个湘潭方言有声母廿二个，韵母四十二个。搭长沙话弗大一样个地方是：湘潭话有卷舌
音，长沙闲话呒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%88%E8%B4%B9%E8%80%85%E7%89%A9%E4%BB%B7%E6%8C%87%E6%95%B0

消费者物价指数（（英文：Consumer Price
Index，缩写CPI，亦叫居民消费价格指数）是经济学里用得来衡量家庭购买个消费品搭服务个平均价格个一个指数。伊是国家统计部门测量个几个物价指数之一,用百分比个
变化来表示,是通货膨胀程度个重要量度。该个指数搭人口普查搭国家财政收入跟生产总值数据一淘，是受到顶顶密切关注个国民经济统计数据之一。

计算方式
消费者物价指数测量格是随着时间格变化，包括多种（几百种）商品搭服务零售价格平均变化值。格个多种商品搭服务分成共几个主要格类别。勒计算消费者物价指数格辰光，每个类
别才有一个能显示俚重要性格权数。格点权数是通过帮成千上万格家庭搭俚朵个人调查购买格产品搭服务来确定格。
中国大陆格CPI格构成包括食品、烟酒、用品、衣裳、家庭设备、医疗保健、交通通信、娱乐教育文化、居住八大类产品价佃，勒八大类产品里向CPI权重最高格是食品，权重占
32.7%。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E9%83%8E%E8%A5%BF%E6%96%AF%E4%B8%80%E4%B8%96

法郎西斯一世(法文：François
Ier，1494年9月12号-1547年3月31号），是文艺复兴辰光法兰西王国个法国国王。1515年1月1号，继承自家爷叔路易十二个王位，开始统治法国。伊统治辰
光，法国个君主专制开始成型，法国王室有邪气大个权力。为达到自家个野心，伊拿路易十二个亚平宁干涉继续深化，搭个辰光个西班牙国王，神圣罗马帝国皇帝卡洛斯一世发生邪气
大个冲突，到1525年，双方立在帕威亚决战（帕威亚战役)。西班牙用自家新创造个西班牙大阵完全拿法国人做脱，法郎西斯一世畀西班牙人活捉，关到马德里一年多，让法国人
付出交关钞票，才放回去。之后，迭个人就纵情享乐，立在卢瓦尔河周边修造城堡，弗管理国事哉。乃朝蛮多法国个世界文化遗产，侪是伊辰光修造个。有名个艺术家达芬奇，立在晏
年，也因为法郎西斯一世个高薪聘请，到法国去搞艺术创作，并且，立在法国死脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E9%98%B4%E5%B8%82

江阴（江阴言话：[kᴀŋ][iɪŋ]）市，简称“澄”，顾名思义，就是勒长江个南面，勒拉中国江苏省南部，濒临长江，归地级无锡市代管，是长江中下游地区个交通枢纽之一
。

东周个辰光，叫延陵，前后是吴国公子季札搭楚国春申君个封地。秦汉归毗陵县地，西晋析置暨阳县。南梁辰光设江阴郡，因为地处长江之南，故而得名。南唐置江阴军，元改成功州
，明降为县。1987年撤县设市。因宋代时城北门称澄江门，城内设澄江驿，故江阴简称叫“澄”。

江阴经济比较发达，人民生活比较富裕，多趟名列全国综合实力百强县个前十名。渠个经济主体是乡镇企业，拨称为“中华头一村”个有名个华西村就勒拉江阴个华士镇。全市有十来
家上市公司，数量位居中国所有县搭县级市当中个首位。当地工业个主要门类有发电、纺织、机械、冶金、轻工等等。另外，以荣毅仁、荣智健为代表个荣氏家族也勒该搭有巨额个投
资。

江阴长江对过个靖江，原生是长江里向个沙洲，明朝之前一径归江阴管个。明中期，俚搭江北慢慢交连拉一淘，就析置出靖江县。近两年把来，因为大桥个修建，两地经济联系越来越
紧密。目前已经结成经济协作共同体，还开通仔城际公交班车，促进两座城市个一体化发展。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%8D%97%E4%B8%9D%E7%AB%B9

江南传统器乐丝竹乐个一种，勒江苏南部搭浙江一带流行。一般认为江南丝竹是起源勒苏州太仓。辛亥革命过后，勒上海地区得到之比较大个发展，相继成立之“钧天集”、“清平集
”、“雅歌集”、
“国乐研究社”等组织。经常演奏个曲目有《欢乐歌》、《云庆》、《行街》、《四合如意》、《三六》、《慢三六》、《中花六板》、《慢六板》八首，畀称为“八大名曲”。此外
，《老六板》、《快六板》、《霓裳曲》、《柳青娘》、《鸽飞》、《高山》、《流水》、《叠层楼》等乐曲也比较流行。江南丝竹个乐队编制一般是7～8人，少则3～5人。

到20世纪六七十年代，传统江南丝竹班社侪自行解散。到现在，70岁以上个老艺人已经相继离世，后继缺乏人才，加上传统曲目传谱交关少，江南丝竹日渐濒危。
两零零六年五月廿日，由江苏苏州太仓市搭上海市联合申报个江南丝竹经过国务院批准列入之第一批国家级非物质文化遗产名录。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%9B%E4%B8%BB%E5%B8%AD

毛泽东（1893年12月26号－1976年9月9号）是中国个政治人物，中國共產黨領袖。字润之，湖南湘潭人，是中国共产党创始人之一，也是中共軍隊搭中华人民共和国个
主要缔造者，终身担任中共中央主席、中共中央军委主席。

毛泽东推動马克思主义中国化，其思想撥包裝作毛泽东思想，撥後繼無產革命參考成為蘇共以外个重要左派思想。毛澤東思想主要有伊创立个新民主主义理论、农村包围城市战略、游
击战十六字诀搭运动战战略、三个世界理论、矛盾论、实践论等，其核心内容为新民主主义搭人民民主专政理论。此外，毛泽东来勒文學搭书法方面也有一定造诣。

毛澤東樹立個人崇拜，政治上清除異己，包括國民黨、民主黨派人士、資本家、知識分子、弗同時期个共產黨派別等等。伊发动諸多大型政治運動，如延安整風、土改、三反五反、反
右运动、大跃进搭著文化大革命等，慢慢较拿中國转变为一党专制个極權國家，造成數以千萬計个中國人死亡，損毀大量文物，搭中國各個階層个人民、傳統中華文化、經濟建設带来
巨大灾难。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%8B%E7%8E%84

桥玄（109年－183年），字公祖，梁国睢阳（现在河南商丘南）人。桥玄嗰七世祖是人称“桥君学”嗰桥仁，勒拉汉成帝时嗰辰光曾经担任大鴻臚，著有礼记章句四十九篇。祖
父桥基曾经担任广陵太守，父亲桥肃曾经担任东莱太守。东郡太守橋瑁是伊嗰族子。

桥玄年輕嗰辰光曾经担任县功曹（縣人事官）。根据《后汉书》嗰 记载，当时豫州刺史周景到梁国去视察，桥玄跪了地浪向周景陈述了当时陈国相（封國嗰
首長，级别相当于郡嗰太守）羊昌嗰罪恶。周景觉着他老有壮志，同意并且任命他来办理箇桩案子。桥玄上任以后立即收押羊昌嗰门客，彻查羊昌嗰罪行。当时羊昌深受大将军梁冀嗰
包庇，梁冀发檄文畀周景让伊收回对桥玄嗰任命，但是桥玄收到檄文仔以后直接退了回去，最后羊昌被押解进京。从此桥玄就出了名。

后手来桥玄举孝廉，担任了洛阳左尉。经过四趟升迁做到了齊國相，又因犯错误受罚。曾经擔任上谷太守搭汉阳太守。桓帝末年桥玄被推举为度辽将军，平定了胡虏及伯固等边境之乱
。灵帝初年又召回伊先后担任河南尹、少府、大鸿胪等职务。建宁三年（170年）升为司空，後手来改任司徒。第二年担任尚书令。光和元年（178年），升迁为太尉，几个号头
以后托病辞官。

曹操刚刚出道嗰辰光曾经拜会桥玄，当时曹操还没出名，但是桥玄对他的评价颇高，称「天下将乱」，而曹操是能够安定天下嗰「命世之才」。又将他引荐给許劭。后手来曹操勒拉途
经桥玄墓嗰辰光亲自为伊撰文缅怀。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E4%BB%91%E4%B8%89%E4%B8%96

拿破仑三世(法文：Napoleon III，全名：Louis-Napoléon
Bonaparte，1808年4月20号-1873年1月9号），是19世纪法国个第一个民选总统搭法兰西第二帝国个皇帝。

拿破仑三世立在路易十八复辟之后常年从事颠覆活动，同时写文章吹捧自家个优越，到1848年，七月王朝覆灭，伊趁机返回法国，依靠自家爷叔个声望，获得当年总统选举个胜利
，之后，又制造民意，1852年通过所谓公投，让自家成为皇帝。伊建立个法兰西第二帝国是一个典型帝国主义国家，鼓吹所谓拉丁民族，干涉墨西哥、意大利、德意志等地区个事
体，并通过参与克里木战争，重新让法国回到欧洲政治个中心。同时拿破仑三世也欢喜搞花头，为讨好民众并防范暴民作乱，伊委托奥斯曼男爵对巴黎进行改造，基本奠定乃朝巴黎个
城市格局。伊对意大利个干涉基本成功，弗过对德意志个干涉基本畀普鲁士王国个首相俾斯麦白相来白相去，1870年，伊主动对普鲁士宣战，引发普法战争，之后，彻底失败，自
家竟然畀普鲁士人俘虏，个能，法兰西第二帝国灭亡，伊全家流亡到英国去，之后拿破仑家族个复辟梦想就呒再实现可能哉。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B7%E6%96%87%E8%AF%AD%E6%B3%95

曲折变化仔个动词，畀摆勒头一只（Befehlssatz, Entscheidungsfragesatz），第二只（Aussagesatz,
W-Fragesatz），或者阿末只位置（Nebensatz）：

德文有一式俚特有个，拿曲折变化仔个搭朆曲折变化仔个动词成份来构造个句子框架（hat ... gesagt, will ... spielen, macht
... blau, fährt ... ab）。要强调个句子成份摆勒头只或者第二只框架成份个前头。

德文是一种冠词语言（弗同于比方讲土耳其语）。德文有像an，in箇样个介词搭摆勒畀修饰名词前头个形容词。俚有四只格搭两只数。德文（弗同于比方讲土耳其语）有一个性—
—系统，每只名词有俚自家个性（阳、阴、中性）。名词个性好从伊个形容词或者冠词个性里向看出来。

勒德文个发音系统里向有16只元音、三只复音搭廿只辅音（除脱像pf,
ts一样个塞擦音）。音节结构最复杂个是像"strolchst"一样勒开头有三只辅音、结束个地方有四只辅音个单词。搿能介个例子还有"schnarchst"。

德文个名词、形容词、冠词搭仔代词区分单数搭复数。印欧语遗留下来个双数勒zwei该只词个有星旧个形式(zween, zwo, zwei)浪向还看得出来。
拜仁方言里向个第二人称代词复数ös/es也好追溯到老早个双数形式。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A9%E6%97%A6%E5%A4%A7%E5%AD%B8

復旦大學是一所上海个大學，渠創建嘞1905年。渠隻名字：「復旦」，出自《尚書大傳•虞夏傳》《卿雲歌》裡向个名句——「日月光華，旦復旦兮」，意思是華夏學子，要自強
不息，發奮圖強，以學救國。

復旦大學成立於1905年，開始辰光是搭徐匯天主教有關係个教會背景震旦大學，後頭馬相伯獨立出來。成立復旦。
老早是一所一般性學堂，弗過到了1950年代，嘞嘞院系調整个浪潮裡向畀歸納爲綜合性大學，一記頭就結棍起來了。

該學堂現在是教育部搭上海市共建个首批全國重點大學，2013年，學堂裡有普通本專科生1.41萬人，研究生1.48萬人，其中留學生3000人左右。教職工5800人，
專任教師2700人。中國科學院、中國工程院院士34人，教育部“長江學者獎勵計畫”特聘教授99人，“國家重點基礎研究發展計畫（含重大科學研究計畫）”專案首席科學家
30人。現有15位學科領域進入ESI全球前1%，數量嘞嘞全國是第二位，理工科有3个學科是世界前100名。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E4%B9%8B%E6%B4%9E

张之洞（1837年9月2号－1909年10月4号），字孝达，一字香涛，号香岩，又号壶公、无竞居士，晚年自号抱冰。直隶南皮（今河北南皮）人。清道光十七年八月初三来
勒贵州出生，之后一直来勒贵州生活，所以讲一口西南官话。咸丰二年（1852年）十六岁，考科举，中顺天府解元，同治二年（1863年）廿七岁中进士第三名探花，授翰林院
编修，之后担当过任教习、侍读、侍讲、内阁学士、山西巡抚、两广总督、湖广总督、两江总督（侪是署理，呒实授）、军机大臣等职，官当到体仁阁大学士。

张之洞来勒年轻辰光，是一个清流派个中心任务，后头思维发生变化，变成功洋务派个中坚人物，鼓吹“中学为体，西学为用”。伊比较关注教育搭治安问题，开创满洲帝国近代个警
察制度，也对清末教育搭社会发展有邪气大个影响。来勒武汉个辰光，还创办汉阳铁厂、大冶铁矿、湖北枪炮厂等近代工厂。庚子拳乱辰光，伊搭两江总督刘坤一一道，帮驻上海各国
领事议订“东南互保”，让帝国东南方面逃过一劫。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%95%E5%85%8B%E6%96%AF

帕克斯勒到澳大利亚个主要跨洲铁路线——太平洋-印度洋线——（从悉尼到珀斯）上头 。纽厄尔公路（The Newell
Highway——连接维克多利亚州搭仔昆士兰州个公路）也经过该城市。

帕克斯勒太空科学方面发挥了重要个作用。伊面搭有只帕克斯天文台。当地个科学家作射电望远镜个研究工作，以及帮助美国宇航局几个大项目。该望远镜是南半球个通信中继站。搿
部电影<<The Dish>>个故事是基于1969年阿波罗11号月球着陆个帮助工作。

1893年后，帕克斯成仔一只重要个铁路运输中心，直到20世纪80年代。交关客运搭货运列车停勒帕克斯。后来新南威尔士州政府开始减少对乡村铁路系统个补助金，列车编組
工場弗再是帕克斯一个重要组成部分。

有一个FCL公司勒帕克斯西部边缘个Goobang 路口建一只大裝集柜个火车搭卡车运输中心。于2006年新州州长伊曼剪彩开幕 。
该只专业集装箱运输终端是建勒二九六公顷地盘浪。一龙总五公里个铁路线，一只7400平方米个大仓库搭有大约40人勒该处工作。也有计划勒附近兴建更大个终点場站（ter
minal）。

多年来，新州政府搭大企业侪谈到决策要使帕克斯成为一只“内陆港口” 。 帕克斯地区机场将变得大交关。
这将成为一个起点，货物从其他国家运来澳大利亚，要发送到新南威尔士州别个地方，维克多利亚州搭仔昆士兰州。

乃歇所有个研究已经完成，协议，开始建设了，一星土地已畀收购。
新南威尔士州乡村道路及交通管理局个西部区域办事处建于帕克斯。国家能源局（澳洲供应电力搭仔天然气个机构）也勒帕克斯建立培训同维修维护中心。

有交关多人来帕克斯是为看到CSIRO个射电望远镜，该处是城镇以北20公里，纽厄尔公路边。
别个地方还好看看个有：Bushmans 山，搭仔战争纪念馆门前个了望台。勒附近古邦国家公园（Goobang National Park）
个山顶浪能看到露天矿山。

帕克斯勒1853年开始成为居民区。搿个辰光叫做Currajong，意义是：有许多kurrajong 树木个地方。又过仔一段辰光伊畀称为布什曼跟着当地布什曼金矿个
名。

1873年该镇又畀更名为“帕克斯”，是畀荣誉帕克斯爵士 。伊是所谓“澳大利亚联邦个父亲”
。帕克斯爵士是澳大利亚成为勒1901年成为一个国家个大功臣。勒此之前澳大利亚是星单独个英国殖民地 。

印度洋-太平洋线火车还每周来停两次。断山（Broken Hill）澳拜客Xplorer服务乃兴由CountryLink公司运行
，每星期一及星期二去断山搭仔悉尼。 帕克斯火车站勒到断山铁路线浪 。该条线路于1893年开放。 勒1923年至1937年也有一只小站：帕克斯赛马场站开通。

帕克斯勒每年1月初主办埃尔维斯普雷斯利节，庆祝猫王埃尔维斯普雷斯利个诞辰。
第一回举办勒1993年，是一个晚上，有200人来。未来几年里向增加了更多个活动搭节日畀延长到两天。2005年1月3500人来到看该节日。
2006年1月有5000人来。该节日每年为帕克斯带来了800万美元。

2007年已超过60只节日活动，并举行5天。超过6000游客来参加。一项新个世界纪录是最多人勒同一个地方模仿猫王。SBS电视台拍成功半小时个电影片。畀称为猫王生
活在帕克斯。2007年1月10号勒澳大利亚全国电视浪播放。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%B1%E5%B1%B1%E5%8E%BF

本名金爱卿。1904年出生勒高亭，是红一方面军参加长征个30位女红军之一。14岁跟了其阿爹邅了定海。1931年搭邓小平噶做队搭中央苏区工作，1932年1月担任胜
利县县委书记，随后搭邓小平噶结婚。1934年搭李维汉噶结婚，小人生了一个，就是李铁映。后来到苏联治病学习，1941年参加苏联反法西斯战争，罪过牺牲。

后生辰光当运输船老大，来江、浙沿海一带装货做生意。1948年10月底，张阿英勒船来江阴装货辰光，解放军二十三军长江工委留守处柳铭江来船勒，搭其拉宣传革命，请其拉
运兵。1949年4月20日昼过，渡江战役开始，江阴运送第一批解放军过长江个船里向，张阿英船第一只靠拢。1949年5月苏北第一渡江部队召开万人庆功大会，张阿英船被
评为支前特等“功臣船”，其个人也荣获中国人民解放军苏北第一渡江司令部、政治部颁发个支前特等功勋章。1987年，被评为省拥军优属先进个人。“八一”建军节六十周年作
为特邀代表参加北京召开的全军英模代表会议（因病呒没参加），荣获英模荣誉证书搭“八一”荣誉勋章。1991年12月1日，张阿英因病久治无效过老，舟山日报12月17号
第一版刊载“渡江战役第一船老艄公——张阿英老大逝世”的消息。

南峰渔民协会主任、大队党总支副书记。1956年试验流网翻背对、流网翻大对作业成功，来吕泗渔场抛碇作业开辟新渔场。其发明一船带双副渔具、捕多种鱼类对溜兼捕作业，变
春冬两汛生产为常年生产。1958年代表南峰渔业大队参加全国农业先进集体代表大会，县政府奖拨其楼屋2幢，其以“生产该搞、楼房不要”反其。1966年，参加全国农村群
众科学实验运动交流会。1969年冬汛，主动搭老爷船当老大，创造高产奇迹。林如良当书记之前，南峰渔业队群众民风剽悍，远近闻名，林如良带领群众认真生产，建设社会主义
。同时还打击海盗，当时南峰渔业大队打击海盗个船舶一直开勒台湾海峡。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E5%BA%86%E5%B8%82

安庆迭作为一个行政单位开始出现个辰光是比较晚个。来勒南宋绍兴十七年，才开始有“安庆军”迭个名号，到了1195年又改为“安庆府”。到1260年，安庆城才迁到现在个
位置。从此之后一直到清末，安庆侪作为安庆府所在，明末之后，布政使开始驻扎在安庆，清朝辰光江南分省，安徽省省会又定在安庆，迭个一段辰光是安庆历史高头个黄金年代，安
庆搭重庆、武昌、南京一道，是长江高头顶大个城市，也是一个航运中心。

农业是安庆大部分呢地区主要个经济来源。种植品种包括油料、棉花、茶叶等。工业个发展比较缓慢，弗过近10年增长邪气快。第三产业虽然你来勒历史高头有辉煌个经历，但行政
中心个搬迁搭长江商运衰退让安庆个商业并弗出挑。

安庆文化是下江文化个一个重要组成部分，带有明显个南北夹杂特点。安庆地区个方言难以归类，虽然普遍认为伊拉讲个是下江官话，弗过近来学者认为更应该被归到黄孝片去。安庆
是黄梅戏个重镇，建筑风格高头受徽州交关影响。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%82%E7%9A%8B

江苏历史文化名城。如皋有悠久深厚个“人文积淀”，三国军事家吕岱、北宋教育家胡瑗，北宋词人王观、明末文学家冒辟疆、清初戏剧理论家李渔等，是古代如皋画卷浪闪光个一笔
。如皋现存大量独特个人文景观，譬如：隋代建筑定慧寺，山门朝北，小河环寺，群楼抱殿，为中华寺庙一绝。明代建筑大成殿为国内少见个全楠木结构。清代建筑水绘园是海内徽派
园林孤本，国家级文物保护单位。除开搿星，还有灵威观、法宝寺、济忠井、集贤里、石合泰等有文史价值个遗迹搭民居,提供丰厚个旅游文化资源。乾隆年间，如皋曾经是苏北最富
个县，享有“金如皋”个美称。如皋县城内外城河外圆内方，像一只铜板，自古以来就是货物集散、商人云集个生财之地。

中国花木盆景之都。如派盆景系中国盆景七大流派之一，搭岭南派、沪派、扬派等各领风骚，以其“云头雨足美人腰”个独特造型享誉海内外。中南海、钓鱼台、毛主席纪念堂等重要
场所搭一星中央国家机关，侪可以寻垃如皋盆景。如皋是华东地区最大个花木盆景出口基地，花木盆景种植面积有6万多亩。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%82%E4%B8%9C

汉代，今如东中部一带有一块叫“扶海洲”（后来成为如东代名词）个沙洲。南北朝个辰光，搿块沙洲搭古扬州东部个砂咀并接。搿次并接使得扬泰砂咀（旧称蓼角嘴）朝东延伸了5
0多公里，到仔今长沙镇以东。

到仔20世纪初，出身于南通地区个末代状元张謇实业兴国，组织江浙一带士绅勒长江口以北漫长个江苏海岸投资垦荒、围海造地，如东一带个沿海也勒当中。围垦不但帮如东加出来
新个土地，还带过来海门、启东一带个移民。交关年数以来，围垦一直勿曾中断，如东个沿海目前仍有局部围垦活动。

如东拥有106公里长个海岸线，海岸滩涂宽阔，有渔盐之利。另外，如东海岸常年大风，风力资源丰富，经实测，全年可供发电有效风时为7941小时。现在正勒到进行风力发电
站个建设。

全境为冲积平原，土地肥沃。地势基本平坦，内地稍微比沿海高出一滴滴，标高一般勒海拔3.5—4.5米之间。地层主要为粉砂土层，地表数米余，为粉质粘土、粉土；深部以粉
砂、细砂为主。地耐力一般为10～13吨/平方米。地质构造比较简单，相对稳定。居也是为啥如东呒得大地震（危害严重）个原因。

下辖十五个镇： 　　掘港镇　　长沙镇　　苴镇镇　　马塘镇　　双甸镇 　　袁庄镇　　大豫镇　　岔河镇　　新店镇　　曹埠镇
　　栟茶镇　　丰利镇　　河口镇　　兵房镇　　洋口镇

可捕捞个各种近海生物资源繁多：贝类中以特产文蛤为最，其口味鲜美，年出口6000多吨（如东是全国最大个生产搭出口基地），此外还有竹蛏、泥螺、蚶子、蛤蜊等五十种。鱼
类有一百种以上，以黄鱼、鲳片鱼、剥皮鱼、带鱼、刀鱼、板鱼、河豚等最有名。虾蟹类出名个有红虾、白虾、对虾及梭子蟹、大青蟹等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%8E%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%95%8E%E5%8D%80

1608年（明萬曆三十六年），勒拉京城當差个天主敎徒徐光啟 (1562-1633)，回到屋裏向撥伊爹守孝，路過南京，伊邀請意大利耶穌會士郭居靜（Lazzaro
Cattaneo)
神父往上海去傳敎，遮莫徐氏家属亲友二百余人領洗入敎哉。1640年，意大利个傳敎士潘國光立了上海第一座公用个天主敎堂敬一堂。到18世纪，上海已有得萬把人个敎友哉，
构成南京敎區个主要部分。禁敎个辰光，敬一堂撥改作他用，但天主敎信仰已經勒拉附近農村把個根阿紮牢哉，交關人勒拉地下狀態中堅持了信仰。

南京敎區壓末一位主敎是意大利傳敎士羅伯濟。1856年，南京敎區撥改爲江南代牧區，交撥1842年已經來此、1847年在徐家匯建立總部个耶稣会巴黎省會个法國神父管理
，管轄包括江蘇、安徽2省。

1921年，分为南京代牧區 (主敎座堂勒上海)搭安徽代牧區
(主敎座堂勒蕪湖)。1926年交1931年，再度分出海門敎區搭徐州敎區。1936年，江蘇省挺下部分分別設立上海代牧區搭南京代牧區，上海代牧區管辖长江以南蘇州以東
个地區，幫长江以北除脫徐州搭南通附近以外个地區 (大半个蘇北，但信徒較少)。

1946年，羅馬敎廷宣佈成立中國聖統制，上海宗座代牧區改設正式个上海敎區。1949年，从上海敎區又分出蘇州敎區搭揚州、海州两個監牧區，上海敎區交蘇州敎區儕由中國
籍主敎管理。1950年，蘇州主敎龔品梅兼任上海主敎。

中共佔領上海後，當局隔手就逐漸提高對宗敎个敵視，沒收脫敎會个學堂、慈善機構，封閉修道院及神學院，龔品梅所領導个上海天主敎卻欣欣向榮，並嘸沒勒高壓政策下頭畏縮脫，
到仔1953年以後，中共成立了“愛國會”強迫所有个天主敎徒加入，龔品梅及上海个信徒弗爲所動。一九五五年九月八號深夜，中共當局出動員警軍隊，逮捕仔上海敎區首牧龔品
梅主敎搭三十多位神父及三百多位元平信徒，製造了所謂“龔品梅反革命集團”个冤獄案。據稱勒四川南路个洋涇浜聖若瑟堂主敎府內發現了發報機、手槍等罪證，隨後舉辦罪證展覽
會，組織信徒參觀，然後進行聲討大會。神職人員及敎友分別判仔十年到終身勞改个徒刑，龔品梅主敎本人則判終身監禁，關勒上海提籃橋監獄，全國各地个敎會人士，也勒拉九月同
時受到逮捕。1960年3月17號，龔品梅主敎等人一淘畀判刑。同年自選自聖張家樹爲上海敎區主敎，弗畀敎宗承認。主敎座堂也遷到徐家匯天主敎堂。

中共十一屆三中全會以後，宗敎政策得到恢復搭落實。天主敎上海敎區搭上海天主敎愛國會恢復工作。1982年開始，敎區先後恢復培養神職人員个修道院搭培養修女个女修院；1
983年，恢復從事研究搭出版工作搭光啓社；1989年開始，陸續開辦了服務中心、安老院等敎會事業。但遵循聖座个羅馬天主敎中國大陸敎會仍舊弗受中共當局个支持交承認，
上海地區个地下敎會常莊受到公安部門个打壓，獲得羅馬敎廷承認个上海敎區正權主敎范忠良也常年收到監視，直至去世。

上海敎區現有14萬敎友，開放个聖堂、堂點超過100所，市中心各區至少有一至兩所聖堂，週邊个區縣，儕各有十幾所聖堂。迭排聖堂劃分爲六個總鐸區。上海敎區現有神父70
多人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%9F%93%E6%B0%91%E5%9C%8B

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%9A%E5%B0%94%E8%A1%AE

多爾袞（1612-1650），满洲爱新觉罗氏，努尔哈赤第十四子，皇太极个同父异母阿弟，娘是为努尔哈赤大妃阿巴亥，同母兄英亲王阿济格，同母弟豫亲王多铎。初称台吉。
1626年封贝勒，后因战功封“和碩睿亲王”。

伊担当順治攝政个辰光，明帝国被李自成灭脱，伊趁机发动清军入关，并且拿首都从盛京迁到北京。拿东亚大陆确立清朝个统治地位。现在故宫东面南池子大街西面个普度寺，老早就
是多尔衮来勒北京城个宅邸。

多尔衮是满洲帝国征服东亚大陆个决定性人物，但帝国文人对伊个评价并弗是老高，伊拉认为，伊有“六大弊政”，薙发、易服、圈地、占房（侵占房舍）、投充（抢掠汉人为奴隶）
、逋逃（逃人法），延续时间最长的，是逃人法。顺治七年六月，广西巡抚郭肇基等人因为“擅带逃人五十三名”，畀处死。顺治十年，天降大雨，“直隶被水诸处，万民流离，扶老
携幼，就食山东。但逃人法严，不敢收留，流民啼号转徙”。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8D%E6%97%A6%E5%A4%A7%E5%AD%A6

復旦大學是一所上海个大學，渠創建嘞1905年。渠隻名字：「復旦」，出自《尚書大傳•虞夏傳》《卿雲歌》裡向个名句——「日月光華，旦復旦兮」，意思是華夏學子，要自強
不息，發奮圖強，以學救國。

復旦大學成立於1905年，開始辰光是搭徐匯天主教有關係个教會背景震旦大學，後頭馬相伯獨立出來。成立復旦。
老早是一所一般性學堂，弗過到了1950年代，嘞嘞院系調整个浪潮裡向畀歸納爲綜合性大學，一記頭就結棍起來了。

該學堂現在是教育部搭上海市共建个首批全國重點大學，2013年，學堂裡有普通本專科生1.41萬人，研究生1.48萬人，其中留學生3000人左右。教職工5800人，
專任教師2700人。中國科學院、中國工程院院士34人，教育部“長江學者獎勵計畫”特聘教授99人，“國家重點基礎研究發展計畫（含重大科學研究計畫）”專案首席科學家
30人。現有15位學科領域進入ESI全球前1%，數量嘞嘞全國是第二位，理工科有3个學科是世界前100名。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E5%BA%84%E9%95%87

周庄大致有搭900年个历史，真正兴旺是由于明朝著名个富豪沈万三辣辣此地落户，沈万三由于富可敌国，只不过为了要犒劳朱元璋个军队，弄得“龙颜大怒”，拔发配充军到云南
，葛佬名字竟然上了明史。

周庄辣1979年又因为画家陈逸飞辣辣此地住了几个号头，写生搜集了大量素材。陈逸飞后来旅居美国，画了交关手持乐器个人像作品，辣美国小有名气。伊拿周庄个中心双桥作为
题材个作品《故乡的回忆》拔美国个“红色资本家”阿曼德·哈默以重金买下来，辣1984年访问中国个辰光作为礼物送给辣邓小平。双桥辣辣周庄中心一条分叉个河流叉口浪，成
直角交叉，一座方形一座圆孔，赛过中国古代个钥匙，葛佬又叫做钥匙桥，由此周庄开始出名。

辣辣同济大学教授个帮助下头，周庄决定保护自家个古建筑，维护原有个水乡风貌，开辟成功旅游区，现在周庄所有个景点侪已经形成古镇旅游一票制，游客可以尽情欣赏沈万三个故
居沈厅，由明朝开国元勋徐达个弟弟建造个，可以坐船直接入室个张厅等水乡建筑。上海市也辣此地附近个湖边浪兴建了“云海度假村”、“枫丹双桥度假村”、“申江大酒店”、“
上海大观园”等休闲游乐场所。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%96%AF%E4%B8%89%E4%B8%96

卡洛斯三世（西文：Carlos，意文：Carlo，1716年1月20号-1788年10月24号），是18世纪西班牙波旁家族个成员，伊是费利佩五世个儿子，也是费利
佩五世替伊拉第二个娘子个大儿子。年轻辰光，继承帕尔玛公爵个头衔，呒几年，因为欧洲王室协定个原因，畀人家调换领地，成为爻纳波利王国搭西西里王国个国王。到1759年
，成为西班牙国王，之后一徑统治西班牙到1788年。伊欢喜开明专制，替點別个欧洲国家学习，富国强兵。立在表面浪让西班牙国力有一定个恢复。弗过在搭英国个各场战争裏，
还是嘸任何优势。

卡洛斯三世邪气欢喜启蒙裏向开明专制一套把戏，想做个，弗外乎是让西班牙个教会搭贵族进一步退出现实生活，來让自家掌握更大个影响力。结果，花头搞仔蛮多，实际效果并弗如
然。

立在七年战争当中，伊开始辰光自称中立，弗过，到1762年，为仔趁火打劫，宣布相帮法国作战。结果，畀英国人擔伊立在古巴搭菲律宾个要塞統統攻破，灰头土脸。但因为后首
来条约个关系，竟然反过来收回城堡，还获得爻法国立在北美个大片土地。迭然伊愈加自我膨胀。到1776年，美国独立战争开始之后，伊貤追随自家在巴黎个亲眷，搭美国结盟，
对抗英国。伊派军队对英国在自家境内个直布罗陀要塞进行围攻，弗过，结果比上趟还要推板，围攻爻一年多，自家伤亡惨重，就是打弗下来。但搭上趟也一样，因为巴黎条约个关系
，竟然貤收回爻英国人占领个地中海岛屿。蓋咾反倒让伊立在西班牙本土获得爻蛮高个声望。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%9F%93

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%92%99%E5%8F%A4

春秋战国之前，北方个游牧民族，比如匈奴搭东胡人勒到今朝个内蒙古地区过游牧生活。战国后期，燕国、赵国、秦国领土已经拓展到今朝个内蒙古地区，中原华夏民族开始勒内蒙古
南部定居。如赵武灵王勒今呼和浩特托克托县境内建云中城。“赵长城”经过呼和浩特北面个大青山。燕国大将秦开打败东胡之后，建“燕北长城”，勒今内蒙古赤峰市南建右北平部
，治所勒宁城。

秦朝修建万里长城，连接前面各国修建个长城，来防御匈奴。内蒙古南部，如云中郡，是边防重镇。而北部塞外主要是匈奴人搭乌桓、鲜卑等东胡人个领地。西汉个辰光，汉武帝打败
匈奴，匈奴势力北迁、西迁。整个汉朝搭伊之后个五胡十六国、南北朝时期，南匈奴人搭东胡人逐点逐点搭华夏民族融和，形成今朝汉族个前身。汉朝勒今朝个内蒙古地区设立郡县。
如（前127年）西汉设置五原郡,管辖个区域相当于今朝巴彦淖尔盟东部、包头市搭鄂尔多斯市（伊克昭盟）达拉特旗、准格尔旗等地。三国时期著名将领吕布就出生勒搿敦。

隋唐辰光突厥势力勒蒙古高原非常强大。北宋辰光，鲜卑人个一支后裔契丹人创立了辽国，勒今朝内蒙古赤峰市巴林左旗附近建立了蒙古草原浪第一个都城上京。辽拨金灭脱之后，鲜
卑人另外一支后裔蒙古人进了搿个地区，成吉思汗建立蒙古帝国。明朝成立后蒙古人势力退回到塞外，内蒙古地区北部是蒙古人北元个疆域，南部是明朝对抗北元个前线。清朝个满族
通过联姻或者征服个方式把整个蒙古加进版图。清朝个辰光通常把蒙古以大漠为界，分为“内扎萨克蒙古”搭“外扎萨克蒙古”。其中前面搿个演变成今朝个内蒙古自治区，后面搿个
演变成今朝个蒙古国。清朝灭亡之后外蒙古走向独立，而内蒙古一直拨中华民国统治，分为几个省。抗日战争期间，内蒙古一部分地区曾经拨了日本人占领，德王为首个一帮人搭日本
人合作，成立“蒙疆联合自治政府”等机构，管理内蒙古地区。

以汉族为主体（1847万，占79%），其次是蒙古族（400万，占17%），还有满（50万）、回（21万）、达斡尔（7.7万）、鄂温克（2.6万）、朝鲜（2.2万
）、俄罗斯（5020人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%94%E7%9F%B3

乔石（1924年12月－2015年6月14号），男，浙江定海人，来上海出生。本名蒋志彤。1940年8月加入中国共产党，后来来拉上海南方大学附属中学领导中共地下活
动。后来当党支部书记。1946年搭翁郁文结婚，翁个阿爹曾经是国民党元老陈布雷个机要秘书。中国共产党里向个国际问题专家，曾经管政党外交个中共中央对外联络部部长，后
任中共中央办公厅主任、中共中央组织部部长，1985年俞强声事件后，接替拨撤职个陈丕显任中共中央政治局委员、书记处书记、中央政法委员会书记，负责中国全国政治搭治安
、情报、司法工作。1986年，兼任国务院副总理。1987年，中共十三大后任中共中央政治局常委、中共中央书记处书记、中央纪律检查委员会书记并保留中央政法委员会书记
职务，变成中国共产党党内第三号领导人。1993年转任全国人大常委会委员长。1998年因为年龄原因退休。有两个儿子两个嬬儿。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%90%8C%E7%9B%9F%E4%BC%9A

中国同盟会（通常被叫做同盟会），或者中國革命同盟會，是20世纪初，由来自满洲帝国个各个反清朝组织，包括：兴中会、华兴会、光复会合并形成个泛会党组织，1905年来
勒東京成立。伊拉个组织主要是老早孙中山个華人社區搭会党组织，以及黄兴、章太炎为代表个日本留学生搭知识分子组成。从成立开始，伊拉就想通过起義活动推翻清朝，1911
年爆发个武昌起义就是间接来自同盟会个下属组织。同盟会是辛亥革命个直接促进因素。

同盟会并弗是一个现代意义高头个政党组织，带有传统色彩浓厚个会党性质。里向各个省份个群体相互之间并弗是邪气融洽。来勒理念搭现实个交关问题高头也没啥共识。同盟会主要
由来自南粤个孙中山、来自湖湘个宋教仁搭黄兴、以及来自吴越个章太炎等人领导，因为各种原因，从1906年之后，内部就持续發生內爭，包括個人衝突、理論弗同搭革命方略个
歧見，来勒一連串武裝起义的失敗后，更增加了內爭个激烈性。辛亥革命後，同盟会改組為國民黨，成為之後个中華革命黨搭中国国民党个前身。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8F%A4%E6%BC%A2%E8%AA%9E%E5%88%B0%E5%90%B3%E8%AA%9E%E4%B8%AA%E8%AA%9E%E9%9F%B3%E6%B5%81%E8%AE%8A

伲吳語個聲母頂大個特點是保留仔中古漢語個全濁音（譬如“佩”、“大”、“從”、“期”、“紅”該些字個聲母），而與全清、次清鼎立，另外典型個吳語基本浪儕完整保留仔中
古漢語個疑母鼻音，該兩點也是吳語區別於另外各支漢語個重要特點。中古漢語個舌頭音“端透定泥”（除脫金華東部南部郊縣端母讀泥、宣州定母讀齒齦顫音r或者閃音ɾ與象山“
端透定”四等腭化三種情況）、喉音“匣影云以”、半舌音“來”勒大多數現代吳語裡頭儕基本浪無沒發生幾許變化。

中古漢語個脣音（幫滂並明）後頭個介音是三等合口或者是三等有合口傾向（“東”、“鍾”、“尤”韻）個字勒吳語裡頭已經變成功仔“輕脣音”f同v，少數字還保留重脣讀法（
低地吳語一般只有少數並母明母字保留仔重脣讀法，上山片、處州片有部份幫母滂母字也讀重脣音）；中古漢語裡頭個清音“幫滂”對應輕脣音f，濁音“並明”對應輕脣音v，個勒
中古漢語裡頭聲母弗同個“膚”搭“敷”，“武”搭“腐”勒大多數吳語裡頭已經是同音字哉。勒溫州閒話裡頭，假使輕脣音後頭是通攝或者宕攝，f搭v就進一步變成h搭ɦ哉。龍
泉吳語整體保留仔中古明母（譬如“霧”音məɯ，“文”音mæ̃i）。宣州片個銅陵閒話個並母字統統變成功仔輕脣音v，個勒“排”音væ，“跑”音vaʊ，“盘”音võ。

舌上音“知”、“徹”、“澄”三個聲母勒常蘇滬杭嘉湖紹七處個吳語裡頭儕統一同齒頭音個“精”、“清”、“從”合併哉，但是勒蘇州舊派、無錫中老派、衢州、金華、寧波、台
州、溫州、麗水吳語裡頭儕發生仔分化。該種分化勒蘇州舊派搭仔無錫中老派吳語裡頭表現為“知組二等併入精組”搭仔“知組三等轉向捲舌音”；勒台州、溫州表現為“知組二等併
入精組”與“知組三等併入章組（齦腭音）”；衢州個分化情況搭蘇錫相近，但是有部份知組二等字也轉入仔舌葉音；寧波個分法搭台溫相近，但是有部份三等字也併入精組哉。金華
個白讀層與台溫個分法相同，而文讀層與杭州紹興吳語一樣，統一搭精組合併。麗水個分法與台溫相似，但同時部份韻尾為ŋ/k個字保留仔舌音個讀法（聲母為t/tʰ/d），語
音浪更加接近於閩語，該種舌上音讀舌頭音個情況勒高地吳語個上山片裏向也是蠻常見個。中古漢語舌上音孃母勒吳語裏向搭泥母(細音)合併。

齒頭音“精”、“清”、“從”、“心”、“邪”五個聲母勒吳語分尖團個地區（蘇州、無錫、常州、嘉興部份轄縣（包括嘉善、平湖、海寧）、金華老派、臨紹小片少數地區中老派
，雖然講台州、上山兩片還有蠻多場許拿尖團音分勒煞清爽，但是渠拉個分法同上頭六地個吳語是兩樣個，各組齒音個細音儕已經合併哉），基本浪是整體保留仔中古時期個發音(t
s、tsʰ、dz、s、z，蘇州、上海等地dz/z合併)。溫州、寧波儕有部份細音字個聲母保留仔齒頭音個讀法，但是該些字個i介音已經普遍消失哉。勒弗分尖團個場許，該
五個聲母後頭是洪音（開口呼、合口呼）個辰光，仍舊是中古漢語個讀法；假使後頭是細音（齊齒呼、撮口呼），渠就變成功仔齦腭擦音，搭仔腭化之後個牙音、喉音合併哉。

還有一個比較特殊個情況：勒弗分尖團個場許，齒頭音裡頭個邪母細音也弗與匣母四等、云母、以母同音，邪母細音讀ʑ，而匣母四等、云母、以母字個聲母大多數是ɦj。少數地區
個新派（上海、寧波等）已經拿兩者混同哉。

正齒音“莊”、“初”、“崇”、“生”、“俟”個分化情況搭舌上音知組相似，蘇錫常滬嘉湖杭紹八地吳語儕拿渠全部併進齒頭音裡頭去哉。衢州吳語裡頭按照中古等發生仔分化，
即“莊組二等併入精組”搭仔“莊組三等轉向舌葉音”，但是“莊組三等轉向舌葉音”並弗徹底，實際浪轉向舌葉音個只有宕攝、山攝、臻攝字搭仔少數深攝、流攝字，另外莊組三等
字已經併入精組；勒台州南部、溫州、江山該種分化表現為“莊組二等併入精組”與“莊組三等併入章組（齦腭音）”，但是“莊三入章”一般也弗是邪氣徹底；勒寧波則以莊精合併
為主導趨勢，同時保留仔極少數“莊三入章”個讀法。但是，弗管是何裡一種分化個形式，幾乎儕因為莊組後頭介音容易脫落個特點，有一定數量個莊組三等字也併入精組哉（例：鄒
、初、楚、所、色），同時亦拿極少數個莊組二等字混進三等字裡頭去哉（基本浪是江攝字：窗、雙）。勒多數吳語裡頭，莊組濁音併入精組後頭儕分化成dz/z兩個聲母，但是蘇
州、上海等地吳語弗分dz/z。

正齒音“章”、“昌”、“常”、“書”、“船”五個聲母勒大多數地區朆發生明顯個分化。常蘇滬杭嘉湖紹七處拿章組統一合併勒齒頭音精組裏向。蘇州舊派、無錫中老派吳語一般
拿章組讀成仔捲舌音（兩地區別包括：宕攝字之前有無精組讀法（蘇有錫無）、假攝字之前是否併入精組（蘇併錫分）搭仔流攝字之前有無齦腭音讀法（蘇無錫有）），衢州吳語拿章
組讀成仔舌葉音（i介音脫落）。勒台州、溫州吳語裡頭章組仍舊是中古個形態（齦腭音+i介音），但是兩地章組聲母之後加止攝開口、假攝個辰光基本上是與齒頭音精組合併哉，
溫州閒話裡向章組聲母後頭加止攝合口、蟹攝、臻攝開口、梗攝、曾攝也會得讀成功精組。寧波閒話裡頭正齒音章組個分法還要複雜，首先是韻母為止攝開口、假攝個情況搭台溫一樣
變成功仔精組哉，然後是臻攝合口、通攝、宕攝（少數例外如：敞、【老派】商）也併入精組，最後還有止攝合口、臻攝開口、咸山兩攝開口個文讀層也同精組，碰著另外韻母纔只會
得讀齦腭音。金華吳語個白讀層與台州類似（只有假攝字個變化有點差別），大多數章組字儕保留仔中古個形態；而文讀層邪氣接近杭州、紹興，個了章組也併入仔精組。麗水吳語裏
向韻母為止攝開口、臻深兩攝開口個辰光章組讀如精組，餘者保留仔中古漢語個形態。江山吳語裡頭章組基本上全部讀齦腭音，止攝開口字常常有齒頭音個讀法，另外字讀齒頭音個情
況邪氣少，分佈也弗大有規律。上頭講個各地吳語裏向章組變成功精組個辰光，原來個i介音儕消失哉（有極少數章組字勒蘇州閒話裡頭習慣浪讀尖音）。濁聲母“常”“船”個分化
無沒明顯規律，而且各地分法儕有區別。

牙音“見”、“溪”、“羣”、“疑”四個聲母勒現代吳語裡頭基本浪儕有洪細之分。主流個分法是“見”、“溪”、“羣”三個聲母後頭是碰著二等開口文讀、三等、四等就腭化成
功仔齦腭塞擦音（三四等字也有少數例外，參見下底個表格），“見”、“溪”、“羣”一等、二等開口白讀、二等合口仍舊讀中古個牙音；疑母三四等一般會得腭化成齦腭鼻音，然
後進一步與泥母（齒齦鼻音）合併，疑母一二等弗腭化，還是讀軟腭鼻音。杭州吳語，台州吳語搭仔上山吳語勒顎化浪明顯屬於例外：杭州閒話“見”、“溪”、“羣”二等開口、三
四等和總腭化哉，一等合口字、二三四等字個疑母脫落同官話；勒台州閒話裏向，“見”、“溪”、“羣”後頭是撮口呼（對應中古三四等合口字）個辰光搭開口呼、合口呼一樣弗腭
化（保留y介音），部份中老派見系塞音全部弗腭化，同時勒南台小片，咸山攝一等字一般儕有文白兩讀，白讀音同三等；上山片牙音四聲母儕是弗腭化個。銅陵吳語無沒全濁聲母g
搭dʑ，低地吳語裡頭聲母是g搭dʑ個字就相應讀作ɦ搭ʑ。弗分尖團個場許牙音顎化形成個齦腭塞擦音搭齒頭音精組細音合併。有些見母字勒口語裏向會得濁化而轉向羣母(g)
，尤其以二等字為主（例：“夾”、“鯁”與“絞”個白讀）。

喉音曉母勒各支吳語裡頭個變化情況與見系塞音聲母個情況交關像，一般儕是按照“二等開口文讀、三等、四等腭化為齦腭擦音ɕ，一等、二等開口白讀、二等合口仍舊讀中古個喉音
h”個規律，
而杭州、台州搭上山片也仍舊是例外，該兩個地方個情況儕好勒上頭尋著個。溫州閒話裏向有蠻多一等合口字（主要是臻攝搭山攝字，譬如“歡”、“忽”）也腭化哉。二等開口字個
情況又相對複雜一些，因為有些字（譬如“赫”、“喊”）個近代官話讀音也是弗腭化個，個了吳語裏向該些字就無沒文讀哉。勒上海本地閒話、寧波閒話、諸暨閒話搭仔溫州閒話裡
頭，有些辰光喉音聲母會得變成輕脣音聲母(f/v)：寧波閒話裡頭只有曉母後頭是遇攝一等該種情況h會得讀成功f（個了“膚”=“呼”）；假使韻母是遇攝一等或者果攝一等
，上海本地閒話就拿曉母讀成f，匣母讀成v；假使韻母是止攝、遇攝、蟹攝、臻攝、山攝字（主要是一二等合口字，蟹攝三四等也有少數字脣齒化），諸暨閒話就拿影母讀成ʔʋ，
曉母讀成f，匣母讀成v；勒溫州閒話裡頭，中古個曉母匣母一等合口字，除脫發生腭化個臻攝搭山攝，基本浪儕變成功仔f搭v哉。“云”、“以”兩個次濁聲母有少數字個濁音清
化哉，譬如以母字“勇”、“以”、“演”搭仔云母字“往”、“永”勒多數吳語裡頭儕變成功仔清音哉，而該些字正好儕是上聲。以母脂韻合口字如“維”、“唯”、“惟”等勒蠻
多吳語裏向聲母儕是v。

半齒音日母勒吳語裡頭一般儕有按照開合口兩分個情況。日母合口搭日母開口魚尤兩韻（儕有合口個傾向）一般讀擦音z（無沒i介音），有舌葉音個場許讀ʒ（無沒i介音），台州
閒話裡頭讀ʑ（保留i介音），讀塞擦音個地方邪氣少。日母開口（除脫魚尤兩韻）一般儕有文白兩讀，文讀同合口字個情況一樣是讀各類擦音個；白讀則保留仔中古早期（南北朝到
盛唐）漢語個形態，讀作ȵ。雖然如此，還是有蠻多字傾向於文讀或者白讀個，個了另外一種讀法可能就弗大會得聽到。一般認為典型吳語越靠近官話區文讀使用率越高，使用個文讀
也越接近官話。頂明顯個例外是杭州閒話，因為中古晚期漢語（中唐到北宋）搭仔近代官話對杭州閒話個影響邪氣大，一般來講日母是統一讀z個。像“二”、“而”、“耳”該種日
母止攝開口字，多數吳語有保留鼻音個白讀（ȵi或者n）搭文讀ɦəɫ兩層（杭州閒話只有文讀層），台州、溫州個吳語裡頭該些字個聲母仍舊是早期文讀z。部份新派拿日母讀成
功仔邊近音“l”或者捲舌近音“ɻ”，一般認為是受官話影響所產生個訛音。

中古漢語一塌刮子有八種介音（四個等與開合口個組合），假使加上三等韻裡頭個重紐現象（一般認為兩類個介音是兩樣個），也可以講實際浪有十種介音（一開，一合，二開，二合
，三A開，三A合，三B開，三B合，四開，四合）。絕大多數現代吳語個介音已經簡化成與四呼（開口、合口、齊齒、撮口）哉，有些場許嗰吳語（譬如杭州、義烏）會得有一兩個
另外嗰介音，但是該種介音只好同少數特定嗰聲母搭韻母搭配，弗影響主流個四呼格局；湖州、蘇滬部份郊縣（譬如嘉定、崇明）無沒撮口呼，個了實際浪只有三呼。中古介音對吳語
語音（尤其是韻母）個演變有邪氣大個影響，勒後頭個韻母部份還會得有詳細個介紹。

中古一等開口字（無沒介音）勒多數吳語裡頭仍舊無沒介音（模韻因為高化是變成功仔u哉，但渠弗是介音），少數吳語方言（尤其是勒許臨紹地區搭台州地區）個部份一等字已經產
生仔i介音。一等合口字（u介音）勒吳語裡頭兩分：勒脣音、舌頭音、齒頭音、半舌音聲母之後失去u介音併入一等開口；勒喉音、牙音聲母之後保留u介音（另外個聲母弗與一等
合口搭配）。例外個情況包括：【宣州吳語、部份上海本地閒話】一等開口咸攝（əm、ɑm）高化為iɪ（或近似音），與咸攝三四等開口字合併（齊齒呼）；【台州吳語（南台小
片）】“見”、“溪”、“羣”、“曉”四個聲母之後個一等開口咸山攝出現仔文白兩讀，白讀與同韻三四等開口字同音（齊齒呼）；【杭州吳語】一等合口字統一保留u介音（合口
呼）；【寧波吳語（中新派）】齒頭音後頭部份咸山攝一等合口字（例：酸、算）轉入撮口呼，同時尖團合併；【溫州吳語】喉牙音聲母後頭u介音消失。

勒現代吳語裏向，絕大多數中古二等合口字儕有介音w，而二等開口字一般無沒介音。勒喉牙音聲母之後，二等開口字基本浪儕有文白兩讀，白讀無沒介音，而文讀（因為受到近代官
話個影響）有i介音。杭州吳語裡頭文讀占優勢，個了喉牙音聲母後頭個二等開口字儕有i介音。勒溫州吳語裏向，中古二等合口個u介音朆保留下來（譬如“關”音ka而“彎”音
ʔva），但是中古二等開口個江攝與效攝字有w介音。

中古三等字勒吳語裡頭一般有介音j（三等開口）或者ɥ（三等合口）。引發三等介音消失嗰環境主要包括：重脣音轉輕脣音，舌上音、正齒音、日母後頭，齒頭音後接通攝、止攝、
蟹攝合口，喉牙音少數字。各種吳語三等介音消亡個程度也有蠻大個差異：上山片、金華白讀、處州片、台州片保留個三等介音邪氣多，低地吳語搭仔甌江片保留介音個情況雖然相差
交關，但是總體來講儕有明顯個三等介音消亡，一般認為甬江片保留個三等介音亦要比另外低地吳語稍許多點。

原分屬中古一等（東一、冬）與三等（東三、鍾），勒多數吳語裡頭通攝舒聲字發音為oŋ，對應個入聲也就是oʔ（台州與紹興個實際讀音），除脫台州搭紹興，常熟、嵊州、開化
、松陽、龍泉等地個吳語也儕有各式各樣個辦法拿通攝一等與宕江兩攝個入聲分清爽，而另外場許，譬如蘇錫常滬杭甬個吳語，通攝一等個入聲儕讀ɔʔ，個了就同宕江兩攝個入聲混
勒一淘哉。勒衢州搭浙南山區接近閩語區個場許，通攝個讀音一般是弗圓脣個(譬如衢州個"ʌŋ/əʔ"搭仔龍泉個"əŋ/əʔ"，麗水則有əʔ/uʔ兩種形態個入聲)。另外
還有少數吳語拿通攝鼻音個韻尾儕由ŋ變成功仔m（譬如縉雲個“ɔm”搭銅陵個“om”，也弗排除直接從上古漢語演變而來個可能性）。絕大多數現代吳語儕分弗清爽一等東韻與
冬韻哉。勒大多數吳語裏向（包括滬蘇錫常杭嘉湖寧紹衢十處搭金華吳語個文讀層），脣音、舌上音（除脫孃母）、三組齒音、來母、日母（文讀）之後個三等通攝字儕變成功仔洪音
（無沒介音），而與一等字同音哉。台州片吳語只有脣音、正齒音莊組、來母之後個三等通攝字變成洪音，溫州吳語亦多出齒頭音搭日母文讀兩種情況（三等通攝字會得變成洪音）；
而江山吳語也有部份三等通攝字勒正齒音聲母搭來母之後仍舊保留仔i介音。除脫前頭講過個幾種情況，有些兒牙音三等通攝字（譬如弓、宮、供、恭、恐、共）勒多數吳語裡頭（除
脫台溫兩地）也讀洪音。勒絕大多數吳語裏向，三等東韻與鍾韻也已經合併哉（溫州閒話裡頭保留三等介音個鍾韻字，尤其是白讀，一般無沒鼻音韻尾，音yɔ，個勒是與有鼻音個三
等東韻字有區別個；勒東甌片另外地區，譬如瑞安、樂清，該種現象也比較常見）。

原為中古二等韻，勒多數吳語裡頭江攝舒聲字發音為ɔ̃，對應個入聲韻是ɔʔ，勒絕大多數地區同宕攝一等字同韻（除脫少數採用文讀音個字，如“腔”）。常州、常熟、丹陽、靖
江、上海（中派搭新派）、杭州吳語拿該些字（舒聲字）讀成功仔弗圓脣個ɑŋ（或近似音），往往就搭梗攝二等字個白讀同韻哉。勒杭州吳語裏向，江攝入聲字前頭是喉牙音聲母個
辰光（譬如“學”、“嶽”、“確”），介音會得變成功ɥ，而該些讀音對低地吳語個文讀層或多或少有影響。溫州搭舟山兩個地方個吳語江攝舒聲字個鼻音已經脫落。

原為中古三等韻（下底亦分“支”、“脂”、“之”、“微”四個小韻），止攝字勒吳語裏向個變化情況比較複雜，個了下底有四個小段分別介紹脣音、舌上音與齒音、喉牙音聲母搭
仔另外聲母之後止攝字個語音演變。止攝字搭蟹攝一三四等字同音個情況勒各地吳語儕交關常見，部份地區仍舊保留仔局部對立（譬如蘇州ɿ只有止攝一源、寧波e基本浪儕來源於蟹
攝一等字）。

除脫少數特例，脣音後頭個止攝開口字一般兩分，分韻條件有待考證，作興與近代官話個分韻有點關係。脣音後頭個止攝合口字弗發生分化，勒大部分講吳語個場許（包括杭州而弗包
括溫州）仍舊是三等韻，音i，同時聲母變為輕脣音。

舌上音與齒音後頭個止攝字勒吳語裏向一般兩分，同時也有弗少三分個例子，主要依據是介音（開合口）與聲母。勒常州、上海（弗包括部分老派）、嘉興、湖州、杭州、紹興、金華
、台州、麗水等地該些字兩分（除脫少數特例），開口字個韻母統一變成功仔舌尖前不圓脣元音（ɿ），合口字個韻母則有ø（上海）,y（台州）,ueɪ（杭州、金華、麗水）,
e̞（常熟、紹興）等形式。蘇州、無錫、衢州、寧波四地個分法儕是三分，而且互相之間有對應關係，具體來講就是合口字一組（蘇錫e̞，衢州ɘɪ，寧波文白ɛɪ/ʮ），齒頭
音搭正齒音莊組聲母個開口字一組（四地儕讀ɿ，寧波有蠻多章組開口字也讀ɿ），舌上音搭正齒音章組聲母個開口字一組（蘇州、無錫、寧波ʮ，衢州ʯ）。溫州閒話裡頭該些字雖
然也是三分（ɿ，ei，ai），但是分法邪氣複雜，因為聲母、介音搭仔小韻儕對分韻有影響，簡單講就是莊組合口支韻字讀ai，精組合口與章組開口支韻字讀ei，另外字儕讀
ɿ，但同時也有為數弗少個特例。勒上海（中新派）、湖州（亦包括桐鄉、餘杭），聲母為舌上音、齒頭音或者正齒音個止攝開口字，聲母為舌上音、正齒音章組或者是擦化日母個遇
攝三等字，搭仔聲母相同個蟹攝三等開口字合併（譬如“四”、“世”、“恕”同音）。

喉牙音聲母後頭個止攝字一般按介音（開合口）兩分，開口字仍舊是讀細音i（同時“見、溪、羣、疑、曉”五聲母腭化），合口字（譬如“貴”、“鬼”、“櫃”、“龜”等字）常
常會得有文白兩讀，白讀搭遇攝三等（魚虞兩韻）同音（該類白讀南多北少，杭州頂少），文讀則是合口呼（介音為w）。衢州、溫州、麗水個分法是比較明顯個例外，因為渠拉個開
口字亦要兩分，“見、溪、羣、曉”四個腭化個聲母一組，韻母變成功仔舌尖元音ɿ，而聲母也變成功仔相應個擦音搭塞擦音，另外聲母之後個開口字纔仔讀i。

勒舌頭音聲母（實際浪只有“地”一個小韻）搭仔來母（開口）後頭個止攝字韻母一般儕是i（絕大多數吳語），但是該些字個韻母勒溫州吳語裡頭是ei。來母合口止攝字個韻母則
出現仔明顯個地區差異（除脫“淚”個白讀通行於多種低地吳語），譬如常州個æe，蘇州、無錫、上海個e̞，杭州、麗水個ei，靖江、嘉興、紹興、台州個e，寧波個ɛɪ，衢
州個ɘɪ，龍泉個i，溫州個ei[白讀]/ai[文讀]，而該些字本身個介音w只有杭州部分老派、龍游、江山、開化等少數幾種吳語仍舊保留。日母止攝開口字經常有文白異讀
個情況：保留鼻音（有些辰光韻母會得脫落）個白讀（杭州無沒該層）（ȵi或者ŋ）搭仔受近代官話影響而產生個文讀（韻母多為əɫ，但是杭州、常州等地，韻母為ɚ）。台州、
溫州吳語裡頭該些字個文讀音接近中古末期搭早期官話個讀音，韻母為ɿ。日母止攝合口字搭仔正齒音止攝合口字個變化相近，而寧波、溫州等地個白讀音個韻母則是與魚虞兩韻一樣
。

原分屬中古一等（模）與三等（魚、虞）。模韻字勒各地吳語裏向個分法從弗分化（杭州中新派）到四分（常州、蘇州、溫州等地），體現仔吳語語音個多樣性。模韻字個主體部分勒
上海、杭州（中新派）、紹興、寧波、金華、麗水儕是統一讀u個，而丹陽閒話（讀əʊ）、松陽閒話（讀uə）裡頭該些字也弗發生分化。還有蠻多地方個吳語模韻個主體按照聲母
發生分化（兩分），分化條件包括：【常州】搭【杭州（老派）】，齒頭音為一組（如“租”、“蘇”，韻母為ʮ），與另外聲母分立（讀u）；【常熟】、【台州】搭仔【溫州】，
脣音、喉牙音為一組（如“布”、“顧”、“烏”，韻母為u），與另外聲母分立（常熟ɯ、台州əʊ、溫州øy），台州個轄境裡頭也有蠻多場許（臨海、仙台、溫嶺等）模韻是弗
分化個；【蘇州】、【嘉興】、【湖州】、【衢州】，脣音為一組（如“布”、“普”，蘇州、湖州ʉ，嘉興、衢州u），與另外聲母分立（蘇州ɜʊ、嘉興ɘʊ、湖州əɯ、衢州ʊ
w），同時勒湖州閒話裏向，模韻字前頭個影母已經變成功仔脣音ʋ，個了“烏”、“塢”個韻母就是ʉ哉；【無錫】喉牙音為一組（如“古”、“虎”，韻母為u），與另外聲母分
立（ʌɤ）；【江山】，泥來二聲母為一組（譬如“怒”、“路”），有u搭仔uə兩種讀法，另外字一般儕讀uə。常見個例外有以“五”為代表個疑母字搭仔以“暮”為代表個明
母字。前頭一類字一般包括“五”、“午”、“伍”、“吳”個白讀（杭州閒話無沒該層白讀，溫州閒話裡頭“誤”、“晤”、“悟”也屬於該類字），吳語一般讀作自成音節個鼻音
ŋ̩；後頭一類字一般包括“暮”、“慕”、“墓”、“募”、“模”搭同聲旁個“幕”（鐸韻），勒丹陽、常州、蘇州、上海（老派）、嘉興、寧波、台州、溫州等地，該類字個韻
母搭仔另外脣音字個韻母是各樣個，渠拉個韻母有o/ɜʊ/ʌɯ等。勒蘇錫滬杭嘉湖台溫地區，遇攝一等與果攝一等完全或者部份合併。

除脫極少數字個弗規則變化（譬如蘇州、上海、嘉興等地“許”個滯古白讀ho搭仔低地吳語常見個“去”個白讀tɕi），中古漢語搭吳語個魚虞韻字音基本浪儕有邪氣明確個對應
關係。絕大多數吳語裡頭魚虞兩韻已經合併哉（除脫嘉善閒話仍舊保留仔局部對立）。魚虞韻個主體部份一般包括聲母是舌上音、齒頭音、正齒音章組、喉牙音、來母、日母個字，主
體部份弗分化個地區包括紹興（y）、金華（y）、衢州（ʯ）、江山（y搭yɛ兩讀並存，還有蠻多各個層次個存古白讀）、麗水（ʮ）、龍泉（y）、溫嶺（y）；兩分個地區包
括常州、蘇州、無錫、上海、嘉興、湖州、杭州、寧波、台州市區，蘇錫常滬杭嘉湖七地拿舌上音搭正齒音章組（包括已經擦化個日母）分成仔一組（蘇錫常杭嘉ʮ，滬湖ɿ），另外
聲母為一組（蘇錫常滬杭嘉y，湖i），上海、蘇州有些郊縣個吳語無沒撮口呼，個了就儕搭湖州閒話介拿y變作i；寧波、台州市區個分法是舌上音、齒頭音、正齒音章組（包括已
經擦化個日母）為一組（儕讀ʮ），另外聲母為一組（儕讀y，但是兩地聲母弗一樣）；該些字勒溫州閒話裡頭四分（弗包括源於上古漢語搭仔古越語個白讀），即y、øy、ei、
ɿ，分韻條件待考。勒蘇錫滬、常熟、紹興、湖州（包括桐鄉、餘杭），齒頭音後頭魚虞韻會得變成功i；蘇州、上海、寧波等地口語裡也常常拿來母後頭個魚虞韻（譬如“旅”、“
慮”，注意“履”本身就是脂韻字）讀成i。聲母是脣音（乃歇一般讀f/v）、正齒音莊組個魚虞韻字個讀法搭模韻是一樣個，勒上頭一段儕有個。除脫常州、杭州，各地吳語“魚
”個讀法一般儕交關特殊，勒多數吳語（大多數低地吳語搭金華、衢州、台州吳語）裡頭儕讀自成音節個ŋ̇，要麼就是拿渠當作疑母模韻字寔梗讀（譬如溫州個ŋøy，江山個ŋɯ
ə，龍泉個ŋəɯ搭仔麗水個ŋɤɯ）。勒上海（中新派）、湖州（亦包括桐鄉、餘杭），聲母為舌上音、正齒音章組或者是擦化日母個遇攝三等字，聲母相同個蟹攝三等開口字，搭
仔聲母為舌上音、齒頭音或者正齒音個止攝開口字合併（譬如“四”、“世”、“恕”同音）。

對比上頭止攝個表格可知，蟹攝（除脫二等字）止攝合併是近古吳語發展個一大趨勢。咍泰兩韻個局部對立也是吳語韻母個特點之一，而低地吳語一般保留仔佳韻與夬皆兩韻個對立，
至於另外重韻，譬如祭廢齊三小韻，已經徹底合併。杭州吳語、銅陵吳語拿一二等各小韻（除脫佳韻併入仔假攝）和總合併成一個韻母（杭州e̞，銅陵æ），該種現象勒另外吳語裡
頭弗大常見。蟹攝一三四等字搭止攝字同音個情況勒各地吳語儕交關常見，部份地區仍舊保留仔局部對立（譬如蘇州ɿ只有止攝一源、寧波e一般源於蟹攝一等字）。勒上海（中新派
）、湖州（包括桐鄉、餘杭），聲母為舌上音、正齒音章組或者是擦化日母個蟹攝三等開口字，聲母相同個遇攝三等字，搭仔聲母為舌上音、齒頭音或者正齒音個止攝開口字合併（譬
如“四”、“世”、“恕”同音）。

案：元韻本身是臻攝當中個小韻，但是因為渠變化個規律接近山攝，個勒就擺勒該搭一淘介紹。上海新派無沒uø、yø兩韻，個勒本身韻母是uø搭yø個字韻母就分別變成功仔ø
搭仔y；清母一等開口字“餐”勒杭州市區以北個吳語區一般儕有圓脣個讀法，譬如蘇州tsʰɵ。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%BA%AA

中世(西文：），是文艺复兴辰光，意大利城邦文人提出来个一个概念，具体是对历史浪个时间段区分。按照伊拉个讲法，从西罗马帝国灭脱个5世纪开始，一直到自家个文艺觉醒个
15世纪之前，侪属于中世纪。迭段辰光欧洲个文化畀基督教会掌控，地方施行封建制，并形成交关邦国，老百姓大部分生活立在农村或者领主个城堡周围。罗马教宗有老高个精神权
威。中世纪中后期，欧洲发动解放圣地个十字军东征，前后经历两百多年，也让欧洲个技术文化得到发展，到13世纪末，中世纪文化开始慢慢出现近代个雏形，14世纪，东方传过
来个火枪技术立在黑死病泛滥之后，得到发展，15世纪初，欧洲个南部，邪气是意大利城邦开始出现老多文人搭艺术家以及对古典文化个兴趣，导致文艺复兴个产生。

中世纪个欧洲政治有两大势力：一方是世俗个王权封建贵族制度，另一方是神权个罗马天主教会。一般，拿皈依天主教并且实行这套封建贵族制度个地区当做欧洲中世纪个范围。具体
浪，早期个法兰克王国立在之后演化成为查理曼帝国，后势来分裂，造就10世纪神圣罗马帝国搭法兰西王国个形成。1066年，法兰西王国个贵族征服者威廉侵略大不列颠岛，建
立乃朝英格兰王国个系统。伊比利亚半岛形成莱昂王国、卡斯蒂亚王国、葡萄牙王国、阿拉贡王国、纳瓦拉王国五大国家。神圣罗马帝国个王权立在中世纪早期还是蛮牢靠，弗过意大
利北面个城邦经常出现反叛行动。南面个那不勒斯搭西西里岛立在中世纪开始辰光弗断遭受穆斯林个侵略搭骚扰。到11世纪，诺曼人征服此地，建立西西里王国搭那不勒斯王国。让
此地也进入欧洲历史当中。神圣罗马帝国对东面个开拓是通过条顿骑士团完成个，也让本身东面个波兰人搭立陶宛人遭到压迫，刺激出波兰王国搭立陶宛王国。波兰南面个马扎尔人本
身是游牧民族，定居中欧平原之后，接受天主教，发展出匈牙利王国。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/2015%E5%B9%B43%E6%9C%8820%E8%99%9F%E6%97%A5%E9%A3%9F

2015年3月20日日食是一趟日全食，勒2015年3月20號發生。新月箇日天（就是朔日），地球浪看過去月亮搭太陽個角距離極小，該歇辰光月亮如果齊巧勒月球交點附近
，穿過太陽搭地球當中，搭地球、太陽接近一直線，就會得出現日食。月球本影接觸地球表面，讓該個區域完全嘸不陽光，就是日全食，同時勒本影兩嗨邊幾千公里個半影範圍裡向遮
脫一部分陽光，出現日偏食。該趟日全食經過仔法罗群岛搭斯瓦爾巴群島，日偏食覆蓋仔歐亞大陸北部搭非洲北部搭周邊部分地區。

該趟日食開始個辰光，月球個本影勒格陵蘭以南個大西洋洋面接觸地球，接下來朝東北移動，經過大西洋北部搭北冰洋。巧得弗得了，該趟日食個全食帶結束勒北極點，箇日天還齊巧
是春分，就是講北極點從半年長個極夜進到接下來半年極晝個日腳，所以日全食讓極晝開始幾個鐘頭過後，出現仔幾分鐘嘸不陽光個辰光。

除脫交關狹個全食帶裏向好看見日全食之外，月球半影覆蓋範圍裏向儕好看見日偏食，包括格陵蘭個大部分地區、整個歐洲、非洲北部、阿拉伯半島以北個中東地區、中亞大部分地區
、西伯利亞西部、蒙古西部搭新疆大部分地區。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%B8%9F%E7%AF%86

鸟书是中国象形书法之一，一直搭虫书并称。以鸟为图，每个字是以几花鸟型连贯构成个。清咸丰八年杨灏所书“祖赐百福”中，就有鸟书一体。查证春秋战国个辰光个鸟书，三千多
年前青铜器时代个产物，刻勒铜器浪或系插图个一种艺术字演变。鸟虫篆是拿汉字篆书线条表现形式转换成装饰性个鸟形、虫形搭鱼形等动物纹饰，或者拿笔画盘曲、缠绕，让俚像抽
象个动物形状个一种文字。
鸟书勒春秋中后期到战国时代盛行于吴国、越国、楚国、蔡国等南方国家，鸟书多见于青铜器铭文，湖北宜昌附近出土个越王勾践剑，上头个八字铭文就是鸟形字。

目前大概有264个弗重复鸟篆,有种是形体蜿蜒细长，有种是勒常用字形体浪附加或融合以鸟形为主个装饰成分。鸟篆出现勒春秋中期,盛行勒春秋、战国之际,到战国末期就慢慢
较变少哉。现存资料表明铭鸟篆文器物最早出现勒楚国。之后受到楚文化个影响吴国搭越国也出现鸟篆,其中越国铭鸟篆器物数量最多,体现之鸟篆个地域文化特点。目前发现个铭鸟
篆器物大多数侪是吴国搭越国个，鸟篆也是古代吴越地区重要文化组成部分，其中最出名个鸟篆器物就是越王勾践剑。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%9C%E5%AE%89%E5%8D%80

静安区（上海言話拼音xhin'oequ，上海吳語國際音標表示爲[ʑìn.ø̋tɕʼy᷆]）是吳越上海市个一個市辖区，全区面积37.37平方公里，与6個区接壤。区
境东搭黄浦区、虹口区交界，西搭长宁区、普陀区为邻，南搭徐汇区衔接，北搭宝山区毗连。2010年第六趟全国人口普查结果户籍人口305,766人，常住人口246,78
8人。原闸北区并入后，户籍人口999,178人，常住人口1077,284人。乃朝咾，静安区依然是上海市頂重要个政治、经济、文化中心之一，外加是全市公认个“高品位
个商业商务区”搭“高品质个生活居住区”。2015年11月4號，上海市政府举办“撤销闸北区静安区建制 设立新个静安区大会”，宣布静安区交原闸北区合并。

静安区因千年古刹静安寺（始建垃公元247年）而得名。相传静安寺造垃三国吴赤乌年间，南宋嘉定九年（1216年）从松江（今苏州河）北岸迁来今址（今常德路、南京西路、
华山路、愚园路间），香火甚旺，为江南名刹。1945年建区辰光，取境内寺名命名为“静安区”。全上海第一条现代交通线路垃20世纪初出现并连接静安寺到外滩。

静安区区内著名地标有：静安寺、静安公园（上海市4座五星级公园之一）、静安寺广场（上海市第一個下沉式广场）、上海展览中心（原中苏友好大厦，是上海市重要官方会议场地
之一）、南京西路高档商业娱乐休闲街（包括上海恒隆广场、中信泰富广场、梅龙镇伊势丹等）、百乐门大舞厅（始建于20世纪30年代，英文名为 The
Paramount）、上海商城、上海电视臺、华山医院咾啥。

静安区也由于历史原因搭地理位置个独一无二，成为上海高档宾馆酒店頂頂集中个地区。区内云集：波特曼丽嘉大酒店、希尔顿饭店、国际贵都大酒店、锦沧文华大酒店、上海宾馆、
静安宾馆、百乐门大酒店。

自19世纪末、20世纪初以来，静安区素以深厚个文化底蕴为积淀，诞生並出现过交關文化名人，也是政治人物个常到之处。如宋氏家族（蒋中正搭宋美龄个中式世俗及西式教堂婚
礼垃靜安區举行）、张学良夫妇、卓别林（莅临百乐门大舞厅）、张爱玲（故居愚园路常德路口个爱丁顿公寓）、施蛰存咾啥。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%96%E6%B1%9F

靖江市，简称“靖”，是勒江苏省苏中平原个最南头个新兴滨江城市，和对岸江阴市隔江相望，勒江苏省中轴线搭长江交汇个宕子，是长江下游少有个集公路、铁路、水运于一体个交
通枢纽城市。

靖江勒东汉末年是长江里向个一个小岛，回头慢慢点变成一块沙洲。三国个辰光，属于吴国毗陵典农校尉延陵县暨阳乡(今江阴市)，是吴大帝孙权养兵放马个宕子，故靖江有古称“
牧城”，有典故“牧城八景”。呰过后，靖江有些辰光属于江阴，有些辰光属于海陵。到了南宋，岳飞退守靖江，留下来一淘难民，是咁暂蛮多靖江人个祖先。宋元两朝，靖江蛮长辰
光一地两附，一块属于泰兴，一块属于江阴。到了明朝，因为经济文化风俗等因素，靖江侪属于江阴。明成化七年，靖江走江阴分出来建县，搭江阴一淘属于常州府。清朝也是常州八
邑之一。民国过后，废府治，靖江属江苏省直辖。解放过后先后属于扬州南通等地，咁暂挨泰州市代管。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%95%B7%E5%BE%81

長征是1934年10月到1936年10月當中，中国共产党領導個中國工農紅軍紅一方面軍（中央紅軍）、紅二方面軍（由紅二軍團搭紅六軍團會合仔組成）、紅四方面軍搭紅二
十五軍分別從各個中央蘇區朝對陝甘蘇區個敗逃搭潰退。紅軍到仔陝北過後，1935年12月，毛澤東勒報告當中首先用「長征」該個詞，從此開始「長征」一詞進仔史冊。紅一方
面軍走個路超過仔兩萬五千華里（12,500公里），所以亦叫二萬五千里長征
或者北上抗日；當時個國民政府叫俚篤「流窜」或者「西竄」。紅軍畀逼得穿過大面積個雪山、高原草甸、永久凍土帶搭無人區，1936年紅一、二、四方面軍勒甘肃會寧碰頭。中
央紅軍一塌刮子打仔380多趟仗，攻下來七百多隻縣城，紅軍陣亡個營以上幹部達到430人，平均年齡弗到30歲，擊潰政府軍幾百隻團，當中經過仔11個省，翻過18座大山
，跨過24條大河，走過嘸沒人個草地、翻過連勒一淘個雪山一共两萬五千里。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E5%BC%98%E5%80%A7

钱弘倧是文穆王钱元瓘第七个倪子，忠献王钱弘佐个兄弟，孝献世子钱元僔同母兄弟。养出来个辰光，俚个爷做梦梦着一个人献黄金一箧，所以小名叫万金。
后汉天福十二年，钱弘佐死脱，俚个倪子年纪忒小，所以勒遗诏当中让兄弟钱弘倧继立。天福十二年六月丙寅，勒杭州吴越王宫天册堂即位。搿许辰光辽太宗耶律德光灭后晋，占据中
原，钱弘倧向辽称臣；弗久辽军退去，再对后汉称臣。
之前忠献王钱弘佐在位个辰光，将军侪交关骄横，虽然擅权者侪畀杀脱，但不过对下属还是相当宽大个；而钱弘倧个性严厉坚定，等到继位后，要改变搿种情况，因此极力抑制将领。
即位之后弗久就勒碧波亭检阅水军，内牙统军使胡进思进谏说颁赏忒厚，钱弘倧怒，拿笔丢勒水里。胡进思怕畀铲除，就先发制人。
后汉天福十二年（947年）十二月三十日（阳历是948年2月12日），钱弘倧勒王宫里夜宴诸将。胡进思怀疑王要杀脱自家，就带领内牙亲兵戎服入宫，发动政变。钱弘倧畀软
禁勒义和院，胡进思迎钱弘倧个异母兄弟钱弘俶，拿俚策立为王。
钱弘俶即位后，拿钱弘倧迁到太祖故里衣锦乡。虽然胡进思弗久之后就病杀脱哉，但不过钱弘倧还是继续畀软禁。后周广顺元年（951年），钱弘俶拿钱弘倧迁到东府越州（今朝绍
兴）帮俚兴筑宫室，拿东府官物供畀俚。勒西寝殿后头个卧龙山帮钱弘倧开辟花园，遍植花木。每年元夜勒山头浪张灯，用油几千斤，钱弘倧登山敲鼓，声达于外，官吏报告，钱弘俶
也弗问。下来每年过节个辰光个赠礼侪非常丰厚。 宋太祖开宝年间，钱弘倧因病死脱，享年四十四岁，以王礼安葬，赠谥忠逊王（一作谥让王）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E5%9B%BD

越国（又畀称为“于越”“於越”），是春秋战国时期勒中国东南方个诸侯国，都城勒嘞会稽（绍兴）。越国前期个核心统治区域主要勒今朝个浙江省诸暨、东阳、义乌搭绍兴周边地
区，俚个早期都城就勒搿块区域内迁移，最早个首都是勒今朝个诸暨，后来定都会稽（绍兴）。公元前473年，越国灭脱吴国后，势力范围一度北达江苏北部，东濒东海，西达皖南
、赣东，雄踞东南。

我伲所晓得个春秋五霸个勾践卧薪尝胆也就是第三十九代越王。史书浪讲越国是夏朝少康庶子于越个后裔，国君姓姒。但根据考古学浪个发现，越国更加有可能是继承之太湖地区个马
桥文化，是古代百越当中个于越人建立个国家。《国语》当中记载越国国君是姓芈个。

公元前496年，吴王阖闾派兵攻打越国，但不过畀越国打败，阖闾也伤重死脱哉。两年后阖闾个倪子夫差带兵打败越国，越王勾践畀押送到之吴国做奴隶，勾践忍辱负重伺候吴王三
年过后，夫差再对俚消除之戒心拿俚送回越国。

勾践平定吴国之后，就出兵往北渡过黄河，勒徐州搭齐、晋诸侯会合，进献贡品畀周天子。周元王派人赏赐祭祀肉畀勾践，称俚为“伯”。勾践离开徐州，渡过淮河南下，拿淮河流域
送畀楚国，拿吴国侵占个宋国个土地还畀宋国。拿泗水以东方圆百里个土地畀之鲁国。搿许辰光，越军勒长江、淮河之东畅行无阻，搿个诸侯侪来庆贺，越王号称霸王。为之继续称霸
，勾践拿越国个首都迁到之琅琊（今朝个连云港）。到越王翳（前379年）个辰光，越国国力减退，又迁都回到之江东个姑苏（今朝个苏州）。

前312年，勒秦国、韩国、魏国搭楚国、齐国对峙个辰光，楚国派大批军队包围之秦兵勒曲沃搭商于。越王勒搿个辰光派使者以“乘舟”（君王坐之用来指挥作战个大船）、战船三
百艘、箭五万支，送畀魏国来支持魏国。搿点水战所需个军用物资运输到魏都大梁，一定要从长江经邗沟，再经淮水搭鸿沟，可以推断出搿许辰光邗沟搭淮水还勒越国个势力范围之内
。搿许辰光越王原本要讨伐齐国，经过齐王派人游说越王，越弗攻齐而攻楚，畀楚打败。

所以楚国想要灭脱越国，来消除后顾之忧。搿浪做，也能扩展领土到江东一带。公元前307年，秦武王举鼎绝膑而死，秦国有之争立君位个内乱，勒搿许辰光，楚国就趁搿个机会攻
打越国。楚国曾经派大臣昭滑到越国去调查之5年，到公元前306年（楚怀王二十三年），楚国乘越国内乱个辰光，联合之齐国一淘进攻越国，占领之越国勒原来属于吴国故地个国
都，杀脱之越王无强，拿原来吴国一直到浙江（今朝个钱塘江）个土地全部攻下来，设江东为郡，越国政权畀灭脱。

1 ^ 据《史记•越王句践世家》张守节“正义”引贺循《会稽记》：“少康，其少子号曰于越，越国之称始此。”（见《史记》，北京中华书局1992年版，ISBN
7-101-00304-4。）另外，据《春秋经•定公五年》“于越入吴”条，杜预注解说：“于，发声也”，亦即是说“于”字是用作发声的字而已。（见杨伯峻《春秋左传注
》，北京中华书局2000年版，ISBN 7-101-00262-5。）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%A8%E5%AD%97

表字，也叫做字，是漢字文化圈裏向傳統浪向勒拉名之外，交自家起个跟本名意義相關个別名。有排人个表字廣爲人知，本名反而沒啥人曉得，第個稱之爲「以字行」，譬如像孟浩然
，伊个名是浩，伊个字叫浩然。

根據記載，古代个辰光，男子勒拉20歲行冠禮（日本、唐代稱爲元服禮）箇辰光取字，女子15歲及笄（日本稱爲裳著禮（日语：-{裳著}-）或者鐵漿禮）或者許嫁个辰光取字
。譬如像項籍，字羽，孔丘，字仲尼，司馬遷字，子長，李白，字太白。

字搭名一般來講是有關係个。譬如像杜甫字子美，甫是古代男子个美稱；韓愈字退之爲互補；杜牧字牧之爲相似；王維字摩詰爲欣賞佛教人物維摩詰而名。另外，還有得拿伯、仲、叔
、季加勒字當中表以示排行，譬如孫堅四個兒子（孫策字伯符，孫權字仲謀，孫翊字叔弼，孫匡字季佐）。

根據《禮記•檀弓》裏向个講法，勒拉人成年仔以後，要受到社會高頭个尊重，同輩人直呼其名會顯得不恭敬，隔手需要取一個字，用來勒拉社會浪向搭人家交往个辰光用，表示相互
尊重。所以，古人勒拉成年以後，名字只供長輩恩師搭自己稱呼，自稱其名表示謙遜，而字才是用來供社會浪向个人彼此稱呼个。

字起源於商朝，盛行于周朝，後手來逐漸形成功一種制度。直到近代仍就畀交關知識界搭文化界个人使用，譬如胡適字適之，孫文字載之，蔣中正字介石，毛澤東字潤之。到了現代已
經老少有人勒拉日常生活當中使用，但是中國人口現有十三億，同名同姓發生率過高，有排人提議恢復表字制度，有排勒拉文化修養層面搭道德自律角度老嚴格个家庭、宗族、團體搭
個人仍就保持搭沿用了表字个傳統。

先秦女子个字構个成方式搭男子弗大一樣，稱呼女子个辰光是先字後姓，另外有得交關是勒拉姓氏上頭冠以排行字作爲字，譬如季姬（姬姓人家个幼女）、孟姜（薑姓人家个長女）、
叔隗（隗姓人家个三女）等。

另外勒拉古文當中，男性名搭字連稱時，習慣浪先稱字後稱名。譬如《史記》中稱呼孔子个阿爸爲“叔梁紇”，其中“叔梁”是字，“紇”是名；女性个完整名則是「字、姓、名」个
次序，【季羋稱爲「季羋畀我」，「季」是字，羋姓，「畀我」是名。

管仲、屈原、項羽、伍子胥、房玄齡、薛仁貴、孟浩然、呂洞賓、武平一、程钜夫、羅貫中、劉伯溫、楊士奇、唐伯虎、文徵明、胡雪巖、吳稚暉、林獻堂、蔣百里、劉伯承、
許地山、俞平伯、張靈甫、梁實秋、魏克三、範漢傑等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%98%87%E5%B7%9E

苏州（苏州闲话：[səu
tsøʏ]），全称苏州市，是江苏省下头个地级市。古称吴，有姑苏、吴都、吴中、东吴、吴门搭平江等多个古称搭别称。勒了富庶个长江三角洲地区，太湖之滨。人口598.8
5万。是中国头一批国家历史文化名城，旅游城市。立了江苏省东南部。南面是浙江省，东面是上海市，北依长江，西濒太湖。离南京市219公里，距上海市80公里。“上有天堂
，下有苏杭”，因为水乡古城特色，所以有格朗咯“东方威尼斯”之称。隋文帝开皇九年（公元589年）始定名谓苏州，以城西南个姑苏山得名，后历代虽多次改名，但苏州之名沿
称至今。苏州市位江苏省南部，是中华人民共和国个特大城市，搭经国务院批准个较大个市。苏州是中国经济高度发达个地区，是江苏省个经济中心、工商业搭运输中心城市，也是重
要个文化、艺术、教育、交通中心。

春秋时期（公元前514年），吴王阖闾建都，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城，部分史学界人士认为阖闾城就是苏州。今朝个规模位置基本浪朆变，来
拉世界浪是少有少见个。顾颉刚认为苏州是中国现存顶顶古老个城市。吴国亦重用孙武，训练出仔一支擂堆个军队，北上伐齐，称霸中原。前496年，阖闾埋勒虎丘。前473年，
越国将吴国灭脱，苏州亦成为兹越国格都城。前306年，楚国灭越国。

前222年，秦始皇灭楚后，置会稽郡，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、
鄮、乌伤），郡治吴县。

宋朝（960年-1279年）立了苏州置平江府，为浙江西道治所。当时辰光个苏州已经是得重要个工商业都会哉，特别以丝绸着称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此
后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。

明清两代，苏州经历着一段更加闹忙个时期。苏州交畀中央政府个粮、税占到全国个十分之一。苏州个地价水平也高居全国之首。由于工商业个发展，中心城市集聚交关人口，估计立
50万到100来万，城市街区沿几条主要通航河道向外放射状延伸，顶远个荡化距离城门（阊门）已经超过仔10华里。所谓“苏州以市肆胜”。明代苏州个浒墅关立全国八个主要
钞关中税收额名列第二。清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国顶大个粮食交易市场，粮食供应来自长江中游个江西、湖南，一部分
通过海路转销浙江、福建。苏州个外港，勒明朝是太仓个浏河（通过娄江联系苏州），立清朝则是上海（通过苏州河联系）。

1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历一次浩劫，知府下令放火，将繁华个城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民个重要组成
部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌个忠王府。1863年12月，戈登个常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心地位已经让位畀上
海。立惨烈个战争当中，苏州损失惨重，一径到今朝，苏州市（范围略大一点）个人口数仍旧朆恢复到1860年以前范围略小一眼个苏州府个人口数。

1895年个马关条约签订以后，苏州畀被辟为商埠，城南还设立在苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来立世界内开办仔瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门
外石路地区一度有所恢复，1937年抗日战争中又受到重创。清末民初，苏州商会总会统辖苏州、凇江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏
商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州个民族资本主义工业因此得到进一步发展。苏州状元陆润庠创办个苏纶纱厂。

苏州有京杭运河穿过，还有内河航道2700公里多点，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，是江苏省顶大个港口、中国大陆第五大港口搭世界第七大港口（参见世界上最繁
忙的港口），2012年货物吞吐量4.28亿吨，集装箱吞吐量586万TEU。

苏州是全国地级市里向头一个自家有地铁个城市。现在一共有两条线，1号线搭2号线，总共52公里。苏州造地铁个前期准备勒1996年就开始做哉，近期规划7条线，远期规划
9条线，总共规划仔380公里（包括延伸段），中心城区规模265公里，有181只站头，37只换乘站头。3号线搭4号线还勒造。苏州地特会照“统一规划、分步实施”个原
则，满足2015年苏州市600万人次个出行需求。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E8%AA%9E

英语（English），也叫英文，是属于印欧语系里向日耳曼语族下头个西日耳曼语支，由古代个辰光欧洲大陆移民大不列颠岛个盎格鲁·撒克逊（Anglo-Saxon）搭
朱特部落个日耳曼人所讲个闲话演变过来个，爱噶通过英国人个殖民活动勒拉全世界传播开来。根据以英文作为母语个人来计算，英文搞弗好只是世界高头第三大或者第四大个语言（
1999年统计为322,
000,000人），但是伊勒世界高头却偏偏是使用顶顶广泛个第二语言。上个世纪英国搭美国勒拉文化、军事、政治搭仔科学浪向个领先地位使得英文成为一种国际语言。
英文同时也是联合国个工作语言之一。 英语啦哈世界高头毛有实用性嘞，木牢牢个中国您个毛啦哈学英语。个毛英语课已经列入中小学生义务教育个课程里向的。

搭英文顶接近个毫无疑问是弗里西语，搿种语言现在yoe勒拉荷兰北部弗里斯省中还勒厚用，大约一塌刮子有50万个使用个人。有星人认为低地苏格兰语是交英文顶接近个一只独
立语言，也有星人认为伊只必过是英文个一只方言。别个相关语言包括荷兰语，南非荷兰语搭德语。诺蔓人勒拉11世纪个辰光铛到英国，带起木牢牢法语里向个单词，比方刚啥个l
amb（羊）个种。啊勒及其度个程度高头丰富了英文词汇。英语个入门教材一般有《新概念英语》，是亚历山大编写个，全国各地名气侪毛梆梆响嘞！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E6%96%87

英语（English），也叫英文，是属于印欧语系里向日耳曼语族下头个西日耳曼语支，由古代个辰光欧洲大陆移民大不列颠岛个盎格鲁·撒克逊（Anglo-Saxon）搭
朱特部落个日耳曼人所讲个闲话演变过来个，爱噶通过英国人个殖民活动勒拉全世界传播开来。根据以英文作为母语个人来计算，英文搞弗好只是世界高头第三大或者第四大个语言（
1999年统计为322,
000,000人），但是伊勒世界高头却偏偏是使用顶顶广泛个第二语言。上个世纪英国搭美国勒拉文化、军事、政治搭仔科学浪向个领先地位使得英文成为一种国际语言。
英文同时也是联合国个工作语言之一。 英语啦哈世界高头毛有实用性嘞，木牢牢个中国您个毛啦哈学英语。个毛英语课已经列入中小学生义务教育个课程里向的。

搭英文顶接近个毫无疑问是弗里西语，搿种语言现在yoe勒拉荷兰北部弗里斯省中还勒厚用，大约一塌刮子有50万个使用个人。有星人认为低地苏格兰语是交英文顶接近个一只独
立语言，也有星人认为伊只必过是英文个一只方言。别个相关语言包括荷兰语，南非荷兰语搭德语。诺蔓人勒拉11世纪个辰光铛到英国，带起木牢牢法语里向个单词，比方刚啥个l
amb（羊）个种。啊勒及其度个程度高头丰富了英文词汇。英语个入门教材一般有《新概念英语》，是亚历山大编写个，全国各地名气侪毛梆梆响嘞！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E5%B7%9E%E5%B8%82

苏州（苏州闲话：[səu
tsøʏ]），全称苏州市，是江苏省下头个地级市。古称吴，有姑苏、吴都、吴中、东吴、吴门搭平江等多个古称搭别称。勒了富庶个长江三角洲地区，太湖之滨。人口598.8
5万。是中国头一批国家历史文化名城，旅游城市。立了江苏省东南部。南面是浙江省，东面是上海市，北依长江，西濒太湖。离南京市219公里，距上海市80公里。“上有天堂
，下有苏杭”，因为水乡古城特色，所以有格朗咯“东方威尼斯”之称。隋文帝开皇九年（公元589年）始定名谓苏州，以城西南个姑苏山得名，后历代虽多次改名，但苏州之名沿
称至今。苏州市位江苏省南部，是中华人民共和国个特大城市，搭经国务院批准个较大个市。苏州是中国经济高度发达个地区，是江苏省个经济中心、工商业搭运输中心城市，也是重
要个文化、艺术、教育、交通中心。

春秋时期（公元前514年），吴王阖闾建都，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城，部分史学界人士认为阖闾城就是苏州。今朝个规模位置基本浪朆变，来
拉世界浪是少有少见个。顾颉刚认为苏州是中国现存顶顶古老个城市。吴国亦重用孙武，训练出仔一支擂堆个军队，北上伐齐，称霸中原。前496年，阖闾埋勒虎丘。前473年，
越国将吴国灭脱，苏州亦成为兹越国格都城。前306年，楚国灭越国。

前222年，秦始皇灭楚后，置会稽郡，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、
鄮、乌伤），郡治吴县。

宋朝（960年-1279年）立了苏州置平江府，为浙江西道治所。当时辰光个苏州已经是得重要个工商业都会哉，特别以丝绸着称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此
后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。

明清两代，苏州经历着一段更加闹忙个时期。苏州交畀中央政府个粮、税占到全国个十分之一。苏州个地价水平也高居全国之首。由于工商业个发展，中心城市集聚交关人口，估计立
50万到100来万，城市街区沿几条主要通航河道向外放射状延伸，顶远个荡化距离城门（阊门）已经超过仔10华里。所谓“苏州以市肆胜”。明代苏州个浒墅关立全国八个主要
钞关中税收额名列第二。清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国顶大个粮食交易市场，粮食供应来自长江中游个江西、湖南，一部分
通过海路转销浙江、福建。苏州个外港，勒明朝是太仓个浏河（通过娄江联系苏州），立清朝则是上海（通过苏州河联系）。

1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历一次浩劫，知府下令放火，将繁华个城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民个重要组成
部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌个忠王府。1863年12月，戈登个常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心地位已经让位畀上
海。立惨烈个战争当中，苏州损失惨重，一径到今朝，苏州市（范围略大一点）个人口数仍旧朆恢复到1860年以前范围略小一眼个苏州府个人口数。

1895年个马关条约签订以后，苏州畀被辟为商埠，城南还设立在苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来立世界内开办仔瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门
外石路地区一度有所恢复，1937年抗日战争中又受到重创。清末民初，苏州商会总会统辖苏州、凇江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏
商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州个民族资本主义工业因此得到进一步发展。苏州状元陆润庠创办个苏纶纱厂。

苏州有京杭运河穿过，还有内河航道2700公里多点，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，是江苏省顶大个港口、中国大陆第五大港口搭世界第七大港口（参见世界上最繁
忙的港口），2012年货物吞吐量4.28亿吨，集装箱吞吐量586万TEU。

苏州是全国地级市里向头一个自家有地铁个城市。现在一共有两条线，1号线搭2号线，总共52公里。苏州造地铁个前期准备勒1996年就开始做哉，近期规划7条线，远期规划
9条线，总共规划仔380公里（包括延伸段），中心城区规模265公里，有181只站头，37只换乘站头。3号线搭4号线还勒造。苏州地特会照“统一规划、分步实施”个原
则，满足2015年苏州市600万人次个出行需求。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%9C%E6%B9%96

芜湖市（普通话：Wúhú Shì；芜湖话：Vúhú
Sì）是来勒安徽省江淮地区东南部，城区来勒长江南面，青弋江搭长江交汇处个一个地级市，迭个城市搭南京来勒经济、文化高头有交关联系。也是南京都市圈个组成城市之一，当
地人口构成主要为江淮人，城市里向使用江淮官话当中个芜湖话，管辖境内下头个郊县部分地区使用吴语，弗过正在快速萎缩当中。芜湖是现在安徽省经济顶发达个城市之一。

芜湖个市区，来勒长江以南，搭吴越个地区一样，是典型个亚热带湿润季风气候。每年光照多，落雨量也结棍，四季比较明显。芜湖个平均气温是15到16摄氏度，弗过湿度也比较
大。日照2000个钟头左右，每年降雨量1200毫米，无霜期219-240天每年。

芜湖个地势南高北低，地形呈不规则长条状。沿江地区有小平原，南面属于江南丘陵地带，河湖水网密布，青弋江、水阳江、漳河贯穿境内，黑沙湖、龙窝湖、奎湖散布其间。全市土
地面积3317平方公里，其中，市区面积720平方公里。现在芜湖已经拿长江以北个无为县并脱，所以平原个面积增加哉。

根据2010年公布个中国第六次全国人口普查，芜湖个常住人口有2263123人（弗包括无为县搭沈巷镇，下同），搭第五次全国人口普查相比，十年当中共增加147702
人，增长6.98%，年平均增长0.68%。其中，男性人口1165745人，占51.51%；女性人口1097378人，占48.49%。总人口性别比（以女性为100
）为106.23。0－14岁人口284468人，占12.57%
；15－64岁人口1735043人，占76.67%；65岁及以上人口243612人，占10.76%。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9F%E5%B1%B1%E7%BE%A4%E5%B3%B6

位置来得长江、钱塘江、甬江三江口外向东海洋面里。全市吨咀（ten-tsyu|总共）算带拢岛屿有得1,391个，其中本岛舟山岛是中国第四大岛。别样个大眼岛屿还有得
岱山、六横、衢山、泗礁、金塘格当。

新石器时代辰光，舟山该里人类活动个迹象有的嘞。搭中国唐朝个玄宗皇帝开元辰光，舟山群岛亗第一个头县政府成立嘞，名字讴仔翁山县，长庆年间到撤消了。宋朝辰光讴昌国县，
元朝辰光搭其升格搭昌国州的，朱元璋皇帝当上伊上，独怕沿海兀亗老百姓里通外国呫卜，格么昌国州被撤消了嘞，老百姓统拨伊别勒浙江大陆亗嘞。伊直搭清朝康熙皇帝辰光，还备
台湾个郑成功拨伊打倒嘞，箇咾政府搭舟山群岛县政府亦砌仔一个，名字讴定海县。

头一趟鸦片战争辰光，英国人搭舟山打进勒眼，还备舟山特别个地理位置，道光廿一年，舟山拨伊升格为定海直隶厅，辛亥革命到伊到，亦恢复成定海县嘞。1987年，舟山市成立
的嘞。

舟山市是1987年1月经国务院批准该个唯一个省辖海岛港口旅游城市，阿是全国唯一个以群岛组成该个海上城市。舟山本岛为全国第四大岛，面积为502平方公里，是舟山市人
口个主要集聚地搭政治、经济、文化中心介。

海运：是传统对外个交通渠道，有定海、沈家门、高亭、泗礁该几个港口。 公路：舟山市里向个路统修勒蛮方便个，如果要开车搭外头去可以通过舟山跨海大桥开出去。
航空：有舟山普陀山机场该一个民用机场，来勒朱家尖岛上头，来岱山岛还有一个军用机场，是以前国民政府造个。

舟山阿是阿拉省著名个侨乡，据统计有得10万多升舟山人侨居勒海外u-sei（地方），分布仔世界38个国家搭地区介，阿是全国搭台湾去该人顶多个地区之一（2万多人）。
多猛舟山籍港澳台侨胞搭海外人士介森三为舟山个建设发展作仔箇贡献，拨伊授予勒舟山市荣誉市民称号：舟山舰全体官兵、大森信吾（日本）、董建华、许克勤、方新道、董建成、
铃木升（日本）、杨永曼、王福元、王惠成、王惠、性海法师、洪才贤、郑秀菊。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9F%E5%B1%B1%E7%BE%A4%E5%B2%9B

位置来得长江、钱塘江、甬江三江口外向东海洋面里。全市吨咀（ten-tsyu|总共）算带拢岛屿有得1,391个，其中本岛舟山岛是中国第四大岛。别样个大眼岛屿还有得
岱山、六横、衢山、泗礁、金塘格当。

新石器时代辰光，舟山该里人类活动个迹象有的嘞。搭中国唐朝个玄宗皇帝开元辰光，舟山群岛亗第一个头县政府成立嘞，名字讴仔翁山县，长庆年间到撤消了。宋朝辰光讴昌国县，
元朝辰光搭其升格搭昌国州的，朱元璋皇帝当上伊上，独怕沿海兀亗老百姓里通外国呫卜，格么昌国州被撤消了嘞，老百姓统拨伊别勒浙江大陆亗嘞。伊直搭清朝康熙皇帝辰光，还备
台湾个郑成功拨伊打倒嘞，箇咾政府搭舟山群岛县政府亦砌仔一个，名字讴定海县。

头一趟鸦片战争辰光，英国人搭舟山打进勒眼，还备舟山特别个地理位置，道光廿一年，舟山拨伊升格为定海直隶厅，辛亥革命到伊到，亦恢复成定海县嘞。1987年，舟山市成立
的嘞。

舟山市是1987年1月经国务院批准该个唯一个省辖海岛港口旅游城市，阿是全国唯一个以群岛组成该个海上城市。舟山本岛为全国第四大岛，面积为502平方公里，是舟山市人
口个主要集聚地搭政治、经济、文化中心介。

海运：是传统对外个交通渠道，有定海、沈家门、高亭、泗礁该几个港口。 公路：舟山市里向个路统修勒蛮方便个，如果要开车搭外头去可以通过舟山跨海大桥开出去。
航空：有舟山普陀山机场该一个民用机场，来勒朱家尖岛上头，来岱山岛还有一个军用机场，是以前国民政府造个。

舟山阿是阿拉省著名个侨乡，据统计有得10万多升舟山人侨居勒海外u-sei（地方），分布仔世界38个国家搭地区介，阿是全国搭台湾去该人顶多个地区之一（2万多人）。
多猛舟山籍港澳台侨胞搭海外人士介森三为舟山个建设发展作仔箇贡献，拨伊授予勒舟山市荣誉市民称号：舟山舰全体官兵、大森信吾（日本）、董建华、许克勤、方新道、董建成、
铃木升（日本）、杨永曼、王福元、王惠成、王惠、性海法师、洪才贤、郑秀菊。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9F%E5%B1%B1

位置来得长江、钱塘江、甬江三江口外向东海洋面里。全市吨咀（ten-tsyu|总共）算带拢岛屿有得1,391个，其中本岛舟山岛是中国第四大岛。别样个大眼岛屿还有得
岱山、六横、衢山、泗礁、金塘格当。

新石器时代辰光，舟山该里人类活动个迹象有的嘞。搭中国唐朝个玄宗皇帝开元辰光，舟山群岛亗第一个头县政府成立嘞，名字讴仔翁山县，长庆年间到撤消了。宋朝辰光讴昌国县，
元朝辰光搭其升格搭昌国州的，朱元璋皇帝当上伊上，独怕沿海兀亗老百姓里通外国呫卜，格么昌国州被撤消了嘞，老百姓统拨伊别勒浙江大陆亗嘞。伊直搭清朝康熙皇帝辰光，还备
台湾个郑成功拨伊打倒嘞，箇咾政府搭舟山群岛县政府亦砌仔一个，名字讴定海县。

头一趟鸦片战争辰光，英国人搭舟山打进勒眼，还备舟山特别个地理位置，道光廿一年，舟山拨伊升格为定海直隶厅，辛亥革命到伊到，亦恢复成定海县嘞。1987年，舟山市成立
的嘞。

舟山市是1987年1月经国务院批准该个唯一个省辖海岛港口旅游城市，阿是全国唯一个以群岛组成该个海上城市。舟山本岛为全国第四大岛，面积为502平方公里，是舟山市人
口个主要集聚地搭政治、经济、文化中心介。

海运：是传统对外个交通渠道，有定海、沈家门、高亭、泗礁该几个港口。 公路：舟山市里向个路统修勒蛮方便个，如果要开车搭外头去可以通过舟山跨海大桥开出去。
航空：有舟山普陀山机场该一个民用机场，来勒朱家尖岛上头，来岱山岛还有一个军用机场，是以前国民政府造个。

舟山阿是阿拉省著名个侨乡，据统计有得10万多升舟山人侨居勒海外u-sei（地方），分布仔世界38个国家搭地区介，阿是全国搭台湾去该人顶多个地区之一（2万多人）。
多猛舟山籍港澳台侨胞搭海外人士介森三为舟山个建设发展作仔箇贡献，拨伊授予勒舟山市荣誉市民称号：舟山舰全体官兵、大森信吾（日本）、董建华、许克勤、方新道、董建成、
铃木升（日本）、杨永曼、王福元、王惠成、王惠、性海法师、洪才贤、郑秀菊。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E7%82%B3%E8%BE%89

罗15岁起从军，参加过护国战争，1920年任唐继尧亲兵。次年唐继尧因兵变下野，流亡香港，罗任副官随行，负责掌管财务。不久，罗因不满唐的作为，弃唐而去，投入滇军朱
培德麾下，参加护法战争。1923年，罗被任命为孙中山的警卫连长。北伐战争时，罗任国民革命军第三军第九师第二十五团第二营营长，率部参战。1927年四一二事变后，朱
培德于5月1日在南昌宣布“欢送共产党”，罗因对此表示不满而离开军队。

1929年7月，罗加入中国共产党，11月率领江西吉安县靖卫大队加入中国工农红军，1931年1月，罗被任命为红六军第二旅旅长，6月升任红十二军副军长，10月，由于
军长伍中豪阵亡，罗又升任军长。在第一、第二和第三次反围剿战争中，罗均率部奉命担任诱敌任务，屡立战功，被周恩来誉为“战略骑兵”。

1933年9月，罗被任命为红九军团军团长，次年率部参加长征。1935年3月27日，罗奉命率红九军团离开主力部队进行佯动以牵制追兵，在成功达到战略目的后，罗独立在
贵州、四川和云南边境地区活动52天，最后在四川西昌境内与主力部队重新汇合。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%8D%E5%85%B4%E5%B8%82

绍兴老早是古代越人格聚居地，春秋辰光成为越王勾践个国都，以此地为基础，成就东亚霸主个地位。到战国辰光，楚国征服越国。绍兴也受到个辰光楚国文化个交关影响，战国末期
秦国征服楚国后，楚国大将个儿子项羽逃到会稽，从小来勒绍兴长大。后头伊带八千江东子弟，横扫北方中原，没有敌手。

到六朝辰光，绍兴成为东南地区个重镇，交关有名望个门阀侪来勒山阴，会稽两个地方。永和九年，江南门阀望族来勒山阴个兰亭聚会，书圣王羲之写出兰亭集序,成为东方书法个代
表作品。

名人辈出，有鲁迅，蔡元培，勾践，文种，范蠡 马臻，刘宠（一钱太守）、王朗（三国会稽太守） 王羲之，谢安，王献之，谢玄，谢灵运，谢琰 贺知章 陆游，唐琬
王冕，杨维桢 張岱 (明)、徐渭（徐文长） 绍兴师爷（执掌清半壁政事的职业刀笔吏，多出身绍兴） 蔡元培、陶行知、邵力子、范文澜、马一浮、许寿裳、俞大维
竺可桢、马寅初、陈建功、钱三强、杜亚泉、俞大绂 徐锡麟、秋瑾、周建人、陶成章、张秋人、俞秀松、陈伯平、陳儀、金炳华、李富荣 朱自清、鲁迅、周作人
孙优贤、周立伟、钟群鹏、冯长根、潘家铮 郑吉昌、章培恒 胡海牙 陳道明、六小龄童、王晶（生於香港）、何傲兒、谢晋 曾培炎、 俞正声、徐光春、尉健行
绍兴市风景蛮好有安昌古镇－腊月风情 鲁迅故居－从百草园到三味书屋 兰亭东湖－十裹山水一盆景沈园－千年爱情 不老沈园大禹陵－北有黄帝陵 南有大禹陵越王庙-
纪念勾践 吼山－3月桃花节柯岩－柯岩、鉴湖、鲁镇、香林，国家4A级 秋瑾碑 乌篷船為用脚划动的黑棚木船，是仅在绍兴地区特有的，象刚朵拉一样现成为旅游特色
倉橋直街 八字橋 新昌大佛寺



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%81%B5%E9%9A%90%E5%AF%BA

灵隐寺是杭州西湖区一座蛮有名气个庙，啦哈杭州西湖个西北面，啦哈飞来峰同道北高峰之间个灵隐山麓中，是杭州城里向历史交关悠久、风景蛮蛮惬意个游览地，中国顶早个佛教寺
院和中国十大古刹之一。里向供奉了木牢牢菩萨嘞。

灵隐寺啦哈东晋咸和元年（326年）早起来的，离个毛有1670多年个历史的嘞。印度和尚慧理到中国来传教个辰光，因为举个地方风景优美，以为是“仙灵所隐”，就啦哈举个
地方造庙，叫做“灵隐”。五代个辰光吴越国王钱俶蛮相信佛教个，对灵隐寺个建设毛关心事。当时灵隐寺有的九楼、十八阁、七十七殿堂、三千个和尚个规模，成为江南地区个佛教
名庙。有名气个和尚永明延壽、大慧宗杲等人，都曾经作灵隐寺个住持。傳說中的济公和尚阿啦哈灵隐寺出家。
而淨土宗十三祖印光法師阿曾做过灵隐寺个住持，開灵隐寺為淨土道場之風。

灵隐寺山门外头有照壁，高头写啦哈“咫尺西天”四个字儿。进灵隐后头，是葬灵隐开山始祖慧理和尚骨灰个“理公塔”。举座塔高约8米，八角七层，啦哈飞来峰个岩洞个巴儿里。
过得春淙亭，沿溪水方向往高头走，佳手边个溪水对过去是刻木牢牢多个佛像个飞来峰，正手边就是灵隐寺个正大门的嘞。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%B3%E6%B4%B2

澳大利亚，又叫澳大利亚联邦，勒到南半球。澳大利亚是地球浪最小个一个洲，但是是地球浪最搭个岛国。伊有交关岛勒拉印度洋，太平洋里向。相邻个国家有得：北面有印度尼西亚
，东帝汶，巴布亚新几内亚；东北有所罗门群岛咾啥；东南有新西兰。

勒澳大利亚主岛浪，42,000年前就有土著居民住勒海。后来，有北面邻国捉鱼人经常光顾；再后来，17世纪个辰光，欧洲探险家搭商人登岛，澳大利亚岛个东半部分勒177
0年拨英国占领。勒1788年1月26号成立新南威尔士殖民地，主要是用来关犯人个。随仔人口增长搭发现新个地方，19世纪辰光，其他5个州相继成立。

1901年1月1号，居6个州成为澳大利亚联邦，英联邦个澳大利亚宣告成立。首都堪培拉，勒勒澳大利亚首都行政区。澳大利亚乃歇(现在)大约匝2千1百万人口，侪集中勒大
城市，比如悉尼，墨尔本，布里斯班，珀斯搭阿得来德。

澳大利亚个名字来源于古代拉丁语 Australis,意思是南面个地方。 "南面未知大陆"个传说 ("unknown land of the south"
或者拉丁语Terra Australis/terra australis
incognita)勒欧洲中世纪个辰光就有了，但是过去侪弗了解，有点神秘。最早开始勒英语里向用"澳大利亚"(Australia)搿个名字是勒到1693翻译个法国
作家Gabriel de Foigny个作品Les Aventures de Jacques Sadeur dans la Découverte et le
Voyage de la Terre Australe(法语，意思是Jacques
Sadeur勒南方大陆浪发现搭旅行个探险，1692年出版，当时用个是笔名Jacques Sadeur)。

"澳大利亚"名字开始普遍个辰光是1814年由旅行家Matthew Flinders写个A Voyage to Terra
Australis(去南方大陆个旅行)。渠勒到文章里向用"Australia"搿个词语。新南威尔士总督Lachlan
Macquarie勒朝英国发个陈辞里向用搿个词，到1817年渠推荐用搿个词语为官方用语。1824年个辰光，正式批准。

另外，澳大利亚中部，北部地区是大沙漠，也是探险家个乐园。其中有城市Alice
Springs，可以坐Quantas飞机直达，或者可以坐火车到。勒居附近Uluru有著名景点Ayers Rock（一大块红颜色个石头）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E6%B8%85

清朝（1636年—1912年，1644年—1911年统治中国），是历史上统治中国个阿末一个朝代，统治者是出身满洲个爱新觉罗氏。1616年（明万历四十四年），努尔
哈赤建立王朝称汗，国号曰大金，史称后金，定都勒拉赫图阿拉（后改称兴京，勒拉今朝个中国辽宁省新宾县境内）。1636年（明崇祯九年），清太宗皇太极为仔消除汉人对国号
金个反感，改国号为大清，改元崇德，称帝。1644年，李自成率领个农民军攻陷北京，明崇祯皇帝勒拉皇城后个景山浪吊杀脱，李自成勒北京建立大顺。由于镇守山海关与统制关
宁铁骑个吴三桂搭李自成条件谈弗拢，渠就答应仔多尔衮个条件、联合清军入关打败李自成个农民军，随后多尔衮迎接顺治帝入关，迁都北京。1911年（宣统三年）辛亥革命爆发
后，各省纷纷宣布独立。清帝溥仪于1912年退位，清朝正式灭亡。从入关以来，清朝共历十帝，享国祚两百六十八年。

女真族建州部猛哥帖木儿（努尔哈赤六世祖）辰光是明朝建州卫左都督，北方部族势力强大，南下压迫建州女真。猛哥帖木儿拨杀脱，建州部被迫南移，压末落落定居勒拉赫图阿拉。

南移仔，建州女真部搭明朝往来密切，受到汉人影响，建州部社会生产力明显提高，经济繁荣，八旗制度随即建立，而归个辰光齐巧是努尔哈赤任明朝建州部首领。1583年（明万
历十一年）努尔哈赤袭封为指挥使，以祖、父遗甲十三副，相继兼倂海西女真部，征服东海女真部，统一分散勒垃满洲各地个女真各部。

1644年，李自成农民军推翻明朝，明崇祯帝自杀。吴三桂引清兵入关。同年（顺治元年），多尔衮迎顺治入关，于北京再次即位，并定都北京。清廷联合汉将吴三桂、耿仲明、尚
可喜、孔有德等先后镇压了各地农民军搭仔南明朝廷个军队，逐步接收明朝国土。勒满清统一中国个过程当中，因为规定所有人必须剃发易服，所以勒垃中国各地遭到汉族等各民族个
武装抵抗，尤其是江南一带曾发生过江阴抗清、嘉定三屠等屠杀江南抗清军民事件。此外为仔抗清，明朝遗臣郑成功还勒垃1661年攻下仔当时正以台湾为殖民地个荷兰东印度公司
来作为渠抗清个基地。

康熙帝8岁即位，享国达61年，是中国历史浪在位辰光顶长个皇帝。在位个辰光，擒鳌拜，扫除吴三桂等三藩之乱，平定台湾个明郑政权、平定西蒙古准噶尔叛乱，打败沙俄侵略，
签订维护黑龙江南北领土个《尼布楚条约》，并编纂《古今图书集成》和《康熙字典》等。康熙过辈仔，亟思振作个雍正帝即位，渠拿有效个办法成功打击贪腐，整顿经济，推行改土
归流，因平叛而纳入青海省。继位个乾隆帝则编纂《四库全书》，建造圆明园，正式统一新疆，但雍乾二帝由于民族意识，屡兴时人所诟病个文字狱。到18世纪中叶，清朝经济发展
到一个历史浪个新高峰，人口也大大增加，史称“康乾盛世”或“康雍乾盛世”。

为仔挽救自家命运并增强国力，清政府内部个有识之士就展开维新运动，试图革新图强，里向顶顶著名个是自1860年代开始个洋务运动。跟仔洋务运动个开展，全国各地开始先后
引进国外科学技术，开设矿业、工厂，建设铁路、架设电报网，修建新式学堂、培训技术人才；同时也成立仔新个军事工业，逐步改进清军个武器装备跟作战方法。

洋务运动使得清朝个国力有着一定程度个恢复搭仔增强，到慈禧太后与恭亲王联合执政个同治年间，清朝来拉文武齐心合力之下，一度出现过比较安定个局面，史称“同治中兴”。其
间清朝成功消灭太平军、平定捻军之乱，并收复新疆，勒拉国际浪个地位搭形象也为之讲有着相当大个改善。

至1880年代，清朝军队个装备搭洋务运动之前相比已有明显个提高哉；勒1884年至1885年中法战争期间个一系列战役当中，清军搭法军互有胜负。战后，清朝设立海军衙
门，并建成着号称亚洲第一、世界第六个近代海军舰队--北洋水师。

洋务运动虽取得蛮大个成果，不过由于当时辰光个人多数弗泠清当代个国际形势，少数人个急迫性并呒处改变多数官僚个旧思维，清朝个维新运动最终朆达日本明治维新能个成效，结
果导致1894年中日甲午战争个失败，并于1895年与日本签定《马关条约》。随后，由光绪帝亲自领导发动个政治改革运动--戊戌变法又因为保守派个反对搭仔政变而告流产
。

19世纪末，中国国内个排外情绪开始高涨，结果引发震惊中外个义和团运动以及之后八国联军个入侵。1901年《辛丑条约》签定仔，清朝开始推行“新政”，推动包括建立新军
、废除科举勒海个一系列改革。朆过多少辰光，中国发生立宪搭革命个改革路线之争，一开始立宪派占上风，清政府也答应实行君主立宪。不过，1911年5月组成个“责任内阁”
中个大多数成员为皇族身份，所以拨称为“皇族内阁”，结果引发立宪派个不满。同年10月，武昌起义爆发，各省随后纷纷宣布独立，清朝统治开始瓦解。清帝于1912年退位，
标志中国两千来年来个君主制度个正式结束。到1917年张勋又复辟过清朝，尚况只持续着12日。

八旗制度是满洲帝国自家发明个一種组织形式，具有典型个部落色彩。原先採取军政合一，兵民合一个方式。道入關之後，开始專門让这些死心塌地个部落兵拿兵作为职业，一代一代
侪当上旗兵。八个旗下头个士兵打到哪戶籍统一編制到八旗軍隊中，伊拉个家庭成員，让各地八旗駐防將軍或者都统来管轄。
1601年，努尔哈赤拿建州女真个部落军队，分成功四个旗。1615年辰光，又扩建到八个旗，八旗制度从此成形哉。到皇太极辰光，满洲征服漠南蒙古察哈尔部，以及收降明朝
降将，又开始建立起蒙古八旗搭汉军八旗。尽管八旗有滿洲、蒙古、漢軍之分，但伊拉侪是同一套制度之下个产物，因此差異并弗太大。旗人有一定个社會地位，絕大多數情況下头終
身弗變，伊拉所属个旗籍也基本世代固定。如果立功，伊拉个职位可以世代承襲，比方讲，每旗下屬个佐領通常侪是世襲職位。平日里向，这些旗人驻防来勒北京搭南中国个一些重要
城市，威慑当地个居民。包括：江宁，杭州，福州,广州等。伊拉自家聚居，战斗能力迅速退化。成为寄生虫性质个老爷兵。到三藩之乱后，除脱关外个八旗还有一定个战斗能力外，
已经基本退出一线作战个队伍。

绿营是满洲入关之后招降明帝国个地方军队、加上招募漢人組織个二等部队，是以協助八旗兵个辅助兵。来勒满洲帝国入关早期。八旗守備北京、華北搭各地大城市，綠營主要守備華
中與華南地區。華南则有三藩鎮守，来壓制當地反清勢力。绿营之所以叫绿营，是因为伊拉拿绿旗作为标志，以营为单位，兵制继承明朝，編有標、協、營及汛。綠營由关内人統帥，
顶高头个提督統領一省个綠營，受文官總督、巡撫所统帅，各个省兵力大小弗一，由1万到7萬之间；提督下头有總兵，管轄一镇兵力，大概是几千人到一万五千人。直属兵力【镇标
】由参将统领，约千人到兩三千人弗等。再下头个副將，管理一協兵力，約數千人左右。副將以下就是參將、遊擊、都司與守備，統轄一營兵力，兵員數量各有不同。最下头个是千總
與把總，負責統領一汛，也就是一個駐地。士兵為世兵制，父死子繼。將兵由兵部直接統轄，將領侪無法直接統兵，是典型内亚式样个遏制方法。八旗腐化之后，綠營个重要性就日益
加強，来勒三藩之乱辰光，绿营就为主力。到乾隆嘉庆两朝，绿营总兵六十余万，成为军事主力。弗过伊拉个战斗能力，来勒当时世界范围内，已经落到平均水平以下。

義勇搭團練来勒川楚教乱之后，逐渐成为為满洲帝国个軍事武力之一，因为清軍弗擅长游击战，所以鼓勵地方建立義勇與團練協助清軍鎮壓，1799年正式同意组建團練。太平天國
搭捻亂辰光，地方官员曾国藩整合江忠源、胡林翼搭罗泽南義勇，成立湘軍。湘軍作戰能力強，屢次擊敗太平軍。監視太平天國首都个江南大营被攻破后，湘軍成為清廷唯一抵禦太平
軍个力量。1860年曾国藩个门生李鸿章来勒江淮一带建立淮军。平定捻亂辰光，僧格林沁率領个八旗軍中捻軍埋伏全滅，后头侪靠淮军才平定之。當時像豫军、东军、滇军、川军
等義勇也陸續建立起来。這些地方軍成為满洲帝国实质意义高头个军队。这种帝国对地方军事权力个减弱，也成为后来军阀个基础。来勒中法战争搭平定阿古柏回乱辰光，湘军侪发挥
重大作用。弗过，到19世纪末，这种团练搭传统组织形式个军队，已经弗好搭近代化个军队抗衡哉。来勒日清战争当中，淮军搭湘军侪遭到大日本帝国陆军个攻击，惨败。之后，就
慢慢被新军取代。

来勒大清取代后金作为满洲人国号个皇太极辰光，帝国已经突破老早个白山黑水，来勒东南面通过军事压迫（参考：丁卯胡乱)让朝鲜脱离明帝国个朝贡体系，成为自家个附庸国。来
勒西面，逐渐通过笼络、联姻等手段，获得漠南蒙古各个部落个支持。到1640年代，明帝国灭脱之前，满洲个势力已经覆盖大半长城以北个地区哉。

1644年，多尔衮带领满洲人进入关内。随后没用几年，就确立勒黄河流域个统治。1645年，又攻克南京，疆域扩张到长江流域。弗过，来勒之后个交关年数内，满洲来勒长江
以南个统治经常出现反复。并弗能确保对珠江搭湖南以西地区个统治。一直到1660年代，吴三桂等投降军阀征服云南，才勒名义高头让满洲帝国全盘接受明帝国原先个所有省份。
弗过，郑成功征服台湾后建立个明郑政权，搭吴三桂等军阀实际控制个云南、贵州、广西、广东、福建一直是帝国皇帝个眼中钉。到1678年，爆发三藩之乱。之后满洲帝国平定南
方，拿迭几个省份直接统治。没过几年，又占领台湾，并到福建省。到迭个辰光，满洲帝国已经占据东亚核心地区哉。

满洲帝国来勒南方确立统治个辰光，一群来自沙皇俄国个哥萨克进入[[黑龙江]流域，来勒伊面修造堡垒，强迫土著缴纳贡品。满洲皇帝[[康熙]晓得之后，命令军队保护伊拉个
龙兴之地。经过两场战争，满洲基本保留伊拉来勒黑龙江个统治，弗过，还是拿一些势力范围送把俄罗斯。之后，这条北方边界一直稳定到1850年代。
同时，来勒内亚，西蒙古个准噶尔部开始变强，伊拉征服回疆、西藏、青海，并且向蒙古高原渗透，准备建立一个典型个内亚帝国。但满洲帝国拿伊拉看成自家个附庸。两方爆发典型
个内亚帝国冲突。战争断断续续，持续几十年。一直到乾隆辰光，准噶尔才彻底被灭脱。满洲个势力，也从此进入今日个新疆哉。

1759年（乾隆二十四年）清朝统一全国后个疆域是：北起蒙古唐努乌梁海地区及西伯利亚，南至南海，包括“千里石塘、万里长沙、曾母暗沙”（今西沙群岛、南沙群岛等岛礁，
西南达西藏的达旺地区、云南省的南坎、江心坡地区等缅甸北部，西尽咸海与葱岭地区，包括今新疆以及中亚巴尔喀什湖，东北抵外兴安岭，包括库页岛，东南包括台湾、澎湖群岛。
国土面积形似桑叶。总面积达1300万平方千米。除此之外，周边国家像朝鲜、安南（越南）、南掌（寮国）、缅甸、琉球、廓尔喀（尼泊尔）、哲孟雄（锡金）、兰芳共和国等则
为清朝个藩属。

清朝个官方语言是满语，是一种通古斯民族个语言，迭个语言是经过努尔哈赤搭皇太极个创立搭改进，到17世纪中期逐渐定型个，伊拉个书写参考蒙古文书写形式，加入自家个文化
特色，是满洲朝廷个统治性语言。满洲统治者拿满语看得邪气重要，认为“国语骑射箭”关系到满洲帝国个“国运”。弗过，自从满洲人进入关内后，使用满文个频率就慢慢减少，来
勒康熙辰光，皇帝搭大臣讲言话还是满文为主，到乾隆辰光，已经是汉文为主，满文为辅。到清朝末年，能够用满文交流个人越来越少，到20世纪之后，满文基本废脱，成为一门死
语言。满洲个末代皇帝溥仪，就基本弗会满文。

北京官话，来勒明朝就已经成型，弗过到清朝辰光，因为搭满洲人个满语有交关融汇，形成老多新个语调搭词汇，已经搭老早个言话弗一样哉。来勒初期个辰光，北京官话地位并弗高
，大臣侪欢喜用满文交流。南方个大臣用南京官话也没有问题。弗过到嘉庆、道光之后，满人个满语水平大退化，北京官话作为满文个替代品，当中有大量满文词汇，被北京个满人大
量使用。来勒南方个驻防八旗城市里向，八旗也讲这种言话。所以，到19世纪中期之后，北京官话替代南京官话，成为帝国实际高头个官方用语搭皇帝语言，只弗过因为满语个祖宗
地位，满洲贵族弗敢公然否认满语而已。

南京官话，作为明朝辰光个主流官话搭官场用语，来勒满洲帝国统治个前期搭中期还是大范围被使用。弗过到太平天国辰光，因为所在地南京落到长毛贼手里向。南京个文化受到毁灭
性打击。南京官话个地位也来勒同一辰光逐渐被北京官话替代。到晚清，南京官话已经衰落，搭档慈禧太后等人进行对话个南方官僚，必须要学一口北京话才可以哉。

清帝国对西南地区秉承明帝国个打压政策，所以西南地区个官话进程来勒帝国统治辰光一点也没有变慢。来勒四川，因为人口个大规模减少，新来个移民侪倾向于讲官话，形成今日个
四川话，云南，贵州个驻军虽然减少，弗过扎根当地个帝国移民对当地土著展开长辰光个屠杀搭驱赶，土著要么躲到没有人去个峡谷深山当中，要么就被迫接受帝国文化，成为讲西南
官话个汉人。这也让伊拉个语言彻底搭过去个历史没有联系。现在西南地区个语言差异之小，搭伊拉多山多民族个传统迥异，就是因为帝国压迫个结果。

吴语来勒清帝国个前中期地位较高，满洲皇帝多次来江南，对评弹等艺术有老高个评价，乾隆还亲自学过评弹。但1850年代个太平天国把吴语巨大打击。江南地区个人口损失来勒
40%以上。皖南个吴语地区，比方讲，宣州，则基本被长毛贼杀光本地人口。这也导致宣城-芜湖等地个皖南吴语基本消失。句容、溧水、金坛等地个吴语土著被大量替换。吴语经
过这次冲击，元气大伤。尤其是宣城地区，从此之后，基本脱离历史高头搭江南个联系哉。

满洲帝国基本继承明帝国个教育方法，拿全国个阶级流动限制来勒科举个道路高头。通过八股取士录用人才。弗过，作为一个满洲国族个国家，满洲人来勒各个方面侪有更加多个门路
。伊拉参加科举是单独算分，录取当官也邪气便当。清帝国个科举弗像明帝国个样严谨，这也间接导致交关卖官鬻爵现象个发生。

清'帝国有各种各样个官学，京师还有'国子监、宗学、觉罗学、八旗官学等。各个省下头，还有府学、州学、县学。除脱这些官学之外，还有私人搭地方社会创办个私塾、社学、义
学，学院等教育机构。。

满清从康熙到乾隆个一百多年当中，对汉传佛教（藏传佛教除外）比较一般，弗過因为要穩定社會，所以依然把伊拉一点帮助。Template:参考。乾隆皇帝就讲：「彼為僧為
道，亦不過營生之術耳。窮老孤獨，多賴以存活。其勸善戒惡，化導愚頑，亦不無小補。」清朝个皇帝经常搭交往，順治帝就後與名僧憨璞性聰、玉林通琇、茚溪行森和木陳道沁等请
教，順治本人也打算出家，伊所寵愛个董鄂妃来勒伊个影響下也欢喜学习禅宗。再比方讲，康熙来勒外头出巡辰光，只要经过名山大庙，就必定去題写碑文。雍正欢喜读《金剛經》，
也多搭佛教徒往來，選編語錄，自称为禪門门徒Template:参考。

弗过汉人佛教个無限制發展，對帝国統治者也有不利之處，假使有太多出家人，帝国个税收對象必定要減少，弗仅个能，佛庙个上層还要兼併土地，发展伊拉个寺院經濟，就會加強土
地个集中程度，让社會矛盾更加激化，犯法个人也会增加。所以，满清帝国一方面保护佛教，另一方面又进行限制。清朝限制佛教个辦法主要有三種，设置僧官Template:备
注、實行度牒制度Template:备注不過也以理藩院來控管其發展。藏传佛教雖然表面上受到君王的禮遇，不過事實上不像元明前兩代如此興旺，乾隆末年發生川楚教亂，使藏
传佛教漸走衰落之途}。

道教来勒宋朝最為盛行，之後个元帝国搭明帝国辰光對其仍為優遇Template:参考，到了清朝，帝室雖然也信奉道教，但明显弗如前代盛行，清朝對道教的政策搭對待其他宗
教一樣：保護又控制Template:参考。清朝个道教来勒明朝衰落个基礎上，進一步走向衰落。主要原因有：

衰落顶根本原因是時代發生急劇个變化。商品經濟个發展，生產水平个提高，世界交流的頻繁，科學技術的傳入和進步，新文化、新思想的興起，這些衰落的表形，让道教来勒政治高
头个地位慢慢下隆；另外，道教教義學說陳陳相因，已难有发展；道教上層人物尸位素餐，没有群眾支持；道教也搭儒佛兩教教日趨融合，使其自身特點逐渐消退Template:
参考。

正統个道教逐漸衰落，让民間宗教慢慢崛起。伊拉是道教个變種與流衍。因为伊拉被满洲帝王认为是「邪教」，所以只好秘密傳播，但傳播个範圍卻邪气廣泛Template:参考
{{备注|1=當時有人敘述這種情況說：「迨紅巾、白蓮始自元明季世，焚香惑眾種種異名，旋禁旋出，至今日，若皇天、若九門、十門等會，莫可窮詰，家有不顨剎之寺庵，人或
不削髮之僧尼，宅不奉無父無君之妖鬼者鮮矣。這些的民間宗教，名目不下數十百種。

民間宗教个思想內容，大量抄襲佛、道、儒等各家个教義，但也有弗同之處。這些民間宗教如白蓮教搭天地會，在清朝中葉以後，發動許多起義活動，如：川楚教亂、林爽文事件等等
，對清朝國力造成很大的損傷。

從元朝開始，西域回教教徒大量來到中國各地，回信徒居住於甘肃、陝西、四川、山西、直隶、广东、云南等省。帝国对回教採取放任个態度，尊重伊拉个信仰，用伊拉个法律來處理
紛爭Template:参考，但搭元、明相比还是比较沒落，清朝防制回人的法律極嚴，內地各省，回人犯法，判罪較一般犯人為重，凡罪當流徒，一般人民可申請存留養親者，回
民卻不得申請。在回疆，清朝每於重要所在分建漢、回二城，限制回民的自由，禁止漢回通婚，在公文書中，則民、回別稱，拿回民排斥勒一般平民之外。

受到清朝及漢人个壓制，来勒清朝統治期間，清朝末年時，甘肅、陝西、雲南這三省曾發動圣战暴乱，死伤惨重。Template:参考。康熙順治年間，甘州回民起兵造反，乾隆
年間有大小和卓之亂，嘉慶年間有张格尔来勒浩罕叛乱，道光同治年間有陕甘回乱搭雲南回乱。

滿清入關後，汤若望、南怀仁等教士，先後被任命為钦天监Template:参考，伊拉利用职务之便來傳教。由于耶穌會傳教士對於中國原有的風俗習慣，抱持容忍態度Temp
late:参考。教徒祭天、祭祖、祭孔者盛行，所以雖然与教義互相衝突，侪以默忍Template:参考。弗過到了17世纪末至18世纪初，天主教内部发生“礼仪之争”。
依照道明會个傳教士的指控，教宗下令禁止教区内个传教士使用耶稣会的中文词汇“天”搭“上帝”
来称呼天主，也禁止中国信徒祭拜祖先搭孔子Template:参考。迭个状况，搭老早意大利传教士利玛窦以及其后的传教士来勒帝国传教辰光采取个本土化政策完全相反Tem
plate:参考。帝国对此邪气弗满，认为个能违背中国敬孔祭祖个传统Template:参考。康熙来勒1700年批示讲：“敬孔敬祖为敬爱先人和先师的表示，并非宗教迷
信”。

双方争持不下，最后，清廷下令必須遵循「利玛窦规矩」传教，不然就弗允许傳教，逐出中國。迭个就是「禁教令」Template:参考。1722年雍正帝徹底推行禁教令，让
清朝初年西方基督教来勒中国传教被终止Template:参考，到了道光帝時，連欽天監也不用傳教士。弗過清朝皇帝對於教禁並沒有徹底禁止Template:参考，嘉慶辰
光（1807年），有英国个新教教士来勒廣州進行傳教工作Template:参考。

鸦片战争後，虽然帝国没有正式撤銷禁令，但歐美各地个基督教教士跟牢西方列強个船堅砲利，已经来到中國傳教，這也使基督教充滿殖民者个色彩，於是基督宗教舊教、新派，傳播
更加迅速Template:参考，除脱傳教之外，传教士还修造立醫院和學校，對中國文化搭社會个演進，發生交关深远个影響Template:参考。传教士个活动，让当地老
百姓邪气弗蛮夷，伊拉经常以訛傳訛，传播基督教个負面新闻，经常让民眾焚燒教堂，驅逐或者殺脱傳教士，收回被侵占个土地財物Template:参考。從1856年至188
9年先後發生的教案多達三百多起，著名个有1870年个天津教案，1900年个义和团动乱。来勒义和团中间，有好几万民中西方傳教士搭基督教信徒被伊拉殺脱Templat
e:参考。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E6%9B%99%E5%8C%BA

海曙区嚜，吳越宁波市下辖个一個区。海曙区地处宁波市中心三江口，北邻江北区，东接鄞州区，西邻余姚市，南靠奉化区，是宁波中心城区个一部分。海曙区个区名咾来自区内一座
造垃唐代个鼓楼“海曙楼”，自唐代至今即为宁波城市个中心。

海曙区垃拉宁波市中心，东隔奉化江咾搭鄞州区相连，北临姚江咾搭江北区相接，西搭余姚市接壤，南搭奉化区相连。海曙区属亚热带季风气候区，年均气温16.7摄氏度，无霜期
230天至240天，多年平均降水1480毫米。

海曙区有人居住个历史好追溯到西汉。东晋辰光，刘牢之为仔防范孙恩起义军，曾修建筱墙，目前尚存筱墙巷个地名。刘裕乃末也擔句章县县治搬迁到小溪，即区境内个鄞江镇，海曙
区所在区域正式成为宁波个行政中心。此后，区境改属鄮县，后改鄞县。唐长庆元年（821年），明州刺史韩察擔明州州治迁到区境内个三江口西岸，三江口从此成为此后1200
余年宁波城市中心个所在地。清代，海曙区为宁绍台道治所。1949年，宁波市区从鄞县分立，海曙、镇明两区垃三江口成立。1984年，镇明区并入海曙区。2002年鄞县撤
县设区，成为鄞州区。2016年，原鄞州区奉化江以西并入海曙区，形成乃朝个区划。

历史上，海曙区曾成为宁波顶繁华个地区。宁波方言中有“走遍天下，弗如宁波江厦”，其中“江厦”咾，指个就是海曙个江厦街一带地区。目前，海曙区仍舊是宁波服务业頂頂发达
个地区。服务业个支柱是金融保险、批发零售、住宿餐饮搭房地产业。海曙区商业发达，天一广场是宁波頂受欢迎个假日消费场所，畀誉为宁波个商业航母。和义大道咾是宁波新兴个
高档消费场所。

宁波是历史文化名城。长期作为宁波个中心，海曙区拥有大量个文化遗产。月湖垃拉海曙区东部，原为唐代开掘个蓄水池，经过历代经营，成为宁波个文化重地，目前为宁波市级历史
文化保护区。天一阁是東亞保存最完整个私人藏书楼。天封塔为宁波旧城个标志。钱业会馆为宁波钱庄进行票据交易个场所。目前嚜，海曙区有得7处全国重点文物保护单位：天一阁
（包括秦氏支祠）、它山堰、永丰库遗址、天宁寺、白云庄、钱业会馆搭林宅，为宁波所辖区县中最多。此外，还拥有大量省级搭市级文物保护单位。

海曙区交通便捷。宁波已建成个交關主干道以海曙区为中心，通向其他区县。杭甬高速公路通过海曙区，甬金高速公路以区境西南部为起点，宁波绕城高速公路穿过区境西部。铁路宁
波站垃拉海曙区，通过杭甬客运专线接入全国高速铁路网络，并连接萧甬铁路搭甬台温铁路。宁波轨道交通1号线穿过海曙区，为宁波第一条地铁线路。2020年线网规划中另有2
号线、4号线、5号线搭6号线通过海曙区。1号线搭2号线个换乘站（鼓楼站）垃拉海曙区。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E5%AE%81%E5%B8%82

海宁有牢浙江省个北面头，嘉兴市个南面，钱塘江北岸。市治有牢硖石（老百姓习惯个叫法，厄息实际上是海州街道）。到2005年12月31号为止，海宁全市总面积699.9
2平方公里，人口一搭刮子64万，下底管牢4个街道、8个镇。海宁个搭地方，地形狭长，过东过西51.65公里，上南落北28.94公里。地势比较平坦，从西北到东南向斜
落去，地面高程4公尺到8公尺（吴淞高程。下底一样）。古陆残屿搭低丘集中分布牢海宁格东北搭东南两块地方。顶顶高个山是高阳山，海拔253.3公尺，另外个山丘侪勿到2
00公尺。

海宁也是一座历史文化名城，是良渚文化发源个地方之一。大约摸子六七千年前头个新石器时代，海宁个搭地方就有人勒。夏朝个辰光，海宁算牢“天下九州”之一个扬州里向。春秋
战国个辰光，先后归牢吴国搭越国。那么吴国产弃之后么归楚国勒。秦朝辰光，是长水县个县治。三国吴黄武两年开始叫做盐官县。元朝元贞头年升做盐官州。为仔钱塘江潮水成灾个
缘故，为勒祈祷“海涛宁谧”，有牢元朝天历两年个辰光改名字叫海宁州。那么个个名字一直用到了今朝。中华人民共和国成立仔，设为海宁县。1986年11月，经过国务院个批
准撤县设市。历史浪海宁县治基本浪侪有牢盐官，1949年6月之后设牢硖石。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%AE%E9%9B%B2_(%E4%BA%8C%E8%91%89%E4%BA%AD%E5%9B%9B%E8%BF%B7)

小說主要描繪爻主角內海文三（うつみ ぶんぞう）替渠場表阿妹阿勢（おせい），還有渠場朋友淘裏箇本田昇（ほんだ
のぼる）三介頭。通篇以言文一致體（ダ体）寫成，是日本近代文學箇開端，也是二葉亭箇代表作。當時辰光，二葉亭四迷讀著渠場老師坪内逍遥箇文學論作『小說神髓』，覺著仍舊
弗夠，便創作爻『浮雲』替其師作品『當世書生氣質』相爭彩。開初是以坪内逍遥箇名義（本名：坪内雄藏）發表箇咾，渠場老師也得到爻印稅箇一半。

二葉亭四迷在大學裏學習羅刹語，受羅刹文學影響邪深。一般認爲，茲篇小說是參考伊樊·行綽洛夫箇『奧勃洛沒夫』爲藍本箇。此外，篇小說箇文體從第一篇到阿末篇變化交關大，
第三篇裏向主角文三箇獨白行行情情，弗像第一篇開頭許然有得大量像煞在引導讀者介箇旁白內容。從小說裏描寫箇部分搭各章名稱也好望出，戲作手法在逐眼減少。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD

法国大革命（lang-fr|Révolution
française，1789年－1799年）是一段法國社會激進主義搭政治動盪個時期，對於法國歷史搭勒全歐洲儕留下仔深刻廣泛個影響。法国個政治体制勒大革命期间发生
著史诗式個转变：统治法国多个世纪個绝对君主制搭封建制度勒三年内土崩瓦解，老早個封建、贵族搭宗教特权不断受到左翼政治團體、平民搭農村中個農民個冲击，传统君主制個階
層觀念、貴族搭勒天主教會統治制度畀自由、平等、博愛等新原則推翻。整個歐洲個皇室因而心生恐懼，便在1814年發起反法討伐，並成功恢復舊君主制，但必過交關重大改革已
經成為永久性變動。革命發展成支持者搭敵人之間，特別是共和派搭保皇派長達往後兩百年個政治上對立。

面對財政危機，愈來愈多個法國百姓畀不稱職的國王路易十六，搭勒持續頹廢貴族個漠不關心所激怒。[來源請求]該種不滿搭蓬勃發展中個啟蒙運動思想所結合，助長激進個情緒，
終於法國大革命勒1789年5月份三級會議中爆發。革命個头一年，第三等级個革命民众在6月发表了网球厅宣誓，7月14攻占巴士底狱，8月凡尔赛妇女运动迫使法国王室勒1
0月返回巴黎。接下來的幾年則由不同個立法會議搭右翼個君主制擁護者個鬥爭所主導。

1792年9月22日，法兰西第一共和国成立，路易十六勒次年畀推上斷頭台。不断出现個外部压力实际浪勒法国革命當中成為主导角色，法国大革命战争从1792年开始，战争
取得了一个世纪以来法国朆取得個胜利，并使法国间接控制意大利半岛搭莱茵河以西的领土。勒国内，派系斗争搭民众情绪個日益高涨导致1793年至1794年恐怖统治個产生。
馬克西米連·羅伯斯庇爾搭雅各賓俱樂部倒台以后，热月党人建立督政府，于1795年掌权，直到1799年拿破仑上台後結束。

现代社会勒法国革命中拉开帷幕，共和国個成长、自由民主思想個传播、现代思想個发展搭勒国家之间大规模战争個出现儕是此次革命個标志性产物。勒作为近代一场伟大個民主革命
受到赞扬個同时，法国大革命咦因期间所出现個些暴力专政行为，畀勒为人诟病。革命随后导致拿破崙戰爭、两屆君主制复辟搭勒两屆法国革命。接下来一腳到1870年，法国勒兩
屆共和国政府、君主立宪制政府搭勒帝国政府下底交替管治。

历史学家《旧制度与大革命》個作者亞歷西斯·托克維爾认为，1789年法国革命是迄今为止最伟大、最激烈個革命，代表法国個“青春、热情、自豪、慷慨、真诚個年代”。箇是
一场社会政治革命，符合当时全欧洲個需要，其效果是废除若干世纪以来统治欧洲搭法国個封建制度。箇不只是要改变旧政府，實際浪是要废除旧個社会形式，所以就需要同时进攻所
有现存個权力机构，毁灭所有公认個影响，祛除种种传统，更新风尚搭习惯。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E7%81%AF%E8%8A%82_(%E4%B8%9C%E5%8D%97%E4%BA%9A)

水灯节，是泰国个民间节日，勒每年泰历之十二月十五日（公历11月1号—— 11月5号）夜晚里向举行。该辰光勒泰国雨季过后，河水正是高涨，月儿清辉、美好。
水灯节含有交关多神话故事。

传说一：交关多年前，素可泰有一位姑娘子名叫“诺帕玛”，长个末秀气水灵，必过体弱多病，姑娘心里交关苦恼。有一天伊居勒菩提树下为自家个身体发愁，忽然佛祖释迦牟尼飘然
来哉。姑娘连忙跪拜佛祖，请求佛祖帮她驱除病魔。佛祖告诉伊，勒每年佛历十二月个月圆之夜，将自家个碎指甲搭仔头发剪下来，放勒莲花形个灯座里头，点好蜡烛，放入河水里向
，就可以驱除病魔。姑娘遵照佛个话语去做，果真病体康复。

勒后头，姑娘拔皇上选中入宫中当妃子，伊为着感谢佛组个恩赐，每年勒十二月十五日夜，侪用芭蕉叶制出一只莲花形个基座，插上蜡烛，放入河里向，以此方式来对佛祖释迦牟尼表
达膜拜。国王晓得箇中缘由，就决定每年十二月十五日夜里，向河里头放水灯，来祈求佛祖个保佑搭仔五谷丰登，诸事如意。此日拔定为泰国水灯节。

传说二：说是勒两千多年前，释迦牟尼居勒菩提树下修行个辰光，有位少女送来一金盘子食物。当时释迎牟尼暗中许着个愿：如能得道成佛，把金盘放到河里头就能漂浮于水面上。伊
接过金盘放勒河面浪，果不其然四平八稳个飘起去。呒拨辰光释迎牟尼就变成着佛祖。

水灯个材料以香蕉干搭仔香蕉叶为主。妇女们以交关熟练个手法，一刀拨香蕉树干横切成圆块，每块大约摸有三英寸厚度。有该圆茎块作底，水灯就好能飘洋，因为茎块里向充满空气
搭结构疏松。

该日勒水边还有交关出卖传统美食个泰式食档，食品有：炸鱼饼、烤蕃薯、干鱼松、辣豆搭仔竹筒饭，吃法是盛勒一个中间点着一根蜡烛个大盘子里向，吃来美滋滋搭邪气有格气氛。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%88%E9%A5%BC

月饼，中国节日食品。一起先，因为渠形状像满月，外观为圆个，表示团圆之意。后首来，也有方个或者其他形状个。月饼外层拿小麦粉做皮，里向有心，心好拿各式各样弗同个材料
做。中秋节吃月饼，搭端午节 吃粽子、元宵节
吃汤圆一样，是全球华人个传统风俗。月饼当中广式月饼、苏式月饼、京式月饼顶有名。另外，椒葱月饼(江西)、薄酥月饼(湖南)、冬瓜月饼(四川)、水晶月饼(陕西)、三白
月饼（黑龙江）、海味月饼(山东)、鸡丝月饼(清真式)、冰皮月饼(香港)等，也是名品。

古代月饼勒中秋节吃，取团圆之意。宋代周密《武林旧事》开始有“月饼”个记载。明代已经勒民间流行。传说元朝个辰光汉人拨元人统治，苦来交关，朱元璋起义反元，但是元军控
制严密，起义军呒得办法传递消息，为此刘伯温献计，勒中秋节互相送糕饼，里向夹纸头，上头写居几个字“八月十五杀韃子”，作起义个讯号。清代就已经有仔介绍哪亨做月饼个书
哉。清代杨光辅写道：“月饼饱装桃肉馅，雪糕甜砌蔗糖霜”。

因为月饼是时令食品，过仔中秋就呒人问津哉，个咾市面浪个月饼侪只好作低价抛售。香港有人想出各种办法来处理积压勒屋里个月饼，有人拿月饼心子拿出来包汤圆等等。每年香港
政府侪会得劝市民弗要吃忒多月饼，吸收忒多糖份，预防渠影响健康，但是市面浪有商家想着办法，生产低糖月饼拨糖尿病病人食用。另外，近年来每年香港侪会得有环保团体勒中秋
过后举行月饼罐回收活动，防止浪费资源。

2001年9月3号，中华人民共和国中央电视台曝光过南京冠生园食品有限公司回收朆卖脱个月饼心子，第二年重新用个做法，而且搿个公司负责人讲：全国个月饼行业侪是这实梗
做个，引起轩然大波。

近个几年把，商场里向出现贵来交关个月饼盒包装个月饼，拨有星人用得来行贿，中国政府勒2005年出台法律，规定从2006年起，月饼个包装成本弗得超过月饼价值个20%
。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E5%A4%A7%E4%BA%AC%E9%83%BD

曼谷是泰国人口顶顶多个城市。人口1000多万，车子交关把道路侪堵塞仔，弄得乘车子上下班个人都弗得回转，交通弗便利可以话是世界之最。以经济数值来讲，乃歇总生产值已
同新加坡差弗多，曼谷是泰国搭整个东南亚主要个经济中心。

大曼谷地区行政上一龙总分为五十个区，各区个名为：拍那空区、律实区、巴吞旺区、三攀他旺区、挽叻区、然那哇区、挽卿区、拍耶泰区、挽甲必区、拍昆仑区、民武里区、廊祝区
、叻甲挽区、吞武里区、空讪区、曼谷莲区、曼谷艾区、叻巫拉纳区、打邻仓区、汇权区、拍司乍能区、挽坤天区、廊卿区、邦巴沙都拍区、挽是区、挽柯莲区、拉贴威区、巴威区、
空堤区、明拱区、叻抛区、乍都节区、廊曼区、挽拍区、庄汤区、萱銮区、领亮区、杜色区、农卓区、农鉴区、晒迈区、鼎甸区、鹏昆区、沙吞区、黄襟园区、三攀松区、旺董郎区、
空三华区、他威宛他那区、宛他那区。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E5%B8%9D%E5%9B%BD

明朝（公历1368年1月23号－1644年4月25号）是中国历史高头个朝代之一，亨八冷打十六代皇帝，两百七十六年。开国皇帝是明太祖高皇帝朱元璋，末代皇帝是明思宗
烈皇帝朱由检。该个朝代是趁勒元朝末期农民起义个辰光兴起个，灭亡勒满族人手里向。（但是亦有流亡政权来勒中国南方活动，譬如南明、明郑，朝鲜国亦畀自家看做明朝个藩属国
。）其国家领土同今朝个汉地十八省差弗多。该个朝代是汉人建立压阿末只朝代。勒拉明朝个辰光，皇帝个权力集中得交关结棍，原先实行著蛮多点年数个丞相制度，勒拉明朝手里向
废脱。所以专制亦是家常便饭。明帝国按照理学治理国家，搞八股取士，对外战略收缩，对内加紧汉化西南地区土著民族。明朝个首都来勒北京顺天府，当时亦叫京师；陪都是南京应
天府，是顶早个辰光个首都。

明帝国辰光吴越勒行政、商业方面侪受到打压，造成苏州等地个居民畀强制移民到凤阳搭江淮地区。同时为供给明帝国个首都顺天府。吴越又每年提供大部分维持大一统帝国个漕运粮
饷。吴越老百姓承受个税赋，是整个帝国当中顶顶高个。弗过，因为吴越官僚立在文化高头个优势，文化搭经济重心也一直立在吴越。造成空谈搭不务正业个文人占据迭个辰光个时代
主流。

朱重八定个国号叫大明，表示承袭自小明王韩林儿个号，又畀称作皇明，史称明朝、明代。
朱元璋手下有一部分明教徒，用“明”作国号以示自家个正统地位，也同时应搭明教当中个“明王出世”预言贴近。其次，用明迭个词汇喻火，根据五德终始说，表示明朝取代元朝，
是以火克金。同时应为皇帝姓朱，又叫做朱明。1644年北京畀流寇攻克之后，南方个明帝国皇亲国戚，立在官僚搭军阀个推举下，先后建立各类政权，伊拉侪沿用明帝国个国号，
后世拿迭些小朝廷叫做南明。

明朝个统治集团，主要由三批人组成。分别是朱明皇亲、权贵功勋搭文官士绅。迭三批人垄断明帝国控制下大部分个财富、文化搭权利。明帝国个统治者为统治庞大个大一统帝国，通
过科举个方式，让一些地主晋升统治集团，维持人口阶层个流动性。来勒200多年个辰光内，个套方法侪取得成功，个也是朱元璋对帝国顶大个贡献。

朱元璋打天下，靠个是伊个老乡，也就是现在安徽淮河以南，长江以北个军队，来勒战争当中，个批人有老多建立功勋，所以到开国之后，拿伊拉封为公爵，侯爵。常遇春，徐达等人
，侪有老大个封赏。来勒洪武初年，淮西权贵垄断明帝国大部分重要个职位，成为朱明统治集团当中弗可缺少个一个重要组成部分。淮西个凤阳来勒迭个辰光也是门庭若市，家家户户
侪有亲戚做大官。弗过从洪武中期辰光开始，朱元璋为防止权贵对伊个江山产生威胁，逐步削弱伊拉个权利，到后期，又动用恐怖手段，杀脱几万权贵搭伊拉个亲戚，比方蓝玉就被伊
杀脱，李善长也难逃一死。到朱元璋死脱个辰光，只有帮助伊镇压云南地区个沐英还掌握云南地区一定个权利。其余个功勋弗是被杀脱，就是彻底丧失权利，沦为坐吃山空个闲散人等
哉。到朱棣辰光，因为篡位个关系，对老早支持建文帝个勋贵后代打压更加明显，勋贵彻底沦为一种摆设，基本退出明朝个统治实权阶层哉。弗过来勒经济高头，勋贵还是有老大个优
势，横行乡里，收拢家奴侪是家常便饭，这也成为一个老严重个社会问题。

朱元璋虽然老讨厌江南人，但为让帝国稳定下来，伊老早就大搞八股取士，这种文化考试制度，让从唐朝辰光就开始繁荣个东南地区占到邪气大个优势，尤其是江南五府为主个吴越地
区，更加通过科举产生无数世代为官个大家族。明朝科举两百多年当中，江南人垄断至少三分之一个进士一直是一个常态，到明朝末年，江南士绅长期处于内阁个核心地位，徐阶、申
时行、王锡爵先后出任首辅。江南绍兴个王守仁创立心学，让江南来勒学术搭官僚系统当中侪具备绝对个统治力。江南发达个经济加上科举个得意，让江南士绅来勒明朝个中后期成功
成为明帝国个统治集团一部分，拿自家个命运搭帝国个命运联系勒一道。产生敏超末年个东林党、复社等组织。弗过，虽然江南士绅成功成为统治集团个一份子，弗过伊拉个地位比较
推板，并没有宗藩搭勋贵个世袭保障。还要经常受到特务机关个迫害。这也是官僚系统来勒统治阶层里向真实地位个体现。

立在蒙古人建立个元帝国挨末阶段，蒙古贵族对整个帝国个掌控开始力弗从心。立在交关地区，伊拉原先通过色目人建立个监察体系开始崩溃。此外，因为宫廷税负弗足，又开始大量
发行纸钞，带来通货膨胀，让老百姓民不聊生。激发怨言搭怒气。到1351年，元顺帝让自家个亲信贾鲁去修黄河个水利，调集帝国各地个农民廿万人到黄河周边。激发这帮人个冲
动。1351年五月，来自皖北黄泛区个白莲教信徒韩山童搭刘福通早饭，拿宗教做狗皮膏药，自号明王（代表白莲教信仰个明尊下凡),纠结交关农民，创立红巾军。之后，
立在淮西个村霸郭子兴响应伊拉个举动，立在淮西叛乱。之后攻占凤阳。迭个辰光，乞丐朱重八自家主动来红巾军投靠，因为会弄权术，晓得打仗。得到郭子兴个信任，拿自家个养女
许配把伊做老婆。之后，朱重八离开凤阳，开始发展自家个势力。

1356年，朱元璋（已经从朱重八改名）偷袭集庆(乃朝江苏省南京市),拿此地改名叫应天府，作为自家个营盘。之后，采取收缩战略，一面对元帝国献媚，一面开始网络各路流
窜军队搭豪杰。到1360年，对西面个陈友谅势力开站，获胜。并且立在1363年个鄱阳湖水战当中击溃陈友谅，吞并伊立在洞庭湖南北个地盘。并对弗听伊号令个湖南老百姓展
开屠杀。之后，朱元璋借口东面个张士诚对元帝国不忠，开始侵略伊立在吴越个地盘。到1367年，伊攻下平江府，拿张士诚杀脱，因为浙西个老百姓侪帮张士诚抵抗伊，朱元璋对
此地个老百姓课重赋，并强制拿交关人移民到淮西凤阳。之后，伊进兵浙东，拿统治当地个方国珍灭脱。

1368年正月，朱元璋立在暗杀小明王之后，立在南京自立为皇帝，个就是后势来个明太祖。之后，伊立马搭老早献媚个元帝国翻面孔，让自家个大将徐达开始北伐。元帝国基本无
抵抗就撤退到漠北。1371年，朱元璋又灭脱重庆个明玉珍势力，1381年，拿效忠元帝国并占领原大理国全境个元朝梁王灭脱，强制对当地进行殖民同化。迭个辰光，伊个大一
统野心算是基本完成，让东亚大陆大部分地区，又变成一个大帝国哉。

朱元璋从小立在社会底层生长，无受过任何正规教育，对社会个发展搭经济运行规律基本无概念。对官僚防备心邪气重，更加痛恨商贾。所以，伊立在灭脱其他势力之后，开始对商人
进行打压，先后拿交关吴越地区个富户强制移民到南京，假使看弗顺眼个，还要抄家充军。之后，伊开始强制对人口进行编户齐民并规定伊拉个衣着，伊对定规矩兴趣老大个，违反伊
规矩个，侪要杀脱。到晏年，伊更加恐惧淮西权贵对伊政权个威胁，就拿自家个儿子侪分封到九边重镇当有实际权力个藩王。又借口谋反，先后发起胡惟庸搭蓝玉两场大案。拿自家个
老乡淮西权贵集团基本侪杀脱。迭个事体立在帝国文人个讲述当中邪气有名，弗过搭畀朱元璋屠杀强制移民个千千万老百姓比起来，又嘸算啥哉。

朱元璋对读书人弗信任，但要利用伊拉来维持自家个大一统帝国。所以，伊一方面尊崇孔孟之道，另外一方面，又拿《孟子(书)》当中交关内容删脱。并制定八股取士个办法，拿读
书人个思维框死。弗让伊拉有任何非分之想。对于弗肯搭伊合作个文人。伊采取强制措施，假使弗肯出山当伊个官僚，就拿迭个人个家人捉牢乃至杀脱。迭个做法，又牵连到交关人。

朱元璋晏年眼乌子瞎脱，又弗断要求各地根据伊个《御制大浩》反贪污，鼓励老百姓来南京告状，拿官员剥皮实草。伊死脱之后，伊个皇太孙朱允炆继位，改年号建文。迭个皇太孙，
是欢喜儒家个一套玩法个。伊搭伊身边个文人，比如讲齐泰、黄子澄之类，侪认为藩王权力太大，就自家准备拿伊拉做脱。弗过，事体做个弗果断。让朱元璋个第四个儿子燕王朱棣有
机可乘。用所谓「清君側，靖內難」个名义叛乱，最后占领南京，篡夺皇位。迭个就是靖难叛乱。朱棣夺取皇位个过程当中，大肆屠杀战区老百姓，颇有伊爸爸个雄风。

作为篡位个人物，朱棣老想做出一些伟业让老百姓臣服伊。又因为南京是伊篡位辰光攻击过个地方，伊怀疑当地老百姓对伊弗忠心。所以就造舆论，并且开始立在北平修造紫禁城。同
时，为彰显自家个力道，伊四面发兵，进行帝国主义扩张。一方面，频频攻击北元，虽然效果弗如然灵光，弗过至少面子高头，是成为威震四方个大皇帝哉。另一方面，对南面个安南
国(乃朝越南)干涉内政，趁伊拉内乱，拿此地"收回“，并派遣大量军队进行殖民压迫活动。此外，还派伊个亲信宦官郑和带领大批个船舶，下西洋，宣传明帝国个”天威“。郑和
个活动，听讲还有寻建文帝个意味立在里向。弗过，迭个活动，也没啥实际结果。立在迁都北平之后，紫禁城个三大殿就畀雷电击中烧脱，让永乐皇帝闷闷不乐，没几许辰光，就立在
塞外死脱。

朱棣死脱之后，伊个长子朱高炽继位，号明仁宗。伊当皇帝辰光年岁已经蛮高，本身想拿首都迁回南京。弗过过脱一年自家就死脱。伊顶大个举动是拿郑和下西洋停脱。明仁宗驾崩，
伊个大儿子朱瞻基继位，个就是后势来个明宣宗。伊欢喜享乐，生活糜烂，邪气欢喜斗蹔𧉆，畀老百姓叫做「促織天子」。同时，伊也搭自家个爷爷一样，信任宦官，让王振之类个
太监开始干预政治活动。1435年，明宣宗纵欲过度，立在壮年就死脱，伊统治个段辰光，明帝国表面浪看起来还算强大，所以后世个帝国文人拍马屁，吹捧迭个辰光叫做仁宣之治
。

蟋蟀天子明宣宗死脱之后，伊个儿子继位，就是后势来个明英宗。迭个皇帝，继位辰光年岁小，邪气信任自家个玩伴宦官王振。王振利用迭个有利条件，开始干涉明帝国个朝政，到1
442年，对王振有限制作用个张太皇太后四脱。个辰光，明英宗只有15岁，之后，王振开始更加滥权。到元老三杨死脱之后，王振彻底控制朝政。收买文人，吹捧自家叫做翁父，
伊个兴趣爱好搭其余宦官差弗多，就是受贿贪污之类，弗过因为是宦官，遭到后势来文人个口诛笔伐。

1435年，内亚个瓦剌部落拿交关蒙古部落兼并，开始对明帝国个九边重镇构成威胁。1449年，瓦剌个太师也先南下，进攻明帝国。王振为彰显天威，教唆明英宗御驾亲征，带
兵七八万（号称五十万）离开北平，一路向西，来到王振个老家大同。并无搭蒙古人打仗，就畏首畏尾，要回撤。回去个道路当中，立在土木堡畀蒙古人围住，并彻底歼灭击溃明帝国
个天兵。明帝国自傲个军队，瞬间死脱一大半。个也是明朝立国之后顶顶严重个败仗。王振畀杀脱，明英宗畀蒙古人生擒，作为俘虏。这种天子畀内亚游牧民生擒个事体，立在历史上
也是少见个。

土木堡事变之后，瓦剌人乘胜追击，围住北平，个辰光，交关帝国大臣要求迁都到南京。弗过，效忠帝国个吴越人于谦(兵部侍郎）死活弗同意，立在伊个运作下头，让明英宗个阿弟
朱祁鈺继位，个就是明代宗。改元景泰。伊让于谦负责北平个防卫。于谦拿蒙古人击败，立在之后两年当中，多趟拿瓦剌部落击退。之后，蒙古人服软，1450年拿明英宗放回。弗
过，因为明代宗弗肯接受明英宗复位，还拿伊软禁立在南宫。并拿皇太子朱见深废脱。改立自家儿子朱见济当太子。个之后，1457年，明英宗趁明代宗病危辰光发动政变，重新夺
得皇位。伊拉反过来软禁明代宗，又拿于谦杀脱。改元天顺。迭个事体既反映统治集团反复无常个内斗，更表明为帝国卖命个吴越文人个悲惨结局。1464年，明英宗壮年暴毙，伊
个儿子朱见深继位，个就是后势来个明宪宗，改元成化。

明宪宗是一个口吃，对朝政也嘸啥兴趣，弗过因为开始辰光有样学样，拿于谦“平反”，又获得交关帝国文人拍马，称呼伊统治辰光叫做“成化新风”。实际浪，伊统治辰光，后宫一
片乱象。明宪宗欢喜一个比伊大交关个女人，封伊叫做万贵妃。迭个女人心狠手辣，拿怀上明宪宗后代个宫人侪杀脱，只有一个明帝国抓到宫里个苗族女人帮明宪宗生下后代，个就是
后势来个明孝宗。明宪宗欢喜各种娱乐活动，乃朝留有交关伊个行乐图可以为证。伊还打开宦官特务政治，搞出西厂，同时，为收揽钱财，为自家使用，又开设皇庄，严重扰乱老百姓
个经济生活。到晏年，又迷信房中术搭炼丹，让明帝国一片暗无天日。

1487年，明宪宗死脱，伊个儿子朱祐樘继位，伊没啥主见，弗过也弗迫害帝国官僚，所以得到文人众口一致个吹捧，讲伊是中興之令主」。实际浪，伊是立在和稀泥。没过几年，
就开始学习自家个爷爷搭爸爸，开始大肆挥霍。让国库入不敷出。明帝国个财政，进一步恶化。弗过，文人为塑造典型，还是拿伊统治辰光吹成弘治中兴。

1505年明孝宗死脱之后，伊个儿子朱厚照即位，个就是后势来个明武宗，改年号正德。迭个皇帝欢喜白相，并弗拿文官集团放在眼里。伊邪气崇信宦官。同时欢喜到处游山玩水，
文官集团弗肯伊御驾亲征塞外，伊就拿自家封个官职，叫做威武大将军朱寿。自家带亲信到塞外剿匪。伊统治当中，发生宦官刘瑾个专权搭宁王朱宸濠叛乱个大事体。弗过，侪一一平
定。个当中，吴越人王守仁出力老大。1520年，明武宗借口要去讨伐宁王，御驾亲征到应天府。拿已经让王守仁捉到此地个宁王押送回北平。回去个路浪，立在南直隶坐船白相辰
光落水染病，1521年立在自家纵情糜烂个豹房驾崩。

明武宗一个儿子也没，所以，大臣商议，让明孝宗个侄子，兴献王个儿子朱厚熜继承皇位，个就是后势来个明世宗。明世宗继位之后，拿年号改叫做嘉靖，从伊开始，明朝进入中后期
。

嘉靖帝继位前期，为拿自家个亲父母追封成皇帝，搭大臣闹出邪气大个矛盾，个就是所谓个大礼议之争。最后，明世宗拿自家父母纳入皇帝系统。迭个事体也让明世宗有机会拿反对伊
个文官搭宦官侪调换成自家个亲信。个之后，明世宗开始不上朝，长年立在后宫炼丹。弗过，伊对朝政还是牢牢掌握。伊统治后期，欢喜帮伊写青词个严嵩，让伊长期担当内阁首辅。
严嵩利用便当，开始营造自家个势力，伊个儿子严世藩更变本加厉，打压反对自家个大臣。到挨末阶段，帝国开始出现瘫痪迹象。北面个鞑靼人开始进犯。南面因为长期海禁，导致吴
越人、闽越人联合日本海盗，形成所谓个倭寇，进行走私骚扰活动。有名个海瑞也是立在嘉靖统治挨末阶段出名个。嘉靖死脱之前，拿严嵩废脱，并杀脱严世藩，用吴越人徐阶取代。

1566嘉靖帝死脱之后，伊个儿子朱載垕继位，个就是后势来个明穆宗。因为伊改元隆庆。伊也因此叫做隆庆帝。明穆宗搭明孝宗有眼类似，是无啥主见个皇帝，蛮听大臣言语，伊
登基之后，让徐阶、高拱、张居正成为自家个内阁大臣。弗过，这帮人自家先后内斗，最后，张居正成为文官权力斗争个胜利者。虽然高拱立在隆庆末年回京出任首辅，弗过还是被张
居正击败。隆庆辰光开始，张居正开始实践自家个措施，北面对鞑靼人进行册封，立在东南海面，开放贸易，弗再搞海禁，迭个事体叫做隆庆开关。迭两个事体，本身弗难，弗过明帝
国个官僚体系效率低下，到迭个辰光，才有应对。从此时开始，因为皇帝弗是老强势，明帝国个江南(吴越地区)个文官，开始越来越影响到帝国个朝政哉。

隆庆身体弗好，1572年中风驾崩。伊9岁个儿子朱翊鈞继位，个就是后势来大名鼎鼎个明神宗。明神宗继位之后，改元万历，所以也好拿伊称呼为万历帝。立在伊统治个前期，张
居正得到大宦官冯保个支持，继续推行自家个改革，伊个作法，在于加强皇权，增加大一统帝国个税赋。并重新丈量土地，打压士绅阶层。所以，得罪交关利益相关群体。伊搭戚继光
关系邪气好，让戚继光带领吴越人组成个军队到九边重镇作为帝国个边境部队。弗过，张居正也是一个邪气滥权个大臣，做过交关授人以柄个事体。1582年，张居正死脱，之后，
伊就被万历帝反攻倒算，满门吞没。

张居正死脱之后，万历才算真正开始亲政哉。因为之前放开海禁个缘故立在伊当政开始辰光，明帝国立在东南面个各个行省飞速繁荣。积累之前两百年侪弗可能积累到个财富。弗过，
万历自家并无多少当皇帝个兴趣。立在几十年当中，就出过紫禁城两三趟。还侪是去看自家个坟墓。伊因为自家个太子问题，搭大部分大臣侪关系邪气紧张。到1601年，才拿朱常
洛封成太子，让自家宠幸个郑贵妃生个儿子朱常洵封做福王。为报复大臣，伊从1587年开始就弗上朝，整天沉浸立在花天酒地当中，并大兴土木。伊为弥补自家个消费，又派宦官
到处去搜刮税赋，让明帝国本身有眼放松个财政更加吃紧。此外，因为交关吴越地区个文人把持朝政，对江南地区个税赋有所放松，所以明帝国大部分个财政，开始一视同仁追加到各
个省份，这让交关内亚地区个平民开始感到压力。万历帝弗对官僚系统个大臣任命做出批示，交关年数之后，官僚当中交关位置侪出现空缺，官僚自家个运转，慢慢开始出现问题。

立在迭个辰光，江南官僚越来越多，伊拉因为皇帝个弗作为搭自家力量个变强，开始要求更大个话语权。为此，伊拉用儒家个一套作为标准。1593年，东林党形成。用自家个对官
僚进行拉拢搭打击，之后，交关其他朋党也冒出来，相互进行文人攻击。与此同时，因为明帝国控制力下降，立在交关地区侪发生大规模战争。个当中，以万历三大征顶顶有名，这三
大征是：宁夏之役、朝鲜之役搭播州之役，其中对朝鲜个战争是保护自家个藩属国弗被日本吞并。对播州个战役完全是想吞并该地区本身个土司势力，属于彻底个帝国主义行为。三场
战争之后，明帝国获得表面高头个光彩，实际浪无任何好处，更让自家个国力充分暴露，国库更加空虚。

立在万历末年，东北亚个女真部落酋长努尔哈赤公开造反。自号天命汗，并立在1619年个萨尔浒大战当中，击溃明帝国个主力，从此让明帝国立在东北亚转向战略收缩。1620
年，明神宗立在惊恐当中死脱。伊个长子朱常洛继位，个就是明光宗。弗过，伊老快就因为纵欲过度病倒，并因为泻药搭红丸催死。个就是所谓个红丸案。个之后，伊个儿子朱由校继
位，改年号天启，个就是明熹宗。摇摇欲坠个明帝国，一年当中调换三个天子。到迭个辰光当着那是大厦将倾哉。

明熹宗基本无受过正规教育，大大小小个事体，侪听自家奶妈客氏搭客氏个姘头魏忠贤个言语。开始辰光，伊为报答东林党人保护伊登基，就任用大量东林党个大臣。弗过，后势来，
发觉个帮人并弗听自家言语。就市区耐心。让自家信任个大宦官魏忠贤干涉朝政。魏忠贤拿所有反对东林党个势力集结，形成阉党。1624年，阉党掌握实权，开始大肆树立自家个
威望并打击东林党。魏忠贤本人是一个毫无文化个村夫，邪气欢喜面子高头个光彩，伊认交关帝国文人当干儿子，还要求各地为自家修造生祠。弗过，伊对守备辽东个将领支持蛮大，
伊掌权几年，边境事体比较少。1626年，北平发生王恭厂大爆炸，死脱两万堕入。第二年，明熹宗死脱，伊个阿弟朱由检继位，个就是明思宗，伊拿年号改叫崇祯。崇祯帝也是明
帝国挨末一个皇帝。

明思宗本人受儒家教条熏陶，一直认为要励精图治。伊登基之后，先拿魏忠贤做脱，又启用东林党个大臣当官。个辰光，文人侪认为伊要成为中兴之主。弗过，因为伊并弗信任这些大
臣，又面临邪气巨大个内部危机，搭百官个关系又老快搭僵哉。崇祯二年，帝国西面个贫困省份陕西开始爆发民变。崇祯采取交关措施，调换交关将领去围剿。弗过，这帮流寇使用游
击战策略，立在内亚四面流窜。明帝国无办法彻底击溃。同时，关外个后金，立在皇太极个领导下头，越来越强大。立在1636年，拿国号改成大清，并定都奉天。成为明帝国顶顶
大个威胁。崇祯一直立在安内搭攘外当中摇摆不定。结果两头侪失败。1642年，松锦大战之后，明帝国彻底丧失立在关外个军事存在（只有吴三桂个关宁军），1643年，李自
成破潼关，入西安，建立大顺。1644年3月，李自成个流寇部队从西安出发一路北进，所到个场化，明帝国部队侪投降。最后，攻破北进，朱由检逃到煤山，上吊死脱。明帝国灭
亡。

来勒帝国建立个辰光，蒙古帝国个残余力量还来勒蒙古高原。为打击对手，增加自家个合法性。明帝国對北元进攻交关趟数。弗过效果弗是老明显。到明英宗辰光，有搭西蒙古个韃靼
搭瓦剌作戰，弗过迭个辰光开始，已经弗好主动出击，尤其是明英宗灾难性个失败搭俘虏，让明朝放弃进攻政策，开始收缩边界。来勒15世紀30年代後，，边境南移。开始修造长
城（當時名為邊牆，參見「明长城」）。来勒之后个两百多年辰光里向，明朝搭蒙古个边界就固定来勒长城高头。明朝为管理长城，拿长城地区設置九边重镇（遼東、薊州、宣府、大
同、延綏、寧夏、甘肅、太原、固原）加強防御。

明朝开始个辰光，朱元璋来勒山海关以外设立辽东都司，拿控制辽东半岛。这也是唐朝中期之后，中原人个帝国再次控制此地。来勒明朝开始个辰光，帝国经常来勒女真部落当中炫耀
武力，通过敕封土司个做法，遥控交关小部落。

到明朝后期，建州女真逐步强大，到努尔哈赤个辰光，从明帝国独立，自称大金皇帝（具体参考：后金)。又逐步占领辽东地区交关土地，让明帝国来勒辽东个统治崩溃。只好退回辽
西个宁远孤城。

明朝开始个辰光，来勒当今个哈密地区有驻兵，因为当地个统治者迭个辰光信奉佛教，所以对明朝老推崇。弗过明朝对伊拉没有多少重视，到15世纪初个辰光，哈密卫被废脱，军队
龟缩到嘉峪关，来勒差弗多同一个辰光，哈密地区个佛教徒也被回教通过圣战彻底消灭，哈密地区成为回教地区，搭东亚个联系减少，明朝也听任伊拉发展。总体讲起来，明朝对内亚
个经营是失败个，并且对哈密地区个佛教徒没起到保护作用。

洪武十四年（1381年），明帝国拿老早大理国控制个地区侪吞并，此地也成为明帝国殖民同化个焦点地区。明帝国拿此地个贵族打散，拔脱，拉拢一些听话个贵族，把伊拉当土司
、宣慰司，靠迭个方法，明朝辰光个云南比现在大交关。包括当今个緬甸中北部、老撾北部、泰國北部一代。

来勒抵抗明比较结棍个江南搭湖湘地区，朱元璋拿老早宋代个路拆分，形成南直隶，湖广箇浪个跨长江行省，通过北面压制南面，达到伊便于统治个目的。来勒伊弗大重视个西面搭北
面，省份划分就比较粗糙，比方讲，陕西就有老大哥跨度搭面积。

朱元璋为限制行省个权利，又搞出布政使，所以明朝实际高头是没有省份迭个划分个，一个行省个权力，按照布政使，按察使，总兵划分，后期又有弗常设个总督、巡抚作为监视。让
官僚系统邪气庞大。管理交关臃肿。

来勒明朝，通常有所谓个两京十三省，实际来了勒西南搭长城附近，当地个官僚侪弗大听命布政使，来勒云南，实际控制权来勒沐家手里向。所以，明朝实际能够通过官僚系统统治个
区域，并弗比北宋大多少，但官僚个臃肿搭效率个推板超过宋代交关。

来勒永乐辰光，明朝拿首都迁移到北平，并且拿此地改名叫做北京，相对个，老早个京师就改叫南京，这也是南京称呼个由来。从此之后，明朝两京十三省个划分就确定下来，之后个
两百多年辰光内，侪么多少大个变化。

所谓两京，是弗设置布政使个两个首都直辖地区。分别是直隶搭南直隶，其中直隶通过中央政府直接掌控。南直隶通过来勒南京个留守政府掌控。所以迭两个地区对明朝来讲也是顶重
要个地区哉。但具体讲起来，南直隶弗论面积还是经济侪较直隶发达交关。直隶完全确保弗了明朝庞大官僚机构来勒北京个吃住。所以南直隶搭南面个浙江，每年侪要通过京杭大运河
把北方输血。其中顶富裕个苏州、松江地区，上交个财产也是顶多个。高达七成。

南方另外两个重要个行省是江西搭浙江。浙江老早是吴越国个国土，经济发达，文化繁荣。搭南直隶个苏州、松江等地一道，是帝国内部顶发达个文化圈。所以明帝国对浙江一直有交
关防范，严格限制浙江沿海个商人搭外国人做生意。对金华地区个农民搭矿工征收沉重个赋税。江西来勒唐朝开始就比较发达，到明朝，也一直是科举重镇。出脱交关当大官个。弗过
明朝对江西个控制明显弗如对浙江严密，来勒明武宗辰光爆发个宁王之乱，就是来勒此地爆发个。

福建来勒宋朝搭元朝个辰光一直是贸易发达个地区，明朝开始辰光个禁海对伊拉打击交关大，福建个经济水平一直到明朝中央集权衰落个后期才发挥出来，这对福建个发展是老弗好个
。

来勒帝国个西南面，设置有云南，贵州两个省，迭两个地区是朱元璋建立帝国之后交关年数才控制个，属于新增加个殖民地区，所以统治方法搭其余地方也弗一样。来勒贵州，明帝国
设置交关土司，把伊拉好处，让伊拉为帝国效劳。来勒帝国后期，迭帮土司个军队成为帝国战斗力顶强个军队，比方讲，广西个狼兵，重庆个白杆兵。来勒云南，帝国通过沐英搭伊个
后代进行军事化统治。交关此地个汉人侪是明朝初年迁徙过来个。通过军事碉堡个方式，逐步挤压当地土著各生存空间，最后让土著被消灭，或者同化。所以西南地区尽管侪是山，但
讲个语言却相当统一。就是迭个原因造成个。

帝国个北面因为蒙古人统治个关系，相当萧条。人口保存比较完整个只有山西，弗过此地也是一个贫穷个省份。河南、山东等地，洪涝天灾弗曾中断。文化素质已经全面落后南方，尤
其是江南地区。帝国也晓得迭些地区弗可能对伊个统治有多少支持。所以一般也弗压榨伊拉，只有到后期，当江南文人控制政府后，帝国开始对江南减税，又对江南搭北方一视同仁增
加农业税，最后让顶穷个陕西开始暴乱。帝国也因此被灭脱。

朱元璋对将领指挥军队弗放心，认为会威胁到伊子孙个江山。所以弗使用唐朝以来逐渐削弱个藩镇制度，采用彻底拿军事系统指挥权利分散个新方法。伊让兵部负责全国各个地方军队
升迁个掌控，平常各地个驻防军队没有命令弗允许有自家个决定搭行动。军队个武官没有决策权利，只好执行帝国中央交把伊拉个任务。平常有重大个军事行动，侪需要由中央派遣专
门个科举官僚作为指挥官。弗仅个能，还需要有一个监督武官搭文官个监军随行，迭个职位一般侪是让皇帝信任个太监担任个。来勒中央军事指挥高头，朱元璋老早建立过大都督府，
后头废脱，分为五军都护府，政出多门，没啥实际权力。通过迭个方式，让军事指挥决策权利由皇帝掌控，文官命令。老早有老大权利个武官，只好成为附庸。所以明帝国弗推崇有谋
略个武官，欢喜没脑子个莽夫。

朱元璋制定个制度下头，武官个地位老推板，能管辖个军队也老少，所以一旦有稍许大一点个战争，就需要多方武将协作，这些武官侪相互品衔差弗多，有些即使地位比较高，但没有
统属关系，所以并弗拿对方当一回事体。来勒作战辰光，侪自家顾自家，没有统一个服从观念。尤其是来勒跨省作战当中，因为辖区个弗同，交关军队只管自家范围内个事体，让流寇
四处游走，如入无人之境。明朝个倭寇、后头个闯贼侪是钻迭个方面个空子发展肆虐个。明朝皇帝也认为迭个是大问题，弗过搭威胁君权相比，就弗哪能重要哉。

朱元璋参考蒙古人个制度，让军队成为工匠一样个军户，是一种老残酷个低下级别，一家人一代代侪要当兵，又没多少回报。而且弗好从事交关职业或者考科举。这让相当多个人为此
逃窜，或者花钞票买通门路，拿别人帮自家顶替。军队个管理也搭文官政府分割开来，来勒长城边浪向还有西南地区，军队侪是自给自足个小村落形式。弗哪能搭社会其他方面接触。
一些世袭总兵个家族还好，一些低级士兵就老受社会高头别人个歧视。这让明帝国个军队缺乏斗志搭战斗力，认为当兵是一种低贱个职业。对明帝国个军队素质造成邪气大个负面影响
。

因为古怪个军事制度，明帝国虽然名义高头维持一只巨大个常备军，弗过伊拉大部分侪是来勒当地扎根个农民，加上中期之后账面搭实际情况巨大个差异，让明帝国老难来勒遇到问题
个辰光派出足够个军队，一般需要从各个地方调度。比方对日本个战争当中，明朝个军队除脱被认为顶大个辽东镇之外，又从全国十几个地方调来精兵，有些军队，从帝国南端开到朝
鲜，战争已经过去半年哉。这种军事调度高头个低效率，让明朝军队机动性弗灵，老容易被机动性强个军队各个击破，明朝末年个流寇搭满洲人，就利用这点，经常烧杀劫掠，没遇到
任何大规模个会战或者抵抗。

明朝个经济是来勒蒙古统治个基础高头个回升，弗过来勒北方地区搭巴蜀地区，迭个回升进展缓慢。陕甘地区个经济更是搭唐朝]、北宋弗好相比。值得讲个地区只有东南几个行省。
其中，福建、浙江南部还因为明朝个禁海受到邪气大个打击。

弗过从16世纪中叶开始，由于倭寇问题越来越严重，明朝个官兵战斗能力又大多数比较推板，所以到1567年，总算开放海禁。从此之后，东南地区开始发展，到明朝末年，出现
了郑芝龙等通过海盗、贸易发家个大军阀。

朱元璋对商人一直弗放心，明朝也执行了长期压制商人个政策。一直到中期之后，商人才依靠科举等方式慢慢扩张自家个势力。弗过，明朝辰光商业并弗是老发达，除脱东南地区个徽
州商帮之外，只有到明朝末年崛起个晋商值得一提。

来勒明朝初年，帝国政府弗允许东南地区个商人直接搭外头个商人做生意，伊拉往来个方式侪是通过帝国政府有组织个所谓朝贡贸易进行。即政府颁布限额，让官方垄断贸易。迭个做
法，来勒初期还可以维持，弗过到15世纪后半夜，已经因为情况个变化弗适合时代。尤其是西方人进入南海之后，对东亚个贸易带来交关大个刺激。1567年开放海禁后，明朝个
贸易规模飞速增长。欧洲资本主义个兴旺也带来对中国商品个追求。到17世纪上半夜，帝国搭世界市场个联系变得紧密，马尼拉个大帆船每年侪带来交关银两，让帝国后期货币混乱
个形式因为白银个流入得到缓解。邪气是贸易发达个福建、广东地区，重新开始富裕。江南地区也通过出口茶叶搭丝绸获得巨大利益。让东南地区搭内亚个发展继续夸大差距。

弗同于汉朝搭唐朝，明朝对于扩张兴趣弗是老大，来勒明朝初年控制河西、辽东搭云南后，明朝就开始向内收缩个政策。朱元璋明确制定一系列“弗征讨之国”，强化迭个效力。来勒
对外个经济来往高头，实施朝貢體制，朝貢貿易薄來厚往，是完全弗经济个做法，弗过对于构建明朝为中心个东亚体系有好处。所以被明朝长辰光施行。来勒此体制下头，搭明朝做生
意基本等同于认明朝为伊拉个宗主国。因为早期个军事压迫搭经济体量庞大，明朝吸引交关东亚、东南亚小国进行朝贡。郑和下西洋个事体，又让朝贡贸易搭明朝个儿子国达到一个高
位。郑和甚至到过非洲東海岸等地，让东南亚个交关国家侪晓得天朝个概念哉。来勒内亚方面，除脱北元之外，也让西面个回教政权来“朝贡”。置于是否是真心朝贡，就弗管哉。

蒙古人虽然回到草原，弗过因为历史传承个问题，并没有丢弃元朝个传统。这让自认为“天命所归”个朱明皇帝老弗放心，所以从朱元璋开始到朱棣，明朝一直对蒙古采取进攻形式，
尽管朱棣个蒙古攻略没啥根本性个效果，弗过北元个政权也来勒内斗搭攻击中消失。蒙古草原走向部落纷争，但好景弗长，明朝来勒1430年代个防线收缩以及1450年代灾难性
个土木堡失败，让明朝彻底丧失对蒙古人个优势，被迫修造长城，进行收缩防御。蒙古人大部分辰光侪寻求搭明朝个和平关系，弗过明朝一直强硬弗理睬，代价是边关个百姓长辰光遭
到掠夺搭烧杀。一直到16世纪末，因为俺答汗个归顺以及蒙古人信仰佛教后人口减少导致个衰落，才让漠南逐渐太平。到明朝末年，林丹汗搭满洲作战失败，大量蒙古漠南部落倒向
满洲，明朝对蒙古丧失影响力。

女真，是生活来勒东北亚个通古斯民族。来勒宋朝辰光曾经建立金国，到明朝初年女真大部分投降北伐个明朝军队，成为类似西南地区个土司统治地区，弗过因为女真所在个地方环境
恶劣，明朝也没移民多少人过去，这让当地个女真人来勒保存自家文化个同时，也缺少交关开化。女真分裂为好几个大个部落集团，相互之间为争夺权力搭资源进行烧杀。明朝个辽东
总兵利用伊拉个内部矛盾，一直控制伊拉个势力。一直到16世纪末，因为丰臣秀吉攻略朝鲜，辽东军队抽调，让有野心个努尔哈赤开始崛起。17世纪初年，努尔哈赤统一女真部落
，1616年公开从明朝独立，自称大汗，开始搭明朝对立。来勒一些列个战斗当中，女真人侪击败明朝军队。1630年代，皇太极对女真人进行改革，改民族称号为满，最终来勒
1644年取代明朝，成为帝国个新统治集团。

明朝初年，中亚河中地区个帖木儿崛起，东征西讨，建立大帝国。弗过明朝皇帝对此并弗晓得，由于帖木儿麻痹明朝，长期向明朝朝贡。明朝还当伊拉是一个恭顺个小国。1400年
初，明朝陷入统治集团皇位争夺个同一辰光，帖木儿扣押明朝个使臣，开始计划进攻明朝。1404年，帖木儿个大军出发逼近回疆。明朝总算晓得伊个异常，弗过还是没有战争个准
备。幸运个事体发生来勒1405年，帖木儿来勒路高头病死，避免大规模个战争，让明朝逃过一劫。

来勒明朝辰光，现在个新疆地区基本没有东亚帝国个势力统治。明朝搭这帮回教国家个关系弗大密切，尽管偶尔也有官方来往，弗过丝绸之路并弗畅通。喀什等地区来勒迭个辰光明显
是中亚世界个一部分，可以讲，明朝搭中亚国家个交往并弗密切。

明朝开始辰光，朱元璋派人到日本要求称臣，弗过，日本拿来访个使节杀脱，就呒下文哉。到后势来，朱棣辰光，日本个幕府将军足利义满为拿自家个声望拔高，搭明帝国开始贸易，
并且接受日本国王个封号。但室町幕府个衰败，还是让箇种朝贡形同虚设。到应仁之乱后，日本国内形势弗稳定，流亡到东海高头个浪人增加，伊拉搭东南地区个商人一道，组成倭寇
，进行走私活动，搭明帝国发生冲突。一直到隆庆辰光，日本战国慢慢走向统一，箇种事体才稍许少一眼。到万历辰光，
统一日本个天下人关白丰臣秀吉企图发兵攻打明帝国，教训迭个老大政权。十几万日本人从朝鲜登陆。爆发万历朝鲜之役。明帝国也派交关军队前往进行对战。弗过，除脱平壤之战胜
利之外，来勒碧蹄馆之战当中失败，之后陷入僵持。还发生封赏闹剧。到1597年，战争又继续开始。个趟，明帝国个表现更加不堪，来勒蔚山畀日军以少胜多，呒取得多少胜利。
到1598年，丰臣秀吉死脱，日本人撤军回国，此事才算结束。到江户幕府建立之后，两国没建立官方外交关系。只有吴越、闽越个商船可以到日本个长崎进行贸易。

明朝朝贡体系当中，顶让明朝感到满意个就是朝鲜国。朝鲜迭个名字，也是朱元璋赏赐把朝鲜李朝个。朝鲜来勒明朝辰光，地位相当于一个有实际权力个藩王，使用明朝个年号，大规
模效仿明朝个制度，来勒各个方面侪是明朝个翻版。到1590年代，明朝帮助朝鲜抗击日本个入侵，让朝鲜感恩戴德。弗过来勒17世纪初之后，明朝搭后金个战争屡战屡败，跟随
明朝一道参战个朝鲜也发生动摇。1630年代，朝鲜被满洲人侵略两趟，被迫断绝搭明朝个联系，成为满洲人个附属国。弗过朝鲜人一直怀念明朝，到18世纪来北京朝贺个朝鲜使
节，也经常来勒记录里对满洲人个统治进行攻击。

琉球是另外一个让明朝放心个藩国。琉球是冲绳群岛高头个一个小国，立国个根本是靠贸易，所以对明朝一直相当服帖。明朝封其为中山王，也拿伊拉当做自家个一个藩国。琉球来勒
个段辰光也接受交关明朝个制度搭文化。尤其是福建地区个文化，对琉球有深远个影响。17世纪初，日本个萨摩藩入侵琉球，琉球派使臣到北京求明朝保护，弗过明朝并没当一回事
体。从此，琉球就变成双向朝贡个国家，认帝国搭日本为伊拉个宗主国。

明帝国对台湾岛嘸直接统治，一直拿此地当做化外之邦，仅通过澎湖列岛个海巡机构偶尔巡逻。弗过，立在隆庆帝开放海禁之后，开始有蛮多闽南、侯官家族移民到台湾岛。让迭个地
方个南面开始接触到闽文化影响。到17世纪初，西方个大帝国西班牙开始从伊拉个西属菲律宾出发，殖民台湾岛个北面（乃朝个基隆港）。几乎同一辰光，新兴海上强国荷兰也从伊
拉个巴达维亚殖民地出发，进入东亚海面。并立在17世纪初，登陆台湾岛，控制乃朝个台南附近，并赶走西班牙人。拿迭个地方变成自家个荷属台湾殖民地，直到1662年，明朝
灭亡之后交关辰光，因为攻打南京失败个郑成功攻击伊个贸易对手荷兰人。才让此地“光复”。弗过，迭个辰光已经是清朝哉。

明朝搭西洋国家个接触，是单方面个。主要是通过葡萄牙人，西班牙人进行。到晏末阶段，也受到过荷兰东印度公司个影响。弗过，总体浪讲起来，还是以伊比利亚国家为主。个当中
，搭葡萄牙人个接触辰光顶顶长，对明朝个影响也顶顶大。16世纪开始辰光，葡萄牙人就来到东方，想拿自家立在印度洋高头垄断个香料贸易，扩张到东亚地区。弗过，因为个辰光
明帝国个封闭贸易策略，一直嘸办法实行。只好到双屿岛进行走私贸易。之后，明帝国捣毁伊拉个根据地，伊拉就转移到珠江口个澳门进行贸易，1559年，葡萄牙人正式立在澳门
立足。明帝国虽然打压葡萄牙人，弗过对伊拉个奇技淫巧也是清爽个。邪气是军事方面个技巧，引入蛮快。比方讲，有名个西洋火器，就侪来自搭葡萄牙人个贸易，所以也畀叫做弗朗
机（弗朗机是葡萄牙个旧称）。

内十二监下底有：司礼监、内宫监、御用监、司设监、御马监、神宫监、尚膳监、尚宝监、印绶监、直殿监、尚衣监、都知监。
内四司喔起来是：惜薪司、钟鼓司、宝钞司、混堂司。 内八局喔起来是：兵仗局、银作局、浣衣局、巾帽局、针工局、内织染局、酒醋面局，司苑局。

来勒地方浪，明帝国采取分权个方法，采用布政使司这种搭老早元帝国辰光行省一样个模式进行统治，采取省、府、县个三级统治方法，除脱这些之外，来勒一些关卡设立州。比方讲
：太仓州。行布政使司个内部，权利进行分割，布政使掌握民政权利，按察使掌握司法刑事权利，总兵掌握地方性质个军事权力。到中后期，来勒伊拉高头，还有从北京派过来个总督
、巡抚进行控制。让权利分散，弗过，这种情况也让总督搭巡抚个权利越来越强，伊拉个作用，也从顶开始辰光个临时钦差大臣，朝后头个常备职务转变。到清朝辰光，终于成为每个
地方或者地区常设个官职哉。

来勒更加低层个水平浪，官僚就没有省里向这么多哉。知府是正五品或者从五品个官员，属于中级官僚，掌握一个府城范围内个大部分权利。伊个帮手包括同知、推官等。还有自家招
揽个一些师爷。到知县个层面，是帝国官僚体系个终点，作为正七品个官员，伊拉直接面对一个县境内个士绅搭百姓。县衙内部个官吏大部分就弗好算是朝廷个正式官员，包括县丞，
捕快之类，侪数十年服务勒县衙里向，对县城个管理掌握比交关空降个知县还要深刻交关。这也让一些地方出现县丞架空知县个状况。

虽然朱元璋对江南展开打压，弗过江南文化来勒明朝还是达到了自家个顶峰。由于八股取士个科举制度，交关江南读书人侪通过科举走上官僚道路。明朝历代科举里向，江南人侪要占
据至少三分之一个名额。苏州、松江、绍兴等地，满街侪是公卿，秀才来勒江南，只好去私塾里向教教书。明代后期个徐阶、申时行、王锡爵等首辅，侪是江南人。

科举个繁荣是依靠强大个经济基础作为支撑个，来勒明朝晚期，江南已经形成帝国唯一一个城市群。迭个城市群由东南个陪都南京作为轴心，囊括吴越地区北部个几乎所有城市。包括
常州、苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州、绍兴、宁波等。涌现出交关关心帝国大事个热血读书人，明朝末年个东林党、复社就是其中个代表 。

明朝晚期，江南城市生活丰富多彩，世俗娱乐多种多样，昆曲个发达，园林艺术个发展，四大才子个出现，还有三言二拍等新型小说个推出，反应了迭个辰光江南人五光十色个城市生
活。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B9%E8%85%8A%E8%B5%B7%E4%B9%89

北宋末年，江南地赋税繁重，宋徽宗设“苏杭应奉局”搜刮花石纲等民间财物。方腊发出之“东南之民，苦于剥削久矣”个呼声，江南百姓纷纷响应。方腊勒1120年10月勒歙县
七贤村起义，建立之覆盖大半个吴越地区（包括今朝江苏南部、浙江、安徽南部）个政权，勒搿歇辰光影响交关大。 1121年夏起义失败，方腊畀捉，押到之汴京，畀宋朝杀脱。

宣和二年，宋徽宗下令停运花石纲，又派童贯做江浙宣抚使，谭稹做两浙路制置使。
宣和二年十一月廿二号方腊军勒青溪县息坑（今浙江淳安西）全歼两浙路常驻官军五千人，兵马都监察颜坦畀杀脱，继续打下青溪，俘获县尉翁开，十二月初，打下睦州搭歙州，直逼
搿歇辰光花石纲指挥中心个杭州。处州霍成富、陈箍桶等人侪加入战局，衢州摩尼教个组织也起兵响应。方腊军勒极盛个辰光建立之包括江苏、浙江、安徽、江西六州52县个政权，
对宋朝威胁交关大。
十一月廿九号，方腊军攻进杭州，杀脱两浙路制置使陈建、廉访使赵约，掘蔡京父祖坟墓。搿歇辰光太学生吕将建议，先进兵江宁（今朝南京），据长江天险，来阻止宋军过江。方腊
弗听，准备进攻婺州、衢州。宣和三年正月，童贯搭谭稹分兵两路，分别往杭州搭歙州进击，准备勒睦州会合。
宣和三年正月，方腊派方七佛北上，攻破崇德县，进湖州境内，搭王禀个东路军激战，方七佛打败，退守杭州。搿歇辰光方腊攻下婺、衢两州。二月方七佛部粮尽援绝，只好退出杭州
。三月方七佛再次进攻杭州，王禀搭俚勒城外开战，斩首五百级。又勒桐庐开战，方七佛又输脱。

方腊余党散走浙东，五月，俞道安从温州永嘉县楠溪攻占乐清县，由郭仲荀搭姚平仲继续围剿，宋军姚平仲部攻破台州仙居。六月，吕师囊转战黄岩，畀宋军折可存部击灭勒断头山。
七月，俞道安部转战处州，十月战死勒永康县山区。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A0%E6%A0%BC%E5%B0%94

张格尔（维吾尔语：جهانگیر خوجا‎ Jahanghir
Khoja；1790年－1827年），是清朝统治辰光，新疆白山派和卓波罗尼都个孙子、薩木薩克个二儿子。搭交关内亚野心家一样，伊也出生来勒满洲帝国个统治范围之外，
伊是来勒浩罕汗国长大个。“張格爾”这三个字是波斯语个音译，意识是“征服世界个人物”。

早年来勒内亚个喀布尔学习回教教义，来勒迭个辰光，开始搭英国間諜接触。伊有政治野心，准备回新疆恢復伊祖先阿帕克和卓辰光个回教神权統治。来勒嘉庆廿五年（1820年）
，伊三次潛入塔里木地区，發動叛亂，张格尔搭浩罕國王商定，事成之後，让浩罕占领天山南路个喀什嘎尔（今喀什市），同时，平分喀什噶爾等城个回教人口搭財產。

道光四年八月廿二日（1824年10月14日），张格尔带七十几个匪徒，袭击乌鲁克、图木舒克卡伦，弗过老快被清朝军队击败。张格尔到周边地区流窜。道光六年（1826年
），张格尔发动規模最大个一次叛乱，伊以禮拜其祖先个麻札（墳墓）作为名号，利用穆斯林对信奉佛教个满洲皇帝敌视情绪，煽动宗教性质个叛乱，老快就占领喀什噶尔（今喀什）
、英吉沙尔（今英吉沙）、叶尔羌（今莎车）、和闐（今和田）等地。张格尔为蛊惑穆斯林，还派人编写传单，讲伊哪能仁慈、哪能宽厚。还写诗文：但见其一面，即两世受福，但饮
其杯茗，即百虑皆忘。当地个老百姓被伊蛊惑，侪舍命舍财来迎接迭个“神仙”。張格尔占领喀什噶爾之后，英国人派出間諜二十餘人充當顾问，訓練伊个回回部队，同时提供援助。

满洲帝国晓得张格尔个叛乱后，命伊犁将军长龄搭陝甘總督杨遇春、山東巡撫武隆阿、擴肅提督齊慎等，率领吉林、黑龍江、陝西、甘肅、四川个清軍三万多人，来勒阿克苏集中，迅
速南下，攻克喀什噶爾等城。到道光八年（1828年）初，張格尔率領五百騎兵來襲，中途被发觉，只好反向奔逃。杨芳搭伊薩克等人急馳跟牢伊一晝夜，張格尔窜到喀爾鐵蓋山，
只剩三十几个人还没跑，伊匍匐登山。被杨芳个副將胡超、段永福伏击，被生擒，解至北京，来勒午门凌迟杀脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E9%AD%AF%E8%B5%AB%C2%B7%E6%96%AF%E8%B3%93%E8%AB%BE%E8%8E%8E

斯賓諾莎（lang|nl|Baruch de Spinoza，lang-la|Benedictus de
Spinoza，），出生勒1632年11月24日，荷蘭阿姆斯特丹。西方近代哲学史重要個理性主义者，搭笛卡尔，莱布尼茨齐名。

斯宾诺莎個祖先是居住勒西班牙個斯雷翁省埃斯宾诺莎（Espinoza）镇個犹太人。1492年，因西班牙政府搭天主教教会对犹太人個宗教搭种族迫害，举家逃难到葡萄牙。
后歇來咦1592年逃亡到荷兰。祖父亚伯拉罕·德·斯宾诺莎是一位邪氣受人尊敬個犹太商人，曾勒阿姆斯特丹犹太人公会担任要职；父亲迈克尔·德·斯宾诺莎继承俚爺個事业，
勒阿姆斯特丹经营进出口贸易，并担任犹太人公会会长搭犹太教会學堂校长。

斯宾诺莎主义（en:Spinozism）是具有无神论或者泛神论性质個哲学学说。斯宾诺莎否认有人格神、超自然神個存在，集中批判神学目的论、拟人观搭天意说，要求从自
然界本身来说明自然，俚认为构成万物存在搭统一基础個实体是自然界，也就是神。；俚开创仔用理性主义观点搭历史個方法系统個批判《圣经》個历史，考察宗教個起源、本质搭历
史作用，建立了近代西方无神论史上一个较早搭较系统個体系。克服笛卡儿二元论個缺点，拿唯理论搭唯物主义搭泛神论结合出来。以后個哲学家称具備該种特征個学说为斯宾诺莎主
义。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%AF%E5%A0%A1%E4%BA%BA

上世纪八十年代，屯堡人搭贵州弗少地区个穿青族群一道申请成为少数民族，后来畀鉴定是早期汉族移民。屯堡人延续著明代江南人个风俗，固守著江南文化。屯堡人搭少数民族弗通
婚，搭外界交流也弗多，勒语言、服饰、饮食、信仰、民居建筑还有娱乐方式等方面侪搭周边本土村寨弗同。屯堡人自我认同为“南京人”、“京族”。

1896年日本人类学家鸟居龙藏个照片证实：屯堡妇女一直到20世纪时还著著交领右衽服装。但不过后来短短几十年就发生著剧变，立领厂字襟个满族服装彻底代替著汉服。屯堡
人服饰勒今朝个汉族当中，往往反畀认为是少数民族。不过，因为现在屯堡人个服饰搭明代汉服差异忒大，更加像清代辰光汉族个服饰，因为屯堡人服饰搭中国其他民族服饰一样，侪
受清代薙发令个影响，让服饰带有满族特色。服饰搭现代个苏州东南甪直水乡服饰更接近。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%B6%E8%B2%9D%E8%A8%88%E5%8A%83

人字拖（成龍扮）沉迷賭博，境遇潦倒，生活落魄，常遭債主逼門潑漆之辱勿講，還畁風燭殘年个爺老頭所勿齒；到人字拖拜把个搭檔百達通（古天樂扮）青春年少，生性風流，周旋
混跡徠名媛淑秀中間，似魚得水左右逢源。為滿足各自个開銷，人字拖到百達通成了包租公（許冠文扮）“爆破三人組”个得力助手，行走江湖，專營偷盜。俗話講：盜亦有道。人字
拖、百達通、包租公雖慣偷勿爽，但奸淫擄掠、殺人放火个事，從勿染指。
一回，人字拖、百達通得手於醫院，卻勿巧卷進香港洪、李兩家个豪門鬥爭。為救命懸一線个小寶寶，人字拖勿顧行竊之身，拼死相救。何人卻想，小寶寶得救了，爭奪一方个香港隱
形富豪之子洪建邦跌落樓而死。事隔勿久，一樁三千萬个生意擺徠同時陷進生活低谷个人字拖、百達通、包租公面前。來勿及商量待定，人字拖、百達通、包租公就從李氏富豪个家裡
偷出黑幫買方要个東西。
當人字拖、百達通發現到手个東西是一個可愛个小寶寶个記，短暫个猶豫末腳也沒戰勝各自對三千萬橫財个欲望。到黑幫老大七叔交易个路浪，開車个百達通爭強好勝，卻勿想因警察
例行檢查惹上麻煩。緊急關頭，洪家殺手弄巧成拙，幫了人字拖个大忙。為了勿讓到手个鈔票從眼前溜掉，包租公獨自家𢴳了落來，畁警察帶走。人字拖、百達通雖僥幸逃壞，但兩
個大男人撣眼面前個个小寶寶卻是束手無策。接受警方調查个包租公無意間望着洪家懸賞三千萬尋血脈个消息，設法通知人字拖、百達通勿可輕易松手。
照顧寶寶个日子里，兩個大男人盡管洋相百出、苦頭吃盡，但有商場保育員淑芬个幫忙，兩個男人慢慢較歡喜上可愛个寶寶。與此同時，走出警局个黑幫七叔因交勿出小人畁洪家老爺
弄殺，包租公畁洪家尋到，徠三千萬个誘惑面前答應交易。
一場驚心動魄个飛車奪寶記過后，包租公馱着了五百萬个先期匯鈔。但當人字拖、百達通戀戀勿舍个把寶寶交畁洪家時，寶寶一聲“爸爸”撕心裂肺个哭到祈望救助个眼神，讓人字拖
、百達通尋回做人个良知，勿顧自家安危，拼死相救。為奪轉已經落到洪家老爺、即要畁洪家老爺斷送性命个小寶寶，人字拖、百達通表現出了一個真正男人感天動地个愛心，從此改
變自家為社會家人勿齒个命運。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%94%E4%BB%A3%E4%BA%B2%E7%8E%8B

孔代亲王(法文:prince de Condé)，是法国波旁家族个一个分支孔代家族专门享有个贵族称号。假使是女性，就叫做孔代公主(Princesses de
Condé)。伊拉是波旁家族个远亲。

立在历代个孔代亲王当中，顶顶有名个代表人物包括：路易一世•德•波旁，伊是法国波旁王朝创建者亨利四世个爷叔，也是孔代家族个始祖。伊信奉胡格诺派，是法国宗教战争当中
胡格诺派个主要将领，1569年立在雅尔纳克战役当中畀诛杀；路易二世•德•波旁可能是顶顶著名个一位孔代亲王，伊立在1643年罗克鲁瓦战役当中决定性拿西班牙击败，从
此宣告西班牙哈布斯堡王朝立在欧洲领导地位个终结。伊因为邪气强大个军事能力扬名欧洲。同时，伊也是路易十四统治开始辰光，反对绝对君主制个投石党运动当中个关键人物，立
在投石党战争失败之后逃到西班牙并指挥西班牙军队对法国进行对抗，弗过最后搭与路易十四和解，并立在之后遗产争夺战争中发挥关键作用；此外，路易五世•约瑟夫•德•波旁也
有一定名气，伊是法国大革命当中法国保王党个领导人，专门对野心家拿破仑，波旁复辟之后，为路易十八效力；挨末一位孔代亲王是路易六世•亨利•德•波旁，伊是孔代家族挨末
一位男性成员，1830年畀匿名凶手立在公园里向吊死，之后，孔代家族绝嗣。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%82%E6%9D%B1

汉代，今如东中部一带有一块叫“扶海洲”（后来成为如东代名词）个沙洲。南北朝个辰光，搿块沙洲搭古扬州东部个砂咀并接。搿次并接使得扬泰砂咀（旧称蓼角嘴）朝东延伸了5
0多公里，到仔今长沙镇以东。

到仔20世纪初，出身于南通地区个末代状元张謇实业兴国，组织江浙一带士绅勒长江口以北漫长个江苏海岸投资垦荒、围海造地，如东一带个沿海也勒当中。围垦不但帮如东加出来
新个土地，还带过来海门、启东一带个移民。交关年数以来，围垦一直勿曾中断，如东个沿海目前仍有局部围垦活动。

如东拥有106公里长个海岸线，海岸滩涂宽阔，有渔盐之利。另外，如东海岸常年大风，风力资源丰富，经实测，全年可供发电有效风时为7941小时。现在正勒到进行风力发电
站个建设。

全境为冲积平原，土地肥沃。地势基本平坦，内地稍微比沿海高出一滴滴，标高一般勒海拔3.5—4.5米之间。地层主要为粉砂土层，地表数米余，为粉质粘土、粉土；深部以粉
砂、细砂为主。地耐力一般为10～13吨/平方米。地质构造比较简单，相对稳定。居也是为啥如东呒得大地震（危害严重）个原因。

下辖十五个镇： 　　掘港镇　　长沙镇　　苴镇镇　　马塘镇　　双甸镇 　　袁庄镇　　大豫镇　　岔河镇　　新店镇　　曹埠镇
　　栟茶镇　　丰利镇　　河口镇　　兵房镇　　洋口镇

可捕捞个各种近海生物资源繁多：贝类中以特产文蛤为最，其口味鲜美，年出口6000多吨（如东是全国最大个生产搭出口基地），此外还有竹蛏、泥螺、蚶子、蛤蜊等五十种。鱼
类有一百种以上，以黄鱼、鲳片鱼、剥皮鱼、带鱼、刀鱼、板鱼、河豚等最有名。虾蟹类出名个有红虾、白虾、对虾及梭子蟹、大青蟹等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AB%E5%B7%AE

夫差，又称吴王夫差，春秋吴国末代国君，阖闾个倪子，汉族，前495年─前473年在位。前494年勒夫椒打败越国，攻破越都（今朝浙江绍兴），让越国屈服。从此以后，又
勒艾陵（今朝山东泰安）打败齐国。前482年，勒黄池（今朝河南封丘西南）大会诸侯，搭晋争霸，正好碰着晋室内乱，夫差得着之霸主地位。连年个兴师动众，造成国力空虚。勾
践弗忘会稽之耻，国力逐渐恢复。趁夫差率精锐赴黄池之会、只有太子搭老弱留守个机会，越军乘虚而入，杀脱之吴太子。夫差匆匆赶回搭越议和。吴长期穷兵黩武，民力凋敝，难以
搭越抗衡。前473年，越再次兴兵，吴国畀灭脱，夫差自杀。

夫差（？－前473年），姬姓，春秋个辰光吴国第廿五个君主，前495年—前473年在位。为之帮俚个爷阖闾报仇，夫差励精图治，吴国国力也迅速增强。夫差二年（前494
年），勒夫椒（今朝苏州西南太湖中）打败越王勾践。胜利后，勾践卑躬屈膝，夫差动之慈心，让勾践回越国。夫差个大臣伍子胥反对释放勾践，夫差就赐死伍子胥。

但事实浪就像伍子胥想个搿浪，勾践只是表面浪臣服夫差。勾践勒越国卧薪尝胆，迅速恢复越国国力，图谋报复。前486年，夫差勒邗（今朝江苏扬州附近）筑城，又开凿邗沟，连
结之长江、淮河，勒艾陵之战当中消灭脱10万齐军。前482年，夫差勒黄池（今朝河南封丘西南）会盟诸侯，搭晋争霸获胜。但不过夫差让太子友搭老弱守国，勾践乘虚而入，大
败吴师、杀太子友。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E7%85%A7%E5%B8%B8%E5%8D%87%E8%B5%B7

《太阳照常升起》是一部中国个电影，2007年9月14号开始上映。箇部电影是来《阳光灿烂的日子》搭《鬼子来了》过后，姜文导演个第三部电影作品，主要演员有周韵、房祖
名、姜文、黄秋生、陈冲还有孔维。

电影讲着四段发生勒1958年到1976年期间，地点来勒中国南部、东部搭西部，看出来分散实际上相连个人物故事，主题分别是疯、恋、枪、梦。它畀视作一部艺术电影，剧情
有留白，风格类似《阳光灿烂的日子》。

姜文表示，《太阳照常升起》个灵感从一首新疆民歌得来。二十年前头，大学里有弗少新疆来个同学，来热天头热到睏弗着个辰光，大家就到操场上唱歌跳舞，其中一首歌留畀姜文非
常深个印象，让佗想拍一部电影。2005年，姜文来看叶弥个小说《天鹅绒》个辰光，突然觉着伊只电影有戏唻，四个故事一下子出现勒佗个脑海里。之后姜文就寻来编剧述平搭著
过士行，口述故事，让两人写成电影剧本。最后，姜文寻到投资方，乃么完成歌曲记忆到电影个转变。

电影曾由于周韵个怀孕而暂停拍摄，后来经补拍而完成。姜文称，电影末尾出现个婴儿就是自己搭周韵生个老小，是上帝来拍摄期间送畀自家个礼物，应该好好较利用。因为拍摄期间
天气忒冷，为著照顾老小，箇场戏只拍著两条就过哉。

电影个配乐师是日本配乐大师久石让。久石让看过电影样片后，畀电影个梦幻色彩搭魔幻浪漫主义吸引。完成后个配乐分成主章节搭副节，前者表现出雄美壮丽，后者表现出浪漫凄美
。配乐出来过后，姜文个评价是“觉着真个是比莫扎特好一点”。

《太阳照常升起》是第64届威尼斯国际电影节参赛作品，同时也是多伦多国际电影节特别推介电影、韩国釜山电影节观摩电影，并来勒香港亚洲电影节优先放送。来2008年，该
片以姜文作品个身份参加法国杜维尔电影节电影回顾展。

电影从2007年9月14号开始勒中国上映，到10月24号辰光，据文汇报报道，来上海单家影院投入个30份拷贝获得著150多万块个票房。到月底电影下档时，8000万
投资有3000万个票房，搭电影一开始个过亿票房目标相差甚远。鉴于弗少观众反映看弗懂，姜文表示以后会多拍一些大家看得懂个片子。

电影《太阳照常升起》来摄影、立意搭讲故事个方式上得到著观众个认可。但电影故事个时间背景是1958年到1976年，而观众个年龄集中勒15岁至30岁，乃么就出现嗷种
现象：由于对时代背景弗够熟悉，跟弗上影片跳跃个思维，结果蛮多点人“看弗懂”。姜文表示，看弗懂电影个主要是70后人群，60后搭80后蛮容易看明白个。而主演陈冲对此
解析如下：

加拿大多伦多国际电影节官方个评价是“箇是一部非常有美感个魔幻主义电影，导演姜文颠覆了电影故事直线讲述个传统，营造出一个纯粹个视觉诗境。画面作兴也随著颠覆性个故事
结构看出来有些逻辑混乱。不过阿末得来，像电影中天鹅绒来封闭个中国稀有而珍贵一样，其电影主题仍旧鲜活个表现出来。”美国专业电影杂志《好莱坞报道》评价说“流畅个剪辑
，出色个画面让姜文营造个华丽、浪漫个电影幻想成为一个视觉盛宴……除落好看，电影《太阳照常升起》也充满乐趣，实在是电影精品、大师之作。”



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%86%E5%91%A8%E7%8E%87

圓周率是一只無理數，箇是弗可以拨分數準確个表示。π =
3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494...........

古人最初估計圓周率为 3，之所謂「周三徑一」。後來有人發現有理數 22/7 可以當做圓周率个近似值，叫做約率。中國南北朝數學家祖沖之發現有理數 355/113
（3.1415929203539823008849557522124）更加接近，箇咾叫做密率。

日本个數學家三上義夫為仔記念伊个成就，提議將该只近似值叫做祖率。對於一般个應用里向，3.14 或約率 22/7 已經足夠，但是工程學总是利用
3.1416（5位有效數字）或 3.14159（6位有效數字）。至於密率 355/113 就是一個易於記憶，精確至 7 位有效數字个分數。

微積分搭仔無窮數列出现，数学家以此作笔算。1424年，求得小数点後十六位；1789年，得小數点後一百四十位；1873年，謝克斯以十五年个辰光，算得此小數点後七百
五十三位。

電算機发明后，勒1949年，溤諾曼以七十小時辰光算得小數点後二千零三十七位。1985年，数学家以拉馬努金算式求得小數点後千萬位。1989年，求得小數点後十億位。
2002年，得小數点後一萬億位。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E6%8B%89%E9%9B%B7

哈拉雷（英語：Harare，老底子叫索爾茲伯里，英語：Salisbury），津巴布韋首都。市區人口1600000，都會區人口2800000（2006年）。年降水
量差弗多1000毫米，年均氣溫18℃。常年風涼得像煞春天，四季宜人。附近鉻礦搭金礦開採交關多。周邊是津巴布韋頂頂富庶個農牧業區。商業繁榮，農礦產品貿易甚盛，是世
界頂大個菸草集散市場之一。有蠻大個捲菸、煉油、化肥、紡織等工廠，還有造紙、金屬加工、橡膠、食品、車輛修配等工業。交通中心。鐵路、公路通往境內各主要城鎮搭莫桑比克
、博茨瓦納、南非。有國際航空站哈拉雷國際機場。有菸葉研究站搭大學、博物館、藝術館。歐洲式現代化城市，環境優美，布局整齊，多公園、綠地。市區個中南部是商業區，北部
搭東部是高級住宅區，有一幢幢圍有樹籬，擁有花園、草坪搭游泳池個小別墅。有點豪華個俱樂部搭高爾夫球場等娛樂場所，穿插勒當中。西南部個哈拉雷區，房屋低矮，街道狹窄，
是老底子殖民者劃畀黑人住個場化。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4_(%E4%B8%89%E5%9B%BD)

三国辰光个吴国（229年—280年），是孙权建立个政权。孙权占据扬州、荆州、交州，地处长江中下游一带，春秋个辰光吴国就建勒箇𡍲，曹魏也封过孙权为吴王，所以史称
孙吴；又因为俚个政治中心勒江东，也称东吴。222年，孙权称吴王，并改元黄武。黄龙元年（229年）四月，孙权称帝，国号吴，改元黄龙，是为吴大帝，吴也应始于箇个一年
。280年，畀西晋灭脱，三国结束。

孙坚个儿子孙策勒孙坚死脱后投靠仔袁术，问袁术借仔兵马，带兵攻占仔扬州。勒袁术称帝后，搭俚决裂，自立门户。曹操控制个许昌朝廷拜俚为讨逆将军，封吴侯。建安五年（20
0年）夏，孙策畀仔前个吴郡太守许贡个门客暗杀，死个辰光只有廿六岁。

孙策死后，俚个兄弟孙权继位，勒短时期内稳牢仔江东形势。后来孙权一方面镇压扬州境内个山越反叛，同时三征黄祖，想要控制荆州搭江夏。建安十三年（208年），荆州牧刘表
死脱。曹操军也勒箇许辰光南下征讨荆州。刘表个倪子刘琮投降畀曹操。曹操勒得到仔荆州后，想要进一步攻打孙权占据个江东。孙权联合刘备，勒赤壁之战当中大破曹操。此后曹操
退守北方，占据荆州北部个南阳郡、江夏郡局部搭南郡局部地区。孙权派周瑜搭韩当等将领攻占仔江陵。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%B2%9B

臺灣（英文：Taiwan） 勒到亚洲个东部、太平洋西北边啷向个一座岛屿，面积约36,188平方公里。
臺灣自1945年（民國34年）起即從未間斷地歸屬於中華民國个主權範圍。

臺灣个名稱由來，其中南臺灣原住民西拉雅族个「Taian」或「Tayan」，為「外來者」之意；荷蘭時期叫臺灣「Taioan」，伊个音譯用漢字轉寫就是「大員」、「臺
員」、「大灣」或者「臺窩灣」，搿些名稱原本是指现在臺南安平地區边啷向一带，後來嘞叻日治時期，慢慢叫演變為侪部島嶼个名稱。另外日本嘞古代个辰光稱呼臺灣高砂、高砂國
。

另一讲法是臺灣嘞叻明代个漢人移民，大部分侪是從福建渡過臺灣海峽来个，搿条海峽有黑水溝之稱，天氣海流海象让早期移民渡海交关烦难，九死一生，來臺灣後也可能因为水土弗
服、病疫傳染而死亡，呒没办法生還故鄉，噶咾用「埋冤」做此地个地名，本生是紀錄先民艱辛開墾个情狀，後來因為名字勿哪哼吉利，就改成台語（閩南話/河洛話）發音一樣个「
臺灣」。

臺灣又可以叫「福爾摩沙」，嘞叻16世紀，搿辰光个葡萄牙船嘞經過臺灣海面个辰光，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣島邪气美麗，噶咾伊拉高呼「Ilha
Formosa！」，嘞叻葡萄牙語当中，「Formosa」為『美麗』之意，「Ilha」為『島嶼』之意，故翻譯為美麗之島，因此「福爾摩沙」取葡萄牙語「Formosa
」音譯而來，嘞叻1950年代前是歐洲國家對臺灣个主要稱呼。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E5%B7%9E

台州（台州話「The ciou」，普通話「Tāi
Zhōu」，「台」，正寫嘸處寫「臺」）徠中國浙江省沿海中部，是浙江省下头個一個地級市。市區由椒江、黃巖、路橋3個區組成一個組團式個主城區，轄臨海、溫嶺2個縣級市
搭玉環、天台、仙居、三門4個縣。1994年之前市政府徠臨海。全市陸地面積9411平方千米，淺海面積8萬平方千米，人口569.39萬。大陸海岸線745千米，占浙江
省個28%。有6個縣市區靠東海。

台州東臨東海，北接紹興、寧波，南鄰溫州，西與金華、麗水接壤。市中心處北緯28度，東經122度，屬於亞熱帶季風型氣候。
陸地東西最闊172.8千米，南北最長147.8千米。丘陵搭山地佔陸地面積個2/3，有「七山一水兩分田」之說。全市地勢從西向東傾斜，最高峰為括蒼山米篩浪（海拔13
82.4米，也是浙東最高峰）。椒江（上游靈江、永寧江等）為主要河流，流域面積佔全市陸地面積個70%。溫黃平原為全市主要個平原（同時也是浙江幾大平原之一）。海岸線
超過630公里，佔全省大陸海岸線個3/10之多。台州列島、東磯列島為台州近海主要島嶼群，最大島嶼為玉環島（自1977年起，與大陸連為一體）。

台州方言屬於吳語南區個台州片。台州話以臨海話為代表。細分可分為三小片。臨海、三門、寧海（岔路以南）為一片，仙居、天台為一片，黃巖、椒江、路橋、溫嶺、玉環、樂清（
清江以北）為一片。其中南部語音接近北吳（即吳語北區太湖片）個小片。

台州地處中國東南沿海，兼得山海之利，屬亞熱帶氣候，擁有豐富個海洋漁業產品搭陸上經濟作物，並且是全國第一個水稻畝產超過千斤、兩千斤個蕩地。
1995年起台州水產品產量超越舟山躍居全省首位，海水養殖產量連續19年居全省之首。
台州擁有全省最多個知名水果種類，溫嶺西瓜、黃巖蜜橘、臨海湧泉蜜橘、玉環文旦、東魁楊梅、溫嶺甘蔗以卓越個品質聞名省內外。

工業為全市個經濟主體，形成以汽車摩托車整車及零部件件製造、醫藥化工、模具塑膠、家用電器、服裝機械、閥門水泵、工藝禮品、食品飲料、鞋帽服裝等9大支柱產業個工業體系
。有48個工業製成品市場佔有率全國第一。
2008年，全市地區生產總值1965.27億元，其中市區714.86億元。經濟總量位居全省第五，次於紹興，高於嘉興。全市人均GDP按年平均匯率折算已達4949美
元。全年城鎮居民人均可支配收入22738元，在長三角16城市中處於領先地位。農民人均純收入9180元。
但台州地區同樣存在著地區發展較不平衡問題，靠海個台州市區、玉環、溫嶺等地十分富裕，而屬於山區個天台、仙居等地則因為交通、政策等原因在浙江省中屬於欠發達地區。
截至2008年底，台州共有中國馳名商標9件；中國名牌產品19個；浙江名牌產品189個。

規劃中個台州大石化由中石油投資，位於溫嶺市與路橋區交界處，地處溫嶺正東向，路橋東南方向。大致位於北港山、黃礁島搭道士冠島圍成個圍墾地帶。將建成為年煉油3400萬
噸、乙烯生產能力240萬噸、對二甲苯240萬噸個大型石化基地。該方案目前已基本定局。或將對台州溫嶺、路橋個環境帶來弗可預期個影響，目前網路上爭論比較激烈。

境內主要公路是104國道、甬台溫高速公路（同三高速）、上三高速公路、台金高速公路等，規劃個浙江沿海高速公路台州段即將動工。此外還有省道14條、縣級公路101條。

台州是沿海城市，港口資源豐富，全市目前有15個主要港口，其中沿海港口9個，沿江港口6個。台州港是最主要個沿海港口，由健跳港區、臨海港區、海門港區、黃巖港區、溫嶺
港區、大麥嶼港區等6個港區組成。

台州路橋機場（黃巖路橋機場於2008年12月23日零時起，改名為台州路橋機場，到達和起始站名變更為「台州」）是境內個唯一機場，於1988年開始運行，是當時國內第
一個縣級民航站。2008年機場旅客輸送量40.77萬人次,比上年增長10.9%（當年旅客輸送量排名全國民航機場第59位）；貨郵輸送量3235噸，增長16.4%。
2009年上半年，機場旅客輸送量256046人次，同比增長32.1%；貨郵輸送量2025.3噸，同比增長26.7%。由於通航能力有限，新個機場正在規劃建設中。

甬台溫鐵路為甬深客運專線個組成部分，已於2009年9月28日開通試運行，台州境內設有三門站、臨海站、台州站、台州南站（貨運站）和溫嶺站，試運行期間可以直達上海、
杭州、紹興、寧波、溫州搭福州等地。另有金台鐵路列入國家鐵路中長期規劃。

報紙 台州日報 台州晚報 台州商報 電視 台州電視新聞綜合頻道 台州電視影視文化頻道 台州電視公共財富頻道]] 廣播 台州廣播新聞綜合頻道 台州交通廣播頻道
台州音樂廣播頻道

道教十大洞天，台州據三，分別是：黃巖委羽山洞（第二洞天），天台赤城山玉京洞（第六洞天），仙居括蒼山洞（第十洞天）。 三十六小洞天中，臨海市蓋竹山為第十九洞天。
七十二福地台州居其七，分別是：天台靈墟、司馬悔山，黃巖東仙源、石磕山，溫嶺西仙源、清嶼山，玉環玉溜山。
宋朝時期，內丹學說興起，以天台山張伯端為代表個中國道教南宗取代上清派，渠主張：「先命後性，性命雙修」，以人體為「鼎爐」，以人體內「精」、「氣」為藥物，運用「神」
去燒煉，達到精氣神合一。渠晚年居天台山桐柏宮，畀尊為道教南宗始祖，桐柏宮畀奉為南宗祖庭。

佛教約在東漢末傳入台州，興平元年（194）創建個石頭禪院為台州最早個佛教寺院。西元575年開始，高僧智顗大師勒天台山建修禪寺等12座道場，創建天台宗。《法華文句
》、《法華玄義》、《摩訶止觀》，為天台宗代表作。 知名寺院有：國清寺。

基督教最早傳入台州為清同治初年，傳入者為中華聖公會，後來中華基督教內地會、中華基督教循道公會、中國耶穌自立會、中華基督複臨安息日會、中華耶穌教會、地方教會（聚會
處）等相繼傳入台州。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%96%AF%E4%BA%8C%E4%B8%96

卡洛斯二世（西班牙文：Carlos II，1661年11月6号-1700年11月1号）别号：el
Hechizado。是1665年到1700年当中个西班牙国王。伊来自哈布斯堡家族，爸爸是西班牙国王费利佩四世。虽然伊1665年就当西班牙国王，弗过因为年纪太小，
伊个妈妈代理朝政，个当中，葡萄牙复辟战争正式结束，1668年西班牙正式承认葡萄牙复国。同时，西班牙立在低地个军事行动，也失败收场。国际地位下降，国力收缩。到16
75年，卡洛斯二世名义浪亲政。弗过呒过多少辰光，国家个统治又畀伊个同父异母阿哥胡安·何塞篡夺，直到1679年胡安·何塞死脱之后才完结。因为家族近亲结婚个关系，
卡洛斯二世有交关遗传病，并且弗好生育，迭个问题弗仅让西班牙个国家朝政立在三十年战争失败个基础浪雪上加霜，也让伊死脱之后，爆发西班牙王位继承战争。

卡洛斯二世是费利佩四世唯一合法个男性后代，1661年立在旧马德里城堡出生，是哈布斯堡家组近亲婚姻个产物。本身，费利佩四世老早个王太子巴达萨·卡洛斯是要搭卡洛斯二
世个妈妈结婚和，但伊立在1646年死脱。所以，费利佩四世自家就立在1649年亲自娶了卡洛斯二世个妈妈。迭个近亲婚姻造成灾难后果。弗过，当卡洛斯二世出身辰光，马德
里个宫廷还是邪气开心，发布个公告讲王子“卖相灵光，天庭饱满，肤色健康”。

卡洛斯二世从一开始就反映出身体高头个毛病，伊立在4岁之前一直要靠奶妈喂奶，自家嘸办法进食。立在五岁之前，还要交关保姆照顾。有辰光生毛病，要十几个保姆陪伊转。伊到
六岁之前，朆自家独立走路（要靠宫人搀扶），到9岁还弗认得任何文字，更弗会阅读。因为身体原因，伊弗好搭自家个祖辈一样到萨拉曼卡大学接受教育，只好立在宫里靠家庭教师
来辅导。个也让伊从小就嘸接触到同龄人个机会。又因为遗传毛病，伊个学习掌握也邪气推板，让教师老伤脑筋。到1670年，伊参加第一场狩猎。1671年，第一趟骑上马。

卡洛斯二世个身体毛病立在欧洲成为人人侪晓得个话题。巴黎搭维也纳个宫廷侪认为伊马上就会死脱。法国国王路易十四更认为伊1670年就要完结。弗过，个辰光卡洛斯二世身体
高头个毛病，只弗过是伊后势来交关身体问题个开始。还弗算老严重。

迭个辰光，国家个政治权力名义浪是让卡洛斯二世个妈妈，奥地利公主马里亚纳担当西班牙个摄政个。弗过，马里亚纳本身年岁并弗大，更嘸啥执政经验。费利佩四世个死脱让伊心生
空虚，对国家个事体搭迭个辰光个外部压侪嘸办法一个人应对，个能，就逐渐拿治国方略转移到自家信任个忏悔神父爱娃倷多个手里向。爱娃倷多本身是出身奥地利西面蒂罗尔个地方
贵族。因为马里亚纳个虔诚，事事全听伊个指挥，爱娃倷多个权势也就弗断膨胀。伊对太后个控制慢慢深入，成为太后唯一彻底信任个内廷人物。伊个权势，让交关政治搭宗教人物嫉
妒痛恨。迭个耶稣会个成员弗仅立在1666年成了枢密院个大佬管，之后又搞到宗教裁判所主审个职位。个当中，发生交关对费利佩四世老臣个挤兑搭清洗，让西班牙个宫廷一片乌
黑。

第二步是对爱娃倷多地位个中立化。作为一个来自奥地利个外国人，爱娃倷多本身是无资格担当任何西班牙个重要职位个。弗过，马里亚纳对迭个方面做自家个安排：伊让爱娃倷多去
卡斯蒂亚个议会去支持修改相关个规定，拿爱娃倷多当成自家个「特例」网开一面。阿末一步，是对罗马天主教个上层进行行贿工作，因为假使无教廷直接个支持，爱娃倷多也弗好直
接从一个普通耶稣会士跳到宗教裁判所主审个高官高头。迭个事体之前无发生过，弗过太后对爱娃倷多信任邪气大，无几许犹豫，就直接派人去寻个辰光个教宗亚历山大十二世谈条件
。教宗为讨好西班牙，经过讨论后还是允许迭个请求，结果，到1666年10月15号教廷批准之后，爱娃倷多老快就拿到枢密院委员会个头衔同时身兼宗教裁判所主审。

弗过，太后个信任是一方面，具体西班牙个政治局面又是另外一番情形：贵族对迭个外国人一点也无信任。本身执掌宗教裁判所大权个多名我会对耶稣会个替代感到沮丧搭弗开心，伊
拉认为这能个人是无能力判断正宗个宗教裁判问题个。所以，1666年之后个政治形势开始持续僵化，爱娃倷多个存在本身弗对政治有多少个影响，弗过另外一方面让西班牙本身就
毛病老多个政治运转更加低效，宫廷之中个势力，地方个贵族，教会搭修会，侪围绕如然搭伊处理关系形成帮派，爱娃倷多对王太后个掌握，让伊成为各方弗好随便开刀个存在。爱娃
倷多搭马里亚纳越来越弗信任西班牙本土个贵族，个能，也让贵族对维护伊拉代表个哈布斯堡利益更加抵触。越来越多个贵族集聚到费利佩四世个私生子（同时也是顶有能力个）胡安
·何塞身旁。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%9C%9D%E9%B2%9C

朝鲜民主主义人民共和国（조선민주주의인민공화국），简称朝鲜（조선），又叫北韩或者北朝鲜，勒勒亚洲东许朝鲜半岛北许，南许搭大韩民国（韩国）隔界。朝鲜半岛勒20世纪
前头是一个统一个朝鲜族国家，1894年甲午战争之后逐步沦为日本个半殖民地，一脚到20世纪初拨日本完全吞并，成为当时辰光日本帝国个一部分。两战之后南北部分开独立建
国。北部主要搭中国隔界，搭俄罗斯联邦也有陆地边界。
为仔搭大韩民国分开来，朝鲜民主主义人民共和国个人老早经常拿自家国家叫作“北朝鲜”（북조선），而拿韩国叫“南朝鲜”（남조선）；相反，韩国人经常叫朝鲜民主主义人民共
和国“北韩”（북한），拿伊俚自家国家叫“南韩”（남한）。

中华人民共和国拿朝鲜民主主义人民共和国简称“朝鲜”，1949年10月6号搭伊建立外交关系。中华民国拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北韩”，两家头呒得外交关系。老早
中华民国弗承认朝鲜民主主义人民共和国个辰光，认为大韩民国是朝鲜半岛唯一合法政权，尚况现在中华民国外交部国家搭地区简介当中已经包括北韩。香港搭澳门中文也习惯拿朝鲜
民主主义人民共和国称为“北韩”。日本拿朝鲜民主主义人民共和国称为“北朝鲜”，双方也呒得外交关系。美国官方个话法翻译成中文，称“北朝鲜”(North
Korea)，双方也呒得外交关系。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A5%E5%94%90%E6%B1%82%E6%B3%95%E5%B7%A1%E7%A4%BC%E8%A1%8C%E8%AE%B0

全书从唐文宗开成三年六月十三号（公元838年7月2号）开始写起，从日本博多湾登船出发，一直写到唐宣宗大中元年十二月十四号（公元848年1月23号）从中国回转日本
博多，前后历时九年七个月。全书虽然弗是逐日记载，但是基本浪按日脚分列，一龙总597篇（也有人认为是595篇），总计八万多字，分为四卷。

圆仁《入唐求法巡礼行记》手泽本原藏京都延历寺，失传已久。但是《入唐求法巡礼行记》写成之后，曾经广为流传。关于《入唐求法巡礼行记》一书个文献记载，最早要算《慈觉大
师传》，《慈觉大师传》写勒垃圆仁和尚示寂后49年，《慈觉大师传》里向明确写明：“入唐事迹，一依本记”。另外，宋神宗熙宁五年（公元1072年）来中国个日本僧人成寻
个《参天台五台山记》，成寻勒“延久四年十月十四日”搿篇记载向宋神宗献礼品辰光，讲：“觉大师巡礼记三卷依次进上，至巡礼记第四卷隐藏不进上，依思会昌天子恶事也。”由
此可见，《入唐求法巡礼行记》当时是作为国礼送个，而且成书之初即为四卷。（成寻之所以囥脱第四卷，是因为第四卷中涉及唐武宗“会昌排佛”个恶事，里向交关愤恨之辞。）后
来一直到镰仓幕府时期（公元1192-1333年）《入唐求法巡礼行记》个抄本仍勒僧俗间流传。但此后长达五个多世纪里向呒得生息。明治十六年（公元1883年）以后，三
上参次博士等勒调查京都东寺观智院所藏文献个辰光，重新发现勒伏见天皇正应四年（公元1291年）长乐寺老僧手抄个《入唐求法巡礼行记》古抄本。搿一发现震动日本朝野，明
治三十六年（公元1903年），作为留存秘库个该书个最古抄本，《入唐求法巡礼行记》拨尊为国宝。大正七年（公元1918年），该书拨收进佛教刊行会出版个《大日本佛教全
书》之《游方传丛书》当中。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E6%B5%B7%E6%B0%94%E6%B2%B9%E7%94%B0%E9%97%AE%E9%A2%98

东海最宽个场化就得360海里，葛老中国日本个专属经济区落仔一淘。根据1982年“联合国海洋法公约”，假是话两面大家话有200海里专属经济区，葛么会得有重叠个场化
，这伊要通过相关国家谈判解决。日本硬要话中国日本专属经济区要照“中间线原则”，勒中日大陆海岸当中划分。但是中国要话照大陆架自然延伸原则：东海大陆架是中国大陆水低
下个自然延伸，葛么冲绳海槽再是中日专属经济区个分界线。

中日政府有过几趟谈判，讨论东海资源属于啥人，归哪方开采，但是双方未达成满意的解决方案。除开划分领海界线问题上有分歧，中国2003年开始开发个靠近中间线中方一间个
春晓气油田落成个消息让日本政府更加急哉。中国外交部还好几趟表示，中国有关气田包括春晓气田个开发完全是勒中国近海，搭日本呒争议个，是行使自己主权权利个正常活动。对
中国日本勒东海划分问题浪个分歧，中国方面一例主张双方通过外交谈判来解决。

2005年7月14号，日本经济产业大臣中川昭一，正式宣布批准帝国石油公司勒东海个中国专属经济区试开采石油、天然气，试验开采区勒勒中国“春晓油气田”搭“断桥油气田
”南面三个矿区。中川昭一强调，假使中国弗马浪停下来勒“中日中间线”中方一侧个开采，日本就应该尽快批准企业试开采，否则“中日中间线”东面个石油天然气资源就会得拨中
国“春晓”搭“断桥”两个油气田通过“吸管原理”吸来跑脱。他还话，中国方面提出个联合开发建议只弗过是勒争取时间。

日本媒体讲，中国方面“春晓”、“断桥”油气田2005年10月份开始生产，日本经济产业省有关方面急来交关，希望通过拨企业试开采权，表明日本保护资源个决心，来牵制中
国开采油气资源。有人算过，钻一口试开采油气井大约匝要20亿—40亿日元，为仔保证试开采顺利进行，日本政府要帮相关企业提供必要经费。但是日本部分专家学者认为，从拨
企业试开采权到实际试开采还有一定距离。日本企业一旦真个试开采，中国方面肯定会得强烈反对，接下去自家跌进去。增加协调沟通，以和平方式解决争端再是上策。帝国公司负责
人对外宣布：“搿个批准允许公司勒东海三个总面积为400平方公里场化勘探油田。”但是该公司也有顾虑。伊表示：“开采石油现在或者以后，勒行动之前，先要问（日本）政府
海浪个安全问题。”

7月15号，中国外交部亚洲司司长崔天凯约会日本驻华使馆公使渥美千寻，表示日方拨仔帝国石油公司勒东海争议海区试开采权是对中国主权权益个严重个挑衅搭侵犯，也违反联合
国海洋法公约有关规定。中方对此表示强烈抗议。

日本共同社2008年6月16号报道，5月份中国国家主席胡锦涛访问日本辰光，搭日本首相福田康夫话好暂时弗讲领土争端，联合开发东海气田6月18号，中国外交部发言人姜
瑜正式证实搿个消息：中国日本勒东海气田问题浪达成一致，联合开发春晓气油田。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/India

印度共和国 印度共和国（印地语：भारत गणराज्य；Bhārat Ganarājya；英语：Republic of
India），南亚一个国家，首都是新德里，国土面积排世界第七位，人口仅次于中国。印度海岸线有7000多公里，南面有印度洋；西面是阿拉伯海；东面临孟加拉湾。印度有
9个邻国，分别是：西面巴基斯坦；东北有中国、尼泊尔、不丹；东面孟加拉国、缅甸；南面隔印度洋和斯里兰卡、马尔代夫、印度尼西亚。

邦有28个:
安得拉邦、阿鲁纳恰尔邦（中国称藏南，该地区为印度实际控制，与中国存有争议）、阿萨姆邦、比哈尔邦、恰蒂斯加尔邦、果阿邦、古吉拉特邦、哈里亚纳邦、喜马偕尔邦、查谟-
克什米尔邦、贾坎德邦、卡纳塔克邦、喀拉拉邦、马哈拉施特拉邦、中央邦、曼尼普尔邦、梅加拉亚邦、米佐拉姆邦、那加兰邦、奥里萨邦、旁遮普邦、拉贾斯坦邦、锡金邦、泰米尔
纳德邦、特里普拉邦、北阿坎德邦、北方邦、西孟加拉邦



https://wuu.wikipedia.org/wiki/English_language

英语（English），也叫英文，是属于印欧语系里向日耳曼语族下头个西日耳曼语支，由古代个辰光欧洲大陆移民大不列颠岛个盎格鲁·撒克逊（Anglo-Saxon）搭
朱特部落个日耳曼人所讲个闲话演变过来个，爱噶通过英国人个殖民活动勒拉全世界传播开来。根据以英文作为母语个人来计算，英文搞弗好只是世界高头第三大或者第四大个语言（
1999年统计为322,
000,000人），但是伊勒世界高头却偏偏是使用顶顶广泛个第二语言。上个世纪英国搭美国勒拉文化、军事、政治搭仔科学浪向个领先地位使得英文成为一种国际语言。
英文同时也是联合国个工作语言之一。 英语啦哈世界高头毛有实用性嘞，木牢牢个中国您个毛啦哈学英语。个毛英语课已经列入中小学生义务教育个课程里向的。

搭英文顶接近个毫无疑问是弗里西语，搿种语言现在yoe勒拉荷兰北部弗里斯省中还勒厚用，大约一塌刮子有50万个使用个人。有星人认为低地苏格兰语是交英文顶接近个一只独
立语言，也有星人认为伊只必过是英文个一只方言。别个相关语言包括荷兰语，南非荷兰语搭德语。诺蔓人勒拉11世纪个辰光铛到英国，带起木牢牢法语里向个单词，比方刚啥个l
amb（羊）个种。啊勒及其度个程度高头丰富了英文词汇。英语个入门教材一般有《新概念英语》，是亚历山大编写个，全国各地名气侪毛梆梆响嘞！



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Egypt

埃及，英文名（Egypt），此地立在上古辰光，曾经有过邪气辉煌个古文明。弗过到古罗马辰光已经衰落，之后先后经历基督教搭回教个传播，乃朝已经是伊斯兰国家搭阿拉伯国
家。搭老早个古文明，联系弗大哉。

埃及个历史可以分成古埃及、托勒密埃及、罗马时代埃及、基督教埃及、中古埃及、近代埃及搭当代埃及几个部分。个当中，有两趟邪气大个断档，第一趟是基督教立在埃及个传播，
这让老早个古埃及宗教搭社会完全发生变化。第二趟是回教立在7世纪进入埃及，并强制同化大部分埃及人，之后，埃及个语言也变成阿拉伯文。伊拉个文化更搭中东完全一路哉。

近代个埃及，大部分是奥斯曼帝国个总督默罕默德阿里帕夏创造个，伊立在19世纪初统治埃及，实施近代化举措，也让埃及人重新发现自家个历史。到20世纪初，埃及是英国个保
护国，有一个法鲁克王朝，到二战结束，王朝畀军人推翻，之后，纳赛尔、萨达特、穆巴拉克先后建立军人统治，到2012年，暴法阿拉伯之春个社会动荡，穆斯林兄弟会趁乱上台
，推行沙利亚教法，引发国内个反抗，2013年，埃及军人再次政变，让塞西取代穆兄会，埃及又重新回到军人政治个老路哉。

埃及个人口增长，是邪气快个，乃朝个人口已经将近9000万人，立在阿拉伯世界，是顶顶多个，甚至超过其余北非国家个总和。同时，埃及个人口出生率，一直嘸下降个趋势，尽
管埃及政府也想过要计划生育，弗过因为回教信仰个根深蒂固，基本呒可能推广。人口个增长带来经济个负担，这也畀认为是2012年阿拉伯之春爆发个一个因素。

埃及老早个古埃及宗教立在公元4世纪就逐渐畀灭脱，后势来个基督教，也大部分畀伊斯兰教取代，乃朝，迭个国家是一个拿伊斯兰作为主要宗教个国家。将近90%个人口是穆斯林
。此外，坚持基督信仰个人口有7%-10%，伊拉大部分是科普特基督徒，也稍许有一眼希腊正教会搭亚美尼亚教会个信徒。埃及个宗教压迫是蛮结棍个，假使有穆斯林要皈依基督
教，会遭到政府个压制搭社会个严重迫害。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/BKK

曼谷是泰国人口顶顶多个城市。人口1000多万，车子交关把道路侪堵塞仔，弄得乘车子上下班个人都弗得回转，交通弗便利可以话是世界之最。以经济数值来讲，乃歇总生产值已
同新加坡差弗多，曼谷是泰国搭整个东南亚主要个经济中心。

大曼谷地区行政上一龙总分为五十个区，各区个名为：拍那空区、律实区、巴吞旺区、三攀他旺区、挽叻区、然那哇区、挽卿区、拍耶泰区、挽甲必区、拍昆仑区、民武里区、廊祝区
、叻甲挽区、吞武里区、空讪区、曼谷莲区、曼谷艾区、叻巫拉纳区、打邻仓区、汇权区、拍司乍能区、挽坤天区、廊卿区、邦巴沙都拍区、挽是区、挽柯莲区、拉贴威区、巴威区、
空堤区、明拱区、叻抛区、乍都节区、廊曼区、挽拍区、庄汤区、萱銮区、领亮区、杜色区、农卓区、农鉴区、晒迈区、鼎甸区、鹏昆区、沙吞区、黄襟园区、三攀松区、旺董郎区、
空三华区、他威宛他那区、宛他那区。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%B2%81%E9%81%93%E5%A4%AB%C2%B7%E8%B5%AB%E6%96%AF

鲁道夫·赫斯（德文:Rudolf Walter Richard
Heß,1894年4月26号－1987年8月17号），是二十世纪个重要政治人物，德国纳粹党个二号人物搭希特勒钦定个接班人。伊早年家境优越，主动参加一战。之后到慕
尼黑大学学习地缘政治，学到交关生存空间个内容，之后，加入德国国家社会主义工人党（纳粹个前身），1923年，跟随希特拉进行慕尼黑酒馆事变。失败之后，搭希特拉一道蹲
大牢。立在个当中，伊协助希特拉完成《我个奋斗》撰写工作。1920年代末出狱之后，伊迅速成为希特拉钦点个副手，负责统筹宣传纳粹主义。伊思路清爽，头脑冷库，而且具备
大部分纳粹党高层侪嘸个理论体系搭学术知识。达到大量党外保守派拥护。1929年二战爆发后，希特拉公开宣称假使伊搭河鳗·戈林侪发生意外，就让赫斯接任元首职务。

不列颠空战爆发之后，赫斯幻想通过自家个三寸言语让英国人搭纳粹德国媾和，因为伊立在英国有弗少交情，所以，1942年，伊嘸公开个情形下，自家驾驶飞机飞到英国，弗过，
事与愿违，伊一下飞机，就畀逮捕收监。之后，因为伊嘸参与纳粹之后灭绝犹太人个活动，所以二战结束之后，只判处终身监禁。到1987年，伊90多岁辰光，莫名其妙"自缢”
死脱。一些极右翼人士认为赫斯是让盟军谋杀个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%A9%E6%B0%91%E5%9B%BD

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%99%E5%AE%89%E5%AF%BA

静安寺来勒西晋建兴元年(312年）开始修造，传说来勒这年，吴淞江里向浮出两尊佛像，背上侪写有佛名，吴县个佛教徒拿佛像迎上岸，供奉到重元寺，箇就是静安寺个前身。到
宋朝辰光，才开始畀称为静安寺。静安寺原先来勒吴淞江(苏州河)北面，因为江水波涛邪气大，威胁到台基，所以到南宋嘉定九年(一二一六年)迁到今日个位置。元帝国统治之后
，迭个庙也经历毁灭搭修建个循环，到1741年，重新修造大殿。太平天国辰光，庙宇大部分畀烧脱。仅有大佛殿保留下来。长毛叛乱被评定之后，庙宇开始复兴。来勒1880年
修造山门搭佛殿。1921年，又增修三圣殿，大体高头有如今个规模。到1947年，持松法师担任静安寺个住持，开始宣传密宗佛法。同时创办佛学院搭《学僧天地》月刊。之后
受到冲击比较严重，1972年，大雄宝殿被烧脱，改革开放之后逐渐回归正轨。1983年开始修复，重新修造大雄宝殿，还新建功德堂搭僧寮，恢复真言宗密坛。1983年，静
安寺被定为全国重点寺院。1990年开始，重新对外开放。http://news.fjnet.com/msgc/nr/200812/t20081230_100284
.htm



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%96%E6%B1%9F%E5%B8%82

靖江市，简称“靖”，是勒江苏省苏中平原个最南头个新兴滨江城市，和对岸江阴市隔江相望，勒江苏省中轴线搭长江交汇个宕子，是长江下游少有个集公路、铁路、水运于一体个交
通枢纽城市。

靖江勒东汉末年是长江里向个一个小岛，回头慢慢点变成一块沙洲。三国个辰光，属于吴国毗陵典农校尉延陵县暨阳乡(今江阴市)，是吴大帝孙权养兵放马个宕子，故靖江有古称“
牧城”，有典故“牧城八景”。呰过后，靖江有些辰光属于江阴，有些辰光属于海陵。到了南宋，岳飞退守靖江，留下来一淘难民，是咁暂蛮多靖江人个祖先。宋元两朝，靖江蛮长辰
光一地两附，一块属于泰兴，一块属于江阴。到了明朝，因为经济文化风俗等因素，靖江侪属于江阴。明成化七年，靖江走江阴分出来建县，搭江阴一淘属于常州府。清朝也是常州八
邑之一。民国过后，废府治，靖江属江苏省直辖。解放过后先后属于扬州南通等地，咁暂挨泰州市代管。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E8%BB%8A

电车（崇明话 IPA [die] [tsʰo]），或者叫
有轨电车，是一种城市公共交通工具。电车勒平个铁轨浪开仔跑（搭火车有点弗同个是火车稍微朝里向侧。），可以就地安装。现在电车基本浪侪是由电来驱动个。

电车勒19世纪上半期出现，但是刚刚开始个辰光，电车是硬是靠动物拉个。最最早个电车（名字叫hippomobile）是美国造个，用来沟通纽约到Harlem(1834
年)，后来子1850年，纽约到新奥尔良。头一批铁轨，因为采用“U”字形个结构，事故连二发生过好几趟。从1850年开始用喉管形铁轨；1852年开始用呒得弯头个铁轨
（法国人Alphonse LOUBAT发明）。1853年，趁世界博览会之际，勒法国巴黎第8区修建着一条试验电车轨道。

电车勒世界浪数勿清个城市运行，譬如讲伦敦、柏林、巴黎、米兰等等，比公交车来得要快、要惬意。现代技术个发展，电车成本也勒到降低，特别是1873年蒸汽车个发明，18
81年电力车（西门子公司）个发明。

电车勒20世纪初突飞猛进，直到两趟世界大战个辰光。居是因为乘客人数增多，同样，电车也就成为解决城市交通个一个办法。勒1910年，基本浪马车就淘汰脱哉。搿辰光，公
交车勒到发展阶段，因为伊机械浪靠仔住；小汽车是有钞票人家个专属；而电车正好可以发挥伊个特点。

1973年石油危机，油价飙升，需要重新来衡量城市公共交通问题。因为地铁只有勒大城市有，电车系统需要有一个标准。勒法国，有人曾经向八个城市提出建议制定规范，但是后
来朆有结果。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E8%A5%BF%E5%8D%8E%E4%B8%AB

艾西瓦娅·巴克罕（1973年11月1号生，印度天城文：ऐश्वर्या बच्चन，英语：Aishwarya
Bachchan，娘家名：莉（राय，Rai））是乃歇印度身价顶顶高个女模特儿、演员，伊个成名作为《何日君能知我心》（Hum Dil De Chuke
Sanam - 1999年）以及《胭脂泪》（Devdas - 2002年）。

2006年，勒到澳大利亚墨尔本举行英联邦运动会，比赛组织委员会安排阿西华丫代表下一届的主办国印度，勒闭幕式浪跳以印度舞为运动员搭广大观众助兴。伊仔出场仅十五分钟
，据说拔伊挣得钞票三千万印度卢比（3 crores，约折合当年五十万美金）。

Iruvar 《冤家对头》 （1997年出版） Jeans 《四人世界》 （1998年出版） Hum Dil De Chuke Sanam 《何日君能知我心》
（1999年出版） Taal 《阿混寻亲记》 （2000年出版） Mohabbatein 《默罕巴丹高校》 （2000年出版） Devdas 《真爱个火焰》
（2002年出版） Bride & Prejudice 《新娘与偏见》 （2004年出版） Shabd 《谱写痴爱》 （2005年出版） Dhoom 2 《神偷
2》 （2006年出版）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%80%E8%AF%AD

嚴格來話，語言是指人搭人之間溝通用个語言——自然語言。在一個先進个社會中，一般人全要通過學習才可獲得語言能力。語言个目的是交流觀念、意見、思想咾啥。語言學就是從
人類研究語言分類與規則隨後發展出來个。研究語言个專家撥謳作語言學家。

語言衹是一種有政治地位个方言，方言就是政治地位低下个語言。拋開政治因素，就其自然屬性來話，任何方言全毫無疑問是種語言。西班牙社會語言學家，禱義•髦拉(Toni
Mollà)在其著作《Manual
desociolingüística》2005年第二版P55-56中指出：純從學術角度來話，嘸沒可普遍適用交撥普遍接受个原則來區別“語言”替“方言”。
法國語言學家亨利埃德•懷爾傣（Henriette
Walter）在其著作《法語全方位》裏明確指出：“方言是種語言”，外加話：“法語衹是一種成功个方言lefrançais n'estqu'un patois
qui a réussi”。寔句言話撥包括法蘭西學術院院士愛力克•奧賽拿在內个交關學者，直接引用爲：語言衹是一種成功个方言。

出生嘞俄羅斯帝國个（今拉脫維亞）一德語家庭，娶著個猶太妻子，二戰時候移居美國的）知名社會語言學家、意第緒語學家馬克斯•魏因賴希（Max Weinreich 俄語
МейерЛазаревичВейнрейх）有曾話歇一句名言：“語言就是擁有陸軍搭海軍个方言（Unelangue est un dialecte avec
une armée et une flotte./Alanguage isa dialect with an army and navy.）”。

語言學家羅傑瑞在《漢語概論》中个言話：「大家儂常莊講，漢語方言是弗同个語言。確實是寔然，有眼大學當中，亞洲語言系會得擔普通話交廣東話分開敎，就像德語系擔德語搭荷
蘭語分開敎一樣。但是，啥是語言、啥是方言，無法絕對分清。弗管如然話，衹要清漺漢語方言區別邪大便是。對歷史語言學家來話，漢語更加像一隻語系，而弗像幾種方言裏个單一
語言然介，漢語方言个複雜程度替歐洲个羅馬語系交關相似。」



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%98%87%E5%B7%9E%E9%96%92%E8%A9%B1

自从二十世纪八十年代之后，因为强制个推普搭大规模个外来人口涌入，苏州话立在苏州社会上个影响逐渐边缘化。乃朝年轻人大部分侪欢喜用普通话交流。中学生，本地大学生弗晓
得讲苏州话个情形越来越普遍。苏州乃朝有超过700万外来人口，已经深刻改变当地个语言结构。立在十几年之后，苏州话畀彻底从社会上挤出，也弗是危言耸听哉。

苏州个言话是覆盖苏南、上海市搭浙江个中国第二大方言—吴语个代表言话。由于苏州与上海搭界，苏州话在上海个影响顶顶明显与别个言话。民国辰光，有蛮多个小说中有苏州话个
痕迹。

苏州话个分类可以从好多个方面来看。从辰光浪看，分为老派苏州言话与新派苏州言话，主要个区别就是新派言话逐渐向普通闲话靠近，新派言话弗有老派个纯正。从场所浪看，有苏
州城区与苏州周边（无锡、常熟等）个口音区别。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%92%99%E5%8F%A4%E9%AB%98%E5%8E%9F

勒汉朝之前，主要是匈奴人勒搿敦住。后来子，匈奴拨汉朝打败之后，又拨了勒柔然、突厥、回纥等民族控制。宋朝个辰光，蒙古人迁到搿个地区。实际上，蒙古勒到开始个辰光是拨
了金朝统治个，但是后来子，金朝慢慢笃较衰落，勒13世纪初，蒙古人首领成吉思汗统一了搿个地区所有个蒙古部落，建立蒙古帝国。后来忽必烈当蒙古大汗个辰光，统治整个“中
央汗国”，范围有刚刚提拉个搿个地区、现在中国领土个大部分、朝鲜半岛等，改叫元朝。明朝个辰光蒙古人大多数退回转到塞外，一直勒搿个地方生活，直到清朝灭亡。

清朝个辰光，蒙古拨分成两部分，北部叫外蒙古，南部叫内蒙古。1921年，受苏俄支持，外蒙古宣布脱离中国而独立，接下去就成立蒙古人民共和国。1944年外蒙古个唐努乌
梁海地区拨并到苏联，其中大部变成图瓦共和国，现在仍是俄罗斯个一部分。内蒙古勒到1947年成立内蒙古自治区，是中华人民共和国个一部分。有关外蒙古独立个具体过程，请
看外蒙古独立。

“蒙古”搿个词语，地理浪指蒙古高原，比方勒词组“蒙古黄羊”里相个意思。历史浪通常指大蒙古国或者蒙古帝国、四大汗国、帖木尔帝国等蒙古人建立个国家，比如讲“蒙古西征
”。现实生活中指蒙古国或者蒙古族。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E5%B7%9E%E8%AF%9D

自从二十世纪八十年代之后，因为强制个推普搭大规模个外来人口涌入，苏州话立在苏州社会上个影响逐渐边缘化。乃朝年轻人大部分侪欢喜用普通话交流。中学生，本地大学生弗晓
得讲苏州话个情形越来越普遍。苏州乃朝有超过700万外来人口，已经深刻改变当地个语言结构。立在十几年之后，苏州话畀彻底从社会上挤出，也弗是危言耸听哉。

苏州个言话是覆盖苏南、上海市搭浙江个中国第二大方言—吴语个代表言话。由于苏州与上海搭界，苏州话在上海个影响顶顶明显与别个言话。民国辰光，有蛮多个小说中有苏州话个
痕迹。

苏州话个分类可以从好多个方面来看。从辰光浪看，分为老派苏州言话与新派苏州言话，主要个区别就是新派言话逐渐向普通闲话靠近，新派言话弗有老派个纯正。从场所浪看，有苏
州城区与苏州周边（无锡、常熟等）个口音区别。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%83%B6%E4%B8%9C%E5%8D%8A%E5%B2%9B

胶东半岛，通常叫做胶东，是中国山东省内，胶莱河以东个区域，包括烟台、威海个全部管辖范围搭青岛个东部，也是山东半岛个核心部分，北面搭辽东半岛有渤海湾分开来。胶东半
岛是老早东夷活动个地区，拥有独特个文化风貌搭地理特征。

胶东地区老早活动个居民是莱夷。到春秋辰光，被齐国征服。一些东夷遗民来勒亡国后渡海，到朝鲜半岛，建立箕子朝鲜。金朝元朝辰光，当今山东省境内大部分地区历经战乱人口骤
减，经济文化遭到严重破坏。只有胶东半岛地区损失比较小，保留更多个山东古代人种搭文化。来勒明朝初年一部分登州府搭莱州府个居民迁移到山东西部。清朝末年，到中华民国，
山东因为人口压力，开始邪气大哥闯关东热潮，胶东地区因为方便走海路去关东，有大量人口移到满洲。对满洲个人口构成搭地域文化侪带来深远影响。

胶东地区使用个方言是胶辽官话（以烟台话、威海话为代表），搭山东其他地区个方言有蛮大差别，反过来搭辽东半岛个大连方言相近。因为迭个原因，胶东地区（尤其是烟台地区）
民众相互间有较强个身份认同，往往对外称自家是胶东人，弗欢喜讲自家是山东人，或烟台人，威海人。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E5%AE%8B

罗宋联邦（Российская
Федерация），简称罗宋，也叫做俄罗斯（Русская）或者俄国（Россия），是世界浪面积顶顶大个国家，地跨欧亚两大洲。罗宋联邦搭下底几个国家夹界（逆
时针方向）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、白俄罗斯、立陶宛、波兰、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中华人民共和国、蒙古、朝鲜，搭日本、美国、加拿大隔海
相望。绵延个海岸线从北冰洋一径延伸到北太平洋，还包括内陆海黑海搭里海。作为前苏联主要加盟共和国，罗宋联邦原是一个蛮有影响力个国家，特别勒勒由12个前苏联加盟共和
国组成个独联体组织里向。1991年，苏联解体，罗宋继承苏联，成为联合国安全理事会（安理会）常任理事国，并对议案拥有否决权。

罗宋顶早个政权是维京人建立个基辅罗斯公國（Киевская
Русь）。伊拉接受拜占庭帝国个东正教，成为伊拉区别西面天主教民族个一个重要标志。老早个留里克王朝是三个北欧人建立个。从迭个辰光开始，罗宋文化就带有老强个外来色
彩。

基辅罗斯是一个大国，大公通过封建统治个方法，拿国土分把伊下头个贵族，从11世纪开始，大公个权利被削弱，出现交关半独立个公国，弗过来勒迭个辰光，罗宋人搭后来个乌克
兰人、白俄罗斯人还没啥大个区别。

到13世纪初期个辰光，基辅罗斯拨蒙古人征服，蒙古人来勒南俄罗斯草原建立了金帐汗国，对罗宋个小邦国展开
统治，迭个统治持续了交关年数，也成为罗宋历史发展个一个转折点。因为金帐汗国没办法控制所有个基辅罗斯地区，来勒现在个乌克兰搭白俄罗斯地区，逐渐成为无主之地。有西面
个波兰王国搭立陶宛大公国开始殖民统治。东面个诺夫哥罗德地区，一直来勒蒙古人个统治下，受到蒙古人交关影响，从迭个辰光开始，罗宋个历史文化开始有自家个特色。

中世纪后期罗宋中部个一个贵族建立莫斯科大公国，迭个国家来勒14世纪末击败金帐汗国，开始自治，15世纪初开始逐步吞并周边个邦国。到1453年拜占庭帝国灭亡后，莫斯
科大公伊凡三世搭拜占庭个末代公主结婚，开始自称是罗马帝国个继承人。又拿双头鹰作为国徽。开始加速吞并周边个小国。15世纪末，又彻底脱离金帐汗国个控制，成为独立政权
。到伊个孙子伊凡四世辰光，通过继承蒙古黄金家族个法统，实现凯撒搭大汗头衔个叠加，随后又对回教开展。灭脱了喀山汗国，阿斯特拉罕汗国，开始向东方扩张。弗过，迭个辰光
个罗宋，还是一个落后个农业国，没有啥西方个影响，穿着思想高头侪相当于一个拜占庭搭蒙古人个混合国家。

16世纪末，伊凡四世死脱之后，罗宋开始逐渐动乱。因为国内贵族个内斗，引入西面大国波兰、瑞典轮番干涉罗宋事物，酿成17世纪初个大危机。波兰人开入莫斯科，扶植假沙皇
，罗宋面临亡国。到1612年，罗宋人民自发个爱国运动达到高潮，终于拿波兰侵略者赶跑。让罗曼诺夫家族登上皇位，从此开始罗曼诺夫王朝。17世纪个罗宋，是一个处于缓慢
改革当中个国家，来勒军事方面，搭迭个辰光交关内亚帝国一淘，训练交关新军。弗过来勒社会层面，还一经是老个一套，教会掌控教育，科学基本没有，妇女地位低下。来勒领土扩
张高头，主要实现向东方个扩张，西伯利亚成为罗宋个领土。来勒西面，搭波兰进行长辰光对立，从1630年到1670年，战争进行交关年数。顶大个收获是拿乌克兰个哥萨克控
制到自家手里向。1650年代，沙皇支持罗宋个新牧首尼康对教会进行改革，引发罗宋教徒老大个弗满，造成教会分裂，一部分坚持老早礼拜方式个人，逃到北面，拨成为老信仰者
。

彼得大帝个改革，是罗宋历史发展高头个关键点。彼得对罗宋进行全面个改革，从衣着服饰到社交礼仪，还有军事政治、教育科技，侪放弃老早个固有内亚传统，强制性向西欧靠拢。
为达到目的，彼得大帝通过铁腕个方式让弗跟随伊个贵族收税，罚款。又惩罚反抗伊个人，包括伊自家个儿子。同时，为获得出海口，彼得大帝搭瑞典进行长辰光战争，被称为大北方
战争，战后，罗宋获得胜利，获得芬兰湾高头个出海口，终于冲出内亚，向海洋文明发展。到18世纪初，彼得大帝又拿首都迁到圣彼得堡，创建科学院，贵族院，印刷报纸，开设博
物馆。从迭个辰光开始，罗宋开始成为一个真正意义高头个欧洲国家。到18世纪20年代，罗宋开始正式号称罗宋帝国。之后又拿土耳其、波兰击败。并且成功反击了拿破仑个入侵
。1815年维也纳会议后，罗宋成为欧洲主宰国家。弗过改革困难让罗宋发展缓慢。1854年克里木战争个失败，让罗宋开始改革，解放农奴搭大博弈是迭个辰光个主旋律。18
70年代，罗宋吞并中亚，又来勒与满洲帝国争夺内亚个交锋中取得胜利。夺取外满洲搭安集延地区。同时文化也邪气发达，涌现了托尔斯泰,柴可夫斯基等大师。弗过国内个改革也
带来仔交关问题。极端主义搭自由主义思想泛滥。布尔什维克开始传播。到20世纪，1904年个日俄战争当中个失败，让沙皇被迫改革，成立半责任内阁。头一次世界大战个辰光
，罗宋勒军事浪惨败。接下去罗宋国内发生内战，后首来十月革命勒1917年爆发。

之後朆有多少辰光，共產黨勒列寧領導下头取得政權，苏维埃社会主义共和国联盟也由此成立。勒斯大林领导個辰光，蘇聯由一個農業國迅速工業化，並且實行農業集體化。第二次世
界大战當中对纳粹德国个胜利，使得苏联发展成冷战当中个超级大国（还有一个是美国），并侵占中国唐努乌梁海、黑瞎子岛等荡化，而且策划外蒙古脫離中國獨立。到仔1980年
代末期，苏联进行多项改革，但是原朆有办法改变1991年解体个命运。搿一年个8月24号，罗宋苏维埃联邦共和国宣布独立，成为罗宋联邦。

苏联解体之后，罗宋遭受老强烈个动荡，来勒经济方面，叶利钦采用西方经济学家教导伊个休克疗法改造老早个国有经济，弗过执行老弗成功，大部分财富侪没落到国家或者老百姓手
里向，反过来培养一批靠投机倒把致富个寡头。这些寡头，大部分侪是经济转型辰光有心计个人，通过各种手段获得国有资产或者资源，又通过混乱个政治局面获得上台个可能，拿自
家洗白，所以1990年代末，罗宋个财富大部分侪来勒伊拉手里向。罗宋个经济则一塌糊涂，弗仅服务业发展没有成效，就是老早强力个重工业也彻底萧条。人民生活条件推板，国
力迅速下降。叶利钦为平衡经济问题，弗断任命新个官员，执行新个政策，弗过因为苏联后期个问题积累搭独立后个用人弗当，让罗宋经济一直弗好。

来勒国内局势方面，因为老早个共产主义价值观崩溃，造成一些被打压交关辰光个民族主义、极端宗教思想抬头，光头党搭新纳粹成为交关年轻人个选择。来勒一些回教地区，宗教搭
民族主义合流，成为分离主义个标志。尤其严重个车臣战争让罗宋军队个虚弱暴露，也让罗宋陷入反对恐怖主义个泥潭当中。

到2000年，普京接任总统，采取权威主义个统治方式，对恐怖分子采取高压，又打击经济寡头。促进罗宋个能源出口，来勒几年之内，让罗宋逐渐稳定下来。弗过，罗宋个贫富差
距并没有缩小，一些边远地区人口弗短减少，经济结构也主要以出口能源为主，国际竞争能力弗是老强。普京努力克服这些问题，又来勒世界高头维护罗宋个大国地位。为此，搭弗断
挤压自家空间个西方国家发生好几趟冲突，比方2008年个格鲁吉亚冲突搭2014年个克里米亚冲突。2014年罗宋吞并克里米亚之后，又搭乌克兰爆发新一轮个冲突。搭欧盟
以及美国个关系也逐步紧张。

罗宋联邦实行个是联邦民主制。总统是国家元首，任期4年，由人民直接选举产生。总统有相当大个行政权力，有权任命总理等高级官员，但必须经议会批准。总统同时也是武装部队
个首领搭国家安全会议主席，还好弗经过议会直接颁布法令。

罗宋联邦议会，简称联邦议会（Федеральное Собрание），由上下两院组成。上院联邦会议（Совет
Федерации）有178名代表，任期4年，89个地方分区可以任命2名代表，下院国家杜马（Государственная
Дума）有450名代表，任期4年，其中225人由国民代表大会选举产生，还有225人则按比例登全国政党当中选出组成。

罗宋联邦由89个弗同个行政分区组成。联邦有21个享有交关自由个共和国。该星共和国往往是罗宋联邦个少数民族聚居区。剩下来个行政区包括49个州（Области
）搭6个区（Края）。当中有10个自治区域搭1个自治州。除此之外，还有两个联邦城市，莫斯科搭圣彼得堡。2000年，按照总统普京个指示，罗宋联邦再分作7个按地域
分界、包含行政分区个联邦区域。

罗宋联邦跨越欧亚大陆个北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分搭仔亚洲个西伯利亚地区。南部平原大部分是干旷草原，而北部平原则大
部分是森林地区。山脉多集中勒南部边境，像大高加索山脉搭仔萨彦-贝加尔山脉。比较中央个乌拉尔山脉是欧洲搭仔亚洲个主要分界线。

罗宋联邦拥有绵延37,000公里个海岸线，跨越北冰洋搭仔太平洋，以及内陆个黑海搭里海。有星小个海域则属于大洋个一部分：巴伦支海、白海搭东西伯利亚海属于北冰洋，而
白令海搭仔日本海等则属于太平洋。

苏联解体仔个十来年当中，罗宋联邦还勒浪用劲把力建立现代化个市场经济搭仔实现较强个经济增长。罗宋联邦行政搭立法机构也意识着，国家个工业基础搭仔进一步个改革面临严重
问题，并且使得罗宋联邦个经济勒苏联解体仔连甩5年下滑。

1997年罗宋联邦经济有星复苏。1998年个财政危机导致当年8月卢布贬值，债务加剧以及人民生活水平严重下滑。必过勒1999到2001年当中，凭借较高个石油价钱搭
仔疲软个卢布，罗宋联邦个经济再度复苏，平均每年增长6%。

该次个复苏，再加上新政府对基础经济进行个改革，已经提升仔投资者对罗宋联邦个信心。尚况罗宋联邦还是交关倚赖天然资源出口，特别是占总出口80%个石油、天然气、金属搭
仔木材。

罗宋2006年人口1.42亿。人口持续减少，每年减少约70万，主要原因是担心住房、医疗搭教育问题，大多数罗宋家庭选择只养一个小人。长年个人口下降，成为罗宋一个严
重个社会问题。自从普京担任总统后，迭个问题一直受到伊个重视，一直出台大量个刺激政策，鼓励大家多生养小人。并且控制酒类销售，增长男人个寿命。到2013年，罗宋人口
终于实现正增长哉。

由于罗宋联邦幅员广阔，所以人口密度较低；大部分人口主要侪住勒垃罗宋联邦个欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚个东南部。罗宋联邦内也有交关少数民族以及土著人口。总
人口个80%以上是罗宋人，剩下来个包括巴什基尔人、车臣人、楚瓦什人、鞑靼人、日耳曼人、乌克兰人、达格斯坦人、朝鲜人、犹太人搭仔白俄罗斯人等。

俄语是唯一个官方语言，但是勿同个共和国经常拿自家个民族语言作为共和国内个官方语言。东正教是联邦内个主要宗教，其他个宗教包括伊斯兰教、基督教新教、罗马天主教跟佛教
等。

自从公元10世纪接受东正教开始，罗宋就一直是一个传统个东正教国家。罗宋自从罗斯受洗后，就确立正教信仰。来勒沙皇统治个辰光，东正教搭沙皇作为罗宋民族认同个两个核心
，得到整个民族搭军队里向个拥戴，东正教也起到安定人心，增强战斗力个作用。沙皇自认为是第三罗马个皇帝，东正教也认为罗宋一定会统治全世界。弗过因为沙皇拒绝教会对伊权
力个挑战，教会一直作为皇权个附庸存在。

到苏联解体后，东正教开始全面复兴，恢复伊拉来勒历史高头个地位。现在罗宋个总统、总理侪是东正教信徒，东正教人口每年侪来勒增加，并且搭罗宋个民族意识联系邪气紧密，成
为罗宋人替代共产主义个寄托。近年个统计显示，罗宋个东正教信徒比例已经超过百分之四十。

罗宋现在有一千多万回教人口，多数是鞑靼斯坦搭中亚地区个居民。回教来勒历史高头是金帐汗国个宗教，对罗宋个存亡产生过老长辰光个威胁。现在罗宋人对回教还是弗大有正面评
价。穆斯林搭罗宋人个冲突一直比较紧张。老著名个车臣问题，就有回教个因素来勒里向。2014年乌克兰冲突中，就有交关来自车臣个穆斯林为乌克兰政府军作战，新成立个IS
IS也威胁要攻击罗宋，作为罗宋打击车臣个“报复”。

罗宋老早是多神教崇拜民族，来勒罗斯受洗后，多神教消失。弗过苏联解体之后，交关罗宋人开始追寻祖先个信仰。现在罗宋有170多万传统信仰个人口，是国内第三大信仰派别。

罗宋帝国原是欧洲国家，搭中国弗隔界。罗宋帝国自清代以来，占领中国交关领土，是占领中国领土顶顶多个国家。拨罗宋帝国占领个中国领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江
以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等。另外，罗宋帝国勒外蒙古独立事件当中起过关键性个作用。

勒20世纪个压末几年，中俄两国政府勒黑瞎子岛划定边界，中国收回拨罗宋实际控制个该岛个一半，另一半划进罗宋疆界，历史Template:Lang4Template:
Ga个岛是属于中国个。

自从日本勒第二次世界大戰里向拨蘇聯佔據（zai）北方四岛，兩個國家还朆簽訂和約，理論（lang4）兩國还勒浪作戰對抗。自1990年代葉利欽作為羅宋联邦總統，日俄
開始對北方四島進行談判，（bg）雙方分歧还是勒浪。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%8D%E5%85%B4

绍兴老早是古代越人格聚居地，春秋辰光成为越王勾践个国都，以此地为基础，成就东亚霸主个地位。到战国辰光，楚国征服越国。绍兴也受到个辰光楚国文化个交关影响，战国末期
秦国征服楚国后，楚国大将个儿子项羽逃到会稽，从小来勒绍兴长大。后头伊带八千江东子弟，横扫北方中原，没有敌手。

到六朝辰光，绍兴成为东南地区个重镇，交关有名望个门阀侪来勒山阴，会稽两个地方。永和九年，江南门阀望族来勒山阴个兰亭聚会，书圣王羲之写出兰亭集序,成为东方书法个代
表作品。

名人辈出，有鲁迅，蔡元培，勾践，文种，范蠡 马臻，刘宠（一钱太守）、王朗（三国会稽太守） 王羲之，谢安，王献之，谢玄，谢灵运，谢琰 贺知章 陆游，唐琬
王冕，杨维桢 張岱 (明)、徐渭（徐文长） 绍兴师爷（执掌清半壁政事的职业刀笔吏，多出身绍兴） 蔡元培、陶行知、邵力子、范文澜、马一浮、许寿裳、俞大维
竺可桢、马寅初、陈建功、钱三强、杜亚泉、俞大绂 徐锡麟、秋瑾、周建人、陶成章、张秋人、俞秀松、陈伯平、陳儀、金炳华、李富荣 朱自清、鲁迅、周作人
孙优贤、周立伟、钟群鹏、冯长根、潘家铮 郑吉昌、章培恒 胡海牙 陳道明、六小龄童、王晶（生於香港）、何傲兒、谢晋 曾培炎、 俞正声、徐光春、尉健行
绍兴市风景蛮好有安昌古镇－腊月风情 鲁迅故居－从百草园到三味书屋 兰亭东湖－十裹山水一盆景沈园－千年爱情 不老沈园大禹陵－北有黄帝陵 南有大禹陵越王庙-
纪念勾践 吼山－3月桃花节柯岩－柯岩、鉴湖、鲁镇、香林，国家4A级 秋瑾碑 乌篷船為用脚划动的黑棚木船，是仅在绍兴地区特有的，象刚朵拉一样现成为旅游特色
倉橋直街 八字橋 新昌大佛寺



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%87%E6%98%8E

明朝（公历1368年1月23号－1644年4月25号）是中国历史高头个朝代之一，亨八冷打十六代皇帝，两百七十六年。开国皇帝是明太祖高皇帝朱元璋，末代皇帝是明思宗
烈皇帝朱由检。该个朝代是趁勒元朝末期农民起义个辰光兴起个，灭亡勒满族人手里向。（但是亦有流亡政权来勒中国南方活动，譬如南明、明郑，朝鲜国亦畀自家看做明朝个藩属国
。）其国家领土同今朝个汉地十八省差弗多。该个朝代是汉人建立压阿末只朝代。勒拉明朝个辰光，皇帝个权力集中得交关结棍，原先实行著蛮多点年数个丞相制度，勒拉明朝手里向
废脱。所以专制亦是家常便饭。明帝国按照理学治理国家，搞八股取士，对外战略收缩，对内加紧汉化西南地区土著民族。明朝个首都来勒北京顺天府，当时亦叫京师；陪都是南京应
天府，是顶早个辰光个首都。

明帝国辰光吴越勒行政、商业方面侪受到打压，造成苏州等地个居民畀强制移民到凤阳搭江淮地区。同时为供给明帝国个首都顺天府。吴越又每年提供大部分维持大一统帝国个漕运粮
饷。吴越老百姓承受个税赋，是整个帝国当中顶顶高个。弗过，因为吴越官僚立在文化高头个优势，文化搭经济重心也一直立在吴越。造成空谈搭不务正业个文人占据迭个辰光个时代
主流。

朱重八定个国号叫大明，表示承袭自小明王韩林儿个号，又畀称作皇明，史称明朝、明代。
朱元璋手下有一部分明教徒，用“明”作国号以示自家个正统地位，也同时应搭明教当中个“明王出世”预言贴近。其次，用明迭个词汇喻火，根据五德终始说，表示明朝取代元朝，
是以火克金。同时应为皇帝姓朱，又叫做朱明。1644年北京畀流寇攻克之后，南方个明帝国皇亲国戚，立在官僚搭军阀个推举下，先后建立各类政权，伊拉侪沿用明帝国个国号，
后世拿迭些小朝廷叫做南明。

明朝个统治集团，主要由三批人组成。分别是朱明皇亲、权贵功勋搭文官士绅。迭三批人垄断明帝国控制下大部分个财富、文化搭权利。明帝国个统治者为统治庞大个大一统帝国，通
过科举个方式，让一些地主晋升统治集团，维持人口阶层个流动性。来勒200多年个辰光内，个套方法侪取得成功，个也是朱元璋对帝国顶大个贡献。

朱元璋打天下，靠个是伊个老乡，也就是现在安徽淮河以南，长江以北个军队，来勒战争当中，个批人有老多建立功勋，所以到开国之后，拿伊拉封为公爵，侯爵。常遇春，徐达等人
，侪有老大个封赏。来勒洪武初年，淮西权贵垄断明帝国大部分重要个职位，成为朱明统治集团当中弗可缺少个一个重要组成部分。淮西个凤阳来勒迭个辰光也是门庭若市，家家户户
侪有亲戚做大官。弗过从洪武中期辰光开始，朱元璋为防止权贵对伊个江山产生威胁，逐步削弱伊拉个权利，到后期，又动用恐怖手段，杀脱几万权贵搭伊拉个亲戚，比方蓝玉就被伊
杀脱，李善长也难逃一死。到朱元璋死脱个辰光，只有帮助伊镇压云南地区个沐英还掌握云南地区一定个权利。其余个功勋弗是被杀脱，就是彻底丧失权利，沦为坐吃山空个闲散人等
哉。到朱棣辰光，因为篡位个关系，对老早支持建文帝个勋贵后代打压更加明显，勋贵彻底沦为一种摆设，基本退出明朝个统治实权阶层哉。弗过来勒经济高头，勋贵还是有老大个优
势，横行乡里，收拢家奴侪是家常便饭，这也成为一个老严重个社会问题。

朱元璋虽然老讨厌江南人，但为让帝国稳定下来，伊老早就大搞八股取士，这种文化考试制度，让从唐朝辰光就开始繁荣个东南地区占到邪气大个优势，尤其是江南五府为主个吴越地
区，更加通过科举产生无数世代为官个大家族。明朝科举两百多年当中，江南人垄断至少三分之一个进士一直是一个常态，到明朝末年，江南士绅长期处于内阁个核心地位，徐阶、申
时行、王锡爵先后出任首辅。江南绍兴个王守仁创立心学，让江南来勒学术搭官僚系统当中侪具备绝对个统治力。江南发达个经济加上科举个得意，让江南士绅来勒明朝个中后期成功
成为明帝国个统治集团一部分，拿自家个命运搭帝国个命运联系勒一道。产生敏超末年个东林党、复社等组织。弗过，虽然江南士绅成功成为统治集团个一份子，弗过伊拉个地位比较
推板，并没有宗藩搭勋贵个世袭保障。还要经常受到特务机关个迫害。这也是官僚系统来勒统治阶层里向真实地位个体现。

立在蒙古人建立个元帝国挨末阶段，蒙古贵族对整个帝国个掌控开始力弗从心。立在交关地区，伊拉原先通过色目人建立个监察体系开始崩溃。此外，因为宫廷税负弗足，又开始大量
发行纸钞，带来通货膨胀，让老百姓民不聊生。激发怨言搭怒气。到1351年，元顺帝让自家个亲信贾鲁去修黄河个水利，调集帝国各地个农民廿万人到黄河周边。激发这帮人个冲
动。1351年五月，来自皖北黄泛区个白莲教信徒韩山童搭刘福通早饭，拿宗教做狗皮膏药，自号明王（代表白莲教信仰个明尊下凡),纠结交关农民，创立红巾军。之后，
立在淮西个村霸郭子兴响应伊拉个举动，立在淮西叛乱。之后攻占凤阳。迭个辰光，乞丐朱重八自家主动来红巾军投靠，因为会弄权术，晓得打仗。得到郭子兴个信任，拿自家个养女
许配把伊做老婆。之后，朱重八离开凤阳，开始发展自家个势力。

1356年，朱元璋（已经从朱重八改名）偷袭集庆(乃朝江苏省南京市),拿此地改名叫应天府，作为自家个营盘。之后，采取收缩战略，一面对元帝国献媚，一面开始网络各路流
窜军队搭豪杰。到1360年，对西面个陈友谅势力开站，获胜。并且立在1363年个鄱阳湖水战当中击溃陈友谅，吞并伊立在洞庭湖南北个地盘。并对弗听伊号令个湖南老百姓展
开屠杀。之后，朱元璋借口东面个张士诚对元帝国不忠，开始侵略伊立在吴越个地盘。到1367年，伊攻下平江府，拿张士诚杀脱，因为浙西个老百姓侪帮张士诚抵抗伊，朱元璋对
此地个老百姓课重赋，并强制拿交关人移民到淮西凤阳。之后，伊进兵浙东，拿统治当地个方国珍灭脱。

1368年正月，朱元璋立在暗杀小明王之后，立在南京自立为皇帝，个就是后势来个明太祖。之后，伊立马搭老早献媚个元帝国翻面孔，让自家个大将徐达开始北伐。元帝国基本无
抵抗就撤退到漠北。1371年，朱元璋又灭脱重庆个明玉珍势力，1381年，拿效忠元帝国并占领原大理国全境个元朝梁王灭脱，强制对当地进行殖民同化。迭个辰光，伊个大一
统野心算是基本完成，让东亚大陆大部分地区，又变成一个大帝国哉。

朱元璋从小立在社会底层生长，无受过任何正规教育，对社会个发展搭经济运行规律基本无概念。对官僚防备心邪气重，更加痛恨商贾。所以，伊立在灭脱其他势力之后，开始对商人
进行打压，先后拿交关吴越地区个富户强制移民到南京，假使看弗顺眼个，还要抄家充军。之后，伊开始强制对人口进行编户齐民并规定伊拉个衣着，伊对定规矩兴趣老大个，违反伊
规矩个，侪要杀脱。到晏年，伊更加恐惧淮西权贵对伊政权个威胁，就拿自家个儿子侪分封到九边重镇当有实际权力个藩王。又借口谋反，先后发起胡惟庸搭蓝玉两场大案。拿自家个
老乡淮西权贵集团基本侪杀脱。迭个事体立在帝国文人个讲述当中邪气有名，弗过搭畀朱元璋屠杀强制移民个千千万老百姓比起来，又嘸算啥哉。

朱元璋对读书人弗信任，但要利用伊拉来维持自家个大一统帝国。所以，伊一方面尊崇孔孟之道，另外一方面，又拿《孟子(书)》当中交关内容删脱。并制定八股取士个办法，拿读
书人个思维框死。弗让伊拉有任何非分之想。对于弗肯搭伊合作个文人。伊采取强制措施，假使弗肯出山当伊个官僚，就拿迭个人个家人捉牢乃至杀脱。迭个做法，又牵连到交关人。

朱元璋晏年眼乌子瞎脱，又弗断要求各地根据伊个《御制大浩》反贪污，鼓励老百姓来南京告状，拿官员剥皮实草。伊死脱之后，伊个皇太孙朱允炆继位，改年号建文。迭个皇太孙，
是欢喜儒家个一套玩法个。伊搭伊身边个文人，比如讲齐泰、黄子澄之类，侪认为藩王权力太大，就自家准备拿伊拉做脱。弗过，事体做个弗果断。让朱元璋个第四个儿子燕王朱棣有
机可乘。用所谓「清君側，靖內難」个名义叛乱，最后占领南京，篡夺皇位。迭个就是靖难叛乱。朱棣夺取皇位个过程当中，大肆屠杀战区老百姓，颇有伊爸爸个雄风。

作为篡位个人物，朱棣老想做出一些伟业让老百姓臣服伊。又因为南京是伊篡位辰光攻击过个地方，伊怀疑当地老百姓对伊弗忠心。所以就造舆论，并且开始立在北平修造紫禁城。同
时，为彰显自家个力道，伊四面发兵，进行帝国主义扩张。一方面，频频攻击北元，虽然效果弗如然灵光，弗过至少面子高头，是成为威震四方个大皇帝哉。另一方面，对南面个安南
国(乃朝越南)干涉内政，趁伊拉内乱，拿此地"收回“，并派遣大量军队进行殖民压迫活动。此外，还派伊个亲信宦官郑和带领大批个船舶，下西洋，宣传明帝国个”天威“。郑和
个活动，听讲还有寻建文帝个意味立在里向。弗过，迭个活动，也没啥实际结果。立在迁都北平之后，紫禁城个三大殿就畀雷电击中烧脱，让永乐皇帝闷闷不乐，没几许辰光，就立在
塞外死脱。

朱棣死脱之后，伊个长子朱高炽继位，号明仁宗。伊当皇帝辰光年岁已经蛮高，本身想拿首都迁回南京。弗过过脱一年自家就死脱。伊顶大个举动是拿郑和下西洋停脱。明仁宗驾崩，
伊个大儿子朱瞻基继位，个就是后势来个明宣宗。伊欢喜享乐，生活糜烂，邪气欢喜斗蹔𧉆，畀老百姓叫做「促織天子」。同时，伊也搭自家个爷爷一样，信任宦官，让王振之类个
太监开始干预政治活动。1435年，明宣宗纵欲过度，立在壮年就死脱，伊统治个段辰光，明帝国表面浪看起来还算强大，所以后世个帝国文人拍马屁，吹捧迭个辰光叫做仁宣之治
。

蟋蟀天子明宣宗死脱之后，伊个儿子继位，就是后势来个明英宗。迭个皇帝，继位辰光年岁小，邪气信任自家个玩伴宦官王振。王振利用迭个有利条件，开始干涉明帝国个朝政，到1
442年，对王振有限制作用个张太皇太后四脱。个辰光，明英宗只有15岁，之后，王振开始更加滥权。到元老三杨死脱之后，王振彻底控制朝政。收买文人，吹捧自家叫做翁父，
伊个兴趣爱好搭其余宦官差弗多，就是受贿贪污之类，弗过因为是宦官，遭到后势来文人个口诛笔伐。

1435年，内亚个瓦剌部落拿交关蒙古部落兼并，开始对明帝国个九边重镇构成威胁。1449年，瓦剌个太师也先南下，进攻明帝国。王振为彰显天威，教唆明英宗御驾亲征，带
兵七八万（号称五十万）离开北平，一路向西，来到王振个老家大同。并无搭蒙古人打仗，就畏首畏尾，要回撤。回去个道路当中，立在土木堡畀蒙古人围住，并彻底歼灭击溃明帝国
个天兵。明帝国自傲个军队，瞬间死脱一大半。个也是明朝立国之后顶顶严重个败仗。王振畀杀脱，明英宗畀蒙古人生擒，作为俘虏。这种天子畀内亚游牧民生擒个事体，立在历史上
也是少见个。

土木堡事变之后，瓦剌人乘胜追击，围住北平，个辰光，交关帝国大臣要求迁都到南京。弗过，效忠帝国个吴越人于谦(兵部侍郎）死活弗同意，立在伊个运作下头，让明英宗个阿弟
朱祁鈺继位，个就是明代宗。改元景泰。伊让于谦负责北平个防卫。于谦拿蒙古人击败，立在之后两年当中，多趟拿瓦剌部落击退。之后，蒙古人服软，1450年拿明英宗放回。弗
过，因为明代宗弗肯接受明英宗复位，还拿伊软禁立在南宫。并拿皇太子朱见深废脱。改立自家儿子朱见济当太子。个之后，1457年，明英宗趁明代宗病危辰光发动政变，重新夺
得皇位。伊拉反过来软禁明代宗，又拿于谦杀脱。改元天顺。迭个事体既反映统治集团反复无常个内斗，更表明为帝国卖命个吴越文人个悲惨结局。1464年，明英宗壮年暴毙，伊
个儿子朱见深继位，个就是后势来个明宪宗，改元成化。

明宪宗是一个口吃，对朝政也嘸啥兴趣，弗过因为开始辰光有样学样，拿于谦“平反”，又获得交关帝国文人拍马，称呼伊统治辰光叫做“成化新风”。实际浪，伊统治辰光，后宫一
片乱象。明宪宗欢喜一个比伊大交关个女人，封伊叫做万贵妃。迭个女人心狠手辣，拿怀上明宪宗后代个宫人侪杀脱，只有一个明帝国抓到宫里个苗族女人帮明宪宗生下后代，个就是
后势来个明孝宗。明宪宗欢喜各种娱乐活动，乃朝留有交关伊个行乐图可以为证。伊还打开宦官特务政治，搞出西厂，同时，为收揽钱财，为自家使用，又开设皇庄，严重扰乱老百姓
个经济生活。到晏年，又迷信房中术搭炼丹，让明帝国一片暗无天日。

1487年，明宪宗死脱，伊个儿子朱祐樘继位，伊没啥主见，弗过也弗迫害帝国官僚，所以得到文人众口一致个吹捧，讲伊是中興之令主」。实际浪，伊是立在和稀泥。没过几年，
就开始学习自家个爷爷搭爸爸，开始大肆挥霍。让国库入不敷出。明帝国个财政，进一步恶化。弗过，文人为塑造典型，还是拿伊统治辰光吹成弘治中兴。

1505年明孝宗死脱之后，伊个儿子朱厚照即位，个就是后势来个明武宗，改年号正德。迭个皇帝欢喜白相，并弗拿文官集团放在眼里。伊邪气崇信宦官。同时欢喜到处游山玩水，
文官集团弗肯伊御驾亲征塞外，伊就拿自家封个官职，叫做威武大将军朱寿。自家带亲信到塞外剿匪。伊统治当中，发生宦官刘瑾个专权搭宁王朱宸濠叛乱个大事体。弗过，侪一一平
定。个当中，吴越人王守仁出力老大。1520年，明武宗借口要去讨伐宁王，御驾亲征到应天府。拿已经让王守仁捉到此地个宁王押送回北平。回去个路浪，立在南直隶坐船白相辰
光落水染病，1521年立在自家纵情糜烂个豹房驾崩。

明武宗一个儿子也没，所以，大臣商议，让明孝宗个侄子，兴献王个儿子朱厚熜继承皇位，个就是后势来个明世宗。明世宗继位之后，拿年号改叫做嘉靖，从伊开始，明朝进入中后期
。

嘉靖帝继位前期，为拿自家个亲父母追封成皇帝，搭大臣闹出邪气大个矛盾，个就是所谓个大礼议之争。最后，明世宗拿自家父母纳入皇帝系统。迭个事体也让明世宗有机会拿反对伊
个文官搭宦官侪调换成自家个亲信。个之后，明世宗开始不上朝，长年立在后宫炼丹。弗过，伊对朝政还是牢牢掌握。伊统治后期，欢喜帮伊写青词个严嵩，让伊长期担当内阁首辅。
严嵩利用便当，开始营造自家个势力，伊个儿子严世藩更变本加厉，打压反对自家个大臣。到挨末阶段，帝国开始出现瘫痪迹象。北面个鞑靼人开始进犯。南面因为长期海禁，导致吴
越人、闽越人联合日本海盗，形成所谓个倭寇，进行走私骚扰活动。有名个海瑞也是立在嘉靖统治挨末阶段出名个。嘉靖死脱之前，拿严嵩废脱，并杀脱严世藩，用吴越人徐阶取代。

1566嘉靖帝死脱之后，伊个儿子朱載垕继位，个就是后势来个明穆宗。因为伊改元隆庆。伊也因此叫做隆庆帝。明穆宗搭明孝宗有眼类似，是无啥主见个皇帝，蛮听大臣言语，伊
登基之后，让徐阶、高拱、张居正成为自家个内阁大臣。弗过，这帮人自家先后内斗，最后，张居正成为文官权力斗争个胜利者。虽然高拱立在隆庆末年回京出任首辅，弗过还是被张
居正击败。隆庆辰光开始，张居正开始实践自家个措施，北面对鞑靼人进行册封，立在东南海面，开放贸易，弗再搞海禁，迭个事体叫做隆庆开关。迭两个事体，本身弗难，弗过明帝
国个官僚体系效率低下，到迭个辰光，才有应对。从此时开始，因为皇帝弗是老强势，明帝国个江南(吴越地区)个文官，开始越来越影响到帝国个朝政哉。

隆庆身体弗好，1572年中风驾崩。伊9岁个儿子朱翊鈞继位，个就是后势来大名鼎鼎个明神宗。明神宗继位之后，改元万历，所以也好拿伊称呼为万历帝。立在伊统治个前期，张
居正得到大宦官冯保个支持，继续推行自家个改革，伊个作法，在于加强皇权，增加大一统帝国个税赋。并重新丈量土地，打压士绅阶层。所以，得罪交关利益相关群体。伊搭戚继光
关系邪气好，让戚继光带领吴越人组成个军队到九边重镇作为帝国个边境部队。弗过，张居正也是一个邪气滥权个大臣，做过交关授人以柄个事体。1582年，张居正死脱，之后，
伊就被万历帝反攻倒算，满门吞没。

张居正死脱之后，万历才算真正开始亲政哉。因为之前放开海禁个缘故立在伊当政开始辰光，明帝国立在东南面个各个行省飞速繁荣。积累之前两百年侪弗可能积累到个财富。弗过，
万历自家并无多少当皇帝个兴趣。立在几十年当中，就出过紫禁城两三趟。还侪是去看自家个坟墓。伊因为自家个太子问题，搭大部分大臣侪关系邪气紧张。到1601年，才拿朱常
洛封成太子，让自家宠幸个郑贵妃生个儿子朱常洵封做福王。为报复大臣，伊从1587年开始就弗上朝，整天沉浸立在花天酒地当中，并大兴土木。伊为弥补自家个消费，又派宦官
到处去搜刮税赋，让明帝国本身有眼放松个财政更加吃紧。此外，因为交关吴越地区个文人把持朝政，对江南地区个税赋有所放松，所以明帝国大部分个财政，开始一视同仁追加到各
个省份，这让交关内亚地区个平民开始感到压力。万历帝弗对官僚系统个大臣任命做出批示，交关年数之后，官僚当中交关位置侪出现空缺，官僚自家个运转，慢慢开始出现问题。

立在迭个辰光，江南官僚越来越多，伊拉因为皇帝个弗作为搭自家力量个变强，开始要求更大个话语权。为此，伊拉用儒家个一套作为标准。1593年，东林党形成。用自家个对官
僚进行拉拢搭打击，之后，交关其他朋党也冒出来，相互进行文人攻击。与此同时，因为明帝国控制力下降，立在交关地区侪发生大规模战争。个当中，以万历三大征顶顶有名，这三
大征是：宁夏之役、朝鲜之役搭播州之役，其中对朝鲜个战争是保护自家个藩属国弗被日本吞并。对播州个战役完全是想吞并该地区本身个土司势力，属于彻底个帝国主义行为。三场
战争之后，明帝国获得表面高头个光彩，实际浪无任何好处，更让自家个国力充分暴露，国库更加空虚。

立在万历末年，东北亚个女真部落酋长努尔哈赤公开造反。自号天命汗，并立在1619年个萨尔浒大战当中，击溃明帝国个主力，从此让明帝国立在东北亚转向战略收缩。1620
年，明神宗立在惊恐当中死脱。伊个长子朱常洛继位，个就是明光宗。弗过，伊老快就因为纵欲过度病倒，并因为泻药搭红丸催死。个就是所谓个红丸案。个之后，伊个儿子朱由校继
位，改年号天启，个就是明熹宗。摇摇欲坠个明帝国，一年当中调换三个天子。到迭个辰光当着那是大厦将倾哉。

明熹宗基本无受过正规教育，大大小小个事体，侪听自家奶妈客氏搭客氏个姘头魏忠贤个言语。开始辰光，伊为报答东林党人保护伊登基，就任用大量东林党个大臣。弗过，后势来，
发觉个帮人并弗听自家言语。就市区耐心。让自家信任个大宦官魏忠贤干涉朝政。魏忠贤拿所有反对东林党个势力集结，形成阉党。1624年，阉党掌握实权，开始大肆树立自家个
威望并打击东林党。魏忠贤本人是一个毫无文化个村夫，邪气欢喜面子高头个光彩，伊认交关帝国文人当干儿子，还要求各地为自家修造生祠。弗过，伊对守备辽东个将领支持蛮大，
伊掌权几年，边境事体比较少。1626年，北平发生王恭厂大爆炸，死脱两万堕入。第二年，明熹宗死脱，伊个阿弟朱由检继位，个就是明思宗，伊拿年号改叫崇祯。崇祯帝也是明
帝国挨末一个皇帝。

明思宗本人受儒家教条熏陶，一直认为要励精图治。伊登基之后，先拿魏忠贤做脱，又启用东林党个大臣当官。个辰光，文人侪认为伊要成为中兴之主。弗过，因为伊并弗信任这些大
臣，又面临邪气巨大个内部危机，搭百官个关系又老快搭僵哉。崇祯二年，帝国西面个贫困省份陕西开始爆发民变。崇祯采取交关措施，调换交关将领去围剿。弗过，这帮流寇使用游
击战策略，立在内亚四面流窜。明帝国无办法彻底击溃。同时，关外个后金，立在皇太极个领导下头，越来越强大。立在1636年，拿国号改成大清，并定都奉天。成为明帝国顶顶
大个威胁。崇祯一直立在安内搭攘外当中摇摆不定。结果两头侪失败。1642年，松锦大战之后，明帝国彻底丧失立在关外个军事存在（只有吴三桂个关宁军），1643年，李自
成破潼关，入西安，建立大顺。1644年3月，李自成个流寇部队从西安出发一路北进，所到个场化，明帝国部队侪投降。最后，攻破北进，朱由检逃到煤山，上吊死脱。明帝国灭
亡。

来勒帝国建立个辰光，蒙古帝国个残余力量还来勒蒙古高原。为打击对手，增加自家个合法性。明帝国對北元进攻交关趟数。弗过效果弗是老明显。到明英宗辰光，有搭西蒙古个韃靼
搭瓦剌作戰，弗过迭个辰光开始，已经弗好主动出击，尤其是明英宗灾难性个失败搭俘虏，让明朝放弃进攻政策，开始收缩边界。来勒15世紀30年代後，，边境南移。开始修造长
城（當時名為邊牆，參見「明长城」）。来勒之后个两百多年辰光里向，明朝搭蒙古个边界就固定来勒长城高头。明朝为管理长城，拿长城地区設置九边重镇（遼東、薊州、宣府、大
同、延綏、寧夏、甘肅、太原、固原）加強防御。

明朝开始个辰光，朱元璋来勒山海关以外设立辽东都司，拿控制辽东半岛。这也是唐朝中期之后，中原人个帝国再次控制此地。来勒明朝开始个辰光，帝国经常来勒女真部落当中炫耀
武力，通过敕封土司个做法，遥控交关小部落。

到明朝后期，建州女真逐步强大，到努尔哈赤个辰光，从明帝国独立，自称大金皇帝（具体参考：后金)。又逐步占领辽东地区交关土地，让明帝国来勒辽东个统治崩溃。只好退回辽
西个宁远孤城。

明朝开始个辰光，来勒当今个哈密地区有驻兵，因为当地个统治者迭个辰光信奉佛教，所以对明朝老推崇。弗过明朝对伊拉没有多少重视，到15世纪初个辰光，哈密卫被废脱，军队
龟缩到嘉峪关，来勒差弗多同一个辰光，哈密地区个佛教徒也被回教通过圣战彻底消灭，哈密地区成为回教地区，搭东亚个联系减少，明朝也听任伊拉发展。总体讲起来，明朝对内亚
个经营是失败个，并且对哈密地区个佛教徒没起到保护作用。

洪武十四年（1381年），明帝国拿老早大理国控制个地区侪吞并，此地也成为明帝国殖民同化个焦点地区。明帝国拿此地个贵族打散，拔脱，拉拢一些听话个贵族，把伊拉当土司
、宣慰司，靠迭个方法，明朝辰光个云南比现在大交关。包括当今个緬甸中北部、老撾北部、泰國北部一代。

来勒抵抗明比较结棍个江南搭湖湘地区，朱元璋拿老早宋代个路拆分，形成南直隶，湖广箇浪个跨长江行省，通过北面压制南面，达到伊便于统治个目的。来勒伊弗大重视个西面搭北
面，省份划分就比较粗糙，比方讲，陕西就有老大哥跨度搭面积。

朱元璋为限制行省个权利，又搞出布政使，所以明朝实际高头是没有省份迭个划分个，一个行省个权力，按照布政使，按察使，总兵划分，后期又有弗常设个总督、巡抚作为监视。让
官僚系统邪气庞大。管理交关臃肿。

来勒明朝，通常有所谓个两京十三省，实际来了勒西南搭长城附近，当地个官僚侪弗大听命布政使，来勒云南，实际控制权来勒沐家手里向。所以，明朝实际能够通过官僚系统统治个
区域，并弗比北宋大多少，但官僚个臃肿搭效率个推板超过宋代交关。

来勒永乐辰光，明朝拿首都迁移到北平，并且拿此地改名叫做北京，相对个，老早个京师就改叫南京，这也是南京称呼个由来。从此之后，明朝两京十三省个划分就确定下来，之后个
两百多年辰光内，侪么多少大个变化。

所谓两京，是弗设置布政使个两个首都直辖地区。分别是直隶搭南直隶，其中直隶通过中央政府直接掌控。南直隶通过来勒南京个留守政府掌控。所以迭两个地区对明朝来讲也是顶重
要个地区哉。但具体讲起来，南直隶弗论面积还是经济侪较直隶发达交关。直隶完全确保弗了明朝庞大官僚机构来勒北京个吃住。所以南直隶搭南面个浙江，每年侪要通过京杭大运河
把北方输血。其中顶富裕个苏州、松江地区，上交个财产也是顶多个。高达七成。

南方另外两个重要个行省是江西搭浙江。浙江老早是吴越国个国土，经济发达，文化繁荣。搭南直隶个苏州、松江等地一道，是帝国内部顶发达个文化圈。所以明帝国对浙江一直有交
关防范，严格限制浙江沿海个商人搭外国人做生意。对金华地区个农民搭矿工征收沉重个赋税。江西来勒唐朝开始就比较发达，到明朝，也一直是科举重镇。出脱交关当大官个。弗过
明朝对江西个控制明显弗如对浙江严密，来勒明武宗辰光爆发个宁王之乱，就是来勒此地爆发个。

福建来勒宋朝搭元朝个辰光一直是贸易发达个地区，明朝开始辰光个禁海对伊拉打击交关大，福建个经济水平一直到明朝中央集权衰落个后期才发挥出来，这对福建个发展是老弗好个
。

来勒帝国个西南面，设置有云南，贵州两个省，迭两个地区是朱元璋建立帝国之后交关年数才控制个，属于新增加个殖民地区，所以统治方法搭其余地方也弗一样。来勒贵州，明帝国
设置交关土司，把伊拉好处，让伊拉为帝国效劳。来勒帝国后期，迭帮土司个军队成为帝国战斗力顶强个军队，比方讲，广西个狼兵，重庆个白杆兵。来勒云南，帝国通过沐英搭伊个
后代进行军事化统治。交关此地个汉人侪是明朝初年迁徙过来个。通过军事碉堡个方式，逐步挤压当地土著各生存空间，最后让土著被消灭，或者同化。所以西南地区尽管侪是山，但
讲个语言却相当统一。就是迭个原因造成个。

帝国个北面因为蒙古人统治个关系，相当萧条。人口保存比较完整个只有山西，弗过此地也是一个贫穷个省份。河南、山东等地，洪涝天灾弗曾中断。文化素质已经全面落后南方，尤
其是江南地区。帝国也晓得迭些地区弗可能对伊个统治有多少支持。所以一般也弗压榨伊拉，只有到后期，当江南文人控制政府后，帝国开始对江南减税，又对江南搭北方一视同仁增
加农业税，最后让顶穷个陕西开始暴乱。帝国也因此被灭脱。

朱元璋对将领指挥军队弗放心，认为会威胁到伊子孙个江山。所以弗使用唐朝以来逐渐削弱个藩镇制度，采用彻底拿军事系统指挥权利分散个新方法。伊让兵部负责全国各个地方军队
升迁个掌控，平常各地个驻防军队没有命令弗允许有自家个决定搭行动。军队个武官没有决策权利，只好执行帝国中央交把伊拉个任务。平常有重大个军事行动，侪需要由中央派遣专
门个科举官僚作为指挥官。弗仅个能，还需要有一个监督武官搭文官个监军随行，迭个职位一般侪是让皇帝信任个太监担任个。来勒中央军事指挥高头，朱元璋老早建立过大都督府，
后头废脱，分为五军都护府，政出多门，没啥实际权力。通过迭个方式，让军事指挥决策权利由皇帝掌控，文官命令。老早有老大权利个武官，只好成为附庸。所以明帝国弗推崇有谋
略个武官，欢喜没脑子个莽夫。

朱元璋制定个制度下头，武官个地位老推板，能管辖个军队也老少，所以一旦有稍许大一点个战争，就需要多方武将协作，这些武官侪相互品衔差弗多，有些即使地位比较高，但没有
统属关系，所以并弗拿对方当一回事体。来勒作战辰光，侪自家顾自家，没有统一个服从观念。尤其是来勒跨省作战当中，因为辖区个弗同，交关军队只管自家范围内个事体，让流寇
四处游走，如入无人之境。明朝个倭寇、后头个闯贼侪是钻迭个方面个空子发展肆虐个。明朝皇帝也认为迭个是大问题，弗过搭威胁君权相比，就弗哪能重要哉。

朱元璋参考蒙古人个制度，让军队成为工匠一样个军户，是一种老残酷个低下级别，一家人一代代侪要当兵，又没多少回报。而且弗好从事交关职业或者考科举。这让相当多个人为此
逃窜，或者花钞票买通门路，拿别人帮自家顶替。军队个管理也搭文官政府分割开来，来勒长城边浪向还有西南地区，军队侪是自给自足个小村落形式。弗哪能搭社会其他方面接触。
一些世袭总兵个家族还好，一些低级士兵就老受社会高头别人个歧视。这让明帝国个军队缺乏斗志搭战斗力，认为当兵是一种低贱个职业。对明帝国个军队素质造成邪气大个负面影响
。

因为古怪个军事制度，明帝国虽然名义高头维持一只巨大个常备军，弗过伊拉大部分侪是来勒当地扎根个农民，加上中期之后账面搭实际情况巨大个差异，让明帝国老难来勒遇到问题
个辰光派出足够个军队，一般需要从各个地方调度。比方对日本个战争当中，明朝个军队除脱被认为顶大个辽东镇之外，又从全国十几个地方调来精兵，有些军队，从帝国南端开到朝
鲜，战争已经过去半年哉。这种军事调度高头个低效率，让明朝军队机动性弗灵，老容易被机动性强个军队各个击破，明朝末年个流寇搭满洲人，就利用这点，经常烧杀劫掠，没遇到
任何大规模个会战或者抵抗。

明朝个经济是来勒蒙古统治个基础高头个回升，弗过来勒北方地区搭巴蜀地区，迭个回升进展缓慢。陕甘地区个经济更是搭唐朝]、北宋弗好相比。值得讲个地区只有东南几个行省。
其中，福建、浙江南部还因为明朝个禁海受到邪气大个打击。

弗过从16世纪中叶开始，由于倭寇问题越来越严重，明朝个官兵战斗能力又大多数比较推板，所以到1567年，总算开放海禁。从此之后，东南地区开始发展，到明朝末年，出现
了郑芝龙等通过海盗、贸易发家个大军阀。

朱元璋对商人一直弗放心，明朝也执行了长期压制商人个政策。一直到中期之后，商人才依靠科举等方式慢慢扩张自家个势力。弗过，明朝辰光商业并弗是老发达，除脱东南地区个徽
州商帮之外，只有到明朝末年崛起个晋商值得一提。

来勒明朝初年，帝国政府弗允许东南地区个商人直接搭外头个商人做生意，伊拉往来个方式侪是通过帝国政府有组织个所谓朝贡贸易进行。即政府颁布限额，让官方垄断贸易。迭个做
法，来勒初期还可以维持，弗过到15世纪后半夜，已经因为情况个变化弗适合时代。尤其是西方人进入南海之后，对东亚个贸易带来交关大个刺激。1567年开放海禁后，明朝个
贸易规模飞速增长。欧洲资本主义个兴旺也带来对中国商品个追求。到17世纪上半夜，帝国搭世界市场个联系变得紧密，马尼拉个大帆船每年侪带来交关银两，让帝国后期货币混乱
个形式因为白银个流入得到缓解。邪气是贸易发达个福建、广东地区，重新开始富裕。江南地区也通过出口茶叶搭丝绸获得巨大利益。让东南地区搭内亚个发展继续夸大差距。

弗同于汉朝搭唐朝，明朝对于扩张兴趣弗是老大，来勒明朝初年控制河西、辽东搭云南后，明朝就开始向内收缩个政策。朱元璋明确制定一系列“弗征讨之国”，强化迭个效力。来勒
对外个经济来往高头，实施朝貢體制，朝貢貿易薄來厚往，是完全弗经济个做法，弗过对于构建明朝为中心个东亚体系有好处。所以被明朝长辰光施行。来勒此体制下头，搭明朝做生
意基本等同于认明朝为伊拉个宗主国。因为早期个军事压迫搭经济体量庞大，明朝吸引交关东亚、东南亚小国进行朝贡。郑和下西洋个事体，又让朝贡贸易搭明朝个儿子国达到一个高
位。郑和甚至到过非洲東海岸等地，让东南亚个交关国家侪晓得天朝个概念哉。来勒内亚方面，除脱北元之外，也让西面个回教政权来“朝贡”。置于是否是真心朝贡，就弗管哉。

蒙古人虽然回到草原，弗过因为历史传承个问题，并没有丢弃元朝个传统。这让自认为“天命所归”个朱明皇帝老弗放心，所以从朱元璋开始到朱棣，明朝一直对蒙古采取进攻形式，
尽管朱棣个蒙古攻略没啥根本性个效果，弗过北元个政权也来勒内斗搭攻击中消失。蒙古草原走向部落纷争，但好景弗长，明朝来勒1430年代个防线收缩以及1450年代灾难性
个土木堡失败，让明朝彻底丧失对蒙古人个优势，被迫修造长城，进行收缩防御。蒙古人大部分辰光侪寻求搭明朝个和平关系，弗过明朝一直强硬弗理睬，代价是边关个百姓长辰光遭
到掠夺搭烧杀。一直到16世纪末，因为俺答汗个归顺以及蒙古人信仰佛教后人口减少导致个衰落，才让漠南逐渐太平。到明朝末年，林丹汗搭满洲作战失败，大量蒙古漠南部落倒向
满洲，明朝对蒙古丧失影响力。

女真，是生活来勒东北亚个通古斯民族。来勒宋朝辰光曾经建立金国，到明朝初年女真大部分投降北伐个明朝军队，成为类似西南地区个土司统治地区，弗过因为女真所在个地方环境
恶劣，明朝也没移民多少人过去，这让当地个女真人来勒保存自家文化个同时，也缺少交关开化。女真分裂为好几个大个部落集团，相互之间为争夺权力搭资源进行烧杀。明朝个辽东
总兵利用伊拉个内部矛盾，一直控制伊拉个势力。一直到16世纪末，因为丰臣秀吉攻略朝鲜，辽东军队抽调，让有野心个努尔哈赤开始崛起。17世纪初年，努尔哈赤统一女真部落
，1616年公开从明朝独立，自称大汗，开始搭明朝对立。来勒一些列个战斗当中，女真人侪击败明朝军队。1630年代，皇太极对女真人进行改革，改民族称号为满，最终来勒
1644年取代明朝，成为帝国个新统治集团。

明朝初年，中亚河中地区个帖木儿崛起，东征西讨，建立大帝国。弗过明朝皇帝对此并弗晓得，由于帖木儿麻痹明朝，长期向明朝朝贡。明朝还当伊拉是一个恭顺个小国。1400年
初，明朝陷入统治集团皇位争夺个同一辰光，帖木儿扣押明朝个使臣，开始计划进攻明朝。1404年，帖木儿个大军出发逼近回疆。明朝总算晓得伊个异常，弗过还是没有战争个准
备。幸运个事体发生来勒1405年，帖木儿来勒路高头病死，避免大规模个战争，让明朝逃过一劫。

来勒明朝辰光，现在个新疆地区基本没有东亚帝国个势力统治。明朝搭这帮回教国家个关系弗大密切，尽管偶尔也有官方来往，弗过丝绸之路并弗畅通。喀什等地区来勒迭个辰光明显
是中亚世界个一部分，可以讲，明朝搭中亚国家个交往并弗密切。

明朝开始辰光，朱元璋派人到日本要求称臣，弗过，日本拿来访个使节杀脱，就呒下文哉。到后势来，朱棣辰光，日本个幕府将军足利义满为拿自家个声望拔高，搭明帝国开始贸易，
并且接受日本国王个封号。但室町幕府个衰败，还是让箇种朝贡形同虚设。到应仁之乱后，日本国内形势弗稳定，流亡到东海高头个浪人增加，伊拉搭东南地区个商人一道，组成倭寇
，进行走私活动，搭明帝国发生冲突。一直到隆庆辰光，日本战国慢慢走向统一，箇种事体才稍许少一眼。到万历辰光，
统一日本个天下人关白丰臣秀吉企图发兵攻打明帝国，教训迭个老大政权。十几万日本人从朝鲜登陆。爆发万历朝鲜之役。明帝国也派交关军队前往进行对战。弗过，除脱平壤之战胜
利之外，来勒碧蹄馆之战当中失败，之后陷入僵持。还发生封赏闹剧。到1597年，战争又继续开始。个趟，明帝国个表现更加不堪，来勒蔚山畀日军以少胜多，呒取得多少胜利。
到1598年，丰臣秀吉死脱，日本人撤军回国，此事才算结束。到江户幕府建立之后，两国没建立官方外交关系。只有吴越、闽越个商船可以到日本个长崎进行贸易。

明朝朝贡体系当中，顶让明朝感到满意个就是朝鲜国。朝鲜迭个名字，也是朱元璋赏赐把朝鲜李朝个。朝鲜来勒明朝辰光，地位相当于一个有实际权力个藩王，使用明朝个年号，大规
模效仿明朝个制度，来勒各个方面侪是明朝个翻版。到1590年代，明朝帮助朝鲜抗击日本个入侵，让朝鲜感恩戴德。弗过来勒17世纪初之后，明朝搭后金个战争屡战屡败，跟随
明朝一道参战个朝鲜也发生动摇。1630年代，朝鲜被满洲人侵略两趟，被迫断绝搭明朝个联系，成为满洲人个附属国。弗过朝鲜人一直怀念明朝，到18世纪来北京朝贺个朝鲜使
节，也经常来勒记录里对满洲人个统治进行攻击。

琉球是另外一个让明朝放心个藩国。琉球是冲绳群岛高头个一个小国，立国个根本是靠贸易，所以对明朝一直相当服帖。明朝封其为中山王，也拿伊拉当做自家个一个藩国。琉球来勒
个段辰光也接受交关明朝个制度搭文化。尤其是福建地区个文化，对琉球有深远个影响。17世纪初，日本个萨摩藩入侵琉球，琉球派使臣到北京求明朝保护，弗过明朝并没当一回事
体。从此，琉球就变成双向朝贡个国家，认帝国搭日本为伊拉个宗主国。

明帝国对台湾岛嘸直接统治，一直拿此地当做化外之邦，仅通过澎湖列岛个海巡机构偶尔巡逻。弗过，立在隆庆帝开放海禁之后，开始有蛮多闽南、侯官家族移民到台湾岛。让迭个地
方个南面开始接触到闽文化影响。到17世纪初，西方个大帝国西班牙开始从伊拉个西属菲律宾出发，殖民台湾岛个北面（乃朝个基隆港）。几乎同一辰光，新兴海上强国荷兰也从伊
拉个巴达维亚殖民地出发，进入东亚海面。并立在17世纪初，登陆台湾岛，控制乃朝个台南附近，并赶走西班牙人。拿迭个地方变成自家个荷属台湾殖民地，直到1662年，明朝
灭亡之后交关辰光，因为攻打南京失败个郑成功攻击伊个贸易对手荷兰人。才让此地“光复”。弗过，迭个辰光已经是清朝哉。

明朝搭西洋国家个接触，是单方面个。主要是通过葡萄牙人，西班牙人进行。到晏末阶段，也受到过荷兰东印度公司个影响。弗过，总体浪讲起来，还是以伊比利亚国家为主。个当中
，搭葡萄牙人个接触辰光顶顶长，对明朝个影响也顶顶大。16世纪开始辰光，葡萄牙人就来到东方，想拿自家立在印度洋高头垄断个香料贸易，扩张到东亚地区。弗过，因为个辰光
明帝国个封闭贸易策略，一直嘸办法实行。只好到双屿岛进行走私贸易。之后，明帝国捣毁伊拉个根据地，伊拉就转移到珠江口个澳门进行贸易，1559年，葡萄牙人正式立在澳门
立足。明帝国虽然打压葡萄牙人，弗过对伊拉个奇技淫巧也是清爽个。邪气是军事方面个技巧，引入蛮快。比方讲，有名个西洋火器，就侪来自搭葡萄牙人个贸易，所以也畀叫做弗朗
机（弗朗机是葡萄牙个旧称）。

内十二监下底有：司礼监、内宫监、御用监、司设监、御马监、神宫监、尚膳监、尚宝监、印绶监、直殿监、尚衣监、都知监。
内四司喔起来是：惜薪司、钟鼓司、宝钞司、混堂司。 内八局喔起来是：兵仗局、银作局、浣衣局、巾帽局、针工局、内织染局、酒醋面局，司苑局。

来勒地方浪，明帝国采取分权个方法，采用布政使司这种搭老早元帝国辰光行省一样个模式进行统治，采取省、府、县个三级统治方法，除脱这些之外，来勒一些关卡设立州。比方讲
：太仓州。行布政使司个内部，权利进行分割，布政使掌握民政权利，按察使掌握司法刑事权利，总兵掌握地方性质个军事权力。到中后期，来勒伊拉高头，还有从北京派过来个总督
、巡抚进行控制。让权利分散，弗过，这种情况也让总督搭巡抚个权利越来越强，伊拉个作用，也从顶开始辰光个临时钦差大臣，朝后头个常备职务转变。到清朝辰光，终于成为每个
地方或者地区常设个官职哉。

来勒更加低层个水平浪，官僚就没有省里向这么多哉。知府是正五品或者从五品个官员，属于中级官僚，掌握一个府城范围内个大部分权利。伊个帮手包括同知、推官等。还有自家招
揽个一些师爷。到知县个层面，是帝国官僚体系个终点，作为正七品个官员，伊拉直接面对一个县境内个士绅搭百姓。县衙内部个官吏大部分就弗好算是朝廷个正式官员，包括县丞，
捕快之类，侪数十年服务勒县衙里向，对县城个管理掌握比交关空降个知县还要深刻交关。这也让一些地方出现县丞架空知县个状况。

虽然朱元璋对江南展开打压，弗过江南文化来勒明朝还是达到了自家个顶峰。由于八股取士个科举制度，交关江南读书人侪通过科举走上官僚道路。明朝历代科举里向，江南人侪要占
据至少三分之一个名额。苏州、松江、绍兴等地，满街侪是公卿，秀才来勒江南，只好去私塾里向教教书。明代后期个徐阶、申时行、王锡爵等首辅，侪是江南人。

科举个繁荣是依靠强大个经济基础作为支撑个，来勒明朝晚期，江南已经形成帝国唯一一个城市群。迭个城市群由东南个陪都南京作为轴心，囊括吴越地区北部个几乎所有城市。包括
常州、苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州、绍兴、宁波等。涌现出交关关心帝国大事个热血读书人，明朝末年个东林党、复社就是其中个代表 。

明朝晚期，江南城市生活丰富多彩，世俗娱乐多种多样，昆曲个发达，园林艺术个发展，四大才子个出现，还有三言二拍等新型小说个推出，反应了迭个辰光江南人五光十色个城市生
活。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E4%BF%84%E7%BE%85%E6%96%AF

白俄罗斯是来勒欧洲东面个一个国家，老早是苏联个一个成员国，1991年独立。现在是欧洲少数执行国有经济个国家，发展水平适中，虽然因为民主问题遭到西方国家个制裁，弗
过国内发展基本平稳。

搭其他东斯拉夫人一样，白俄罗斯地区个历史传承发源于公元9世纪到11世纪个基辅罗斯辰光，此地个斯拉夫人，属于由基辅发端个基辅罗斯大公国个一部分，到11世纪末，此地
开始走向自主发展个道路。12世纪，君主制公国来勒此地建立。到13世纪，境内个大部分地区遭到蒙古人个烧杀，损失交关严重。来勒蒙古拔都西征之后，此地搭罗刹人个大部分
地区一道，成为金帐汗国个殖民地。文化发展缓慢，弗过地区个西部开始逐步受到已经接受天主教个波兰搭立陶宛个影响。

1795年瓜分波兰之后，俄国彻底控制所有个白俄罗斯地区，按照俄国一贯使用个方法，对此地进行划分行省，任命省长进行农奴制统治。到19世纪初，拿破仑个大军从此地开入
莫斯科。弗过维也纳会议之后，俄国彻底控制波兰，白俄罗斯地区也成为俄国生产粮食个重要省份。20世纪初，白俄地区资本主义开始发展。1918年3月25日，来勒帝俄崩溃
之后，此地个激进分子成立白俄罗斯人民共和国，弗过当地大部分地区侪来勒德国手里。到德意志帝国军队撤退之后，迭个共和政体很快被布尔什维克党颠覆。来勒1919年，白俄
罗斯个国名被赤色分子改成白俄罗斯苏维埃社会主义共和国；到1922年，成为苏个一个加盟共和国。来勒苏联统治初期，根据民族政策，落实语言文化保护，白俄罗斯语得到复兴
。

白俄罗斯来勒东欧平原个中心位置，整个境内大部分地区侪是平坦个地表。国家个面积有20.76万平凡公里，大概相当于传统意义高头江南个大小。整个国土没有出海口，弗过国
境之内湖泊老多，有1.1万多个，所以又被称为“万湖之国”。白俄罗斯个气候温和，因为来勒内陆，所以大部分地区属于大陆性气候，弗过西面因为挨牢立陶宛，靠近波罗的海，
所以是海洋性气候。总体看来，白俄罗斯个气候特征较湿润，年降水量为550毫米～700毫米。1月平均气温-6℃，7月平均气温18℃。

白俄罗斯是一个总统制个共和国，政府具体是通过总统搭国会组成。根据1994年个宪法当中内容，白俄罗斯每五年举行一趟总统竞选，1996年，总统个任期从五年改成七年，
国会个下议院有110位成员，上议院则有64位成员。自从1994年开始，卢卡申科就一直担任白俄罗斯总统个职务。卢卡申科个统治下，白俄罗斯个议会制度成为一种摆设，实
际高头大部分决策侪是通过伊自家做出之后，让议会通过批准个。虽然白俄罗斯一般个群众对卢卡申科个长辰光统治并没有多大个抱怨，弗过因为卢卡申科亲近俄罗斯，让西方国家弗
满意，所以一直对白俄罗斯个稳定搞破坏。另外，卢卡申科坚持个苏联体质模式，让交关自我认同为白俄罗斯人个民族主义者相当弗开心。伊拉高举老早立陶宛辰光个国徽搭国旗，来
勒好几趟选举个辰光制造争端，弗过，卢卡申科对国内形势个把握还是老有力度个，反对派现在没多少大哥机会。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%9B%E4%B8%BD%E5%92%8F_%E9%AB%98%E5%B8%9D%E5%A8%85

玛丽咏·高帝娅（法文：Marion Cotillard，1975年9月30号－）是法国著名演员，2008年个奥斯卡影后。伊勒巴黎养个。伊娘叫Niseema
Theillaud，喜剧演员；伊爷叫Jean-Claude Cotillard，做导演个。

玛丽咏从小就勒勒爷娘艺术熏陶下头长大个。还弗止伊爷娘，伊个两个双胞胎兄弟，侪比伊小（1977年11月6号生），一个叫Quentin，是画家、雕刻家；一个叫Gui
llaume，作家。 伊头一趟演出个作品是伊堂兄弟Laurent
Cotillard导演个’’’带小人个小阿姨勒壁橱里向’’’。1994年，伊拿着奥合莱昂戏剧学院奖(Prix du Conservatoire d'art
dramatique d'Orléans)。伊搭另外一个演员Guillaume Can1et订仔亲哉。

老百姓真正开始晓得伊，总归是勒1998年Luc Besson拍个电影计程车1里向。搿下去就有好脱星别个电影’’La
Mouette’’、’’Lisa’’。2001年辰光，伊了电影漂亮个事体里向一个人演两个角色，最后提名拨伊凯撒奖最有潜力女演员。

2002年，演过仔计程车3，伊就搭制片人Luc
Besson讲伊弗蹲仔搿个团队哉，原因是伊想要变角色，弗高兴一例勒屏幕浪卖“洋娃娃面孔”（靠面孔吃饭）。2003年辰光，导演Tim Burton
拨仔伊一只机会，勒美国电影“大智若鱼”（Big Fish）里向演。

2004年，凭借伊勒Jean-Pierre Jeunet导演电影等未婚夫回转等煞人（Un long dimanche de
fiançailles）个角色Tina Lombardi，伊获得凯撒奖最佳女配角奖。

2006年，伊出演奥里维延•达罂（Olivier Dahan）导演个电影’’’玫瑰人生’’’，演法国有名个艾迪托
比娅呋。勒选演员个辰光，伊搭另外一个法国名演员奥特莱 导都（Audrey Tautou）是竞争对手。后来子，导演搭制片人Alain
Goldman更加欢喜玛丽咏。就因为搿庄事体，法国电视1台帮资助伊俚个经费减到1/3。。拍搿部电影碰着好星问题，但是交关成功。玛丽咏凭搿部电影收着交关奖，单单是
凭借一个角色。搿勒勒电影届弗少有个，伊同时拿着金球奖最佳女演员奖、英国电视电影艺术学院奖、凯撒最佳女演员奖、2008年奥斯卡最佳女演员奖。伊也是48年来第二个拿
着奥斯卡奖个法国女演员。48年前是西莫娜 西绕莱 拿着同一类奖。玛丽咏是勒Sofia
Loren后头第二个女喜剧演员，凭外语片（非英语）拿着奥斯卡个。。伊乃歇也是独翘零零一个女演员，用法语拍电影拿着奥斯卡奖。

根据le Figaro报纸讲：伊2007年收入有1 150,000 欧元，这伊算下来，伊勒法国女演员里向收入排名第三，面前两个是Mathilde
Seigner搭Nathalie Baye。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%B6%E5%A4%AA%E6%95%8E

公元前1800年，犹太人个祖宗亚伯拉罕受到“上帝个指示”，从两河流域开始迁徙，伊宣称迭趟迁徙是受到上帝指引个，亚伯拉罕个迁徙称为犹太人历史个起点。
亚伯拉罕有两个儿子，一个叫以撒(Isaac), 以撒也有一个儿子，叫做雅各(Jacob)。伊拉是犹太人认为个列祖(Patriarchs),
也是犹太教顶早个发展人。

亚伯拉罕老早蹲牢个地方信奉多神教，搭中东交关地方一样，崇拜月亮。亚伯拉罕自称受到上帝个感召，弗肯崇拜月亮，让当地个国王相当弗开心，伊拿亚伯拉罕流放到迦南。亚伯拉
罕从迭个辰光开始正式放弃多神教，宣布自家只崇拜一个上帝。

犹太部落依靠游牧民政权，来勒埃及生活400年，到公元前14世纪,埃及人拿游牧民赶跑，建立新王朝。犹太人个地位一落千丈，沦为埃及人个奴隶。来勒迭个辰光，
一个杰出个犹太人带领同胞走出埃及,伊就是摩西(Moses)。伊带领十二个部落离开埃及，前往迦南。当中发生交关“奇迹”，比方讲：分开红海等等。又来勒西奈山接受上帝
把伊个[摩西十诫]，成为犹太教形成个重要标志。

摩西来勒西奈山高头接受个律法，被犹太人认为是伊拉搭上帝缔约个证据，从此之后，上帝就搭犹太人同在。摩西死脱没多少辰光，犹太人来勒约书亚个领导下，成功进入迦南地。从
此，以色列人自家认为自家是上帝个特选子民。从个能讲起来，犹太人当真是犹太教个产物。

到扫罗王辰光，以色列人终于同意来勒一道，成为一个王国。到大卫王搭所罗门王个辰光，以色列人发展进入黄金辰光，国力强盛，富甲一方。所罗门拥有高超个政治搭军事智慧。伊
为表达对耶和华个虔诚，修造巨大个圣殿。圣殿是存放约柜个地方, 也是以色列人举行献祭个场所。

来勒波斯帝国灭脱之后，犹太王国成为亚历山大搭后头个塞琉古王朝、托勒密王朝个附庸国。来勒迭个辰光，犹太教搭希腊文化发生接触，引入交关希腊人个思想，来勒迭个当中。耶
稣个思想顶顶重要。来勒罗马征服辰光，耶稣自称是弥赛亚，符合迭个辰光犹太人个期望，弗过受到当权派个镇压。

来勒基督教成为罗马帝国个国教之后，犹太教受到伊拉个迫害，因为被认为搭耶稣个受难有关系，犹太人受到西欧统治者个歧视。只好从事欧洲人弗欢喜做个职业，比方讲，银行家等
。

来勒回教统治中东后，犹太教也受到歧视，被当做二等公民，必须缴纳比别人多脱交关个钞票。犹太人来勒西班牙，英格兰，威尼斯等地，侪受到弗同程度个迫害。迭个辰光对犹太人
态度比较好个国家只有波兰，所以交关犹太人到波兰，成为波兰领主个管家。伊拉拿犹太教带到伊面，来勒迭个过程当中，犹太人开始尊奉塔木德，拿塔木德当成伊拉重要个经书。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E4%BA%BA

满族,总体个名称叫做满洲族，是立在东北亚发源个一个族群。立在历史浪建立过满清帝国。1911年之后，满族丧失国族个地位，1949年，畀正式认定成少数民族。弗过，自
家个文化基本侪消失，或者融合到中原地区哉。乃朝伊拉自家个民族语言满语基本已经死脱。

历史浪，满族个分布是有偏重个。迭个情况，也对乃朝满族个分布，有所影响。具体是满洲分布老多，北京有交关分布，其余立在驻防满城集中分布。个种局面，是清朝进入山海关之
后，立在战争当中形成个。因为后金个首都立在山海关以外，清朝又是从白山黑水发源个，所以，立在此地分布多是弗奇怪个。北京是清朝个首都，满清皇帝有命令，让北京内城当中
个非满族清空，只好让满族居住。所以，北京也是满族聚居个城市。此外，立在明朝老早个交通要道搭重镇，满清朝廷也部署交关八旗居住，充当驻防军队，来恐吓，威慑当地个老百
姓。这些城市，就包括山东青州市、湖北荆州市、江苏江宁府、浙江杭州市、福建福州市、广东广州市搭广西桂林市。

到辛亥革命之后，满清王朝灭亡，这种老早个分布，立在大方向高头变化弗大，但是立在南方各地个驻防城市，有蛮大改动，具体是大量驻防满城消失，满族人开始往经济中心转移，
个当中，就包括蛮多满族人开始迁徙到个辰光个南方经济中心上海搭北方经济中心天津。立在满洲国存在个期间当中，也有一些满族人，跑到满洲居住。乃朝，满族主要个分布还是以
中国东北搭北京市为主。弗过，自家个文化已经基本嘸留存哉，只弗过是一个户口本民族。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E8%8A%B1_(%E7%94%B5%E5%BD%B1)

《海上花》（英文：Flowers of Shanghai），是根据《海上花列传》该本吴语小说改编得来个吴语电影。
《海上花列传》本身是拿苏州言话来写个，但拍成功电影个辰光用上海言话。

中国个宗法社会，爱情从来是弗来事张扬个。男人家到妓院里向去寻渠笃个爱情，只有勒妓院该个边缘角落头里还有一眼眼机会。勒拉该搭，男人顺从个是女人个规矩。19世纪末，
上海英租界个长三书寓，日日宴歌。归个辰光个高等妓院叫长三书寓。

该个夜头又是宾客盈门，觥筹交错。东道主叫周双珠，是一个克气、大气个青楼女子，同时也是公阳里老鸨个嫡亲囡儿。齐巧勒众宾客勒浪乎哇狼形个辰光，勒拉搭洋人打交道个衙门
里向上班个文官王莲生却首先离席告退。渠是去赴另一妓女张惠贞之约。该桩事体弄得妓女沈小红交关火冒。小红勒荟芳里挂头牌，但渠性格刚烈，为人直爽，少有清客敢去翻渠个牌
子。莲生是独独搭渠日长来去个人。次日清清空朝小红寻上大门，勒众目睽睽下底对惠贞大打出手。实际浪莲生所为事出有因。渠觉着小红同时还搭一个年轻戏子柳儿相好，外加登小
红个态度浪觉着仔一眼冷淡。烦闷之下莲生去寻另一妓女，实梗末带翻仔小红该个醋钵头。为仔解决问题，莲生勒朋友洪善卿搭仔汤啸庵个陪伴下头来寻小红，拨勒小红伶牙利齿伊个
女佣人好好较骂着一顿山门。朋友尴尬到弗得了，甩下仔莲生自顾自跑落，莲生只好一独自去见小红。弗管哪亨，毕竟已经有仔四五年个感情，长话短话仔半日天，两家头又和好如初
。

春去秋来，莲生得到提升，就要离开上海，朋友道里勒书寓开宴会为渠送行。小红老早个女佣人现在帮双珠做事体。登勒渠个嘴里向，莲生晓得小红凄凉个近况。但渠弗想再陷勒笃，
渠要走哉，走出该个叫人眼花里花个“梦”……



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E8%8A%B1

《海上花》（英文：Flowers of Shanghai），是根据《海上花列传》该本吴语小说改编得来个吴语电影。
《海上花列传》本身是拿苏州言话来写个，但拍成功电影个辰光用上海言话。

中国个宗法社会，爱情从来是弗来事张扬个。男人家到妓院里向去寻渠笃个爱情，只有勒妓院该个边缘角落头里还有一眼眼机会。勒拉该搭，男人顺从个是女人个规矩。19世纪末，
上海英租界个长三书寓，日日宴歌。归个辰光个高等妓院叫长三书寓。

该个夜头又是宾客盈门，觥筹交错。东道主叫周双珠，是一个克气、大气个青楼女子，同时也是公阳里老鸨个嫡亲囡儿。齐巧勒众宾客勒浪乎哇狼形个辰光，勒拉搭洋人打交道个衙门
里向上班个文官王莲生却首先离席告退。渠是去赴另一妓女张惠贞之约。该桩事体弄得妓女沈小红交关火冒。小红勒荟芳里挂头牌，但渠性格刚烈，为人直爽，少有清客敢去翻渠个牌
子。莲生是独独搭渠日长来去个人。次日清清空朝小红寻上大门，勒众目睽睽下底对惠贞大打出手。实际浪莲生所为事出有因。渠觉着小红同时还搭一个年轻戏子柳儿相好，外加登小
红个态度浪觉着仔一眼冷淡。烦闷之下莲生去寻另一妓女，实梗末带翻仔小红该个醋钵头。为仔解决问题，莲生勒朋友洪善卿搭仔汤啸庵个陪伴下头来寻小红，拨勒小红伶牙利齿伊个
女佣人好好较骂着一顿山门。朋友尴尬到弗得了，甩下仔莲生自顾自跑落，莲生只好一独自去见小红。弗管哪亨，毕竟已经有仔四五年个感情，长话短话仔半日天，两家头又和好如初
。

春去秋来，莲生得到提升，就要离开上海，朋友道里勒书寓开宴会为渠送行。小红老早个女佣人现在帮双珠做事体。登勒渠个嘴里向，莲生晓得小红凄凉个近况。但渠弗想再陷勒笃，
渠要走哉，走出该个叫人眼花里花个“梦”……



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%81%E5%AF%87

'流寇’是一个内亚地区常见个物事，立在原有社会结构崩溃之后，底层群体嘸办法抵挡天灾人祸，就会四处流窜，用抢劫、搜刮个方式满足自家个生存需要。立在中国古代历史当中
。唐朝挨末辰光个黄巢流窜集团搭明帝国崇祯帝辰光个李自成、张献忠流窜集团，一般畀当做流寇个典型。另外，元帝国末年个红巾军，从淮河流域一路流窜到高丽王朝控制区，满清
帝国后期个太平天国，从发源地广西一路流窜到吴越地区。也属于流寇范围，伊拉对经过地区个破坏，对比李自成等人，恐怕更加残酷，激烈。立在西欧，日本等封建保留辰光比较长
个地区，流寇呒生存个土壤，因为伊拉嘸办法立在到处是封建领主围剿个环境中自由流窜。
中亚地区个马匪、穆斯林强盗集团，也属于流寇个范围。一些典型个流寇，比方讲切尔克斯人，就从高加索一路跑到中东，四处靠抢劫维生。顿河哥萨克立在开始辰光，也畀当成立在
乌克兰平原浪四处流窜个流寇。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E7%8E%8B%E5%9B%BD

泰王国（泰国话：ราชอาณาจักรไทย），通称泰国，是东南亚一個国家，東臨老挝搭柬埔寨，南接暹罗湾搭马来西亚，西靠缅甸搭安达曼海，是东南亚国家联盟成员国其
中一個。

泰國个正式全名是「泰王國」（泰文：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha Anachak
Thai}}），其中「ราช」表示「國王」、「อาณาจักร」意思是「領土」、「ไทย」則代表「自由」之意。徠早垡，泰國一直用「暹羅」（สยาม）作國名。擺脫
高棉人統治後，暹羅人用「自由」箇詞（讀音便是「泰」）作為主體民族泰族個名稱。1939年6月23號到1945年9月8號，暹羅改謳「泰國」（{{ประเทศไทย）
，取意「自由領土」，都因徠當時個東南亞地區，周邊許大小王國都相繼變成葡萄牙、荷兰、英国、法国、美国、日本許歐亞列強個殖民地，使泰國變成單獨僅存個獨立國家。194
5年9月8號，泰國謳轉「暹羅王國」。1949年5月11號，暹羅正式改名「泰王國」。

勒笃实行君主立宪制，国王是普密蓬·阿杜德陛下，交关好人事个，国民侪欢喜渠。曼谷分五十格区（เขต，Khet），外乡有七十六格府（จังหวัด，Changwat
）。

泰国骨去分成三只部分，北泰、中泰搭仔掸（Shan），勒历史浪中泰有个：「阿育跎耶王国」（Ayyuthaya）统一仔泰国全景，建立起老强盛个骨家，四面安南、缅甸朝
贡弗断。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E5%9C%8B

泰王国（泰国话：ราชอาณาจักรไทย），通称泰国，是东南亚一個国家，東臨老挝搭柬埔寨，南接暹罗湾搭马来西亚，西靠缅甸搭安达曼海，是东南亚国家联盟成员国其
中一個。

泰國个正式全名是「泰王國」（泰文：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha Anachak
Thai}}），其中「ราช」表示「國王」、「อาณาจักร」意思是「領土」、「ไทย」則代表「自由」之意。徠早垡，泰國一直用「暹羅」（สยาม）作國名。擺脫
高棉人統治後，暹羅人用「自由」箇詞（讀音便是「泰」）作為主體民族泰族個名稱。1939年6月23號到1945年9月8號，暹羅改謳「泰國」（{{ประเทศไทย）
，取意「自由領土」，都因徠當時個東南亞地區，周邊許大小王國都相繼變成葡萄牙、荷兰、英国、法国、美国、日本許歐亞列強個殖民地，使泰國變成單獨僅存個獨立國家。194
5年9月8號，泰國謳轉「暹羅王國」。1949年5月11號，暹羅正式改名「泰王國」。

勒笃实行君主立宪制，国王是普密蓬·阿杜德陛下，交关好人事个，国民侪欢喜渠。曼谷分五十格区（เขต，Khet），外乡有七十六格府（จังหวัด，Changwat
）。

泰国骨去分成三只部分，北泰、中泰搭仔掸（Shan），勒历史浪中泰有个：「阿育跎耶王国」（Ayyuthaya）统一仔泰国全景，建立起老强盛个骨家，四面安南、缅甸朝
贡弗断。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9C%8B

法国，官方名字叫法兰西共和国，是一个发达个西欧国家，也是西欧面积顶大哥国家。国家面积有56万平方公里，東北面受到德意志文化个影响，南面个大部分地区来勒地中海边浪
属于南欧范围。

法国，搭其他大个欧洲国家弗一样，并弗是一个民族联合体，伊拉南部搭北部个居民，东部搭西部个居民差别侪老大。法国个形成，是通过以巴黎为中心个法兰西岛，通过法国国王个
兼并战争搭中央集权，以及1789年法国大革命之后个推普消灭当地文化个政策，强行扭转形成个。所以，法国也是欧洲帝国主义顶浓，顶类似内亚帝国个国家。渠历史浪、文化浪
个首都是巴黎（老早是另外一个城市凡尔赛）。法国是下头几个组织个成员：欧洲议会、欧盟、欧元区、申根协议国、联合国安全理事会、拉丁国家联盟、经济合作发展组织、法语国
家组织、西方八国集团等。

法国也是北大西洋公约组织成员国，弗过因为对美国个主导地位有反对，立在1960年代之后，有相当长一段辰光退出北约。为维持自家个大国地位，法国也有核武器，但是一直勒
进行反对核武器扩散个努力。

法国是典型个资本主义国家，渠经济奉行资本主义经济，但是勒第二次世界大战之后，国家也开始对经济进行有目的个调控，居可以帮法国赢得世界浪个竞争。但是连续个改革也引起
近三十年国家自由主义个蔓延。到2012年，左翼法国社会党候选人奥朗德上台，推行左翼政策，导致法国经济长期萧条。

法国历史顶早要追溯到公元之前个高卢人，这些部落是凯尔特人个一个分支，使用青铜器，拥有部落社会到封建社会过渡个组织形态。到公元前50年左右，先后被凯撒击败，高卢地
区也成为罗马共和国行省。

罗马帝国辰光，高卢人文化发达，充分吸收南面个拉丁文化，来勒马赛等地，拉丁文化彻底扎根，这也让这些地方成为罗马帝国核心个文明地区。北部个环境弗大一样，因为气候条件
等原因，更加多保存老早个凯尔特传统。

公元5世纪辰光，一个日耳曼部落进入现在个法国地区，搭当地个高卢人、罗马人发生融合，形成现在法国北部民族个祖先。到8世纪，法国来勒图尔战役，抵挡住回教入侵，到9世
纪，法兰克王国个国王查理曼大帝积极扩张，又建立搭罗马教会个关系，加冕并建立查理曼帝国。

中世纪辰光，法国分裂成封建领主个领地，法国国王只拥有巴黎搭周围一小块地方（一般叫做法兰西岛）。经过几百年国内搭国外个战争，尤其是英法百年战争之后，国王个权力得到
加强，民众也认可国王高于各地贵族个权威。近代意义上个法国才开始定型。

法国国内个君主权利来勒15世纪之后逐渐增强。到波旁王朝辰光，达到顶峰，太阳王路易十四连年fadong战争，让法国夺取神圣罗马帝国交关土地。成为东到阿尔卑斯山、莱
茵河个西欧大国。

1789年，法国爆发革命，到19世纪初，拿破仑上台，建立法兰西第一帝国,先后击败普鲁士、奥地利、西班牙、荷兰，解散神圣罗马帝国，成为欧洲霸主。弗过到1812年，
拿破仑远征俄罗斯帝国失败，1815年滑铁卢战役后，被迫被流放。

法兰西亚 原来指个是辣欧洲北部,
主要拨自称为法兰克个德意志战士民族占据个搿块土地。搭廿一世纪个Maghreb还有“巴尔干”一式样，法兰西亚是一个地理搭社会学浪个概念，弗是一个政治浪个概念。法兰
克民族头一个要算好战，渠俚选出一个头头儿叫法兰克国王，个个侪要听渠命令去打仗。人侪自由人个价值取向等同于“战争”，最后，“法兰克”搿个词语（法文：franc）变
成功“自由”（法文：libre）个同义词。

十六世纪头浪，公共事务搿个概念勒垃罗马帝国倒脱之后逐点出来哉。1499年，大英帝国安娜搭仔法国国王路易7世个婚姻约定里向规定仔皇室财产、领地；还有伊俚后辈何分财
产，甚至继任者。

法国大革命制定1789年人权宣言搭仔别个事件，但是仍是理论浪个概念。真正让法国人意识到伊俚是属于法兰西民族个是几趟大战：拿破仑战争、法德1870年战争、第一次世
界大战、第二次世界大战等等。廿世纪末，全球化带拨法国交关经济问题，使得法国人更加有一种民族意识（当然勒别个欧洲国家也一样个）。

法国本土勒拉西欧，但是渠有交关海外属地，而且搿星海外属地个行政地位分好几种。勒欧洲外头个有：北美洲、大小安的列斯群岛、南美洲、印度洋、大洋洲等等。渠搭邻国有29
70公里个边境线，一龙总有8个邻国：西班牙 （650 km）, 比利时 （620 km）, 瑞士 （572 km）, 意大利 （515 km）, 德国 （450
km）, 卢森堡 （73七三 〧〣 km）, 安道尔 （57〥〧 km）, 摩纳哥 （4,5 km）。勒法属圭亚那，搭巴西有580 km，搭苏里南有520
km。勒大小安的列斯群岛个圣马丁岛大约匝有10,2 km边境线，该岛分别拨法国搭荷兰控制。 最后一部分是：法国宣称个Terre Adélie
（属于法属南方、南极洲领土（简称TAAF）]]）勒到澳大利亚宣称主权个南极洲范围里向。

法国个样子像一只“六边形”，四面靠海，分别是北海，芒什海峡（或者叫英吉利海峡），大西洋搭地中海，搿种地理位置使得法国勒欧洲成为文化搭交流个中心。
（法国人欢喜打比方：欧洲个十字路口）

法国地形地貌复杂，咦有西部、北部个平原，咦有东南部个阿尔卑斯山脉，还有西南部个比利牛斯山脉。阿尔卑斯山个法国部分有西欧最高个山峰博朗峰，有4810米高。其他还有
山区：中央高地，汝拉高地，孚日高地等，该星地方植被茂密。法国也有河流纵横交错。主要有卢瓦尔河、罗纳河 （发源勒瑞士）、加龙河
（发源勒西班牙）、塞纳河、一部分莱茵河、一部分马斯河、一部分摩泽尔河，还有索姆河、维莱讷河 等等自家形成河谷个河流。

乃朝法国文人鼓吹个所谓天然边界实际浪是伊拉事后发明个产物。立在中世纪大部分辰光当中，法国个边界侪立在罗纳河个西面，并嘸乃朝有名个法国城市:里昂、马赛搭斯特拉斯堡
。即便是西面个布列塔尼，也是立在文艺复兴开始辰光才通过联姻吞并个。此外，法国南面个奥克语地区，也存在大量弗听巴黎明令个封建领主。乃朝法国个边界，是16世纪之后，
通过交关趟数侵略其他国家，强制同化获得个。个当中，就包括意大利战争，三十年战争，权力置换战争，法国大革命搭第一趟世界大战。因为中央集权搭鼓吹国族国语，法国对大部
分新殖民地区个统治立在欧洲算老成功个。乃朝个里昂搭马赛，本土语言文化几乎消失，侪自认为是正宗个法国人哉。只有因为地理位置偏远搭历史原因造成个科西嘉搭布列塔尼、阿
尔萨斯地方稍许有眼地方意识。法国人为自家个疆域大骄傲，一直以为自家是欧洲顶顶强大个国家。

法国是欧洲顶中央集权个国家，伊拉个政治特点是单一制、共和立宪制搭半总统制。现在个法国是历史高头个第五共和国。是1958年阿尔及利亚危机后通过宪法组成个。是一个中
央集权个政府。伊拉个制度是下头个副样范个：

法国总统，是法国个国家元首，有老大个权利，能够任免总理，主持内阁会议搭颁布法律。也是国家军队个总司令。總統是通过法国全国公民个普选出来个，每五年选一趟，要经过两
轮投票。法国总统来勒战争辰光拥有更大个权利，这些权利，也是戴高乐改革个成果。所以，法国个总统，可谓是实际意义高头个法国君主哉。

弗朗索瓦•奥朗德先生是法蘭西共和國个第二十四任總统，是一个左翼社会党人，到现在还没有结婚，弗过调过好几任女友，还有交关未婚生育个子女。伊来勒2012年5月15日
正式上任。

总理是行政机关个负责人，通过国民议会里向个多数党组成聯合政府，並且推舉一人做總理，通过法国总统个任命。成为政府个首脑，根據1958年个法國宪法第8條，總理有权利
任命政府内阁个其余人员。也拥有对政府运作个决定全力。因此，占据多数党地位个政党，经常推选总理，搭总统形成对立。弗过，总统选举改革之后，这种可能性已经比较小哉。

迭个组织是法国个上议院，一共有348名參議員（在2010年席次由321席增至348），參議員通过一個選舉機構選舉出来，任期原本是9年，到2004年9月以後，參議
員的任期从9年縮減到6年，並且權力受到削弱，每2年就要调脱三分之一个參議員；，参議院个立法職能也受到限制；當兩個議會意見不同時，國民議會擁有最後裁个決權，因此参
议院成为一种象徵性组织，基本是为成功人士做荣养用个。

法国个国民议会，是1789年三级会议个继承组织，也是國家顶高个立法機關，目前一共有577名議員，每名議員代表一个独特个选区。国民议会个成員通过老百姓直接选举产生
，任期为5年。国民议会权利比较大，可以通过对总统个弗信任案，或者拒绝政府个施政纲领，让政府向总统提出集体辞职，弗过无权弹劾总统。

目前来讲，法国是宗教教育分离社会，箇浪子么，国家弗允许通过政府手段来调查宗教信仰。但是，有一个组织叫法国高等视听委员会（简称CSA）每3年侪要研究调查。2004
年，弄18068个人作问卷，调查垃如下结果：

法国来勒历史高头一直是一个天主教国家，来勒5世纪法兰克人个国王克洛维皈依天主教之后，法就成为天主教向其他日耳曼部落传播个中心。来勒历史高头顶有名气个查理大帝，就
是通过罗马教宗加冕个。到11世纪，法国成为十字军东征个主要发起国，伊拉个国王就亲自参与第三次东征。15世纪，法国有宗教冲突，但天主教还是战胜胡格诺派，到17世纪
之后，法国慢慢开始拿宗教搭政治分开来，弗过，国王家族搭宗教还是联系老紧密。路易十三辰光个红衣主教就是法国个首相。到18世纪，世俗文化开始占上风。1789年个法国
大革命把天主教老大哥打击，老多个教堂被拆毁。19世纪天主教经历复兴，向外头派遣交关传教士。弗过世俗化个浪潮却来勒加快。二战之后，天主教社会开始崩溃，法国弗信宗教
个人口每年侪来勒增长，个当中大部分侪是老早信天主教个法国白人。到今日，法国天主教已经来勒人口当中少于一半。交关教堂没有人去，礼拜率老推板。引发教廷老大哥担忧。

因为历史高头个原因，法国现在有交关非洲个回教移民，伊拉出生率邪气高，有自家有自家个社区。所以人口繁殖老快。现在法国个[[回教]人口已经超过500万，相比其他宗教
群体，穆斯林个宗教积极性更加高，一到礼拜五，这些穆斯林就会聚集到各地个清真寺进行礼拜，经常因为人数太多，拿当地个道路也占脱。这也是伊拉显示自家力量个方式。来勒社
会浪向，回教对贫民也有老大个吸引力。一些底层个法国白人也改信回教。比方讲有名个球星里贝里就是一个信回教个白人。法国个穆斯林对法国社会强迫伊拉世俗化表示邪气弗满意
，经常威胁要攻击反对伊拉个人。伊拉来勒政治高头侪支持法国个左派，因为左派倡导个多元文化能提供高福利养伊拉，还可以通过政治正确个口号扩张伊拉个宗教势力，拿反对伊拉
个群体定义为新纳粹。因为社会融合出现比较大个问题，回教人口犯罪率一直邪气高。来勒2005年，巴黎就爆发规模老大个回教移民骚乱。2014年针对极端宗教组织ISIS
个调查当中，法国有超过两成个年轻人支持伊拉个举动，这里向大部分侪是穆斯林。

法国长期个专制传统，让伊拉个宫廷文化丰富多彩，古老而且多样，里向反映伊自家个特点，还有各个时代移民个影响。伊个首都巴黎，一例是文化中心之一，集中仔交关艺术家、艺
术品，其中卢浮宫是伊个顶顶大个博物馆。

法国拿法语作为官方语言，一直来勒国内进行强制推广搭教育，法语也是法国现在所有公共场合唯一允许使用个标准语言。弗过从历史高头看，法国从来就弗是一个单一语言个国家，
到1789年个大革命辰光，国内还有超过一半个人口弗讲法文。其中就包括布列塔尼人、普罗旺斯人、奥克人、阿尔萨斯人、科西嘉人等。伊拉个语言来勒19世纪搭20世纪侪受
到强制压迫，会讲母语个人口越来越少。法国政府对此个态度也是所有欧洲国家当中顶严苛个，伊拉到现在还没有承认欧盟个少数语言保护法案。弗承认境内语言个地位，这就让语言
保护有更加多个困难。另一方面，法国人又生怕英文抢夺伊拉老早具有个国际地位，一直来勒有意识个弗讲英文，声称箇浪做是来勒保护母语，这些举动，侪让法国个语言政策具有相
当个矛盾搭双重标准个味道。

人类发展指数（HDI） :
173国家里向12名，参考2000年人类发展指数国家排名；177国家里向16名，参考2004年人类发展指数国家排名搭仔2005年人类发展指数国家排名



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%98%87%E7%9C%81

勒上古时代，江苏援开华夏文明中心————河南西北部蛮远个，其北部是古代民族淮夷个地盘，南部是古代民族越族个一个聚居地。从周朝开始，接触增多，江苏南部兴起个吴国
(国都姑苏，今苏州)，是周朝个几百个诸侯国之一。春秋末期，吴国勒国王阖闾辰光变成强国，勒前484年打败北方强国齐国（现在勒山东），称霸一方。前473年，吴国拨勒
现在浙江东部个越国灭脱，前333年，越国又拨西面个强国楚国灭脱，最终秦国勒前221年消灭所有个对手，形成基本统一个中国。

勒中国头一个黄金时代汉朝 (前206年 – 220年)， 江苏还是一个远离华北平原文明中心个荒蛮之地。当时江苏属于2个州:
北部徐州搭南部扬州。三国辰光，江苏南部是吴国
(222年－280年)个大本营。317年，西晋拨北方游牧民族攻破，贵族逃到江南，勒建康(今南京)先后建立东晋搭之后个4个朝代
(南朝，420年－589年)。江苏北部变成双方交火个中间地带，有个辰光属于南方，有个辰光属于北方。

唐朝(618年-907年)
是中国第二个黄金时代。后期扬州成为中国顶顶有名个商业城市，俗称“盐埠头”。今江苏南部属于江南东道，江北淮河以南属于淮南道。但是该歇个江苏地区勒搿个辰光，还弗像中
原一带能重要。

1368年，洪武皇帝（朱元璋）建立明朝，拿占据中原个蒙古人赶脱，定都南京。朱元璋以南京搭俚老家凤阳为中心，拿周边城市拼成“直隶”，像拿浙西个苏州府、松江府、常州
府、镇江府并到直隶里向。永乐皇帝迁都北京后改南直隶；勒后来今朝个江苏省境内一龙总设7个府，里向勒江南个有5个：应天府（南京）、苏州府、松江府（上海）、常州府搭镇
江府；勒到江北个只有2个：扬州府搭淮安府。

1421年，永乐皇帝（朱棣）迁都北京。之后，南北两京搭两直隶並立200多年，江苏，特别是南部苏州地区，主要因为纺织工业繁荣，继续成为全国个经济中心，並且工业化搭
城市化程度最高，大大小小市镇星罗棋布，地价高、赋税重，名列全国之首。同时搿一带个文化水准也是全国顶高个，状元人数勒全国科举考试中长期占相对比较高个比重（清代数字
是全省占40％，苏州府占20％），对全国文化性格搭审美情趣产生深远影响。扬州搭淮安2座城市因为是京杭大运河上漕运（南方粮食运到京城）搭食盐贸易个控制点，名列中国
长江以北少数几个顶繁荣个城市当中。

1645年，清朝部队攻占扬州搭南京，俘虏南明弘光皇帝，乃末拿南直隶改成江南省。1666年，因为江南省规模忒大，分设江苏省搭安徽省，个也是现代江苏得名个开始。清军
勒扬州、江阴搭嘉定等地拨激烈抵抗，制造扬州十日、江阴屠城了啥实梗个惨剧。

清代，江苏巡抚驻扎勒苏州，安徽巡抚驻扎勒安庆，勒南京设有节制江苏、安徽、江西三省个两江总督。江苏、安徽两省个乡试呐，一例共用同一个江南贡院（勒今南京夫子庙）。1
780年之前，管理安徽民政个安徽布政使也长期寄驻勒南京，1780年安徽布政使迁到安庆之后，勒南京另设江宁布政使一职，管理江宁（南京）、扬州、淮安、徐州4府搭通、
海2直隶州。江苏学政驻扎勒江阴。另外勒淮安府城驻扎有漕运总督，府城西北15公里处清江浦（今淮安市主城区）驻扎有南河总督（江南河道总督）。两淮盐运使驻扎勒扬州。
清代江苏省勒沿海地区增设3个直隶州：太仓、通州（南通）搭海州（连云港），並拿徐州由直隶州升成府。因为人口大量增加，江苏南部交关县侪一分为两，造成2个县共用1个县
城个情况（民国之后消失），苏州城里向甚至同时有3个县个县衙：吴县、长洲县搭元和县。

1840年代，江苏开始受西方影响，江苏东南部原来一个弗知名个小地方上海县拨开成通商口岸，並设立上海公共租界搭上海法租界，迅速发展成贸易、金融搭国际化个大都会，后
来勒1927年正式脱离江苏成为独立个院辖市。镇江搭苏州也有过规模较小个租界。晚清时期，江苏南部还受到过太平天国运动个强烈影响达十几年，庚申之劫使得该个地区损失交
关惨重。

中华民国勒1912年成立，一起先几个月个首都是南京。1916年袁世凯过辈仔全国陷入军阀割据状态，江苏也换着几趟东家，北伐战争前夕是孙传芳。该个辰光，江苏南部个民
族工商业迅速崛起，无锡、南通搭常州个纺织工业发展得蛮来事。
1927年4月，蒋介石勒南京建立中央政府，並勒10年里向统一着大半个中国，同时进行着蛮多现代化建设，包括修建早期个公路网了啥。1928年国民政府正式定都南京仔，
进行大规模个首都建设，南京，上海脱离江苏省，江苏省会迁到镇江（1929年）。
1937年抗日战争全面爆发，蒋介石个黄金时代中断。1937年12月13号，南京陷落，勒3个月里向，死脱300，000人，个就是日本人制造个臭名昭著个南京大屠杀。
沪宁铁路沿线个苏州了无锡了常州了镇江了侪拨拉弗同程度个破坏。故歇之后一径到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫傀儡政府个首都。

战争之后中央政府从重庆还都南京，朆过多少辰光就搭立足东北、华北个中国共产党爆发国共内战。其中1948年底徐州附近个淮海战役，共产党基本浪打败国民党个主力。194
9年4月，共产党军队迅速渡过长江，攻占 南京，国民政府撤退到台湾，必过中华民国个宪法浪还是认为南京原是中华民国个正式首都。

1980年代，江苏南部个乡镇企业就交关有名。尚况邓小平经济改革开始个热点地区集中勒南部海岸个广东省，朆有多少辰光就拿江苏超过。1990年代开始，以上海为中心个长
江三角洲地区得到重视，江苏南部搭上海联系紧密个两个城市苏州搭无锡充满活力，国内生产总值侪超过省会南京，名列全国十强。

根据2005年江苏省国民经济和社会发展统计公报公布江苏省2005年地区生产总值（GDP）为18272.12亿，居全国第三(仅次于广东搭山东)，比上年增长14.5
%。全年进出口总额2279.41亿美元。

作为一个朱元璋制造个南直隶后遗症，江苏
嘸沒单一个文化搭方言。整个省份按照流域划分，大体可以分为三大方言区。其中，吴语是搭南面个浙江、上海有相似关系。江淮官话当中个南京等地搭淮西联系也比较大。扬州、盐
城、淮安、镇江搭下头个城市是淮东口音。徐州牌场许，就彻底是内亚个中原官话哉。
弗过，搭安徽弗一样，江苏个中原官话使用人口比较少，大部分人侪是讲吴语或者江淮官话个。近几年，因为普通话个强制推广。来勒苏州、无锡等外来人口多个大城市，吴语个使用
已经收到邪气大个冲击。

江苏自古以来是中国文化重心之地，並经历文化重心从唐汉以前个江淮地区到唐汉以后个江南地区转移。江苏勒文化上有“吴韵汉风”一说，江南地区属于吴文化圈，而徐州连云港淮
北地区则属于中原文化搭北方语系（北语）地带，两者之间为吴韵汉风共同滋润个江淮地区。这种文化高头个差异，也让江苏人对省份认同感弗是老强。一般吴越地区个居民更欢喜认
同苏南或者苏锡常个概念，江淮地区个居民更欢喜认同淮扬个概念。

全省共有2个世界遗产、5个国家重点风景名胜区、7座国家历史文化名城、5座省级历史文化名城、7座中国历史文化名镇、120个全国重点文物保护单位（含京杭大运河江苏段
）、645处省级文物保护单位。

江苏是中国教育大省。2003年全省拥有普通高校105所，本专科在校生85.97万，研究生在校生5.36万。普通高校数搭在校人数侪居全国首位。普通高中在校生124
万，普通初中在校生370.35万，小学生人数579.39万。

江苏一龙总有89个国家重点学科，88位勒江苏工作个两院院士，11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏个国家重点学科、两院院士、一级学科博士授权单位，一
级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量侪居全国第二位。 教育部属&211&985

好统计个信徒作兴有120万人，多数集中来北部宿迁、淮安、盐城、徐州、连云港5市。 勒江苏北部，仅原真耶稣教会信徒就有廿万人。
南京个金陵神学院是中国基督教独独个全国性学堂。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%8D%97%E8%B4%A1%E9%99%A2

江南贡院来在南宋孝宗乾道四年（公元1168年）第一趟开始修造。明帝国在南京建国，设立南直隶，让江南江淮个考生到此地来乡试，同时也进行全国性会试；永乐辰光，明帝国
迁都北京，南京變成著留都，扩建科举考场，规模邪大，有号舍靠二万间。清帝国初期，南京是江南省首府咾，贡院一徑沿用“江南贡院”之名。贡院四周有得两重围墙，上头布满荆
棘，以防夹带作弊，故世人貤謳贡院是“棘围”。江南贡院曾占地有三十万平方米，东从姚家巷开手机，西到贡院西街，南临秦淮河，北抵建康路，是夫子庙地区核心建筑群。朱元璋
还来在秦淮河畔搞官营妓院，称著旧院咾富乐院，搭贡院隔河相望，原本是替才子佳人而设。秦淮河畔也因贡院、富乐院、夫子庙个存在咾长期繁荣。现在贡院衹聽剩一隻四合院式结
构个楼宇，衹好展示当时辰光繁荣景象个博物馆，裏勢有得一隻好感知贡院盛世时宏大个建筑模型图。1982年，贡院碑刻列入第三批江苏省文物保护单位名单；2002年，江南
贡院古建筑归入“贡院碑刻”，并以“江南贡院”名称成为省级文物保护单位。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%B2%A1

梵蒂冈，英文名Vatican
City，南欧国家之一，欧洲教皇国。是来勒意大利首都罗马西北地区个一个神权国家（国中国），现在是世界高头天主教顶高个权力中心搭教廷个场所，也是教宗个驻地。梵蒂冈
是世界六分之一人口个信仰中心，也是世界领土面积顶小个、人口顶少个主权国家。伊老早个继承是中世纪个教皇国，来勒1929年开始，通过《拉特兰条约》，意大利承认梵蒂冈
是主权国家，接受教宗个直辖，所以，梵蒂冈也是一个政教合一的国家。

梵蒂冈地区，来勒罗马帝国个辰光就是基督徒聚会个场所，基督徒死脱之后，就有交关人埋勒现在个圣彼得大教堂下头。到公元4世纪，基督教成为帝国个官方宗教之后。迭个地方成
为圣地，开始修造老大个教堂。

弗过到文艺复兴之后，教皇国个地位变成尴尬个存在。来勒拿破仑战争之后，民族主义思想来勒意大利地区泛滥，教皇国被认为没有存在个必要。到十九世纪中期，撒丁王国统一意大
利，教皇国名存实亡。

梵蒂冈是一个典型个城邦国家，面积邪气小，只有罗马西北部圣彼得大寺周边各一块区域作为基本个国土，迭个地方也是文艺复兴以来教宗个驻在地。此外，还来勒罗马其他地区有几
座老大个教堂作为飞地。梵蒂冈搭意大利个国境线主要通过圣彼得广场高头个边界，以及梵蒂冈个城墙来区分。

梵蒂冈个元首是教宗，是天主教个首脑，教宗通过红衣主教选举产生，任期为终身制。作为最高个精神领袖，教宗拥有对梵蒂冈一切个掌控，教宗个安全保护通过瑞士卫队负责。迭也
是文艺复兴以来个传统。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E8%BD%A8%E7%94%B5%E8%BD%A6

电车（崇明话 IPA [die] [tsʰo]），或者叫
有轨电车，是一种城市公共交通工具。电车勒平个铁轨浪开仔跑（搭火车有点弗同个是火车稍微朝里向侧。），可以就地安装。现在电车基本浪侪是由电来驱动个。

电车勒19世纪上半期出现，但是刚刚开始个辰光，电车是硬是靠动物拉个。最最早个电车（名字叫hippomobile）是美国造个，用来沟通纽约到Harlem(1834
年)，后来子1850年，纽约到新奥尔良。头一批铁轨，因为采用“U”字形个结构，事故连二发生过好几趟。从1850年开始用喉管形铁轨；1852年开始用呒得弯头个铁轨
（法国人Alphonse LOUBAT发明）。1853年，趁世界博览会之际，勒法国巴黎第8区修建着一条试验电车轨道。

电车勒世界浪数勿清个城市运行，譬如讲伦敦、柏林、巴黎、米兰等等，比公交车来得要快、要惬意。现代技术个发展，电车成本也勒到降低，特别是1873年蒸汽车个发明，18
81年电力车（西门子公司）个发明。

电车勒20世纪初突飞猛进，直到两趟世界大战个辰光。居是因为乘客人数增多，同样，电车也就成为解决城市交通个一个办法。勒1910年，基本浪马车就淘汰脱哉。搿辰光，公
交车勒到发展阶段，因为伊机械浪靠仔住；小汽车是有钞票人家个专属；而电车正好可以发挥伊个特点。

1973年石油危机，油价飙升，需要重新来衡量城市公共交通问题。因为地铁只有勒大城市有，电车系统需要有一个标准。勒法国，有人曾经向八个城市提出建议制定规范，但是后
来朆有结果。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E9%99%80%E5%8D%80_(%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82)

普陀区有6个街道、3个镇，215个居委会、8个村委会，分别是曹杨新村街道、长风新村街道、长寿路街道、甘泉路街道、石泉路街道、宜川路街道、真如镇、长征镇、桃浦镇
。

普陀区个人口规模来勒上海城中心里向是老高个，来勒1949年之前，普陀区大部分地区和还弗来勒上海市区里向。此地个人口增长大部分要归结于五十年代之后个工人新村建设。
到1952年曹杨一村修造完成之后，普陀区陆陆续续修造交关新村，人口增长加快，大部分人口增长侪是从市区里向迁徙过来个居民，其中以工人为主。另外，老早个三湾一弄地区
有交关江淮移民聚居。江淮移民也是普陀区一个重要个移民构成来源。到2010年，片普陀区户籍总人口87.89万人，全年户籍出生人口5883人，死亡人口7414人，户
籍自然增长率-1.75‰，计划生育率99.78﹪，大部分人口个增长侪是外来流窜人口造成个。

普陀区个历史文化有交关底蕴，现在有各级文物点40多处，包括工业遗产、宗教建筑、文教建筑、民居宅邸、革命史迹各个方面。“苏州河十八湾”是上海搭东亚近现代工业个发祥
地，有中央造币厂旧址、福新面粉厂旧址、江苏药水厂旧址、上海啤酒厂旧址、天利氮气厂旧址等20处工业遗产。普陀区也是工人运动发源地，现在还有交关工人运动遗址。

普陀区还有丰富个宗教文化资源，区内有上海唯一个元代地面建筑、全国重点文物保护单位真如寺大殿，还有闻名东南亚地区个玉佛寺、沪西清真寺等宗教寺庙。此外，区内还发现了
保存完整、规模邪气大个元代水闸遗址，普陀区博物馆事业发展迅速，苏州河沿岸已建、在建个各类博物馆、艺术馆、纪念馆搭展示馆有将近20个，比方讲：元代水闸遗址博物馆、
顾正红纪念馆、上海当代作家手稿作品收藏展示馆、上海造币博物馆、上海纺织博物馆、上海苏州河展示中心（梦清馆）、上海游艇游船展示馆、上海商标火花收藏馆、成龙电影艺术
馆、工业遗址公园等，滨河博物馆走廊有一定个规模。

普陀区个经济，大部分靠房地产拉动，还有交关工业园。像桃浦镇、长征镇等地，侪是一片一片个工业区。别个产业弗是老发达。现在正在进行个长风生态园建设，就是想吸引金融贸
易等行业个公司进来。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E9%80%9A%E8%AF%9D

現代標準漢語（也叫國語、普通言話或者華語）是一種廣泛通行勒中國漢族地區搭全球漢族社會個語言，是近代吴越文人为搞大一统搞出来个花头，个当中，借鉴交关法国国族主义内
容，伊拉认为一个疆域之内弗存在族群，只有国民（国民党来历），国民要讲一种语言，国家才好稳定。所以，於1923年中華民國教育部國語統一籌備會第五次會議決定基於現代
中國北方官話個白話文語法搭北京話語音制定，1932年經中華民國教育部頒布《國音常用字彙》之後，畀採納為中國個官方語言，當前來勒中國大陸、臺灣、新加坡等地方儕是官
方語言之一，也是東南亞搭其他海外華人群體廣泛採用個共通口語或書面語；外加渠是聯合國六種官方工作語言之一，成為國際人士學習漢語個主要參照。其稱呼搭定義來各地弗一樣
，中國大陸搭港澳地區稱渠為「普通話」，臺灣稱渠為「國語」，來勒東南亞搭漢語社群以外地區稱為「華語」。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%98%86%E6%9B%B2

宋朝开始，中国开始有得比较发达个戏曲艺术了。有种人认为中国曲艺是从唐宋辰光和尚传教辰光唱个变文来个，中国曲艺交关伴奏乐器侪跟佛教音乐伴奏乐器搭界。金元辰光北戏发
达，不过有得研究者指出，交关元曲脚本才有得“古杭新刊”搿恁几个字，所以了到底是北戏南传还是南戏北传还要研究。
根据《南词引正》，昆剧勒嗨元朝末年昆山一带形成，明朝辰光昆山腔是四大声腔里向一种。明朝正德、嘉靖年间，魏良辅改革昆山腔，唱词用中州韵，“调用水膜、拍捱冷板”，创
造了水磨调。明朝中叶到晚清，昆剧侪是中国影响最大个剧种。昆剧声腔对交关戏曲有得重大影响。

昆剧唱词“南尊《洪武》，北叶《中原》”，也就是讲唱南曲用《洪武正韵》音，唱北曲用《中原音韵》音。实际浪勿必定搿恁，《洪武》搭仔《中原》两本书侪呒没音标，搿歇辰光
语音有种已经变脱了，所以基本浪昆剧北曲除脱咸山摄三分搭仔有搭-m尾搭普通闲话摊板勿大。南曲勒嗨仄声里向保留吴语个全浊声母，並且有得入声。老式个昆剧南曲仄声清浊声
母从来勿混起来，现在有种人提倡“用普通闲话唱昆剧”，搞得来昆剧里向全浊声母大规模清化。昆曲因为是江浙一带个人唱个，所以日母摩擦老重，听上去跟普通闲话勿一样，流摄
也是前元音，勿是普通闲话个后元音。南曲里向丑角经常性用苏州闲话。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%8A%95%E9%99%8D

日本投降是講1945年8月15號大日本帝國宣布無條件投降，外加勒該年9月2號舉行投降儀式還正式簽字投降，到該辰光第二次世界大战宣告結束。1945年7月，日本海軍
實際浪已經嘸沒辦法繼續執行作戰任務，同時同盟國也弗斷實施東京大轟炸還開始策劃打進日本去個沒落行動。雖然軍事參議官會議做頭頭個日本政府公開表示原歸打算繼續堅持搭同
盟國打仗，但必過日本高層也開始私底下拜託保持中立國立場個苏联談判和平個事體，巴望好盡可能爭取日本和平投降過後還勒垃有利個談判地位。但必過同時辰光，蘇聯還按照俚勒
德黑蘭會議搭雅爾塔會議當中答應畀美國搭英國個事體，開始準備計畫攻擊日本勒海外佈署個部隊。

1945年8月6號搭8月9號，美軍分別勒廣島市搭長崎市厾原子彈。另外一方面蘇聯勒8月8號夜快決定單方面廢脫《日蘇中立條約》，還根據《雅爾塔協定》個約定準備展開八
月風暴行動。1945年8月9號半夜過後，已經朝日本宣戰個蘇聯軍隊窮快打進日本個殖民地關東州、搭仔管滿洲地區個傀儡政權满洲国等。該兩個衝擊造成功8月14號辰光，昭
和天皇決定要求軍事參議官會議接受美國、英國、中國搭蘇聯《波茨坦公告》當中簽好個停戰協定，外加通過駐瑞士搭瑞典的大使館來朝盟軍發放消息。經過交關趟幕後談判搭未遂政
變過後，昭和天皇勒8月15號日本標準時間中浪12點鐘朝日本全國用錄音廣播個方式發表《終戰詔書》，宣布日本政府決定遵守同盟國集團個無條件投降個要求。

8月28號，駐日盟軍總司令開始接管政權還佔領日本，接下來同盟國集團就開始展開仔一系列戰後改革計畫，當中勒1947年5月3號公布仔新個《日本國憲法》。9月2號上半
日10點鐘，包括日本、美國、中國、蘇聯、英國、澳大利亚、加拿大、法蘭西共和國臨時政府、荷蘭搭新西蘭代表勒垃停勒東京灣個美國軍艦密蘇里號戰艦浪舉辦投降儀式，日本政
府官員勒該搭簽仔《降伏文書》，正式結束第二次世界大戰當中雙方個軍事行動。勒第二次世界大戰結束過後，同盟國平民搭部隊開始慶祝第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日。必過
有點還勒亞洲搭太平洋島浪向自家打仗個日本指揮官搭軍事人員原歸繼續堅持打仗，甚超至於一直到1970年代為止阿末幾個士兵勒曉得戰爭結束個消息過後再宣布投降。自從日本
宣布投降過後，歷史學家也開始辯論針對平民厾原子彈個倫理道德問題。必過日本搭西方同盟國是勒1952年4月28號個辰光，由包括日本勒裏向個48個國家一淘簽仔《舊金山
和約》並且生效過後，再正式從法律層面浪結束互相個戰爭關係；同時辰光日本也結束仔7年長個同盟國軍事佔領狀態，重新恢復日本個主權行使能力。到仔1956年個辰光，日本
政府再另外搭蘇聯簽仔《日蘇共同宣言》結束兩國個戰爭狀態。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%9B%BD

日本（文讀:Zeh-pen
白讀:Nih-pen），正式叫日本国，位于亚洲东部个岛国，领土由北海道、本州岛、四国岛、九州岛四个大岛搭3900来个小岛组成，西临日本海搭朝鲜半岛隔海相望，东许
是太平洋。“日本”搿个词个意思是“太阳升出来个场化”。日语里向“日本”一词有多种假名写法，“にっぽん”（Nippon）搿个名字用勒邮票或者国际性体育赛事里向，而
“にほん”(Nihon)多用勒日常用语当中。英语里向个Japan，一般認爲是粵語裏向"日本（jat
bun)"個轉譯。“やまと”（大和）是日本古时候个一个地区，勒现在个奈良县，意思是四周拨山包围个地方。大和政权势力扩大之后，有辰光指代日本全部。

根据日本神话，日本勒经历仔一段漫长个神话时期之后，传说当中天照大神个后裔神武天皇勒公元前660年建立日本国並且即位为天皇。另外传说有秦朝个居士徐福曾奉秦始皇之命
，带同五百童男童女（也有话三千）到日本去寻长生弗老药（也有话以求药为名，复国为实），后来子反而勒搿敦落地生根。弗过今朝个考古证据表明，古代个日本是由众多部落国家
以及从东北亚迁徙去个游牧民族融合演变而成个。

公元6世纪前，日本透过朝鲜诸国一直吸收来于亚洲大陆个文化。公元6世纪，通过圣德太子“推古改制”搭孝德天皇“大化革新”等改革，学中国，提高皇权，强化政府官僚制度。

随仔地方庄园势力不断增强搭中央政府内乱，武士阶层慢慢较上升为权力中心。1192年，武士首领源赖朝畀封为征夷大将军，立在相模国个镰仓开幕，建立代表武士权力个镰仓幕
府，开始幕府勒日本600来年个统治。搿段时期一般分为：镰仓幕府、南北朝时代、室町幕府、战国时代、江户幕府。立在13世纪中期，发生蒙古来袭事件，镰仓幕府尽管拿蒙古
人赶跑，弗过自家个赏赐弗充足，让武士弗满意。到14世纪开始阶段，引发后醍醐天皇个夺权行动。终于立在1333年畀灭脱。后醍醐天皇效仿大陆个帝国，搞中央集权，引发武
士反抗。造成足利尊氏建立室町幕府。之后，开始一连串弗稳定个局面，到15世纪初，才由足利义满拿日本统一。到15世纪末，爆发应仁之乱。幕府权威消失，日本进入战国时代
。直到17世纪归到德川家康个统治。开创江户幕府，形成稳定个藩幕体质。之后两百多年辰光内，日本一直保持和平。

到16世纪，葡萄牙、荷兰、英国搭西班牙个商人搭仔传教士到达日本。17世纪初，日本开始实行锁国政策，除脱勒长崎搭荷兰、中国商人仍保持贸易外，搭外国断绝一切关系。搿
个孤立政策持续近200年，一脚到1854年美国海军准将佩里（Commodore Perry）率领舰队，抵达江户附近个浦贺，再重新敲开日本个国门。

搭西方重新接触后个日本马上就觉着自家相当落后。咯咾通过以西南四藩（萨摩、长州、土佐、肥前）为主个维新人士带领，开始一场全国性个倒幕尊皇运动。搿场大规模个运动结果
是1868年末代将军德川庆喜主动大政奉还拨以天皇为首个新政府。1868年开始个明治维新对日本进行了多项改革，封建体制拨废除，引进西方政治体制，包括西方个法律体系
及政府体系。此外，其它勒经济、政治、军事浪个多项改革使得日本实力逐渐增强。1879年，日本强行吞并脱琉球群岛。日本个野心也引发后来子个中日甲午战争（1895年）
搭日俄战争（1905年）。通过搿星战争，日本占领朝鲜、台湾等多处领地，控制中国东北，並且获得交关战争赔款，实力迅速膨胀。 Template:日本历史
20世纪初，日本军事实力发展迅速，慢慢较跑上军国主义侵略扩张之路。1931年日本以从欧美殖民地中夺回亚洲人民自决之名目，实质攻打中国东北三省，建立了傀儡政府满洲
国。1937年日本对中国进行侵略，引发侵华战争。1941年日本对美军驻地夏威夷个珍珠港进行偷袭，並且侵略东南亚及大洋洲多个地区，引发太平洋战争。到战争后首来，日
本本土拨盟国封锁搭仔轰炸。1945年8月，美军勒广岛搭长崎投下去两粒原子弹，苏联也开始对日作战。日本被迫投降，两战到此结束。

战后，日本受美国主导个联合国军最高司令官总司令部（GHQ）管辖，一脚到1952年。之后日本进入经济复苏与高度发展时期，国力再度增强，经济实力趋于雄厚。另外，日本
重新加入联合国等国际组织，东京成功申办1964年夏季奥运会，表明日本重新获得世界接纳，国际影响力也与日俱增。

第二次世界大战结束之前，日本是一个军国主义国家。日本军队曾经侵犯中国、韩国及位于东南亚个西方殖民地，如马来西亚、新加坡、印度尼西亚、菲律宾等，並且作为轴心国搭美
国、英国、苏联等同盟国发生战争。1945年战败后，日本勒美军总司令麦克阿瑟当权个辰光，制订和平宪法，当中个第九条规定日本弗得拥有军队，因此部分美军仍留驻当地以加
强国防，使得日本，加上后来子个南朝鲜（South
Korea），成为美国勒东亚军事个桥头堡。1950年朝鲜战争开始后，为了对抗苏联阵营，日本受美国指导，逐点开始武装，由警察部队发展出一支廿几万人个军事武装：日本
自卫队。开始个辰光，自卫队只允许勒日本境内活动，但是近年自卫队开始朝外国派兵。其中2003年美伊战争（伊拉克战争）爆发后，自卫队配合美军驻扎伊拉克协助当地重建工
作。由于宪法限制，部队虽有武器，但只可以勒拨人家袭击个辰光再可以用来自卫，咯老英国及意大利驻当地部队需负责其保安。

从1993年起，日本个军事支出连续10多年只仅次于美国。勒2004年位居美国、英国、法国之后，为世界第四位。国防开支总额达49600亿日元，比2003年增加了0
.7%。而人均国防费用则居世界第一。

2005年11月22日
执政党自由民主党勒东京举行建党50周年纪念大会，並且正式公布了其提出个宪法修改草案。草案个核心内容是要废除现行宪法中日本不得拥有陆海空三军等武装力量个规定，要求
帮日本自卫队升格为“自卫军”，並且规定“自卫军”可以为“确保国际和平而展开国际合作活动”。草案需获得议会通过，並且经全民公决得到至少2/3赞同票再可以生效。

日本是君主立宪制国家，宪法讲“主权在民”，而天皇为“日本国及人民团结个象征”。搭世界浪多数君主立宪制度一样，天皇勒日本只有元首名义，而呒得政治实权，但是受民众尊
重。

从1955年起，原称保守合同个自由民主党（自民党）一直长期执政，只弗过勒到1993年到1996年之间拨对手替代执政，1996年之后就一直执政到今朝。其余在野政党
包括日本民主党、日本共产党等。现在日本由自民党及公明党组成个联合政府执政。

国际关系浪日本最亲密盟友是美国，而因为美国勒当地驻军，使得日本勒美国东亚外交策略中有一定影响力。作为世界第三大经济体系，日本努力勒世界舞台上争取与之相等个角色；
曾联同德国、巴西及印度组成四国集团朝联合国提交改革安全理事会建议，其中提出加入伊俚国家为常任理事国。有星问题，譬如捕鲸，仍归让日本成为国际组织个批评对象，但是日
本搭世界关系基本和平。搭居正好相反个是，由于对二战历史、领土边界及军事威胁等认知弗同，日本搭邻国，特别是搭中华人民共和国、北朝鲜及南朝鲜个关系相对紧张。

位于台湾东北方向，琉球群岛西南，中华人民共和国政府称钓鱼岛或者钓鱼台（日本称尖阁诸岛），属台湾省管辖；中华民国政府也称钓鱼台属中华民国台湾省宜兰县管辖；但现在由
日本控制。美国勒1972年移交琉球群岛行政管辖权个辰光帮钓鱼岛一同移交个举动曾经引发香港学生子示威，而中国大陆搭台湾也有民间人士参与了保钓运动，其中1996年，
香港保钓人士陈毓祥勒钓鱼台水域抗议个辰光溺水身亡。前任中国国民党主席马英九勒到学生时代也曾经参加过保钓运动。

日本政府一直宣称对勒二战期间拨苏联占领，苏联解体后由俄罗斯控制个千岛列岛最南端个国后、择捉、齿舞、色丹四岛（日本称北方四岛）、北部千岛列岛、南桦太（库页岛）拥有
主权。

作为日本军国主义象征个靖国神社建于1869年，原称东京招魂社，1879年命名为靖国神社，是为国牺牲个日本人，即「护国英灵」个灵魂聚集地。勒1978年起供奉拨远东
军事法庭定罪个甲级战犯，称搿星人为“昭和殉难者”；据后来公开个皇室书信显示，天皇因为搿个原因从1975年之后就分宁去神社。1985年日本战败四十周年，首相中曾根
康弘官式参拜神社，惹来中国及韩国等二次大战拨侵略国家个抗议；之后直到2001年，呒得在职首相到神社官式参拜。2001年起首相小泉纯一郎在任六年间，弗顾亚洲国家个
批评，曾经六次参拜靖国。中韩两国为此抨击日本政府历史观，並且要求首相停止参拜，日本搭中国及韩国个关系开始恶化。刚刚上任个首相安倍晋三仍分宁话是勿是要去参拜。

神社旁边设立二战历史博物馆游就馆，馆内文字介绍极力赞扬皇军，並且展示二战时期日军军备，还展出阵亡神风敢死队军人个相片。2006年，美国官员参观，並且对有关美国个
内容作批评之后，博物馆修改了指责美国个内容。

日本是一个位于太平洋西岸个岛国，由6800多个岛屿组成。北起北海道泽捉、东起东京南鸟岛、西至冲绳与那国岛（位于台湾东岸外海）。由四个主要岛屿北海道、九州岛、本州
岛及四国搭外围个千岛群岛、小笠原群岛及琉球群岛组成，其中四大岛个面积就占了国土面积个99.37%。国土总面积约为37.8万平方公里，搭芬兰及巴拉圭差勿多；南北总
长3800公里，搭澳洲、马达加斯加、美国差勿多。

从板块构造学说（1968年勒皮顺划分）观点，日本位于亚欧板块搭太平洋板块个消亡边界，为西太平洋岛弧-海岸山脉-海沟组合个一部分。全国68%个地方是山地。日本頂高
个山是有名个富士山，海拔3,776米。由于平原较少，日本交关山浪侪种植农作物，頂大个平原为关东平原。日本位于环太平洋火山地震带，全球有十分之一个火山位在日本，勒
全国经常会得发生火山活动。严重个地震100年里相侪会得发生几趟；近年发生个阪神大地震、新潟县中越地震侪是芮氏地震规模6级以上个强震，受到世界各国关注。日本个温泉
交关，並且已经发展成为旅游景点。

由于日本岛呈东北向，並且延伸了较长，南北跨度约20度，因此有多种温度带。气候类型大部分是温带季风气候，南部个九州岛、四国、琉球群岛（归属存在争议）有副热带季风气
候。北部岛屿夏天温暖，冬天日子长，冷来交关，还经常落大雪。而中西部地区冬天比较干燥，弗拉落雪，夏天潮湿。

政府利用资本扶持工业搭企业、强大个劳动力、高科技个发展以及较低个军事预算比例（占GDP个1%），让日本经济高速发展，並且成为当今科技发达程度仅次于美国个经济体、
仅次于美国个全球第二大经济体。日本个经济特点是生产商、供应商搭经销商紧密结合；强大个企业联盟；以及部分城市人口个终身就业保障。但是搿星特点目前侪勒到随仔时代搭社
会环境变迁而慢慢较流失。

日本个经济支柱—工业需要倚赖进口个原材料搭能源。而较小个农业要倚赖政府个补助搭保护，日本个米有本事自给自足，但其它农作物个50%侪需要进口。日本是全球最大个渔业
国家之一，捕鱼量占全球总捕鱼量个近15%。日本经济从1950年代末期开始，保持了20多年个高度增长：1960年代政府提出“所得倍增计划”，出现平均10%个增长；
1970年代初期虽然碰拉石油危机，平均仍有5%个增长；1980年代只有平均4%个增长。而从1990年代开始，日本经济趋向于弗景气，主要是因为1980年代末期个过
度投资造成个资产膨胀，以及证券及房地产市场个“泡沫化”，最终勒逾放比过高搭日圆弗断升值个双重影响中，泡沫经济瓦解。政府改革经济个努力成效弗大，弗过，1997年个
亚洲金融危机搭2001年个美国经济衰退只对当时个日本经济造成轻微影响。

总务省统计局公布个“平成17年国势调査”指出，截至2005年10月1日，日本总人口为1亿2775万6815人，勒全世界排行第十，人口正逐点减少；人口密度343人
/平方公里，其中以东岸地区搭南部地区最为密集。全国80%人口集中于城市或者大镇，26%以上人口住了勒大东京地区（首都圈），49%以上人口集中勒东京都、大阪府及神
奈川县，而东京都人口密度为5,748人/km2。

日本人（日本国民）个民族构成比较简单，但並弗是单一民族国家。大致98%是大和族，剩下来有200万人左右琉球人（明治维新后勒1872年拨日本政府并吞个琉球王朝个遗
民）、3万人左右个阿伊努族、30万多日籍朝鲜族、10万人左右个日籍汉族等。除了日本人以外还有200万外国人合法住了勒日本，包括60万朝鲜、韩国人、50万中国人等
。大和族个人种起源于日本群岛、亚洲大陆及附近太平洋群岛等各个地方，语言搭文化受到邻近个中国及朝鲜影响。现在包括外国人个日本居民当中99%以上人口通晓日语。剩下来
个1%左右，主要包括新近移居日本个中国人、巴西人等，也或多或少兼通日语。现行个公用语言是以江户山手地区（今东京中心一带）个方言为基础个“标准语”。

神道搭佛教是日本个主要宗教，其中神道是日本本土发展出来个宗教。大多数日本人並弗信奉一个特定宗教，但是交关宗教仪式或者活动已经搭日本人个生活融为一体，譬如婚礼搭葬
礼。交关人由于历史原因搭科学发展而对宗教漠弗关心。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E9%9C%9E%E5%AE%A2%E6%95%85%E5%B1%85

徐霞客故居呢由故居、胜水桥、晴山堂石刻、徐霞客墓搭仔仰圣园等等组成。故居是明式建筑，门庭浪有陆定一题写个“徐霞客故居”匾额，展厅里向展出个有徐霞客传略，旅行路线
图搭仔渠科学探索过程当中跑过个宕许个图片资料，岩溶标本等等，勒天井个右许还有渠自家亲手移植个罗汉松、到今朝已经有仔400来年历史哉。

晴山堂石刻集中着勒勒明朝洪武三年一脚到崇祯五年前后262年当中，84位名人名家为徐家撰写个墓志铭，传、序、记等等夯白郎当90篇，计76块石刻，是明朝书法艺术个缩
影，相当宝贵。勒勒文革破四旧当中，当地人冒险拿渠答囥出来，再免于灭顶之灾。

仰圣园呢是得家乡人民为仔表达渠答对“旷世游圣”徐霞客个敬仰搭仔纪念，勒2001年辰光造成个以徐霞客游记碑廊为主体个江南园林。该园勒勒故居搭仔晴山堂个当中心里，占
地20亩田，内涵丰富、品味高雅。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E5%85%89%E5%90%AF

徐光啓（1562年4月24日－1633年11月8日），字子先，號玄扈，天主敎聖名保祿（拉丁語：Paulus），諡文定，南直隸松江府上海縣人，嘉靖四十一年（156
2年）徐光啓勒太卿坊出生（今朝上海市黃浦區喬家路）。伊是明朝末年儒學、西學、天學、數學、水利、農學、軍事學等領域學者，科學家、思想家、政治家、軍事家，天主敎敎友
領袖搭護敎士，於崇禎朝官至禮部尚書兼文淵閣大學士、內閣次輔，任上病逝於北京。

徐光啓是中西文化交流搭中國近代科學技術事業个先驅之一。伊憂國愛民、清廉勤政，致力於西學東漸，引進西式火器交發展明軍炮兵抵禦後金，引種搭推廣番薯、良種水稻等高產抗
逆作物等个過程當中起仔關鍵作用。

徐光啓頂著名个事蹟之一是伊交利瑪竇合作漢譯歐幾里得《幾何原本》前6卷，其中譯定个一眼重要術語沿用至今。另外，伊親自或組織他人交來華天主敎傳敎士合作編譯仔其他一系
列漢文西書。徐光啓是百科全書式个人物，其盡晚年心血个主要工作是編纂集中國古代農學之大成个《農政全書》搭系統介紹西方古典天文學（主要是第穀體系）理論和方法个《崇禎
曆書》等百科全書式叢書巨著。徐光啓還著有軍事文集《徐氏庖言》交數量可觀个天主敎傳道護敎文章。徐光啓病逝後，李之藻輯大量徐光啓譯著等成叢書《天學初函》刊行。

勒西學方面啟蒙於郭居靜、受敎於主要合作者利瑪竇，徐光啓深感中國傳統學術於邏輯个嚴重欠缺搭中國數學个停滯落後，告咾高度重視演繹推理，以數學爲著力點，宣導數學个研習
、普及交應用；同時，伊以理論指導實踐，長期身體力行地進行天文、水利、農業等方面个科學實驗搭測量以及天文望遠鏡、西式火炮等个製造，歸納總結實踐經驗。徐光啓生活勒1
6世紀末、17世紀初，與培根、伽利略、笛卡兒等西歐學術名家同時代且並駕齊驅，勒有眼方面或有過之而無勿及。勒對待西學交西方文明个態度問題上，遠早于且勿同於清末魏源
“師夷長技以制夷”、馮桂芬“中體西用”等思想，徐光啓勿僅試圖組織人才隊伍勒道理搭技藝各層面虛心學習交利用西方優秀文明成果（“博求道藝之士，虛心揚榷，令彼三千年增
修漸進之業，我歲月間拱受其成”），還提出仔逐步而全面个理解、融匯並超越（“欲求超勝，必須會通；會通之前，先須翻譯。”）个發展路線。

堅持無神論立場、獨立自主自辦敎會原則外加曾與梵蒂岡長期交惡个中共當局側重於宣傳其爲“愛國科學家”。但近年來，中國內地學界搭輿論已開始公開強調徐光啓近乎“中國向西
方尋找思想个第一人”个歷史地位交虔誠天主敎徒个敏感身份。

徐光啓希望以“修身事天”个基督敎信仰匡救時弊，挽回世道人心，“補儒易佛”，改良中華文化。徐保祿閣老是羅馬大公敎會漢傳開敎之初熱忱而忠貞个敎友領袖搭護敎士，是中國
基督敎史上影響力最大、官位最高个奉敎士大夫，2011年撥譽爲中國天主敎“聖敎三柱石”之首。1933年，徐光啓撥天主敎上海敎區宣告爲“天主之僕”，啟動列真福品案；
2010年前後，利瑪竇、徐光啓列真福品案分別重啟。天主敎上海敎區搭利瑪竇家鄉所在天主敎敎區已分別啟動爲二家頭宣福列聖作預備个調查審核程式，迭一階段伊拉个頭銜是“
天主之僕”，多年後勿排撥聖座宣佈爲真福者搭聖人。

崇禎七年（1634年）以一品官規格賜域賜葬，派專使護靈柩歸葬上海，因時局不靖，暫厝於上海縣城大南門外个雙園別墅；崇禎十四年（1641年）營葬於松江府上海縣高昌鄉
二十八保六圖西南隅（今上海市徐匯區徐家匯光啟公園）。墓地附近形成村落，後撥稱之爲徐家匯。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%97%E6%9C%97%E8%8C%A8%C2%B7%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%E4%B8%80%E4%B8%96

弗朗茨·約瑟夫一世（德文：Franz Josef
I，1830年8月18号－1916年11月21号），是出身奥地利哈布斯堡家族个王室成员，1848年接替精神有毛病个小叔担当奥地利帝国皇帝，之后执行传统主义策略，
依靠老将拉德斯基弹压意大利搭奥地利、匈牙利个民族主义暴乱。1854年搭茜茜公主结婚（弗过更多是弗朗茨单方面欢喜茜茜）。1860年代，帝国面临著交关挑战并厾脱立在
意大利搭德意志联邦个主导权。1866年普奥战争失败之后，弗朗茨对匈牙利人妥协，担奥地利帝国该组成奥匈帝国只二元体系。19世纪后半段，奥地利维持和平，维也纳成为犹
太人聚居搭自由主义个城市，发展出著海会个文化艺术音乐咾排物事。弗过1900年代之后，奥匈帝国搭东方个俄罗斯帝国关系紧张并望德意志帝国靠拢。1914年，弗朗茨个法
定继承人，侄子费迪南大公夫妇立在波黑首府萨拉热窝畀人刺杀，后首来奥匈帝国对塞尔维亚王国宣战，成为爻一战导火索。1916年一战进行当中，弗朗茨皇帝病死，享年86岁
。伊个侄子卡尔一世继位，两年后哈布斯堡个帝国也在风雨飘摇当中完结。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A6%E8%89%AF%E7%8E%89

崇祯十七年（1644年），三月封伊为寧南伯，北京城破，崇禎自縊亡，左良玉拿出自家所藏金银财物二三万，散畀下头个军队，才稳牢军心。弘光帝登基后，左良玉晋升寧南侯。
箇辰光左有军队搭辅助部队好几十万，號稱百萬軍，是南明顶重要个防卫部队之一。弘光元年（1645年）左良玉号称“奉太子傳國密詔”，以“清君侧”為名，傳檄討马士英，临
行辰光，下令屠戮武昌城。馬士英连忙命令史可法撤脱长江防御兵力防守左良玉，左军行到草鞋峡个辰光，黄得功等部已拿左良玉击败。四月初一，良玉到九江，已是久病之躯；初四
，邀江督袁继咸到舟中相见，袁責以大義，良玉疾甚，望城中火光，大哭曰：“予负袁公！”嘔血數升而死。左个儿子左梦庚拘禁袁继咸，引兵东下，一直到太平府，弘光元年（16
45年）五月十三号梦庚率部投降清軍阿济格部。袁继咸畀满洲兵捉牢，死脱。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%B4%87%E5%AE%89%E5%AF%BA

崇安寺原来是徕勒中国江苏无锡市市中心崇安区嗰一个出名嗰佛教寺庙，是无锡最老嗰庙，凭庙会集市闻名。渠搭上海嗰城隍庙、苏州嗰玄妙观、南京嗰夫子庙齐名。后来箇庙畀毁，
发展为繁华嗰商业区，成了无锡嗰商业中心之一。

崇安寺一带徕勒战国时代是楚国春申君黄歇勒无锡嗰离宫。东晋嗰辰光，王羲之勒箇𡍲辟地建墅，后捐为寺院，取名“
兴宁寺”。到了宋朝嗰辰光，东侧又修建了与其规模相仿嗰无锡洞虚宫，
形成无锡城中央“佛道双轴并立，前庙观后园林”嗰格局。1860年5月30日（咸丰十年四月初十）太平军攻占无锡，到1863年12月12日（同治二年十一月初二）清军攻
陷无锡，无锡共经历1291天战乱，遭受重大损失。贡生孙勖三为崇安寺斋堂题写楹联：“大义在人心，看此时烟袅灰飞，犹动道旁歌泣；清斋修佛事，愿昔日忠魂毅魄，不终地下
沉埋。”。

民国初年，地方绅商拿庙观后头嗰园林改造成锡金公园（城中公园），并兴建了图书馆，勒大雄宝殿前建皇亭，汇聚南北风味小吃，成为无锡城市中心具有传统风味嗰商业街区。其中
，出名嗰小吃老字号有皇亭小吃、拱北楼等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E5%90%89

安吉是吴越地区，浙江省湖州市下头个一个县。整个县个总面积是1886平方公里，常住人口有46万，现在下头有8个镇，3个乡，4个街道，1个省级经济开发区搭1个省级旅
游度假区。。

安吉个西南面是有名个天目山，迭个山脉，来勒此地分成东西两支，拿整个县围绕，所以，此地个地貌是中间凹陷，东北开口。是一个“畚箕形”个辐聚状盆地地形。地势方面，西南
面高、东北面低，南面个龙王山是境内顶高个山，海拔有1587.4米。大部分山地侪来勒县境个南面、东面搭西面，丘陵来勒当中，平原比较少，只有来勒西苕溪两边个河漫滩才
有一些，各种地貌个面积分别为：占面积11.5%、50%、13.1%和25.4%。此地盛产竹子，是吴越地区有名个“竹乡”。

安吉白茶 根据茶经陆羽记载，浙西茶叶以湖州上，常州次，宣州、杭州、睦州、歙州下，润州、苏州又下。 而安吉县恰属于湖州市。
安吉个白茶归类为绿茶，颜色为略透明个淡绿色，因芽叶上有一层细细个白绒毛而得名。其珍奇之处在于，在数百年裏向，白茶儕处于野生状态，而且寥落晨星。现在个安吉白茶个母
本系孤茶一株，长在海拔800米个大溪山深山山岙中，已历尽150年风霜，畀称为“白茶王”，是古今中外茶中极品，畀誉为“中华一绝”。直到廿世纪80年代，湖州市在筹建
浙北茶树良种选育基地时，刘益民等科技人员通过无性扦插繁育技术擔白茶“移民”下山，白茶纔得以大面积栽植。早在宋代宋徽宗个《大观茶论》裏向就有得评价：“点茶之色以纯
白为上”，“御赐白茶遂为第一”。在茶学界，白茶个地位已弗亚于西湖龙井，著名茶叶专家庄晚芳评价話：“白茶具有观赏、营养、经济三大价值，绿茶弗能与之相比。”
另外，安吉还出产一种怪茶，渠产于安吉最高个一個村，叫九亩村，海拔866米。昰𡍲个茶分甜茶、苦茶两种，分别产于弗同个山头。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%99%E4%BC%91

太元二年（252年）受封为琅琊王，住勒虎林，搿歇辰光十八岁。同年四月，孙权因为得之风疾病死勒建邺，俚个倪子孙亮继位，诸葛恪秉政，弗欲诸王勒滨江兵马之地，拿孙休迁
到丹杨郡。之后又因为丹杨太守李衡几次以事侵扰孙休，孙休上书乞求迁到其他郡，孙亮下诏迁孙休到会稽郡。
太平三年（258年）九月廿六号，孙綝发动政变，罢黜孙亮为会稽王，迎立孙休为帝，孙休三次辞让而受，改元永安。孙休登基，封孙綝为丞相，孙綝权倾朝野，最后孙休除脱孙綝
。 孙休在位期间，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。布典宫省，兴关军国。
孙休崇尚文化。永安元年创设国学，置学官，立五经博士，选送吏中及将吏子弟好学者就学，搿是南京太学之滥觞，韦昭是首任博士祭酒。
武功方面，呒没啥个建树。想要先统一南方，永安七年（264年）二月，趁蜀中无主，西征巴蜀，以镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，领大军围蜀巴东
守将罗宪。魏派将军胡烈领步骑二万侵扰西陵，来救罗宪，陆抗等只好引军退回吴国，最终朆夺取蜀汉故地。
同年七月，孙休病重，弗能讲闲话，还能写；搿一年三十岁英年早逝。丞相濮阳兴、左将军张布游说朱皇后，因为蜀国初亡，交阯携叛，国内震惧，希望立一个年纪大个君主，所以立
孙和个倪子孙皓嗣位。
孙皓继位后，勒元兴元年（264年）十一月，杀脱濮阳兴搭张布。又勒甘露元年（265年）七月，逼杀孙休个家子婆景皇后朱氏，只勒苑中小屋治丧，又送孙休四个倪子到吴小城
。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%82%E4%B8%9C%E5%8E%BF

汉代，今如东中部一带有一块叫“扶海洲”（后来成为如东代名词）个沙洲。南北朝个辰光，搿块沙洲搭古扬州东部个砂咀并接。搿次并接使得扬泰砂咀（旧称蓼角嘴）朝东延伸了5
0多公里，到仔今长沙镇以东。

到仔20世纪初，出身于南通地区个末代状元张謇实业兴国，组织江浙一带士绅勒长江口以北漫长个江苏海岸投资垦荒、围海造地，如东一带个沿海也勒当中。围垦不但帮如东加出来
新个土地，还带过来海门、启东一带个移民。交关年数以来，围垦一直勿曾中断，如东个沿海目前仍有局部围垦活动。

如东拥有106公里长个海岸线，海岸滩涂宽阔，有渔盐之利。另外，如东海岸常年大风，风力资源丰富，经实测，全年可供发电有效风时为7941小时。现在正勒到进行风力发电
站个建设。

全境为冲积平原，土地肥沃。地势基本平坦，内地稍微比沿海高出一滴滴，标高一般勒海拔3.5—4.5米之间。地层主要为粉砂土层，地表数米余，为粉质粘土、粉土；深部以粉
砂、细砂为主。地耐力一般为10～13吨/平方米。地质构造比较简单，相对稳定。居也是为啥如东呒得大地震（危害严重）个原因。

下辖十五个镇： 　　掘港镇　　长沙镇　　苴镇镇　　马塘镇　　双甸镇 　　袁庄镇　　大豫镇　　岔河镇　　新店镇　　曹埠镇
　　栟茶镇　　丰利镇　　河口镇　　兵房镇　　洋口镇

可捕捞个各种近海生物资源繁多：贝类中以特产文蛤为最，其口味鲜美，年出口6000多吨（如东是全国最大个生产搭出口基地），此外还有竹蛏、泥螺、蚶子、蛤蜊等五十种。鱼
类有一百种以上，以黄鱼、鲳片鱼、剥皮鱼、带鱼、刀鱼、板鱼、河豚等最有名。虾蟹类出名个有红虾、白虾、对虾及梭子蟹、大青蟹等。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%8B%B1%E5%B8%9D%E5%9B%BD

大英帝國（British
Empire）是英国立在大航海时代之后，逐渐依靠自家个能力，建立起个全球性殖民帝国。一般拿大英帝国分成两个阶段，以美国独立战争作为界限。立在第一个阶段，英国赋予
殖民地蛮大个自主权，让东印度公司或者西印度公司，以及移民自家管理当地政府。立在拿破仑战争之后，英国成为世界超一流强权，对外扩张开始走官僚化道路。并依靠对南亚次大
陆个控制，获得空前个殖民资本。19世纪挨末阶段，英国控制世界浪四分之一个土地，领地遍布七个大洲。英国移民进入本身原住民比较少个加拿大、澳洲、新西兰，拿当地变成盎
格鲁-撒克逊国家。同时，拿英国先进个制度散播到交关地方，并极大开发东南亚搭南亚个基础设施。第一次世界大战之后，英国更兼并原先德意志帝国搭奥斯曼帝国个交关殖民地。
弗过，国力已经开始下降。第二次世界大战之后，英国对控制介大殖民地力不从心。1947年，英属印度分别以巴基斯坦搭印度个名号独立。英王丧失印度帝国皇帝个头衔。大英帝
国寿终正寝。之后，逐渐改组成英联邦。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%A3%E5%9C%B0%E5%B0%BC%E5%B0%94%E4%B8%AD%E5%AD%A6

圣地尼尔高级中学又叫做Sentinel Secondary School 是一個勒了加拿大不列颠哥伦比亚西温哥华個高中. 依似西温学区三所公立学堂里相一家(SD
#45)。学堂一共有一個体育场，两個橄榄球场，三個曲棍球场，跟三個网球场。主要個运动场被用勒该多种运动上头，包括足球, 加拿大式足球，跟橄榄球.

圣地尼尔中学有一個音乐项目包括多种类型個乐队，它有一個8-9年级参与個乐队。它同时因为有一個剧场而超乎其他学堂常规個有一个爵士乐队，通常是10到11年级個学生参
与，一個所有年级贼部参与個交响乐团，跟一個罢11跟12年级学生提供個蓝调音乐乐队。雷特乐队是一個演奏多個歌手音乐個乐队包括James
Brown，Akon，Justin Bieber，Aretha
Franklin等等。乐队从听奏来进行编谱而不是通过普通的看谱。这个乐队否仅仅勒了学堂活动里相演奏，同时参与交规社会活动。一捏圣地尼尔中学蓝调音乐的乐曲现在可以
勒了YouTube上头找着。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%A4%A9%E6%96%87%E8%81%AF%E5%90%88%E6%9C%83

國際天文聯合會（英語：International Astronomical Union，縮寫是IAU；法文：Union astronomique
internationale，縮寫是UAI），總部勒法國巴黎，由博士以上個專業天文學家組成，積極參與天文學研究搭教育。1919年7月勒比利時布魯塞爾成立，由當時
個國際天文星圖計畫（Carte du Ciel）、太陽天文聯合會（Solar Union）搭國際時間局（Bureau International de
l'Heure）等幾隻組織合併成功。後歇來，世界各國個國家級天文組織陸續加入，變仔現在個規模。該個會是國際科學理事會（ICSU）個國際科學聯合成員，也是國際浪承
認個權威机构，負責統合恆星、小行星、衛星、彗星等新天體搭仔天文學名詞個定義搭英文命名。2014年7月10號宣布「外星世界命名」（NameExoWorlds）活動
啟動，開放公眾參與系外行星個命名。

IAU下頭分成幾隻工作單位，IAU也負責天文訊息全球電報通報系統，實際工作由中央天文電報局（Central Bureau for Astronomical
Telegrams，CBAT）匯總整理天文訊息個匯報搭電報個發布。

總會一塌刮子有90個國家搭地區10144個會員，其中美國頂多，有2579個會員，接下來是法國（700個）、日本（598個）、意大利（568個）、德國（532個）
搭英國（523個）。

從1922年開始，聯合會每三年召開一趟全體會議，討論IAU整體個活動方針，還有研究成果發表等研討會，搭仔選新屆IAU執委、各屬下委員會成員，新會員推薦等等。另外
也定期勒歐洲、亞太、拉丁美洲召開各區域會議。隨各式各樣天文事件個發展，也會隨時召開小規模個學術研討會。

第26屆（XXVIth）國際天文聯合會的全體會議勒2006年8月14到24號勒捷克首都布拉格舉行，由世界各地2500多個天文學家代表出席，會議頂頂受關注個就是表
決第5、6號一共四份決議草案，重新确定行星定義，冥王星弗再算行星，新劃出來一個矮行星，接下來個全體會議還會得審議更加多天體列到矮行星裏向。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E8%AF%AD

現代標準漢語（也叫國語、普通言話或者華語）是一種廣泛通行勒中國漢族地區搭全球漢族社會個語言，是近代吴越文人为搞大一统搞出来个花头，个当中，借鉴交关法国国族主义内
容，伊拉认为一个疆域之内弗存在族群，只有国民（国民党来历），国民要讲一种语言，国家才好稳定。所以，於1923年中華民國教育部國語統一籌備會第五次會議決定基於現代
中國北方官話個白話文語法搭北京話語音制定，1932年經中華民國教育部頒布《國音常用字彙》之後，畀採納為中國個官方語言，當前來勒中國大陸、臺灣、新加坡等地方儕是官
方語言之一，也是東南亞搭其他海外華人群體廣泛採用個共通口語或書面語；外加渠是聯合國六種官方工作語言之一，成為國際人士學習漢語個主要參照。其稱呼搭定義來各地弗一樣
，中國大陸搭港澳地區稱渠為「普通話」，臺灣稱渠為「國語」，來勒東南亞搭漢語社群以外地區稱為「華語」。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BA%E5%AE%9A%E6%94%B6%E7%9B%8A%E8%AF%81%E5%88%B8

固定收益证券是指满足迭个条件——债务人或者发行者要按照条约要求勒固定个辰光支付固定数额个铜钿——个一种证券。譬方讲，债务人需要按照某一只固定个利息率去支付，而且
必须是每年支付一记；到了最后，连本带息一塌刮子侪要给付。箇是一种比较普遍个债券。

固定收益证券是相对于股票证券而言个，后者一般性侪呒没定期定量个分红或者另外形式个现金收入。一间公司要想做得大一眼，总需要进行融资来收购合并、购买设备或土地、或者
发展新个业务。投资者畀铜钿个时限是看该个公司个风险特征来定个。该个公司可以通过放弃自家股权来发行新股筹资，也可以通过承诺会得定期定量偿还债务来借债。股票通常是勒
交易所里向进行交易，而固定收益证券一般性是通过场外交易。

固定收益证券里向个“固定”指个是畀铜钿个辰光固定搭仔数量固定。除脱固定收益证券，市场浪向还有通货膨胀率连接债券、浮动利率债券等等。假使固定收益证券个债务人或发行
者错过某一次给付（无论辰光浪向还是金额浪向个），就是伊违约。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E6%B8%85%E6%BA%90

吴清源（1914年6月12号－2014年11月30号），现代围棋名家。生勒中国福建，七岁开始学棋，数年后难逢敌手，有“天才神童”之称。获旅华日本棋手井上孝平五段
赏识，引荐畀日本围棋长老濑越宪作七段。后歇来称雄日本棋坛几十年，开创新布局，畀棋坛誉为“昭和棋圣”、“现代围棋第一人”。

吴清源个成就，弗仅有无人能比个战绩，更在于佗对围棋内容个创新搭拓展。吴清源多次发明新手、新定式。对有些传统认为弗利个变化，能加以创新，照著弗误。下头是影响最大个
代表例子。

白1以下个定式是畀称为“梅钵”个愚型棋型（黑8=白1），以前侪认为黑棋形滞重且实地不多，对白棋有利。而吴清源经过研究认为黑棋可以著，来1950年搭桥本宇太郎个十
番棋第4局还有1952年搭藤泽库之助个十番棋中多次著出此型，获得成功。最终棋界对此定式作出黑有利个评价。其次黑ａ白ｂ黑ｃ进行。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E4%BD%A9%E5%AD%9A

吴佩孚（1874-1939）字子玉，中国胶东蓬莱县人。，北洋军阀中直系军阀个核心人物。也是1920年代初期势力顶顶大个军阀之一，伊个核心统治地区是洛阳，开封等内
亚重要城市。搭一般没文化个北洋军阀弗一样，吴佩孚有一定个文化素质，来勒晚清辰光曾经考取过秀才。1924年，因为冯玉祥倒戈，来勒第二趟直奉战争当中失利。之后势力慢
慢萎靡。

吴佩孚收到传统儒家文化个熏陶，性格比较刚正，弗欢喜白相阴谋诡计。打仗勇猛，是有名个常胜将军。是第一位登上美国《时代杂志》个華人。吴佩孚治军思想影响蛮大，伊来勒洛
阳西工区练兵，极大推动中国军队个现代化搭洛阳个城市发展。。

吴佩孚虽然是军阀，但个人作风比较好，董必武称：“吴氏做官几十年，有过几省地盘，带过几十万大兵，他没有积蓄，也没有田产，相比与同时军阀腰缠千百万，总算难能可贵。”



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B3%E8%B6%8A%E5%9C%B0%E5%8D%80

吴越地区，也叫江浙地区。勒勒长江下游，主要勒长江南面，有时候江南也是指搿个地区。历史浪几经变迁，但是依靠吴语搿只家生，吴越地区乃歇也有处叫“讲吴语(吴越语)个地
区” 徽语包属问题，请看吴语。

吴越个概念来勒弗同个辰光有些许变化。来勒老早个春秋搭秦汉辰光，吴越个地理范围一般搭江东重合，同时，闽地来勒迭个辰光也被经常划入吴越个范伟。弗过，到吴越国之后，以
及宋朝辰光两浙路搭江南东路个行政区划定型，吴越个范伟就逐步确定下来。
一般所指个吴越地区包括整个浙江省搭上海市，还有江苏省南部个讲吴语个地区，主要指苏锡常地区。这些地方除脱常州之外，大部分侪来勒五代十国辰光是吴越国个国土管辖范围，
可谓是吴越个核心地区。来勒安徽省长江以南个地区，老早属于江南东路管辖，属于广义高头个吴越地区。特别是搭牢浙江省个徽州搭宣城，历史通过新安江、富春江，搭钱塘江流域
有邪气多个联系接触。此外，江西省个上饶地区，福建省个西北部。来勒历史高头也曾经受到吴越文化个影响，属于广义高头个吴越。
南京虽然也属于江南东路，弗过作为当今顶大个淮语城市，已经弗属于吴越个范畴哉。长江以北个启东、海门等地也讲吴语。属于难以推定个范围。

吴越地区古代长期侪勒嘞一个文化区里向，经历之先秦辰光个吴国，越国搭楚国、统一个秦汉、三国个东吴、两晋还有南朝、统一个隋唐、
五代辰光个吴越国、宋朝江南东路搭两浙路、元朝江浙行省等，江浙人还一淘创造之辉煌个吴越文化，拿江南建设成中国最繁华个地区。
吴越地区勒嘞历史浪长期属于同一个政区管辖。秦时属于会稽郡（治吴县）搭鄣郡（汉时改为丹阳郡），后来因为人口增长，到东汉个辰光拿原来个会稽郡拆分为吴郡搭会稽郡，分别
治吴（苏州）跟山阴（绍兴）。东吴个辰光又设立之吴兴郡（治今湖州）。到搿许辰光，吴郡、会稽郡搭吴兴郡合称“三吴”。贞观时分天下为十道，吴越地区划归江南道。开元年间
因为江南道辖区忒大，划分为
江南东道，江南西道还有黔中道，吴越地区跟福建地区同属江南东道。后来又拆分为浙江东道搭浙江西道。五代十国是吴越国统治两浙地区。宋灭脱吴越后，勒吴越国个土地浪设立两
浙路，南宋个辰光分置为两浙东路搭两浙西路。蒙元个辰光，置立之江浙行省。明朝个辰光，江浙行省个苏南皖南部分划到之南直隶，余下各府置立浙江省。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%9F%A9

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%9C%9D%E9%B2%9C

大韩民国（대한민국）是一个位于东北亚朝鲜半岛南许个国家。西南濒临黄海，东南是朝鲜海峡搭仔对马海峽，东边畀東海包围。北面隔仔非军事区搭朝鲜民主主义人民共和国对峙。
原来帮朝鲜民主主义人民共和国是同一个国家，脱离日本殖民统治仔，大韩民国勒1948年由原来大韩民国临时政府国会议长李承晚立国，搭朝鲜民主主义人民共和国分庭抗礼。

大韩民国简称韩国（한국），为仔搭朝鲜民主主义人民共和国区別，韩国人通常拿自家个国家称为“南韩”（남한），而拿朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한）；而朝鲜民
主主义人民共和国人老早通常拿自家国家叫“北朝鲜”（북조선），而拿大韩民国称为“南朝鲜”（남조선）。中华人民共和国勒朆搭韩国建交之前，一径拿大韩民国叫“南朝鲜”，
1992年建交仔，已经改称“韩国”。香港搭台湾一直习惯拿大韩民国叫“韩国”或者“南韩”。日本也习惯称大韩民国为“韩国”（かんこく,罗马字：Kankoku），必过
现在国内个朝鲜人有要求改用韩语发音，而弗是日语发音。

实行普遍征兵搭招募志愿兵制。陆军搭海军陆战队服役期为两年半，空军搭海军为三年。总统为三军最高统帅。现有总兵力69.1万，其中陆军56万，海军6.8万，空军6.3
万。预备役380万。2004年国防预算增长8%，占GDP3.2%。美国勒韩国有部队3.7万人。

韩国位于朝鲜半岛南部。朝鲜半岛地处亚洲大陆个东北部，从北朝南延伸，全长1,100公里。韩国邻海搭太平洋最西部个海域交汇。朝鲜半岛北部搭中国、俄罗斯接壤，东部濒临
東海，搭邻国日本隔海相望。除脱搭大陆相连个半岛之外，韩国还有3,000个大大小小个岛屿。

朝鲜半岛面积为222,154平方公里，差勿多搭英国或者罗马尼亚大小相当。其中45%，即99,000平方公里土地，为可耕地（弗包括已经开垦个土地）。像葡萄牙、匈牙
利、爱尔兰一样，朝鲜半岛个山地大约占领土个三分之二。

朝鲜半岛有交关风景优美个山川，因此韩国人往往帮伊称作“锦绣江山”。最高个山峰是位于朝鲜搭中国接壤个白头山（长白山），海拔2,744米。白头山是一座活火山，山口形
成了一个叫“天池”个大来交关个火山湖。白头山是韩国民族精神特别重要个象征，拨写进韩国国歌当中。

洛东江（长525公里）和汉江（长514公里）是半岛南部地区两条主要河流。流经韩国首都首尔(汉城)个汉江是古代王国发展生息搭沿江人民个生命线，如今则成为现代韩国人
口密集个中部地区生命线。

韩国个经济一直侪是由好几个财团家族垄断，经济规模学个是日本财团模式，崇尚“大”。搿星财团，侪勒到朝鲜战争之后建立个。勒1995年，当时全国四大财团分别是：现代集
团、三星集团、大宇集团搭LG集团。弗过勒1997年发生个亚洲金融风暴之后，30家财团平均债务资产比率达到379.8%，国家原来个18个财团，只剩下来4个，但是渠
俚到现在仍勒到主导韩国个经济发展，2005年韩国前十大公司净赚250亿美元。三星公司目前掌握韩国大约22％个出口值，每年缴8％个税金。韩国媒体一例用“三星王国”
、“三星共和国”、“李健熙时代”等来形容三星集团对韩国经济个影响力。2005年韩国国民收入突破16000美元，勒“亚洲四小龙”里向超过台湾，韩国总统卢武铉曾经话
过一句话：“到2010年，韩国要实现挺进世界贸易前八强个目标，开创国民收入两万美元个时代。”

1997年之后，韩国个企业获得重生，三星、LG、现代，变成全球知名品牌，三星更加打败索尼（Sony），成为全球电子界个第一把手。2004年韩国出口增长率达到31
％。但是勒2004年，韩国低收入个“非正式”工人达到全国就业人口个37%，每3个工人里向就有1个是非正式工人，搿星非正式工人弗算勒失业率里，个咾韩国员工失业率统
计数据远远低于台湾，大概有500万非正式工人是韩国经济高速发展个牺牲品。
贫富差距也是韩国个一大问题，成为韩国高度发展经济个阴影，越来越严重个通货膨胀使得韩国国民生活更加困难。个咾韩国政府面临个任务是解决产业发展失衡、贫富两极分化等其
他社会问题。

韩国人有信教个自由。古代从中国传进来个佛教，1784年从中国传进来个天主教，搭1885年从美国传进来个基督教（也称为改新教）是勒韩国起主导地位个三大宗教，有交关
信徒，特别是基督教搭天主教还勒到扩展当中。同样
中国传进来个儒教作为支配大多数韩国人生活伦理，而仍占有一席之地。今朝个世界浪，比较之后得出，韩国是原来儒教文化圈当中受儒教影响最深个国家。

朝鲜战争结束仔，韩国基督教发展得交关快，信徒人数多年来爆炸性增长，一径到今朝，韩国个基督教徒大约有1800万人，勒总人口里向个比例达到39％，再拿天主教算进去就
突破50%。韩国变成勒菲律宾、东帝汶之后个亚洲第三个以基督教为主导个国家。该个里向首尔是韩国改新教个大本营，渠个总人口个46%是改新教徒（天主教徒为17%），教
堂林立，夜来交关霓虹灯个十字架是搿敦突出个景观之一。

1784年，有星儒家学者从中国北京带回转天主教信仰。初期（一径到大院君失势），因为搭朝鲜社会个传统价值观弗合，信徒受到过严重个迫害，有交关信徒殉道死亡。韩国个天
主教圣徒人数居世界第四位。

现在韩国有天主教友500来万人（人口比例超过10%）。现在，韩国天主教会是世界浪成年人信仰皈依顶多个教会，年年有超过15万以上成年人进教。同时，韩国天主教会还向
世界各国（甚至向缺少司铎个法国搭仔德国）派遣2400来名传教士。最近两届总统金大中搭卢武铉侪是天主教徒。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%8D%B0%E5%BA%A6

勒《大唐西域记》里向有讲到古老个辰光南印度有十八个王国 ： 案达罗国、驮那羯磔迦国、珠利耶国、达罗毗荼国、秣罗矩咤国、恭建那补罗国、摩诃剌他国、跋禄羯占婆国、摩
腊婆国、阿咤厘国、契咤国、伐腊毗国、阿难陀补罗国、苏剌他国、瞿折罗国、邬阇衍那国、掷枳陀国、摩醯湿伐罗补罗国。。。

The South India lies in the peninsular Deccan Plateau and is bounded by the
Arabian Sea, Indian Ocean and the Bay of Bengal in the west, south and east
respectively. The geography of the region is diverse, encompassing two mountain
ranges — the Western Ghats and Eastern Ghats and a plateau heartland. Godavari,
Krishna, Tungabhadra and Kaveri rivers are important non-perennial sources of
water. Inhabitants of South India are referred to as South Indians. A majority
of South Indians speak one of the four Dravidian languages — Kannada, Malayalam,
Tamil and Telugu. During its history, a number of dynastic kingdoms ruled over
parts of South India whose invasions across southern and southeastern Asia
impacted the history and cultures of modern nation-states such as Sri Lanka,
Indonesia, Thailand and Malaysia. The region was colonised by Britain and
gradually incorporated into the British Empire.



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%87%AF%E6%92%92

凱撒雖然出身貴族，弗過家門並弗哪能顯赫，伊年輕辰光當過律師，敗訴兩趟之後放棄。改跑到自家親戚勒拉小亞細亞个軍隊裏向。箇當中，曾經勒拉東方王國个宮廷裏充當間諜，有
傳聞講伊當過迭個國王个男寵。伊回到羅馬之後，想方設法擠到權力階層。因爲伊擅長搞女人，情婦多，所以關係網也靈通。弄到神官个職位。之後伊歷任財務官、大祭司、大法官、
執政官、監察官、獨裁官等職。伊曉得自家弗是羅馬第一流个名門，嘸辦法勒拉元老院出人頭地，所以，伊就拿自家个人望寄託在平民身上。一直塑造自家是老百姓个朋友。不過，迭
眼儕弗過是權術而已。

公元前60年，伊搭駕駑士•龐培（Pompey）、麻摑撕•李錫尼•克拉蘇（Crassus）秘密結成前三頭同盟，隨後擔任執政官，勒拉任期當中排除異己，收買暴民，通過
農地法，籠絡到交關失地無產者民心。之後，根據三巨頭同盟个秘密約定，伊勒拉執政官任滿之後，出任控制三個行省大權个高盧總督。伊曉得嘸武功做資本是無法搞獨裁个，就用8
年辰光，恩威並施，逐漸殖民高盧全境（乃朝法國、比利時搭德國萊茵河西面），也野心勃勃个侵略日爾曼搭不列顛。伊勒拉高盧安插勢力，排除元老院个官僚，完全拿高盧變成伊自
家个獨立王國。迭眼舉動，也引發元老院个交關責問。公元前50年，龐培搭元老院要求伊辭脫高盧總督个職位，伊嘸執行。公元前49年，渠跨越盧比孔河，公然叛國並佔領羅馬，
之後追殺龐培，滅脫反對自家个勢力。勒拉元老院設立類似東方帝王个寶座，集大權於一身，開始獨裁統治，制定了《儒略曆》。

公元前44年，凱撒个獨裁讓羅馬元老院大部分元老再沒辦法忍受，以布魯圖（Brutus）所領導个元老院成員拿伊暗殺身亡。凱撒死脫之後，其甥孫及養子屋大維（Augus
tus）擊敗安東尼（Antony）開創羅馬帝國並且成爲第一位帝國皇帝。拋開個人个作爲弗講，凱撒是能力邪氣強个軍事家搭文學家，伊个著作高盧戰記是拉丁文學个名作，伊
个統治方法搭收買民心个手腕，也爲後代个帝王樹立標杆。此外，凱撒也是撲克牌裏个方塊K人物。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E9%87%8C%E7%B1%B3%E4%BA%9A%E9%9E%91%E9%9D%BC%E4%BA%BA

克里米亞韃靼人（qırımtatar），伊拉也自称为真正个“克里米亞人”（qırım,
qırımlı），属于突厥化个回教徒，伊拉自称是克里米亚半岛个原住民。弗过这一点并没有多少证据。根据研究，迭个民族属于一个混杂体个典型。伊拉个祖先血统老混乱，顶
早个祖先，可追溯到斯基泰人、希腊人、哥特人、东斯拉夫人、罗马尼亚人搭切尔克斯人。此外，还有威尼斯人、熱那亞人搭突厥当中个匈人、阿瓦尔人、保加尔人、可萨人、佩切涅
格人以及钦察人个混血，所以基本是一个没有真正祖先个古怪民族，讽刺个是，迭个民族也是顶早宣傳泛突厥主义个民族。伊拉来勒14世纪个辰光接受回教，搭南面个回教国家关系
密切，遵循完全个回教圣战思想。

根据乌克兰个调查，到2001年，有25万鞑靼人来勒克里米亚半岛。到2012年，来勒乌克兰50万回教信徒里向，鞑靼人占到五分之三。来勒中亚个乌兹别克斯坦，还有15
万鞑靼人。

历史搞头，这些鞑靼人占据克里米亚半岛，也就是现在克里米亚共和国个一部分。其余人口分布来勒烏克蘭、土耳其、罗马尼亞、保加利亚、波兰、立陶宛、白俄罗斯搭北美、巴西，
也有一些通过非法移民或者西方去的个难民身份，迁移到西欧搭北欧（芬兰）。

这些鞑靼人，是蒙古向西进行侵略搭殖民个帮凶，来勒14世纪进入克里米亚半岛。征服当地个土著居民并接受回教，来勒15世纪形成一个克里木汗国，成为一个宗教捆绑个游牧混
合民族。

这些人老早是奥斯曼帝国販奴活动个中间人，首先由伊拉个朵斯提：诺盖人捕到斯拉夫农民作为奴隶，随后交把伊拉，再装到船高头，送到奥斯曼帝国个各个奴隶市场。从15到18
世纪，一共有超過300万斯拉夫人被贩卖到回教国家，这也是回教对外进行野蛮行径个一个典型表示。除脱贩卖奴隶，伊拉也欢喜抢劫村庄，来勒16世纪个辰光，伊拉经常对莫斯
科周边进行洗劫。到17世纪，又经常打压乌克兰地区个农民，可谓作恶多端。

18世紀，此地个靠山奥斯曼帝国彻底萎靡，伊拉也没了嚣张气焰。1776年被俄罗斯合併，伊拉到第二次世界大戰辰光搭纳粹勾結勒一道，对当地个俄罗斯人搭乌克兰人进行宗族
清洗。所以作为惩罚，到二战结束，这批人侪被斯大林流放到中亞，一直到苏联解体之后，这些人个后代才大规模个从中亚返回。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E8%81%94%E9%82%A6

罗宋联邦（Российская
Федерация），简称罗宋，也叫做俄罗斯（Русская）或者俄国（Россия），是世界浪面积顶顶大个国家，地跨欧亚两大洲。罗宋联邦搭下底几个国家夹界（逆
时针方向）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、白俄罗斯、立陶宛、波兰、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中华人民共和国、蒙古、朝鲜，搭日本、美国、加拿大隔海
相望。绵延个海岸线从北冰洋一径延伸到北太平洋，还包括内陆海黑海搭里海。作为前苏联主要加盟共和国，罗宋联邦原是一个蛮有影响力个国家，特别勒勒由12个前苏联加盟共和
国组成个独联体组织里向。1991年，苏联解体，罗宋继承苏联，成为联合国安全理事会（安理会）常任理事国，并对议案拥有否决权。

罗宋顶早个政权是维京人建立个基辅罗斯公國（Киевская
Русь）。伊拉接受拜占庭帝国个东正教，成为伊拉区别西面天主教民族个一个重要标志。老早个留里克王朝是三个北欧人建立个。从迭个辰光开始，罗宋文化就带有老强个外来色
彩。

基辅罗斯是一个大国，大公通过封建统治个方法，拿国土分把伊下头个贵族，从11世纪开始，大公个权利被削弱，出现交关半独立个公国，弗过来勒迭个辰光，罗宋人搭后来个乌克
兰人、白俄罗斯人还没啥大个区别。

到13世纪初期个辰光，基辅罗斯拨蒙古人征服，蒙古人来勒南俄罗斯草原建立了金帐汗国，对罗宋个小邦国展开
统治，迭个统治持续了交关年数，也成为罗宋历史发展个一个转折点。因为金帐汗国没办法控制所有个基辅罗斯地区，来勒现在个乌克兰搭白俄罗斯地区，逐渐成为无主之地。有西面
个波兰王国搭立陶宛大公国开始殖民统治。东面个诺夫哥罗德地区，一直来勒蒙古人个统治下，受到蒙古人交关影响，从迭个辰光开始，罗宋个历史文化开始有自家个特色。

中世纪后期罗宋中部个一个贵族建立莫斯科大公国，迭个国家来勒14世纪末击败金帐汗国，开始自治，15世纪初开始逐步吞并周边个邦国。到1453年拜占庭帝国灭亡后，莫斯
科大公伊凡三世搭拜占庭个末代公主结婚，开始自称是罗马帝国个继承人。又拿双头鹰作为国徽。开始加速吞并周边个小国。15世纪末，又彻底脱离金帐汗国个控制，成为独立政权
。到伊个孙子伊凡四世辰光，通过继承蒙古黄金家族个法统，实现凯撒搭大汗头衔个叠加，随后又对回教开展。灭脱了喀山汗国，阿斯特拉罕汗国，开始向东方扩张。弗过，迭个辰光
个罗宋，还是一个落后个农业国，没有啥西方个影响，穿着思想高头侪相当于一个拜占庭搭蒙古人个混合国家。

16世纪末，伊凡四世死脱之后，罗宋开始逐渐动乱。因为国内贵族个内斗，引入西面大国波兰、瑞典轮番干涉罗宋事物，酿成17世纪初个大危机。波兰人开入莫斯科，扶植假沙皇
，罗宋面临亡国。到1612年，罗宋人民自发个爱国运动达到高潮，终于拿波兰侵略者赶跑。让罗曼诺夫家族登上皇位，从此开始罗曼诺夫王朝。17世纪个罗宋，是一个处于缓慢
改革当中个国家，来勒军事方面，搭迭个辰光交关内亚帝国一淘，训练交关新军。弗过来勒社会层面，还一经是老个一套，教会掌控教育，科学基本没有，妇女地位低下。来勒领土扩
张高头，主要实现向东方个扩张，西伯利亚成为罗宋个领土。来勒西面，搭波兰进行长辰光对立，从1630年到1670年，战争进行交关年数。顶大个收获是拿乌克兰个哥萨克控
制到自家手里向。1650年代，沙皇支持罗宋个新牧首尼康对教会进行改革，引发罗宋教徒老大个弗满，造成教会分裂，一部分坚持老早礼拜方式个人，逃到北面，拨成为老信仰者
。

彼得大帝个改革，是罗宋历史发展高头个关键点。彼得对罗宋进行全面个改革，从衣着服饰到社交礼仪，还有军事政治、教育科技，侪放弃老早个固有内亚传统，强制性向西欧靠拢。
为达到目的，彼得大帝通过铁腕个方式让弗跟随伊个贵族收税，罚款。又惩罚反抗伊个人，包括伊自家个儿子。同时，为获得出海口，彼得大帝搭瑞典进行长辰光战争，被称为大北方
战争，战后，罗宋获得胜利，获得芬兰湾高头个出海口，终于冲出内亚，向海洋文明发展。到18世纪初，彼得大帝又拿首都迁到圣彼得堡，创建科学院，贵族院，印刷报纸，开设博
物馆。从迭个辰光开始，罗宋开始成为一个真正意义高头个欧洲国家。到18世纪20年代，罗宋开始正式号称罗宋帝国。之后又拿土耳其、波兰击败。并且成功反击了拿破仑个入侵
。1815年维也纳会议后，罗宋成为欧洲主宰国家。弗过改革困难让罗宋发展缓慢。1854年克里木战争个失败，让罗宋开始改革，解放农奴搭大博弈是迭个辰光个主旋律。18
70年代，罗宋吞并中亚，又来勒与满洲帝国争夺内亚个交锋中取得胜利。夺取外满洲搭安集延地区。同时文化也邪气发达，涌现了托尔斯泰,柴可夫斯基等大师。弗过国内个改革也
带来仔交关问题。极端主义搭自由主义思想泛滥。布尔什维克开始传播。到20世纪，1904年个日俄战争当中个失败，让沙皇被迫改革，成立半责任内阁。头一次世界大战个辰光
，罗宋勒军事浪惨败。接下去罗宋国内发生内战，后首来十月革命勒1917年爆发。

之後朆有多少辰光，共產黨勒列寧領導下头取得政權，苏维埃社会主义共和国联盟也由此成立。勒斯大林领导個辰光，蘇聯由一個農業國迅速工業化，並且實行農業集體化。第二次世
界大战當中对纳粹德国个胜利，使得苏联发展成冷战当中个超级大国（还有一个是美国），并侵占中国唐努乌梁海、黑瞎子岛等荡化，而且策划外蒙古脫離中國獨立。到仔1980年
代末期，苏联进行多项改革，但是原朆有办法改变1991年解体个命运。搿一年个8月24号，罗宋苏维埃联邦共和国宣布独立，成为罗宋联邦。

苏联解体之后，罗宋遭受老强烈个动荡，来勒经济方面，叶利钦采用西方经济学家教导伊个休克疗法改造老早个国有经济，弗过执行老弗成功，大部分财富侪没落到国家或者老百姓手
里向，反过来培养一批靠投机倒把致富个寡头。这些寡头，大部分侪是经济转型辰光有心计个人，通过各种手段获得国有资产或者资源，又通过混乱个政治局面获得上台个可能，拿自
家洗白，所以1990年代末，罗宋个财富大部分侪来勒伊拉手里向。罗宋个经济则一塌糊涂，弗仅服务业发展没有成效，就是老早强力个重工业也彻底萧条。人民生活条件推板，国
力迅速下降。叶利钦为平衡经济问题，弗断任命新个官员，执行新个政策，弗过因为苏联后期个问题积累搭独立后个用人弗当，让罗宋经济一直弗好。

来勒国内局势方面，因为老早个共产主义价值观崩溃，造成一些被打压交关辰光个民族主义、极端宗教思想抬头，光头党搭新纳粹成为交关年轻人个选择。来勒一些回教地区，宗教搭
民族主义合流，成为分离主义个标志。尤其严重个车臣战争让罗宋军队个虚弱暴露，也让罗宋陷入反对恐怖主义个泥潭当中。

到2000年，普京接任总统，采取权威主义个统治方式，对恐怖分子采取高压，又打击经济寡头。促进罗宋个能源出口，来勒几年之内，让罗宋逐渐稳定下来。弗过，罗宋个贫富差
距并没有缩小，一些边远地区人口弗短减少，经济结构也主要以出口能源为主，国际竞争能力弗是老强。普京努力克服这些问题，又来勒世界高头维护罗宋个大国地位。为此，搭弗断
挤压自家空间个西方国家发生好几趟冲突，比方2008年个格鲁吉亚冲突搭2014年个克里米亚冲突。2014年罗宋吞并克里米亚之后，又搭乌克兰爆发新一轮个冲突。搭欧盟
以及美国个关系也逐步紧张。

罗宋联邦实行个是联邦民主制。总统是国家元首，任期4年，由人民直接选举产生。总统有相当大个行政权力，有权任命总理等高级官员，但必须经议会批准。总统同时也是武装部队
个首领搭国家安全会议主席，还好弗经过议会直接颁布法令。

罗宋联邦议会，简称联邦议会（Федеральное Собрание），由上下两院组成。上院联邦会议（Совет
Федерации）有178名代表，任期4年，89个地方分区可以任命2名代表，下院国家杜马（Государственная
Дума）有450名代表，任期4年，其中225人由国民代表大会选举产生，还有225人则按比例登全国政党当中选出组成。

罗宋联邦由89个弗同个行政分区组成。联邦有21个享有交关自由个共和国。该星共和国往往是罗宋联邦个少数民族聚居区。剩下来个行政区包括49个州（Области
）搭6个区（Края）。当中有10个自治区域搭1个自治州。除此之外，还有两个联邦城市，莫斯科搭圣彼得堡。2000年，按照总统普京个指示，罗宋联邦再分作7个按地域
分界、包含行政分区个联邦区域。

罗宋联邦跨越欧亚大陆个北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分搭仔亚洲个西伯利亚地区。南部平原大部分是干旷草原，而北部平原则大
部分是森林地区。山脉多集中勒南部边境，像大高加索山脉搭仔萨彦-贝加尔山脉。比较中央个乌拉尔山脉是欧洲搭仔亚洲个主要分界线。

罗宋联邦拥有绵延37,000公里个海岸线，跨越北冰洋搭仔太平洋，以及内陆个黑海搭里海。有星小个海域则属于大洋个一部分：巴伦支海、白海搭东西伯利亚海属于北冰洋，而
白令海搭仔日本海等则属于太平洋。

苏联解体仔个十来年当中，罗宋联邦还勒浪用劲把力建立现代化个市场经济搭仔实现较强个经济增长。罗宋联邦行政搭立法机构也意识着，国家个工业基础搭仔进一步个改革面临严重
问题，并且使得罗宋联邦个经济勒苏联解体仔连甩5年下滑。

1997年罗宋联邦经济有星复苏。1998年个财政危机导致当年8月卢布贬值，债务加剧以及人民生活水平严重下滑。必过勒1999到2001年当中，凭借较高个石油价钱搭
仔疲软个卢布，罗宋联邦个经济再度复苏，平均每年增长6%。

该次个复苏，再加上新政府对基础经济进行个改革，已经提升仔投资者对罗宋联邦个信心。尚况罗宋联邦还是交关倚赖天然资源出口，特别是占总出口80%个石油、天然气、金属搭
仔木材。

罗宋2006年人口1.42亿。人口持续减少，每年减少约70万，主要原因是担心住房、医疗搭教育问题，大多数罗宋家庭选择只养一个小人。长年个人口下降，成为罗宋一个严
重个社会问题。自从普京担任总统后，迭个问题一直受到伊个重视，一直出台大量个刺激政策，鼓励大家多生养小人。并且控制酒类销售，增长男人个寿命。到2013年，罗宋人口
终于实现正增长哉。

由于罗宋联邦幅员广阔，所以人口密度较低；大部分人口主要侪住勒垃罗宋联邦个欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚个东南部。罗宋联邦内也有交关少数民族以及土著人口。总
人口个80%以上是罗宋人，剩下来个包括巴什基尔人、车臣人、楚瓦什人、鞑靼人、日耳曼人、乌克兰人、达格斯坦人、朝鲜人、犹太人搭仔白俄罗斯人等。

俄语是唯一个官方语言，但是勿同个共和国经常拿自家个民族语言作为共和国内个官方语言。东正教是联邦内个主要宗教，其他个宗教包括伊斯兰教、基督教新教、罗马天主教跟佛教
等。

自从公元10世纪接受东正教开始，罗宋就一直是一个传统个东正教国家。罗宋自从罗斯受洗后，就确立正教信仰。来勒沙皇统治个辰光，东正教搭沙皇作为罗宋民族认同个两个核心
，得到整个民族搭军队里向个拥戴，东正教也起到安定人心，增强战斗力个作用。沙皇自认为是第三罗马个皇帝，东正教也认为罗宋一定会统治全世界。弗过因为沙皇拒绝教会对伊权
力个挑战，教会一直作为皇权个附庸存在。

到苏联解体后，东正教开始全面复兴，恢复伊拉来勒历史高头个地位。现在罗宋个总统、总理侪是东正教信徒，东正教人口每年侪来勒增加，并且搭罗宋个民族意识联系邪气紧密，成
为罗宋人替代共产主义个寄托。近年个统计显示，罗宋个东正教信徒比例已经超过百分之四十。

罗宋现在有一千多万回教人口，多数是鞑靼斯坦搭中亚地区个居民。回教来勒历史高头是金帐汗国个宗教，对罗宋个存亡产生过老长辰光个威胁。现在罗宋人对回教还是弗大有正面评
价。穆斯林搭罗宋人个冲突一直比较紧张。老著名个车臣问题，就有回教个因素来勒里向。2014年乌克兰冲突中，就有交关来自车臣个穆斯林为乌克兰政府军作战，新成立个IS
IS也威胁要攻击罗宋，作为罗宋打击车臣个“报复”。

罗宋老早是多神教崇拜民族，来勒罗斯受洗后，多神教消失。弗过苏联解体之后，交关罗宋人开始追寻祖先个信仰。现在罗宋有170多万传统信仰个人口，是国内第三大信仰派别。

罗宋帝国原是欧洲国家，搭中国弗隔界。罗宋帝国自清代以来，占领中国交关领土，是占领中国领土顶顶多个国家。拨罗宋帝国占领个中国领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江
以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等。另外，罗宋帝国勒外蒙古独立事件当中起过关键性个作用。

勒20世纪个压末几年，中俄两国政府勒黑瞎子岛划定边界，中国收回拨罗宋实际控制个该岛个一半，另一半划进罗宋疆界，历史Template:Lang4Template:
Ga个岛是属于中国个。

自从日本勒第二次世界大戰里向拨蘇聯佔據（zai）北方四岛，兩個國家还朆簽訂和約，理論（lang4）兩國还勒浪作戰對抗。自1990年代葉利欽作為羅宋联邦總統，日俄
開始對北方四島進行談判，（bg）雙方分歧还是勒浪。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%B3%E5%B7%9E%E5%B8%82

亳州地区盛产药材、白酒、烟草还有小麦等粮食作物，属于温带季风气候。是中国大陆最大嗰中草药集散地，古井贡酒嗰产地.一直有得“中华药都”嗰美称，另外一年一度嗰“药交
会”更加是享誉全国。

夏朝辰光亳州属豫州，曾经帝喾嗰国邑。周朝前开头是神农氏后裔嗰封地，设置焦国。春秋时期，焦属于陈国。陈勒拉此地建焦城，后手来楚灭脱陈，筑谯城（今谯城区）。谯夷所辖
区域扩大到苦（今涡阳县）、蒙（今蒙城县）以及周边地区。秦朝辰光设置谯县，属于砀郡。汉朝辰光先后属于豫州、沛国治。建安末年设立谯郡。魏皇初二年（221年）封谯郡为
“陪都”，搭许昌、长安、洛阳、邺并称为“五都”。西晋嗰辰光，谯是谯国嗰治所，北魏正始四年（507年）为“南兖州”治所，北周大象元年（579年），拿南兖州改成功亳
州，治所不变，亳州嗰名称就从箇搭来嗰。

元朝辰光亳州属归德府（今商丘），下头管辖6个县。元朝至正十五年（1355年），刘福通起兵反元，拥韩林儿在亳州称帝，建“宋”政权，以亳州为国都。从此亳州正式成为“
三朝”古都之地。明朝前开头辰光亳州一度变成功县，属于颍州。弘治九年（1496年），又升县为州。清朝开头辰光亳州属安徽布政使司直辖。1864年清廷镇压捻军后，析亳
州、宿州、蒙城、阜阳、各一部设立涡阳县。1912年国民政府降亳州为亳县，由省直辖。

亳州处于秦岭—淮河天然气候分界线上，位于亚热带季风气候交温带季风气候嗰过渡地带。季风影响显著，四季分明，雨量适中，光照充足。1月份平均气温0.6°C，极端最低气
温-20.6°C（1969年2月5号）。7月份平均气温27.3°C，极端最高气温42.1°C（1966年7月18号）。年均温14.7°C。年均降水量约790毫米
。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4850657人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少228251人，下降4.49%，年平均下降0.44%。其中
，男性人口为2459168人，占50.70%；女性人口为2391489人，占49.30%。总人口性别比（以女性为100）为102.83。0－14岁人口为1134
505人，占23.39%；15－64岁人口为3254761人，占67.10%；65岁及以上人口为461391人，占9.51%。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8E%E8%B6%8A

越国（又畀称为“于越”“於越”），是春秋战国时期勒中国东南方个诸侯国，都城勒嘞会稽（绍兴）。越国前期个核心统治区域主要勒今朝个浙江省诸暨、东阳、义乌搭绍兴周边地
区，俚个早期都城就勒搿块区域内迁移，最早个首都是勒今朝个诸暨，后来定都会稽（绍兴）。公元前473年，越国灭脱吴国后，势力范围一度北达江苏北部，东濒东海，西达皖南
、赣东，雄踞东南。

我伲所晓得个春秋五霸个勾践卧薪尝胆也就是第三十九代越王。史书浪讲越国是夏朝少康庶子于越个后裔，国君姓姒。但根据考古学浪个发现，越国更加有可能是继承之太湖地区个马
桥文化，是古代百越当中个于越人建立个国家。《国语》当中记载越国国君是姓芈个。

公元前496年，吴王阖闾派兵攻打越国，但不过畀越国打败，阖闾也伤重死脱哉。两年后阖闾个倪子夫差带兵打败越国，越王勾践畀押送到之吴国做奴隶，勾践忍辱负重伺候吴王三
年过后，夫差再对俚消除之戒心拿俚送回越国。

勾践平定吴国之后，就出兵往北渡过黄河，勒徐州搭齐、晋诸侯会合，进献贡品畀周天子。周元王派人赏赐祭祀肉畀勾践，称俚为“伯”。勾践离开徐州，渡过淮河南下，拿淮河流域
送畀楚国，拿吴国侵占个宋国个土地还畀宋国。拿泗水以东方圆百里个土地畀之鲁国。搿许辰光，越军勒长江、淮河之东畅行无阻，搿个诸侯侪来庆贺，越王号称霸王。为之继续称霸
，勾践拿越国个首都迁到之琅琊（今朝个连云港）。到越王翳（前379年）个辰光，越国国力减退，又迁都回到之江东个姑苏（今朝个苏州）。

前312年，勒秦国、韩国、魏国搭楚国、齐国对峙个辰光，楚国派大批军队包围之秦兵勒曲沃搭商于。越王勒搿个辰光派使者以“乘舟”（君王坐之用来指挥作战个大船）、战船三
百艘、箭五万支，送畀魏国来支持魏国。搿点水战所需个军用物资运输到魏都大梁，一定要从长江经邗沟，再经淮水搭鸿沟，可以推断出搿许辰光邗沟搭淮水还勒越国个势力范围之内
。搿许辰光越王原本要讨伐齐国，经过齐王派人游说越王，越弗攻齐而攻楚，畀楚打败。

所以楚国想要灭脱越国，来消除后顾之忧。搿浪做，也能扩展领土到江东一带。公元前307年，秦武王举鼎绝膑而死，秦国有之争立君位个内乱，勒搿许辰光，楚国就趁搿个机会攻
打越国。楚国曾经派大臣昭滑到越国去调查之5年，到公元前306年（楚怀王二十三年），楚国乘越国内乱个辰光，联合之齐国一淘进攻越国，占领之越国勒原来属于吴国故地个国
都，杀脱之越王无强，拿原来吴国一直到浙江（今朝个钱塘江）个土地全部攻下来，设江东为郡，越国政权畀灭脱。

1 ^ 据《史记•越王句践世家》张守节“正义”引贺循《会稽记》：“少康，其少子号曰于越，越国之称始此。”（见《史记》，北京中华书局1992年版，ISBN
7-101-00304-4。）另外，据《春秋经•定公五年》“于越入吴”条，杜预注解说：“于，发声也”，亦即是说“于”字是用作发声的字而已。（见杨伯峻《春秋左传注
》，北京中华书局2000年版，ISBN 7-101-00262-5。）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E6%96%87%E5%8C%96

中原文化是从黄河流域搭华北平原发源个一种文化，立在历史高头，因为首先形成大一统帝国，所以，强制性推广到东亚大陆个交关地方。一些周边民族，也主动或者被动，效仿迭个
文化。立在西晋辰光，中原文化遭到五胡乱华个灭顶之灾。之后，大部分代表中原文化个官僚搭大地主，逃窜到吴越地区，建立流亡政权东晋。中原地区立在三百年之后，依靠关陇贵
族以及丝绸之路高头对波斯、中亚等地个吸取，混合成新个中原文化。到北宋挨末阶段，又遭到金国搭之后个蒙古人统治，人口飞速减少，习俗混杂交关内亚风气。到明朝，中原文化
已经老难有代表性。弗过，因为儒家搭大一统思想个框架，所以大部分科举下头个儒生，还是认同中原文化塑造个世界观。认为中原地区是天下个中央。并依据中原文化，对云南、贵
州等地区个原住民强行汉化。造成一些族群灭亡。乃朝,中原文化一般指中原地区个文化，具体包括重口味食品，代表性个就是胡辣汤。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E4%BA%9A%E8%BF%90%E5%8A%A8%E4%BC%9A

东亚运动会（英语：East Asian
Games，简称东亚运、EAG），是由东亚运动会总会所举行个地区综合性运动会，四年一度，参赛国家或地区是东亚运动会总会个成员、非正式成员及被邀请的国家。

日本奥林匹克委员会为了搭各东亚地区个国家及地区奥林匹克委员会之间得到更多增进体育及文化交流个机会，「东亚地区运动会」个想法勒1991年9月15日个第一届东亚各奥
委会联席会议浪正式拨提出。

1991年11月6日勒北京召开个第二届东亚各奥委会联席会议浪正式通过以两年主办一届东亚运动会，同时确定了第一届东亚运动会于1993年由上海主办。第一届东亚运动会
勒1993年5月9日勒上海举行，共9个国家搭地区个代表团参加了12个体育大项个比赛。

1995年，原本勒朝鲜平壤举行第二届东亚运动会临时因经济因素而被迫取消外，东亚运动会总会从而拨运动会由原本每两年举办改为每四年举办；同时，「第三届东亚运」主办城
市釜山取而代之成为第二届东亚运东道主。次年3月于关岛举行个第11届东亚运动会总会会议，澳门取得第三届东亚运动会个主办权，后来日本提出希望以东亚运动会振兴阪神大地
震后个经济，故决议由大阪主办第三届东亚运动会，澳门则改为主办第四届东亚运动会。

东亚运动会总会规定每届东亚运动会侪要最少有十项运育项目大项；规则订明其中七项必须是奥林匹克运动会个比赛项目，其它体育大项则可以由主办城市而订出。所有体育项目个竞
技侪要根据国际体育联会个规则及规格进行，否则有关赛果将会拨取消资格。主办城市要拨所有比赛项目（包括大项及小项）数据及日脚侪要勒运动会当年举行个前一年公布及通知参
赛国家或地区。

东亚运动会总会个成员为亚奥理事会所定义东亚地区个国家及地区奥林匹克委员会，因此中华人民共和国、朝鲜、香港、日本、韩国、澳门、蒙古及中华台北是成员。另一方面，哈萨
克于第二届东亚运起参赛，但该奥委会于第三届东亚运后改为中亚地区奥林匹克委员会成员而呒没参加。

东亚运动会总会个非正式会员是指毗邻于东亚地区，由东亚运动会总会事前经商议所承认个奥委会；有关个成绩及奖牌均会计算。目前，关岛是现在参加国家搭地区之中唯一个非正式
会员。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E9%96%92%E8%A9%B1

上海言话，也有人讲上海闲话，国际音标：/z̻ɑ̃22 hᴇ44 ɦᴇ22
ɦo44/，是吴语太湖片苏沪嘉小片个一种方言，也是吴语里向来近代交关有影响力个一种方言。乃朝上海话畀推广普通话挤占空间，加上上海人出生率下降，出国移民搭内亚移民
大量涌入，造成上海话勒拉上海个使用急速下降，传承已经产生严重个危机。

上海言话个基础是松江片吴语，原生因为来拉海边，发展交关慢，来北部吴语里向算是顶滞后个一道里个。开埠仔，各个场化个移民特别是江浙吴语区移民出现来当地，再加现代化个
进程，上海地区吴语个面貌开始以前所未有个高速发展。 上海言话是适合近代语音个吴语，消灭脱大部分中古汉语遗留，拥有快速、明了个特点。音韵也相当便当。

在上海开埠个初期，出现著上海土音字。昰套系统是由美国传教士高第丕发明个，起头是用来到上海传教。后首有侬运用渠发明个土音字，出版著土音字版个《伊娑菩个比方》。乃朝
澳大利亚国家图书馆有一本收藏在许。

上海开埠仔，作为中国现代化个桥头堡，接触现代个物事也来中国领先。该个也反映来上海言话里向。归个辰光个上海言话吸收交关外国词汇，甚至形成所谓个“洋泾浜”英文。上海
言话本身也造出交关新词新语，乃末再扩散到吴语区搭中国别个场化。

上海言话搭其他方言差弗多，侪处于消亡过程当中。外来人口个涌入加上强行推广官方语言。让上海言话来勒上海个市中心成为次等语言。来勒郊区情况还要严重。外来人口聚集个闵
行、宝山郊区，已经形成了大片中原官话方言岛。上海家长对于上海言话也没多少清醒认识，多数家长，尤其是老年人，热衷教伊拉后辈普通话，现在上海言话来勒00后里基本消失
。

对于沪语概念个争论主要来自网络吴语爱好者。来勒大众当中迭个概念争论较少。来勒吴语爱好者扎堆个百度吴语吧，老早就有爱好者对“沪语”个概念进行指责。音韵学左派对沪语
个态度最为激烈。有交关趟引发争论。

正如苏州人认为吴语仅仅指苏州话一样，上海市民对于将上海言话等同沪语没多少意见，大众认为迭个只弗过是一个代称。当然，大部分人对于语言问题抱无所谓个态度。所以来勒媒
体当中，并没有对使用“沪语”一词个顾虑。一些非上海媒体也对沪语个概念相当接受。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E8%87%AA%E6%B2%BB%E9%81%8B%E5%8B%95

上海自治運動（Zaonhe Autonomy
Movement）是指近代以來个謀求上海獲得地方自治个思潮及相關實施情況。勒20世紀前期个上海清末及民國時期，上海就有得實行地方自治个實踐。2006年後，上海復
旦大學以及香港大學个部分學者也一再提出讓上海建立類似於香港个特別行政區个自治構想並引發關注。之後，因大量外來人口湧入上海導致本地居民个權益受損，上海市民發出希望
上海實行地方自治搭“滬人治滬”个訴求，並多集中於保護本地人權益、母語交文化。

自1990年代以來，因大量外來人口無序湧入上海市，導致該地面臨諸多交關嚴峻个經濟搭社會問題，包括人口過多、犯罪率上升、城市資源超過承載極限、文化搭價值取向衝突、
本地文化搭本土語言勢微，並由此導致本地居民與外來人口个對立、網路口水戰等等。

另外一方面，外來人口急速侵佔上海本地資源，陳良宇个離職致使上海市民對中共个所作所爲感到失望，俞正聲等弗熟悉並對上海嘸沒認同感个“空降”官員个政策錯誤使得市民弗滿
，有關部門過分推普打壓上海本地母語也造成市民反感，以上種種，引發上海市民發出“滬人治滬”个呼聲。

中共奪取上海之初就通過社會主義改造、三反五反運動等運動從上海工商業者手中掠奪財富。之後，由於實行“全國一盤棋”个經濟政策，上海、天津、武漢等主要工商業城市成爲全
國經濟提供了主要个支撐。其中上海一度拿7/8个地方收入繳存中央。

70年代以後，中華人民共和國表面丄全國實行計劃生育，但因各地執行力度个原因，造成東部以上海爲主个嚴格執行搭以中西部地區較爲鬆散个執行力度，事實上造成之針對上海人
个生育歧視。上海个生育率一直爲全國最低，僅0.7，就是每代人減少到三分之一左右。自1980年起，上海新生人口勒弗斷下降。交針對上海人个生育歧視政策相反，政府對於
在滬个外來人口个計劃生育執行相對寬鬆，同在上海也搞生育弗平等。2015年上海出生个新生兒當中外來人口超過戶籍人口。政府甚至以上海有大量外來人口湧入爲由，更應該計
劃生育脫上海人騰地方撥外地人。

上海市民嘸沒地方選舉權。上海个地方一把手儕由中央任命，邪大比例來自外地，尤其安徽省，無法代表上海人利益。2008年第十一屆全國人大代表名單中所謂个64名上海代表
中出生於上海个真上海人弗足1/4个16名。

1949年之後，上海從民國時代个遠東第一大都市一落千丈，百廢待興，但承擔著支那約1/6稅收負擔个上海人卻遭到沒根據个妖魔化，《春晚》等影視作品極力抹黑上海人，造
成牢大个詆毀效應。弗單迭能，甚至於連喉舌，也弗時會發佈詆毀攻擊上海人个評論性報導，並將上海人無中生有个描寫得弗堪入目，以此別有用心个詆毀上海人，並激起其他地區民
眾對上海人个誤解搭吇反感。

辛亥革命後，李平書就任民政總長，自治公所改組爲市政廳。姚文枬等人上書民政總長李平書，再次要求拆城，以振興商業。迭趟提案得到李平書搭滬軍都督个支持。市政廳決定先從
大東門、水關橋西南至救火聯合會一段个城牆拆脫，其餘次第動工，弗到一個號頭，三面城牆儕畀拆光。上海市政廳完成了政治化搭自主化蛻變。

二次革命失敗後，1913年7月28日，袁世凱任命鄭汝成爲上海鎮守使。8月6日，鄭汝成出任上海警備地域司令官，同一日，鄭汝成宣佈上海戒嚴。8月8日《戒嚴法》公佈，
戒嚴令擔上海劃定爲警備地域。李平書被迫流亡日本，其他人員或避居東北，或悄然隱退，上海地方自治至此中斷。

2006年11月，復旦大學教授張軍勒談及上海經濟个定位辰光，提出“讓上海成爲香港伊樣个特別行政區”。伊直言中國需要更加多个香港，讓上海借鑒香港个模式發展，走勒中
國个前頭會得是明智个選擇。張軍還提出，上海可以複製香港个體制，並走出現有个行政管理模式。

2010年以後，大量外來人口湧入上海城市，外加外地人取代上海人勒政府體系中擔任要職，使得上海面對類似香港个問題，部分上海市民望著“港人治港”个高度自治待遇，同樣
希望勒上海實現“滬人治滬”，而隨著近年來上海外來人口問題搭其他社會矛盾个加劇，尤其勒2012年，非上海戶籍人士占海特要求開放異地高考搭中考，並擅自勒大沽路100
號上海市教委門前進行所謂“異地高考約辯”，致使上海市民希望保護本地居民利益个呼聲越來越高。

另一方面，上海市民擔憂，部分外地空降到上海个官員對上海並嘸沒感情，單單拿上海作爲政治跳板，質疑伊拉是否能夠“當好上海个家”，越來越多个市民趨向于懷念陳良宇執政上
海時期个政績，並認爲當前上海諸多社會矛盾就是因爲陳良宇畀權鬥牽連下臺引起个。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Wu_language

吳語（也謳吳越語）是漢藏語系漢語裏向个一種語言。主要分佈在乃朝中國个江蘇南部、上海、浙江大部份、安徽南部份蕩地、江西東北搭福建西北，還有分佈在香港、美國舊金山許
蕩地講吳語个移民當中。

吳語个漢字發音搭現代官話推板交關。用詞搭語法也邪氣有特色。譬如用吳語寫个小說《海上花列傳》，弗會得吳語个人士望弗懂渠寫何物事。張愛玲女客人翻譯帶官話个，講官話个
人還有眼理解弗進。

吳語歷史邪氣悠久，2500年頭前个春秋時代，江南兩個諸侯國——越國搭吳國个丄向人有可能用个便是楚國傳過去个漢語地方言話，箇便是頂早个属于漢語族个「吳語」。還有一
種講法是標準个古吳語在箇朞之前便完全搭楚國傳來个隻在吳越丄向階級用个漢語方言，反使得當時辰光本地土著居民話个是另外一套道道地地、屬於侗臺語系分支个古越語。

到著公元四世紀東晉辰光，「衣冠南渡」个北方人發現吳地方言搭中原閒話推板邪氣大，全科無法相互瞭解。卻情，北方優勢政治地位个影響下底，北方古漢文明搭之南方古越文明相
互交流，吳越地區之古越語逐步吸收爻大量古漢語个特徵搭之詞彙，搭之古代吳語推扳蠻多个現代吳語在以後慢慢然成型，海會古老个吳語特徵反使保留在今朝个「閩語」裡向，現代
吳語个語音明顯好搭中古（隋唐）辰光个韻書（廣韻－切韻）建立對應關係，換之講，雖然吳語个歷史是南方漢語裡向頂頂長久个，形態倒弗好算頂古老个。

吳語在人口統計丄是乃朝中國大陸个第二大語言，弗過，因爲弗像閩南語搭粵語箇然有「統戰需要」，吳語目前有淪爲市井言話个危險，出現在媒體丄个正規新聞節目當中个頻率邪低
。

吳語地區个教育相對發達。
幼稚園辰光就開始推廣普通話活動搭之學堂裏向用語个單一普化，導致爻新生代普遍雙語甚而至於發生爻母語替代，外加已經基本喪失脫吳語閱讀搭之寫作能力哉，在年紀輕个本地人
當中出現行情衹會得聽弗會講、甚至全科弗會得聽貤弗會得講个人。

按照現在一般个學術丄个分區，吳語分佈在江蘇南部2000萬人、浙江大部分5000萬人，上海市全部2000萬人，安徽南部搭之1000萬人福建、江西个少部分場許，大約
摸作，通行吳語个縣市有110個橫裡，人口大約一億零八百萬(2011年)

吳語語氣助詞在語句意味个表達丄有邪氣重要个語法作用，語氣助詞豐富，用法複雜，各式各樣。語氣助詞在表達語氣搭情貌丄有得舉足輕重个作用，交關辰光是弗可或缺个。
以上海言話爲例，主要个語氣助詞有:

上海言話个語氣助詞在發展過程中越來越簡化，交關語氣助詞，比方「呢啥」、「啦哩」、「末哉」
在中新派群體裏勢已經弗用，但是在上海郊縣地區搭之臨近城市（如蘇州、嘉興、湖州等地）仍舊有弗同程度个保留。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/The_South_India

勒《大唐西域记》里向有讲到古老个辰光南印度有十八个王国 ： 案达罗国、驮那羯磔迦国、珠利耶国、达罗毗荼国、秣罗矩咤国、恭建那补罗国、摩诃剌他国、跋禄羯占婆国、摩
腊婆国、阿咤厘国、契咤国、伐腊毗国、阿难陀补罗国、苏剌他国、瞿折罗国、邬阇衍那国、掷枳陀国、摩醯湿伐罗补罗国。。。

The South India lies in the peninsular Deccan Plateau and is bounded by the
Arabian Sea, Indian Ocean and the Bay of Bengal in the west, south and east
respectively. The geography of the region is diverse, encompassing two mountain
ranges — the Western Ghats and Eastern Ghats and a plateau heartland. Godavari,
Krishna, Tungabhadra and Kaveri rivers are important non-perennial sources of
water. Inhabitants of South India are referred to as South Indians. A majority
of South Indians speak one of the four Dravidian languages — Kannada, Malayalam,
Tamil and Telugu. During its history, a number of dynastic kingdoms ruled over
parts of South India whose invasions across southern and southeastern Asia
impacted the history and cultures of modern nation-states such as Sri Lanka,
Indonesia, Thailand and Malaysia. The region was colonised by Britain and
gradually incorporated into the British Empire.



https://wuu.wikipedia.org/wiki/London

伦敦是英国个首都，勒到泰晤士河浪。乃歇城内人口大约摸有七百多万，计上城郊则有一千多万。自从古罗马辰光建立搿只城市，渠俚就是英格兰个顶顶要地。上千年以来，掌握仔英
国个命脉，英国文艺复兴、工业革命、哥德复兴等个了啥，侪是勒渠俚开始个。

勒7百多万人口里向，大约摸有71%是白人，             10%是印度、孟加拉或巴基斯坦人个后裔，             5%是非洲黑人后裔，
            5%是加勒比海黑人后裔，             3%是混血人种，             仲有差弗多1.4%是华人。

乃歇大约摸浪有58.2%个人口信奉基督教，             7.9%信奉伊斯兰教，             4.1%信奉印度教，
            3.1%信奉犹太教，             1.5%信奉锡克教，             搭仔 ： 15.8%个人口呒拨宗教信仰。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/Islam

回教 (上海言话: ɦuɛ tɕiɔ)，又可称为伊斯兰教，(阿拉伯语: الإسلام‎ al-’islām, 国际音标: [ʔislæːm])
伊斯兰教是一千三多年前公元七世纪个辰光，先知穆罕默德将天帝真主,安拉,个言话录在个古兰经勒许，乃兴已传播到五洲四海里向。

回教是一种严格个一神教，信徒被称为穆斯林，意思就是顺从者，伊拉每天顶大个功课就是朝拜真神胡大。每天要做朝拜五趟。还要遵守弗吃猪肉等食物禁忌。女性弗好露出身体大部
分。男性还要留胡子。昰眼规矩嚜，搭别個宗教弗同，是写进伊拉个圣训里向个，一个字也弗好改动。

回教认为基督教搭犹太教是有经人，可以压迫同化，别樣宗教侪是以物配主，是要杀脱个，箇也是伊拉进行圣战个根本动力。2014年来了伊拉克搭叙利亚活动猖獗个ISIS组织
，就宣称自家完全遵照回教个模板进行行动。

回教诞生来勒公元7世纪个阿拉伯半岛，此地是一个老荒芜个场所，嘸沒啥农耕文化，大部分人侪是游牧民族，虽然有一些犹太人拿外部世界搭此地联系，弗过没多少人有基本个世界
常识。阿拉伯部落生活个状态几千年以来没啥变化，基本处于部落酋长社会当中。弗过，从公元4世纪开始，北面个一神教已经开始影响到当地个居民，虽然来勒麦加依然有交关多神
崇拜，弗过有一些部落已经开始接受基督教哉。默罕默德老早也是受到交关基督教个影响。此人有老大个野心，想通过宗教个方式让阿拉伯人扩张征服中东地区，所以，拿基督教搭犹
太教个经典进行篡改，自家讲是真主个传授，开始向周边传教。此人个举动，符合迭个辰光阿拉伯人个扩张要求，所以老快开始传播。

回教扩张速度邪气快。一直到当今社会也没停息。来勒默罕默德死脱之后一百年之内。回教就从阿拉伯半岛
扩张到大西洋搭帕米尔高原。到10世纪个辰光又开始逐渐征服南亚、东南亚群岛、小亚细亚、南俄草原以及中亚。
到15世纪之前，回教已经成为世界高头第一大宗教哉。可以讲，西方如果嘸每地理大发现。回教老早就一统全球哉。

回教扩张个过程当中，拿交关来早个游牧部落吸收到自家里向。包括：圣门弟子，麦加富商，波斯贵族等等。这些人个利益是有矛盾个。来勒回教帝国建立后，伊拉相互开始斗争。到
7世纪末，逐渐公开分裂，形成两个主要个流派：逊尼派搭什叶派。伊拉矛盾个中心是哈里发继承人个问题。别个方面差别弗是老大。

回教个信徒叫做穆斯林，意思是听伊拉个真主指示个人。所以回教徒大部分侪强调顺从，认为女人顺从男人，男
人顺从真主，是天经地义。现代社会里，回教分布范围及其宽广。除脱核心个中东、北非、南亚、中亚之外，现在靠
高出生率搭偷渡移民，来勒俄罗斯、西欧、美国侪有迅速增长个趋势。2015年个欧洲难民危机当中，大部分所谓难民侪是回教徒。且多数是青年男性。

回教个宗教习俗通常包括五功，迭五功是「念、禮、齋、課、朝」，五功是回教徒需要奉行个五個義務。回教邪气搭世俗干涉，伊拉有自家个一套中世纪法律，干涉社會个每一個层面
，从吃啥、做啥到杀啥人，侪做出规定。弗过，大部分情况下头，穆斯林并弗晓得自家要遵守啥习惯。侪是由伊拉个阿訇决定个。

回教替世界上大部分其他文明之间侪有冲突，具体表现为：立在中东迫害排斥当地个基督徒替犹太教徒、立在非洲排斥当地个原始宗教信徒，迫害基督徒。立在欧洲设立沙利亚教法，
排斥他人进入，并且拒绝融入当地文化，攻击所在国文化。立在东南亚进行所谓个独立运动，立在菲律宾、泰国南部，缅甸西部公然进行分裂活动。立在中亚招揽圣战士，建立纯粹个
回教国家并对当地人进行洗脑。回教替世界大部分文明之间个冲突，已经成为乃朝世界必须面对个重大问题。加上伊拉个移民替出生率邪气高，未来这种冲突可能会更加严重。

江南地区个回教，是蒙古人统治下头带进来个。元朝辰光，大批个色目人来到江南定居，像杭州、松江等地个清真寺就是迭个辰光修起来个。色目人霸道，让江南人吃苦头。弗过到元
朝末年，吴越人方国珍拿伊拉驱逐出境。来勒之后个明帝国搭清帝国统治辰光内，由于伊拉搭中东回教交流较少，已经相当
本地化哉。弗过近年来西北个保守回民开始跟牢移民大军流窜进入江浙，伊拉对回教个理解搭江浙个本土回民有交关弗
同。来勒浙江义乌，有邪气多个中东阿拉伯穆斯林。伊拉修造清真寺，并且生交关后代，对江南地区各民族构成，将带来老大个影响。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E5%B0%BC%E6%95%99

魔尼教，立在中国传统lishi当中也好叫做明教，是古世晏末阶段出现个一种宗教。具体是公元3世纪当中阶段，波斯人摩尼（ܡܐܢܝ）创造个一种思维搭组织。迭个宗教是一
个混合体，拿波斯老早个拜火教搭个辰光新兴个基督教，东面传过来个佛教混合勒一道，形成新个哲學架构，是雅利安系统下波斯宗教诺斯替二元论个一种表现。魔尼教立在中古辰光
立在欧洲畀基督教挤出，立在中东畀伊斯兰教挤出，唯有立在内亚通过对游牧民个皈依得到过官方宗教个地位。立在东亚，摩尼教通过海上丝绸之路传播到东亚大陆沿海地区，形成所
谓个明教。福建乃朝还有世界浪唯一现存个明教庙宇。

魔尼教立在东亚大陆民间形成新个宗教来源，宋末到元朝个明教，搭明清辰光个白莲教，侪出自魔尼教个系统，有辰光也搭佛教个弥勒佛崇拜结合起来，一道搞，强调救世主个来临。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%B0%94%E5%AE%83

马耳他来勒中世纪个辰光先后被阿拉伯人搭诺曼人占据，来勒15世纪，迭个地方开始成为从近东罗德岛迁徙来个医院骑士团个总部。来勒迭个辰光开始，奥斯曼帝国就一直对马耳他
构成威胁。来勒1522年，爆发邪气巨大个战争，历史高头叫做马耳他之围，奥斯曼有好多万军队，几乎要攻破此地，弗过西班牙帝国个援军及时赶到，拿回教军队灭脱，迭个事体
也成为西欧抵抗回教个一个辉煌胜利。

马耳他来勒地中海个中央，面积弗是老大，只有三百多平方公里。属于典型个地中海气候，国土范围内资源弗多，适合种植橄榄，放牧。马耳他周边个鱼类资源邪气丰富，捕鱼也是马
耳他人个重要职业。

来勒世界高头，马耳他一直奉行和平、公正个外交策略，弗参与地区纷争，提倡谈判解决问题。弗过近腔阿拉伯之春让交关北非回教难民流窜到马耳他，马耳他也有些吃弗消，来勒迭
个问题高头搭突尼斯一直有摩擦。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC%E5%85%8B%E8%A5%BF%E7%B1%B3%E9%80%A3%C2%B7%E7%BE%85%E4%BC%AF%E6%96%AF%E5%BA%87%E7%88%BE

克西米連·佛朗索瓦·馬利·伊西多·德·羅伯斯庇爾（Maximilien François Marie Isidore de
Robespierre，1758年5月6日－1794年7月28日），又譯羅伯斯比，法国大革命时期政治家，是雅各宾派個实际首脑及獨裁者。伊因为立在法国大革命当中进
行恐怖专政闻名于世。

羅伯斯庇爾出生勒法国北部加来海峡省阿拉斯，父亲、祖父搭曾祖父儕是当地律师，传说是爱尔兰移民個后裔。俚是4个兒女當中個长子，是父母婚礼4个號頭后出生個。罗伯斯比尔
6岁辰光，母亲因难产過班，父亲随后离家出走，到处游历，1777年死勒德国慕尼黑，俚篤几个老小由外祖母和姑妈分别抚养。

1770年獲得阿拉斯当地神父提供歌奖学金名额，罗伯斯比尔進入巴黎路易大帝高中就讀。俚個同窗好友當中包括后來法国大革命個风云人物之一卡米尔·德穆兰。罗伯斯比尔勒學
堂校勤奋向學，尤其拉丁文搭希腊文個成绩优異，得到了“罗马人”個外号。1775年，国王路易十六搭王后玛丽·安东尼特勒登基典礼后经过学院，罗伯斯比尔代表全校向国王背
诵教师所寫好個拉丁文献辞。1780年从法学院毕业，1781年获得法学士学位。

同年熱天，罗伯斯比尔反轉故乡，年底進入阿拉斯法庭，开始从事律师工作。1782年初畀任命为阿拉斯主教法庭五名法官之一。他受让-雅克·卢梭影响很深，经常主動为受到不
公待遇個人们辩护，並常常贏得胜诉。1783年，勒位於阿拉斯附近個德·维塞尔（de
Vissery）居所安装富兰克林发明個避雷针，此舉引起邻居控訴，罗伯斯庇尔勒朋友及庇护人-比萨尔（A-J.
Buissart）個帮助下底，辩护成功，該案件並引起全国关注。

罗伯斯比尔勒阿拉斯個生活相对平静，經常搭当地些律师搭学者来往，并参与当地文艺活动。曾畀阿拉斯科学院接纳为院士，后来还当选为阿拉斯文学院院长。俚勒箇段辰光结识著要
勒法国大革命中扮演重要角色個约瑟夫·富歇（Joseph Fouché），搭勒俚日后來公安委员会個同事拉扎尔·卡诺（Lazare Carnot）。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E5%BD%B1

电影，也叫做映画或者是映畫戏，是一种视听艺术（虽然讲现在也有交关多小规模个3D电影，利用座椅震动增加震动个感觉，利用水滴增加触觉，但是基本上，电影还是一种视听艺
术），利用胶卷、录像带或者是数位媒体拨影像搭声音捕捉，再加上后期个编辑工作而成。

关于对电影中运动个感知，有星人认为是介么格：电影中看起来连续个画面，是由一帧帧单独个照片构成个，但是由于介眼帧格照片接替了交关快，人个肉眼么办法察觉出来伊拉是彼
此独立个图像。介是由视觉暂留(persistence of
vision)造成个。视觉暂留使得图像离开仔以后，仍然能勒眼睛保留“视像”十分之一秒横里。所以讲侬个大脑感觉到图像是“运动”个。

刚里，交关多电影仍然用能把影像记录到胶卷上底个摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗以后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，介么格影像就勒银幕上底显示出来
了。自从有声电影发明以来，大多数个电影都有配音。最近辰光交关多电影都用数码摄像机来拍摄，放映个时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统个胶片上底。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E9%9F%B5

《集韵》是古辰光个一部中文韵书，搭《礼部韵略》一淘编写于宋仁宗景祐四年（公元1037年），距今979年。据李燾《说文解字五音谱叙》记载，宋仁宗景祐四年，即《广韵
》颁行后29年，宋祁、郑戬上书拨仁宗，批评《广韵》多用旧文，“繁省失当，有误科试”。另据王应麟《玉海》记载，贾昌朝也勒同时上书批评宋真宗景德年间编个《韵略》是“
多无训释，疑混声、重叠字，举人误用”。个么仁宗皇帝就下仔命令，叫丁度等人重修箇两部韵书。乃么勒海景祐四年当年头里就完成仔《礼部韵略》，又过仔两年光景，勒仁宗宝元
二年（公元1039年）《集韵》也完成哉。

《集韵》是《广韵》个改正版，仍旧分206韵，只必过韵母用字，部分韵目个次序搭仔韵目下头所注个韵字同用、独用个规定有一滴滴两样。从王仁昫个《刊谬补缺切韵》开始，直
到孙愐个《唐韵》，韵字侪加入注释，外加引文侪有得出处，个咾韵书同时也有辞书搭字典个功能。《集韵》搭《广韵》主要个弗同之处是在于《集韵》收字多，外加收个异体字邪气
多。一个字弗管是正体、古体、或体、俗体，全部收进，一个字可以多到八九种写法。《集韵》拢总收勒53525个字，比同时代个《广韵》多收仔27331个字。缺点呢，是对
字个来源呒啥说明，字训以《说文解字》为根据，反切大多采自《经典释文》。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F

阿含（梵文搭巴利文：āgama），也叫阿鋡、阿含暮、阿笈摩，是部派佛教根本经典。汉译四部《阿含经》是来公元四至五世纪辰光天竺或者西域来中华个高僧诵出翻译个，“四
阿含”常作为部派佛教经藏个别称。

梵语Agama是由彼而此，“来”或“去”个意思，所以古代拿阿含翻译成“趣”搭“归”，是“展转传来”，有传授传承个意思，如《瑜伽师地论》卷八十五：“如是四种，师弟
展转传来于今；由此道理，是故说名阿笈摩
。”《善见律毘婆沙》卷一：“容受聚集义，名阿含。如修多罗说：‘佛告诸比丘：我于三界中，不见一阿含，如畜生阿含，纯是众生聚集处也。’”

僧肇《长阿含经序》说：“阿含。秦言法归。法归者。盖是万善之渊府。总持之林苑。其为典也。……道无不由。法无不在。譬彼巨海。百川所归。故以法归为名。”《翻译名义集》
拿“阿含”翻译成“无比法”或“教”，意思是“法之最上者也”。

释迦牟尼八十岁辰光来毗舍离城坐雨安居，宣布要来三个月后般涅槃，后歇来来拘尸那罗城旁边个娑罗双树当中般涅槃；摩诃迦叶尊者来佛陀入灭七天后从波婆城（Pāvā）来此地
个路上听说伊件事体赶到主持著荼毘。诸律藏记载因有比丘说来佛陀入灭过后就好瞎乱兜，摩诃迦叶尊者（Mahā-kāśyapa）挑选五百阿罗汉到王舍城坐雨安居，来勒摩揭
陀国阿闍世王来王舍城毘婆罗山侧七叶窟前头造个讲堂结集，史称“五百结集”或“第一结集”，箇是佛教各部派个相同记载，但所传具体过程不尽相同。

来第一届结集辰光，摩诃迦叶尊者作为上座之一主持合诵，优婆离尊者（Upali）诵出律，阿难尊者（Ānanda）诵出释迦牟尼佛所说之“经”(修多罗)，分为五大部阿含
，形成著各部派所传《阿含经》个共同基础。除杂藏外四部《阿含经》个次序为长、中、杂、增一。另据晚出个《根本说一切有部毘奈耶杂事》，次序为杂、长、中、增一，而《瑜伽
师地论》为杂、中、长、增一。还有《增一阿含经·序品》搭《大智度论》里向个次序为增一、中、长、杂。

阿含经是一种言行录体裁个书籍，记录佛搭佗个徒弟个修道搭传教活动言行，还包括印度社会风俗等内容。论及佛教个基本教义如四谛、四念处、八正道、十二因缘、十二分教、无常
、无我、五蕴、四禅、四证净、轮迴、善恶报应等观点。一脚畀部派佛教各部派视为经典。

南传上座部个巴利文尼柯耶经典，属于分别说系赤铜鍱部个《经藏》(Suttapiṭaka)，分为五部：1.《长部》(Dīgha-nikāya)；2.《中部》(Maj
jhima-nikāya)；3.《相应部》(Saṃyutta-nikāya)；4.《增支部》(Aṇguttara-nikāya)；5.《小部》(Khuddaka
-nikāya)。其中《小部》个内容，锡兰、缅甸所传个部类，稍微有点出入。

汉译个《长阿含经》，搭巴利文五部尼柯耶里向个《长部》相当。汉译个《中阿含经》，搭《中部》相当。汉译个《杂阿含经》，搭《相应部》相当；汉译个《别译杂阿含经》，搭《
相应部》个“有偈品”等相当。汉译个《增壹阿含经》，搭《增支部》相当。

据考证已知最早个汉译佛经是汉明帝辰光翻译个《四十二章经》，其内容是阿含个一部分。中国从隋唐以来，学佛个人只学大乘佛教，拿它看成低下个小乘佛教（Hīnayāna）
经典。《阿含经》弗受重视千年之久，此外学者称其卷帙繁浩、篇章重复、辞语连犿，或译文拙涩、辞义难解，导致读者望文生厌。十八世纪末受欧美学者重视《巴利三藏》个影响，
《阿含经》重获地位，日本学者甚为重视。

近现代佛教史学者重新定位《阿含经》为佛教原始经典，弗再用“小乘经典”称谓。现代研究者来四阿含经里向特别推重其中“相应教”部分，即部派时期北方说一切有部所集成个《
杂阿含经》搭南方分别说部所集成个《相应部》，近现代学者认为作为二者来源个共同原始诵本来第一届集结辰光就已经基本完成；而拿《中阿含经》《长阿含经》《增一阿含经》个
正式集成，确立为弗晚于佛灭百年后来毘舍离进行个“第二届结集”，此后四部《阿含经》陆续系统地经过整理，进入著部派分化个“部派佛教”时期。大概来公元前一世纪写成文字
。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E9%92%B1%E5%BC%98%E4%BD%90

钱弘佐是吴越文穆王钱元瓘个第六个倪子，存世个第二个倪子。宝正三年七月廿六号养勒杭州吴越王宫功臣堂，娘是许氏。
钱元瓘一开始立第五个倪子钱弘僔为世子，还勒杭州城东北帮俚造之世子府。一日钱弘僔搭钱弘佐勒王宫青史楼博彩，世子讲“君王方为我营府署，愿与若博之”。骰四掷，钱弘佐得
六赤色，世子失色。钱弘佐讲“五哥入府，弘佐当将符印之命”，世子变色，拿骰盘丢到楼下去哉。天福五年钱弘僔死脱，追赠孝献世子（世子府改为瑶台院），而钱弘佐得封镇海、
镇东节度副使、检校太傅。
后晋天福六年（941年），钱元瓘死脱，钱弘佐勒搿一年九月庚申勒王宫倦居堂即位。十一月，后晋拿俚封为镇国大将军、右金吾卫上将军、员外置同正员、领镇海镇东等军节度使
、检校太师、兼中书令、吴越国王，食邑一万户，实封一千户。天福七年赐保邦宣化忠正戴功臣，加食邑七千户。天福八年赐吴越国王玉册。
后晋开运二年（945年），闽国内乱，钱弘佐派军搭南唐瓜分闽国，占领福州。
钱弘佐欢喜读书，性情温顺，蛮会做诗。即位后，因为年记还小，呒没办法控制下属个骄横，又曾宠信谄媚个人，但不过终能摘奸发伏，也弗失果断。
后汉天福十二年（947年）六月辛卯，钱弘佐勒王宫咸宁院西堂死脱，终年只有廿岁，在位七年。后晋赠谥忠献王。吴越上庙号成宗。因为俚个倪子还小，所以由俚个兄弟钱弘倧继
位。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%AA%E6%96%AF%E7%A7%91_(2008%E5%B9%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1)

故事地点：法国城市勒阿扶合(Le Havre)；主人公第第言(Didier
Travolta)，40岁，仍住勒勒伊娘Graindorge夫人屋里，地点是一个叫Grand Large个区。
有一天伊收着一封英国寄过来个前任娘子个信，信里向讲：假使伊呒办法支付旅游费用，伊8岁个小人弗能从英国去看伊。待业勒屋里，只要天天买彩票，想哪一天万一中奖，就有本
事看儿子。

杰克森正好勒一个店里向看见伊，搭伊话准备一只勒阿扶合地区迪斯科大奖赛la Gin Fizz
Académy，请伊重出江湖。头奖是两张去澳大利亚看袋鼠个旅游个奖券。为仔看儿子，伊准备重新寻伊个好朋友，重组三人组合Bee
Kings（注意：Bee两个'e'，搭一个乐队Bee
Gees写法一样）。但是侪是40岁个人哉，再想去出头年也弗容易，其中一个朋友叫划勒脱(Walter)，码头起重机工人，弗景气，一例勒勒罢工，但是蛮想帮伊赢两张澳
洲游个奖券；另外一个叫难难伊(Neuneuil，取搿个名字,
因为伊勒电影里向哭个)，一个电器连锁店Darty(像苏宁电器一式个)个普通职员，勒勒拼命复习考试，伊老婆弗想要伊弄迪斯科，要叫伊好好叫工作，伊背好仔老婆帮忙。

为仔重新回到舞台，伊寻着一个古典舞蹈个老师弗杭斯(France)，两个人从互相吸引，到感动再到互相欢喜，但是两个人个关系一例朆有确认。另外三个人之间也有过矛盾，
但是最后侪化解。难难伊个老婆也开始理解伊人人家(丈夫)，矛盾全部化解。最终三人组合Bee Kings获得胜利，第第言也拿着旅游券。

最后一幕，勒勒等伊儿子船到岸，第第言搭仔弗杭斯道别，弗杭斯要去美国纽约工作，伊有说话想话，但是朆有办法话出口，两个人互相话再会。第第言拿好仔白相衮袋鼠搭儿子拥抱
。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E7%BB%9D%E4%B9%A6

关于《越绝书》个作者《隋书•经籍志》认为是子贡，其实应该弗是。
搿本书末尾序外传记有隐语：“以去为姓，得衣乃成，厥名有米，复之以庚。”搿个隐语里向囥之“袁康”两个字。又有“禹来东征，死葬其疆”。搿两句表明作者是会稽人；又云：
“文词属定，自于邦贤；以口为姓，承之以天，楚相屈原，与之同名”搿几句里向又囥之“同郡吴平”个名。
所以《四库全书总目提要》判定搿本书作者为汉朝个袁康搭吴平，搿两个人个生平已经呣没办法考证哉。

《越绝书》是记载古代吴越地方史个杂史，又叫《越绝记》，全书一共十五卷。搿本书杂记春秋战国个辰光吴越两国个史实，上溯夏禹，下迄两汉，旁及诸侯列国，对搿一历史时期吴
越地区个政治、经济、军事、天文、地理、历法、语言等方面侪有涉及。
关于书名由来“越绝”，首篇《外传本事》说：“越者，国之氏也。绝者，绝也，谓勾践时也。”“贤者，所述不可断绝，故不为记明矣。”清代个俞樾对搿点作之解释，搿是讲《春
秋》绝笔于获麟之绝，意在记吴、越个事体来续补《春秋》，而重点是关于越，所以叫，“越绝”。
搿本书原来有三十五篇，所谓“旧有内记八，外传十七”；北宋初丢脱之五篇，现在只剩十九篇。其中首尾两篇属于序跋性质，中间十七篇有内经、内传搭外传，显得比较杂乱。但不
过《外传本事》解释说：“经者论其事，传者道其意，外者非一人所作，颇相覆载，或非其事，引类以托意说之者。”搿一方面说明俚个材料来源是多方面个，另外一方面说明之，作
者著书个意图，每篇侪有俚个特定个目的，所谓“观乎太伯，能知圣贤之分”，“观乎九术，能知取人之真，转祸之福”等等。
《越绝书》保存有吴、越地区东汉以前个弗少史料，特别注重伍子胥、子贡、范蠡、文种、计倪等人个外交军事活动；有种畀《史记》采用，譬如说勾践行计倪、范蠡之术，俚个道理
勒富米贵谷。搿点史料可以搭《左传》、《国语》跟《史记》互相印证，补充其不足。
还有《外传记宝剑》一篇，记述欧冶子、干将两个人帮越王铸之五口宝剑，又帮楚王铸之三口宝剑，侪锋利无比。后来考古发掘证明《越绝书》浪记载个炼剑个事体是真实个。还有篇
中所谓“以石为兵”、“以玉为兵”、“以铜为兵”、“以铁为兵”个记载，大体浪反映之今朝考古学浪个旧石器、新石器、铜器搭铁器时代。
勒《越绝书》个成书年代、作者、卷数、书名、篇名等问题浪，到现在还存在弗少弗同个看法。譬如说关于成书年代，有春秋说、战国说、战国―西汉―东汉说、战国―东汉说、东汉
初年说、东汉末年说、东汉初年―东汉末年说、西晋说；关于作者，有子贡撰说、子胥撰说、袁康撰说、袁康、吴平合撰说、袁康撰吴平修订说、袁康、吴平辑录说；关于卷数，有十
五卷说、十六卷说；关于书名，有《越绝书》原称《越绝》说、《越绝书》原称《越绝记》说、《越绝记》非《越绝书》说；关于篇名，有吴太伯与兵法篇亡佚说、今本吴地传也就是
古本吴太伯篇说、伍子胥水战兵法内经也就是古本兵法篇说、今本陈成恒弗是古本陈恒篇说，等等。
《越绝书》，畀东汉著名学者王充称搿许辰光个五大名著之一。书名曰“绝”，旧有“断灭”等说法，今人考证，应当是上古越语“记录”个译音，是越国史记个专名。《越绝书》内
容非常广泛丰富，详细记载之吴越交战、越王勾践生聚教训，最后兴越灭吴，逐鹿中原个经过，内容涉及兵法、权谋、术教等，畀有种学者称为“复仇之书”。还记载之弗少有关季节
变化、农田水利、土地利用、粮食丰歉等内容，因此畀弗少学者视为一本发展生产、经世致用之书。书中《吴地传》搭《地传》两篇，详细记述之吴越两国个山川、地理、物产等，所
以畀有种学者尊为中国地方志个鼻祖。《越绝书》弗仅是浙江最早个地方志，也是国内现存最古个地方志。搿本书还保存之先秦个辰光弗少珍贵个思想史资料，有种记述，可以搭其他
典籍文献互为发明，彼此印证，所以一直畀学者重视。
　历代个抄本、刻本有翻元本（越绝书十五卷江安傅氏双鉴楼藏明双栢堂刊本双柏堂本）、张佳胤本、陈垲刊本、古今逸史本、四库全书本等版等等。研究成果有清人个两种，一为俞
樾越绝书札记曲园杂纂，一为钱培名所作，刻入小万卷楼丛书。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E8%A8%80

嚴格來話，語言是指人搭人之間溝通用个語言——自然語言。在一個先進个社會中，一般人全要通過學習才可獲得語言能力。語言个目的是交流觀念、意見、思想咾啥。語言學就是從
人類研究語言分類與規則隨後發展出來个。研究語言个專家撥謳作語言學家。

語言衹是一種有政治地位个方言，方言就是政治地位低下个語言。拋開政治因素，就其自然屬性來話，任何方言全毫無疑問是種語言。西班牙社會語言學家，禱義•髦拉(Toni
Mollà)在其著作《Manual
desociolingüística》2005年第二版P55-56中指出：純從學術角度來話，嘸沒可普遍適用交撥普遍接受个原則來區別“語言”替“方言”。
法國語言學家亨利埃德•懷爾傣（Henriette
Walter）在其著作《法語全方位》裏明確指出：“方言是種語言”，外加話：“法語衹是一種成功个方言lefrançais n'estqu'un patois
qui a réussi”。寔句言話撥包括法蘭西學術院院士愛力克•奧賽拿在內个交關學者，直接引用爲：語言衹是一種成功个方言。

出生嘞俄羅斯帝國个（今拉脫維亞）一德語家庭，娶著個猶太妻子，二戰時候移居美國的）知名社會語言學家、意第緒語學家馬克斯•魏因賴希（Max Weinreich 俄語
МейерЛазаревичВейнрейх）有曾話歇一句名言：“語言就是擁有陸軍搭海軍个方言（Unelangue est un dialecte avec
une armée et une flotte./Alanguage isa dialect with an army and navy.）”。

語言學家羅傑瑞在《漢語概論》中个言話：「大家儂常莊講，漢語方言是弗同个語言。確實是寔然，有眼大學當中，亞洲語言系會得擔普通話交廣東話分開敎，就像德語系擔德語搭荷
蘭語分開敎一樣。但是，啥是語言、啥是方言，無法絕對分清。弗管如然話，衹要清漺漢語方言區別邪大便是。對歷史語言學家來話，漢語更加像一隻語系，而弗像幾種方言裏个單一
語言然介，漢語方言个複雜程度替歐洲个羅馬語系交關相似。」



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E6%96%87

西班牙语（艾斯巴尼亚语：Español 或者
Castellano）是世界第3大语言，联合国6大语言之一。勒五大洲当中，大约摸有500,000,000人用渠，特别是勒拉丁美洲国家。交关讲西班牙语个人拿伊俚个
闲话称为西班牙语（Español），但是交关讲其他语言个西班牙人叫西班牙语为卡斯蒂利亚语（Castellano）。另外一方面，拉美人更加欢喜用Castellan
o搿个词，因为Español听起来像一个民族，弗是一种语言。英语个人叫西班牙语Spanish，就是Español个英文翻译。卡斯蒂利亚语原先是勒卡斯提尔使用个一
种方言。

西班牙语是非盟，欧盟搭联合国个官方语言。勒21世纪用西班牙语作为官方语言个国家有：阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、美国、多米尼加共和国、厄瓜
多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、西班牙、乌拉圭搭委内瑞拉。

西班牙语是屈折语。西班牙语个陈述语序一般是“主语-谓语-宾语”结构，弗同于吴语主体“主语-宾语-谓语”结构。西班牙语个感叹句、疑问句分别要勒面前加倒感叹号、倒问
号，后头相应个加感叹号、问号。譬如：¿Qué es esto?（居是啥物事?）¡No es verdad!（居弗是真个!）



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%B9%96%E9%BE%99%E4%BA%95

龙井茶（杭州话语，[lŏŋ jìŉ
żăh]），是产拉浙江个一种茶叶，地方是中间一带，有西湖、钱塘、越州三个产区。龙井茶是中国个名茶之一，属于绿茶。箇里向杭州西湖产区个西湖龙井名气顶大。

茶文化专家考证出来，西湖龙井大概有1500年个历史。唐朝茶学家陆羽拉他个《茶经》里向载“钱塘天竺灵隐二寺产茶”，钱塘就是杭州，天竺寺同灵隐寺全部拉西湖西面。清朝
个辰光，乾隆皇帝四卯次拉龙井观茶品茶，拉龙井村题“龙井八景”，封了“[十八棵御茶]”，从拉个辰光龙井开始成为清朝皇家个贡品。

西湖龙井产茶个地方有168平方千米。照产茶个小地方划了狮（龙井村狮子峰个茶“狮峰龙井”，顶好），龙（石屋四山龙井，格里向翁家山个茶同狮峰龙井差不多），云（云栖、
梅家坞个茶，产量顶大，叫梅坞龙井），虎（虎跑个茶）四种，只有个四个地方个龙井茶才有资格叫西湖龙井，包装上头会贴原产地个地理标志，让大家晓得个格茶产拉西湖旁边哪里
个地方。而且还贴了杭州市质量监督局个二维防伪条码，假如说是明前茶，炒茶个人个名儿还会得拨他贴拉包装高头。

西湖龙井以“色绿、香郁、味甘、形美”著名。吃茶要用80℃个开水拉透明玻璃杯或白瓷杯中泡，泡个辰光可以观茶个形态。上品要用虎跑个泉水来泡，杭州人说“虎跑泉水龙井茶
”。



https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E8%95%AA%E6%B9%96

芜湖市（普通话：Wúhú Shì；芜湖话：Vúhú
Sì）是来勒安徽省江淮地区东南部，城区来勒长江南面，青弋江搭长江交汇处个一个地级市，迭个城市搭南京来勒经济、文化高头有交关联系。也是南京都市圈个组成城市之一，当
地人口构成主要为江淮人，城市里向使用江淮官话当中个芜湖话，管辖境内下头个郊县部分地区使用吴语，弗过正在快速萎缩当中。芜湖是现在安徽省经济顶发达个城市之一。

芜湖个市区，来勒长江以南，搭吴越个地区一样，是典型个亚热带湿润季风气候。每年光照多，落雨量也结棍，四季比较明显。芜湖个平均气温是15到16摄氏度，弗过湿度也比较
大。日照2000个钟头左右，每年降雨量1200毫米，无霜期219-240天每年。

芜湖个地势南高北低，地形呈不规则长条状。沿江地区有小平原，南面属于江南丘陵地带，河湖水网密布，青弋江、水阳江、漳河贯穿境内，黑沙湖、龙窝湖、奎湖散布其间。全市土
地面积3317平方公里，其中，市区面积720平方公里。现在芜湖已经拿长江以北个无为县并脱，所以平原个面积增加哉。

根据2010年公布个中国第六次全国人口普查，芜湖个常住人口有2263123人（弗包括无为县搭沈巷镇，下同），搭第五次全国人口普查相比，十年当中共增加147702
人，增长6.98%，年平均增长0.68%。其中，男性人口1165745人，占51.51%；女性人口1097378人，占48.49%。总人口性别比（以女性为100
）为106.23。0－14岁人口284468人，占12.57%
；15－64岁人口1735043人，占76.67%；65岁及以上人口243612人，占10.76%。



