https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%A3%D0%BB%D1%81_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Китдин Улс Орн (ки. 中华人民共和国, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, 中国) тускар меддго күн
һазр деер уга, Делкән хамгин ик орн-нутг эн болҗана. Энд ода 1 җува 160 сай күн
бәәнә гиҗ 1990 җилин то-диг медүлҗ-эна. Орн-нутгин хотл балһснь Бәәҗң, энд
10 сай 819 миңһн күн улста бәәнә (1990 җил).

Китдин орнд 23 провинц. 5 автономн район болн цутхулңгин медлин 4 балһсн (Бәәҗң,
Шанхай, Тянҗин, Чунцин) бәәнә. Автономн райодын тоод Өвр Моңһл (Внутренняя
Монголия), Шинҗән-Уйһр, Төвд, Нингша, Гуаншин орҗана. Өвр Моңһлд болн
Шинҗән-Уйһрин автономн районд мана ойрад хальмгуд бәәнә. Өвр Моңһлың хотл
балһснь — Көк Хот, Шинҗәңгин хотлнь - Үрмч. Тегәд Китд Улсин Републик Хальмг
Таңһчла бас эврөннь тууҗарн, өдгә цагин йовдларн залһлдата, гиҗ келҗ болҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%81%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Пранцсын Орн Нутг (пр. France, République française) — Европин ик гисн
орн-нутгт. Энүнә эзлҗәх һазрин аһунь 551,6 миңһн дөрвлҗн километр тогтаҗана.
Йосна халхар энүг Пранцузск Республик (пр. Republidue Francaise) гиҗ нерәднә.
2007 җилин то-дигәр орн-нутгт 60,18 сай күн бәәнә. Хамгин делгрлттә
государствсин тоод эн орҗана. Тегәд экономикин, наукин болн культурин халхар аһу
ик күцәмҗ бәрсн орн-нутг эн болҗана. Әмтнә бәәхтә җирһлин кемҗән чигн энд йир
өөдән. Кезәнәс авн пранц эврәннь сулдан бәәдг заңбәрцәрн йилһрҗәнә. Пранцузск
революц делкән демократиг делгрүллһнд ик нилчән күргсмн. Цуг улсин әдл зөвиң
сулдан бәәлһнә төлә ноолдаг энд экллә.

Пранцин хотл балһсн - Париж (пр. Paris). Энд 2,1 сай күн бәәнә, Ик Парижд болхла
- 10 сай шаху күн.

Орн-нутгин административн хувалһна тускар келхлә, энд 95 департамень (пр.
departement), 22 область (пр. redion) болн коммуна(пр. commune) бәәнә. Тер мет
тууҗлгч 37 провинцд орн-нутг хувагдна.

Йосна келн - Пранцсын. Мөңгнь өдгә цагт - евро, хуучн - Пранцсын Франк - 100
сантим. Келн-әмтнә сән өдриг Пранцсын Орн Нутгд өргәр темдглнә. Эннь Бастиль
гидг шивәг 1789 җилин июль сарин 14-д эзлҗ авсн өдр болҗана.

Государствин тогтацас иштәһәр Пранц республик болҗана. Ода орн-нутгт Тавдгч
реепубликин Конституц — "Республикин болн Сообществин Конституц" үүлдҗәнә. Энүг
1958 җилин сентябрь сарин 28-д батлҗ авла. 1962, 1963, 1974, 1976, 1985 болн
1986 җилмүдт энүнд сольврмуд орулгдла. Республикин толһачнь президент болҗана.
Энүг цуг олн әмтн шудтан дууһан өглһнә ашт 7 җилин болзгт суңһна. Хамгин ик то
ду авсн кандидат, президентд суңһгдна. Әмтнә абсолюта ик зунь дууһан эс өгсн
болхла, суңһврин хойрдгч девсңгнь кегднә.

Конституциг кецәлт угаһар күцәлһиг бүртклһн орн-нутгин политическ системин һол
кергин негнь. Эн кергиг дигтәһәр күцәлһнө төлә 1958 җилин Конституцас иштәһәр
Конституцин Совет бүрдәгдсмн. Советин ханьд 9 күн орна, эдн 9 җилд шиидгднә. Тер
мет нааран Пранции урдк цуг президентмүд бәәдл-җирһлиннь туршарт орна. Советин 3
җил болһн һурвна кесн нег хүвд шинрүлнә. Конституцин советин ахлачиг, президент
советин гешүдин тооһас шииднә.

Оли зүсн партьс болн җисәд Пранцд үүлдҗәнә гиҗ келләвидн. Хамгин ик тиим
организацсин тоод Пранцин социалистическ парть йовна — ФСП (пр. Partie
Socialiste — PS) 1971 жилин июнь са-рин 11-13-д эн бүрдәгдлә. эн парад зүн
чидлмүд негдсн бәәнә. Ут-турштан энүнә зергләнд 200 миңһн күн орҗана.
Республиканск парть (пр. Partie Republicaine — PR) 1977 җилин май сард
тогтагдла. Энүңд кесг парть болн жисәд орҗ шин организациг бүрдәсмн. 160 миңһн
күн энүнә ханьд бәәнә. Һардгч орган Келн-әмтнә совет болҗана.

Эн түргн иовудта әмдрлин тускар бар тодрхаһар келҗ өгнә. Хамгин ик журналмудын
тоод "Пари матч" гидгиг темдглҗ болҗана. пр. Раris-Match (Парижск матч) долан
хонгт нег дәкҗ һардг зургудта журнал. Энүг Парижд барлна. 1949 җилд энүг
бүрдәлә. Тиражнь 900 миңһн экземпляр болжана. Энүнә эзнь Д. Филиппаччин
издательск баг болҗана.

Олн зүсн газет чигн орн-нутгт һарна. Үлгүрнь, өдр болһн һардг "Фигаро" (пр.
Figaro) газет орн-нутгт болн делкәд икәр темдгтә. Энүг Парижд барлна. 1826 җилд
энүг бүрдәлә. 394,5 миңһн экземпляр тиражтаһ-ар эн һарна.

Зәңгллһнө делкән агентствсин тоод Франс Пресс Агентств (пр. Agence Presse — FFP)
орҗана. Эн агентств автономн коммерческ предприять болҗана. 1944 җилд энүг
бүрдәлә. Урднь 1835 җил тогтасн Гавас гидг агентствин зөвиг эн эдлсмн. Франс
Пресс Парижд бәәнә.

Келн әмтнә радион компань 1975 җил тогтагдла. Тер мет 1975 җил орн-нуггт
телеүзгдлин 3 компань һарв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Италмудн Орн Нутг — Европин ик гисн болн хамгин делгрлттә орн-нутгудын негнь. Эн
Европин өмн үзгт, Средиземн теңгсин көвәд бәәршлҗәнә. Энүнә эзлҗәх һазрин аһунь
301,2 миңһн дөрвлҗин километр болҗана. 1990 җилд кесн то-дигәр Итальд бәәх әмтнә
сайд күрв. Орн-нутгин хотл балһснь делкән тууҗд икәр темдгтә Рим, энд 2,8 сай
күн бәәнә, хотлын эргндкиг тоолхла, тер тонь 3,8 сайд күрнә (1989 җил).

Өдгә цагт орн-нутгт эврәннь политическ тогтацар 20 областьд (ит. regione)
хувагдна, тернь 94 провинцд (ит. provincia), дәкәд коммуннд (ит. comune)
хувагдна. Орн – нутгин хулд – гүүлгәнд эргҗәх мөңгнә тускар келхлә, тернь
итальянск лир – зун чентезими болҗана. Итальд өргәр темдглдг байрин өдрнь – июнь
сарин түрүн нарн өдр – эннь Республикиг зарлсна өдр болҗана (1946 җилин июнь
сарин 2).

1922 җилд орн – нутгт фашистск йосн тогтла. 1940 җилд Италь гитлеровск Германьла
хамдан делкән хойрдгч дәәнд орлцла. Дәәнә җилмүдт орн – нутгт Сөрлцәнә җисән
делгрлт авла. Энүнә ул деер 1946 җилд Итальд демократическ йосн тогтла.

Италь – НАТО-н ик гисн гешүдин негнь, цергә белдвриг ясрулхин кергт баһ биш мөңг
орн – нутг һарһҗана. Ода Европин орн – нутгуд негдх ик сана зүүҗәнә. Тер җисәнд
Италь чигн шунмһаһар орлцҗана. Эн туст Ар үзгин Европин орн – нутгуд болн
Великобритань ик таасмҗан үзүлҗәдго болхла, Италин халхас тиим санан-седкл уга.
Европ негдснә ашт орн-нутгин экономическ бәәдлиг улм делгрүлхәр энд зуралҗана.

Италин государственн тогтацин тускар келхлв, эннь парлментск республик болҗана.
Итальянск Республикин Конституц ода үүлдҗәнә, энүг 1947 җилин декабрь сарин 22-т
батла, 1948 җилин туула сарин шинд эн үүлдвртөн орла.

Христианск-демократическ парть 1943 җилд тогтагдла. Энүнә ханьд 1,4 сай күн
бәәнә (1986 җилин то-диг). Әдл нертә нарт делкән ниицәнд эн парть орҗана. 1990
җилин туула сард парть хойр өңгрв. Ч.Де Мита толһалҗасн зүн халх партии ик зууна
өмнәснь һарчахин тускар зарлв, тегәд эдн эв-рәннь элчнрән партин һардгч үүл
даалһнас һарһв.

Зүн чидлмүдин демократическ парть 1991 җилин лу сарин 3-д Итальянск
коммунистическ партии ул деер тогтагдла. Коммунистическ парть болхла эврәннь
үүлдврән уурулҗахин тускар XX съезд деер зарлла. Съездмүд хоорнд демократичен
партии үүлдвриг Келн-әмтнә совет күцәнә. Эн совет партин һардвриг болн партин
келн-әмтнә сегләтриг сүңһна.

Хамгин ик тууҗта партьсин тоод Италии социалис-тическ парть йовна. Энүг 1892
җилд тогтала. 1966-1968 җилмүдт энүг Италии социал-демократическ парть гиҗ
нерәдҗәлә. Эн партин ханьд ода 626 миңһн күн бәәнә. Социалистическ
интернационалын ханьд — тиигҗ Европин социалистическ партьсин ниицән нерәдгднә —
эн орҗана. Партин ахлачин үүлиг нег күн биш, болв коллективн орган — президиумин
бюро күцәҗәнә.

Италии хамгин темдгтө газетмүдин тоод "Репубблика" (ит. La Repubblica -
"Республик") орҗана. Энүг Римд болн Миланд барлна. 1976 җилин туула сард газетиг
бүрдәлә.Тиим ахр тууҗта болв чигн, энүнә тиражнь 800 миңһн экземплярт күрчәнә,
"Эспрессо" гидг журнал болн Мондадори баг энүг һарһҗана. Газет өдр болһн һарна.

Маши, автомобиль, керм тосхлһн Итальд ик делгрлт авсн бәәнә. Тер мет тооллһна
техник болн электронн оборудованиг энд икәр һарһна. Ахрар келхлә өдгә цагин
хамгин нәрн технологийс орн-нутгт сәәнәр делгрсн бәәнә. Җилдән орн-нутг хойр
шаху сай автомобиль, 50 сай шаху тонн цемент болн нань чигн тоот һарһҗ чадна.
Зууһад сай тонн нефть эд-бод кегднә. 19,9 миңһн километр төмр болн 300 миңһ һар
километр шоссе гисн хаалһ энд бәәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BD_%D0%9D%D0%B8%D0%B8%D1%86%D3%99%D0%BD

Орсин Ниицән орсар «Российская Федерация» гидг Европа болын Аазид болдыг орн
нутуг.

Оросын Холбооны Улсын түүх нь Зүүн Славуудаар анх эхэлжээ. Славууд нь МЭӨ 3-8-р
зууны дундуур Европт тодорч эхэлсэн байна. 9-р зуунд зүүн Славчуудын анхны улс
болох Киевийн Русь байгуулагджээ. Энэ улс нь Викингүүд болон тэдгээрийн үр
удмуудаар удирдуулж байсан бөгөөд 988 онд Византын эзэнт гүрнээс Христын шашныг
өвлүүлэн авсан. Энэ явдал нь дараагийн мянган жилийн турш Оросын соёл урлагийг
тодорхойлсон Византийн болон Славын соёл урлагийн нэгтгэлийг эхлүүлжээ. Улмаар
Киевийн Русь нь задарч газар нутаг нь Оросын маш олон жижиг хэмжээний феодалын
улсуудад хуваагджээ. Киевийн Русийн залгамжлагч улсуудаас хамгийн хүчирхэг нь
Москва байсан бөгөөд энэ нь Оросын нэгдэл, Алтан Ордын эсрэг тусгаарлах
хөдөлгөөнд голлох байр суурийг эзэлж байв. Москва нь аажмаар орчмынхоо Орос
улсуудыг нэгтгэсэн бөгөөд Киевийн Русийн соёл урлаг, улс төрийн өвийг захирах
болжээ. 18-р зуун гэхэд энэ улс нь байлдан дагуулалт, нийлүүлэлт, судалгаа
зэргээр хүрээгээ тэлж, Польшоос Номхон Далай хүртэл үргэлжилсэн Оросын эзэнт
гүрэн болсон байв.

Орос нь Оросын эзэнт гүрний цагаас дэлхийн хүчин, нөлөө ихтэй орон болсон бөгөөд
хожим нь дэлхийн анхны, хамгийн том социалист орон, "суперхүчин" болох ЗХУ-н
хамгийн том, хамгийн чухал хэсэг болжээ. Энэ нь урлаг, шинжлэх ухааны бүхий л
салбарт амжилт үзүүлсэн. 1991 онд ЗХУ задарснаар Оросын Холбооны Улс
байгуулагдсан бөгөөд энэ нь ЗХУ-н залгамжлагч хэмээн тооцогддог.

ОХУ-ын үндсэн хууль йосоор, төр нь холбооны байгууламжт, хагас ерөнхийлөгчийн
бүгд найрамдах засаглалт, ардчилсан деглемт улс юм. Улсын тергүүн нь
ерөнхийлөгч, засгийн газрын тергүүн нь ерөнхий сайд. Төр нь төлөөллийн
ардчилсан, олон намын тогтолцоотой ба эрх медел нь 3 доорх гурван бүтцед
салбарлана.

ОХУ нь 83 холбооны харъяат ангиас (субъект) бүрдэнэ. Эдгээр харъяат ангиуд нь
Холбооны Хуралд адилхан тус бүр 2 төлөөллийн эрхтэй. Хэдий тийм ч, өөртөө
засаглах эрхээр харилцан адилгүй доорх нэгжүүдэд хамаарна.

Мөн харъяат ангиуд нь ОХУ-ын Ерөнхийлөгчийн томилох элч төлөөлөгчид удирдагдах 8
ОХУ-ын холбооны тойрогт ангилагддаг. Холбооны тойрог нь холбооны хуулийг улс
даяар мөрдүүлэхэд анхаардаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B3_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Хальмг келн (Тодо бичиг: ᡆᡕᡅᠷᠠᡑ ᡘᡄᠯᡄᠨ), талданар Хальмг келн болдыг. Эн келәр
кезәнк Дөрвн Хальмг олн әмтен дуһарла, ода цагит Хальмг Таңһчд, Китдин Улс Орнд
Шинҗәнд, Көкнуурт, Алшаад, Көлнбүүрт, Монһлмудин Орнд Хальмгдә әмтен дуһарҗана.

1924 җилин хөөн Хальмг Таңһчед тодо бичиг бичәр эдлелә. Ода Тод бичгәр һанцахун
Шинҗәнин Хальмгдә әмтен бичҗәд бәәнә. Дөрвн Хальмыгин улсин бичиг бәәсмн Тодо
бичги Зая-Пандитар үвлд, 1648 җилд моңһол бичгә сүүрәс бүтәлв. Өндыр Орсн
Ниицәнд Хальмг келн кирил үзгәр бичсиман. Монһлмудин Орн Хальмг келн гөрдоҗәнә.
Ховд, Увс, Баян өлгә, Көвсегал әмгүдд албан бишәр күүндҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BB_%D1%88%D0%B0%D2%97%D0%BD

Лал шаҗн (арабин الإسلام), талданар ислам - нег бурхна, авраамин шаҗн. Энэхүү
шашинг шүтэгч хүнийг Мусульман гэдэг. Мусульманууд Бурхан Мухаммедэд Коран
судрыг илгээсэн гэж үздэг. Энэ шашин нь Сунн, Шиа хэмээх үндсэн урсгалтэй
итгэгчидийн тоогоор дэлхийн хоёрдогч том шашин юм.

Араб хэлнээс галигчилсан "Аль-Ислам" гэх үгийг Монголчилбол Албадлагагүйгээр
бурхныг дагах гэсэн утга бүхий туйлын үнэн (дэвөтэ), аль эсвэл хязгааргүй энх
амгалан гэдэг агуулгатай ажээ. Монголчуудын хэрэглэдэг "Лал" хэмээх үг нь Төвд
хэлний "Лало" (Монголчилбол Буруу номтон) гэх үгнээс гаралтай буруу ойлголт
бөгөөд дэлхийн бүх хэлэнд Исламын шашин, мусульман хэмээн хэлэгддэг.

Анх Арабын хойгийн Мекка нь Энэтхэгийн далайгаас Сири орох гол усан боомт болдог
байжээ. Меккад байдаг солир (тэнгэрийн чулуу) нь эртнээс ариун газар гэж
шүтэгдэж, хүмүүс жилд нэг удаа ирж мөргөдөг байжээ. Энэ үед Арабын аймгууд дайн
байлдаанаа зогсоож, амгалан байдал тогтоодог байв. Гэхдээ энэ үед Хобол, Манад,
Араат, Эли Вассар гэх мэт олон янзын бурхадыг шүтдэг байв.

Энэ мэтчилэн Мэкка нь эдийн засаг, нийгмийн хувьд Арабын бусад газраас бага
зэрэг илүү хөгжилтэй, Арабын аймгуудыг нэгэн үндэстэн болгож шашин, соёлын төв
нь болох асар их боломжтой байсан байна. Гэвч эдийн засаг нь хөгжихийн хэрээр
хот хөдөө, баян ядуугийн ялгаа ихээр гарах болсон байна. Тэр үеийн Арабын дээдэс
нь голдуу нүүдэлчид бөгөөд суурин газрын худалдаачид доод зэргийн давхаргад
багтдаг байжээ. Иймээс нийгмийн шинэ хүчирэг хүчин болсон хүмүүсийн хувьд хуучны
ёс заншил, шашин шүтлэг нь ямар нэгэн ашиг тус байхгүй байсан тул тэд шинэ
шашин, шинэ ёс заншил хайж эхэлсэн байна. Энэ нь исламын шашин үүсэх хамгийн том
нөхцөл болсон байна. Мухаммэд нь дээрх шинэ хүчин болох худалдаачин гаралтай хүн
ажээ.

Исламын шашинд ертөнцөд цорын ганц бурхан нь л байдаг гэж үздэг. Тэр нь Аллах.
Гол судар нь Коран.

thumb|right|200px|Коран Исламын ариун судар нь Коран болон түүнээс өмнө Аллахын
илгээсэн шаштирууд. Yүнд Библийг хүртэл багтаадаг байна. Коран нь арабаар
ал-Куран. Мухаммэд 42 настай байх үед нь Аллахаас буулгасан сургаалийг бичсэн
зvйл. 114 зүйлээс бүрддэг. Одоогийнхоо хэлбэрийг олсон нь 3-р халиф Османы үед
бололтой. Гол агуулга нь Бурхны цорын ганц шинж тэмдэг нь бусад шашин (жүүд,
христ)-тай ижилхэн, ертөнцийн үүслээс сүүлчийн шийтгэл хүртэлх хүн төрөлхтний
түүх, итгэл, ёс суртахуун, хууль, гэрлэлт, угсаа, худалдаа наймаа, шийтгэл
зэргийг нарийвчлан бичсэн байдаг ажээ.

Аллахын элч нь Коранд бичсэнээр 25 хүн байдаг. Хамгийн том нь Адам, Ноа (арабаар
Ноах), Абрахам, Ишмаел, Исаак, Иаков, Мосе, Есүс. Эдгээр нь бүгд элч бөгөөд аль
нь ч бурхан болон бурхны хүү гэж үздэггүй. Харин хамгийн гол элч бол Мухаммед
гэж үздэг. Бас Мухаммед нь бурхан болоод бурхны хүү биш гэж үздэг.

Рамазан нь исламын тооллоор 9 сард тохиодог бөгөөд энэ үеэр наран ургахаас
жаргах хүртэл хооллох, ус уух, тамхи татах, архи уух, амттан аль эсвэл
мансууруулах зүйлс хэрэглэх, мөн секс хийхийг хориглон, өөрийн бие, хэл,
сэтгэлийг ариун байлгадаг шашны үйл юм. Харин хүндэтгэх шалтгаантай өвчтэй хүн,
жирэмсэн эмэгтэйчүүд, хүүхдүүд мацаг барихгүй байж болно. Бүтэн сарын турш мацаг
барьсаны эцэст бүгд найрлаж хооллодог заншилтай.

Исламын урсгалуудын хамгийн том нь Суннитуудын бүлэг. Энэ нь Мухаммедийн
сургааль Суннаг дагалдах хүн гэсэн утгатай ажээ. Суннит дотор урсгал байхгүй
боловч Исламын хуулийн тайллаас шалтгаалж 4 хэсэгт хуваагддаг.

Дараагийн том урсгал нь Шийт　(Алигийн бүлэг гэдэг үгний товчлол). 4-р халиф Алиг
шүтэн бишрэгчид. Мухаммед нь Алид өөрийнхөө нууцыг дамжуулсан учраас Мухаммедийн
цорын ганц дамжуулагч нь Али гэж үздэг байна. Дотор нь 12 Имамын бүлэг,
Исмайлийн бүлэг, Сайтын бүлэг гэж хуваадаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D0%BD%D2%97%D3%99%D0%BD

Шинҗәнд (ки. 新疆, Xīnjiāng, тч. شىنجاڭ, Shinjang) — Китдин орн-нутгин нег захд
(орчулврар «шин һазр») Хальмгуд эндр өдр күртл нигтәр 19 селәнд, 59 әңгд
хувагдсар бәәнә. 1998-гч җилд Шинҗәнд ут тооһар — 17 473 500, Хальмгуд
160 200 күн улста тоота болдг. Улснь /Государственн/ келн — Китд, болв, закаһар
болхла, баһ келн улсин келн тус-тустан эврә автономдан бас төлҗх зөвтә.

1934-гч җил болсн Шинҗәнә революцин хөөн хуучн Хальмг (Тодо бичиг) дасдаг
болцахаҗ. Эндр өдр Шинҗәнд Тод Бичгәр һурвын газет болн һурвын журнал һарна.

Шинҗәнә педагогик университетд/бакшн ик сурһуль/ Хальмг келнә болн литературин
әңг бәәнә. Үрүмчи балһасанд өдр болһан радиоһар Хальмг келәр шин зәңг,
соңсхврмуд өггднә. Байнһолд, Борталд, Ховгсәәрд Хальмг келәр телепередач бас
өггднә. Шинҗәнә Хальмгуд сәәнәр Хальмг келән медицихәнә. Шинҗәнә Хальмгудын
келнд китдин келнәс олзулгадсын оруд үгмүд олн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D3%A9%D1%80%D0%B4%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Хальмг келн (Тодо бичиг: ᡆᡕᡅᠷᠠᡑ ᡘᡄᠯᡄᠨ), талданар Хальмг келн болдыг. Эн келәр
кезәнк Дөрвн Хальмг олн әмтен дуһарла, ода цагит Хальмг Таңһчд, Китдин Улс Орнд
Шинҗәнд, Көкнуурт, Алшаад, Көлнбүүрт, Монһлмудин Орнд Хальмгдә әмтен дуһарҗана.

1924 җилин хөөн Хальмг Таңһчед тодо бичиг бичәр эдлелә. Ода Тод бичгәр һанцахун
Шинҗәнин Хальмгдә әмтен бичҗәд бәәнә. Дөрвн Хальмыгин улсин бичиг бәәсмн Тодо
бичги Зая-Пандитар үвлд, 1648 җилд моңһол бичгә сүүрәс бүтәлв. Өндыр Орсн
Ниицәнд Хальмг келн кирил үзгәр бичсиман. Монһлмудин Орн Хальмг келн гөрдоҗәнә.
Ховд, Увс, Баян өлгә, Көвсегал әмгүдд албан бишәр күүндҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%8F_%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%82

Дөрвн хальмг ик багш Оһтурһун Дала Зая-Пандит Намхәжамцан яснь хошуд, отгнь
гөрәчен, овгань шаңһас. Тере шаргачен һаха җилде (1699) хуучн Зүн Һар нутугт
төрсемин. Түүнә өвк аавнь тер цагин дөрвн өвредет цецнәрн алдаршасн Күңкә-Заяч
гиҗ бәәҗ. Күңкә-Заячин олн көвүдәс ууһн көвүнь Баавхин гиһәд бәәҗ. Эн Баавхинд
нәәмн көвүн бәәснәс тавдагчень Зая-Пандит мөн.

Зая-Пандитан баһин нернь Шар-Хавг бәәҗ. Тер 1616-ч җилд арвн долатадан тер цагат
дөрвн хальмыгиг ахлаҗасн Бәәвһис баатрин үрнә төлә Манҗушри хутугтас сәкл күртҗ,
Төвдт күрч һульд орсимн. Арвен җил хату зөргәр ном сурад, олнас ончирсин
оюн-билгәрн болын гүүн медрләрн рабҗамба гидг буддин шаҗна гүүн-ухани деед цол
харссмн. Түүнә хөөн төвдин олн дацңад багше лам болҗ йовхднь алдр нернь цуг
Төвдет туурч, Зая-Пандит гиҗ күндулгудҗ дуудгудудг болсамн, Зая-Бандида гидиг
нерн болхала буддын шаҗна тавьш уханд цәәсн күүнде зүүлгдг хамгин деед номин цол
мөн.

1640-ч җилд Зая-Пандита Оһтурһун Дала тууҗд алдаршасан "Моңһл-хальмыгин ик цаҗин
бичиг" тогталһанд орлуцҗ, бурхана шаҗиг цааҗар батрулсмин. 1641—1642-ч җилд
Моңһлд, 1645-чи болн 1657-ч җилд Иҗлиин хальмгт күрч бурхна ном дэлгрүлн
үүлдусман. 1650—1652-ч җилмүдт хойрдад Төвдет күрч Дала ламла болн Гүүш номин
хаанла барлахсман.

1648-чи хулһан җилин үвл Зүн-һарин нутг — Цүй һолын көвәд хамг моңһол келтенрат
зөрүлҗ, теднед килвер болһахин төлә тодраха узг зокьян үүлдусмин.

1662-чи җилин намрин дунд сарин 22-ты Зая-Пандит Оһтрһун Дала Төвд тал мөрлех
хаалһдан Көк-Нуурин Цәәдмед һаслаңгас нөгцх йос үзүлв.

Зая-Пандит болхла, аһу ик гегәрүлгч, аһу ик номтн, аһу ик орчулгч, аһу ик олна
үүлдәч, ойрад-хальмг улсин бичигин келнә улынь тәвегч мөн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Андормудин Нутг — Европин өмн-дорд үзгә орн-нутг. Пранц болн Испань хоормд
бәәнә. 465 дөрвлҗн километр аһута һазр эзлҗәнә. 1989 җилин то-диһәр энд 46,9
миңһн күн бәәлә, теднәс 12, 8 миңһньандорцнр болжана. Орн-нутгин территорьт 26
миңһн күн һазадын орнас ирсн бәәнә, теднәс ик зунь испанцнр. Андормудин Нутгин
хотл балһснь Андорра ла Вьеха гиҗ нерәднә. Энд 15 миңһн күн бәәнә (1987 җ.).
Орн-нутгин келнә тускар бидн ода кесг күүндвр кенәвидн. Манад тиим чинриг хальмг
эс гиҗ орс келн зүүх зөвтә гиһәд. Андормудин Нутгад эм халхар бас тер бәәнә.
Йосна келн гиҗ каталона келн нерәднә. Болв энүнлә әдл зөвтәһәр пранцин болн ,
испанин келн үүлдҗәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D3%A9%D1%80%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Хальмг келн (Тодо бичиг: ᡆᡕᡅᠷᠠᡑ ᡘᡄᠯᡄᠨ), талданар Хальмг келн болдыг. Эн келәр
кезәнк Дөрвн Хальмг олн әмтен дуһарла, ода цагит Хальмг Таңһчд, Китдин Улс Орнд
Шинҗәнд, Көкнуурт, Алшаад, Көлнбүүрт, Монһлмудин Орнд Хальмгдә әмтен дуһарҗана.

1924 җилин хөөн Хальмг Таңһчед тодо бичиг бичәр эдлелә. Ода Тод бичгәр һанцахун
Шинҗәнин Хальмгдә әмтен бичҗәд бәәнә. Дөрвн Хальмыгин улсин бичиг бәәсмн Тодо
бичги Зая-Пандитар үвлд, 1648 җилд моңһол бичгә сүүрәс бүтәлв. Өндыр Орсн
Ниицәнд Хальмг келн кирил үзгәр бичсиман. Монһлмудин Орн Хальмг келн гөрдоҗәнә.
Ховд, Увс, Баян өлгә, Көвсегал әмгүдд албан бишәр күүндҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%81%D0%BD

Арсн - мана цокцин бүркә, эн мана цокциг һазаһасн му хорлтта юмсас харсна. Зуг
түрүн деерән эн юм илһлнә мөч болна. Арсар дамҗҗ көлсн һарна. Көлсн арснд бәдг
көлснә үрмг бульчрхаһас хурдмн. Эн шеснд бәдг әдл юмс зуг баһ болхас биш, урссн
усн болдмн. Көлсн манас даңгин (й)илһрҗ һардмн, болв икәр көлсн манд халун
болхла һардмн. Халун манд, һазаһас ирдг дуланас, келхд нарна, бешин эсклә дотр
дуланас, келхд мана цокц гүҗрҗ көдлмш кесн цагт болдмн.

Арсиг хәләҗ харх керг мана эрүл-дорүл болхин төлә кергтә. Кир болн шора дахад
мана арсн деер кесг микроб болн талдан олн зүсн арсна гем ирүлдг үүрмг әмтә юмс
суна. Арсна гем-машулдг-тадн меддг бишийт, энүг йир бичкн шалз һарһдг биший;
талдан чигн кесг арсна гем бәнә. Эн гемс эс авхин төлә арсан цевр бәрҗ бәх
кергтә. Тер дотр һаран дару-дарунь уһаҗ бәх кергтә, тер юнгад гихлә эн юмнас
икәр киртнә. Дару дарунь толһаһан уһаҗ бәх кергтә. Цаг цагтань дола хонгин нег
баньд орҗ бәх кергтә. Арсан шархталһн әмшгтә. Зәрмдән арсан әрвҗ уга маҗҗ оркв
чигн энүгәрнь гем һарһдг микроб орна. Тер учрар арсан шархтахм биш. Кемр арсндан
шарх һарһҗ орксн цагтан, шархан цевр усар уһаҗ оркад, йод түркчкәд, цевр сернҗл
эсклә кенчрәр боҗ оркх кергтә. Йодар шархд орсн микробиг алад, цевр бодһа
киртхәснь хальчлх. Шархан киртәснәс авн ик му йовдл болхинь санҗ бәх кергтә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Азермудин Орн — өмн үзгә, хуучн тууҗта Кавказин орн-нутг. Уг нь Өрнөд Азийнх,
арай өөрөөр бодвол Дорнод Европынх гэж бас хэлж болно. Яг Азербайжан, өөртөө
засах Нахчиван гэх хоёр салангид газартай. Энэ хоёрыг Армены нутаг зааглаж
байдаг. Яг Азербайжан нь Армен (566 км), Гүрж (322 км), ОХУ (Дагестанаар, 284
км), Иран (432 км) дөрвөн улстай, Нахчиван нь Иран, Армен, үл ялиг зайгаар (9
км) Турктай тус тус хил залгана. Азербайжан зүүнш Каспийн тэнгис (эргийн урт нь
713 км) хүрдэг.

Азербайжанд Кавказын уулархаг газар, Каспийн тэнгисийн нам дор газар, энэ хоёрын
дундах тэгш тал газар гэсэн гурван янз байц ажиглагддаг. Оростой хиллэх
зурваснаа байх Их Кавказын нурууны Базардүзү уул (4,466 м) хамгийн өндөр,
эсрэгээр Каспийн тэнгисийн эрэгт (-28 м) хамгийн нам цэг байна гэж тооцоолжээ.

Бүхэлдээ 86,600 км² (дэлхийд 113-р том) нутагтай Азербайжанд 2011 онд 9.1 сая
(дэлхийд 89-р олон) хүн аж төрөн сууж байна. Энэ нь нэгж км²-т 105.8 хүн
(дэлхийд 103-р шигүү) оногдож байна гэсэн үг. 2009 оны байдлаар хүн амын олонх
91.6%-ийг Азербайжан угсаатан бүрдүүлж байна. Тэд Түрэг салбарын Огуз бүлгийн
хэл яриатай болохоор Түрк, Түркментэй арай ойр хамаатан болдог.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D2%A3%D2%BB%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Моңһлмудин Орн (мн. Монгол Улс) - энэ Зүүн болон Төв Азид орших улас юм. Хойд
талаараа ОХУ, бусад талаараа БНХАУ-тай хиллэдэг, баруун зүгт Казахстантай ойр
(хилийн цэгүүд 38 километр зайтай) байрладаг. Нийслэл болон хамгийн том хот нь
нийт хүн амын 40 орчим хувь нь оршин суудаг Улаан-Баатар. Улас төрийн засаглалын
хэлбэрийн хувьд нэг танхимт парламенттай бүгд найрамдах улс болно. Төрийн
тэргүүн нь ерөнхийлөгч, засгийн газрын тэргүүн нь ерөнхий сайд, хууль тогтоох
эрхтэй буюу төрийн дээд байгууллага нь Уласын Их Хурал юм.

Монгол (95%), Хасаг (3.9%), Тува ард түмнээс бүрдэх 2.75 сая хун амтай. Монгол
улас энэ далайд гарцгүй бөгөөд Бурханы шашин дийлэнх хүн амын шүтлэг юм. Газар
нутгийн хэмжээгээр дэлхийд 19 дэх дэсд эрэмбэлэгдэх 1,564,116 ам дөрвөлжин
километр нутаг нь дунджаар далайн түвшнээс дээш 1,580 метр өндөрт өргөгдсөн
байдаг ба хүн амын нягтрал хамгийн сийрэг улс юм. Нутгийн дийлэнх нь тал, хээр
бөгөөд хойд болон баруун талаар Алтай, Хангай, Хэнтий нурууд, бусад салбар уулс
сунан тогтсон, өмнөд хэсэгт говь зонхилно. Хөдөө аж ахуйн салбарт бэлчээрийн мал
аж ахуй эрхэлдэг, мөн гол мөрнүүдийн ай сав газруудаар улаан буудай, хүнсний
ногоо голчлон тариалдаг. Нүүрс, төмрийн хүдэр, зэс зэрэг ашигт малтмал баялаг.

Монгол орноос эртний шим судлалын олдвор арвин олддог. Евразийн нүүдэлчдийн
анхны төрт улас гэж алдаршсан Хүннү НТӨ 209 онд Монгол оронд төвлөн байгуулагдаж
байв. Түүнээс хойш Түрэг болон өвөг Монгол хэлтэй олон улс ээлжлэн оршин байсан
бөгөөд 13-р зууны эхээр тархай Монгол аймгуудыг Чингис хаан нэгтгэж Их Монгол
Улс байгуулагдсан. 1234 онд Өгэдэй хаан залгамжилж, хожим нь 1279 онд Чингис
хааны ач Хубилай хаан Юань улсыг Хятадад төвлөн байгуулсан байна. Юань улс
унасны дараа XIV зууны үеэс Монголчууд Цагаан хэрэмнээс хойших орондоо дотооддоо
дайн самуунтай бага хаадын үеийг туулжээ. 1604-1634 онд хаан суусан Лигдэн хаан
Манжуудын эсрэг Монголчуудыг дахин нэгтгэхийг оролдсон боловч түүний нас барсны
дараагаар Чин улсын эрхшээлд цувран орцгоосон. 1911 онд Чин гүрэн нурах нь
тодорхой болсноор Монголчууд тусгаар тогтнолоо зарлан тунхаглаж Богд хаант
Монгол улс байгуулагдсан ч 1921 он хүртэл бүрнээр тусгаар тогтнож чадаагүй. 1945
онд ЗХУ-аас бусад гадаадын улсуудаар хүлээн зөвшөөрөгдөж, 1961 онд НҮБ-ын
гишүүн, бүрэн эрхт улс болсон. 1924 оны үндсэн хуулиар Бүгд Найрамдах Монгол Ард
Улс нэртэй болж, ЗСБНХУ-ын нөлөөгөөр эв хамт улс төрийн дэглэм, нийгэм журмын
эдийн засгаар замнасан. 1990 онд бусад социалист улсуудын адил ардчилсан дэглэм,
зах зээлийн эдийн засагт шилжсэн.

Эрт дээр үеэс өнөөгийн Монгол улсад бэлчээрийн нүүдэлчид амьдарч байсан ба хааяа
нэгдэж томоохон улс гүрнүүдийг байгуулж байжээ. Эдгээрээс анхных нь болох Хүннү
гүрэн нь МЭӨ 209 онд Модун шаньюйгаар удирдуулан төрт улс үүсгэсэн юм. Энэ гүрэн
нь богино хугацааны дотор Цинь улсад аюул учруулсан хамгийн гол хүчин болж,
улмаар Цагаан хэрэм баригдах шалтгаан нь болсон. Цагаан хэрэм нь өөрөө жанжин
Мэнь Тианы үед 300,000 цэргээр хамгаалагдаж байв. Хүннүгийн дараа Сяньби, Жужан
улс, Муюн, Тоба зэрэг эртний Монголчуудын байгуулсан улсууд оршиж явсаар 6-р
зуунд Түрэгүүдэд дарагдаж, 8-р зууны үед Уйгурууд залгамжлан улс байгуулж,
түүний дараа Киданууд залгамжилсан байна. 10-р зуунаас эхлэн зэрэгцсэн олон
аймгууд байгуулагдсан бөгөөд, 1182-1206 онуудад Чингис хааны Хамаг Монголын
ханлигт бүгд нэгтгэгдэж, Их Монгол Улс байгуулагдсан.

thumbnail|right|175px|Монголын эзэнт гүрэн Монгол Улсын түүхэн дэх хамгийн
хүчирхэг байсан үе бол Чингис хаан 1206 онд Монголын овог, аймгуудыг нэгтгэн Их
Монгол Улсыг байгуулж, Ази, Европын орнуудыг цэргийн хүчээр байлдан дагуулсан
явдал юм. Чингис хааны залгамжлагч хаад үргэлжлүүлэн аян дайн үүсгэж, нутгаа
тэлснээр дэлхийн түүхэнд хамгийн уудам газар нутагт (33,000,000 ам дөрвөлжин
километр) Монголын эзэнт гүрэн хэмээн тодоор тэмдэглэгдсэн. Монголчуудын аян
дайн өрнө зүгт Адриатын тэнгис, Мамлук, дорнодод Япон, өмнөдөд Филиппиний Ява
арал хүрчээ.Монголын эзэнт гүрний Цагаадай Алтан ордны улс нь торгоны зам дагуу
оршиж дэлхийн худалдааны гол төв болж тухайн үед оршин тогтнож байсан газар
нутагтаа олон хот суурин бий болгосон.Тэр үед хятадын луужин шаазан зэрэг
томоохон нээлтүүд бий болсон.Иймээс Монголчууд дэлхийн хөгжилд маш том хувь
нэмэр оруулсан Гэвч 14-р зууны дунд үеэс дотоодын зөрчил тэмцэл, гадны бодлого,
явуулга нь Монглын эзэнт гүрэн, Юан улсыг задлан бутаргаж, бусдын эрхшээлд
ороход хүргэсэн.

17-р зууны үеэс Манжууд зүүн Азид хүчирхэгжиж эхэлсэн юм. 1636 онд Алтан ургийн
сүүлчийн хаан Лигдэн өөд болсноор Өвөр Монголыг эрхэндээ оруулж, 1691 онд
Халхууд дагаар орсон юм. Ингэснээр Ойрадаас бусад Монголчууд Манж Чин Улсын
бүрэлдэхүүнд оржээ. 1696 онд Манжийн түрэмгийлэлд Галдан хаан ялагдан нас барсан
ч 1755 он хүртэл Зүүн гарын хаант улс тусгаар байсан. Ихэнх түүхчид Монголчууд
1691 онд Манжийн дарлалд орсон гэж үздэг боловч энэ нь эргэлзээтэй ойлголт юм.
Учир нь одоогийн баруун Монгол буюу Ойрадууд тэр үед тусгаар улсын шинжээ
хадгалж оршин байсан бөгөөд 1758 онд хүртэл энэ байдлаа хадгалж байсан гэж үзэж
үндэстэй юм. 1636 онд Өвөр Монгол, 1691 онд Ар Монгол, 1755 онд Баруун Монгол
Манжид эзлэгдсэн гэж үзвэл илүү зохистой мэт. Манжийн үеийн Монголд хамжлагат ёс
тогтож, аливаа иргэншил үүсэх нь хаалттай байсан. 20-р зууны эхний Манжийн "Шинэ
засгийн бодлого"-ыг Монголчууд зэвүүцсэнээр үндэсний үзэл сэргэж, нэгэнт нурж
унах нь тодорхой болсон Чин гүрнээс тусгаарлахаар санааширч, Богд Жавзандамба
хутагтыг нэгдэн нягтарч тусгаар улс болохоор самбаачилжээ.

20-р зууны эхээр Манж Чин улс доройтож мөхөх болсон завшаанаар Богд Гэгээн
тэргүүтэй Ар Монголын ба бусад Монгол ноёд удирдан Манжийн засаглалыг халж, 1911
оны 12 сарын 29-нд тусгаар тогтносон Богд Хаант Монгол Улсыг зарлав. Нийслэл
Хүрээ, Улиастай, Ховд дахь амбан болон дарангуй цэргүүдийг 1911-1912 онуудад
Монгол цэргүүд хөөж, Өвөр Монголыг чөлөөлөх аян мордож Хаалган хүртэл давшсан ч,
Хаант Орос, Хятад хоёр орны шахалтаас болж, бусад Монголчуудаа нэгтгэж чадаагүй.
1915 оны Хиагтын гэрээгээр Хаант Орос ба Хятадын шахалтаар Монгол улсыг Хятадын
бүрэлдэхүүн дэх автономит (өөртөө засах эрхт) улс болголоо. 1919 онд Хятадын
цэргийн эрхтэн Ар Монголын нийслэл Өргөөг эзэлж, өөртөө засах эрхийг устгав. Энэ
хүнд нөхцөлд Монголын хувьсгалчид Оросын улаан армийн дэмжлэгтэйгээр 1921 онд эх
орноо гадаадын дарангуйллаас чөлөөлж, тусгаар тогтнолоо сэргээн зарлалаа. Үүний
дараа 1924 оны 11 сарын 26-нд анхны Үндсэн хуулиа баталж тусгаар тогтнолоо
тунхагласан юм. Монголын тусгаар тогтнол хэд хэдэн удаагийн шалгалт туулсан юм.
1939 онд Японы түрэмгийлэгчид Халхын голоор нэвтрэн орж ирж дайн өдөөсөн бөгөөд
ЗХУ-тай 1936 онд байгуулсан Харилцан туслалцах протоколын дагуу ЗХУ тусламж
үзүүлж Г.К.Жуковоор удирдуулсан Шэбэр, Өвөр Байгал, Уралын цэргийн тойргийн
дивизүүдээс бүрдсэн Монгол-Зөвлөлтийн арми байгуулж ялалт хийсэн.

Дэлхийн хоёрдугаар дайны дараа 1945 онд болсон Ялтын бага хурлын үр дүнд Монгол
улсын тусгаар тогтнолыг ЗХУ, БНХАУ-ууд албан ёсоор хүлээн зөвшөөрч Монгол улсын
тусгаар тогтнол олон улсын хэмжээнд бүрэн баталгаажжээ.

Монгол улс хэдийгээр бүрэн тусгаар тогтносон боловч 1921 оны хувьсгалаас хойш 68
жилийн турш ЗХУ-ын нөлөөнд, улс төр, эдийн засгийн хувьд Зөвлөлтийн загварыг
баримтлан хөгжиж ирсэн юм. Гэвч түүхийн энэ үед Монголд соёл, шинжлэх ухаан,
техник технологийн томоохон өөрчлөлтийг хийсэн юм. 1924 онд Монголын сүүлчийн
хаан 8-р Богд Жавзандамба хутагт нас барсан бөгөөд мөн онд Богдын дүр
тодруулахыг хоригложээ. 1924 он 11-р сарын 26-ны өдөр анхдугаар Үндсэн хуулиа
баталж Бүгд найрамдах улсын зарлан тунхаглажээ. Ингэснээр хаант улсын хэлбэрээс
татгалзсан юм. Түүнчлэн 1940, 1960 онд Үндсэн хуулийг дахин шинэчлэн баталж
байжээ. Энэ нь улс орны тухайн үеийн хөгжил, улс төрийн хүрээнд дэвшүүлсэн
зорилтоос хамаарч байжээ. Социализмийн үед Соёлын довтолгоо, Нэгдэлжих
хөдөлгөөн, Атрын аян зэрэг томоохон хөдөлгөөн, аян улс орон даяар өргөж байв.
Энэ нь манай орныг хүн амын соёл, амьдрах хэв маяг, эдийн засгийн бүтэц,
тогтолцооны хувьд эрс өөрчлөлтийг авч ирсэн юм.

1989-1990 онд ЗХУ болон дорнод Европын орнуудад өрнөсөн ардчиллын төлөөх тэмцэл
Монгол улсад ч нөлөөлж 1989 оны 12 сарын 10-нд Ардчиллын төлөөх анхны цуглаан
болж Монголын Ардчилсан Холбоо байгуулагдсанаа зарлажээ. Үүний дараа шил шилээ
даран олон жагсаал, цуглаан зохиогдох болж олон ч хөдөлгөөн холбоод
байгуулагджээ.

1990 оны 3 сарын 7-нд МоАХ-ны зарим гишүүд Монголд анх удаа улс төрийн өлсгөлөн
зарлан, тухайн үед төрийн эрх барьж байсан МАХН-ын Төв хорооны Улс төрийн
товчоог огцрохыг шаардсан байна. Тэдний шаардлагыг эрх баригчид хүлээн авч 3
сарын 9-ний орой Улс төрийн товчоо бүрэн бүрэлдэхүүнээрээ огцорч, Монгол улсад
олон намын оролцоо бүхий чөлөөт сонгууль явуулах болжээ.

Анхны чөлөөт арчилсан сонгуулиар байгуулагдсан Ардын Их Хурал 76 хоног хуралдаж
1992 оны 1 сарын 12-нд хүний эрх, эрх чөлөө, хувийн өмч эзэмших эрхийг
баталгаажуулсан шинэ Үндсэн хуулийг баталснаар Монгол улс ардчиллын замыг эргэлт
буцалтгүй сонгосон юм.

Монголын улс төрийн системийг парламентын засаглалтай ардчилал гэж тодорхойлох
бөгөөд энэ нь Монгол улсын үндсэн хуулиар захирагддаг. Үндсэн хууль нь чөлөөтэй
үзэл бодлоо илэрхийлэх, хүний эрх, чөлөөтэй шашинаа шүтэх зэрэг эрхийг Монгол
иргэдэд олгодог. Монголын мэдээллийн салбар бол телевизийн сувгууд ба
компаниудын эзэмшилтэй сонин хэвлэлтэй. Монголын олон улс төрийн намуудаас хоёр
нь чухал үүрэгтэй. 2004 оны 7 сарын 27 хүртэл хуучнаар коммунист Монгол Ардын
Хувьсгалт Нам нь зонхилох нам байжээ. Хамгийн чухал сөрөг хүчин нь 1996 оноос
2000 он хүртэл төрийн эрхийг барьсан Ардчилсан Нам юм.

1992 онд шинэ Yндсэн хуулийг баталснаар, Улсын Их Хурлын сонгуулийг ардчилсан
зарчмаар явуулж эхэлжээ.

1992 оны сонгуульд МАХН ялалт байгуулж, УИХ-д 70 суудлыг авчээ. 1996 онд
Монголын Ардчилсан Xолбоо, ардчилсан намуудын эвсэл тус улсын эдийн засаг ба улс
төрд шинэчлэлт, өөрчлөлтийг гүйцэтгэх шинэ хөтөлбөр боловсруулж оролцсоны дүнд
сонгуульд онцгой ялалт байгуулсан. Энэ санал хураалтаар Улсын Их Хурлын 76
суудлын 50-ийг нь Ардчилсан Холбоо эвсэл, 25 суудлыг МАХН авсан байна. 2000 оны
сонгуулиар МАХН 72 бусад(АН, МАШСН, МИЗН) 4 суудал авсан юм. Харин 2004 оны
сонгуулиар МАХН 38, Эх Орон-Ардчилал эвсэл 34, МБНН 1, бие даагчид 3 суудал
авсан байна. 2008 оны парламентийн сонгуульд МАХН ялалт байгуулж ард түмэн
булхайтай хэмээн үзэж, бослого гаргаж, энэ нь сүүлдээ үймээн самуун болж
хувирсан. Улс оронд үүссэн нөхцөл байдалын уламаас МАХН ба АН эвсэхээр
шийдвэрлэж хамтарсан Засгийн газар байгуулжээ. 2010 оны 10 сард МАХН нь нэрээ
сольж МАН /Монгол Ардын Нам/ болсон бөгөөд МУ-ын 3 дахь ерөнхийлөгч асан
Н.Энхбаяр шинээр нам байгуулан түүнийгээ МАХН хэмээн нэрлэжээ.

Үндсэн Хуульд зааснаар Ерөнхийлөгч нь Монгол Улсын төрийн тэргүүн бөгөөд ард
түмний эв нэгдлийн илэрхийлэгч болно. Улсын Их Хурлын сонгуулиас гадна тус улсын
Ерөнхийлөгчийг 4 жил тутамд шууд сонгодог.

Ерөнхийлөгч нь Их хурлын шийдвэрүүдийн хэрэгжилтэд хориг тавьж чадна. Энэ
шийдвэрийг улсын их хурал 2/3-с дээш хувийн саналаар эсэргүүцвэл ерөнхийлөгчийн
хориг мөн хүчингүй болдог. Монгол улсын Үндсэн Хууль Ерөнхийлөгч болоход 3
шаардлага тавьдаг. Үүнд:

Улсын Их Хурал нь 76 суудалтай ба УИХ-ын дарга удирдана. Одоо мөрдөгдөж буй
сонгуулийн хуулиар 21 аймаг ба нийслэлийн 9 дүүрэг нь тус бүрдээ олон мандаттай
томсгосон тойргууд болно. УИХ-ын даргыг УИХ-ын гишүүд дундаасаа сонгодог.
Одоогийн УИХ-ын дарга бол Дамдингийн Дэмбэрэл юм

Ерөнхий сайд нь парламентад хамгийн олон суудал бүхий нам эвслээс Ерөнхийлөгчтэй
зөвшилцөн санал болгосны дагуу Улсын Их Хурлаас томилогддог. Одоогийн ерөнхий
сайд бол Сүхбаатарын Батболд юм.

Монгол нь АНУ, ОХУ, БНХАУ, Хойд ба Өмнөд Солонгос, Япон зэрэг олон орнуудтай
найрсаг гадаад харилцаатай бөгөөд Засгийн газар гадаад худалдаа, хөрөнгө
оруулалтыг ихэд дэмждэг.

Монгол улс Алматы, Анкара, Бангкок, Берлин, Бээжин, Брюссель, Будапешт, Кайр,
Варшав, Вашингтон, Вена, Вьентьян, Хавана, Дели, Лондон, Москва, Оттава, Парис,
Прага, Пхеньян, Сөүл, Софи, Токио, Ханой, Сингапурт элчин сайдын яамтай бөгөөд
Эрхүү, Улаан-Үд, Хөх хот, Эрээн-д албан ёсны консулын газартай юм. Нью-Йорк ба
Женев хотуудад НҮБ-ын дэргэдэх төлөөлөгчид суудаг.

2005 оны арваннэгдүгээр сарын 21-нд Жорж Буш Монголд айлчилсан АНУ-ын анхны
ерөнхийлөгч болсон. 2004 онд Европын аюулгүй байдал, хамтын ажиллагааны
байгууллагыгБолгар улс толгойлж байх үед Монгол тус байгууллагын Азийн нэгэн
хамтран ажиллагч болсон.

Монгол улс нь НҮБ-ын энхийг дэмжих ажиллагаанд идэвхтэй оролцдог. Үүний хүрээнд
Монголын цэргийн баг Сьерра-Леонед НҮБ-ийн тусгай шүүхийг хамгаалах үүрэг
гүйцэтгэж байсан. 2005-аас 2006 онуудад Бельги ба Люксембургийн цэргүүдтэй хамт
Косово руу цэргийн баг илгээжээ. Мөн Африкийн Чад улс уруу зэвсэгт хүчний 800
гаруй албан хаагч бүхий бие бүрэлдэхүүнтэй багийг илгээхээр зэхэж байна. Монгол
улс 2003 онд Иракын эрх чөлөө ажиллагааг дэмжиж Ирак руу, Талибан дэглэмийн
эсрэг ажиллагааг дэмжиж Афганистан руу цэргийн багуудаа илгээсэн.

1,564,116 км² газар нутагтайгаар Монгол улс нь Иран улсын дараа дэлхийд 19-д
орно. 20-д бичигдэх Перу орноос хамаагүй том юм.

Монгол улс нь өмнөд хэсэгтээ Говь цөл, хойд ба баруун талаараа хүйтэн ба
уулархаг газартай. Монголын нэлээд хэсгийг харьцангуй тэгш тал газар эзэлдэг.
Монголын хамгийн өндөр цэг нь Алтай таван богдын Хүйтэн уул бөгөөд д.т.д. 4,374
м-т оршдог. ОХУ-ын Тува улсад хэсэг нь орших Увс нуурын хотгор нь байгалийн
Дэлхийн өв газар юм.

Монгол улс нь эрс тэс уур амьсгалтай. Улсын ихэнх газарт зун халуун бөгөөд өвөл
маш хүйтэн. 1 сарын дунджууд -30 °C-д хүрдэг. Хааяа уур амьсгалын өөрчлөлт болох
зудад нэрвэгддэг. Улаанбаатар хот нь дундаж температураараа дэлхийд хамгийн
хүйтэн нийслэлд тооцогддог жилийн дундаж хэм нь -хэмтэй байдаг дэлхийн цор ганц
нийслэл юм. Манай орны нийслэлийн дараа Канадын Оттава хот хүйтнээрээ орно.

Монгол улсын гол мөрнийг хойд мөсөн далайн, номхон далайн болон төв азийн
гадагшаа урсгалгүй сав газрын гэж гурав хуваана. Орхон бол Монголын хамгийн урт
гол юм (Урт нь 1124 км, усаа цуглуулах талбай 133000 км²). Харин БНХАУ-д урсдаг
уртыг нь оруулж тооцвол Хэрлэн гол Монголын хамгийн урт гол /1200 км/ юм. Үүнээс
1090 орчим км нь Монголын нутгаар урсдаг. Хамгийн ус ихтэй гол нь Сэлэнгэ мөрөн
юм. Жилийн дундаж урсац нь 300 мкуб/сек байдаг. Хамгийн том нуур нь Увс нуур
(3350 км²), хамгийн гүнзгий нуур нь Хөвсгөл нуур (262.4 м) хөвсгөл нуурын тухайд
түний гүнийг 268 метр, 261 метр гэсэн зөрүүтэй хэмжээ тааралддагыг дурьдах
хэрэгтэй байх.

Монгол улсад нэг ба олон наст, модлог, бутлаг, хагас бутлаг зэрэг 4000-аад
зүйлийн ургамал, ногоо ургадаг бөгөөд 7 баг, 24 овог, 70 гаруй төрөлд
хамаарагдах 140 гаруй зүйлийн хөхтөн, 390-ээд зүйлийн жигүүртэн оршино. Түүний
дотор тахь, хавтгай, мазаалай зэрэг амьтан, монгол алтан хундага, тарваган шийр,
дорогостойн вансэмбэрүү зэрэг дэлхийд өөр аль ч газарт байхгүй ургамал бий.

Монгол Улсын аймгууд, Монгол Улсын сумд Монгол улсын нутаг дэвсгэр засаг
захиргааны хорин нэгэн аймаг, нэг нийслэл хотод хуваагдана. Аймаг нь сум, сум нь
багт хуваагддаг ба Нийслэл хот нь дотроо дүүрэг, дүүрэг нь хороонд тус тус
хуваагдана.

Монголын эдийн засаг нь хөдөө аж ахуй ба уул уурхайд тулгуурладаг. Монголд ашигт
малтмал элбэг байдаг бөгөөд үйлдвэрлэлд зэс, нүүрс, молибден, цагаантугалга,
вольфрам, алтны олборлолт ихэд ач холбогдолтой.

Одоогийн байдлаар Улаанбаатар хотод төвлөрч 30,000 гаруй хувийн бизнес үйл
ажиллагаа эрхэлдэг. Харин хотоос гадуурх хүн ам нь мал аж ахуйг (хонины, ямааны,
үхрийн, морины, тэмээний аж ахуй) голчлон эрхэлдэг. Газар тариаланд голдуу улаан
буудай, арвай, хүнсний ногоо, улаан лооль, тарвас, чацаргана, малын тэжээл
ургамал тариалдаг. 2006 онд 1 хүнд оногдох ДНБ нь $2,100 байв. ДНБ нь 2002 оноос
хойш тогтвортой өсөж (2006 оны албан ёсны тооцоогоор жилд 7.5%-р) байгаа ч гэсэн
том хэмжээний импорт, экспортын тэнцвэргүй байдлыг нөхөж амжаагүй л байна. ОХУ-д
өгөх $11 тэрбум долларын өрийг 2004 онд $250 сая доллараар Монголын засгийн
газар хэлэлцээрээр төлжээ.

Монголын эдийн засаг хэдийгээр өсөж байгаа ч гэсэн 2006 оны байдлаар хүн амын
ядуурлын хэмжээ нь 32.2%, ажилгүйдэл ба инфляцийн түвшин нь тус тус 3.3% ба 9.5%
байна. Монголын хамгийн гол худалдааны түнш бол Хятад орон байна. 2006 оны
байдлаар Монголын нийт экспортын 68.4% нь Хятад руу явсан ба Монголын нийт
импортын бүтээгдэхүүний 29.8% нь Хятадынх байлаа.

1991 онд Улаанбаатар хотод байгуулагдсан Монголын хөрөнгийн бирж нь нийт
хувьцааны хэмжээгээрээ дэлхийд хамгийн жижигт тооцогддог байна.

ДНБ-ий 21.4%-г аж үйлдвэр хангадаг ба хөдөө аж ахуйн салбартай тэнцүүхэн байна
(20.4%). Аж үйлдвэрлэлд барилгын материал, уул уурхай (нүүрс, зэс, молибден,
хайлуур жонш, цагаан тугалга, вольфрам, алт), газрын тос, хүнс ба ундааны
бүтээгдэхүүн, малын гаралтай бүтээгдэхүүн боловсруулалт, ноолуур, байгалийн
нэхмэл үйлдвэрлэл зэрэг орно. Аж үйлдвэрлэлийн өсөлт нь 2002 онд жилд 4.1% байв.
Уул уурхайн салбар нь Монголын хамгийн гол чухал аж үйлдвэрлэлийн салбаруудын
нэг болж хөгжсөөр байна. Энэ нь Хятад, Орос, Канадын уул уурхайн компаниуд
Монголд үйл ажиллагаагаа эрхлэх болсонтойгоор харагдаж байна. Дотоодын хоол
хүнсний үйлдвэрлэл гадаадын хөрөнгө оруулалтын тусламжтайгаар хурдацтайгаар өсөж
байна.

1990-ээд оноос ардчилал хөгжснөөр Монгол улс нь технологийн салбараа хөгжүүлж
эхэлжээ. Үүний үр дүнд нилээд олон тооны технологийн компаниуд үүсгэгджээ. Мөн
Өмнөд Солонгос, Хятад зэрэг ойр орчмын орнуудын технологийн компаниуд Монголд
салбараа нээж эхлэж байна. Мэдээлэл харилцааны ба интернетийн үйлчилгээ олгогч
компаниуд ихэссэнээр интернет ба утасны салбарыг өрсөлдөөнтэй болгожээ. Үүнээс
хамгийн өрсөлдөөнтэй нь үүрэн телефон утасны салбар бөгөөд одоо Монголын ихэнх
нутгийг хамарч байна. Электроник ба механик аж үйлдвэрлэлтэй харьцуулахад
программ хангамж нь Монголд үйл ажиллагаагаа эрхэлдэг Монголын ба гадаадын
компаниудад түлхүү хөгжиж байна. ыыы

2007 оны 7 сарын байдлаарх Монгол улсын нийт хүн амыг АНУ-ын хүн ам тооллогын
товчоо 2,951,786 гэж үзэж байгаа бөгөөд энэ нь дэлхийд 138-д тооцогддог. Харин
НҮБ нь хүн амыг 2,629,000 хэмээн тооцож байгаа (АНУ-ын хүн ам тооллогын товчооны
тооцооноос 11%-р бага). Монголын Үндэсний Статистикийн Хороо хүн амыг 2,612,900
гэж тооцно.

Хоёр хөрш орон болох Хятад ба ОХУ-ын хүн амтай харьцуулахад маш өчүүхэн юм.
Монголын хүн амын ихэнх хувийг Монголчууд эзлэх боловч Казах, Тува угсаатнууд
цөөнх тоотой бий. 2000 оны тооллогоор Монголын хүн амын өсөлтийг жилд 1.2% гэж
тооцож байна. Нийт хүн амын 59% нь 30-аас доош насны, үүнээс 27% нь 14-өөс доош
насныхан байна. Энэ харьцангуй залуу ба хурдацтай өсөж байгаа хүн ам нь бусад
хөгжиж байгаа орнуудтай адил эдийн засагт нь хүндрэл учруулах болжээ.

Хүн амын 40% нь Төвдийн Буддын шашины урсгал болох Шарын шашинг шүтдэг, 30% нь
шашингүй, 20% нь Бөөгийн шашинтай, 6% Христэд итгэгч, 4% нь исламын шашинтан.

Нягтшил багатай Монгол улсын хүн амын нилээд хувь нь сүүлийн үеэс хотод амьдрах
болжээ. Тал хувь нь Улаанбаатар ба аймгийн төвүүдэд амьдарч байна. Өрхүүд өвөл
тосгонуудад, зун нь гэрт амьдрах хагас нүүдэлчин байдал нь хөдөө давамгайлж
байна, гэхдээ бүтэн жилийн турш нэг газартаа байх газар тариалан эрхэлдэг өрхүүд
ихэсч байгаа. Хүн амын 40% орчим нь нүүдэлчин, эсвэл хагас нүүдэлчин амьдралтай.

Хүн амын 85% нь Монгол үндэстэн бөгөөд үүн дотроос Халх ястан давамгайлна.
Эдгээр ястнууд нь голдуу хэлний онцлогоороо л ялгагддаг. Монгол угсаатнуудын
90%-г Халх эзэлдэг. Үлдэх 10%-г Буриад, хойд хэсэгт Дөрвөд, зүүн талд Дарьганга
зэрэг эзэлдэг. Түрэг угсаатнууд (Хасаг, Тува, Чантуу) Монголын хүн амын 7%-г
эзлэх бөгөөд үлдэх хүн амд Тунгус үндэстнүүд, Хятадууд, Оросууд багтана. 1991
онд ЗХУ бутарч Монголд үзүүлж байсан тусламж дууссанаар ихэнх Оросууд Монголоос
гарчээ.

Монгол улсын албан ёсны хэл нь Алтай язгуурын Монгол хэлний бүлгийн Монгол хэл
бөгөөд бичгийн систем нь Халх аялгуунд тохируулсан кирилл цагаан толгой юм. Мөн
уламжлалт цагаан толгой болох монгол бичгийг хэрэглэж буй. Нийт хүн амын 90% нь
энэ хэлээр ярьдаг ба улс даяар олон аялгуутай. Үүнд: Буриад, Ойрад зэрэг ордог.
Баруун аймгуудад Казах ба Тува хэлнүүд мөн яригддаг. Англи хэл нь Монголд
хамгийн их яригддаг гадаад хэл, үүний дараа Орос хэл орно. Энэ нь социализмын
үед монголчууд Оростой харилцаа холбоо маш их байсантай холбоотой ба харин
1990-ээд оноос хойш англи хэл нь хамгийн их яригддаг гадаад хэл болж байна.
Албан ёсоор 18835, хараар 11081 монгол иргэн Өмнөд Солонгост ажиллаж байгаа
(2010 оны 9 сарын 30-ны байдлаар) тул солонгос хэл нь бас газар авч байна. Урд
хөршийн хэл болох хятад хэлийг хүмүүс сүүлийн үед сонирхох болж, залуучуудын
дунд япон хэл ч бас түгээмэл болж байна.

20-р зууны үеэр коммунист засгийн газар нь шашны уламжлалт ёслол, үйлүүдийг
зогсоож байжээ. Их Хэлмэгдүүлэлтийн үеэр Хорлоогийн Чойбалсангийн удирдлага доор
Монголын ихэнх сүм хийдүүд ба лам нарыг хэдэн мянгаар нь хороож байжээ.

1991 онд коммунист засаглал унаснаар шашны эрх чөлөөтэй болж, коммунизмын өмнө
гол шашин байсан Төвдийн Буддизм дахин сэргэж хамгийн түгээмэл шашин болжээ.
Христосын шашин, Исламын шашин ч гэсэн дэлгэрч эхэлжээ. 21-р зуунд зарим
судлаач, төрийн зүтгэлтэн нар Мөнх тэнгэрийн шүтлэгийг сэргэх асуудлыг хүчтэй
тавих болжээ. 2006 онд Мөнх тэнгэр судлалын олон улсын хурлыг Улаанбаатарт
зохион байгуулсан юм.

Социализмын үед боловсролын салбар нь хамгийн амжилттай хөгжжээ. Бичиг үсэг үл
мэдэх явдал нь нүүдэлчин өрхүүдийн хүүхдүүдэд зориулагдсан дотуур байртай
сургуулиудын тусламжтайгаар бараг бүтнээрээ арилгагджээ.

1911 оны үндсэний эрх чөлөөний хувьсгалын дараа хойч залуу үеээ дэлхийн олон улс
түмний адил эрдэм боловсролд сургах талаар шинэ дэвшилтэт үзэл санаа сэргэсэн
юм. Улмаар 1921 оны ардын хувьсгалын ялалтын үр дүнд анхны бага сургууль
(одоогийн 3 дугаар сургууль) байгуулагдсан бол 1923 оны 2 сарын 16-ны өдөр шинэ
Монгол улсын анхны дунд сургууль болох 1 дүгээр сургууль үүсэн байгуулагджээ.
Энэ сургуульд Монгол хэл бичиг, Орос, Англи, франц, Герман, Хятад хэлнүүд болон
Тооны ухаан, Бодисын зүй, Хувилахуй ухаан , Одон орныг судлахуйн ухаан, Дэлхийн
байдал, Түүх, Биеийн хөгжил, Дуу хөгжим, Утга зохиол, зэрэг шинжлэх ухааны
хичээлүүдийг тодорхой хуваарь, сонголттойгоор заадаг байжээ. 1 дүгээр дунд
сургуулийн анхны төгсөгчид болох 57 хөвгүүд охид 1926 онд Франц, Герман, Орос
улсад боловсрол эзэмшихээр 30 хүүхэд явсанаас 6 хүүхэд нь эмэгтэй байсан. Тэд
бол шинэ Монголын анхны өндөр боловсролтой сэхээтнүүд болсон түүхтэй. 1929 он
хүртэл ганцхан 1 дүгээр дунд сургууль байсан бөгөөд түүнээс хойш хот, хөдөөд
олон дунд сургуулиуд байгуулагдсан. 1 дүгээр сургууль 1938 онд анхны бүрэн дунд
сургууль буюу 10 жилийн сургууль болж өргөжсөн юм.

Бага дунд боловсрол нь нийтдээ анх арван жил үргэлжилж байсан боловч 2008 оноос
12 жил болсон.

Монголын үндэсний их сургуулиуд нь бүгд Монгол Улсын Их Сургууль ба Монгол Улсын
Шинжлэх Ухаан, Технологийн Их Сургуулиудаас үүссэн байна. Монгол хүүхдүүд олон
улсын чанартай математик физик зэрэг олон уралдаан тэмцээн олимпиадад эхний 3
байр эзэлж дэлхийд эх орныхоо нэрийг мандуулж яваа

Эрүүл мэнд, асрамжийн байдал Монголд хурдацтай хөгжиж байгаа ба үүний үр дүнд
дундаж наслалт дээшилж байгаа.

АНУ-ын Тагнуулын төв газрын Дэлхийн мэдээллийн ном (CIA World Factbook)-ынхаар
төрөлтийн хувь хэмжээ (нэг эмэгтэйд ногдох төрөлтийн тоо) нь 2.25-1.87, хүн амын
дундаж наслалт 67-68, Амьд төрсөн 1000 хүүхдэд ногдох нялхсын эндэгдэл 1.9%-4%;
таван наснаас дооших хүүхдийн нас баралт 4.3% байна.

Наадам жил бүрийн 7 сарын 11-нд болдог. Уг баяраар түүхэн монгол спортууд болох
хурдан морь уралдуулах, сур харвах, бөх барилдах зэрэг эрийн гурван наадмыг
зохион байгуулдаг. Мөн жил бүрийн хаврын эхэн сард болдог Цагаан сараар
монголчууд ах дүү төрөл төрөгсдөөрөө бие биенийдээ зочилж, золгон, бэлэг
солилцдог уламжлалтай.

thumbnail|right|200px|Гурвансайханы нурууны урдах нэгэн Монгол гэр Улалжлалт
сууц болох гэр нь Монголын барилга урлалын суурь юм. Гэр нь мод, эсгийг ашиглан
ихэвчлэн 5-6 ханатай, унь, тоононд тулж босдог, дугуй хэлбэртэй, бөмбөгөр
дээвэртэй ба угсардаг оньст бүтээцтэй, нүүдэлчин амьдралд тохирсон эртнээс орон
сууцаас гадна сүм, хийд, орд, өргөө ч болдог байв. 16-17-р зуунаас чулуу,
тоосгийг ашиглаж, суурин байрлах гэр хэлбэрийн сүм, дуган баригдаж эхэлсэн.

Монгол нь дуу хөгжмийн уламжлал ихтэй. Хөөмий, морин хуур, бусад утсан хөгжмийн
зэмсэг, богино ба уртын дуу зэрэг нь бүгд эртний дуу хөгжмийн өвүүд юм. Мөн
Хубилай хааны дэргэд 1800 гаруй хүний бүрэлдэхүүнтэй оркестр байсан тухай түүхэн
сурвалж байдаг ба монголчууд Ази тивдээ хамгийн анх дуурийн театртай болжээ.

20-р зуунаас барууны сонгодог хөгжим монголд орж ирсэн бөгөөд монголын өөрийнх
нь сонгодог хөгжимтэй нийлүүлсэн хувилбаруудыг хөгжмийн зохиолчид гаргаж ирж
байна. Харин одоо рок, поп, транс, хип-хоп хөгжимийг залуу дуучид тоглож газар
авч байна.

Ардчилал гарсны дараа кино урлаг тодорхой цаг хугацааны турш доройтсон боловч
сүүлийн үед сэргэж байна. Япон-Монголын хамтарсан "Чингис хаан" кино зэрэг
гадаадын байгууллагын тусламжтайгаар кино бүтээх, мөн Доржхандын Төрмөнх,
Даваагийн Бямбасүрэн зэрэг бие даасан найруулагчид гарах болжээ. Бямбасүрэнгийн
"Ингэн нулимс" кино нь 2005 онд Оскарын шагналын шилдэг гадаад баримтат киноны
төрөлд нэр дэвшиж байсан удаатай.

Монголчуудын уламжлалт хоол хүнсэнд мах, цагаан идээ зонхилдог байв. Хонь,
үхрийн махыг хамгийн түгээмэл хэрэглэдэг бөгөөд төрөл бүрийн сүү боловсруулж
цагаан идээ хийдэг. Монголчууд эртнээс хавар, зун, намар нь сүү цагаан идээгээр
зусдаг байв. 20-р зуунаас Европ хүнсний ногоо монголчуудын хоол хүнсний чухал
хэсэг болсон. Сүүлийн үед ногоон хоолтон хүмүүс их бий болж байгаа. Үндэсний
хоол нь бууз юм.

[[Файл:WrestlingHouse.JPG|thumbnail|right|200px|Бөхийн Өргөө]] Эрийн гурван
наадам болох морины уралдаан, сур харваа, үндэсний бөх нь Монгол даяар хамгийн
их тархсан, хамгийн олон үзэгчтэй спортын төрлүүд юм. Наадмын үеэр шагай харвах
тэмцээнүүд ч гэсэн болдог.

Хамгийн их дэлгэрсэн спорт бол эрийн гурван наадмын гол төрөл, үндэсний бөх юм.
Монгол бөхийг анх 7000 жилийн өмнө үүссэн гэж түүхчид үздэг байна. Монгол бөхөөр
элдэв маргааныг цэгцлэж шийдвэрлэх явдал нь Монголын нууц товчоонд ч гардаг
ажээ. Улсын бөхийн тэмцээнүүдэд улсын өнцөг булан бүрээс хэдэн зуун бөхчүүд ирж
өрсөлддөг.

Сүүлийн үед ширээний теннис, жудо, сагсан бөмбөг, хөлбөмбөг зэрэг спортууд нь
дэлгэрч байгаа. Ширээний теннисээр олон улсын хэмжээнд монгол тамирчид оролцоx
болж байна.

Монгол бөхчүүд Японы сүмо бөхөд маш амжилт гаргах болсон. 2003 онд Асашёорюү нь
анхны Монгол ёкозүна (сүмогийн аварга) болсон ба 2007 онд Хакүхо хоёр дахь нь
болжээ.

Одоогоор Монгол улсын тамирчид зуны олимпоос 2 алт, 7 мөнгө, 10 хүрэл медаль
хүртээд буй.

Жүдогийн 100 кг-н жинд Найдангийн Түвшинбаяр Бээжингийн олимпийн үеэр Монголын
анхны алтан медалийг авчирсан.

Буудлагын төрөлд Монгол эмэгтэйчүүд амжилт үзүүлэх болсон. Доржсүрэнгийн
Мөнхбаяр нь хоёр удаагийн дэлхийн аварга, Олимпийн хүрэл медальт (одоо Германы
иргэн болсон), харин Отрядын Гүндэгмаа болон Цогбадрахын Мөнхзул нь 25 метрийн
гар буудлагын төрлөөр 2007 оны 5 сарын байдлаар тус тус дэлхийд 2, 3-т
эрэмбэлэгджээ.

Боксын төрөлд сүүлийн үед ихээхэн амжилт гаргаж байгаа. Бээжингийн олимпод 4
боксчин оролцсоноос Энхбатын Бадар-Ууган алт, Пүрэвдоржийн Сэрдамба мөнгөн
медаль авсан. Бадар-Ууган нь мөн 2007 оны Дэлхийн аваргаар мөнгөн медаль
хүртжээ.

Байт харвааны төрөлд Бээжингийн паралимпаас Дамбадондогийн Баатаржав алтан
медаль авсан.

Хөлбөмбөг нь залуучууд, хүүхдүүдийн дунд түгээмэл болсон. 1990-ээд оноос
Монголын хөлбөмбөгийн шигшээ нь дахин тоглох болсон боловч том хэмжээний
тэмцээнд орж чадаагүй л байна. Мөн сүүлийн жилүүдэд марфон гүйлт гар бөмбаг
сагсан бөмбөг урьдныхаасаа илүү хагжиж байгаа бөгөөд барагМонгол хүүхэд бүр гар
бөмбөг сагсан бөмбөгийг маш чадварлагаар тоголож байна .2010 онд Монголоос
дэлхийн шатрын аварга төрөн гарсан юм Энхэхүү шатарчин нь 10 настай Номин-Эрдэнэ
хэмээх охин юм



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Киргиз орн нутг — Ар-Дорд үзгә Азин (һолар Тянь-Шань уулд) орн. Хасгудин, Анҗяна
, Тоҗгин, Китдин орн-нутгта әәлхоша улс.

Киргиз Орн Нутгд, Иссык-Куль нуурин өөр, дөрвн әәмәгт - Чельпекд бәәх Бишкек,
Таш-Кия, Бурмя-Суу, Бүрү-Баш- балһсдын деед үзгт Текес-талхас ирсн Иссык-Куулин
хальмгдə əмтн бүүрлнә. Эдн зун җил хооран нүүҗ ирцхәсмн. Эдниг талданар чигн
келцхәнә: Хар-һолын болн хар-хальмгуд, сарта хальмгуд. Киргиз Орн Нутгин
Иссык-Кульск областьд 1989-гч җил болсн әмтнә то авлһар 4 628 күн болҗ һарсмн.
Хар-хальмгудас 111 күн эврә уул хальмг келән сән медцхәнә. Хальмг кел шинҗилдәг
улсинәр болхла, хар-хальмгудын келн-хальмг келнә онц говор болҗ һарчана. Киргиз
келн улс заагт удан бәәлһн хар-хальмгудын келнд болн сойлд үлмәһән хальдаҗ.
Иссык-Куулин хальмг нег һазрт бәәдг кесг улсин кел медәг деерән ислам бурхнд
шүтцхәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BC%D1%81%D0%BD_%D2%97%D0%B8%D0%BB

Немсн җил (лтн. bis sextus — «хойрдгч зурһадгч») григорин болн юлин литин һурвн
җирн һурһан өдртә җил болҗана. Тер учрар немсн җил нег хонгла кирин җилиг икәр.
Тиим җил 46 он мана һалвин күртл Роман гүрнә хан Һай Юуль Цеесәр кергллһнд
орлцулв. Дөрвдгч тоот җил немсн бәәдг болҗана, болв тер зокалас зәрм һарһлт
бәәнә.

Хаврин өдр сө хойр теңшәрлһнә хоорнд цаг 365 хонг 5 час 48 минут 46 секунд
ударна; дундн юлин литн җилин цаг 365,25 хонгта; эднә йилһән 11 минут 14 секунд
болх. Тер завсрар 128 җилмүд болзг хонг шаху.

Зәрм зунҗл болзг, хаврин өдр сө хойр теңшәрлһнә өдрин көндллһн үзсн болв. XVI
арвҗд тер теңшәрлһн 10 хонгар Моһа сарин 21 деер ирлә. Тиим эндү чиклхәр болн
тоньлхар, 1582 он роман аав Григорий XIII лит шинрүлв. Дунд литн болн нарна
җилмүд нег-негән сәәнәр таарлхар, немсн җилин зокал сольҗ. Тегәд дөрвдгч тоот
зунас хувалдг, болв дөрвн зунас хувалдг уга һарһлт бәәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BD%D0%B3%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Арнгудин Орн гисн Европд бәәдг һазр. 2007 җилин тooһaр эн орн нутгт 3,600,523
әмтн бәәдг билә. Арнгудин Орнин хотл балһсна нерн - Тирана.

Баруун талд нь Адриатын тэнгис, баруун өмнө талд нь Ионий тэнгис цэлийж, хойд
талаараа Монтенегро, зүүн талаараа Бүгд Найрамдах Македон Улс, Косово, өмнө
талаараа Гректэй хиллэдэг. Мөн Итали улстай Отрантогийн хоолойгоор 72 км зайтай
тусгаарлагддаг.

Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага, Европын Аюулгүй Байдлын Хамтын Ажиллагааны
Байгууллага, Европын Зөвлөл, Дэлхийн Худалдааны Байгууллага, Газар Дундын
Тэнгисийн Холбооны гишүүн. Мөн Европын Холбоонд элсэхээр нэр нь дэвшигдээд
байгаа, Умард Атлантын Цэргийн Эвсэлд элсэх урилгыг 2008 оны 4 сард хүлээн авсан
орон юм. Тус улс нь албан ёсоор 2009 онд, НАТО-гийн 60 жилийн ойн үеэр 26 улсын
цэргийн эвсэлд нэгдэн орох бөгөөд Балканы хойг, Ирак, Афганистан, Чад дахь
энхийг сахиулах үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж буй.

Албани нь парламентийн ардчилсан тогтолцоотой, шилжилтийн үеийн эдийн засаг
бүхий орон болно. Нийслэл Тиранадаа нийт 3.5 сая хүн амын нь 895,000 нь төвлөрч
оршин суудаг, санхүүгийн төв хот нь юм. Чөлөөт зах зээл рүү шилжиж буй тус орон
нь гадаадын хөрөнгө оруулалт, ялангуяа эрчим хүч, зам тээврийн дэд бүтцийн
салбар дахь гадаадын хөрөнгө оруулалтыг нээлттэй болгож буй.

Османы эзэнт гүрэнд хамаарч ирсэн түүхэн шалтгааны улмаас хүн амын олонхи нь
исламын шашин шүтдэг ч үнэн алдартны шашин, католик шүтлэгтэн ч элбэг.

Албани хэлээр улсын нэр болох Shqipлrise нь "Бүргэдийн орон" гэсэн утгатай
бөгөөд албаничууд өөрсдийгөө бүргэдээс гаралтай гэж үздэг аж. Харин Албани гэдэг
нь латин хэлний albus буюу цагаан гэдэг үгнээс гаралтай. Энэ нь шохойн чулуу
элбэг байдгаас газар нь цайран харагддаг гэдгээс улбаатай юм байна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%99%D1%80%D0%BD%D1%81

Мел седкләр үлдгсн нүл-килнцин күчәр Миңһн берә һазрас нур-усн учрхин цагт
Ниилвр уга-евән сөргхтн. Хонгшур Бодь-Садьнр мини, о-маань-падма-хом. Ховдг
седкләр хурасн килнцәсмдн — евән сөргхтн Хортн учрх цагт Мәәдр-бурхн Бууҗ ирҗ
авн — евән сөргхтн. Мәәдр-бурхна шарг мөрнә тоорм-тооснлань Хөрх болый. Ни
үзг-номнд бүрәр әмтн таниг Ик ниигүльгчд өскәһәд, ниигдг Седкл-йор үлдгсн
нүл-килнцин күчнд Нишваншин нур-усн учрхин цагт Нүдвәр үзгч бурхн бууҗ ирҗ-евән
сөргхтн. О-маань-падма-хом. Ни үзг-номнд бүрәр әмтн таниг Ик ниигүльгчд өскәгч
меклхин седкл-йор Үлдгсн нүл-килнцин күчнд миңһн берә Нур-усн учрхин цагт
Мәәдрин гегән бууҗ ирҗ-ирв евәтн, Бодь-Садьнр бурхндм мини. О-маань-падма-хом.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D3%98%D1%80%D3%99%D1%81%D3%99

Орсин Ниицән орсар «Российская Федерация» гидг Европа болын Аазид болдыг орн
нутуг.

Оросын Холбооны Улсын түүх нь Зүүн Славуудаар анх эхэлжээ. Славууд нь МЭӨ 3-8-р
зууны дундуур Европт тодорч эхэлсэн байна. 9-р зуунд зүүн Славчуудын анхны улс
болох Киевийн Русь байгуулагджээ. Энэ улс нь Викингүүд болон тэдгээрийн үр
удмуудаар удирдуулж байсан бөгөөд 988 онд Византын эзэнт гүрнээс Христын шашныг
өвлүүлэн авсан. Энэ явдал нь дараагийн мянган жилийн турш Оросын соёл урлагийг
тодорхойлсон Византийн болон Славын соёл урлагийн нэгтгэлийг эхлүүлжээ. Улмаар
Киевийн Русь нь задарч газар нутаг нь Оросын маш олон жижиг хэмжээний феодалын
улсуудад хуваагджээ. Киевийн Русийн залгамжлагч улсуудаас хамгийн хүчирхэг нь
Москва байсан бөгөөд энэ нь Оросын нэгдэл, Алтан Ордын эсрэг тусгаарлах
хөдөлгөөнд голлох байр суурийг эзэлж байв. Москва нь аажмаар орчмынхоо Орос
улсуудыг нэгтгэсэн бөгөөд Киевийн Русийн соёл урлаг, улс төрийн өвийг захирах
болжээ. 18-р зуун гэхэд энэ улс нь байлдан дагуулалт, нийлүүлэлт, судалгаа
зэргээр хүрээгээ тэлж, Польшоос Номхон Далай хүртэл үргэлжилсэн Оросын эзэнт
гүрэн болсон байв.

Орос нь Оросын эзэнт гүрний цагаас дэлхийн хүчин, нөлөө ихтэй орон болсон бөгөөд
хожим нь дэлхийн анхны, хамгийн том социалист орон, "суперхүчин" болох ЗХУ-н
хамгийн том, хамгийн чухал хэсэг болжээ. Энэ нь урлаг, шинжлэх ухааны бүхий л
салбарт амжилт үзүүлсэн. 1991 онд ЗХУ задарснаар Оросын Холбооны Улс
байгуулагдсан бөгөөд энэ нь ЗХУ-н залгамжлагч хэмээн тооцогддог.

ОХУ-ын үндсэн хууль йосоор, төр нь холбооны байгууламжт, хагас ерөнхийлөгчийн
бүгд найрамдах засаглалт, ардчилсан деглемт улс юм. Улсын тергүүн нь
ерөнхийлөгч, засгийн газрын тергүүн нь ерөнхий сайд. Төр нь төлөөллийн
ардчилсан, олон намын тогтолцоотой ба эрх медел нь 3 доорх гурван бүтцед
салбарлана.

ОХУ нь 83 холбооны харъяат ангиас (субъект) бүрдэнэ. Эдгээр харъяат ангиуд нь
Холбооны Хуралд адилхан тус бүр 2 төлөөллийн эрхтэй. Хэдий тийм ч, өөртөө
засаглах эрхээр харилцан адилгүй доорх нэгжүүдэд хамаарна.

Мөн харъяат ангиуд нь ОХУ-ын Ерөнхийлөгчийн томилох элч төлөөлөгчид удирдагдах 8
ОХУ-ын холбооны тойрогт ангилагддаг. Холбооны тойрог нь холбооны хуулийг улс
даяар мөрдүүлэхэд анхаардаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%91%D0%B0%D0%B0%D1%82%D1%80

Улаанбаатар, моңһл келәр Улаанбаатар - Моңһлмудин Орнин нег сай күүтә хотл
балһсн.

Монгол улсын зүүн хойшоо хэлбийсэн төв этгээдэд Төв аймгаар хүрээлэгдсэн ба
Туул-Сэлбийн бэлчирт, дунджаар далайн түвшнээс дээш 1310 м өндөрт оршдог. Эдүгээ
цагт зөвхөн засаг захиргааны төв төдий бус, эдийн засаг, аж үйлдвэр, боловсрол
зэргээр бүхий л салбарын барьцашгүй зангилаа газар юм.

1639 онд нүүдлийн Өргөө цогцолж шашны төв байсаар 1778 онд одоогийн Сэлбэ голийн
эрэгт нүүдэллэн ирж хөдөлгөөнгүй суурьшин, шашин ба улс төр, худалдааны хот
болон тэлсээр өнөөгийн Улаанбаатар хот буй болсон юм.

Анх Жибзундамба хутугтийн өргөө цогцолсон, олон сүсэгтний цугларсан нүүдлийн
хүрээ байсан ба одоогийн хот цогцлоход олон түүхэн үеүүдийг туулсанаар хэд хэдэн
удаа нэр өөрчлөгдөж байжээ . 1639-1778 оны хооронд Өргөө, 1778-1911 оны хооронд
Их Хүрээ (Хятадчилсан Да Хүрээ, эсвэл энгийнээр Хүрээ гэх мэтээр ярианы
хэллэгүүд байсан) нэртэй байсан ба 1911 онд тусгаар тогтнохдоо улсын нийслэлээр
зарлагдаж Нийслэл Хүрээ нэртэй болжээ. Хамгийн сүүлд 1924 онд нэрийг Улаанбаатар
гэжээ.

Европт нийслэлийн нэр түгэхдээ Орос кирилл бичигт ө,ү үсгүүд байдаггүй, урт
эгшигийг ганцаар бичдэг заншил болон Монгол бичгийн а,э эгшгүүд, ө,ү эгшгүүд
адилхан бичигддэг гэх мэт олон шалтгаануудаас яг зөв авиагаар галигчлагддаггүй
байсан юм. Өргөө гэдгийг галигчлахдаа Урга (Urga), Хүрээ гэдгийг галигчлахдаа
Күрэн (Kuren) , Улаанбаатар гэдгийг галигчлахдаа Улаанбаатар (Ulan Bator) гэж
галигчилдаг байлаа. Сүүлийн үед хоёр хөршөөс бусад орнуудад Улаанбаатар
(Ulaanbaatar) гэдэг галигчлалыг хэрэглэх нь түгсээр байна.

1911 он хүртэл Чин гүрний үеээс хэрэглэгдэж асан Хятад хэлээрх Күлүн (уламжлалт
ханз: 庫倫; хялбаршуулсан ханз: 库伦; Хүрээ-с үүдэлтэй) нэр байжээ. 1949 он хүртэл
Хятадад энэ хэвээр нэрлэгдэж байсан бөгөөд Бүгд Найрамдах Хятад Ард Улсад одоо
Улаанбаатарыг галиглаж Вүланбатуо (Wūlánbātuō, 乌兰巴托) нэрийг хэрэглэж байна.
Харин Тайвань дахь Бүгд Найрамдах Хятад Улс саяхан болтол Монголыг албан ёсны
бүрэлдэхүүнээ гэж үздэг байсан бөгөөд Күлүн нэр нь зарим тохиолдолд
хэрэглэгддэг.

Монголын нууц товчоонд тэмдэглэснээр 12-р зууны хоёрдугаар хагаст Хэрэйд аймгийн
удирдагч Ван ханы өргөө нь Туулын хар шугуй гэдэг газар байв гэж тэмдэглэсэн нь
одоогийн Улаанбаатар хот оршиж буй хөндийг гэж судлаачид таамагладаг. Их Монгол
Улсын анхны нийслэл Хархорум хот нь Орхон голын хөндийд цогцолсон ба Юань улс
нуран унасны дараа Мин улсын довтолгоонд хоёронтой галдан шатаагджээ. Түүнээс
хойш Монголчууд нэгдмэл байдалгүй болоод нүүдлийн иргэншилд бүрэн шилжиж, хот
байгуулах завдалгүй дотоод, гадаадад тэмцэлдэн байлдацгааж байсанаас үүдэн,
амарлингуй байдлыг дэлгэрүүлэхээр 16-р зуунаас шарын шашинд сүсэглэснээр Монголд
сүм хийдүүд баригдаж эхэлсэн юм. Ингэснээр Монголчуудын хот, хүрээ цогцлоох
идэвх сэргэж, анхлан Абатай сайн хаан Хархорум хотын бууринд Эрдэнэ зуу хийдийг
босгожээ.

Түшээт хан Гомбодоржийн хүү Занабазарыг анхны Богд Жибзундамба хутугтаар
өргөмжлөн 1639 онд одоогийн Өвөрхангай аймгийн Бүрд сумын нутаг дахь Ширээт
цагаан нуур гэдэг Өргөө цогцлоожээ. Ингэж нүүлгэхдээ Эрдэнэ зуу хийдийн доторх
мөнхийн галтай Баруун өргөөг нүүлгэн гаргаж Занабазарын өргөөтэй нэгдүүлж Ширээ
цагаан нууранд авааҗээ. Баруун өргөө нь төрийн гал голомтын бэлгэдэл өргөө
байжээ. Ингэж төр, шашны гол үнэт зүйлсийг нэгдүүлсэнээр нийслэл үүссэн гэж
үздэг. Нийслэл маань Орхон, Тамир, Туул голуудын хөндий дагуу 29 удаа
нүүдэллэсний эцэст 1778 онд одоогийн байгаа газар суурьшиж Их хүрээ нэртэй
болжээ. 1756 онд анхны шашны сургууль болох "Цаниг" байгуулагдсан бөгөөд 1786
оноос манж амбанд Сэцэн хан, Түшээт хан хоёр аймгийг хариуцуулах болсон зэрэг
олон шалтгаанаас Их хүрээ суурьших шаардлагатай болжээ. 1780-1870 оны хооронд 70
гаруй суурин сүм, дуган, ялангуяа өнөөгийн Гандантэгчэнлин хийд 1809 онд
баригджээ. 1861 онд Оросын консулын газар байгуулагджээ. Хүрээний хүн ам
нэмэгдсээр 1910 онд 50 мянга болжээ.

1911 оны 12-р сард Богд хаант Монгол улс тунхаглагдаж, Нийслэл хүрээ нэртэй
болсон. 1919 онд Сю Шүженээр толгойлуулсан Хятад цэрэгт хот эзлэгдсэн ба 1921
оны 2-р сард Барон Унгернээр толгойлуулсан цагаан цэргүүд Хятад цэргээс хүрээг
чөлөөлж, Богдыг дахин хаан ширээнд залсан бол 3-р сард Хиагт хотыг чөлөөлсөн
Монгол-Зөвлөлтийн цэргүүд цагаантнуудыг 6-р сард цохин дутаалгаснаас хойш
нийслэл нь гадаадын цэргийн түрэмгийллээс чөлөөлөгдсөн. 1924 оны үндсэн хуулиар
Улаанбаатар нэртэй болсон. Социализмын үед болон голдуу Дэлхийн хоёрдугаар дайны
дараа ЗХУ-ын тэтгэлэгтэйгээр хуучны гэр хороолол нь аажмаар байраар солигдож
эхэлсэн. Наушки-Улаанбаатар-Замын-Үүдийн чиглэлийн замууд 1949, 1956 онуудад
баригдсанаар өрнө, дорнотой төмөр замаар холбогдсон бөгөөд кинотеатр, жүжгийн
театр, музей зэрэг олноор баригджээ. Харин нөгөө талаас 1930-аад оны сүүлчийн
хэлмэгдүүлэлтийн дараа социализмын өмнөх үеийн сүм, хийдүүд устгагдсан байна.

1990 оны ардчилсан нийгэм, зах зээлийн эдийн засгийн төлөөх тэмцэл Улаанбаатарт
өрнөжээ. Энэ тэмцлийн үр дүнд дэлхийд нээлттэй болсон явдлаас Улаанбаатар хот
шинэ хөгжлийн үеэ эхлүүлжээ. Хөгжил, төвлөрөлийг дагаж нийслэлд хүн амын хэт
төвлөрөл гаарч, сүүлийн 15 жилд нэг дахин өсчээ. Өнөөдөр нийслэлд хүн ам
ихэссэнээс гэр хороолол хүрээгээ улам тэлсээр байна. Мөн нийт Монгол улсын хүн
амын 40% энд байгаагаас үүдэн олон нийгмийн, байгалийн, тээврийн бэрхшээлүүдтэй
тулгарч байна. Сүүлийн жилүүдэд шинэ барилга олноор баригдаж байгаа бөгөөд орон
сууцны үнэ маш их өсч байгаа.

Улаанбаатар хот нь Хэнтийн нурууны урд үзүүр болох Баянзүрх, Богд хан, Сонгино
хайрхан, Чингэлтэй хайрхан уулсаар зүүн, урд, баруун, хойд талаараа тус тус
хүрээлэгдсэн бөгөөд Туул, Сэлбэ голуудын бэлчир хөндийд байрладаг. Дунҗаар
далайн түвшнээс дээш 1351 м өндөрт оршдог. Нийт 4,704.4 м.кв нутагтай.

Улаанбаатар нь маш өндөр газарт, харьцангуй өндөр өргөрөгт, ямар ч эргээс хэдэн
зуун километр зайтай оршдог зэрэг шалтгаанаас болж дэлхийн хамгийн хүйтэн
нийслэлд тооцогддог. Жилийн дундаж температур нь -1.3 °C. Богино, дулаан зунтай
бөгөөд Урт, маш хүйтэн, хуурай өвөлтэй. Жилийн дундаж хур тунадас нь 242.7 мм,
дундаж чийгшилт нь 69%

Улаанбаатар хотын хаврын улирал нь 5 сарын дунд хүртэл үргэлжлэх бөгөөд дунджаар
5°С, дулаахан өдрүүдтэйгээс гадна сэрүүхэн ч өдрүүдтэй. Мөн гэнэт цасан шуурга ч
тавьдаг. Харин зуны улирал нь дунджаар 15°С дулаан, бороотой, зарим тохиолдолд
гэнэтийн мөндөр ордог.

Намрын улиралд нарлаг налгар өдрүүд удаанаар үргэлжилдэг бөгөөд дундаж дулаан нь
7°С. Моддын навчис шарлаж, аажмаар хүйтрэн цас аажмаар орж хэлдэг. Ихэвчлэн
Улаанбаатар хотод маш хүйтэн өвөл болдог. Дундаж температур нь -19°С хүрдэг.
Өвөл хэдийгээр хүйтэн ч ямар ч үүлгүй нарлаг өдрүүд мөн болдог.

Улаанбаатар нь Монгол Улсын Нийслэл бөгөөд Баянзүрх, Баянгол, Сонгинохайрхан,
Чингэлтэй, Сүхбаатар, Хан-Уул, Налайх, Багануур, Багахангай гэсэн 9 дүүрэгт
хуваагддаг. Дүүрэг бүр нь хороодод хуваагдана.

Улаанбаатарт хотын баруун өмнөд хэсэгт, 18 км зайд орших Чингис хаан олон улсын
нисэх буудал байрладаг.Энэ нисэх буудлаас үндэсний тээвэрлэгч МИАТ төрийн өмчит
компани Токио, Сөүл, Берлин, Москва, Эрхүү, Бээжин, Хонконг хотууд руу нислэг
үйлддэг. Мөн гадаадтай Монголын төмөр замаар Транс-Сибирийн төмөр зам, Хятадын
төмөр замын сүлжээтэй холбогддог.

Улаанбаатар хотын доторхи тээврийн үйлчилгээг Нийслэлийн Нийтийн тээврийн газар
удирдан зохион байгуулдаг ба нийтийн тээврийн үйлчилгээ нь Үндсэн, Туслах,
Буухиа, Хот орчмын, Такси гэсэн ангиллаар зохион байгуулагддаг. Үйлчилгээнд
троллейбус, автобус, микробус, такси, дуобус зэрэг үйлчилдэг.

Кевләр:Гол Улаанбаатар хот нь Монгол улсын шинжлэх ухааны гол төв болон хөгжиж
байна. Олон улсын харилцаа, интернэтийн хөгжлийн нөлөөгөөр шинжлэх ухааны
судалгаа эрчимжихэд таатай орчин бүрдсэнээс Улаанбаатар хот дахь эрдэм
шинжилгээний байгуулагууд ба их сургуулиудад судалгааны технологийн дэвшлүүд
гарсаар байна.

Улаанбаатар хотод соёл урлагийн шинэ хандлагууд үндэсний уламжлалын нөлөөгөөр
Европын соёл урлагтай өвөрмөцөөр хослон хөгжиж байна. Дуу хөгжим, драм, балетийн
олон арван жилийн өвөрмөц хосолсон хөгжил ба үндэсний гар урлалын олон зуун
жилийн ур ухааны баялаг өв сан энэ хотод төвлөрдөг. Одоогоор Улаанбаатар хотод
70 гаруй соёл урлагийн байгууллага олон нийтэд үйлчилж байна.

Энэ хотын нэг онцлог нь үндэсний хамгийн их үйлдвэрлэл үйлчилгээ төвлөрсөн бүс
болдогт бөгөөд одоогоор 4000 орчим том жижиг байгуулага Монгол улсын Дотоодын
нийт бүтээгдэхүүний 40%-ийг үйлдвэрлэж байна.

Улаанбаатар хотод дэлхийд хосгүй үнэт үзмэртэй музейнууд, Буддын соёлын газрууд,
хотын төв талбай болон хотын ойр орчмын аялал зугаалгын газруудтай. Сүүлийн үед
олон үндэстний амтат хоолоор үйлчилдэг ресторанууд олноор нээгдсэн, мөн жуулчны
байгууллагууд хотын аяллын хөтөлбөрт бүтээлчээр анхаарч байгаа нь Улаанбаатар
хотод сонирхолтой аялал хийх боломжийг улам сайжруулж байна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%A9%D0%B3%D0%BB%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B0

1940-гч җилд "Баһ насни шүлгүд" гидг түрүн хуранһунь хальмг келәр барлгдв. '
'Җаңһрин 500-н җилин өөниг темдглхин төлә Элст балһснд СССР-ял бичәчнрин Ниицәнә
18-гч пленум болв. Пленумин докладт А. А, Фадеев нань чигн бичәчнр баһ наста
Көглтин Даван билгинь ик өөдән темдгләд СССР-ив бичәчнрин Ниицәнд орулв.

1967—1968-гчҗилмүдт Көглтин Даван "Би чамла цацув", орс келәр болхла, Я твой
ровесник" гидг шүлгүдин хураңһу барлгдла. Тер дегтр бичҗ һарһснд Көглтин Даваг
Максим Горькийин нертә Әрәсән Государственн мөрөһәр ачлҗ, лауреат нер зүүлһлә.

Терски орндан болн нарт делкәд нернь туурсн шүлгч өдгә цагин эргцд билгнь хурц
деерән бәәнә.2006-гч җил мөчн сарин 17-н Хальмг Таңһчин шүлгч Көглтин Дава
сәәһән хәәв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%81%D1%82_%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D2%BB%D1%81%D0%BD

Элст — Хальмг Таңһчин хотл балһсн. Элст Орсин Ниицәнин өмн үзгт, Эргин җирн
зурһан шиирин Элст гидг салад оршаҗана.

Кезәнәс авн Элст-сала хальмгудын нүүдлин бүүрин орм бәәсмн. 1853 җилд
Государственн зойрин министерствин закварар эн салад модд суулһугдасын бәәсмн.
Суулһусан модад йир сәәнәр урһав. Тиигәд Элстин ө-шуһу модна плантац бүрдәсмн
(өдгә «Иньглалат» гидиг парк).

Элст эврәнень тууҗан 1865-гч җиләс авын экилнә. XIX зуна өрәлд әрәсән
правительствин закварар хальмг теегиг керчисан халилһин амар бүүрлусн селәд
тогтана. Теднә дунд - Элст. Нүүдгән хаяд, хальмгуд эн күүтрт бәәдг болх гиҗ
санҗасмн. Зуг хальмгуд дундас тиим улс тоота һарв. 1865-гч җилд Элст салад
Воронеж губерняс орс Кийков ирҗ бәәршелсмин. Эднә дару кесг орс өрк-бүл нааран
нүүҗ ирлә. Элст гидиг хотын тогтагдасмин. Селән дарунь өсәд, өргеҗәд, волостин
цутхулнад хүврв.

XX зуна түрүн җилмүдт Элст Манцин улсин ставк болҗ. Энд улсин залвр, мөрдин
хаша, хасгудын казарм, малын хот хадһалдаг хашас тосхогдав.

1918-гч җилин хаврар Хальмг теегт советин йосн тогтосмин. 1920-гч җилд Хальмг
автоном область тогтав. Зуг залалтын эркетын Астрахань үлдҗ. Эн учрар шин хотл
балһсна орм хәәх комиссь бүрдәгдсмн. Комиссин шиидврәр шин балһсн Элст селәнә
ормд бурдәгдасмин. 1927-ч җиләс авн Элст - Хальмг Таңһчин хотл балһсн. 1931 –
1935 җилмүдт балһсн экләд тосхогдана. Телеграф болн телефонн линийс босхогдад,
гермүд, школ, заводмуд тосхогдад, балһсна җирһал җил ирвәс дүркләд, өргеҗәд,
делгерәд йовна. Тосхогдҗах Элст балһснд административн цутхлң болсн деерән
таңһчин сойлын цутхулңад хүврнә. Энд техникум секгеднә, областин музей экләд
көдленә, хальмг келәр газет, дегтрмүд барлгдна. 1936 җилд Хальмг драматическ
театр секгедв, 1937 җилд болхола – улсин хор болн келн-улсин зевсегүдин оркестр
бүрднә.

Зуг 1941 җилд һалзу фашистнр мана орн-нутгур дәврәд, төвкөнүн җирһлиг эвдв.
1942-гч җилд фашистнр Элстиг күчәр эзлҗ. Элстин дорде ар үзгт (Һашун сала) кесг
зун хальмгуд, орсмуд болн евреймуд фашистнар хаҗ алв. Ода тер ормд дүңгәсн ик
обелиск (бумбулв) бәәнә. 1942 җилин бар (декабрь) сарин 31-д Элстиг 28-ч Армин
цергечнер хортанас сулдухсман.

Балһасан фашистанрас сулдад, җирһал невчик төвкөнсан болҗахла, һашута
цааҗлаһнала хальмг улс харһад, киитын Сиврүр туугдв. Хотл балһсн өнчрәд үлдв.
Элст гиҗ нерәдгдгән уурад, Степной гиҗ нерәдгдәд, Ставропольск крайин ханьд
орулгадсын болдыг. Зуг [[19 җилин январин 9-д Хальмг Таңһче шинәс тогтад,
таңһчин цутхулң шинәс Элст гидги нерән авасмин. 1967 җилд Дивное-Элст хаалһар
түрүн поезд йовв. 1970-80-гч җилмүдт Аһш, Әәдрых балһснур шин асфальтар кегдсн
хаалһс секгдв.

Өдгә цагла Элст – йир сәәхн, өрген һо уульнцта, хун цаһан өндр гермүдтә балһсн.
1998-гч җил Элстед 33-гч Шатрин Олимпиад давв. Олимпиадын учрар Элстин дорд өмн
үзгет Сити-Чесс гидг шин микрорайон тогтусмин. Бар сарин 2005-гч җилд Бурхан
Багшин алтын сүм Европин дегд ик хурул секгедыв.

Элстд өвреҗтә тоот олн. Сити-чесс, Сәкүсн сүм, Хальмг государственн университет
болн нань чигн юм хәләҗ чадҗанат. Элстин цутхднд Ленинә нертә талвң бәәнә, тавлң
деер пагода дүңгәнә. Өөрнь Цаган гер зогсачана. Эн тосхолат хаҗуд Будда Багшин
бумбулав бәәнә. Байсрлснчнр цагтан, зовлоңг үзсн цагтан әмтн ирәд бурхундан
мөргенә. Эн бумб ноһан урһмл модн заагт зогсоҗана. Хол биш серүн фонтан асхарна.
Зуна халун цагат энүнә өөр дала әмтн ирәд амрна. Энүнд зурганчн цокулх арһ
бәәнә. Бичкидүд нааран ирҗ наадһа машидәр гүүлгнә. Нәәмдегеч микрорайона захд ик
өндр толһа деер бас нег бумблв бәәнә. Энүг ачта скульптор Эрнст Неизвестный
Сиврүр туугдсн хальмгудт нерәдв. Элст декәдчн олн зүсн бумблвсар байн. Теднь:
О.И.Городовиковин, Ээлән Овлан, Хоңгрин Элстин уульнцар йовсн цагт күүнә нүдн
байрлна. Төгәлнд ке-сәәхн модд сарслдад зогсона, олн зүсн цецгүд каңкнна. Асхднь
болхола, балһсн олн зүсн өңгетә герләр герлетнә.

Элстд кесг сурһулин заведеньс бәәнә. Теднь: Хальмг шаңһа университет,
автомобилин-хаалһна техникум, эмчин болн хот кеһәчин колледжмуд, белг-эрдмтә
училищ, гуманитарн, коммерческ болн техническ лицеимуд, 3-ч профессиональн
училищмуд, дунд сурһулин школмуд болн бичдүдин садмуд бәәнә

Элстед олн-әмтиг микроавтобусмуд зөөҗ һарһана. Билетин үннь - 10 арслң.
Муниципальн кү зөөдг көлген Элстед йовдго.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D2%A3%D2%BB%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Монгол үндэстний хэл яриаг Монгол хэл гэнэ. Монгол хэл Алтай хэлний язгуурын
нэгэн салбар болох Монгол хэлний бүлгийн гол төлөөгч юм.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

1959 онд Монголын эрдэмтэн Ш.Лувсанвандан урьд нь монгол хэл аялгууг А.Руднев,
Б.Я.Владимирцов, Г.Д.Санжеев, Н.Поппе, Н.Чингэлтэй нарын ангилж байсан саналыг
харьцуулан үзээд харилцан зөрүүтэй зүйлсийг нь ойлгомжтойгоор тайлбарлажээ.
Түүний дараа тэрээр өөрийн өвөрмөц саналаа дэвшүүлсэн байдаг:

Халх аялгуу нь Монгол хэлний нэг төв аялгуу юм. 2 сая 700 мянга гаруй хүн ам
бүхий Монгол Улсын хүн амын 84 орчим хувийг эзлэх Халхуудын аялгуу бөгөөд түүнд
тохируулан кирилл бичгээр тэмдэглэх бичгийн хэл болох Монгол хэл нь Монгол Улсын
албан ёсны хэл (Монгол Улсын Үндсэн Хууль, 8 дугаар зүйл) болно. Нутгийн аль ч
хэсэгт аялгуу нь бараг ижилхэн бөгөөд, дэд аялгуу гэж байхгүй. 1941 оноос ЗХУ-ын
нөлөөгөөр Монгол бичгийг халж, «ө», «ү» үсгийг нэмж, орос үсгийн авч хэрэглэсэн
нь одоогийн Монгол улсын бичгийн Монгол хэл юм.

Өвөр Монголд албан ёсоор хэрэглэгдэх Монгол хэл нь нэг төв аялгуу болох Цахар
аялгууг баримжаа авиа гэж нэрлэдэг. Албан ёсоор хэлийг тэмдэглэхэд хэрэглэдэг
Монгол бичиг бол олон авиаг нэг үсгээр тэмдэглэх уламжлалтай байдаг болон өөр
хэлтэн хүмүүстээ холилдон сууж байгаа зэргээс шалтгаалан Өвөр Монголд олон
аялгуутай байдаг. Өвөр Монголын төв хэсэгт тархсан Цахар аялгуу нь Халх
аялгуутай ялгаа тун бага байдаг бол, зүүн талын Хорчин, Харчин аялгуу нь
дуудлага, авиагаараа нилээд ялгаатай бөгөөд энэ нь Монгол хэлний зүүн аялгуу юм.
Хойд этгээдэд Барга, түүнийг төрөл Буриад аялгуу, баруун талд Ойрад аялгууд
(Ордос аялгуу багтана) байна. Өвөр Монгол дахь, Монгол хэл нь албан ёсоор Урд
Монголын, Ойрад, Барга-Буриад гэх гурван аялгад хуваагддаг. Урд Монголын аялгуу
гэдэг нь Цахар, Ордос, Баарин, Хорчин, Харчин болон Алшаа аман аялгуудыг
хамарна.

Явцуу утгаарх Монгол хэл нь Монгол улс болон, Өвөр Монголын өөртөө засах оронд
албан ёсны хэл юм. Нийтдээ 5.2 сая хүн тус хэлээр хэлэлцдэг гэсэн 2005 оны
судалгааны үр дүн байдаг.. Хятад улс дахь хэлэлцэгсдийн тоог мэдээлэл дутуугаас
болж яг нарийн тодорхойлоход төвөгтэй байдаг. 5.8 сая Монгол хүн Хятад улсад
амьдарч байгаа гэх статистик байгаа боловч Монгол хэлээр хэлэлцэгсдийн тоо
тэдний дотор буурч байгаа ба ялангуяа суурьшмал газруудад болон залуучуудын дунд
буурч байна. Хятад улс дахь Монгол хэлээр ярилцагсдын ихэнх нь Өвөр Монголд
байдаг бол Харчин болон Хорчин аялгаар ярилцагсад нь Өвөр Монголын зүүн талын
залгаа мужуудад байна. Орост (1989 оны тооллогоор) 376 мянга орчим хүн
буриадаараа ярьдаг. Үүний 86,6 %-нь Буриад хэлийг, 13,3 %-нь Орос хэлийг эх
хэлээ хэмээн хариулсан байдаг. Халимаг хэлээр ярилцагсдын тоо тодорхойгүй
байдаг. 1991 оноос хойш Буриад, Халимагт эх хэлүүд нь Орос хэлтэй зэрэгцэх албан
ёсны хэл болсноор дунд сургуулиудад заан сургах болсон.

Монгол улсаас өөр улсад амьдарч буй Монголчууд нь төрөхдөө эх хэлээрээ хэлд орох
боловч сургуульд сурах, цаашлаад их дээд сургуульд сурах, төгсөөд ажил олох тэр
орчин нь Хятад юмуу, Орос хэлээр байдаг тул улсынхаа албан ёсны хэрэгцээнд
шахагдан монгол хэл нь орхигдож дайвар хэлний буюу судалгааны хэлний үүрэгтэй
болж байна. Улсын албан ёсны хэл болох хятад, орос хэлний хүчтэй хүрээлэлд
байгаа буриад, халимаг, өвөрмонголчууд маань эх хэл аажим аажмаар ийнхүү
хэрэглээний хүрээ нь аяндаа багсаж, мөн нөгөө талаар үгсийн сангийн бүрэлдхүүн
ихээхэн эрлийзжиж уугуул монгол хэлнийхээ чанарыг алдан олон зуун жил харь
хэлний хүрээлэлд байж салангид монгол хэл болсон могол, монгор, дунсян, баоань
хэлтний хувь заяа руу аажимдаа дөтөлсөөр байна. Монгол улсад ч бас интернетийн
хөгжилтэй уялдан Англи, Орос хэлний үг томъёоны Монгол үг байсаар байтал шууд
галигчлан хэрэглэх, чамирхан хэрэглэх хандлага нэмэгдэж эх хэлний цэвэр байдал
алдагдсаар байгааг анхаарч, хүн бүр гадаад үг аль болох хэрэглэхгүй байхыг
хичээн, нэгэнт хэрэглэгдэж буй гадаад үгнүүдийг Монголчлон засах ёстой юм.

Монгол улсад албан ёсоор хэрэглэгддэг Халх аялгуунд тохируулж дүрэмжүүлсэн
кирилл үсгээр бүтээсэн цагаан толгой нь нийт 35 үсэгтэй юм.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3

Хотод Уралын Холбооны их сургууль, Уралын улсын уул уурхайн дээд сургууль,
Екатеринбургийн цэргийн дээд сургууль, Уралын улсын анагаах ухааны академи,
Уралын Улсын хөдөө аж ахуйн академи, мөн олон бусад дээд их сургууль байдаг.
Эдгээр сургуульд Европ, Азийн гадаад оюутнуудыг оролцуулаад ойролцоогоор 100000
оюутан суралцдаг ба хамгийн ихдээ Уралын Холбооны их сургуульд одоогоор 57000
оюутан сурж байна. Монголчууд энэ хотод 1960, 70-аад онд маш ихээр сурж байсан
ба Б.Жигжид, /дэд бvтцийн сайд асан/, Ц.Цэнгэл /ЗТАЖ-ын сайд асан, Зандаахүүгийн
Энхболд, Г.Мөнхбаяр /хотын мэр/, Бадарч /ШУТИС-ын ректор асан/, Энхбат /Ногоон
нам/ нар болон Эрдэнэт, ТЭЦ-н ихэнх инженерүүд Уралд суралцаж төгсчээ. Нийт
дүнгээр ойролцоогоор 1300-аад монгол оюутнууд төгссөн байна. 2011 оноос эхэлж
Суворовын нэрэмжит цэргийн сургуульд монгол сонсогч нар сурч эхэлсэн.

Екатеринбургийн метро нь 2009 оны байдлаар 1 шугам, 7 өртөөтэй. Мөн төмөр замын
2 өртөө тус хотод бий. Трамвай, троллейбуснууд нийтийн тээвэрт үйлчилдэг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8,_%D0%9C%D0%BE%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%81_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%B4

Моханда́с Карамча́нд «Маха́тма» Га́нди (гуҗарати - મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધ, хинди -
मोहनदास करमचंद गाँधी, 2.10.1869, Порбандар, Гуҗарат — 30.01.1948, Нью-Дели) —
Индиг Алдр Британәс сулдхлhна җисәнә көтләчин болн идеологчин негнь. Энүнә шаха
эс узхин күңкл ном (сатьяграха) олн-әмтнә уха-сегәнд нилчлгдсмн.

Махатма Ганди вайшин варна мөңг төрүләчин-гүүлгәнә касстд хандсмн. Энүнә эцкнь,
Карамчанд Ганди, Порбандар балһсна диван (ах министр) болҗ көдлсмн. Гандин
өрк-бүл йир сүзгтә бәәсмн. Эн өрк-бүлд цуг мөргүл, шаҗна зака бүтәҗ кегдсмн.

19 наста Ганди юридическ сурһуль дасхин төлә Лондонд йовҗ ирсмн. 1891-гч җилд
сурһуль чиләһәд, төрскн орн-нутгурн хәрҗ исрсмн. Зуг Индьт Ганди сән көдлмш эс
олад, 1893-гч җилд Өмн Африкд ирсмн. Эн һазрт Ганди җаһарин зөвүдин төлә
ноолданд орлцсмн. Үүнд Ганди шаха эс узхин (сатьяграхан) сөрүцлhнә эв-арһиг
эдлҗ.

1915-гч җилд Ганди Индьт хәрҗ ирсмн. Эн җилд энүг Рабиндрабат Тагор эң түрүн
"Махатма" (Кевләр:Lang-dev)— «нүср седкл») гиҗ нер өгсмн (Ганди эн зергиг, эвриг
бусрмг гиҗ, авсн уга). Удлго Ганди Индин сулдлһна җисәнд хамцгдсмн. Сулдлһна
ноолданд Ганди шаха эс узхин эв-арһиг эдлҗ бәәсмн. Тедн дунд - британин
эд-таврас буцлт.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D2%A3%D2%BB%D0%B2%D1%80

An Суңһувар is a formal decision-making process by which a population chooses an
individual to hold public office. Elections have been the usual mechanism by
which modern representative democracy since the 17th century. Elections may fill
offices in the legislature, sometimes in the executive and judiciary, and for
regional and local government. This process is also used in many other private
and business organizations, from clubs to voluntary associations and
corporations.

The universal use of elections as a tool for selecting representatives in modern
democracies is in contrast with the practice in the democratic archetype,
ancient Athens. Elections were considered an oligarchic institution and most
political offices were filled using җирв, also known as allotment, by which
officeholders were chosen by lot.

Electoral reform describes the process of introducing fair electoral systems
where they are not in place, or improving the fairness or effectiveness of
existing systems. Psephology is the study of results and other statistics
relating to elections (especially with a view to predicting future results).

To elect means "to choose or make a decision" and so sometimes other forms of
ballot such as the referendum are referred to as elections, especially in the
United States.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%85%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Лихтенштейн — Европд немш келәр келдг хаана йоста орн-нутг урднь олн бәәсмн.
Болв тиим цаг давҗ одв, ода һазр деер ор һанцхн Лихтенштейн гидг нойна медл
һанцхн хаана йосна заллтта орн-нутг бәәнә.

Лихтенштейна тууҗнь 1699 җил эклсмн, тер җилд эн нойна медлин тохмин нег күн
Рейн һолын тиньгр һазрт түрүн һазр хулдҗ авсн билә. 1712 җил күртл Лихтенштейна
кемҗән 160 дөрвлҗн километр болв, 1719 җилд Лихтенштейна үлмә уга бәәлһн батлҗ
авгдсмн.

1990-1994 җиләс авн ООН-а ханьд орна, эврә парламентта (ландтаг) цуг нойна медл
арвн нег коммунас тогтна, орн-нутгин һардач-нойн Ханс Адаль фон Лихтенштейн.
Лихтенштейн кемҗәһәрн баһ болвчн зөвәр бат экономиктә, энд хот-хоолын, текстильн
болн электротехническ предприятьмүд бәәнә. Темдглхас, эн нойна медл орн-нутгуд
дунд хамгин олар шүднә протезмуд кеҗ һарһна.

Дәкәд нег соньн йовдл Лихтенштейнд темдглх кергтә, 1868 җиләс нааран эдн дәәнә
церг угаһар бәәнә, болв залу болһн җирн насн күртл дәәнә темдглә болҗ тоолгдна.
Ода энд тәвн зурһан полицейск кедләчнр цуг кергин диг-дара хәләҗәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%81%D1%82

Элст — Хальмг Таңһчин хотл балһсн. Элст Орсин Ниицәнин өмн үзгт, Эргин җирн
зурһан шиирин Элст гидг салад оршаҗана.

Кезәнәс авн Элст-сала хальмгудын нүүдлин бүүрин орм бәәсмн. 1853 җилд
Государственн зойрин министерствин закварар эн салад модд суулһугдасын бәәсмн.
Суулһусан модад йир сәәнәр урһав. Тиигәд Элстин ө-шуһу модна плантац бүрдәсмн
(өдгә «Иньглалат» гидиг парк).

Элст эврәнень тууҗан 1865-гч җиләс авын экилнә. XIX зуна өрәлд әрәсән
правительствин закварар хальмг теегиг керчисан халилһин амар бүүрлусн селәд
тогтана. Теднә дунд - Элст. Нүүдгән хаяд, хальмгуд эн күүтрт бәәдг болх гиҗ
санҗасмн. Зуг хальмгуд дундас тиим улс тоота һарв. 1865-гч җилд Элст салад
Воронеж губерняс орс Кийков ирҗ бәәршелсмин. Эднә дару кесг орс өрк-бүл нааран
нүүҗ ирлә. Элст гидиг хотын тогтагдасмин. Селән дарунь өсәд, өргеҗәд, волостин
цутхулнад хүврв.

XX зуна түрүн җилмүдт Элст Манцин улсин ставк болҗ. Энд улсин залвр, мөрдин
хаша, хасгудын казарм, малын хот хадһалдаг хашас тосхогдав.

1918-гч җилин хаврар Хальмг теегт советин йосн тогтосмин. 1920-гч җилд Хальмг
автоном область тогтав. Зуг залалтын эркетын Астрахань үлдҗ. Эн учрар шин хотл
балһсна орм хәәх комиссь бүрдәгдсмн. Комиссин шиидврәр шин балһсн Элст селәнә
ормд бурдәгдасмин. 1927-ч җиләс авн Элст - Хальмг Таңһчин хотл балһсн. 1931 –
1935 җилмүдт балһсн экләд тосхогдана. Телеграф болн телефонн линийс босхогдад,
гермүд, школ, заводмуд тосхогдад, балһсна җирһал җил ирвәс дүркләд, өргеҗәд,
делгерәд йовна. Тосхогдҗах Элст балһснд административн цутхлң болсн деерән
таңһчин сойлын цутхулңад хүврнә. Энд техникум секгеднә, областин музей экләд
көдленә, хальмг келәр газет, дегтрмүд барлгдна. 1936 җилд Хальмг драматическ
театр секгедв, 1937 җилд болхола – улсин хор болн келн-улсин зевсегүдин оркестр
бүрднә.

Зуг 1941 җилд һалзу фашистнр мана орн-нутгур дәврәд, төвкөнүн җирһлиг эвдв.
1942-гч җилд фашистнр Элстиг күчәр эзлҗ. Элстин дорде ар үзгт (Һашун сала) кесг
зун хальмгуд, орсмуд болн евреймуд фашистнар хаҗ алв. Ода тер ормд дүңгәсн ик
обелиск (бумбулв) бәәнә. 1942 җилин бар (декабрь) сарин 31-д Элстиг 28-ч Армин
цергечнер хортанас сулдухсман.

Балһасан фашистанрас сулдад, җирһал невчик төвкөнсан болҗахла, һашута
цааҗлаһнала хальмг улс харһад, киитын Сиврүр туугдв. Хотл балһсн өнчрәд үлдв.
Элст гиҗ нерәдгдгән уурад, Степной гиҗ нерәдгдәд, Ставропольск крайин ханьд
орулгадсын болдыг. Зуг [[19 җилин январин 9-д Хальмг Таңһче шинәс тогтад,
таңһчин цутхулң шинәс Элст гидги нерән авасмин. 1967 җилд Дивное-Элст хаалһар
түрүн поезд йовв. 1970-80-гч җилмүдт Аһш, Әәдрых балһснур шин асфальтар кегдсн
хаалһс секгдв.

Өдгә цагла Элст – йир сәәхн, өрген һо уульнцта, хун цаһан өндр гермүдтә балһсн.
1998-гч җил Элстед 33-гч Шатрин Олимпиад давв. Олимпиадын учрар Элстин дорд өмн
үзгет Сити-Чесс гидг шин микрорайон тогтусмин. Бар сарин 2005-гч җилд Бурхан
Багшин алтын сүм Европин дегд ик хурул секгедыв.

Элстд өвреҗтә тоот олн. Сити-чесс, Сәкүсн сүм, Хальмг государственн университет
болн нань чигн юм хәләҗ чадҗанат. Элстин цутхднд Ленинә нертә талвң бәәнә, тавлң
деер пагода дүңгәнә. Өөрнь Цаган гер зогсачана. Эн тосхолат хаҗуд Будда Багшин
бумбулав бәәнә. Байсрлснчнр цагтан, зовлоңг үзсн цагтан әмтн ирәд бурхундан
мөргенә. Эн бумб ноһан урһмл модн заагт зогсоҗана. Хол биш серүн фонтан асхарна.
Зуна халун цагат энүнә өөр дала әмтн ирәд амрна. Энүнд зурганчн цокулх арһ
бәәнә. Бичкидүд нааран ирҗ наадһа машидәр гүүлгнә. Нәәмдегеч микрорайона захд ик
өндр толһа деер бас нег бумблв бәәнә. Энүг ачта скульптор Эрнст Неизвестный
Сиврүр туугдсн хальмгудт нерәдв. Элст декәдчн олн зүсн бумблвсар байн. Теднь:
О.И.Городовиковин, Ээлән Овлан, Хоңгрин Элстин уульнцар йовсн цагт күүнә нүдн
байрлна. Төгәлнд ке-сәәхн модд сарслдад зогсона, олн зүсн цецгүд каңкнна. Асхднь
болхола, балһсн олн зүсн өңгетә герләр герлетнә.

Элстд кесг сурһулин заведеньс бәәнә. Теднь: Хальмг шаңһа университет,
автомобилин-хаалһна техникум, эмчин болн хот кеһәчин колледжмуд, белг-эрдмтә
училищ, гуманитарн, коммерческ болн техническ лицеимуд, 3-ч профессиональн
училищмуд, дунд сурһулин школмуд болн бичдүдин садмуд бәәнә

Элстед олн-әмтиг микроавтобусмуд зөөҗ һарһана. Билетин үннь - 10 арслң.
Муниципальн кү зөөдг көлген Элстед йовдго.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%80%D1%91%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD,_%D0%AD%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%BD

Эрвин Рудольф Йозеф Александр Шрёдингер (немшәр: Erwin Rudolf Josef Alexander
Schrödinger, 1887-гч җилд төрсн мөн, 1961-гчм җил Вен балһснд өңгрв) – австрийн
физик-теоретикч; 1933-гч җилд Физикәр Нобилевскин нертә мөрән лауреатын цол
зүүв; Берлин, Оксфод, Грац, Гент гидг балһснд профессор көдлв. 1939-гч җил авн
Дублин балһснд Institute for advanced studies ахлач билә. Квант механик болн
материйн дольган теорий белдхв. (Дольган механик - хәләтн) Эрвин Шрёдингер Вен
балһснд Рудольф Шрёдингер болн Георгин Эмили Бренд өрк-бүлд төрсн мөн. 1898-гч
җилд Академическ гимназь орв. 1906-1910-гч җилмүдт Венск деед сурһуль сурв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8

π   {\displaystyle \pi ~} (келдв «пи») гидг тогтн төгрглһнə ут диаметрин утд
хәрцән тусчад бəəнə.

π   {\displaystyle \pi ~} гидг тогтн бийнь җигтә тойг. Энүнə берк m/n бəəдлтə
үүлмр болдг биш, энд m болн n бүкл тойг бəəх зөвтə. Тигəд, энүнə арвдгчта үүлмр
төгсхш эс гиҗ давтврхш. Бас, π {\displaystyle \pi } трансцендентн тойг болдг
бəəнə, юн гихлə эн тойг заг зерг алҗебрин тоолдлһна аш болдг биш. Эн бəрмт 19
зунҗлн немшн математикин ик күцәвр болв.

Грисн үг π   {\displaystyle \pi ~} Җонс (1706) математичнр мөр һарһдг билə.
1737ч Эйлерин Леонардин күцәврин хөөн цуһар керглҗəнə. Эн π {\displaystyle \pi }
үзгн темдгллһн түрүн үзг Грисн үг төгрглһн (περιφέρεια) үндслҗәнə.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%BD%D1%85%D0%B0%D0%B9

Кевләр:Балһснын Зура Шанхай (ки. 上海) нь Хятад улсын хамгийн том төдийгүй дэлхийн
хамгийн их хүнтэй хот юм. Хятадын мужийн зиндааны 4 хотын нэг ба 2010 оны
тооллогоор 23 сая хүнтэй байна. Хөх мөрний тэнгист цутгах аманд байрладаг,
Жианьсу, Жезян мужуудтай баруун талдаа хил залгана.

Шанхай нь анх загасны аж ахуй, даавууны үйлдвэрлэл явуулдаг тосгон байсан боловч
19-р зуунаас байр суурьтай болжээ. Үүний учир нь Шанхайн боомтын ашигтай байрлал
болон 1842 оны Нанкины гэрээгээр гадаадтай худалдаа хийхийг зөвшөөрсөн хотуудын
нэг байсанд оршино. Шанхай нь зүүн, барууны хоорондох худалдаа арилжааны төв
болж хөгжсөн бөгөөд 1930-аад он гэхэд санхүү, бизнесийн томоохон төв болсон
байв. Гэвч 1949 онд Коммунистууд засгийн эрхэнд гарснаар гадаадын хөрөнгө
оруулалт зогсож, эдийн засаг нь гэнэт зогсчээ. 1990 онд эдийн засгийн шинэчлэл
хийснээр Шанхай нь дахин эрс хурдтайгаар хөгжиж, 2005 он гэхэд дэлхийн хамгийн
том боомт болсон байна.

Шанхай нь өсч буй аялал жуулчлалын төв бөгөөд Бунд, Шинтианди зэрэг түүхэн
дурсгалт газрууд, орчин үеийн хөгжиж буй Пудонг дүүргийн байшин барилга, соёл
урлаг, дизайны төв гэдгээрээ алдартай. Өнөө үед Шанхай нь худалдаа арилжаа,
санхүүгийн чухал төв болжээ. Шанхайг "ирээдүйн дэлхийн хот", дэлхийн хамгийн
хурдацтай хөгжиж буй эдийн засгийн "үзүүлэн" хэмээн тодорхойлж байна.

Шанхай гэдэг нь "Тэнгисийн мандал дээр" гэх утгатай 上 ("дээрх"), 海 ("тэнгис")
хоёр ханз үсгийн нийлэмж юм. Энэ нэр нь Хөх мөрний бэлчирт хот байрладгаас үүдэн
лав 11-р зууны Сүн улсын үед дэлгэр хэрэглэгддэг байжээ. Хятадын түүхчид энэ нэр
нь Тан улсын үеэс хэрэглэгдсэн гэж таамагладаг. Англи хэлээрх "Дорнын Парис" гэх
утгатай хоч нэр мөн бий.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%81%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Орсин Ниицән орсар «Российская Федерация» гидг Европа болын Аазид болдыг орн
нутуг.

Оросын Холбооны Улсын түүх нь Зүүн Славуудаар анх эхэлжээ. Славууд нь МЭӨ 3-8-р
зууны дундуур Европт тодорч эхэлсэн байна. 9-р зуунд зүүн Славчуудын анхны улс
болох Киевийн Русь байгуулагджээ. Энэ улс нь Викингүүд болон тэдгээрийн үр
удмуудаар удирдуулж байсан бөгөөд 988 онд Византын эзэнт гүрнээс Христын шашныг
өвлүүлэн авсан. Энэ явдал нь дараагийн мянган жилийн турш Оросын соёл урлагийг
тодорхойлсон Византийн болон Славын соёл урлагийн нэгтгэлийг эхлүүлжээ. Улмаар
Киевийн Русь нь задарч газар нутаг нь Оросын маш олон жижиг хэмжээний феодалын
улсуудад хуваагджээ. Киевийн Русийн залгамжлагч улсуудаас хамгийн хүчирхэг нь
Москва байсан бөгөөд энэ нь Оросын нэгдэл, Алтан Ордын эсрэг тусгаарлах
хөдөлгөөнд голлох байр суурийг эзэлж байв. Москва нь аажмаар орчмынхоо Орос
улсуудыг нэгтгэсэн бөгөөд Киевийн Русийн соёл урлаг, улс төрийн өвийг захирах
болжээ. 18-р зуун гэхэд энэ улс нь байлдан дагуулалт, нийлүүлэлт, судалгаа
зэргээр хүрээгээ тэлж, Польшоос Номхон Далай хүртэл үргэлжилсэн Оросын эзэнт
гүрэн болсон байв.

Орос нь Оросын эзэнт гүрний цагаас дэлхийн хүчин, нөлөө ихтэй орон болсон бөгөөд
хожим нь дэлхийн анхны, хамгийн том социалист орон, "суперхүчин" болох ЗХУ-н
хамгийн том, хамгийн чухал хэсэг болжээ. Энэ нь урлаг, шинжлэх ухааны бүхий л
салбарт амжилт үзүүлсэн. 1991 онд ЗХУ задарснаар Оросын Холбооны Улс
байгуулагдсан бөгөөд энэ нь ЗХУ-н залгамжлагч хэмээн тооцогддог.

ОХУ-ын үндсэн хууль йосоор, төр нь холбооны байгууламжт, хагас ерөнхийлөгчийн
бүгд найрамдах засаглалт, ардчилсан деглемт улс юм. Улсын тергүүн нь
ерөнхийлөгч, засгийн газрын тергүүн нь ерөнхий сайд. Төр нь төлөөллийн
ардчилсан, олон намын тогтолцоотой ба эрх медел нь 3 доорх гурван бүтцед
салбарлана.

ОХУ нь 83 холбооны харъяат ангиас (субъект) бүрдэнэ. Эдгээр харъяат ангиуд нь
Холбооны Хуралд адилхан тус бүр 2 төлөөллийн эрхтэй. Хэдий тийм ч, өөртөө
засаглах эрхээр харилцан адилгүй доорх нэгжүүдэд хамаарна.

Мөн харъяат ангиуд нь ОХУ-ын Ерөнхийлөгчийн томилох элч төлөөлөгчид удирдагдах 8
ОХУ-ын холбооны тойрогт ангилагддаг. Холбооны тойрог нь холбооны хуулийг улс
даяар мөрдүүлэхэд анхаардаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D1%82%D3%A9%D0%B3%D3%99%D0%BB%D2%A3

Зөвлөлт Холбоот Улсын бүрэлдэхүүнд 1929 оны 1 сарын 14-нд Төв Аж Үйлдвэрийн муж
(Центральнопромышленная область) гэдэг нэртэйгээр байгуулагдсан бөгөөд Москва,
Рязань, Тула, Тверь губернуудыг халж, мөн Калуга, Владимир губернуудын газар
нутгийн нэг хэсгийг оролцуулан байгуулж байжээ. Мөн оны 6 сарын 3-нд одоогийн
нэрээрээ нэрлэгдэх болсон байна. 1937 оны 9 сард Москва, Рязань, Тула мужуудыг
байгуулснаар одоогийнхоо хил хязгаараар тогтжээ.

Москва муж нь хойд талаараа Тверь муж, зүүн хойд талаараа Ярославль муж (1
цэгээр), зүүн талаараа Владимир муж, зүүн өмнө талаараа Рязань муж, өмнө
талаараа Тула муж, баруун өмнө талаараа Калуга муж, баруун талаараа Смоленск
мужтай хиллэх бөгөөд Москва хот голд нь оршино. Хэдийгээр Москва хот засаг
захиргааны төв нь боловч улсын чанартай, тусгай статустай юм.

Москва муж нь Москвагийн цагийн бүс буюу UTC+3 бүст орших бөгөөд зуны цагийн
үедээ UTC+4 болно.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%BB%D0%BD%D3%99_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%B4

Келнә кодуд ахр үзгүдәр аль то темдегәр бичсн, күндулалһад-зәңгелелһад келн
чакмадлаһна төлә кесн кодуд болҗана. Нег өрген кергелалһетә эв ISO 639 бәәнә.

Нутга хоорнд «Коды наименований языков» нерәдлһтә ГОСТ 7.75-97 һолта (зәрм эс
таалһта) ISO 639 эвтә дигтәһәр болҗана. Тер ГОСТ орсар болн иңглисар бичсн келнә
нердас, һурвн кирилл үзгүдтә кодудас, һурвн латин үзгүдтә кодудас, һурвн то
темдгтә кодудас бурддмн, Орс Нутга Дегтрин саңас болн Эв-Арһ Комитет ТК 191
"Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело" нерәдлһтә
бүрддгәлә. Орс Нутга Төрин Эв тииз тәвв. Нутг хоорнд эвин, кемҗәллһнә,
зөв-закана Хүүвәр (1997 он Үкр сарин 21) йоста болулв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%8F-%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%82

Дөрвн хальмг ик багш Оһтурһун Дала Зая-Пандит Намхәжамцан яснь хошуд, отгнь
гөрәчен, овгань шаңһас. Тере шаргачен һаха җилде (1699) хуучн Зүн Һар нутугт
төрсемин. Түүнә өвк аавнь тер цагин дөрвн өвредет цецнәрн алдаршасн Күңкә-Заяч
гиҗ бәәҗ. Күңкә-Заячин олн көвүдәс ууһн көвүнь Баавхин гиһәд бәәҗ. Эн Баавхинд
нәәмн көвүн бәәснәс тавдагчень Зая-Пандит мөн.

Зая-Пандитан баһин нернь Шар-Хавг бәәҗ. Тер 1616-ч җилд арвн долатадан тер цагат
дөрвн хальмыгиг ахлаҗасн Бәәвһис баатрин үрнә төлә Манҗушри хутугтас сәкл күртҗ,
Төвдт күрч һульд орсимн. Арвен җил хату зөргәр ном сурад, олнас ончирсин
оюн-билгәрн болын гүүн медрләрн рабҗамба гидг буддин шаҗна гүүн-ухани деед цол
харссмн. Түүнә хөөн төвдин олн дацңад багше лам болҗ йовхднь алдр нернь цуг
Төвдет туурч, Зая-Пандит гиҗ күндулгудҗ дуудгудудг болсамн, Зая-Бандида гидиг
нерн болхала буддын шаҗна тавьш уханд цәәсн күүнде зүүлгдг хамгин деед номин цол
мөн.

1640-ч җилд Зая-Пандита Оһтурһун Дала тууҗд алдаршасан "Моңһл-хальмыгин ик цаҗин
бичиг" тогталһанд орлуцҗ, бурхана шаҗиг цааҗар батрулсмин. 1641—1642-ч җилд
Моңһлд, 1645-чи болн 1657-ч җилд Иҗлиин хальмгт күрч бурхна ном дэлгрүлн
үүлдусман. 1650—1652-ч җилмүдт хойрдад Төвдет күрч Дала ламла болн Гүүш номин
хаанла барлахсман.

1648-чи хулһан җилин үвл Зүн-һарин нутг — Цүй һолын көвәд хамг моңһол келтенрат
зөрүлҗ, теднед килвер болһахин төлә тодраха узг зокьян үүлдусмин.

1662-чи җилин намрин дунд сарин 22-ты Зая-Пандит Оһтрһун Дала Төвд тал мөрлех
хаалһдан Көк-Нуурин Цәәдмед һаслаңгас нөгцх йос үзүлв.

Зая-Пандит болхла, аһу ик гегәрүлгч, аһу ик номтн, аһу ик орчулгч, аһу ик олна
үүлдәч, ойрад-хальмг улсин бичигин келнә улынь тәвегч мөн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8,_%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B0

Инди́ра Приядарши́ни Га́нди (Кевләр:Lang-hi; 19 ноября 1917 — 31 октября 1984) —
индин төршлин үүлдәч, 1966—1977 болн 1980—1984 җилмүдт индин залврин ахлач.
Җавахарлал Нерун күүкн.

Индира Ганди Аллахабад гидг балһснд (өдгә цагт - Уттар-Прадеш гидг штатд)
1917-гч җилин ноябрин сарин 19-д төрсмн. Эн Җавахарлал Нерун, Индин түрүн
залврин ахлачин болн Индин орн-нутгин конгрессин лидерин, ор һанцхн күүкн билә.

1964-гч жилд эн Лок Садхад (Индин парламентин дорд өргә) Индин орн-нутгин
конгрессас депутат болҗ орлцад, Лал Бахадура Шастрин залврт көдлсмн. Шастрин нас
барлһна хөөн 1966-гч жилд Индира Ганди Индин залврин ахлач болн Индин орн-нутгин
конгрессин лидер болсмн (һазр делкәд хойрдгч орн-нутгин эм ахлач болҗ (Сиримаво
Бандаранаике хөөн)). 1969-гч җилд, Индин орн-нутгин конгрессин хуваллһна хөөн,
Индира Ганди "үлмә уга" партиг толһалв. Эн партиг Индин ах суңhлhна комиссь
Индин орн-нутгин конгрессин залhмҗлач гиҗ зарлсмн.

1971-гч җилд Индира Ганди толһалсн парть, угарлтнла ноолдх зарлдад, суңһврт
диилвр бәрсмн. Дәкәд эн җилд шин Пакистан-Индин дән эклсмн. Эн дәәнә нурһнд
Индин әәрмин интервенцин хөөтк Дорд Пакистан, Бангладеш нер авад, богдаллһиг
зарлсмн. Эн цүүгәнд Индьт СССР дипломатическ дөң күргҗ.

1975-гч Уттар-Прадеш гидг штатин Деед зарһ суңһврин зокал эвдлhнд, төршлин
аҗллһна цер зүүһәд, Индира Гандин гем засглв. Урдаснь Индира Ганди бачм бәәдл
зарлв.

1980-гч җилд Индира Ганди hаруhан босhҗоч. Эн хойрдгч заллһн сикхмүдлә цүүгәһәр
темгдлсмн. Сикмүд Пенҗаб гидг штатд һолта бәәнә. Эднә толһач Җарнаил Сингх
Биндранвал сикхмүдиг Индин залврас үлмә уга зарлв. Энүнә дахачнр Алтн сүм
Амритсар гидг балһснд (сикхмүдин һол сүм) эзлссмн. Урдаснь 1984-гч җилд Индин
залвр Алтн сүм суллдһна Цеңкр одн гидг операц кев. Эн операцин ашд 500 күүнә
һолнь тасрв. Удлго, 1984-гч җилин октябрин сарин 31-д, Индира Гандин әм
таслгдсмн. Энүг эврә каанр - сикхмүд - алсмн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86

Пранцсын Орн Нутг (пр. France, République française) — Европин ик гисн
орн-нутгт. Энүнә эзлҗәх һазрин аһунь 551,6 миңһн дөрвлҗн километр тогтаҗана.
Йосна халхар энүг Пранцузск Республик (пр. Republidue Francaise) гиҗ нерәднә.
2007 җилин то-дигәр орн-нутгт 60,18 сай күн бәәнә. Хамгин делгрлттә
государствсин тоод эн орҗана. Тегәд экономикин, наукин болн культурин халхар аһу
ик күцәмҗ бәрсн орн-нутг эн болҗана. Әмтнә бәәхтә җирһлин кемҗән чигн энд йир
өөдән. Кезәнәс авн пранц эврәннь сулдан бәәдг заңбәрцәрн йилһрҗәнә. Пранцузск
революц делкән демократиг делгрүллһнд ик нилчән күргсмн. Цуг улсин әдл зөвиң
сулдан бәәлһнә төлә ноолдаг энд экллә.

Пранцин хотл балһсн - Париж (пр. Paris). Энд 2,1 сай күн бәәнә, Ик Парижд болхла
- 10 сай шаху күн.

Орн-нутгин административн хувалһна тускар келхлә, энд 95 департамень (пр.
departement), 22 область (пр. redion) болн коммуна(пр. commune) бәәнә. Тер мет
тууҗлгч 37 провинцд орн-нутг хувагдна.

Йосна келн - Пранцсын. Мөңгнь өдгә цагт - евро, хуучн - Пранцсын Франк - 100
сантим. Келн-әмтнә сән өдриг Пранцсын Орн Нутгд өргәр темдглнә. Эннь Бастиль
гидг шивәг 1789 җилин июль сарин 14-д эзлҗ авсн өдр болҗана.

Государствин тогтацас иштәһәр Пранц республик болҗана. Ода орн-нутгт Тавдгч
реепубликин Конституц — "Республикин болн Сообществин Конституц" үүлдҗәнә. Энүг
1958 җилин сентябрь сарин 28-д батлҗ авла. 1962, 1963, 1974, 1976, 1985 болн
1986 җилмүдт энүнд сольврмуд орулгдла. Республикин толһачнь президент болҗана.
Энүг цуг олн әмтн шудтан дууһан өглһнә ашт 7 җилин болзгт суңһна. Хамгин ик то
ду авсн кандидат, президентд суңһгдна. Әмтнә абсолюта ик зунь дууһан эс өгсн
болхла, суңһврин хойрдгч девсңгнь кегднә.

Конституциг кецәлт угаһар күцәлһиг бүртклһн орн-нутгин политическ системин һол
кергин негнь. Эн кергиг дигтәһәр күцәлһнө төлә 1958 җилин Конституцас иштәһәр
Конституцин Совет бүрдәгдсмн. Советин ханьд 9 күн орна, эдн 9 җилд шиидгднә. Тер
мет нааран Пранции урдк цуг президентмүд бәәдл-җирһлиннь туршарт орна. Советин 3
җил болһн һурвна кесн нег хүвд шинрүлнә. Конституцин советин ахлачиг, президент
советин гешүдин тооһас шииднә.

Оли зүсн партьс болн җисәд Пранцд үүлдҗәнә гиҗ келләвидн. Хамгин ик тиим
организацсин тоод Пранцин социалистическ парть йовна — ФСП (пр. Partie
Socialiste — PS) 1971 жилин июнь са-рин 11-13-д эн бүрдәгдлә. эн парад зүн
чидлмүд негдсн бәәнә. Ут-турштан энүнә зергләнд 200 миңһн күн орҗана.
Республиканск парть (пр. Partie Republicaine — PR) 1977 җилин май сард
тогтагдла. Энүңд кесг парть болн жисәд орҗ шин организациг бүрдәсмн. 160 миңһн
күн энүнә ханьд бәәнә. Һардгч орган Келн-әмтнә совет болҗана.

Эн түргн иовудта әмдрлин тускар бар тодрхаһар келҗ өгнә. Хамгин ик журналмудын
тоод "Пари матч" гидгиг темдглҗ болҗана. пр. Раris-Match (Парижск матч) долан
хонгт нег дәкҗ һардг зургудта журнал. Энүг Парижд барлна. 1949 җилд энүг
бүрдәлә. Тиражнь 900 миңһн экземпляр болжана. Энүнә эзнь Д. Филиппаччин
издательск баг болҗана.

Олн зүсн газет чигн орн-нутгт һарна. Үлгүрнь, өдр болһн һардг "Фигаро" (пр.
Figaro) газет орн-нутгт болн делкәд икәр темдгтә. Энүг Парижд барлна. 1826 җилд
энүг бүрдәлә. 394,5 миңһн экземпляр тиражтаһ-ар эн һарна.

Зәңгллһнө делкән агентствсин тоод Франс Пресс Агентств (пр. Agence Presse — FFP)
орҗана. Эн агентств автономн коммерческ предприять болҗана. 1944 җилд энүг
бүрдәлә. Урднь 1835 җил тогтасн Гавас гидг агентствин зөвиг эн эдлсмн. Франс
Пресс Парижд бәәнә.

Келн әмтнә радион компань 1975 җил тогтагдла. Тер мет 1975 җил орн-нуггт
телеүзгдлин 3 компань һарв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Орсин Ниицән орсар «Российская Федерация» гидг Европа болын Аазид болдыг орн
нутуг.

Оросын Холбооны Улсын түүх нь Зүүн Славуудаар анх эхэлжээ. Славууд нь МЭӨ 3-8-р
зууны дундуур Европт тодорч эхэлсэн байна. 9-р зуунд зүүн Славчуудын анхны улс
болох Киевийн Русь байгуулагджээ. Энэ улс нь Викингүүд болон тэдгээрийн үр
удмуудаар удирдуулж байсан бөгөөд 988 онд Византын эзэнт гүрнээс Христын шашныг
өвлүүлэн авсан. Энэ явдал нь дараагийн мянган жилийн турш Оросын соёл урлагийг
тодорхойлсон Византийн болон Славын соёл урлагийн нэгтгэлийг эхлүүлжээ. Улмаар
Киевийн Русь нь задарч газар нутаг нь Оросын маш олон жижиг хэмжээний феодалын
улсуудад хуваагджээ. Киевийн Русийн залгамжлагч улсуудаас хамгийн хүчирхэг нь
Москва байсан бөгөөд энэ нь Оросын нэгдэл, Алтан Ордын эсрэг тусгаарлах
хөдөлгөөнд голлох байр суурийг эзэлж байв. Москва нь аажмаар орчмынхоо Орос
улсуудыг нэгтгэсэн бөгөөд Киевийн Русийн соёл урлаг, улс төрийн өвийг захирах
болжээ. 18-р зуун гэхэд энэ улс нь байлдан дагуулалт, нийлүүлэлт, судалгаа
зэргээр хүрээгээ тэлж, Польшоос Номхон Далай хүртэл үргэлжилсэн Оросын эзэнт
гүрэн болсон байв.

Орос нь Оросын эзэнт гүрний цагаас дэлхийн хүчин, нөлөө ихтэй орон болсон бөгөөд
хожим нь дэлхийн анхны, хамгийн том социалист орон, "суперхүчин" болох ЗХУ-н
хамгийн том, хамгийн чухал хэсэг болжээ. Энэ нь урлаг, шинжлэх ухааны бүхий л
салбарт амжилт үзүүлсэн. 1991 онд ЗХУ задарснаар Оросын Холбооны Улс
байгуулагдсан бөгөөд энэ нь ЗХУ-н залгамжлагч хэмээн тооцогддог.

ОХУ-ын үндсэн хууль йосоор, төр нь холбооны байгууламжт, хагас ерөнхийлөгчийн
бүгд найрамдах засаглалт, ардчилсан деглемт улс юм. Улсын тергүүн нь
ерөнхийлөгч, засгийн газрын тергүүн нь ерөнхий сайд. Төр нь төлөөллийн
ардчилсан, олон намын тогтолцоотой ба эрх медел нь 3 доорх гурван бүтцед
салбарлана.

ОХУ нь 83 холбооны харъяат ангиас (субъект) бүрдэнэ. Эдгээр харъяат ангиуд нь
Холбооны Хуралд адилхан тус бүр 2 төлөөллийн эрхтэй. Хэдий тийм ч, өөртөө
засаглах эрхээр харилцан адилгүй доорх нэгжүүдэд хамаарна.

Мөн харъяат ангиуд нь ОХУ-ын Ерөнхийлөгчийн томилох элч төлөөлөгчид удирдагдах 8
ОХУ-ын холбооны тойрогт ангилагддаг. Холбооны тойрог нь холбооны хуулийг улс
даяар мөрдүүлэхэд анхаардаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Арнгудин Орн гисн Европд бәәдг һазр. 2007 җилин тooһaр эн орн нутгт 3,600,523
әмтн бәәдг билә. Арнгудин Орнин хотл балһсна нерн - Тирана.

Баруун талд нь Адриатын тэнгис, баруун өмнө талд нь Ионий тэнгис цэлийж, хойд
талаараа Монтенегро, зүүн талаараа Бүгд Найрамдах Македон Улс, Косово, өмнө
талаараа Гректэй хиллэдэг. Мөн Итали улстай Отрантогийн хоолойгоор 72 км зайтай
тусгаарлагддаг.

Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага, Европын Аюулгүй Байдлын Хамтын Ажиллагааны
Байгууллага, Европын Зөвлөл, Дэлхийн Худалдааны Байгууллага, Газар Дундын
Тэнгисийн Холбооны гишүүн. Мөн Европын Холбоонд элсэхээр нэр нь дэвшигдээд
байгаа, Умард Атлантын Цэргийн Эвсэлд элсэх урилгыг 2008 оны 4 сард хүлээн авсан
орон юм. Тус улс нь албан ёсоор 2009 онд, НАТО-гийн 60 жилийн ойн үеэр 26 улсын
цэргийн эвсэлд нэгдэн орох бөгөөд Балканы хойг, Ирак, Афганистан, Чад дахь
энхийг сахиулах үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж буй.

Албани нь парламентийн ардчилсан тогтолцоотой, шилжилтийн үеийн эдийн засаг
бүхий орон болно. Нийслэл Тиранадаа нийт 3.5 сая хүн амын нь 895,000 нь төвлөрч
оршин суудаг, санхүүгийн төв хот нь юм. Чөлөөт зах зээл рүү шилжиж буй тус орон
нь гадаадын хөрөнгө оруулалт, ялангуяа эрчим хүч, зам тээврийн дэд бүтцийн
салбар дахь гадаадын хөрөнгө оруулалтыг нээлттэй болгож буй.

Османы эзэнт гүрэнд хамаарч ирсэн түүхэн шалтгааны улмаас хүн амын олонхи нь
исламын шашин шүтдэг ч үнэн алдартны шашин, католик шүтлэгтэн ч элбэг.

Албани хэлээр улсын нэр болох Shqipлrise нь "Бүргэдийн орон" гэсэн утгатай
бөгөөд албаничууд өөрсдийгөө бүргэдээс гаралтай гэж үздэг аж. Харин Албани гэдэг
нь латин хэлний albus буюу цагаан гэдэг үгнээс гаралтай. Энэ нь шохойн чулуу
элбэг байдгаас газар нь цайран харагддаг гэдгээс улбаатай юм байна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D2%A3%D2%BB%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%85-%D0%91%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%B4-%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%B3_%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%87_%D1%82%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%B1%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%B3

Моңһлмудин келний Халх-Буриад-Хальмг товч толи бичиг нь Моңһлмудин келнний
Моңһлмудин Орнад хэрэглэгдэж буй Халх, Орсин Ниицәнд хэрэглэгдэж буй Буриад,
Хальмг аялгуудын зэрэгцүүлэн харьцуулсан жагсаалт юм.

Монһлмуд Төв Азийн харилцан ялгаатай орнуудад тархан суурьшиж, нэг бус олон
тусгаар улс дотор багтан байгаа тул үсэг бичгийн систем буюу цагаан толгой зарим
үг үсгээр ялгаатай дуудагдан, бичигдэх болсон учраас хоорондоо ойлголцохгүй байх
явдал гаргахгүйн тулд түгээмэл хэрэглэгддэг үгсийг харьцуулан жишиж үзүүлэв. Энэ
нь Монгол хэлээр хэлэлцэгсэд хил хязгаараар хязгаарлагдсан ч хоорондоо
ойлголцох, үндэстэний хэл, соёлоо хадгалан хөгжүүлэхэд дэмжлэг болох зорилготой
юм.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D2%BB%D0%BB%D1%8B%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Монгол үндэстний хэл яриаг Монгол хэл гэнэ. Монгол хэл Алтай хэлний язгуурын
нэгэн салбар болох Монгол хэлний бүлгийн гол төлөөгч юм.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

1959 онд Монголын эрдэмтэн Ш.Лувсанвандан урьд нь монгол хэл аялгууг А.Руднев,
Б.Я.Владимирцов, Г.Д.Санжеев, Н.Поппе, Н.Чингэлтэй нарын ангилж байсан саналыг
харьцуулан үзээд харилцан зөрүүтэй зүйлсийг нь ойлгомжтойгоор тайлбарлажээ.
Түүний дараа тэрээр өөрийн өвөрмөц саналаа дэвшүүлсэн байдаг:

Халх аялгуу нь Монгол хэлний нэг төв аялгуу юм. 2 сая 700 мянга гаруй хүн ам
бүхий Монгол Улсын хүн амын 84 орчим хувийг эзлэх Халхуудын аялгуу бөгөөд түүнд
тохируулан кирилл бичгээр тэмдэглэх бичгийн хэл болох Монгол хэл нь Монгол Улсын
албан ёсны хэл (Монгол Улсын Үндсэн Хууль, 8 дугаар зүйл) болно. Нутгийн аль ч
хэсэгт аялгуу нь бараг ижилхэн бөгөөд, дэд аялгуу гэж байхгүй. 1941 оноос ЗХУ-ын
нөлөөгөөр Монгол бичгийг халж, «ө», «ү» үсгийг нэмж, орос үсгийн авч хэрэглэсэн
нь одоогийн Монгол улсын бичгийн Монгол хэл юм.

Өвөр Монголд албан ёсоор хэрэглэгдэх Монгол хэл нь нэг төв аялгуу болох Цахар
аялгууг баримжаа авиа гэж нэрлэдэг. Албан ёсоор хэлийг тэмдэглэхэд хэрэглэдэг
Монгол бичиг бол олон авиаг нэг үсгээр тэмдэглэх уламжлалтай байдаг болон өөр
хэлтэн хүмүүстээ холилдон сууж байгаа зэргээс шалтгаалан Өвөр Монголд олон
аялгуутай байдаг. Өвөр Монголын төв хэсэгт тархсан Цахар аялгуу нь Халх
аялгуутай ялгаа тун бага байдаг бол, зүүн талын Хорчин, Харчин аялгуу нь
дуудлага, авиагаараа нилээд ялгаатай бөгөөд энэ нь Монгол хэлний зүүн аялгуу юм.
Хойд этгээдэд Барга, түүнийг төрөл Буриад аялгуу, баруун талд Ойрад аялгууд
(Ордос аялгуу багтана) байна. Өвөр Монгол дахь, Монгол хэл нь албан ёсоор Урд
Монголын, Ойрад, Барга-Буриад гэх гурван аялгад хуваагддаг. Урд Монголын аялгуу
гэдэг нь Цахар, Ордос, Баарин, Хорчин, Харчин болон Алшаа аман аялгуудыг
хамарна.

Явцуу утгаарх Монгол хэл нь Монгол улс болон, Өвөр Монголын өөртөө засах оронд
албан ёсны хэл юм. Нийтдээ 5.2 сая хүн тус хэлээр хэлэлцдэг гэсэн 2005 оны
судалгааны үр дүн байдаг.. Хятад улс дахь хэлэлцэгсдийн тоог мэдээлэл дутуугаас
болж яг нарийн тодорхойлоход төвөгтэй байдаг. 5.8 сая Монгол хүн Хятад улсад
амьдарч байгаа гэх статистик байгаа боловч Монгол хэлээр хэлэлцэгсдийн тоо
тэдний дотор буурч байгаа ба ялангуяа суурьшмал газруудад болон залуучуудын дунд
буурч байна. Хятад улс дахь Монгол хэлээр ярилцагсдын ихэнх нь Өвөр Монголд
байдаг бол Харчин болон Хорчин аялгаар ярилцагсад нь Өвөр Монголын зүүн талын
залгаа мужуудад байна. Орост (1989 оны тооллогоор) 376 мянга орчим хүн
буриадаараа ярьдаг. Үүний 86,6 %-нь Буриад хэлийг, 13,3 %-нь Орос хэлийг эх
хэлээ хэмээн хариулсан байдаг. Халимаг хэлээр ярилцагсдын тоо тодорхойгүй
байдаг. 1991 оноос хойш Буриад, Халимагт эх хэлүүд нь Орос хэлтэй зэрэгцэх албан
ёсны хэл болсноор дунд сургуулиудад заан сургах болсон.

Монгол улсаас өөр улсад амьдарч буй Монголчууд нь төрөхдөө эх хэлээрээ хэлд орох
боловч сургуульд сурах, цаашлаад их дээд сургуульд сурах, төгсөөд ажил олох тэр
орчин нь Хятад юмуу, Орос хэлээр байдаг тул улсынхаа албан ёсны хэрэгцээнд
шахагдан монгол хэл нь орхигдож дайвар хэлний буюу судалгааны хэлний үүрэгтэй
болж байна. Улсын албан ёсны хэл болох хятад, орос хэлний хүчтэй хүрээлэлд
байгаа буриад, халимаг, өвөрмонголчууд маань эх хэл аажим аажмаар ийнхүү
хэрэглээний хүрээ нь аяндаа багсаж, мөн нөгөө талаар үгсийн сангийн бүрэлдхүүн
ихээхэн эрлийзжиж уугуул монгол хэлнийхээ чанарыг алдан олон зуун жил харь
хэлний хүрээлэлд байж салангид монгол хэл болсон могол, монгор, дунсян, баоань
хэлтний хувь заяа руу аажимдаа дөтөлсөөр байна. Монгол улсад ч бас интернетийн
хөгжилтэй уялдан Англи, Орос хэлний үг томъёоны Монгол үг байсаар байтал шууд
галигчлан хэрэглэх, чамирхан хэрэглэх хандлага нэмэгдэж эх хэлний цэвэр байдал
алдагдсаар байгааг анхаарч, хүн бүр гадаад үг аль болох хэрэглэхгүй байхыг
хичээн, нэгэнт хэрэглэгдэж буй гадаад үгнүүдийг Монголчлон засах ёстой юм.

Монгол улсад албан ёсоор хэрэглэгддэг Халх аялгуунд тохируулж дүрэмжүүлсэн
кирилл үсгээр бүтээсэн цагаан толгой нь нийт 35 үсэгтэй юм.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%BE%D1%80%D0%BD-%D0%BD%D1%83%D1%82%D0%B3

Китдин Улс Орн (ки. 中华人民共和国, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, 中国) тускар меддго күн
һазр деер уга, Делкән хамгин ик орн-нутг эн болҗана. Энд ода 1 җува 160 сай күн
бәәнә гиҗ 1990 җилин то-диг медүлҗ-эна. Орн-нутгин хотл балһснь Бәәҗң, энд
10 сай 819 миңһн күн улста бәәнә (1990 җил).

Китдин орнд 23 провинц. 5 автономн район болн цутхулңгин медлин 4 балһсн (Бәәҗң,
Шанхай, Тянҗин, Чунцин) бәәнә. Автономн райодын тоод Өвр Моңһл (Внутренняя
Монголия), Шинҗән-Уйһр, Төвд, Нингша, Гуаншин орҗана. Өвр Моңһлд болн
Шинҗән-Уйһрин автономн районд мана ойрад хальмгуд бәәнә. Өвр Моңһлың хотл
балһснь — Көк Хот, Шинҗәңгин хотлнь - Үрмч. Тегәд Китд Улсин Републик Хальмг
Таңһчла бас эврөннь тууҗарн, өдгә цагин йовдларн залһлдата, гиҗ келҗ болҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D3%A9%D1%80%D0%B2%D0%BB%D2%97%D0%BD_%D0%B1%D0%B8%D1%87%D0%B3

Дөрвөлҗин бичиг (төвдәр ཧོར་ཡིག་གསར་པ་, китдәр 蒙古新字 měnggǔ xīnzì (шин моңһл
бичиг), моңһлар дөрвөлжин үсэг) Пагба ламар төвдин бичгәс Юан өнчин төрин
улсумудын төлә (моңһл, төвд, китд, уйһр келнә) үүлдугдасн негдемл бичилтә болна.

Тер цагт олзлгдсн худм бичиг баһар сольгдасн уйһр цаһан толһа билә. Тегәд моңһл
келнә әс дутуһар илрикүлдег. Дәкәд, Бәәҗң балһсн түрүһәд Китдин, Солңһсин,
Төвдин, Моңһлин, Юннана, болн нань чигн хотл балһсн болв. Олн улсин, моңһл
ә-зүүһин авцас һалдм нөгә авцта, һолта китд, сәәдчүд болн моңһл залалт хоорнодк
хәрлцәнә төр һарһов.

Моңһл богд Хүвлә хан терүнә төвд Сакья шаҗна багш Пагба ламд цуг гүрн төлә шин
цаһан толһа бүрдәхәр хандла. Пагба эндкг авъяста келн-бичгин номиг, медгдсн
төвдин болн эндекг бичгиг сүүр болулад, китдин моңһл хойрин келмүдт зокулв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%85%D0%BD_%D0%91%D0%B0%D0%B3%D1%88%D0%B8%D0%BD_%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%BD_%D1%81%D2%AF%D0%BC

Бурхн Багшин алтн сүм - Хальмг Таңһчин ик гисн хурл. 2005 оны Бар сарин 27 өдрт
номлад болв. Хурл 56 метртә өндр. Дотрнь Европин маш ик (12 метртә) Бурхн Багшин
статуй бәәнә.

Сүм хуучн төмр-бетона завода ормт, Ленинә уульнцд, 2004 җилд Элст балһст орсн
Дала ламин гегәнә әдслә, нег җилт өөр тосв. Хурл 2005 оны Бар сарин 27 өдрт
секәд болв. Терүнә секлһн Зул байрин болн хальмг улсин көөлһнә өөн сәкв.

Хурл төгәлңдән тавн метр болвас цаһан суврһта, цугтнь 108. Өмн үзгин орлһн һол
бәәнә. Сүм дөрвн орлһта, дөрвн үзгтә, мандала зурата. Хурла герин төгәләд,
Наланда киидин 17 пандитин статуй болҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Азермудин Орн — өмн үзгә, хуучн тууҗта Кавказин орн-нутг. Уг нь Өрнөд Азийнх,
арай өөрөөр бодвол Дорнод Европынх гэж бас хэлж болно. Яг Азербайжан, өөртөө
засах Нахчиван гэх хоёр салангид газартай. Энэ хоёрыг Армены нутаг зааглаж
байдаг. Яг Азербайжан нь Армен (566 км), Гүрж (322 км), ОХУ (Дагестанаар, 284
км), Иран (432 км) дөрвөн улстай, Нахчиван нь Иран, Армен, үл ялиг зайгаар (9
км) Турктай тус тус хил залгана. Азербайжан зүүнш Каспийн тэнгис (эргийн урт нь
713 км) хүрдэг.

Азербайжанд Кавказын уулархаг газар, Каспийн тэнгисийн нам дор газар, энэ хоёрын
дундах тэгш тал газар гэсэн гурван янз байц ажиглагддаг. Оростой хиллэх
зурваснаа байх Их Кавказын нурууны Базардүзү уул (4,466 м) хамгийн өндөр,
эсрэгээр Каспийн тэнгисийн эрэгт (-28 м) хамгийн нам цэг байна гэж тооцоолжээ.

Бүхэлдээ 86,600 км² (дэлхийд 113-р том) нутагтай Азербайжанд 2011 онд 9.1 сая
(дэлхийд 89-р олон) хүн аж төрөн сууж байна. Энэ нь нэгж км²-т 105.8 хүн
(дэлхийд 103-р шигүү) оногдож байна гэсэн үг. 2009 оны байдлаар хүн амын олонх
91.6%-ийг Азербайжан угсаатан бүрдүүлж байна. Тэд Түрэг салбарын Огуз бүлгийн
хэл яриатай болохоор Түрк, Түркментэй арай ойр хамаатан болдог.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D0%BD%D2%97%D3%99%D0%BD-%D0%A3%D0%B9%D2%BB%D1%80

Шинҗәнд (ки. 新疆, Xīnjiāng, тч. شىنجاڭ, Shinjang) — Китдин орн-нутгин нег захд
(орчулврар «шин һазр») Хальмгуд эндр өдр күртл нигтәр 19 селәнд, 59 әңгд
хувагдсар бәәнә. 1998-гч җилд Шинҗәнд ут тооһар — 17 473 500, Хальмгуд
160 200 күн улста тоота болдг. Улснь /Государственн/ келн — Китд, болв, закаһар
болхла, баһ келн улсин келн тус-тустан эврә автономдан бас төлҗх зөвтә.

1934-гч җил болсн Шинҗәнә революцин хөөн хуучн Хальмг (Тодо бичиг) дасдаг
болцахаҗ. Эндр өдр Шинҗәнд Тод Бичгәр һурвын газет болн һурвын журнал һарна.

Шинҗәнә педагогик университетд/бакшн ик сурһуль/ Хальмг келнә болн литературин
әңг бәәнә. Үрүмчи балһасанд өдр болһан радиоһар Хальмг келәр шин зәңг,
соңсхврмуд өггднә. Байнһолд, Борталд, Ховгсәәрд Хальмг келәр телепередач бас
өггднә. Шинҗәнә Хальмгуд сәәнәр Хальмг келән медицихәнә. Шинҗәнә Хальмгудын
келнд китдин келнәс олзулгадсын оруд үгмүд олн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B0%D2%BB%D0%B0%D0%BD_%D1%81%D0%B0%D1%80

Цаһан — хальмг улсин нег сән өдр. «Зул» гидг сән өдрин хөөн күцц хойр сар болад
«Цаһан» болдг. «Цаһан» болсан сариг Цаһан сар гиж нерәднә. Эн сарин нег шинд
«Цаһан» болдыг йоста. Үвл чиләд, хавр эклжәхиг «Цаһан» гидг сән өдр медүлнә.
Тигәд чигән «Цаһан» өдр хальмг улс нег-негнләһән харһхларн, түрүн болҗ менд
сурчакад, дарунь игҗ келдәг: «Үвләс сән менд һарват?» «һарв-һарв» — гиҗ хәрү
өгдг. Бас игж келдг: «То бүрн, толһа менд цуһар үвләс һарувидн. Мал-гермадән бас
тооһан геяго үвләс һарч, көк ноһа көләрн ишкхәр зүткҗәнә». Кезәнә әмтн «Цаһаг»
йир күләдг бәәҗ, яһад гихлә, негдвәр, хальмг улс бас нань сән ик юм үздго
бәәсмн, хойрдвар, хальмг улет олн сән өдрмүд үга һурвдвар болхла, үвл чилҗәх,
хавр ирҗәх, ноһан һарх, тег көкрх, мал теегт һарх, хөөчнәрәт амр болх. Дөрвөдвәр
болхла, әмтн нег-негнәннь чипэ утлс, нег-негндән золһҗ, белг өгч, нәәрән кеҗ,
уудьвран һарһхар өмәрдг бәәж- «Цаһан» өдр эмтн бииләд, дуулад, бийән сергәдг
болҗана. Тер учрар эврэннь хальмг сән өдрөмүдән сәәнэр байртаһар кезәнә да-вулдг
билә, одачн тер янзан гелго «Цаһаһан» тосҗ сергмҗтәһәр давулх ксргтә. Цуг туслн
авъясмудьшь һазр-һазратнь бәрҗ «Цаһаһан» кех керггә. «Цаһана» авъясмуд иим гиҗ
медхмн: «Цаһана» өмн хальмг улс ик-баһ уга белдвр кедг бәәсмән:



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB_%D1%85%D1%8D%D0%BB%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%85-%D0%91%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%B4-%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%B3_%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%87_%D1%82%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%B1%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%B3

Моңһлмудин келний Халх-Буриад-Хальмг товч толи бичиг нь Моңһлмудин келнний
Моңһлмудин Орнад хэрэглэгдэж буй Халх, Орсин Ниицәнд хэрэглэгдэж буй Буриад,
Хальмг аялгуудын зэрэгцүүлэн харьцуулсан жагсаалт юм.

Монһлмуд Төв Азийн харилцан ялгаатай орнуудад тархан суурьшиж, нэг бус олон
тусгаар улс дотор багтан байгаа тул үсэг бичгийн систем буюу цагаан толгой зарим
үг үсгээр ялгаатай дуудагдан, бичигдэх болсон учраас хоорондоо ойлголцохгүй байх
явдал гаргахгүйн тулд түгээмэл хэрэглэгддэг үгсийг харьцуулан жишиж үзүүлэв. Энэ
нь Монгол хэлээр хэлэлцэгсэд хил хязгаараар хязгаарлагдсан ч хоорондоо
ойлголцох, үндэстэний хэл, соёлоо хадгалан хөгжүүлэхэд дэмжлэг болох зорилготой
юм.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D0%BB%C9%99_%D1%88%D0%BE%D1%80%D2%BB%D0%BB%D2%97%D0%BD_%D1%85%D0%BE%D0%B9%D1%80

Кезəнə меклə шорhлҗн хойр нəəҗ болцхаҗ. Сəн-сəəхн нəəҗнр болад бəəhəд бəəцхəнə.
Меклə зунын дуусн мел нəр-наад кеhəд бəəдг болна. Шорhлҗн мел зунын дуусн
көдлмшин ард орад, хотан зөөhəд hарна. Меклə дегд нəр-наадндан шүлтə бəəҗ, хотан
белдхəн мартҗ оркҗ. Генткн үвл болна, меклəн геснь өлснə, бийнь даарна. Идн
гихлə, иддг хот уга болна. Зөвəр түрəд бəəдг болна, шорhлҗн нəəҗдəн күрəд ирнə.
-Нəəҗ, нəəҗ, менд,- гинə. -Менд,- гинə шорhлҗн. -Цаг биш цагла чи яhҗ йoвнач?
-гиҗ шорhлҗн сурна. -Арh чамд, нəəҗ. Нəр-наадн дегд ик болад, хотан белҗ авч
чадсн угав. Тегəд чамур ирүв,- гиҗ меклə келнə. -Хөөткəн санл уга, иигтлəн
нəр-наадна ард орад бəəдв. Иигҗ чи бидн хойр нəəҗ болҗ чадш угавидн. Би мел
зунын дуусн көдлəд бəəхлə, чи мел зунын дуусн нəəрлəд бəəвшч. Тиигчкəд, нанас
хот хəəнəч,- гиҗ шорhлҗн керлднə.- Болв сəн-сəəхн бəəсн чини седкличн hундахшв.
Тер темəнə көл ав,- гиhəд , царцахан нег hуй өгнə. -Тиим бичкн өглh өгчкəд, хəрү
бийим наад бəрҗəнəч,- гиhəд меклə шорhлҗнла цүүгнə. Тиигəд үүнəс хооран меклə
шорhлҗн хойр нəəҗ болдган уурна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC

Лал шаҗн (арабин الإسلام), талданар ислам - нег бурхна, авраамин шаҗн. Энэхүү
шашинг шүтэгч хүнийг Мусульман гэдэг. Мусульманууд Бурхан Мухаммедэд Коран
судрыг илгээсэн гэж үздэг. Энэ шашин нь Сунн, Шиа хэмээх үндсэн урсгалтэй
итгэгчидийн тоогоор дэлхийн хоёрдогч том шашин юм.

Араб хэлнээс галигчилсан "Аль-Ислам" гэх үгийг Монголчилбол Албадлагагүйгээр
бурхныг дагах гэсэн утга бүхий туйлын үнэн (дэвөтэ), аль эсвэл хязгааргүй энх
амгалан гэдэг агуулгатай ажээ. Монголчуудын хэрэглэдэг "Лал" хэмээх үг нь Төвд
хэлний "Лало" (Монголчилбол Буруу номтон) гэх үгнээс гаралтай буруу ойлголт
бөгөөд дэлхийн бүх хэлэнд Исламын шашин, мусульман хэмээн хэлэгддэг.

Анх Арабын хойгийн Мекка нь Энэтхэгийн далайгаас Сири орох гол усан боомт болдог
байжээ. Меккад байдаг солир (тэнгэрийн чулуу) нь эртнээс ариун газар гэж
шүтэгдэж, хүмүүс жилд нэг удаа ирж мөргөдөг байжээ. Энэ үед Арабын аймгууд дайн
байлдаанаа зогсоож, амгалан байдал тогтоодог байв. Гэхдээ энэ үед Хобол, Манад,
Араат, Эли Вассар гэх мэт олон янзын бурхадыг шүтдэг байв.

Энэ мэтчилэн Мэкка нь эдийн засаг, нийгмийн хувьд Арабын бусад газраас бага
зэрэг илүү хөгжилтэй, Арабын аймгуудыг нэгэн үндэстэн болгож шашин, соёлын төв
нь болох асар их боломжтой байсан байна. Гэвч эдийн засаг нь хөгжихийн хэрээр
хот хөдөө, баян ядуугийн ялгаа ихээр гарах болсон байна. Тэр үеийн Арабын дээдэс
нь голдуу нүүдэлчид бөгөөд суурин газрын худалдаачид доод зэргийн давхаргад
багтдаг байжээ. Иймээс нийгмийн шинэ хүчирэг хүчин болсон хүмүүсийн хувьд хуучны
ёс заншил, шашин шүтлэг нь ямар нэгэн ашиг тус байхгүй байсан тул тэд шинэ
шашин, шинэ ёс заншил хайж эхэлсэн байна. Энэ нь исламын шашин үүсэх хамгийн том
нөхцөл болсон байна. Мухаммэд нь дээрх шинэ хүчин болох худалдаачин гаралтай хүн
ажээ.

Исламын шашинд ертөнцөд цорын ганц бурхан нь л байдаг гэж үздэг. Тэр нь Аллах.
Гол судар нь Коран.

thumb|right|200px|Коран Исламын ариун судар нь Коран болон түүнээс өмнө Аллахын
илгээсэн шаштирууд. Yүнд Библийг хүртэл багтаадаг байна. Коран нь арабаар
ал-Куран. Мухаммэд 42 настай байх үед нь Аллахаас буулгасан сургаалийг бичсэн
зvйл. 114 зүйлээс бүрддэг. Одоогийнхоо хэлбэрийг олсон нь 3-р халиф Османы үед
бололтой. Гол агуулга нь Бурхны цорын ганц шинж тэмдэг нь бусад шашин (жүүд,
христ)-тай ижилхэн, ертөнцийн үүслээс сүүлчийн шийтгэл хүртэлх хүн төрөлхтний
түүх, итгэл, ёс суртахуун, хууль, гэрлэлт, угсаа, худалдаа наймаа, шийтгэл
зэргийг нарийвчлан бичсэн байдаг ажээ.

Аллахын элч нь Коранд бичсэнээр 25 хүн байдаг. Хамгийн том нь Адам, Ноа (арабаар
Ноах), Абрахам, Ишмаел, Исаак, Иаков, Мосе, Есүс. Эдгээр нь бүгд элч бөгөөд аль
нь ч бурхан болон бурхны хүү гэж үздэггүй. Харин хамгийн гол элч бол Мухаммед
гэж үздэг. Бас Мухаммед нь бурхан болоод бурхны хүү биш гэж үздэг.

Рамазан нь исламын тооллоор 9 сард тохиодог бөгөөд энэ үеэр наран ургахаас
жаргах хүртэл хооллох, ус уух, тамхи татах, архи уух, амттан аль эсвэл
мансууруулах зүйлс хэрэглэх, мөн секс хийхийг хориглон, өөрийн бие, хэл,
сэтгэлийг ариун байлгадаг шашны үйл юм. Харин хүндэтгэх шалтгаантай өвчтэй хүн,
жирэмсэн эмэгтэйчүүд, хүүхдүүд мацаг барихгүй байж болно. Бүтэн сарын турш мацаг
барьсаны эцэст бүгд найрлаж хооллодог заншилтай.

Исламын урсгалуудын хамгийн том нь Суннитуудын бүлэг. Энэ нь Мухаммедийн
сургааль Суннаг дагалдах хүн гэсэн утгатай ажээ. Суннит дотор урсгал байхгүй
боловч Исламын хуулийн тайллаас шалтгаалж 4 хэсэгт хуваагддаг.

Дараагийн том урсгал нь Шийт　(Алигийн бүлэг гэдэг үгний товчлол). 4-р халиф Алиг
шүтэн бишрэгчид. Мухаммед нь Алид өөрийнхөө нууцыг дамжуулсан учраас Мухаммедийн
цорын ганц дамжуулагч нь Али гэж үздэг байна. Дотор нь 12 Имамын бүлэг,
Исмайлийн бүлэг, Сайтын бүлэг гэж хуваадаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B5%D0%B4_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B4

Хальмгуд цөөкн багмудар США-д,Францд, Канадт, Чехьт бәәнә. Хальмгуд түрүн болҗ
XX-гч зун җилд ирсмн. Тедн дунд сурһультань олн бәәсмн. Төрскн һазрасн хол
бәәвичн, тедн эврә келән, сойлан мартлго хадһалҗи. 1920-1940-гч җилмүдт Чехьт
болнФранцд бәәсн хальмгуд «Улан Залата», «Хоңх», «Цаһан өвснә дольган» гидг
журналмуд барас һардг бәәҗ, литературин болн фольклорин үүдәврмүд барлгдад,
хальмгуд дунд тархагдҗ йовҗ. һазадын орна хальмгудас сурһультань номин халхар
үүдәгдсн шинҗилтечна барлҗ йовҗ. Өдгә цагт хальмг келн Деед орн-нутгудын болн
Америкин хальмгуд дунд бәәдл-җирһлднь олзлгдна. Болв, эдн хальмг келән цеврәр
келхш, оруд үгмүд олн. Җирһилин некверлә ирлцүләд, һазадын орна хальмгуд хойр
келнәс авн дөрвн кел медцехәнә. Тегәдчн, эднә келнд талын келн улсин келнәс орсн
үгмүд бәәдгнь учрта. Ах үйин улс баһчудт төрскин келән дасххар гүҗринә, болв
баһчудын цөнь хальмгар күүнднә. Америкин хальмгуд өдр-бүүрин хәрлцәнд англь келн
олзолгадна. Өдгә цагт Деед орн-нутгудт хальмг келәр периодик барлагдахш, хальмг
келн радио болн телевиденәр соңсогдахш. Тегәд, хол бәәх һазадын ордудт XX-гч зун
җилин сүл арвад җилмүдт хальмг келн мартгдхин өмн-өргнд бәәнә. Зуг Әрәсән
хальмгуд Әрәсән Европин әңгид эврә Таңһачта, хальмг келн Хальмг Таңһачд
государственн келмүдин негнь болна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%81_-_%D0%A7%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%B0_%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA

Чонос - Чонса оток — монгол улсин нег хуучн тууҗта оток, өдгə цагт Əрəсə Хальмг
Таңһчт, Буряад Республикд болн Иркутск һазрт, Монгол Улст, Хитяд Улсин
Республикд Өвөр Монголд бəəнə. Чонос — чон гидг аңгин олн то үг. 13-гч җилин
зунд Рашид ад-Дин бичлə, хойр Чарахэ-Лингумин күвүн Чонса оток эклля. Тер хойр
күвүнə нерəс Гэнд-Чино болн Улуг-Чино билə. Чарахэ-Лингумин тохм Бодончарас
эклцсн — Алан-Гоа --- Бодончар --- Хабичи-баатар --- Дутум-Менеен --- Хайду ---
Чарахэ-Лингум. Чарахэ-Лингумин һурвдгч күвүн Амбаһай-хаана эцк. Тиигəд, Чонса
отог Борҗигиин отгин нег ясн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D1%81%D1%8B%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Пранцсын Орн Нутг (пр. France, République française) — Европин ик гисн
орн-нутгт. Энүнә эзлҗәх һазрин аһунь 551,6 миңһн дөрвлҗн километр тогтаҗана.
Йосна халхар энүг Пранцузск Республик (пр. Republidue Francaise) гиҗ нерәднә.
2007 җилин то-дигәр орн-нутгт 60,18 сай күн бәәнә. Хамгин делгрлттә
государствсин тоод эн орҗана. Тегәд экономикин, наукин болн культурин халхар аһу
ик күцәмҗ бәрсн орн-нутг эн болҗана. Әмтнә бәәхтә җирһлин кемҗән чигн энд йир
өөдән. Кезәнәс авн пранц эврәннь сулдан бәәдг заңбәрцәрн йилһрҗәнә. Пранцузск
революц делкән демократиг делгрүллһнд ик нилчән күргсмн. Цуг улсин әдл зөвиң
сулдан бәәлһнә төлә ноолдаг энд экллә.

Пранцин хотл балһсн - Париж (пр. Paris). Энд 2,1 сай күн бәәнә, Ик Парижд болхла
- 10 сай шаху күн.

Орн-нутгин административн хувалһна тускар келхлә, энд 95 департамень (пр.
departement), 22 область (пр. redion) болн коммуна(пр. commune) бәәнә. Тер мет
тууҗлгч 37 провинцд орн-нутг хувагдна.

Йосна келн - Пранцсын. Мөңгнь өдгә цагт - евро, хуучн - Пранцсын Франк - 100
сантим. Келн-әмтнә сән өдриг Пранцсын Орн Нутгд өргәр темдглнә. Эннь Бастиль
гидг шивәг 1789 җилин июль сарин 14-д эзлҗ авсн өдр болҗана.

Государствин тогтацас иштәһәр Пранц республик болҗана. Ода орн-нутгт Тавдгч
реепубликин Конституц — "Республикин болн Сообществин Конституц" үүлдҗәнә. Энүг
1958 җилин сентябрь сарин 28-д батлҗ авла. 1962, 1963, 1974, 1976, 1985 болн
1986 җилмүдт энүнд сольврмуд орулгдла. Республикин толһачнь президент болҗана.
Энүг цуг олн әмтн шудтан дууһан өглһнә ашт 7 җилин болзгт суңһна. Хамгин ик то
ду авсн кандидат, президентд суңһгдна. Әмтнә абсолюта ик зунь дууһан эс өгсн
болхла, суңһврин хойрдгч девсңгнь кегднә.

Конституциг кецәлт угаһар күцәлһиг бүртклһн орн-нутгин политическ системин һол
кергин негнь. Эн кергиг дигтәһәр күцәлһнө төлә 1958 җилин Конституцас иштәһәр
Конституцин Совет бүрдәгдсмн. Советин ханьд 9 күн орна, эдн 9 җилд шиидгднә. Тер
мет нааран Пранции урдк цуг президентмүд бәәдл-җирһлиннь туршарт орна. Советин 3
җил болһн һурвна кесн нег хүвд шинрүлнә. Конституцин советин ахлачиг, президент
советин гешүдин тооһас шииднә.

Оли зүсн партьс болн җисәд Пранцд үүлдҗәнә гиҗ келләвидн. Хамгин ик тиим
организацсин тоод Пранцин социалистическ парть йовна — ФСП (пр. Partie
Socialiste — PS) 1971 жилин июнь са-рин 11-13-д эн бүрдәгдлә. эн парад зүн
чидлмүд негдсн бәәнә. Ут-турштан энүнә зергләнд 200 миңһн күн орҗана.
Республиканск парть (пр. Partie Republicaine — PR) 1977 җилин май сард
тогтагдла. Энүңд кесг парть болн жисәд орҗ шин организациг бүрдәсмн. 160 миңһн
күн энүнә ханьд бәәнә. Һардгч орган Келн-әмтнә совет болҗана.

Эн түргн иовудта әмдрлин тускар бар тодрхаһар келҗ өгнә. Хамгин ик журналмудын
тоод "Пари матч" гидгиг темдглҗ болҗана. пр. Раris-Match (Парижск матч) долан
хонгт нег дәкҗ һардг зургудта журнал. Энүг Парижд барлна. 1949 җилд энүг
бүрдәлә. Тиражнь 900 миңһн экземпляр болжана. Энүнә эзнь Д. Филиппаччин
издательск баг болҗана.

Олн зүсн газет чигн орн-нутгт һарна. Үлгүрнь, өдр болһн һардг "Фигаро" (пр.
Figaro) газет орн-нутгт болн делкәд икәр темдгтә. Энүг Парижд барлна. 1826 җилд
энүг бүрдәлә. 394,5 миңһн экземпляр тиражтаһ-ар эн һарна.

Зәңгллһнө делкән агентствсин тоод Франс Пресс Агентств (пр. Agence Presse — FFP)
орҗана. Эн агентств автономн коммерческ предприять болҗана. 1944 җилд энүг
бүрдәлә. Урднь 1835 җил тогтасн Гавас гидг агентствин зөвиг эн эдлсмн. Франс
Пресс Парижд бәәнә.

Келн әмтнә радион компань 1975 җил тогтагдла. Тер мет 1975 җил орн-нуггт
телеүзгдлин 3 компань һарв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B%D0%B7%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Киргиз орн нутг — Ар-Дорд үзгә Азин (һолар Тянь-Шань уулд) орн. Хасгудин, Анҗяна
, Тоҗгин, Китдин орн-нутгта әәлхоша улс.

Киргиз Орн Нутгд, Иссык-Куль нуурин өөр, дөрвн әәмәгт - Чельпекд бәәх Бишкек,
Таш-Кия, Бурмя-Суу, Бүрү-Баш- балһсдын деед үзгт Текес-талхас ирсн Иссык-Куулин
хальмгдə əмтн бүүрлнә. Эдн зун җил хооран нүүҗ ирцхәсмн. Эдниг талданар чигн
келцхәнә: Хар-һолын болн хар-хальмгуд, сарта хальмгуд. Киргиз Орн Нутгин
Иссык-Кульск областьд 1989-гч җил болсн әмтнә то авлһар 4 628 күн болҗ һарсмн.
Хар-хальмгудас 111 күн эврә уул хальмг келән сән медцхәнә. Хальмг кел шинҗилдәг
улсинәр болхла, хар-хальмгудын келн-хальмг келнә онц говор болҗ һарчана. Киргиз
келн улс заагт удан бәәлһн хар-хальмгудын келнд болн сойлд үлмәһән хальдаҗ.
Иссык-Куулин хальмг нег һазрт бәәдг кесг улсин кел медәг деерән ислам бурхнд
шүтцхәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B4%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Китдин Улс Орн (ки. 中华人民共和国, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, 中国) тускар меддго күн
һазр деер уга, Делкән хамгин ик орн-нутг эн болҗана. Энд ода 1 җува 160 сай күн
бәәнә гиҗ 1990 җилин то-диг медүлҗ-эна. Орн-нутгин хотл балһснь Бәәҗң, энд
10 сай 819 миңһн күн улста бәәнә (1990 җил).

Китдин орнд 23 провинц. 5 автономн район болн цутхулңгин медлин 4 балһсн (Бәәҗң,
Шанхай, Тянҗин, Чунцин) бәәнә. Автономн райодын тоод Өвр Моңһл (Внутренняя
Монголия), Шинҗән-Уйһр, Төвд, Нингша, Гуаншин орҗана. Өвр Моңһлд болн
Шинҗән-Уйһрин автономн районд мана ойрад хальмгуд бәәнә. Өвр Моңһлың хотл
балһснь — Көк Хот, Шинҗәңгин хотлнь - Үрмч. Тегәд Китд Улсин Републик Хальмг
Таңһчла бас эврөннь тууҗарн, өдгә цагин йовдларн залһлдата, гиҗ келҗ болҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Китдин Улс Орн (ки. 中华人民共和国, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, 中国) тускар меддго күн
һазр деер уга, Делкән хамгин ик орн-нутг эн болҗана. Энд ода 1 җува 160 сай күн
бәәнә гиҗ 1990 җилин то-диг медүлҗ-эна. Орн-нутгин хотл балһснь Бәәҗң, энд
10 сай 819 миңһн күн улста бәәнә (1990 җил).

Китдин орнд 23 провинц. 5 автономн район болн цутхулңгин медлин 4 балһсн (Бәәҗң,
Шанхай, Тянҗин, Чунцин) бәәнә. Автономн райодын тоод Өвр Моңһл (Внутренняя
Монголия), Шинҗән-Уйһр, Төвд, Нингша, Гуаншин орҗана. Өвр Моңһлд болн
Шинҗән-Уйһрин автономн районд мана ойрад хальмгуд бәәнә. Өвр Моңһлың хотл
балһснь — Көк Хот, Шинҗәңгин хотлнь - Үрмч. Тегәд Китд Улсин Републик Хальмг
Таңһчла бас эврөннь тууҗарн, өдгә цагин йовдларн залһлдата, гиҗ келҗ болҗана.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Италмудн Орн Нутг — Европин ик гисн болн хамгин делгрлттә орн-нутгудын негнь. Эн
Европин өмн үзгт, Средиземн теңгсин көвәд бәәршлҗәнә. Энүнә эзлҗәх һазрин аһунь
301,2 миңһн дөрвлҗин километр болҗана. 1990 җилд кесн то-дигәр Итальд бәәх әмтнә
сайд күрв. Орн-нутгин хотл балһснь делкән тууҗд икәр темдгтә Рим, энд 2,8 сай
күн бәәнә, хотлын эргндкиг тоолхла, тер тонь 3,8 сайд күрнә (1989 җил).

Өдгә цагт орн-нутгт эврәннь политическ тогтацар 20 областьд (ит. regione)
хувагдна, тернь 94 провинцд (ит. provincia), дәкәд коммуннд (ит. comune)
хувагдна. Орн – нутгин хулд – гүүлгәнд эргҗәх мөңгнә тускар келхлә, тернь
итальянск лир – зун чентезими болҗана. Итальд өргәр темдглдг байрин өдрнь – июнь
сарин түрүн нарн өдр – эннь Республикиг зарлсна өдр болҗана (1946 җилин июнь
сарин 2).

1922 җилд орн – нутгт фашистск йосн тогтла. 1940 җилд Италь гитлеровск Германьла
хамдан делкән хойрдгч дәәнд орлцла. Дәәнә җилмүдт орн – нутгт Сөрлцәнә җисән
делгрлт авла. Энүнә ул деер 1946 җилд Итальд демократическ йосн тогтла.

Италь – НАТО-н ик гисн гешүдин негнь, цергә белдвриг ясрулхин кергт баһ биш мөңг
орн – нутг һарһҗана. Ода Европин орн – нутгуд негдх ик сана зүүҗәнә. Тер җисәнд
Италь чигн шунмһаһар орлцҗана. Эн туст Ар үзгин Европин орн – нутгуд болн
Великобритань ик таасмҗан үзүлҗәдго болхла, Италин халхас тиим санан-седкл уга.
Европ негдснә ашт орн-нутгин экономическ бәәдлиг улм делгрүлхәр энд зуралҗана.

Италин государственн тогтацин тускар келхлв, эннь парлментск республик болҗана.
Итальянск Республикин Конституц ода үүлдҗәнә, энүг 1947 җилин декабрь сарин 22-т
батла, 1948 җилин туула сарин шинд эн үүлдвртөн орла.

Христианск-демократическ парть 1943 җилд тогтагдла. Энүнә ханьд 1,4 сай күн
бәәнә (1986 җилин то-диг). Әдл нертә нарт делкән ниицәнд эн парть орҗана. 1990
җилин туула сард парть хойр өңгрв. Ч.Де Мита толһалҗасн зүн халх партии ик зууна
өмнәснь һарчахин тускар зарлв, тегәд эдн эв-рәннь элчнрән партин һардгч үүл
даалһнас һарһв.

Зүн чидлмүдин демократическ парть 1991 җилин лу сарин 3-д Итальянск
коммунистическ партии ул деер тогтагдла. Коммунистическ парть болхла эврәннь
үүлдврән уурулҗахин тускар XX съезд деер зарлла. Съездмүд хоорнд демократичен
партии үүлдвриг Келн-әмтнә совет күцәнә. Эн совет партин һардвриг болн партин
келн-әмтнә сегләтриг сүңһна.

Хамгин ик тууҗта партьсин тоод Италии социалис-тическ парть йовна. Энүг 1892
җилд тогтала. 1966-1968 җилмүдт энүг Италии социал-демократическ парть гиҗ
нерәдҗәлә. Эн партин ханьд ода 626 миңһн күн бәәнә. Социалистическ
интернационалын ханьд — тиигҗ Европин социалистическ партьсин ниицән нерәдгднә —
эн орҗана. Партин ахлачин үүлиг нег күн биш, болв коллективн орган — президиумин
бюро күцәҗәнә.

Италии хамгин темдгтө газетмүдин тоод "Репубблика" (ит. La Repubblica -
"Республик") орҗана. Энүг Римд болн Миланд барлна. 1976 җилин туула сард газетиг
бүрдәлә.Тиим ахр тууҗта болв чигн, энүнә тиражнь 800 миңһн экземплярт күрчәнә,
"Эспрессо" гидг журнал болн Мондадори баг энүг һарһҗана. Газет өдр болһн һарна.

Маши, автомобиль, керм тосхлһн Итальд ик делгрлт авсн бәәнә. Тер мет тооллһна
техник болн электронн оборудованиг энд икәр һарһна. Ахрар келхлә өдгә цагин
хамгин нәрн технологийс орн-нутгт сәәнәр делгрсн бәәнә. Җилдән орн-нутг хойр
шаху сай автомобиль, 50 сай шаху тонн цемент болн нань чигн тоот һарһҗ чадна.
Зууһад сай тонн нефть эд-бод кегднә. 19,9 миңһн километр төмр болн 300 миңһ һар
километр шоссе гисн хаалһ энд бәәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Киргиз орн нутг — Ар-Дорд үзгә Азин (һолар Тянь-Шань уулд) орн. Хасгудин, Анҗяна
, Тоҗгин, Китдин орн-нутгта әәлхоша улс.

Киргиз Орн Нутгд, Иссык-Куль нуурин өөр, дөрвн әәмәгт - Чельпекд бәәх Бишкек,
Таш-Кия, Бурмя-Суу, Бүрү-Баш- балһсдын деед үзгт Текес-талхас ирсн Иссык-Куулин
хальмгдə əмтн бүүрлнә. Эдн зун җил хооран нүүҗ ирцхәсмн. Эдниг талданар чигн
келцхәнә: Хар-һолын болн хар-хальмгуд, сарта хальмгуд. Киргиз Орн Нутгин
Иссык-Кульск областьд 1989-гч җил болсн әмтнә то авлһар 4 628 күн болҗ һарсмн.
Хар-хальмгудас 111 күн эврә уул хальмг келән сән медцхәнә. Хальмг кел шинҗилдәг
улсинәр болхла, хар-хальмгудын келн-хальмг келнә онц говор болҗ һарчана. Киргиз
келн улс заагт удан бәәлһн хар-хальмгудын келнд болн сойлд үлмәһән хальдаҗ.
Иссык-Куулин хальмг нег һазрт бәәдг кесг улсин кел медәг деерән ислам бурхнд
шүтцхәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B0

Андормудин Нутг — Европин өмн-дорд үзгә орн-нутг. Пранц болн Испань хоормд
бәәнә. 465 дөрвлҗн километр аһута һазр эзлҗәнә. 1989 җилин то-диһәр энд 46,9
миңһн күн бәәлә, теднәс 12, 8 миңһньандорцнр болжана. Орн-нутгин территорьт 26
миңһн күн һазадын орнас ирсн бәәнә, теднәс ик зунь испанцнр. Андормудин Нутгин
хотл балһснь Андорра ла Вьеха гиҗ нерәднә. Энд 15 миңһн күн бәәнә (1987 җ.).
Орн-нутгин келнә тускар бидн ода кесг күүндвр кенәвидн. Манад тиим чинриг хальмг
эс гиҗ орс келн зүүх зөвтә гиһәд. Андормудин Нутгад эм халхар бас тер бәәнә.
Йосна келн гиҗ каталона келн нерәднә. Болв энүнлә әдл зөвтәһәр пранцин болн ,
испанин келн үүлдҗәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D2%97%D3%99%D0%BD

Азермудин Орн — өмн үзгә, хуучн тууҗта Кавказин орн-нутг. Уг нь Өрнөд Азийнх,
арай өөрөөр бодвол Дорнод Европынх гэж бас хэлж болно. Яг Азербайжан, өөртөө
засах Нахчиван гэх хоёр салангид газартай. Энэ хоёрыг Армены нутаг зааглаж
байдаг. Яг Азербайжан нь Армен (566 км), Гүрж (322 км), ОХУ (Дагестанаар, 284
км), Иран (432 км) дөрвөн улстай, Нахчиван нь Иран, Армен, үл ялиг зайгаар (9
км) Турктай тус тус хил залгана. Азербайжан зүүнш Каспийн тэнгис (эргийн урт нь
713 км) хүрдэг.

Азербайжанд Кавказын уулархаг газар, Каспийн тэнгисийн нам дор газар, энэ хоёрын
дундах тэгш тал газар гэсэн гурван янз байц ажиглагддаг. Оростой хиллэх
зурваснаа байх Их Кавказын нурууны Базардүзү уул (4,466 м) хамгийн өндөр,
эсрэгээр Каспийн тэнгисийн эрэгт (-28 м) хамгийн нам цэг байна гэж тооцоолжээ.

Бүхэлдээ 86,600 км² (дэлхийд 113-р том) нутагтай Азербайжанд 2011 онд 9.1 сая
(дэлхийд 89-р олон) хүн аж төрөн сууж байна. Энэ нь нэгж км²-т 105.8 хүн
(дэлхийд 103-р шигүү) оногдож байна гэсэн үг. 2009 оны байдлаар хүн амын олонх
91.6%-ийг Азербайжан угсаатан бүрдүүлж байна. Тэд Түрэг салбарын Огуз бүлгийн
хэл яриатай болохоор Түрк, Түркментэй арай ойр хамаатан болдог.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Азермудин Орн — өмн үзгә, хуучн тууҗта Кавказин орн-нутг. Уг нь Өрнөд Азийнх,
арай өөрөөр бодвол Дорнод Европынх гэж бас хэлж болно. Яг Азербайжан, өөртөө
засах Нахчиван гэх хоёр салангид газартай. Энэ хоёрыг Армены нутаг зааглаж
байдаг. Яг Азербайжан нь Армен (566 км), Гүрж (322 км), ОХУ (Дагестанаар, 284
км), Иран (432 км) дөрвөн улстай, Нахчиван нь Иран, Армен, үл ялиг зайгаар (9
км) Турктай тус тус хил залгана. Азербайжан зүүнш Каспийн тэнгис (эргийн урт нь
713 км) хүрдэг.

Азербайжанд Кавказын уулархаг газар, Каспийн тэнгисийн нам дор газар, энэ хоёрын
дундах тэгш тал газар гэсэн гурван янз байц ажиглагддаг. Оростой хиллэх
зурваснаа байх Их Кавказын нурууны Базардүзү уул (4,466 м) хамгийн өндөр,
эсрэгээр Каспийн тэнгисийн эрэгт (-28 м) хамгийн нам цэг байна гэж тооцоолжээ.

Бүхэлдээ 86,600 км² (дэлхийд 113-р том) нутагтай Азербайжанд 2011 онд 9.1 сая
(дэлхийд 89-р олон) хүн аж төрөн сууж байна. Энэ нь нэгж км²-т 105.8 хүн
(дэлхийд 103-р шигүү) оногдож байна гэсэн үг. 2009 оны байдлаар хүн амын олонх
91.6%-ийг Азербайжан угсаатан бүрдүүлж байна. Тэд Түрэг салбарын Огуз бүлгийн
хэл яриатай болохоор Түрк, Түркментэй арай ойр хамаатан болдог.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BD_%D0%A6%D0%B5%D1%80%D0%BD

Адучин Церен (1918 - 1990 җҗ.) - җаңhарче. Ээлән Овлан "школын" авъяс дахачнрин
негнь бәәсмн.

Арвын hурвытадан Церен бүкл эпическ репертуар Ээлән Овлаhас Ууртын Дамба гидги
күүнәс дасасын бәәж. "Җаңhрин" бөлгүдиг Церен Базарович домбырыт дуулж өгдг
билә. 70-гч, 80-гч жилмүдт энүнәс аман үгин дуд бичигдасын болдыг, тер дотур
"Җаңhрин" дуд.

1980-гч жил эн 80 наста болх бәәсмын. "Теегин герл" журналд Д. Басаев энүнә 70
насни өөнд нерәдсн "Певец народного эпоса" гидиг статья барлала. 1990-гч
"Җаңhрин" 550 жилин байрин өөнлә болсн жаңhарчинрин марhанд орлацад, эн
нүүрлугче орм эзллә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%80%D1%91%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80%D3%99_%D0%AD%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%BD

Эрвин Рудольф Йозеф Александр Шрёдингер (немшәр: Erwin Rudolf Josef Alexander
Schrödinger, 1887-гч җилд төрсн мөн, 1961-гчм җил Вен балһснд өңгрв) – австрийн
физик-теоретикч; 1933-гч җилд Физикәр Нобилевскин нертә мөрән лауреатын цол
зүүв; Берлин, Оксфод, Грац, Гент гидг балһснд профессор көдлв. 1939-гч җил авн
Дублин балһснд Institute for advanced studies ахлач билә. Квант механик болн
материйн дольган теорий белдхв. (Дольган механик - хәләтн) Эрвин Шрёдингер Вен
балһснд Рудольф Шрёдингер болн Георгин Эмили Бренд өрк-бүлд төрсн мөн. 1898-гч
җилд Академическ гимназь орв. 1906-1910-гч җилмүдт Венск деед сурһуль сурв.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%81%D0%BC%D1%83%D0%B4_%D0%BE%D1%80%D0%BD-%D0%BD%D1%83%D1%82%D0%B3

Орсин Ниицән орсар «Российская Федерация» гидг Европа болын Аазид болдыг орн
нутуг.

Оросын Холбооны Улсын түүх нь Зүүн Славуудаар анх эхэлжээ. Славууд нь МЭӨ 3-8-р
зууны дундуур Европт тодорч эхэлсэн байна. 9-р зуунд зүүн Славчуудын анхны улс
болох Киевийн Русь байгуулагджээ. Энэ улс нь Викингүүд болон тэдгээрийн үр
удмуудаар удирдуулж байсан бөгөөд 988 онд Византын эзэнт гүрнээс Христын шашныг
өвлүүлэн авсан. Энэ явдал нь дараагийн мянган жилийн турш Оросын соёл урлагийг
тодорхойлсон Византийн болон Славын соёл урлагийн нэгтгэлийг эхлүүлжээ. Улмаар
Киевийн Русь нь задарч газар нутаг нь Оросын маш олон жижиг хэмжээний феодалын
улсуудад хуваагджээ. Киевийн Русийн залгамжлагч улсуудаас хамгийн хүчирхэг нь
Москва байсан бөгөөд энэ нь Оросын нэгдэл, Алтан Ордын эсрэг тусгаарлах
хөдөлгөөнд голлох байр суурийг эзэлж байв. Москва нь аажмаар орчмынхоо Орос
улсуудыг нэгтгэсэн бөгөөд Киевийн Русийн соёл урлаг, улс төрийн өвийг захирах
болжээ. 18-р зуун гэхэд энэ улс нь байлдан дагуулалт, нийлүүлэлт, судалгаа
зэргээр хүрээгээ тэлж, Польшоос Номхон Далай хүртэл үргэлжилсэн Оросын эзэнт
гүрэн болсон байв.

Орос нь Оросын эзэнт гүрний цагаас дэлхийн хүчин, нөлөө ихтэй орон болсон бөгөөд
хожим нь дэлхийн анхны, хамгийн том социалист орон, "суперхүчин" болох ЗХУ-н
хамгийн том, хамгийн чухал хэсэг болжээ. Энэ нь урлаг, шинжлэх ухааны бүхий л
салбарт амжилт үзүүлсэн. 1991 онд ЗХУ задарснаар Оросын Холбооны Улс
байгуулагдсан бөгөөд энэ нь ЗХУ-н залгамжлагч хэмээн тооцогддог.

ОХУ-ын үндсэн хууль йосоор, төр нь холбооны байгууламжт, хагас ерөнхийлөгчийн
бүгд найрамдах засаглалт, ардчилсан деглемт улс юм. Улсын тергүүн нь
ерөнхийлөгч, засгийн газрын тергүүн нь ерөнхий сайд. Төр нь төлөөллийн
ардчилсан, олон намын тогтолцоотой ба эрх медел нь 3 доорх гурван бүтцед
салбарлана.

ОХУ нь 83 холбооны харъяат ангиас (субъект) бүрдэнэ. Эдгээр харъяат ангиуд нь
Холбооны Хуралд адилхан тус бүр 2 төлөөллийн эрхтэй. Хэдий тийм ч, өөртөө
засаглах эрхээр харилцан адилгүй доорх нэгжүүдэд хамаарна.

Мөн харъяат ангиуд нь ОХУ-ын Ерөнхийлөгчийн томилох элч төлөөлөгчид удирдагдах 8
ОХУ-ын холбооны тойрогт ангилагддаг. Холбооны тойрог нь холбооны хуулийг улс
даяар мөрдүүлэхэд анхаардаг.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D2%A3%D2%BB%D0%BB%D1%8B%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Монгол үндэстний хэл яриаг Монгол хэл гэнэ. Монгол хэл Алтай хэлний язгуурын
нэгэн салбар болох Монгол хэлний бүлгийн гол төлөөгч юм.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

1959 онд Монголын эрдэмтэн Ш.Лувсанвандан урьд нь монгол хэл аялгууг А.Руднев,
Б.Я.Владимирцов, Г.Д.Санжеев, Н.Поппе, Н.Чингэлтэй нарын ангилж байсан саналыг
харьцуулан үзээд харилцан зөрүүтэй зүйлсийг нь ойлгомжтойгоор тайлбарлажээ.
Түүний дараа тэрээр өөрийн өвөрмөц саналаа дэвшүүлсэн байдаг:

Халх аялгуу нь Монгол хэлний нэг төв аялгуу юм. 2 сая 700 мянга гаруй хүн ам
бүхий Монгол Улсын хүн амын 84 орчим хувийг эзлэх Халхуудын аялгуу бөгөөд түүнд
тохируулан кирилл бичгээр тэмдэглэх бичгийн хэл болох Монгол хэл нь Монгол Улсын
албан ёсны хэл (Монгол Улсын Үндсэн Хууль, 8 дугаар зүйл) болно. Нутгийн аль ч
хэсэгт аялгуу нь бараг ижилхэн бөгөөд, дэд аялгуу гэж байхгүй. 1941 оноос ЗХУ-ын
нөлөөгөөр Монгол бичгийг халж, «ө», «ү» үсгийг нэмж, орос үсгийн авч хэрэглэсэн
нь одоогийн Монгол улсын бичгийн Монгол хэл юм.

Өвөр Монголд албан ёсоор хэрэглэгдэх Монгол хэл нь нэг төв аялгуу болох Цахар
аялгууг баримжаа авиа гэж нэрлэдэг. Албан ёсоор хэлийг тэмдэглэхэд хэрэглэдэг
Монгол бичиг бол олон авиаг нэг үсгээр тэмдэглэх уламжлалтай байдаг болон өөр
хэлтэн хүмүүстээ холилдон сууж байгаа зэргээс шалтгаалан Өвөр Монголд олон
аялгуутай байдаг. Өвөр Монголын төв хэсэгт тархсан Цахар аялгуу нь Халх
аялгуутай ялгаа тун бага байдаг бол, зүүн талын Хорчин, Харчин аялгуу нь
дуудлага, авиагаараа нилээд ялгаатай бөгөөд энэ нь Монгол хэлний зүүн аялгуу юм.
Хойд этгээдэд Барга, түүнийг төрөл Буриад аялгуу, баруун талд Ойрад аялгууд
(Ордос аялгуу багтана) байна. Өвөр Монгол дахь, Монгол хэл нь албан ёсоор Урд
Монголын, Ойрад, Барга-Буриад гэх гурван аялгад хуваагддаг. Урд Монголын аялгуу
гэдэг нь Цахар, Ордос, Баарин, Хорчин, Харчин болон Алшаа аман аялгуудыг
хамарна.

Явцуу утгаарх Монгол хэл нь Монгол улс болон, Өвөр Монголын өөртөө засах оронд
албан ёсны хэл юм. Нийтдээ 5.2 сая хүн тус хэлээр хэлэлцдэг гэсэн 2005 оны
судалгааны үр дүн байдаг.. Хятад улс дахь хэлэлцэгсдийн тоог мэдээлэл дутуугаас
болж яг нарийн тодорхойлоход төвөгтэй байдаг. 5.8 сая Монгол хүн Хятад улсад
амьдарч байгаа гэх статистик байгаа боловч Монгол хэлээр хэлэлцэгсдийн тоо
тэдний дотор буурч байгаа ба ялангуяа суурьшмал газруудад болон залуучуудын дунд
буурч байна. Хятад улс дахь Монгол хэлээр ярилцагсдын ихэнх нь Өвөр Монголд
байдаг бол Харчин болон Хорчин аялгаар ярилцагсад нь Өвөр Монголын зүүн талын
залгаа мужуудад байна. Орост (1989 оны тооллогоор) 376 мянга орчим хүн
буриадаараа ярьдаг. Үүний 86,6 %-нь Буриад хэлийг, 13,3 %-нь Орос хэлийг эх
хэлээ хэмээн хариулсан байдаг. Халимаг хэлээр ярилцагсдын тоо тодорхойгүй
байдаг. 1991 оноос хойш Буриад, Халимагт эх хэлүүд нь Орос хэлтэй зэрэгцэх албан
ёсны хэл болсноор дунд сургуулиудад заан сургах болсон.

Монгол улсаас өөр улсад амьдарч буй Монголчууд нь төрөхдөө эх хэлээрээ хэлд орох
боловч сургуульд сурах, цаашлаад их дээд сургуульд сурах, төгсөөд ажил олох тэр
орчин нь Хятад юмуу, Орос хэлээр байдаг тул улсынхаа албан ёсны хэрэгцээнд
шахагдан монгол хэл нь орхигдож дайвар хэлний буюу судалгааны хэлний үүрэгтэй
болж байна. Улсын албан ёсны хэл болох хятад, орос хэлний хүчтэй хүрээлэлд
байгаа буриад, халимаг, өвөрмонголчууд маань эх хэл аажим аажмаар ийнхүү
хэрэглээний хүрээ нь аяндаа багсаж, мөн нөгөө талаар үгсийн сангийн бүрэлдхүүн
ихээхэн эрлийзжиж уугуул монгол хэлнийхээ чанарыг алдан олон зуун жил харь
хэлний хүрээлэлд байж салангид монгол хэл болсон могол, монгор, дунсян, баоань
хэлтний хувь заяа руу аажимдаа дөтөлсөөр байна. Монгол улсад ч бас интернетийн
хөгжилтэй уялдан Англи, Орос хэлний үг томъёоны Монгол үг байсаар байтал шууд
галигчлан хэрэглэх, чамирхан хэрэглэх хандлага нэмэгдэж эх хэлний цэвэр байдал
алдагдсаар байгааг анхаарч, хүн бүр гадаад үг аль болох хэрэглэхгүй байхыг
хичээн, нэгэнт хэрэглэгдэж буй гадаад үгнүүдийг Монголчлон засах ёстой юм.

Монгол улсад албан ёсоор хэрэглэгддэг Халх аялгуунд тохируулж дүрэмжүүлсэн
кирилл үсгээр бүтээсэн цагаан толгой нь нийт 35 үсэгтэй юм.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D2%A3%D2%BB%D0%BB%D0%BC%D1%83%D0%B4%D1%8B%D0%BD_%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BD

Монгол үндэстний хэл яриаг Монгол хэл гэнэ. Монгол хэл Алтай хэлний язгуурын
нэгэн салбар болох Монгол хэлний бүлгийн гол төлөөгч юм.

Алтай хэлний язгуурын ерөнхий шинж болох
SOV（өгүүлэгдэхүүн-тусагдахуун-өгүүлэхүүн） гэсэн дарааллаар орно. Мөн нэр үгийн
холбоос болон үйл үгийн хувирал нь үгийн төгсгөл нь хувирах зарчимтай. Эгшиг
зохицох ёсд захирагдана.

1959 онд Монголын эрдэмтэн Ш.Лувсанвандан урьд нь монгол хэл аялгууг А.Руднев,
Б.Я.Владимирцов, Г.Д.Санжеев, Н.Поппе, Н.Чингэлтэй нарын ангилж байсан саналыг
харьцуулан үзээд харилцан зөрүүтэй зүйлсийг нь ойлгомжтойгоор тайлбарлажээ.
Түүний дараа тэрээр өөрийн өвөрмөц саналаа дэвшүүлсэн байдаг:

Халх аялгуу нь Монгол хэлний нэг төв аялгуу юм. 2 сая 700 мянга гаруй хүн ам
бүхий Монгол Улсын хүн амын 84 орчим хувийг эзлэх Халхуудын аялгуу бөгөөд түүнд
тохируулан кирилл бичгээр тэмдэглэх бичгийн хэл болох Монгол хэл нь Монгол Улсын
албан ёсны хэл (Монгол Улсын Үндсэн Хууль, 8 дугаар зүйл) болно. Нутгийн аль ч
хэсэгт аялгуу нь бараг ижилхэн бөгөөд, дэд аялгуу гэж байхгүй. 1941 оноос ЗХУ-ын
нөлөөгөөр Монгол бичгийг халж, «ө», «ү» үсгийг нэмж, орос үсгийн авч хэрэглэсэн
нь одоогийн Монгол улсын бичгийн Монгол хэл юм.

Өвөр Монголд албан ёсоор хэрэглэгдэх Монгол хэл нь нэг төв аялгуу болох Цахар
аялгууг баримжаа авиа гэж нэрлэдэг. Албан ёсоор хэлийг тэмдэглэхэд хэрэглэдэг
Монгол бичиг бол олон авиаг нэг үсгээр тэмдэглэх уламжлалтай байдаг болон өөр
хэлтэн хүмүүстээ холилдон сууж байгаа зэргээс шалтгаалан Өвөр Монголд олон
аялгуутай байдаг. Өвөр Монголын төв хэсэгт тархсан Цахар аялгуу нь Халх
аялгуутай ялгаа тун бага байдаг бол, зүүн талын Хорчин, Харчин аялгуу нь
дуудлага, авиагаараа нилээд ялгаатай бөгөөд энэ нь Монгол хэлний зүүн аялгуу юм.
Хойд этгээдэд Барга, түүнийг төрөл Буриад аялгуу, баруун талд Ойрад аялгууд
(Ордос аялгуу багтана) байна. Өвөр Монгол дахь, Монгол хэл нь албан ёсоор Урд
Монголын, Ойрад, Барга-Буриад гэх гурван аялгад хуваагддаг. Урд Монголын аялгуу
гэдэг нь Цахар, Ордос, Баарин, Хорчин, Харчин болон Алшаа аман аялгуудыг
хамарна.

Явцуу утгаарх Монгол хэл нь Монгол улс болон, Өвөр Монголын өөртөө засах оронд
албан ёсны хэл юм. Нийтдээ 5.2 сая хүн тус хэлээр хэлэлцдэг гэсэн 2005 оны
судалгааны үр дүн байдаг.. Хятад улс дахь хэлэлцэгсдийн тоог мэдээлэл дутуугаас
болж яг нарийн тодорхойлоход төвөгтэй байдаг. 5.8 сая Монгол хүн Хятад улсад
амьдарч байгаа гэх статистик байгаа боловч Монгол хэлээр хэлэлцэгсдийн тоо
тэдний дотор буурч байгаа ба ялангуяа суурьшмал газруудад болон залуучуудын дунд
буурч байна. Хятад улс дахь Монгол хэлээр ярилцагсдын ихэнх нь Өвөр Монголд
байдаг бол Харчин болон Хорчин аялгаар ярилцагсад нь Өвөр Монголын зүүн талын
залгаа мужуудад байна. Орост (1989 оны тооллогоор) 376 мянга орчим хүн
буриадаараа ярьдаг. Үүний 86,6 %-нь Буриад хэлийг, 13,3 %-нь Орос хэлийг эх
хэлээ хэмээн хариулсан байдаг. Халимаг хэлээр ярилцагсдын тоо тодорхойгүй
байдаг. 1991 оноос хойш Буриад, Халимагт эх хэлүүд нь Орос хэлтэй зэрэгцэх албан
ёсны хэл болсноор дунд сургуулиудад заан сургах болсон.

Монгол улсаас өөр улсад амьдарч буй Монголчууд нь төрөхдөө эх хэлээрээ хэлд орох
боловч сургуульд сурах, цаашлаад их дээд сургуульд сурах, төгсөөд ажил олох тэр
орчин нь Хятад юмуу, Орос хэлээр байдаг тул улсынхаа албан ёсны хэрэгцээнд
шахагдан монгол хэл нь орхигдож дайвар хэлний буюу судалгааны хэлний үүрэгтэй
болж байна. Улсын албан ёсны хэл болох хятад, орос хэлний хүчтэй хүрээлэлд
байгаа буриад, халимаг, өвөрмонголчууд маань эх хэл аажим аажмаар ийнхүү
хэрэглээний хүрээ нь аяндаа багсаж, мөн нөгөө талаар үгсийн сангийн бүрэлдхүүн
ихээхэн эрлийзжиж уугуул монгол хэлнийхээ чанарыг алдан олон зуун жил харь
хэлний хүрээлэлд байж салангид монгол хэл болсон могол, монгор, дунсян, баоань
хэлтний хувь заяа руу аажимдаа дөтөлсөөр байна. Монгол улсад ч бас интернетийн
хөгжилтэй уялдан Англи, Орос хэлний үг томъёоны Монгол үг байсаар байтал шууд
галигчлан хэрэглэх, чамирхан хэрэглэх хандлага нэмэгдэж эх хэлний цэвэр байдал
алдагдсаар байгааг анхаарч, хүн бүр гадаад үг аль болох хэрэглэхгүй байхыг
хичээн, нэгэнт хэрэглэгдэж буй гадаад үгнүүдийг Монголчлон засах ёстой юм.

Монгол улсад албан ёсоор хэрэглэгддэг Халх аялгуунд тохируулж дүрэмжүүлсэн
кирилл үсгээр бүтээсэн цагаан толгой нь нийт 35 үсэгтэй юм.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%85%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD

Лихтенштейн — Европд немш келәр келдг хаана йоста орн-нутг урднь олн бәәсмн.
Болв тиим цаг давҗ одв, ода һазр деер ор һанцхн Лихтенштейн гидг нойна медл
һанцхн хаана йосна заллтта орн-нутг бәәнә.

Лихтенштейна тууҗнь 1699 җил эклсмн, тер җилд эн нойна медлин тохмин нег күн
Рейн һолын тиньгр һазрт түрүн һазр хулдҗ авсн билә. 1712 җил күртл Лихтенштейна
кемҗән 160 дөрвлҗн километр болв, 1719 җилд Лихтенштейна үлмә уга бәәлһн батлҗ
авгдсмн.

1990-1994 җиләс авн ООН-а ханьд орна, эврә парламентта (ландтаг) цуг нойна медл
арвн нег коммунас тогтна, орн-нутгин һардач-нойн Ханс Адаль фон Лихтенштейн.
Лихтенштейн кемҗәһәрн баһ болвчн зөвәр бат экономиктә, энд хот-хоолын, текстильн
болн электротехническ предприятьмүд бәәнә. Темдглхас, эн нойна медл орн-нутгуд
дунд хамгин олар шүднә протезмуд кеҗ һарһна.

Дәкәд нег соньн йовдл Лихтенштейнд темдглх кергтә, 1868 җиләс нааран эдн дәәнә
церг угаһар бәәнә, болв залу болһн җирн насн күртл дәәнә темдглә болҗ тоолгдна.
Ода энд тәвн зурһан полицейск кедләчнр цуг кергин диг-дара хәләҗәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B%D0%B7%D1%82%D0%B0%D0%BD

Киргиз орн нутг — Ар-Дорд үзгә Азин (һолар Тянь-Шань уулд) орн. Хасгудин, Анҗяна
, Тоҗгин, Китдин орн-нутгта әәлхоша улс.

Киргиз Орн Нутгд, Иссык-Куль нуурин өөр, дөрвн әәмәгт - Чельпекд бәәх Бишкек,
Таш-Кия, Бурмя-Суу, Бүрү-Баш- балһсдын деед үзгт Текес-талхас ирсн Иссык-Куулин
хальмгдə əмтн бүүрлнә. Эдн зун җил хооран нүүҗ ирцхәсмн. Эдниг талданар чигн
келцхәнә: Хар-һолын болн хар-хальмгуд, сарта хальмгуд. Киргиз Орн Нутгин
Иссык-Кульск областьд 1989-гч җил болсн әмтнә то авлһар 4 628 күн болҗ һарсмн.
Хар-хальмгудас 111 күн эврә уул хальмг келән сән медцхәнә. Хальмг кел шинҗилдәг
улсинәр болхла, хар-хальмгудын келн-хальмг келнә онц говор болҗ һарчана. Киргиз
келн улс заагт удан бәәлһн хар-хальмгудын келнд болн сойлд үлмәһән хальдаҗ.
Иссык-Куулин хальмг нег һазрт бәәдг кесг улсин кел медәг деерән ислам бурхнд
шүтцхәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C

Италмудн Орн Нутг — Европин ик гисн болн хамгин делгрлттә орн-нутгудын негнь. Эн
Европин өмн үзгт, Средиземн теңгсин көвәд бәәршлҗәнә. Энүнә эзлҗәх һазрин аһунь
301,2 миңһн дөрвлҗин километр болҗана. 1990 җилд кесн то-дигәр Итальд бәәх әмтнә
сайд күрв. Орн-нутгин хотл балһснь делкән тууҗд икәр темдгтә Рим, энд 2,8 сай
күн бәәнә, хотлын эргндкиг тоолхла, тер тонь 3,8 сайд күрнә (1989 җил).

Өдгә цагт орн-нутгт эврәннь политическ тогтацар 20 областьд (ит. regione)
хувагдна, тернь 94 провинцд (ит. provincia), дәкәд коммуннд (ит. comune)
хувагдна. Орн – нутгин хулд – гүүлгәнд эргҗәх мөңгнә тускар келхлә, тернь
итальянск лир – зун чентезими болҗана. Итальд өргәр темдглдг байрин өдрнь – июнь
сарин түрүн нарн өдр – эннь Республикиг зарлсна өдр болҗана (1946 җилин июнь
сарин 2).

1922 җилд орн – нутгт фашистск йосн тогтла. 1940 җилд Италь гитлеровск Германьла
хамдан делкән хойрдгч дәәнд орлцла. Дәәнә җилмүдт орн – нутгт Сөрлцәнә җисән
делгрлт авла. Энүнә ул деер 1946 җилд Итальд демократическ йосн тогтла.

Италь – НАТО-н ик гисн гешүдин негнь, цергә белдвриг ясрулхин кергт баһ биш мөңг
орн – нутг һарһҗана. Ода Европин орн – нутгуд негдх ик сана зүүҗәнә. Тер җисәнд
Италь чигн шунмһаһар орлцҗана. Эн туст Ар үзгин Европин орн – нутгуд болн
Великобритань ик таасмҗан үзүлҗәдго болхла, Италин халхас тиим санан-седкл уга.
Европ негдснә ашт орн-нутгин экономическ бәәдлиг улм делгрүлхәр энд зуралҗана.

Италин государственн тогтацин тускар келхлв, эннь парлментск республик болҗана.
Итальянск Республикин Конституц ода үүлдҗәнә, энүг 1947 җилин декабрь сарин 22-т
батла, 1948 җилин туула сарин шинд эн үүлдвртөн орла.

Христианск-демократическ парть 1943 җилд тогтагдла. Энүнә ханьд 1,4 сай күн
бәәнә (1986 җилин то-диг). Әдл нертә нарт делкән ниицәнд эн парть орҗана. 1990
җилин туула сард парть хойр өңгрв. Ч.Де Мита толһалҗасн зүн халх партии ик зууна
өмнәснь һарчахин тускар зарлв, тегәд эдн эв-рәннь элчнрән партин һардгч үүл
даалһнас һарһв.

Зүн чидлмүдин демократическ парть 1991 җилин лу сарин 3-д Итальянск
коммунистическ партии ул деер тогтагдла. Коммунистическ парть болхла эврәннь
үүлдврән уурулҗахин тускар XX съезд деер зарлла. Съездмүд хоорнд демократичен
партии үүлдвриг Келн-әмтнә совет күцәнә. Эн совет партин һардвриг болн партин
келн-әмтнә сегләтриг сүңһна.

Хамгин ик тууҗта партьсин тоод Италии социалис-тическ парть йовна. Энүг 1892
җилд тогтала. 1966-1968 җилмүдт энүг Италии социал-демократическ парть гиҗ
нерәдҗәлә. Эн партин ханьд ода 626 миңһн күн бәәнә. Социалистическ
интернационалын ханьд — тиигҗ Европин социалистическ партьсин ниицән нерәдгднә —
эн орҗана. Партин ахлачин үүлиг нег күн биш, болв коллективн орган — президиумин
бюро күцәҗәнә.

Италии хамгин темдгтө газетмүдин тоод "Репубблика" (ит. La Repubblica -
"Республик") орҗана. Энүг Римд болн Миланд барлна. 1976 җилин туула сард газетиг
бүрдәлә.Тиим ахр тууҗта болв чигн, энүнә тиражнь 800 миңһн экземплярт күрчәнә,
"Эспрессо" гидг журнал болн Мондадори баг энүг һарһҗана. Газет өдр болһн һарна.

Маши, автомобиль, керм тосхлһн Итальд ик делгрлт авсн бәәнә. Тер мет тооллһна
техник болн электронн оборудованиг энд икәр һарһна. Ахрар келхлә өдгә цагин
хамгин нәрн технологийс орн-нутгт сәәнәр делгрсн бәәнә. Җилдән орн-нутг хойр
шаху сай автомобиль, 50 сай шаху тонн цемент болн нань чигн тоот һарһҗ чадна.
Зууһад сай тонн нефть эд-бод кегднә. 19,9 миңһн километр төмр болн 300 миңһ һар
километр шоссе гисн хаалһ энд бәәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%8F_%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B4%D0%B0

Дөрвн хальмг ик багш Оһтурһун Дала Зая-Пандит Намхәжамцан яснь хошуд, отгнь
гөрәчен, овгань шаңһас. Тере шаргачен һаха җилде (1699) хуучн Зүн Һар нутугт
төрсемин. Түүнә өвк аавнь тер цагин дөрвн өвредет цецнәрн алдаршасн Күңкә-Заяч
гиҗ бәәҗ. Күңкә-Заячин олн көвүдәс ууһн көвүнь Баавхин гиһәд бәәҗ. Эн Баавхинд
нәәмн көвүн бәәснәс тавдагчень Зая-Пандит мөн.

Зая-Пандитан баһин нернь Шар-Хавг бәәҗ. Тер 1616-ч җилд арвн долатадан тер цагат
дөрвн хальмыгиг ахлаҗасн Бәәвһис баатрин үрнә төлә Манҗушри хутугтас сәкл күртҗ,
Төвдт күрч һульд орсимн. Арвен җил хату зөргәр ном сурад, олнас ончирсин
оюн-билгәрн болын гүүн медрләрн рабҗамба гидг буддин шаҗна гүүн-ухани деед цол
харссмн. Түүнә хөөн төвдин олн дацңад багше лам болҗ йовхднь алдр нернь цуг
Төвдет туурч, Зая-Пандит гиҗ күндулгудҗ дуудгудудг болсамн, Зая-Бандида гидиг
нерн болхала буддын шаҗна тавьш уханд цәәсн күүнде зүүлгдг хамгин деед номин цол
мөн.

1640-ч җилд Зая-Пандита Оһтурһун Дала тууҗд алдаршасан "Моңһл-хальмыгин ик цаҗин
бичиг" тогталһанд орлуцҗ, бурхана шаҗиг цааҗар батрулсмин. 1641—1642-ч җилд
Моңһлд, 1645-чи болн 1657-ч җилд Иҗлиин хальмгт күрч бурхна ном дэлгрүлн
үүлдусман. 1650—1652-ч җилмүдт хойрдад Төвдет күрч Дала ламла болн Гүүш номин
хаанла барлахсман.

1648-чи хулһан җилин үвл Зүн-һарин нутг — Цүй һолын көвәд хамг моңһол келтенрат
зөрүлҗ, теднед килвер болһахин төлә тодраха узг зокьян үүлдусмин.

1662-чи җилин намрин дунд сарин 22-ты Зая-Пандит Оһтрһун Дала Төвд тал мөрлех
хаалһдан Көк-Нуурин Цәәдмед һаслаңгас нөгцх йос үзүлв.

Зая-Пандит болхла, аһу ик гегәрүлгч, аһу ик номтн, аһу ик орчулгч, аһу ик олна
үүлдәч, ойрад-хальмг улсин бичигин келнә улынь тәвегч мөн.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Киргиз орн нутг — Ар-Дорд үзгә Азин (һолар Тянь-Шань уулд) орн. Хасгудин, Анҗяна
, Тоҗгин, Китдин орн-нутгта әәлхоша улс.

Киргиз Орн Нутгд, Иссык-Куль нуурин өөр, дөрвн әәмәгт - Чельпекд бәәх Бишкек,
Таш-Кия, Бурмя-Суу, Бүрү-Баш- балһсдын деед үзгт Текес-талхас ирсн Иссык-Куулин
хальмгдə əмтн бүүрлнә. Эдн зун җил хооран нүүҗ ирцхәсмн. Эдниг талданар чигн
келцхәнә: Хар-һолын болн хар-хальмгуд, сарта хальмгуд. Киргиз Орн Нутгин
Иссык-Кульск областьд 1989-гч җил болсн әмтнә то авлһар 4 628 күн болҗ һарсмн.
Хар-хальмгудас 111 күн эврә уул хальмг келән сән медцхәнә. Хальмг кел шинҗилдәг
улсинәр болхла, хар-хальмгудын келн-хальмг келнә онц говор болҗ һарчана. Киргиз
келн улс заагт удан бәәлһн хар-хальмгудын келнд болн сойлд үлмәһән хальдаҗ.
Иссык-Куулин хальмг нег һазрт бәәдг кесг улсин кел медәг деерән ислам бурхнд
шүтцхәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Арнгудин Орн гисн Европд бәәдг һазр. 2007 җилин тooһaр эн орн нутгт 3,600,523
әмтн бәәдг билә. Арнгудин Орнин хотл балһсна нерн - Тирана.

Баруун талд нь Адриатын тэнгис, баруун өмнө талд нь Ионий тэнгис цэлийж, хойд
талаараа Монтенегро, зүүн талаараа Бүгд Найрамдах Македон Улс, Косово, өмнө
талаараа Гректэй хиллэдэг. Мөн Итали улстай Отрантогийн хоолойгоор 72 км зайтай
тусгаарлагддаг.

Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага, Европын Аюулгүй Байдлын Хамтын Ажиллагааны
Байгууллага, Европын Зөвлөл, Дэлхийн Худалдааны Байгууллага, Газар Дундын
Тэнгисийн Холбооны гишүүн. Мөн Европын Холбоонд элсэхээр нэр нь дэвшигдээд
байгаа, Умард Атлантын Цэргийн Эвсэлд элсэх урилгыг 2008 оны 4 сард хүлээн авсан
орон юм. Тус улс нь албан ёсоор 2009 онд, НАТО-гийн 60 жилийн ойн үеэр 26 улсын
цэргийн эвсэлд нэгдэн орох бөгөөд Балканы хойг, Ирак, Афганистан, Чад дахь
энхийг сахиулах үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж буй.

Албани нь парламентийн ардчилсан тогтолцоотой, шилжилтийн үеийн эдийн засаг
бүхий орон болно. Нийслэл Тиранадаа нийт 3.5 сая хүн амын нь 895,000 нь төвлөрч
оршин суудаг, санхүүгийн төв хот нь юм. Чөлөөт зах зээл рүү шилжиж буй тус орон
нь гадаадын хөрөнгө оруулалт, ялангуяа эрчим хүч, зам тээврийн дэд бүтцийн
салбар дахь гадаадын хөрөнгө оруулалтыг нээлттэй болгож буй.

Османы эзэнт гүрэнд хамаарч ирсэн түүхэн шалтгааны улмаас хүн амын олонхи нь
исламын шашин шүтдэг ч үнэн алдартны шашин, католик шүтлэгтэн ч элбэг.

Албани хэлээр улсын нэр болох Shqipлrise нь "Бүргэдийн орон" гэсэн утгатай
бөгөөд албаничууд өөрсдийгөө бүргэдээс гаралтай гэж үздэг аж. Харин Албани гэдэг
нь латин хэлний albus буюу цагаан гэдэг үгнээс гаралтай. Энэ нь шохойн чулуу
элбэг байдгаас газар нь цайран харагддаг гэдгээс улбаатай юм байна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD

Арнгудин Орн гисн Европд бәәдг һазр. 2007 җилин тooһaр эн орн нутгт 3,600,523
әмтн бәәдг билә. Арнгудин Орнин хотл балһсна нерн - Тирана.

Баруун талд нь Адриатын тэнгис, баруун өмнө талд нь Ионий тэнгис цэлийж, хойд
талаараа Монтенегро, зүүн талаараа Бүгд Найрамдах Македон Улс, Косово, өмнө
талаараа Гректэй хиллэдэг. Мөн Итали улстай Отрантогийн хоолойгоор 72 км зайтай
тусгаарлагддаг.

Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага, Европын Аюулгүй Байдлын Хамтын Ажиллагааны
Байгууллага, Европын Зөвлөл, Дэлхийн Худалдааны Байгууллага, Газар Дундын
Тэнгисийн Холбооны гишүүн. Мөн Европын Холбоонд элсэхээр нэр нь дэвшигдээд
байгаа, Умард Атлантын Цэргийн Эвсэлд элсэх урилгыг 2008 оны 4 сард хүлээн авсан
орон юм. Тус улс нь албан ёсоор 2009 онд, НАТО-гийн 60 жилийн ойн үеэр 26 улсын
цэргийн эвсэлд нэгдэн орох бөгөөд Балканы хойг, Ирак, Афганистан, Чад дахь
энхийг сахиулах үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж буй.

Албани нь парламентийн ардчилсан тогтолцоотой, шилжилтийн үеийн эдийн засаг
бүхий орон болно. Нийслэл Тиранадаа нийт 3.5 сая хүн амын нь 895,000 нь төвлөрч
оршин суудаг, санхүүгийн төв хот нь юм. Чөлөөт зах зээл рүү шилжиж буй тус орон
нь гадаадын хөрөнгө оруулалт, ялангуяа эрчим хүч, зам тээврийн дэд бүтцийн
салбар дахь гадаадын хөрөнгө оруулалтыг нээлттэй болгож буй.

Османы эзэнт гүрэнд хамаарч ирсэн түүхэн шалтгааны улмаас хүн амын олонхи нь
исламын шашин шүтдэг ч үнэн алдартны шашин, католик шүтлэгтэн ч элбэг.

Албани хэлээр улсын нэр болох Shqipлrise нь "Бүргэдийн орон" гэсэн утгатай
бөгөөд албаничууд өөрсдийгөө бүргэдээс гаралтай гэж үздэг аж. Харин Албани гэдэг
нь латин хэлний albus буюу цагаан гэдэг үгнээс гаралтай. Энэ нь шохойн чулуу
элбэг байдгаас газар нь цайран харагддаг гэдгээс улбаатай юм байна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%B4%D0%BD_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D0%B3

Андормудин Нутг — Европин өмн-дорд үзгә орн-нутг. Пранц болн Испань хоормд
бәәнә. 465 дөрвлҗн километр аһута һазр эзлҗәнә. 1989 җилин то-диһәр энд 46,9
миңһн күн бәәлә, теднәс 12, 8 миңһньандорцнр болжана. Орн-нутгин территорьт 26
миңһн күн һазадын орнас ирсн бәәнә, теднәс ик зунь испанцнр. Андормудин Нутгин
хотл балһснь Андорра ла Вьеха гиҗ нерәднә. Энд 15 миңһн күн бәәнә (1987 җ.).
Орн-нутгин келнә тускар бидн ода кесг күүндвр кенәвидн. Манад тиим чинриг хальмг
эс гиҗ орс келн зүүх зөвтә гиһәд. Андормудин Нутгад эм халхар бас тер бәәнә.
Йосна келн гиҗ каталона келн нерәднә. Болв энүнлә әдл зөвтәһәр пранцин болн ,
испанин келн үүлдҗәнә.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%8C

Арнгудин Орн гисн Европд бәәдг һазр. 2007 җилин тooһaр эн орн нутгт 3,600,523
әмтн бәәдг билә. Арнгудин Орнин хотл балһсна нерн - Тирана.

Баруун талд нь Адриатын тэнгис, баруун өмнө талд нь Ионий тэнгис цэлийж, хойд
талаараа Монтенегро, зүүн талаараа Бүгд Найрамдах Македон Улс, Косово, өмнө
талаараа Гректэй хиллэдэг. Мөн Итали улстай Отрантогийн хоолойгоор 72 км зайтай
тусгаарлагддаг.

Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага, Европын Аюулгүй Байдлын Хамтын Ажиллагааны
Байгууллага, Европын Зөвлөл, Дэлхийн Худалдааны Байгууллага, Газар Дундын
Тэнгисийн Холбооны гишүүн. Мөн Европын Холбоонд элсэхээр нэр нь дэвшигдээд
байгаа, Умард Атлантын Цэргийн Эвсэлд элсэх урилгыг 2008 оны 4 сард хүлээн авсан
орон юм. Тус улс нь албан ёсоор 2009 онд, НАТО-гийн 60 жилийн ойн үеэр 26 улсын
цэргийн эвсэлд нэгдэн орох бөгөөд Балканы хойг, Ирак, Афганистан, Чад дахь
энхийг сахиулах үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж буй.

Албани нь парламентийн ардчилсан тогтолцоотой, шилжилтийн үеийн эдийн засаг
бүхий орон болно. Нийслэл Тиранадаа нийт 3.5 сая хүн амын нь 895,000 нь төвлөрч
оршин суудаг, санхүүгийн төв хот нь юм. Чөлөөт зах зээл рүү шилжиж буй тус орон
нь гадаадын хөрөнгө оруулалт, ялангуяа эрчим хүч, зам тээврийн дэд бүтцийн
салбар дахь гадаадын хөрөнгө оруулалтыг нээлттэй болгож буй.

Османы эзэнт гүрэнд хамаарч ирсэн түүхэн шалтгааны улмаас хүн амын олонхи нь
исламын шашин шүтдэг ч үнэн алдартны шашин, католик шүтлэгтэн ч элбэг.

Албани хэлээр улсын нэр болох Shqipлrise нь "Бүргэдийн орон" гэсэн утгатай
бөгөөд албаничууд өөрсдийгөө бүргэдээс гаралтай гэж үздэг аж. Харин Албани гэдэг
нь латин хэлний albus буюу цагаан гэдэг үгнээс гаралтай. Энэ нь шохойн чулуу
элбэг байдгаас газар нь цайран харагддаг гэдгээс улбаатай юм байна.



https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Арнгудин Орн гисн Европд бәәдг һазр. 2007 җилин тooһaр эн орн нутгт 3,600,523
әмтн бәәдг билә. Арнгудин Орнин хотл балһсна нерн - Тирана.

Баруун талд нь Адриатын тэнгис, баруун өмнө талд нь Ионий тэнгис цэлийж, хойд
талаараа Монтенегро, зүүн талаараа Бүгд Найрамдах Македон Улс, Косово, өмнө
талаараа Гректэй хиллэдэг. Мөн Итали улстай Отрантогийн хоолойгоор 72 км зайтай
тусгаарлагддаг.

Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага, Европын Аюулгүй Байдлын Хамтын Ажиллагааны
Байгууллага, Европын Зөвлөл, Дэлхийн Худалдааны Байгууллага, Газар Дундын
Тэнгисийн Холбооны гишүүн. Мөн Европын Холбоонд элсэхээр нэр нь дэвшигдээд
байгаа, Умард Атлантын Цэргийн Эвсэлд элсэх урилгыг 2008 оны 4 сард хүлээн авсан
орон юм. Тус улс нь албан ёсоор 2009 онд, НАТО-гийн 60 жилийн ойн үеэр 26 улсын
цэргийн эвсэлд нэгдэн орох бөгөөд Балканы хойг, Ирак, Афганистан, Чад дахь
энхийг сахиулах үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж буй.

Албани нь парламентийн ардчилсан тогтолцоотой, шилжилтийн үеийн эдийн засаг
бүхий орон болно. Нийслэл Тиранадаа нийт 3.5 сая хүн амын нь 895,000 нь төвлөрч
оршин суудаг, санхүүгийн төв хот нь юм. Чөлөөт зах зээл рүү шилжиж буй тус орон
нь гадаадын хөрөнгө оруулалт, ялангуяа эрчим хүч, зам тээврийн дэд бүтцийн
салбар дахь гадаадын хөрөнгө оруулалтыг нээлттэй болгож буй.

Османы эзэнт гүрэнд хамаарч ирсэн түүхэн шалтгааны улмаас хүн амын олонхи нь
исламын шашин шүтдэг ч үнэн алдартны шашин, католик шүтлэгтэн ч элбэг.

Албани хэлээр улсын нэр болох Shqipлrise нь "Бүргэдийн орон" гэсэн утгатай
бөгөөд албаничууд өөрсдийгөө бүргэдээс гаралтай гэж үздэг аж. Харин Албани гэдэг
нь латин хэлний albus буюу цагаан гэдэг үгнээс гаралтай. Энэ нь шохойн чулуу
элбэг байдгаас газар нь цайран харагддаг гэдгээс улбаатай юм байна.



