https://xh.wikipedia.org/wiki/IsiNgesi

'''isiNgesi''' lulwimi lwaseNtshona-Jamani olwathethwa okokuqala yiAnglo-Saxon
eNgilani ngeminyaka yokuqala yeMiddle Ages. Sithetha nje lelona lwimi
lusetyenziswa kakhulu kwihlabathi jikelele.

Luthethwa kumazwe ngamazwe ehlabathi lonke jikelele. Lulwimi lokuqala
lwaseUnited Kingdom, eUnited States, eCanada, eAustralia, eIreland, eNew Zealand
namazwe amaninzi eCaribbean. Bamalunga na-375 ezigidi abantu abasithetha
isingesi nje ngolwimi lweenkobe (abantu abantetho yabo isisiNgesi), nto leyo
esibeka kwindawo yesibini isiNgesi njengolona lwimi luthethwayo kwihlabathi.
Bamalunga nama-220 ezigidi zabanye abantu abasithetha njengolwimi olongezelelwa
kwiilwimi zabo zeenkobe, kwaye kusekho izigidi-gidi zabantu abasafunda
ukusithetha.

Sitshintshile ke isiNgesi, kunjalo nje besisoloko sitshintshwa ngenxa yefuthe
lezinye iilwimi. Kuba phantse ama-60% entetho isuka kwisiLatini, maxa wambi
isiNgesi sithathwa ngokuba lolona lwimi lunesiLatini kwiilwimi zesiJamani.

IsiNgesi saaqala eNgilane. Iintlanga zamaJamani (amaSaxons, amaAngles, kunye
namaJutes) eeza eBritane malunga phaya ngoo-449 AD. Bafika mazenzela ikhaya
emzantsi nasempuma yesi siqithi, bethyalela ngaphandle amaBritane aluhlobo
lwamaCeltic ababefike kuqala kunabo, babenza ukuba bathethe ulwimi lwesingesi
endaweni yolwimi lwabo lwakudala ulwimi lwesiCeltic.

Unanamhla oku zisekho iilwimi zesiCeltic ezisathethwayo, ingakumbi eWales, apho
isiWelsh ilulwimi lokuqala kwinxalenye yabantu abahlala kumaphandle. Inani
labantetho isisiGaelic eScotland lincinane, kwaye phantse bonke
bakwinaseziqithini. Ulwimi olubizwa ngokuba s"iScots" lona lululwimi
oluyinzalelwane yesiNgesi. isiGaelic eIreland nase[Isle of Man]] sithethwa
ngabantu abambalwa kakhulu.

Iilwimi ezizalana nesiJamani zezi ntlanga zaba sisiNgesi samandul. Igama elithi
English lisuka kwigama likaAngles: uEnglas. IsiNgesi sakudala asivakali
njengesiNgesi esisithethayo ngoku. Ukuba abantu abantetho isisiNgesi ngoku
bangamamela okanye bafunde umhlathi obhalwe ngesiNgesi sakudala, ambalwa kakhulu
amagama abangawaqonda ukuba athetha ukuthini.

Olona lwimi lusondele esiNgesini esisesasetyenziswayo namhlanje sisiFrisian,
sithethwa ngabantu abangama-500,000 nabahlala eNetherlands, eGermany
naseDenmark. Ngaphezu kokuba olu lwimi lubufana nesiNgesi, abantu abathetha ezi
lwimi zimbini abavani kakuhle into abayithethayo. Kodwa nangona kunjalo, abantu
abambalwa bathi olona lwimi lusondeleyo esiNgesini lulwimi lwesiDatshi.

Nanku umzekelo, kwiminyaka yoo800 AD, amaDanish namaNorse kunye namapirates,
nababizwa ngamaVikings, beza kweli lizwe saza isiNgesi samkela amagama emboleko
amaNorse amaninzi. Iilwimi zabo zazizezamaJamani, njengesiNgesi samaNdulo.

Emva koloyiso lukaWilliam wayithabathela kuye iNgilane ngo1066 AD kunye nomlhosi
wakhe waza wabayikumkani, weza nabantu bakhe abahloniphekileyo, ababentetho yabo
isisiNorman, ulwimi olwaluzalana kakhulu nesiFrentshi, ukuba lubekho
kurhulumente omtsha. Baasivala isiNgesi ixesha elide ukuba sifundiswe
ezikolweni, lwaza ulwimi lwatshintsha kakhulu, kuba sasithethwa ubukhulu becala
endaweni yokokuba sibhalwe, isithuba esingangeminyaka engama-300. IsiNgesi
saaboleka amagama amaninzi kwisiNorman ngexesha esasinokubizwa ngokuba lulwimi
olwahlukileyo, iMiddle English. U-Geoffrey Chaucer ngumbhali owaziwayo wesiNgesi
ekuthiwa yiMiddle English. Emva kwezandi ezininzi ezathi zatshintsha, isiNgesi
iMiddle English sabasisiNgesi esiphuculweyo. Nangona umsebenzi kaShakespeare
ungabonakala umdala kakhulu, kodwa ibizwa ngokuba iphucukile.

Saaqhubela phambili isiNgesi ngokuthatha amagama amatsha kwezinye iilwimi,
umzekelo, ingakumbi kwisiFrentshi (malunga nama-30% ukuya kuma-40% amagama aso),
kodwa nakwisiTshyayina, isiHindi nesiUrdu, isiJapanese, isiSpanishi kunye
nesiPhuthukezi. Kwathi kuba iingcali ezininzi ezazisuka kumazwe ahlukeneyo
kwakufuneka zincokole zikwazi ukuthetha omnye komnye, baachonga amagama ezinto
ayakuthi asetyenziswe kwezophando kwaye loo magama achongwa kwiilwimi ababezazi
bebonke: isiGrike kunye nesiLatini. Laa magama eza nasesiNgesini kananjalo,
umzekelo, umfanekiso ofotiweyo ("ifoto-" ithetha "ukukhanya" "kwaye "-igrafu"
ithetha "umfanekiso" okanye "umbhalo", kwisiGrike. Umfanekiso ofotiweto
ngumfanekiso owenziwe ngokusebenzisa ukukhanya), okanye ifowuni. Lilonke ke,
isiNgesi senziwe ngesiNgesi samaNdulo (esizalana kakhulu nesiJamani kunye
ne|siDatshi), isiNorse, kunye nesiFrench, kwaye sitshintshwe nasisiLatini,
isiGrike, isiTshayina, isiHindi, isiJaphane, kunye nesiPanishi, namanye amagama
amaninzi avela kwezinye iilwimi.

Imbali yobuKumkani baseBritane bufake isandla ekwandeni kolwimi lwesiNgesi.
Kunamhlanje nje, isingesi lolona lwimi lubaluleke kakhulu kwiindawo ezininzi,
ezifana neAustreliya, iKhanada, iHong Kong, kwRhiphabhlikhi yaseIndia
nasePakistan, eMzantsi Afrika, nakwizizwe ezimanyeneyo zaseMelika, Isingesi
lolona lwimi. Kuba ubuKumkani bezizwe eziManyeneyo (ilizwe apho iNgilane ikhoyo)
kunye nezizwe zaseMelika ezimanyeneyo zibe zizizwe ngokwembali ebezisoloko
zinamandla ekwenzeni imali naseburhulumenteni, abantu abaninzi babona iluncedo
ukufunda isiNgesi ukuze bakwazi ukuthetha kumaziko ezophando, ezoshishino,
nakwezozakuzelwano. Esi sifundo ke kuthiwa IsiNgesi njengolwimi olongezelelweyo,
isiNgesi ngengolwimi lwesiBini (ESL) okanye isiNgesi njengolwimi oluvela
ngaphandle (EFL).

Amabali nemidlalo edumileyo neyaziwa kakhulu. uShakespeare waye engumbhali
wemibongo nemidlalo yeqonga yesiNgesi edume kakhulu. Sithetha nje, iingoma kunye
nemovie (imiboniso yeefilim)zonke zisebenzisa ulwimi lwesiNgesi.

IsiNgesi sisebenzisa upelo magama olungaqhelekanga xa sibhalwa. Izandi
zoonobumba kunye nendibaniselwano yazo ibonakala ngathi iyafana kodwa yahluke
kakhulu. Nanku umzekelo igama elithi "ough" lahlukile kwelithi through (threw),
rough (ruff), dough (doe) okanye cough (coff). Le nto ke yenza okokuba ibe
lulwimi olunzima kakhulu ukuba lufundwe. Kumazwe amaninzi abantu abantetho
isisiNgesi bawapela ngokwahlukileyo amagama. Kukho umahluko phakathi
kopelo-magama lwaseMelika kwelinye icala naseUnited Kingdom kwaye amanye amazwe
amaninzi (afana nalawo akwingqungquthela yaseBritane) apho isiNgesi ilolona
lwimi lusetyenziswayo kwelinye icala. Ezi ndlela zokupela zahlukeneyo ngamanye
amaxesha kuthiwa s"isiNgesi saseMelika ne "siNgesi saseBritane". Umzekelo igama
elithi "colour" lipelwa ngolu hlobo "color" eMelika, negama elithi "programme"
lipelwa ngolu hlobo "program" eMelika. Negama elithi "spelled" lipelwa ngenye
indlela kwisiNgesi saseBritane, apho lipelwa njengo "spelt". Nangona kunjalo,
ngenxa yokusasazwa kwendlela ekwenziwa ngayo izinto, usasazo (okanye olunwenwela
kwihlabathi jikelele), nasekunwenweni kwamasiko aseMelika ngomabonakude
nangeenkqubo zeekhompyutha zaseMelika, abanye abemi baseBritane basebenzisa
amagama esiNgesi aseMelika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iwikipedia

I-Wikipedia ([./File:Loudspeaker.png ] pronunciation (info • help)) yi-intanethi
yomsebenzi wengqokolela yamagama kwiilwimi ezininzi.  Isetenziswa simahla:
abantu abayisebenzisayo ababhatali. Kananjalo, ''ivuleleke kuwonke-wonke''. Oko
kuthetha okokuba nabani na angayikopa, kwaye ingalungiswa nangubani na (umntu
angabhala kuyo). Kodwa, kukho imigaqo emayilandelwe xa kukotshwa okanye xa
kulungiswa.  

I-Wikipedia yeyombutho waseMelika, sisiseko seWikimedia, esiseSan Francisco,
eCalifornia.

Igama layo ngumxube wamagama amabini, elithi wiki, igama laseHawai elimele
'ukukhawuleza'  kunye nelithi and encyclopedia. Because the word was made by
combining parts of those words, it is a portmanteau.

It was started on January 10, 2001 by Jimmy Wales and Larry Sanger as part of an
earlier Internet encyclopedia named Nupedia. On January 15, 2001, Wikipedia
became a separate website of its own. It is a wiki that runs using the software
MediaWiki (like all other Wikimedia projects).

I-Wikipedia yaqala njengomsebenzi ozalana noweNupedia. I-Nupedia kwakuyiwas a
free online English-language encyclopedia project. Nupedia's articles were
written and owned by Bomis, Inc which is a web portal company. The main people
of the company were Jimmy Wales, the guy in charge of Bomis, and Larry Sanger,
the editor-in-chief for Nupedia. Nupedia was first licensed under the Nupedia
Open Content License which was changed to the GNU Free Documentation License
before Wikipedia was founded when Richard Stallman requested them.

ULarry Sanger noJimmy Wales ngabona bantu baqala iWikipedia. U-Wales unconywa
kakhulu ngokuchaza iinjongo zalo msebenzi, U-Sanger yena wenza izicwangciso
ezijongene nemakwenziwe kusetyenziswa iwiki ukuze kuphuhliswe iinjongo
zikaWales'. Ngenyanga yomQungu, kumhla we-10, ngo-2001, U-Larry Sanger wenza
isicelo kuludwe leembalelwano zomsebenzi weNupedia ukuze enze iwiki ibe yiyo
eyenza umsebenzi njengo''mondli'' owondla iNupedia. I-Wikipedia yathi yabekwa
ngokusesikweni kweyomQungu ngomhla we-15, ngo2001. Yabekwa njengombhalo wolwimi
lwesiNgesi kwi-www.wikipedia.com, yaza yapapashwa nguSanger kuludwe
lwembalelwano olukwiNupedia. Umthetho weWikipedia othi "ukujonga ngolunye
uhlobo" wathi waphawulwa kwakunyanga zawo zokuqala, kwaye wawufana nqwa nalowo
wangaphambili weNupedia umthetho ''owawungenamkhethe''. Ngapha koko, kwakungekho
mithetho mininzi ekuqaleni kwaye iWikipedia yayisebenza ingaxhomekekanga
kwiNupedia.

I-Wikipedia yafumana amaxhasi bayo bokuqala kwiNupedia, i-Slashdot, nakwiijini
zokusetsha okanye zokukhangela.  Yaakhula ke de yanamaphepha amalunga nama-20,
000, kwiilimi ezili-18 xa kuphela umnyaka wama-2001. Kwathi xa kanye umnya
wama-2002 usiya ngasekupheleni, yabe sele ineelwimi ezingama-26, zaza zanga-46
xa kuphela umnyaka wama-2003, zaza zabe zili-161 iilwimi xa kanye kuphela
umnyaka wama-2004. I-Nupedia neWikipedia zahlala zikho de zemiswa iinkonzo
zeNupedia  ngomnyaka wama-2003. Emva koku, imibhalo yayo yadityaniswa
kweyeWikipedia. I-Wikipedia yesiNgesi yaba sele inamaphepha angaphaya kwezigidi
ezi-2 million  ngomhla we-9 kwinyanga yomSintsi ngomnyaka wama-2007, loo nto
yenza okokuba le ibe ngowona mqulu mkhulu wamagama awakha aqokolelwa ezimbalini,
esogqitha nawengqokolela yezinto ezikhoyo nezaziwayo kwiYongle Encyclopedia
(1407), neyayibambe iintambo iminyaka engama- 600.

I-Wikipedia yesiNgesi sele ibhale amaphepha azizigidi ezi-3 ngenyanga yeThupha
kunya wama-2009. Inani lamaphepha kunye nabo bafaka isandla ekubhaleni laa
maphepha labonakala lisehla ngokukhawuleza  yomnyaka wama-2007.

Kwinyanga yeDwarha ngo2014, isakhiwo sesikhumbuzo seWikipedia satyhilwa phambi
koluntu lonke luphela sityhilelwa ePoland kunikwa imbeko kusenziwa nombulelo
kwabo bathe bafaka isandla kwiWikipedia.

Ngomhla we-15, kweyomQungu ngo-2011, iWikipedia yabanengxikela yetheko
kuvuyiswana nayo ngokugqiba iminyaka eli-10 ikho. Isebenzisa umbhalo oluphawu
lokupapasha  (obonakalisa)  ukuvuyisana nokugqiba kwayo iminyaka eli-10 okoko
ayathi yavulwa nomhla we-15 kweyomQungu ngo2001,  kwaye lo mbhalo uluphawu
lokupapasha wasetyenziswa imini yonke kwindawo elicala lewikipedia yesiNgesi. 



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ikhompyutha

Umntu (obizwa ngokuba yi-user okanye ngamanye amaxesha abe yi-wetware)
angayilawula ikhompyutha ngokuyixelela (ukuyalela) ukuba yenze izinto ezithile.
Ezinye iindlela zokulawula ikhompyutha zikwi-input device njengezi: i-keyboard,
i- mouse, amaqhosa, i-touch screen. Ezinye iikhompyutha ezintsha kraca
zisenokulawulwa ngemiyalelo eyenziwa ngelizwi okanye ngezijekulo ezenziwa
ngezandla okanye ngezijekulo ezenzeka ebuchotsheni zisenzeka ngee-electrodes
ezityalwe ebuchotsheni okanye ezihamba ngemithambo.

Iikhompyutha zisenokwenzelwa ukuba zenze nantoni na engolwazi. Iikhompyutha
zisetyenziselwa ukulawula iifektri, nebezisoloko zilawulwa ngabantu kwiminyaka
egqithileyo. Zikwakho nasemakhaya, apho zisetyenziswa kwizinto ezifana
nokumalela ingoma, ukufunda iindaba, nokubhala.

Iikhompyutha zisenokwenziwa ukuze zikwazi ukwenza phantse nantonina enolwazi.
Iikhompyutha zisetyenziswa ukulawula iifektri, ezazisoloko zilawulwa ngabantu.
Zikwakho nasekhaya, apho zisetyenziswa kwizinto ezifana nokumamela umculo,
ukufunda iindaba, kwanokubhala.

Iikhompyutha ezininzi zanamhlanje zenza iintlobo zokubala ezizigidi-gidi. Zenza
izibalo zemathematika imathematika ngokukhawuleza kodwa iikhomptha azikwazi
"kucinga" zona ngokwazo. Zilandela nje imiyalelo kwii-programs zazo.

Iikhompyutha programs zenzelwe okanye zibhalwa zii-programmers zekhompyutha.
Ii-programmers ezimbalwa zizibhala ngolwimi oluqondwa ziikhompyutha ii-programs
olo lwimi lwaziwa ngokuba y-i-machine code. Ii-programs ezininzi zisebenzisa
ulwimi lwe-programming olunjenge-C++, i-Java, kunye nePython. Ezii ntlobo
zeelwimi lwe-programming zifana kakhulu nolwimi oluthethayo nolubhalayo mihla
le. I-program ebizwa ngokuba yi-compiler iguqulela imiyalezo yalowo
uyisebenzisayo iyise kwi-binary code (i-machine code) eyakuthi ikhompyutha
iyiqonde ize yenze oko kufunekayo.

Ikhompyutha ngumatshini ohamba ngombane onceda ekubeni kubelula ukusombulula
iingxaki ngokukhawuleza nangokulula. Isombulula iingxaki ngokwemiyalelo eyinikwe
nguloo msebenzisi wayo obizwa ngokuba zii-programs okanye i-software.
Ngumatshini o-digital(osebenzisa ii-binary digits) nosetyenziswa kuwo onke
amacandelo ophando.

Uluntu lunengxaki nge-maths. Uzuyiqonde loo nto, khawuzame ukubala u-584 x 3,220
ngentloko. kunzima ukukhumbula onke amanqanaba! Abantu benza izixhobo
zokubanceda ukuze bakhumbule okokuba bebemi phi na kwezi ngxaki ze-maths. Enye
ingxaki abanayo abantu yeyokokuba kufuneka baphinda-phinde besebenzana nale
ngxaki amaxesha ngaxesha. Umntu osebenza ethilini kufuneka ayibale ngentloko
itshintshi yabantu yonke imihla, okanye ayibale ephepheni. yonke loo migudu itya
ixesha elininzi kwaye angade enze iimpazamo kuloo nto. Ngoko ke, abantu benza
ii-calculators ezizakuphinda-phinda ziwenza lo msebenzi. Le ndawo kwi-compyutha
ibizwa ngokuba y"i-history of automated calculation," intetho eshunqulelwe
kakuhle kule ithi "imbali yeematshini eyenza kubelula kum ukuphinda-phinda
ndisenza lengxaki ye-maths ngaphandle kokwenza iimpazamo."

I-abacus, i-slide rule, i-astrolabe kunye ne-Antikythera mechanism (ezimihla
yazo yalathwa kwiminyaka ye-150-100 BC) yimizekelo yeematshini ze-automated
calculation.

Template:Main Abanye abantu abafuni matshini ozakuphinda-phinda usenza into enye
ngalo lonke ixesha. Imizekelo, ibhokisi yomculo ngumatshini odlala umculo omnye
rhoqo. Abanye abantu bafuna ukuba bakwazi ukuwuxelela umatshini wabo ukuba wenze
izinto ezahlukileyo. Umzekelo, bafuna ukuyixelela ibhokisi yeengoma ukuba idlale
ingxubevange yeengoma ngalo lonke ixesha. Baafuna ukuba bakwazi uku-programa
ibhokisi yeengoma - bakwazi ukuyinika imiyalelo yokwenza ingxubevange yomculo.
Eli candelo lembali yekhompyutha libizwa ngokuba y"i-history of programmable
machines" intetho entle ephuma kwintetho ethi "Imbali yeematshini endinokuzinika
imiyalelo yokokuba zenze ingxubevange yezinto ukuba nje ndiyakwazi ukuthetha
ulwimi lwazo."

Omnye wemizekelo yokuqala yokwakhiwa kwazo yeyesakhiwo sikaHero of Alexandria
(c. 10–70 AD). Waakha i-mechanical theater eyadlala umdlalo owathatha ishumi
lemizuzu, kwaye lo mdlalo wawusenziwa nge-complex system yeentambo okanye
iiruphu kunye nezigubhu okanye ii-drums. Ezi-ruphu nee-drums zazilulwimi
lwematshini- zaziyalela ukuba mayenze ntoni, iyenze nini na loo nto imatshini.
Abanye abantu baathi le yimatshini yokuqala e-programmable.

Iingcali zezembali azivumelani ngomba omalunga nokokuba ingaba zeziphi na
iimatshini zokuqala ezaba z "iikhompyutha". Abaninzi bathi y"i-castle clock",
i-astronomical clock eyenziwa ngu-Al-Jazari ngo-1206, yeyokuqala ukwaziwa
programmable analog computer. Abanye bathi ikhompyutha yokuqala yeenziwa
ngu-Charles Babbage. u-Al - Jazari's waabonisa i-zodiac, i-solar kunye ne-lunar
orbits, i-crescent moon emile njengenyanga i-pointer eyayihamba inqumla indlela
eya egayithini eyayisenza iingcango ezazivuleka qho ngeyure, kunye neemvumi
ezazingathi zirobots ezintlanu ezazidlala umculo xa zibethwa nge-lever. Ubude
bemini nobusuku bungatshintshwa (AKA re-programmed) yonke imihla ukuze
kujongelwe ingqalelo ukutshintsha kobude bemini nobusuku unyaka wonke. U-Ada
Lovelace waziwa nje ngomntu wokuqala ukuba yi-programmer.

Kwathi xa kuphela ixesha le-Middle Ages, abantu eYurophu bacinga okokuba i-math
ne-engineering zibaluleke kakhulu. Ngo-1623, uWilhelm Schickard weenza
i-mechanical calculator. Baza ke abanye abantu bakwaseyurophu balandela
ekhondweni ngokuthi benze ezinye ezininzi ii-calculators. Zazingezo khompyutha
zanamhlanje kuba umsebenzi wazo yayikukubala kuphela, ukudibanisa okanye
ukongeza inani kwelinye, ukuthabatha okanye ukucutha inani kwelinye,
kwanokuphinda-phinda inani ngelinye - wawungenakuyitshintsha into eziyenzileyo
uzenze zenze enye into enjengokuba uzenze zidlale i-Tetris. Ngenxa yoku sithi
zazingekho-programmable.

Ngo-1801, uJoseph Marie Jacquard wasebenzisa i-punched paper cards xa exelela
i-textile loom yakhe okokuba hlobo luni lwe-pattern olumelwe kukolukwa.
wayesenokusebenzisa amakhadi e-punch ukuxelela i-loom ukuba yenze ntoni na,
kwaye wayesenokuwatshintsha amakhadi e-punch, oko kuthethe okokuba
wayesenokuyi-programa i-loom ukuze yoluke ipattern ayifunayo. Oko kuthetha
okokuba i-loom yayi-programmable.

U-Charles Babbage wafuna umatshini ofana nalo kodwa ke wona ube ngumatshini
okwaziyo ukubala. Wawubiza ngokuba y-"i-Analytical Engine". Kwathi kuba
u-Babbage wayengamali yanelelyo wasoloko eyitshintsha i-design yakhe xa athe
wanombono ongcono, zange ayakhe i-Analytical Engine yakhe.

Kwathi ngokuya kuhamba ixesha, zaya zithandwa ngokya zithandwa iikhompyutha.
Kwaba yinto ehamba yodwa ekuqaleni. Kungokuba abantu baya bekruquka kukusoloko
besenz ainto enye ngalo lonke ixesha. Khawufan'ucinge xa unokuhla ubhala izinto
kwikhadi le-index ubomi bakho bonke,uzigcina, uze uphinde kwakhona uhambe
uyekuzifuna. I-U.S. Census Bureau yango-1890 yayinamakhulu-khulu abantu
ababesenza loo nto nje kuphela. Baakruquka abantu de banodandatheko, de bathi,
"Kufanel'ukuba kubekho indlela elula yokwenza le nto." Kwaza ke ngoko kwakho
mntu uthile ukrelekrele ngengqondo owazama indlela yokwenza okokuba iimatshini
zenze umsebenzi omninzi. U-Herman Hollerith wazama ukujonga okokuba angawenza
njani na umatshini ongakwazi ukwengeza ulwazi oluqokolelwe yi-Census bureau.
I-Computing Tabulating Recording Corporation (eyathi kamva yayi-IBM) yenza
ii-matshini zakhe, kwaye wonke umntu wayonwabela loo nto. Bazonwabela de
imatshini zabo zophuka, zaxinga, zaza zafuna ukulungiswa. kundeli lixa ke
i-Computing Tabulating Recording Corporation yaqala ukufuna inkxaso ye-tech.

Kanye kwisiqinga seminyaka yenkulungwane yama-20, zaqala iingcali ukusebenzisa
iikhompyutha, ubukhulu becala boyena nobangela kukuba iingcali zinomsebenzi
omninzi we-math abafunisela ngayo kwaye bafuna ukuchitha ixesha elininzi becinga
ngemfihlelo yehlabathi endaweni yokuchitha ixesha labo bedibanisa amanani.
Umzekelo, ukuba bazakwenza umsitho werocket ship, bekufuneka benze i-math eninzi
ukuze baqiniseke okokuba i-rocket isebenza kakuhle.

Ngoko ke babezibeka ndawonye iikhompyutha. Ezi khompyutha zazisebenzisa
iicircuits zeanalog, ezazisenza okokuba zi-programwe nzima kakhulu. Kwaza ke
ngee-1930s, benza ii-khompyutha zedigital, ezathi zenza kwalula ukuzi-programa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IsiXhosa

IsiXhosa lolunye lweelwimi zaseMzantsi Afrika ezingundoqo nezaziwayo. Sithethwa
ngabantu abaqikelela kwi-7.6 sezigidi okanye i-18% lwabemi baseMzantsi Afrika
luphela, ngakumbi kwiphondo leMpuma Koloni neleNtshona Koloni eMzantsi Afrika.
Kwimbali yakwaXhosa sinamaqhawe ngamaqhawe kwimiba emininzi. Sinabo ababhali
besiXhosa abathi baqaqamba ekunikeni imbali eyiyo ngoXhosa beyinika ngesiXhosa.
Zininzi ke iingongoma abanyathela phezu kwazo aba babhali.

Udumo lwesiXhosa lubonakala kumhobe wesizwe saseMzantsi Afrika, UNkosi sikelela
iAfrika, owabhalwa nguEnoch Sontonga nowaye ngumXhosa ngokokuzalwa. Kwalona
igama lolwimi lunesandi u-x. UMama uMiriam Makeba owayeyimvumi yaseMzantsi
Afrika, walusasaza udumo lwengoma ethi "Igqirha lendlela" ebhalwe ngesiXhosa.
Loo ngoma idume ngokuba nezandi/neziqhakancu u-q, u-gq no-ngq.

Ulwimi lwesiXhosa kukuphela kolwimi lwesintu olufundiswa esikolweni eMpuma
Koloni. Umzekelo: nangona amaMpondo ethetha isiMpondo, amaBhaca ethetha isiBhaca
ngokuthi ayatshefula, nabanye abantu bethatha iilwimi zabo, kodwa xa kusiyiwa
esikolweni, lunye ulwimi lwemveli olutitshwa ezikolweni, sisiXhosa.
Zohluka-hlukene iintlanga zaseMpuma-Koloni. Kukho amaMpondo (utata uOliver Tambo
uliMpondo, Kukho abaThembu (utata uMandela ungumThembu), amaBhaca,
amaMpondomise, amaMfengu, amaRharhabe, amaGcaleka, amaNgqunukhwebe kunye nezinye
izihlakani. Loo nto eye yadala ukubakho kwesiXhosa seengingqi.

Ngama-1955 uNoni Jabavu wabuyela eMzantsi Afrika wahlala iinyanga ezintathu.
Watyelela uyise uNjingalwazi D.D.T. Jabavu waseForthare, nezizalwane eMpuma
Koloni naseGoli. i’The Ochre People’ eyapapashwa okokuqala ngama-1963 yingxelo
ecacileyo yohambo lwakhe nequlathe iinkumbulo ezicace gca neziqondakalayo
zelizwe awayelithanda nabantu awadibana nabo.

Isigqibo sam sokubhala ibali ngobomi bukaNoni Jabavu siqhutywe kukufuna ukwazi
nokucaphuka okungazenzisiyo ngenxa yento ebibonakala kum njengokungaqatshelwa
kwendima yakhe yokuqala njengombhali nentatheli. Ubani kufuneka afunde nje
iincwadi zakhe ezimbini (uDrawn in Colour noThe Ochre People) ukuze abone ukuba
wayenesiphiwo kangakanani njengombhali weziganeko zobomi. Iikholamu zomhleli
zakhe zobuntathetheli zibonakalisa isimbo sokuchaza esakha umfanekiso-ngqonweni
ebekufanele ukuba besingaqhelekanga ngexesha lakhe. Ngelixa
bendinodliwano-ndlebe noWally Serote owayehlala eBotswana mgokuya uNoni
wayehlala khona naye, ndifunde nto eqinisekise iingcinga zam zokuqala ngaye.

UNtsikana wasungula umbutho wokuqala wamakrestu angam’Afrika pha ngeminyaka
ye-1815.  Wayekwangumbali wokuqala ngesixhosa obalaseleyo wamaculo ecawa, kwaye
iculo lakhe elibalaseleyo liyavela kwiincwadi ezininzi zamaculo ecawa zalemihla.
UNtsikane lo wazalwa pha ngeminyaka ye-1780 kwiziswe sikaNgqika owayongamele
amaRharhabe, wabaliphakathi ngokomnombo. Wayekhona xeshikweni iwhite settlement
ye Eastern Frontier isanda kwaye kukho ungquzulwano phakathi kwamaXhosa
nalamasetilane matsha. Utata kaNtsikane, uGaba wayenesithembu njengenkoliso
yamaXhosa phambi kokuba aguqulwe (Bokwe 1914,4). Umama wakhe uNonabe
wayengumfazi wesibini. Umfazi wokuqala wayenesikhwele waza wathyola uNonabe
ngobugqwirha, uNonabe wanyanzeleka ukuba abaleke asindise ubomi bakhe. Emveni
kwenyanga ezimbalwa uNtsikana wazalwa. Utata kaNtsikana waya kumlanda xa
wayeneminyaka elishuni elinesibini. Njengoko uGaba wayezele intombi kumfazi
wokuqala, uNoyiki wamamkela njengonyana wakhe.  UNtsikane ukhule esolusa
umhlambi katata wakhe kwaye efunda nokuzingela. Xeshikweni elulutsha, uVan Der
Kemp weLondon missionary society waza kulenginqgi ihlala uNtsikana. Ukusuka
ngowe-1799 ukuya kowe-1801 lemissionary yazama ukushumayeza kodwa impumelelo
yayo yabancinci. UNtsikane waqala ukuwuva kuye lomyalezo wobuKrestu. UVan Der
Kemp wawushiya umhlaba kaNgqika waya kuhlala eGraaff-Reinet. Imfazwe yalandela
kwi-eastern frontier phakathi kweenkosi eziitshatsheleyo zakwaRharhabe, uNgqika
noNdlambe. Le mfazwe yaphela kwidabi lase-Amalinda apho uNgqika wohlulwa khona.
Amajoni kaNdlambe ahlasele iGrahamstown ngowe1819 (kwi frontier war yesihlanu)
kwaye umda wamiliselwa phakathi komlambo iKeiskamma ne Fish river. Zange kwafika
missionary kwingingqi kaNtsikane de yabangowe-1816. Yayingumfundisi uJoseph
Williams, owavula imissionary station ecaleni komlambo iKat.

UWilliam Wellington Gqoba (1840-88) wayedume kakhulu ngasekupheleni
kwenkulungwane yethoba, kwizifundiswa zaseAfrika, nezaziphuma kummandla
weMpuma-Koloni yoMzantsi Afrika.

Ngokomsebenzi, wayengumakhi weenqwelo, engumshumayeli osesikweni weFree Church
of Scotland, engutitshala, engumbhali wembali, eyimbongi, engumbalisi weembali,
iintsomi namaqhalo, ekwanguye nomhleli. Ngokufutshane ngobomi bakhe, usebenze
kwiizitishi zemishini njengomfundisi womthetho-siseko wenkolo yobuKhrestu, waze
wayigqibezela inkqubela-phambili yobomi bakhe njengomhleli wephepha-ndaba
laseLovedale, Isigidimi samaXhosa, apho athe wayila waze wancedisa ekubhaleni
izibongo ezithetha phandle ngokubhukuqa nokugweba imfundo yaseNtshona,
ukulawulwa kwabantu abamnyama ngabaseNtshona nocalu-calulo ababephantsi kwalo.
Lo kaGqoba wayengumfanekiso wendoda yomXhosa efundileyo. Ngokungenakulinganiswa
nabani na, ngexesha lakhe lohlobo loluhlu lokubhala kwakhe, ebengumbhali
weeleta, amabali eembali ezimfutshane, iinkcazelo zamaqhina, iimbali nezibongo,
kuquka izibongo ezimbini ezide ezikwintlobo yeengxoxo-mpikiswano nezabakho
ngaphezu kweminyaka engamashumi amahlanu kulwimi lwesiXhosa.

UNontsizi Mgqwetho ebehlala kwiGoldfields zaseWitwatersrand eMzantsi Afrika,
kodwa akazange ayilibale imvela phi yakhe yasemaphandleni phesheya kwenciba,
nakumaxesha angaphambili olonwabo apho ubukhosi bamaXhosa obuzimeleyo
babukhululekile kwingcinezelo yabebala. Kwisithuba esingangeminyaka elishumi,
ukususela ngo1920 ukuya ku1929, wabhala izibongo kwiphephandaba laseRhawutini
Umthetheli wa Bantu, Nguye kuphela umntu wokuqala oyimbongi yasetyhini ukuvelisa
umsebenzi onobutyebi kwisiXhosa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IJamani

i-Jamani ngokwasesikweni lilizwe leengqokolela zamaphondo eRiphabhlikhi
azilawula phantsi kwekomkhulu iJamani (IsiJamani: Bundesrepublik Deutschland,
libizwa ngolu hlobo ˈbʊndəsʁepuˌbliːk ˈdɔʏtʃlant), yipalamente yeriphabhlikhi
ezimeleyo kumbindi-ntshona waseYurophu. eli "lizwe" linamazwana ali-16 ize
ikomkhulu lalo nesona sixeko sikhulu ibe yi-Berlin. I-Jamani ithathe umhlaba
ongangama-357,021 eekhilomitha (137,847 sq mi) kwaye imozulu itshintsha qho.
Linabahlali abazizigidi ezingama-80.6, nto leyo yenza okokuba libe lelona lizwe
laziwayo kwiManyano yaseYurophu. I-Jamani yongamele ngamandla kwezoqoqosho
nakwezopolitiko lwelizwekazi laseYurophu kwaye yinkokheli kwezembali kumasiko
amanizni, ulwazi, nakwimiba yobuchwepheshe.

Intlanga-ngeentlanga zamaJamani zizinze kwindawo kungoku nje ebizwa ngokuba
yiJamani esemaNtla kunye nomzantsi Scandinavia ukususela kwiminyaka
yakudala-dala. Ingingqi ekuthiwa yi-Jamaniya yaashicilelwa ngamaRoma phambi
ko-AD 100. Ngexesha lokuFuduka elathi langqamana ukuphela kobuKumkani
bamaRomanokuphela kobuKumkani bamaRoma]], iintlanga zamaJamani zathi zanda
ngakumazantsi de azifumanela izikumkani kwiindawo ezininzi eYurophu. Ekuqaleni
kwenkulungwane ye-10, iingingqi zaseJamani zenza iziko lobukumkani bamaRoma
aNgcwele. [16] Ngenkulungwane ye-16, iingqi zasentshona Jamani zaba l[[iziko
labaqhankqalazela ukwakhiwa ngokutsha kobuKristu. Uzinzo kwiminyaka yeeMfazwe
zikaNapoleon, ukuvela kwe-''Pan-Germanism'' ngaphakathi kuManyano lwamaJamani
kwaba ngunozala womanyano lwamazwe amaninzi aseJamani kubuKumkani bamaJamani
ngo-1871, phantsi kolawulo lwase-Prussia.

Emva koVukelo-mBuso lwaseJamani ngo-1918–1919 nangokunikezela komkhosi
okwakulandelelana kwiMfazwe yoku-1 yeHlabathi, ubuKumkani basuswa kwafakwa
ipalamente yeriphabhlikhi kaWeimer ngo-1918 yaza yalahlekelwa yinxalenye
yeengingqi zayo kwisivumelwano soxolelwaniso saseVersailles. Nangona ngeli xesha
yayitshila phambili kwimibandela yophando nakweyamasiko, iJamani yathi yathwaxwa
kanobom kukugungqa kwezoqoqosho nakwezopolitiko kwathi kona ngexesha
lembandezelo eNkulu kwanga kuthelwe ityuwa enxebeni. Ukufumaneka kwesiZwe
sesiThathu okanye koburhulumente baseNazi]] ngo-1933 ekugqibeleni kwakhokelela
kwiMfazwe yesi-2 yeHlabathi nakwi''Holocaust''. emva ko-1945, iJamani
yahlulwa-hlulwa yaza yahlalwa zizizwe zeMvisiswano kumazwe amabini,
Kwimpuma-Jamani nakwiNtshona-Jamani. Ngo-1990, ilizwe laphinda lamanyana.

I-Jamani ililizwe lesi-ne ngoqoqosho oluphezulu ngokwe-nominal GDP kwihlabathi
lonke liphela ize iphinde ibelilizwe lesihlanu elinamandla okuthenga athe
chatha. Njengentshali yehlabathi kwiinkampani zemveliso nezeteknoloji]] lilizwe
lesibini ubukhulu ekuthumeleni iimpahla kwamanye amazwe iphinde ibe lelesithathu
ubukhulu ilizwe elirhweba impahla kwamanye amazwe lize nayo ekhaya. Lilizwe
eliphuhlileyo kunjalo umgangatho wentlalo yakhona uxhomile, uneempawu
zokhuseleko lwentalo oluluqilima olubandakanya inkqubo ejongene nezempilo
nekuyinkqubo yakudala yehlabathi lonke jikelele. Laziwa ngokutyeba kwezamasiko
nakwezembali yezopolitiko, iJamani ibisakuba likhaya leengcali ezinefuthe,
abadidiyeli beengoma, abaphandi, kunye nabayili. I-Jamani yayililungu labaphandi
ekuhlaleni kwaseYurophu ngo-1957, apho yaba yi-EU ngo-1993. Ikwayinxalenye
yengingqi [iSchengen|yaseSchengen]], kwaye ibe ililungu le-eurozone ukususela
ngo-1999. I-Jamani ingamandla amakhulu, ikwalilungu leziZwe eziManyeneyo,
le-NATO, le-G8, le-G20, e-OECD kunye nososiba waseYurophu.

Igama elibhalwe ngesiNgesi elithi Germany lisuka kwigama lesiLatini elithi
Germania, gama elo elaqala ukusetyenziswa emva kokuba uJulius Ceasar wathi
waliphakamisela abantu basempuma yeRhine.[17] Eyona icacileyo, yoyokokuba
ngu-Gauls owaqalayo ukubiza abantu ukuba bawele impuma yeRhine Germani (neyathi
yasetyenziswa ngamaRoma) njengoko uhlanga lwemveli lwamaJamani lwalungazibizi
ngamaGermanus okanye amaGermani. Ngoko ke eli gama lasetyenziswa kuphela
kumhlaba wamaRoma kwaye lanika intsingiselo ethe chatha kubantu ababeyixhasa
impuma yeRhine kunye/okanye umntla weDanube. [18] Igama lesiJamani elithi
Deutschland (ngokwemveli diutisciu land, "umhlaba wamaDatshi") lisuka
kwisiDatshi, isizukulwana esisuka kuluntu lwamaDatshi akudala olwaziwayo(i.e.
bengamaDiot okanye "amaDiota"), lisetyenziselwa ukwahlula ulwimi lwabantu nje
kwisilatini nakwisizukulwana samaRoma. Kwakhona kusukwa kuluntu
lwama-Proto-Germanic *þiudiskaz (jonga nakwindlela yesiLatini i-Theodiscus),
isuka kuhlanga lwamaYurophu olungama-Proto-Indo, abantetho
isisiProto-Indo-European.

UbuKumkani besibini baqala ngesivumelwano soxolo esasingo-1871 e-Versailles.[13]
elona lizwe likhulu kubuKumkani bamaJamani obutsha kwaba yi-Prussia. IiKumkani
zasePrussia nazo zazikwaz"iziKumkani zamaJamani", kodwa ke zona zazingazibizi
ngee"Kumkani zas"eJamani". Babubuninzi obunye ubukumkani, obamaDyoki,
nobamaRhiphabhliki, bungekho se-Austria. IJamani yabubamba ubukumkani kwade
kwayiminyaka engaphaya kwama-50.

Obesithathu ubuKumkani yaba bobombutho waseJamani iNazi; owathatha iminyaka
eli-12, ukusukela ngomyaka ka-1933 ukuya kumnyaka ka-1945.[15] Baqala emva
kokuba uHitler wathi wabekwa njengentloko kaRhulumente. Ngomhla wama-23 kuMatshi
ngo-1933, ipalamente (eyayibizwa ngokuba yi-Reichstag) yamisa umthetho
ekwakusithiwa yi-Enabling Act, yile mithetho eyenza okokuba urhulumente kaHitler
enze imithetho yayo ngokwayo ngaphandle kkokonganyelwa yi-Reichstag. Oku
kwamenza okokuba abenegunya lolawulo lolupheleleyo lwalo rhulumente.
[16]singatsho ngokupheleleyo okokuba uHitler wabanguzwilakhe kulawulo lwakhe.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IBayoloji

'''I-Bayoloji''' yi''nzululwazi ngobomi bezinto eziphilayo nango-guqu-guquko
lweempawu zofuzo oluthi lwenzeke ngokuhamba kwexesha kwisidalwa. Xa sithetha
ngezinto eziphilayo ke sithetha ngezi zinto zilandelayo: izityalo, izilwanyana,
iinkowane kunye nezinambuzane ezincinane kakhulu nezingenakubonwa ngamehlo
ngaphandle kokuba ayancediswa ezifana ne''bacteria'' ezinje ngezi zijika ubisi
lubengamasi kunye ne-''archaea'' ungathetha ngeyeast njengomnye umzekelo
wezibacteria.

Abantu abayifunde nzulu ibiology kuthiwa zii''biologists''. IBiology iqwalasela
indlela eziphila ngayo nekuqhutywa ngayo zizilwanyana nazo zonke ezinye izinto
eziphilayo okanye eziphefumlayo apha emhlabeni. Ngamanye amazwi ibiology
sisifundo ngobomi bemihla ngemihla obuphilwa siso sonke isidalwa esiphefumlayo
apha emhlabeni. Ikwajonga iphonononge nembonakalo yazo. IBiology sisifundo
esenziwa xa kuphandwa ngokubanzi ngendlela eziphathana neziphilisana ngayo ezi
zinto xa zidibene nezinye, kwenzeka ntoni xa zikuloo environment zidibene kuyo
ngexesha ezidibene ngalo. Yiminyaka engama-200 ibiology ifundwa
njenge''science''. Phambi kokuba i''biology'' le ibe sisifundo
ngokupheleleyo,kwaqalwa kwenziwa uphando olunzulu ngazo ezi zinto ziphilayo
ziphaya endle nakuzo zonke iindawo eziphila zikuyo. I''Biology'' ifield
iresearch eziqondene nayo ngqo. Ize kuphinde kuvele nama''sebe'' ophando
ezingamahlumela kwalapha kwezi''fields''. Njengazo zonke ezinye izifundo
iscience, ibiology isebenzisa indlela zokuphanda ezizizo. Oko kuthetha okokuba
iibiologists mazibe zinako ukubonisa i-''evidence'' ngolwazi ezize nalo. kunjalo
nje nezinye iibiologists zibenakho ukuyia loo i''dea'', zingqinelane okanye
zingangqinelani kwaphela naloo idea yaloo biologistokanye ezo biologists.
Lilonke i-idea yebiologist kufuneka iqale iphekwe kuqala ngabanye abaphandi
abakuloo field ukuze ibe iyapasiswa, kuthiwe ngenene le idea yale biologist
inyanisekile okanye ayinyanisekanga. Njengoko sele sitshilo, phambi kokuba
i-''idea'' yomphandi ibe iyapasiswa, kufuneka yena ngokwakhe aqiniseke kuqala
okokuba uphando alwenzayo ulwenza ngokwendlela ekuqhutywa ngayo i-science.

I''Biology'' izama ukuphendula imibuzo enje ngale: "Uyibona ngantoni le nto
ukuba iyaphila? chaza iimpawu zayo." (esi ''study'' kuthiwa yi''comparative
anatomy''); "Asebenza njani amalungu esiqu sayo?" (esi ke sona kuthiwa
yi''physiology''); "Singazahlula njani izinto eziphilayo apha emhlabeni zibe
ngamaqela-ngamaqela? Ngamanye amazwi, zimpawu zini ezinokukhokelela ekubeni
sikwazi ukuzahlula ezi zinto ziphilayo ngokwamaqela azo kwezinye. Sitsho sikwazi
ukwenza iclassification, okanye siyazi itaxonomy)yazo; "Iphila njani ukuze side
sithi iyaphila le nto? Ngamanye amazwi, yintoni le yenziwa zezi zidalwa (izimbo
zazo ezibonakalisa okokuba ziyaphila? Zenzeka njani u''kukhula kwazo''
"zisebenza njani ufuzo (ne''genetics'') ; "Ithini imbali yobomi?" okokutsho
(i-palaeontology). Ithini i-''ecology?'' Ngamanye amazwi ziphila njani izinto
eziphefumlayo kwi- ''environment'' ezikuyo? Yonke [[ibiology]] yale mihla
siphila kuyo inikwe ifuthe yi-evolution nekuyiyo ephendula umbuzo othi:
"Kwenzeke njani ukuba ihlabathi esiphila kulo libe linje ngokuba silibona
namhlanje?"



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-UNESCO

I-UNESCO  ngumbutho obizwa ngesiNgesi esigcweleyo ngelithi yi-United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization (ngesiFrentshi: L'Organisation
des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture. Usisithunywa
sombutho weZizwe eziManyeneyo ekuthiwa  ziZizwe eziManyeneyo.

I-UNESCO ithi injongo yayo, njengoko yayichaziwe nje emva kweFazwe yesi-II
kwiHlabathi,  ku"kwakha ukhuleso loxolo kwiingqondo zamadoda nabantu
basetyhini". Ikwenza oku ngokunceda izizwe ukuze zisebenze kunye, ngemfundo
eyakuba yeyomntu wonke, inzululwazi, kunye nenkcubeko. Oku kuyakunceda ezinye
izizwe zilandele umgaqo womthetho kunye nowamalungelo abantu. Kananjalo
iyakunceda ukuphakamisa iintlobo zokukhululeka ezikumgaqo siseko wezizwe
eziManyeneyo.

I-UNESCO ine-195 lamazwe angamalungu. Kutsha nje yongeze iPalestine kweyomNga
ngo-2011. Ngokuhambelana nePalestine, amanye amazwe asibhozo abe ngamalungu
nawo.

I-UNESCO izamile ukufezekisa into ebisoloko ifuna ukuyenza ngeenkqubo
ezintandathu:  imfundo, ninzululwazi ngezendalo, intlalo kunye nehuman sciences,
inkcubeko, nothethwathwano kunye nolwazi. Eminye imisebenzi exhaswe ngu-UNESCO,
kukufunda nokukubhala,  kunye neenkqubo zokuqeqesha iitishala. I-UNESCO isoloko
isenza isigqibo sokokuba ngawaphi na amaziko anokuba ngawamasiko neNkcubeko
yeHlabathi. IZiko leNkcubeko yeHlabathi yindawo ebalulekileyo,  enomtsalane
ngokukodwa okanye entle.  Ukuba indawo iliZiko lesiko neNkcubeko,
ayinakutshatyalaliswa,  kuba inganika ulwazi olunokusetyenziswa kwixa elizayo. 
I-Uluru, umzekelo, inika ulwazi oluninzi ngesiko lama-Aborigines. I-UNESCO
ikwalilungu leQela leZizwe eziManyeneyo elijongene nophuhliso. kwaye isebenzeka
i-Millennium Development Goals.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UMzantsi_Afrika

UMzantsi Afrika, ngokusesikweni ubizwa ngokuba yirhiphabhlikhi yaseMzantsi
Afrika (RSA), lilizwe elibuthume kwincakami yeAfrika. Ubukhulu bawo
buziikhilomitha ezingama-2,798 kunxweme olunwebela lunxusa umzantsi wolwandle
iAtlantika kunye nolwandle iIndiya. Emantla nango ethe natya amazwe
asebumelwaneni anjengeNamibia, iBotswana kunye neZimbabwe; ukuya empuma
yiMozambique kunye naseSwazini; phakathi kwala mazwe kukho ilizwe laseLuSuthu,
ingingqi engqongwe ziziphaluka zasemZantsi Afrika. UmZantsi Afrika lilizwe
elikhulu kakhulu kangangokuba libambe indawo yama-25 ngobukhulu bomhlaba
kwihlabathi lonke jikelele, kwaye phantse zizigidi ezingama-53 zoluntu, lilizwe
elibambe indawo yama-25 ukuba lelona lizwe laziwayo.

UmZantsi Afrika sisizwe leentlanga-ngeentlanga elididiyelwe ngamasiko ngamasiko,
ngeelwimi-ngeelwimi, nangeenkolo-ngeenkolo. Njengelizwe elingunozala
weentlanga-ngeentlanga, oku kubonakala kakhulu xa umgaqo siseko ukwamkela
ngokungazenzisiyo ummiselo wokusetyenziswa kweelwimi ezili-11 nje ngeelwimi
ezisemthethweni kwiinkonzo zaseburhulumenteni, nekuzezona zinenani
eliphakamileyo kunawo onke amazwe emhlabeni. Ezimbini kwezi lwimi imvelaphi yazo
iseYurophu: isiNgesi nesiBhulu, isiBhulu lisiDatshi olusetyenziswa njengolwimi
lweenkobe luninzi lwabamhlophe kunye nabebala kweli laseMzantsi Afrika. Nangona
isiNgesi ilulwimi olusetyenziswa imihla-ngemihla kwiinkonzo zikawonke-wonke
nakwiintengiso, lulwimi lwesine olusetyenziswa njengolwimi lweenkobe. [9]

Abantu abamalunga nama-80% kubemi boMzantsi Afrika ngabantu abantsundu
nekungabantu abaziinzalelwane zeli,[3] baziintlanga-ngeentlanga, bathetha
iilwimi-ngeelwimi zakwaNtu, eziluthoba kuzo zinikwe isidima sokokuba zibe
ziilwimi zaseburhulumenteni ngokusesikweni. ezinye iintlanga ezingekho kweli
nani ngabahlali bezixekokazi zaseAfrika ngamaYurophu, ngamaamaAsia, kunye
nabamvelaphi yabo ikwiintlanga-ngeentlanga. Onke amaqela ezi ntlanga-ngeentlanga
neelwimi-ngeelwimi amelwe ngokwezopolitiko kweli lizwe, kumgaqo siseko osekwe
ngokwentando yabantu, opalamente yawo uyiRhiphablikhi, nawo osithoba amaphondo.
Okoko kwathi kwaphela urhulumente wocalu-calulo, ubumbejembeje
ngamasiko-ngamasiko boMzantsi afrika bulenze bangumahluko eli lizwe latsho
laziwa de labaluleka ngakumbi, njengoko bubonakalisiwe kwintetho engMmnyama
weSizwe omabala-bala.

Ngokwezoqoqosho ingeniso yaseMzantsi Afrika ibekwe kwinqanaba elingaphezu
kwesiqingatha yiBhanki yeHlabathi, kwaye uMzantsi Afrika uthathwa nje ngelizwe
elithi liseyimveku libe sele liphuhle ngokupheleleyo kwezoqoqosho. Uqoqosho
lwayo lubambe indawo yesibini eAfrika, kwaye ngobukhulu libambe indawo yama-28
kwihlabathi. Xa kuthethwa ngokuthelekiswa kwamndla okuthenga oMzantsi Afrika
kunye nawamanye amazwe, uMzantsi Afrika lilizwe lesixhenxe kwathenga kakhulu
ngokwengeniso yonyaka eAfrika, nangona ubuhlwempu nokungalingani kwabantu
ngokobuhlwempu nobutyebi busahamba phambili kweli lizwe, njengoko ikota yabantu
ingaphangeli ibe iphila ngemali engaphantsi kwe-US$1.25 ngosuku. Nangona
kunjalo, uMzantsi Afrika uthe wachongwa njeamandla akwizinga eliphezulu
ngokwehlabathi, yaza yahlala iliziko elinomfutho kwingingqi.

Igama elithi Mzansi, lisuka esiXhoseni kwisibizo esithi umzantsi, oko kuthetha
ukuthi "mzantsi", igama elisetyenziswa ekuhlaleni mihla le eMzantsi Afrika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ibhola_ekhatywayo

Ibhola ekhatywayo ngomnye umdlalo othi udlalwe kwibala eline kona ezine kuphela.
Lomdlalo waqala, ngesiqikelelo, kunyaka ka-1860 eqalwa ngamadoda aseNgilane.
Ibhola ekhatywayo ukuze idlalwe kufuneka kubekho amaqela amabini, iqembu
ngalinye kufuneka libenabadlali abalishumi elinanye ebaleni ukuze kuqalwe
umdlalo webhola ekhatywayo. Kwibhola ekhatywayo sibano sompempe lo umntu ngulo
uye angcine ixesha lomdlalo wonke kwaye ubana makhadi amabini elibomvu
nelityheli, apho awakhuphe xa umdlali edlale omnye umdlali kakubi. Siye sifumane
nabancedisi sompempe ababini, omnye uma kwelinye icala lebala nomnye kunjalo.
Abancedisi sompempe owabo umsebenzi kuku jonga ibhola ephumayo ebaleni kunye
nokunjonga abadlali abalalelayo.

Lo mdlalo udlalwa imizuzu elishumi elinethoba. Kodwa kuye kwenzeke kudlalwe
imizuzu engapha koko xa kungekho qela liphumelelayo kumdlalo oqhubekekayo. Lo
mizuzu iye ibeyimizuzu engama-30 ubude. Ukuba kuye kwenzeka ukuba iphele le
mizuzu ingekho iqembu eliphumelelayo kuye kuyiwe emapenal'thini, apho kuye
kubonakale iqembu eliphumelelayo. Sinaye nonozindi lo umdlali ngulo uhlala
ezipalini, nguye oqinisekisa ukuba akungeni bhola ezipalini. Encediswa
ngabadlali abane emva, abobathi bangxininise xa elinye iqembu liqhubela ibhola
kwicala labo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amanzi

Ngokwendalo yawo amanzi acwengile, yonke into esemanzini ibonakala ngobunjalo
bayo. Esi sidalwa singamanzi senza iingxangxasi zemifula, amadwala, iilwandle
kunye nemvula, asesona siseko simanzi eziphila ngaso imbumba yeekhemikhali
zezinto zendalo eziphefumlayo, kanye nezona zinto ezisetyenziselwa zonke
izinyibilikisi. Imolectyhuli enye yamanzi ine-oksijini enye nee-atom zehydrojini
ezimbini, zizonke zithi zixhumane ngezixhumanisi ekuthiwa zii-covalent. Amanzi
abubumanzi

Amanzi abobona bumanzi buxhaphakileyo apha emhlabeni. Ubuninzi bamanzi
bungama-71% emhlabeni. Amanzi angangxengwanga nganto akanavumba, akanancasa,
engenawo nombala. Amadwala, iilwandle kunye nemilambo zezinwe ngamanzi. Imvula
ngamanzi aza avela emafini esibhakabhaka. Ukuba ke amanzi aye abanda kakhulu,
(abe kwiqondo elingaphantsi kwe-0), ayaqina abe ngumkhenkce. Imvula engamatye
isenokuba ngumkhenkce okanye ibe liliqhwa xa iimeko zivuma. Ukuba ke amanzi aye
ashushu kakhulu (mhlawumbi iqondo lobushushu bawo bubengaphezulu kwe-100), avele
abile abe ngumophu ke ngoku. Abaluleke kakhulu amanzi ebomini. [2] Nangona
kunjalo, kukho uphando oluthi kuya kuthi kubetha umnyaka ka-2025 bangaphezulu
kwesiqingatha abantu abayakube benganamanzi ngokwaneleyo apha emhlabeni. [3]

Amanzi abubumanzi ngendalo. Amanzi akuphela kwento apha emhlabeni ephila
ngobunjalo bayo ikwiimo ezintathu. Zingaphezulu kwama-40 izinto ezaziwa ngabantu
nezinomahluko ezenzeka emanzini.[4][5] Xa amanzi esiba ngumkhenkce, ayanda
ngee-% ezi-9.[6][7][8] Oku kwanda kungadala uqhekeko lwemibhobho xa kunokwenzeka
laa manzi abengumkhenkce esengaphakathi kuloo mibhobho.

Izityalo nditsho nezilwanyana zimanzi ubukhulu becala apha ngaphakathi
emizimbeni, kunjalo nje kufuneka zombini ezi zidalwa zisele amanzi ukuze
ziphile. Emanzini kulapho iityuwa zomzimba zisebenza khona, kunjalo eyonanto
ininzi egazini ngamanzi. Igcina ubushushu bomzimba bukwizinga elifanayo
ngokubila, kutsho kuphume ukungcola ngesikhumba somzimba. Amanzi anceda igazi
ukuze lithwale izakha-mzimba ezisuka esiswini lizise kuwo onke amalungu omzimba,
utsho udlamke uphile umzimba. Amanzi akwanceda igazi ukuba lithathe i-oksijin
ekwimiphunga liyise kuwo onke amalungu omzimba. Amathe, anceda izilwanyana
nabantu ukuze bakwazi ukwetyisa ukutya, angamanzi ubukhulu becala. Amanzi enza
umchamo. Umchamo unceda kakhulu kuba ususa zonke iityuwa ezingafunekiyo
emzimbeni. umzimba womntu unamanzi angama-60 nama-70 ee-%.

Amanzi yinto enekhemikhali enefomyulayekhemikhali engu-H2O. Imoletyhuli yamanzi
ine-oksijini kunye nee-athom ezimbini ezinxibelelene ngekhonkco elibizwa ngokuba
zii-covalant bond. Amanzi alulwelo oluye lube kwiimo zokubanda okanye zobushushu
obungaqondo-ngamaqondo, kodwa loo maqondo asoloko ehamba ngokwemeko zomhlaba,
enye yezi meko yenza okokuba amanzi aqine abe ligaqa, sithi ke ngoko
angumkhenkce. Aphinde kwawona laa manzi anyibilike abe ngumphunga (umphunga
wamanzi). Amanzi asoloko eba ngamanzi xa ekufuphi kwiindawo ezinamanzi. Xa
amanzi ephantsi kwento ebizwa ngokuba yi-nomenclature adla ngokuba likhonkco
leekhemikhali. Ihadrojine monoksayidi ligama lobunzululwazi lamanzi,
elingasetyenziswa kakhulu.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Izizwe_ezimanyeneyo

Izizw'ezimanyeneyo (UN)ngumbutho odibanisa oorhulumente ukuze basebenzisane. lo
mbutho waasekwa ngomhla wama-24 kweyeDwarha ngo-1945 ngeenjongo zokokuba lo
mbutho uzakuphakamisa intsebenziswano phakathi kwamazwe ngamazwe. Kuye
kwaphakanyiswa zona endaweni yombutho weZizwe ezinobuhlobo. Ukuyilwa kwalo
mbutho kulandela imfazwe yesi-II ukuze kunqandwe olunye ungquzulwano olungasuka
lwenzeke. Ngexesha ekwafunyanwa ngalo lo mbutho, umbutho wezizwe ezimanyeneyo
okanye i-UN yayinamalungu esizwe angama-51, kungoku nje ali-193. Inkoliso
yezizwe inamalungu e-UN ethumela abantu koondlunkulu apho ayakubambela khona
iintlanganiso nalapho kuphunyeleliswa kuziwe nezisombululo (ekuthathwa khona
izigqibo) ngezinto ezidla umzi kwihlabathi.

Emva kweMfazwe yesi-II kwiHlabathi, amazwe ngamazwe ehlabathi athi akha umbutho
wobuhlobo bamazwe. Lo mbutho waba yindawo apho onke amazwe ayenokuthetha
kuvokotheke ngeeyantlukwano zawo zikwenza oko ngenzolo. kodwa nangona kunjalo
amanye amazwe afana neJamani, i-Italy kunye nei-Japan, akazange awuseso lo
mbutho, ndaweni yoko asuka azama ukuzisombulula ngeMfazwe iingxaki zawo.Kwathi
ke kuba amalungu ombutho wobuHlobo engazange afune ukuya kukhusela amanye
amalungu awayeseMfazweni, awa phantsi ke loo malinge okwakha umbutho wobuHlobo,
kwathi kanti kukuqala kweMfazwe yesiBini kwiHlabathi.

ngexesha lale Mfazwe yesi-II, amatshantliziyo ombutho wobuhlobo ayesoloko
ezibiza ngokuba angamazwe amanyeneyo (amanyene ukuze alwe nalawo aphikisana nawo
nabizwa ngokuba zii-axis). emva kweMfazwe, iqela eliphumeleleyo lathi lenza
umbutho omtsha liwenzela uxolo lwehlabathi.Ngomhla wama-25 kuTshazipuzi ka1945
baya eSan Francisco,baza benza isigqibo ngegama elithi 'IZizwe eziManyeneyo'.
IZizwe eziManyeneyo zathi zayilwa ngomhla wama-24 kweyeDwarha ngo-1945 yaza
indibano yabo yokuqala yabanjwa kweyomQungu ngo-1946. Ukususela ngo-1947, umhla
wama-24 kweyeDwarha ubusoloko ubizwa ngokuba ngu'Umhla weZizwe eziManyeneyo'.

Zonke iinkalo zezizwe ezimanyeneyo zizinze kwisixeko saseNew York, ngaphandle
kwe Nkundla yezobuLungisa kwiHlabathi yona ise-The Hague e-Netherlands.

Isakhiwo esikhulu seZizwe eziManyeneyo sikwisixeko saseNewYork kwiZizwe
zaseMelika eziManyeneyo, kodwa zona iZizwe eziManyeneyo nazo zinee-ofisi zazo
ezibalulekileyo eGeneva (e-Switzerland), e-Nairobi (e-Kenya) nase-Vienna
(e-Austria). Izizwe ezimanyeneyo zizama ukubanoxolo, kodwa ngamanye amaxesha xa
ukuthetha kungasasebenzi, amazwe amanyeneyo, akafani namazwe namazwe obuhlobo,
ayalwa nawo. ngeminyaka yoo-1950 amazwe amanyeneyo aanceda kwmfazwe
eyayiphakathi kwamaKorea aseMzantsi namaKorea asemantla, kwaza ngeminyaka
yoo-1990 amazwe amanyeneyo ancedisa ukunyanzela amajoni ase-Iraqi ukuba aphume
e-Kuwait. Ngamanye amaxesha, iZizwe eziManyeneyo yakhe imikhozi 'yokugcina
uxolo'. Abagcini xolo beZizwe eziManyeneyo bakhenketha kwiindawo ngeendawo
ezineenkathazo ehlabathini bezama - ngamanye amaxesha bakwenze ngempumelelo oko,
ngamanye a bangasebenzeli kugcina xolo. Namhlanje kukho abagcini-xolo bamazwe
amanyeneyo abasebenza eAfghanistan, eCyprus, eHaiti, ei-Liberia nakwamanye
amazwe aliqela. Ngenxa yothotho lweenjongo, olwezisombululo, kunye nemimiselo
ethe yaphakanyiswa zizizwe ezingamalungu amazwe amanyeneyo, ihlabathi
linengqokolela yemigqaliselo, amanyathelo, kunye nempumelelo ukuze kuphele
kuncitshiswe namathuba okunwenwa kwentsholongwane ye-H.I.V. kuze kubheke phezulu
ukufikelela kwehlabathi kwizinga lokukhusela, ukunyanga, ukunonophela, kunye
neenkonzo zenkxaso.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iilwandle

Ulwandle ngummandla omkhulu wamanzi anetyuwa phakathi kwamazwekazi. Iilwandle
zinkulu kakhulu kwaye zidibana nezinye iilwandle ezincinci zitsho zimanyane. Xa
zidibene zizonke, iilwandle zibangathi ‘’zilulwandle’’ olunye, kuba zonke
iilwandle zimanyene. Iilwandle (okanye ii-marine biome) zithatha ama-70% zeli
hlabathi siphila kulo.

Olona lwandle lude yi-Pacific Ocean. Lithatha umhlaba ongekuhamnjwa kuwo
ongange-1/3 (yesiqingatha)somhlaba esiphila kuwo. Igama lolona lwandle luncinane
kuthiwa yi-Arctic Ocean. Iindlela zeentshukumo zamanzi zizo ezahlula Ulwandle
olusemaZantsi ehlabathi kwezinye iilwandle ezifana ne-Atlantic, i-Pacific and
nolwase-India. Olu lwandle lukwaziya ngegama elithi yi-Antarctic, kuba kaloku
igubungele yonke ingingqi ejikeleze i- Antarctica. Imephu ezindala
zisenokungawsebenzisi amagama athi-ulwandle i-Arctic nelithi ulwandle UmZantsi
lwandle. Olona lwandle lunzulu yi-Pacific. Esona siza sinzulu yi-Mariana Trench,
ubunzulu baso buziimitha ezili-11,000 (36,200 beenyawo). Eyona nto bubonakala
ngayo ubunzulu bolwandle yingqele eqhaqhazelisa amazinyo, ukunyuka koxinzelelo
lomoya, nobumnyama obugqibeleleyo. Ezinye iintlobo zezilwanyana ezingaqhelelaka
kwaphela ziphila kanye kule ndawo yolwandle. Aziphili ngamandla avela elangeni
ukuze, kuba zisebenzisa iityuwa ezifumaneka ngaphantsi komhlaba.

Nangona uninzi lwabantu lukholelwa ekubeni iilwandle ziluhlaza kuba
isibhaka-bhaka sisiba sisipili kuzo, eneneni oku akusiyonyaniso. Amanzi anayo
indawo yokubaluhlaza ngokombala kodwa ke lo mbala wamanzi ungabonakala kuphela
xa kukho amanzi amaninzi. Kodwa ke esona sizathu sokuba iilwandle zibeluhlaza
ngokwebala kukuba amanzi afunxa laandawo imbala ubomvu apha elangeni, kuze
kubonakale le ndawo iluhlaza apha ekukhanyeni. Sitsho sikubone ke thina oku
kukhanya kubonakalayo ngokungathi ngumbala wamanzi.

Izinto eziphila elwandle zinakho ukuphila kumanzi anetyuwa. Ziyaphazamiseka
kukukhanya kwelanga, bubushushu, luxinzelelo lwasemanzini, yintshukumo yamanzi.
Intlobo-ntlobo zezinto eziphila emanzini ziphila kakuhle xa zikufutshane
nomphezulu wolwandle, kumanzi abanzi, nakumanzi anzulu. Ezo ziphila kufuphi
nomphezulu wolwandle nezo zikwaxhomekeke kwimitha yelanga ukuze zikwazi
ukuvelisa ukutya kuthiwa zii-phytoplankton. Phantse zonke izilwanyana
zaselwandle zixhomekeke ngqo okanye (ngezinye iindlela) kwezi zityalo ukuze
ziphile. Kumanzi abanzi, uyakufumana oorhexe kunye noononkala. Kumanzi anzulu,
izilwanyana zolwandle ezikumila kuziindi-ngeendidi kwanobukhulu bazo ngkunjalo
zidada ngokukhululekileyo elwandle. Ezi zibandakanya iintlobo-ntlobo zeentlanzi,
ezifana nentlanzi yamanzanetyuwa i-tuna, udwayi olude lwentlanzi ethand'ukuhamba
i-sword kunye nezilwanyana zamanzi ezincancisayo ezifana nee-dolphin kunye
nee-whales. Kwisibhaka-bhaka phezu kolwandle olukhamisileyo likhaya leentaka
ezinkulu zolwandle, ezifana nee-albatross.

Amazwe afana [[I-Russia|ne-Russia, kunyeneJapan, anenqwaba yeenqanawa ezinkulu
ezihamba kumazwe athile angawona aneendawo kunokuthatyathwa iinyanga ezininzi
kulotywa kuzo. Ezi nqanawakazi zinamathala eencwadi amakhulu, izibhedlele,
izikolo, These large ships have libraries, hospitals, schools, repair (fixing)
shops and other things that are needed for fishermen and their families.

Abafoti elwandle (ii-Oceanographers) ziqikelela okokuba zingaphaya kwama-15, 300
iintlanzi eziphila elwandle, ezinye zazo ziyatyiwa . Intlazi kukutya
okungumthombo wee-proteni, baninzi kakhulu abantu abayityayo. Ushishino
ngokuloba industries lubaluleke kakhulu kuba luza nemisebenzi, luncede
nezigidi-ngezigidi zabantu ngokutya. Namhlanje, njengesiqhelo ngenxa yokuloba
elwandle, ulwandle lusinika ii-calories ezifunwa ngabantu ezimalunga ne-2%.
I-tuna, ii-ankhovi, kunye ne-herring zivunwa kufuphi nomphezulu wolwandle.
Pollock, flounder kunye ne-cod zibanjwa kufuphi nalapho luphela khona ulwandle
ngaphantsi, Zingaphezulu kwesigidi ii-toni zee-herring ezibanjwa qho ngonyaka
kumNtla we-Pacific, nakumNtla we-Atlantic, kwaye phantse zisibhozo kwezilishumi
iintlanzi ezityiwayo ngabantu. Ezinye iintlanzi zisetyenziselwa njenge
sichumisi, isincamathelitsi, kunye nokutya kweekati nezinye izilwanyana.

Maninzi amaqondo obushushu bolwandle kulwandle oluvulekileyo, (kwintlangothi
zombini - ukusuka phezulu ukuya ezantsi)kwanokusuka kwelinye icala ukuya
kwelinye. ii-Icebergs zenziwe zaqamela ngamanzi abanda kakhulu kuyo yomibini le
mida, abe wona amanzi avela kumbindi i-equator eshushu noko. Amanzi apholisa
ekwafudumeza ngokuthe chu kunomhlaba, ke umhlaba onikwa ifuthe lulwandle
uneezigaba eziza mva zamva nezinobushushwana kunomhlaba othe qelele elwandle.

Umphezulu wolwandle, nobizwa ngokuba ngu-mxube wenwebu, awubandi kangako nditsho
sesidad'elenzulwini sisiy'ezantsi. emazantsi olu lwandle kulapho kukho inwebu
apho kwenzeka khona utshintsho lwangesaquphe ekuthiwa xa lubizwa yi-
thermocline. Le ke yinwebu esembindini ebude bayo busuka kumphezulu wolwandle
buhle bubheke ezantsi ngokomlinganiselo omalunga neenyawo ezinga-2,600 (800
eemitha). Ii-Thermoclines zingenzeka kuphela ngokwamaxesha onyaka okanye zibe
sisigxina, kodwa ke kungatshintsa oku, kuxhomekeke ekubeni kuphi kwaye lunzulu
kangakanani na ulwandle. Nje ngoko kusenzeka umphushu, luqala ke ngoku luphole,
kodwa ukuba amanzi aphuma ngokomphushu ngendlela ekhawulwzileyo, amanzi aya
ngokuya evakala ityuwa. Amanzi anetyuwa nabandayo ngumehlisi wezinga lomkhenkce
nelobushushu emanzini olwandle, utsho azike aye ezantsi. Yhiyo le nto amanzi
ashushu nabandayo engaxubeki lula. Inkoliso yezilwanyana nezityalo ziphila kule
nwebu ishushu ingaphezulu. Ezantsi kwe-thermocline, izinga lokubanda libaphezulu
kakhulu, kude ukubanda kwawo kubengaphezulu kokomkhenkce - kube phakathi
kwama-32 &ndash 37.4 F (0 &ndash 3 C).



https://xh.wikipedia.org/wiki/IKhemistri

Ikhemestri lelinye lamasebe enzululwazi elisebenza ngee-elements zekhemical
nangee-compounds, ikwabonakalisa nendlela ezisebenza ngayo ezi zinto xa
zidibene. Ikhemikhali ikwasisifundo ngezinto ezithile ezenza imizimba yethu
ngangazo zonke izinto ezisingqongileyo nezilapha emhlabeni.

Ikhemistri iqale njengenzululwazi ngeminyaka yee-1600s. Kungoko kanye ke apho
bafumanisa ezona nto zakhe zalula neziqhelekileyo ekwenziwa ngazo zonke ezinye
izinto. Ezi zinto ke zibizwa ngokuba zii-elements. Enye into abathi bayifunda
yeyokokuba igolide ne-lead zii-elements ezahlukeneyo, ngoko ke awunakuzika
nge-chemical reaction enye ibe yenye kuzo. I-element yokuqala eyabhaqwa emva
komnyaka we-1600 yi-phosphorus, into nje engaqhelekanga eqinileyo nebengezelayo.

Ii-elements zaya zibhaqwa ngokubhaqwa ngokukhawuleza. Abantu bawahlula umoya
waba ziintlobo-ntlobo baza bazahlula ii-noble gases kuwo. Kananjalo
baaphonononga ii-minerals ezikhethekileyo nezibalulekileyo kumgodi wezimbiwa
eSweden ukuze bafumane ii-rare earth metals. I-Radioactivity nayo yafumaneka.
Kunamhlanje nje osokhemisti basafumene ii-elements ezahlukeneyo ezili-118.
Ezinye zazo zixhaphakile, njenge-oxygen. Ezinye zinqabile kwaye ziphakamile
ngexabiso, njengeplatinum. Ezinye azinakufumaneka apha emhlabeni, zingasuke
zenziwe kwii-labs, njenge-rutherfordium.

Okoko kwange-1920s, ukwanda kolwazi nge-physics kwazitshintsha ii-theories
zoosohhemist' ngokubhekiselele kwii-chemical reactions. ngeekhompyutha nje
ezincinane nezikhawulezisayo, oosokhemisti bathi benza izixhobo ezikumgangatho
ongentla ukuze ikwazi ukuphicotha izinto. Ezi zixhobo zazithunyelelwe ukuba
zikwazi ukufunda nzulu iikhemicals ezikwiMars. Amapolisa akwasebenzisa ezi
zixhobo ukuphanda nzulu ngobungqina obuvela kulwaphulo mthetho.

Ziliqela iintlobo zekhemistri. I-Analytical khemistri iqwalasela ezo chemicals
zikwizinto. Umzekelo, xa ujonga okokuba ingaba ingakanani na i-arsenic
esekutyeni. I-Organic khemistri iqwalasela izinto ezine-carbon kuzo. Umzekelo,
ukwenza i-acetylene. I-Inorganic khemistri ijonge kwizinto ezingena-carbon kuzo.
Umzekelo omnye kukwenza i-integrated circuit.

Indawo inkulu kwikhemistri yi-polymer khemistri. Le ke ijongana nee-plastics.
Umzekelo omnye kukwenza i-nylon. kuba ii-plastics zenziwe ngee-carbon, i-polymer
khemistri yinxalenye ye-organic chemistry. Esinye isifundo sese-biochemistry.
esi sifundo siqwalasela ikhemistri yezinto ezinobomi. Umzekelo ngowaxa unokubona
okokuba i-arsenic iyityhefu njani ebantwini. I-Biochemistry nayo ikwayinxalenye
ye-organic khemistri. akho namanye amasebe amaninzi e-khemistri.

Eyona nto yakhelwa kuyo nesisiseko se-element ibizwa ngokuba yi-atom. I-atom
sisiseko sokwakhela nesisesona sakhe sasincinane kangangokuba xa ufuna ukuyibona
ungayisika i-element ungakhange ude ube uyayicukuceza (uyijike ibe yi-element
ekhaphukhaphu, umzekelo ngenuclear fission okanye ngeradioactive decay).
I-chemical compound yi-substance eyenziwe ngee-elements ezimbini nangaphezulu.
Kwi-compound, ii-atoms ezimbini nangaphezulu zithi zimanyane zenze i-molecule.
Intlantsana yothulu okanye intwana yeqabaza lento engamanzi eli libonwa ngamehlo
lenziwe nezigidi ngezigidi okanye ngezigidigidi zezi molecules. Imixube
ziisubstances apho ii-chemicals are zixutywe khona kodwa zibe zingenantshukumo
ziyenzayo okanye ibonakalayo. Umzekelo ngowaxa kudityaniswa isanti netyuwa. Oku
kunokujikwa kwakhona kwenziwe ityuwa nesanti ngokwahlukana kwazo. Ii-Chemical
compounds zitshintshwa yi-chemical reaction. Umzekelo ingakukutshisa i-sodium
bicarbonate, i-baking powder le siyaziyo. kugalelwa amanzi, i-carbon dioxide,
kunye nesodium carbonate. Lo mxube awunakujikwa okanye ezi zinto
azinakwahlukaniswa.

I-mole sisixa esikhulu kakhulu see-atoms (602,214,150,000,000,000,000,000
atoms). Ubunzima be-atom ye-element bungasetyenziswa ukujonga okokuba
zingakanani na ii-elements ezenza i-mole. Umzekelo, ubunzima be-atom bumalunga
nama-63.55. Oko kuthetha okokuba malunga nama 63.55 ee-grams ze-copper metal
zine-mole yee-atoms. Ubunzima be-chlorine bumalunga nama-35.45. Oko kuthetha
okokuba ama-35.45 ee-grams ze-chlorine ane-mole yee-atoms kuzo.

Kananjalo, Ii-Moles zingasetyenziselwa ukujonga okokuba zingaphi na ii-molecules
kwii-chemical compounds. I-Copper(II) chloride ingumzekelo. i-CuCl2 yi-chemical
formula yayo. inye i-copper atom (63.55) zimbini zona ii-chlorine atoms (35.45 ·
2 = 70.90). Dibanisa bonke ubunzima be-molar obukwii-elements zidibene kunye
nobunzima be-molar be-chemical compound buya busanda. (63.55 + 70.90 = 134.45)
Oko kuthatha ukuthi ngee-grams ezingama-134.45 ze-copper(II) chloride, kukho
i-mole enye yee-molecules ze-copper(II) chloride. Eli gama lisetyenziswa xa
kubalwa okokuba zingaphi na ii-chemicals ezifuneka kwi-chemical reaction xa
kungekho ntshukumo reaction (ii-chemicals ezi-reacted) ishiyekileyo. Ukuba
kusetyenziswe i-reactant eninzi, kuzakuba ii-reactants ezishiyekileyo
kwi-chemical reaction.

Ii-Acids nee-bases ziichemicals ezixhaphakileyo. Ii-Acids zikhupha H+ i-ions xa
zisemanzini, zikhuphe nee-bases OH− ions xa zisemanzini. Ii-Acids zinga-react
with bases. The H+ ion is taken from the acid by the base. This makes water,
H2O. A salt is also made when an acid and a base react together. An example
would be reacting hydrochloric acid (HCl) and sodium hydroxide (NaOH).
Hydrochloric acid releases H+ and Cl- ions in water. The base releases Na+ and
OH- ions. The H+ and the OH- react to make water. There is a solution of sodium
chloride (NaCl) left. Sodium chloride is a salt.

Ikhemistri ibaluleke kakhulu kwintlalo yemihla ngemihla kwaye yenza isiseko
samasebe amaninzi enzululwazi. Ii-objects ezininzi zenziwe zii-chemists (abantu
abangoosoKhemistri). Oosokhemistri basebenza ngokungagungqiyo bezama ukufumana
ii-substances ezintsha nezibalulekileyo. Oosokhemistri benza amachiza kunye
nezinye izinto ezifana nee-paints esizisebenzisa yonke imihla.

EKhemistrini ngamachiza ethi yenziwe ngokungahoywa okanye ngocwangco injongo
ikuku lolonga umzimba nokunika ulonwabo kwabo babandakanyekayo. Ezemidlalo
zisenokunzwelwa ukuphiswano, apho lowo uphumeleleyo athi abonakale ngomvuzo
lento iye idinge ubuchwepheshe ingakumbimbi kumabuquka naleyo idlalwa ngabantu
nganye nganye, ukuya kutsho kuleyo idlalwa ngamakhulu abantu
ngaxeshanye,benagamaqela okanye bezimele ngenqayi elangeni.Eminye engasebenzisi
mangla enjenge midlalo yebhodi kunye neenkasi nayo nbanga aphezulu.Iindidi
zemidlalo ekhoyo ingamakhulu ngamakhulu,kuquka naleyo idlalwa ngabantu nganye
nganye, ukuya kutsho kuleyo idlalwa ngamakhulu abantu ngaxes yebhodi kunye
neenkasi nayo nbanga aphezulu.Iindidi zemidlalo ekhoyo ingamakhulu
ngamakhulu,kuquka naleyo idlalwa ngabantu nganye nganye, ukuya kutsho kuleyo
idladlalo ziquka yonke into esebenzisa amandla ethi yenziwe ngokungahoywa okanye
ngocwangco injongo ikuku lolonga umzimba nokunika ulonwabo kwabo
babandakanyekayo. Ezemidlalo zisenokunzwelwa ukuphiswano, apho lowo uphumeleleyo
athi abonakale ngomvuzo lento iye idinge ubuchwepheshe ingakumbimbi kumabuquka
naleyo idlalwa ngabantu nganye nganye, ukuya kutsho kuleyo idlalwa ngamakhulu
abantu ngaxeshanye,benagamaqela okanye bezimele ngenqayi elangeni.Eminye
engasebenzisi mangla enjenge midlalo yebhodi kunye neenkasi nayo nbanga
aphezulu.Iindidi zemilwa ngamakhulu abantu ngaxeshanye,benagamaqela okanye
bezimele ngenqayi elangeni.Eminye engasebenzisi mangla enjenge midlalo yebhodi
kunye neenkasi nayo nbanga aphezulu.Iindidi zemidlalo ekhoyo ingamakhuanga
aphezulu.Iindidi zemidlalo ekhoyo ingamakhulu ngamakhulu,kuquka naleyo idlalwa
ngabantu nganye nganye, ukuya kutsho kuleyo idlalwa ngamakhulu abantu
ngaxeshanye,benagamaqela okanye bezimele ngenqayi elangeni.

Eminye engasebenzisi mandla enjenge midlalo yebhodi kunye neenkasi nayo
ngamanbanga aphezulu.Iindidi zemidlalo ekhoyo ingamakhulu ngamakhulu,kuquka
naleyo idlalwa ngabantu nganye nganye, ukuya kutsho kuleyo idlalwa ngamakhulu
abantu ngaxeshanye,benagamaqela okanye bezimele ngenqayi elangeni.Eminye
engasebenzisi mangla enjenge midlalo yebhodi kunye neenkasi nayo nbanga
aphezulu.Iindidi zemidlalo ekhoyo ingadlalo ziquka yonke into esebenzisa amandla
ethi yenziwe ngokungahoywa okanye ngocwangco injongo ikuku lolonga umzimba
nokunika ulonwabo kwabo babandakanyekayo. Ezemidlalo zisenokunzwelwa
ukuphiswano, apho lowo uphumeleleyo athi abonakale ngomvuzo lento iye idinge
ubuchwepheshe ingakumbimbi kumabuquka naleyo idlalwa ngabantu nganye nganye,
ukuya kutsho kuleyo idlalwa ngamakhulu abantu ngaxeshanye,benagamaqela okanye
bezimele ngenqayi elangeni.Eminye engasebenzisi mangla enjenge midlalo yebhodi
kunye neenkasi nayo nbanga aphezulu.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umthetho

Umthetho yingqokolela yemithetho yaseburhulumenteni emiselwe ukuba ithotyelwe
okanye ilandelwe ngabantu. Iinkundla zamatyala kunye nemisebenzi yabupolisa yiyo
esingatha le nkqubo yemigaqo ize yohlwaye abo bantu bophula imithetho, ngokuthi
umzekelo babahlawulise imali okanye nge-penalty okanye bathunyelwe ejele.
Kwintlalo yamandulo, imithetho ibisaya kubhalwa ziinkokheli, zimise imithetho
emakuhlaliswane ngayo ngabahlali, kusetyenzwe kude kushishinelwane. Namhlanje
kumazwe amaninzi, imithetho ibhalwa ivotelwe ngamaqela ezoplitiko anyuliweyo
kurhulumente ophetheyo, amaqela afana nepalamente okanye urhulumente. Ukulandela
imithetho yasekuhlaleni kukwenza into esemthethweni. Nantoni na eyenziwayo
ayikho mthethweni xa isophula umthetho okanye xa ingenziwa ngokomthetho.

ikhowudi yomthetho yikhowudi yemithetho ebhaliweyo emayinyanzeliswe]] okanye
miliselwe eluntwini. Bandakanya ukusetyenziswa kwesipolisa, iinkundla zamatyala,
okanye izohlwayo. Igqwetha, i-jurist okanye i-attorney ngumntu ofundele ukuxoxa
nemigaqo yomthetho. E-United States, zimbini iintlobo zamagqwtha - kukho
amagqwetha azii-"transactional" ngabo babhala ii-contracts kunye
nee-"litigators" aba ke baya kwiinkundla zamatyala. E-United Kingdom, ezi
zifundiswa zibizwa ngokuba zii-solicitors nee-barristers ngokulandelelana kwazo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-CNN

Iindaba ezihamba ngobuxhakaxhaka bee-Cable zaapapashwa okokuqala emoyeni
kumabonakude ngomhla woku-1 kwinyanga yesSilimela ngo-1980.  Iindaba zokuqala
ezaapapashwa ngobuxhakaxhaka be-Cable zaphehlelelwa ngu-David Walker nomkakhe
uLois Hart. Kunyaka wayo wokuqala i-CNN iqeshe iingcali zopolitiko ezininzi,
eziquka u-Rowland Evans noRobert Novak.ONgomhla woku-1 kweyomQungu ngo-1982
i-CNN yaaphehlelela umzila omtsha wokusasaza iindaba okwazalana nayo kodwa
wonalo iqonga leengxoxo okanye iqonga lokuphawula libizwa ngokuba yi-CNN2.
Iinkqubo zosasazo ezikumakomkhulu e-ziko leCNN eAtlanta, okanye, okanye kwi-Time
Warner Center kwisixeko sase-New York, okanye kwi-studios e-Washington, D.C.,
nase-Los Angeles. I-CNN yeye-Time Warner, kunye nomzila weendaba zase-U.S. 
ukwayinxalenye ye-nkqubo yosasazo yakwa-Turner.

I-CNN ibisoloko igxijwa rliZiko langasekunene eliphanda ngoSasazo ngokuthi i-CNN
yenzelelela iphiko langasekhohlo. Ngokwela ziko, alikho kangako kwicala
langasekhohlo xa kuthelekiswa nezahlulo nesahlulo seendaba zakwa ABC, NBC, kunye
nakwa-CBS. Ibisoloko igxijwa ngamaArabhu ngokukhokhelisa ukwenzelelelela
imelika. .



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ifilosofi

Ifilosofi yindlela yokucinga okanye yokuqiqa ngehlabathi, ngephakade,
kwanangasekuhlaleni. Ifilosofi yingqokolela yezimvo, ezithe zaphicothwa
yifilosofa (umntu ophande nzulu ngeendlela zokucinga ngehlabathi). Apha
kwafilosofi, izimvo kuthiwa zilulwazi oluvela noluhlalutywa ngamathamb’engqondo,
into ethetha okokuba lulwazi ngezinto ezingenakuphatheka ngezandla okanye
zizinto ezingenakubonwa ngamehlo enyama kodwa zinokubonwa ngahlo engqondo".
Kodwa ke oku akuthethi kuthi ifilosofi ayinanto yakwenza nezinto esizibona
ngeliso lenyama. Umzekelo, indlela emasiziphathe ngayo, ibuza okokuba yintoni na
esimelwe kukuyenza kwimpilo yethu yemihla ngemihla, ngokunjalo nemetaphysics
ibuza okokuba lisebenza kanjani na ihlabathi, lenziwe ngantoni.

Ngamanye amaxesha abantu bathetha ngendlela abathe banayo ngayo "indlela aqhuba
ngayo umntu, nento akholelwa kuyo", into ethetha okokuba yindlela acinga ngayo
umntu ngehlabathi. Eli phepha alithethi nga"ndlela abaqhuba ngayo abantu,
nezinto abakholelwa kuzo". Koko limalunga nezimvo ekuthe kwacingwa ngazo
ziifilosofa (abantu abacinga babhale ngeendlela zokucinga) beyenza loo nto
ixesha elide. Amawaka eminyaka iifilosofa bezisoloko zibuza imibuzo, efana nale:
"Ingaba lukho ulwazi kakade apha emhlabeni ekunokuqinisekwa ngalo ngokokude
ingathandabuzwa nakancinane yindoda ekwaziyo ukuqiqa it?".



https://xh.wikipedia.org/wiki/Benedict_Wallet_Vilakazi

UBenedict Wallet Vilakazi (EyoMqungu 6, 1906 – EyeDwarha 26, 1947) wayeyimbongi
yesiZulu yaseMzantsi Afrika, umbhali weenoveli kwanetitshala. Ngo-1946 wafumana
iziqu zakhe zobuProfesa (iPh.D), nokwathi kwamenza umntu ontsundu wokuqala
waseMzantsi Afrika ukufumana esi sidanga. Ebuntwaneni bakhe wabangumelusi
weenkomo zakowabo kwakhona efunda esikolweni seemishinari esasikwingingqi waze
waba neminyaka eli-10, apho watshintsha waya kufunda eS.t Francis College
eMariannhill Roman Catholic monastery. Apha kwesi sikolo wanikezwa igama
lophehlelelo u“Swegedict Wallet”, umama wakhe yena wabe efuna angayeki ukubizwa
ngefani yakhe u“Vilakazi”, Allahu akbar yasetyenziswa ifani yakhe. Wafumana
isatifiketi sobutitshala ngo-1923, wafundisa eMariannhill ekuhambeni kwexesha
wafundisa kwiseemishinari e-Ixopo.

Emva kokufumana iB.A yakhe ngo-1934, waqala ukusebenzela isebe lezifundo zeBantu
kwiDyunivesithi yaseWitswatersrand ngo-1936 ephethwe yingcali yolwimi uC.M Doke
owenza isichazi-magama esiqulethe isiZulu nesiNgesi. Ukubayititshala
kukaVilakazi kwakhokela ekubeni abe ngontsundu wokuqala ukufundisa abamhlophe
baseMzantsi Afrika edyunivesithi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inyoka

Iinyoka zizilwanyana ezirhubuluzayo. ziyinxalenye yeyosapho lweSquamata.
Azinamilenze, azinalizwi, azinandlebe, zingenaso nesikhumba sokuvala amehlo.
Nangona kunjalo, iinyoka zizilwanyana ezinempumelelo enkulu phakathi
kwezilwanyana ezitya ezinye, zineentsapho ezingama-20, nezinye ezingama500 kunye
nama-and 3,400 eentlobo ntlobo zeenyoka.

Zinemizimba emide nebhityileyo, kwaye, zingenamilenze zinjalo, zinendlela yazo
ezihamba ngayo kunjalo nje zihamba kakhulu. Uninzi lwazo luhlala kwitropics.
Zimbalwa kakhulu iinyoka ezihlala ngaphaya kweTropic of Cancer okanye iTropic of
Capricorn, lunye kuphela uhlobo, yiviper eqhelekileyo i(Vipera berus) ehlala
ngaphaya kweArctic Circle. Isikhuma sayo sogqunywe ngoqweqwe. Zibona akuhle,
kunjalo nje ziyakwazi ukuva ivumba ngolwimi lwazo ngokuthi ziman'ukulikhuphela
ngaphandle ziphinde zilungenise ngaphakathi. Azidibani ke nokungcangcazela
komhlaba.

Nangona zingenalizwi, ziyaswesweza. Inkoliso yazo zihlala emhlabeni, ezinye
zihlala emanzini, ezimbalwa zihlala ngaphantsi komhlaba. Njengazo zonke
izilwanyana ezirhubuluzayo, iinyoka zifuna ubushushu belanga ukuze zikwazi
ukulawula ubushushu bemizimba yazo. Yiyi le nto iinyoka ezininzi zihlala
kubushushu obunomoya ofumileyo bakwingingqi yetropical kwihlabathi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Imvula

imvula ngamaqabaza amanzi ehla evela emafini asesibhakabhakeni angaphezu kwe-0.5
mm ubukhulu bawo. amaqabaza amanzi amalungane-0.2mm ukuya kwi-0.45mm ubukhulu
kuthiwa ziidrizzle. Imvula luhlobo lokuphefumla Rain is a kind of precipitation.
Precipitation is any kind of water that falls from clouds in the sky, like rain,
hail, sleet and snow. It is measured by a rain gauge. Rain is part of the water
cycle.

A rainstorm is a sudden heavy fall of rain. It may cause flash floods in
valleys. Heavy rain for a long time may make floods on floodplains. Rivers
overflowing can destroy houses and drown people. Also, landslides may happen.

When the Sun heats the ground surface, the ground heats the air. This air rises
and cools. When it cools to the dew point, clouds form and rain follows. This
type of rainfall often causes summer showers and thunderstorms.

Relief rain usually occurs along coastal areas where a line of hills runs along
the coast. When wet onshore wind from the sea meets a mountain, hill or any
other sort of barrier, it is forced to rise along the slope and cools. When the
air temperature falls to its dew point, water vapour condenses to form clouds.
When the clouds can no longer hold the water droplets, relief rain begins to
fall on the windward slope of the mountain. On the leeward slope, air sinks, it
is warmed and further dried by compression. Therefore, the leeward slope is
known as rain shadow. Moist winds blow in from the sea and are forced to rise
over the land. The air cools and the water vapour condenses, forming rain drops.
Relief rain is also a very dense and cold mixture of precipitation.

Frontal rain happens when a cold front meets a warm front. The less dense warm
air rises and condenses forming clouds. These clouds grow and eventually create
rain. In some places on the northern temperate zone the cold air front tends to
come from the north west and the warm air front comes from the south west.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IKomkhulu

Iidolophu ezilikomkhulu zidla ngokuba yinxalenye yezona dolophu zinkulu
kwiingingqi. Umzekelo, iMontevideo likomkhulu laseUruguay kwaye ikwayeyona
dolophu inkulu. Ukuba idolophu elikomkhulu inkulu ingaphezulu kunedolophu
yesibini kweso sizwe, njengeBangkok eThailand, ingathathwa njengedolophu
eyinkokheli. 

Amanye amazwe anamakomkhulu amabini nangaphezulu, ubukhulu becala oko kwenzeka
ukufezekisa iinjongo ezahlukeneyo, ezinje ngeBolivia, enamakomkhulu amabini
(iSucre kunye neLa Paz); nomZantsi Afrika, enamakomkhulu amathathu (iPitoli,
iKapa ne Blamfanteni). Amanye amazwe abona amakomkhulu awo njengamazwe uqobo,
njengeMonaco, idolophu yaseVatican  kunye needolophu zakumazwe ngamazwe
njengeSingapore.

Amazwe angawatshintsha amakomkhulu awo ngalo lonke ixesha afuna ngalo. AmaZwe
aManyeneyo ayekhe analo ikomkhulu lawo ePhiladelphia, kodwa lafuduselwa
eWashington, D.C. ngo1800. Ngenxa yoku, idolophu isenokulahlekelwa linqanaba
layo lobukomkhulu. Umzekelo,  oku kweenzeka eRio de Janeiro eBrazil, xa
kwakusakhiwa iBrasilia phakathi kweminyaka ka-1956 no-1960.

Amazwe amaninzi lunezihlalo zikarhulumente kwiikomkhulu zeedolophu zawo, nangona
ezinye zingenawo. IMalaysia inekomkhulu lawo eKuala Lumpur kodwa isihlalo sawo
ngokwaseburhulumenteni sisePutrajaya. E-Netherlands, iAmsterdam likomkhulu,
kodwa urhulumente useHague.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IJografi

IJografi zizifundo ngeHlabathi nangeempawu zalo, izidalwa ezihlala kulo, kunye
nokwenzeka kwalo. Igama elithi jografi livela kumagama esiGrike athi gê
("Umhlaba") kunye nelithigraphein ("ukubhala, ukuzoba"). Lithetha "ukubhala
kunye nokuzoba umhlaba". eli gama laqala ukusetyenziswa ngumphandi obizwa
ngokuba nguEratosthenes (276-194 B.C.).

Iimpawu zalo zizinto ezifana namazwekazi, iilwandle, imilambo kunye neentaba.
Abahlali balo ngabo bonke bantu kunye nezilwanyana ezihlala kulo. Izinto
ezenzeka kulo zizinto ezifana namaza omoya, umoya, kunye nenyikima.

Umntu oyingcaphephe kwijografi kuthiwa yijografa. Ijografa izama ukuqonda
ngeHlabathi nangezinto ezikulo, zaaqala kanjani zaza zatshintsha njani.

IJografi yahlulwe yangamacandela amabini elephysical geography nele human
geography. KwiPhysical geography kufundwa ngobume bendalo yehlabathi ukanti
kwihuman geography kufundwa ngobume boluntu kwihlabathi. Kwizifundo zoluntu
lwasemhlabeni kungabandakanywa izinto ezifana noluntuolukwisizwe, Lumi njani
uqoqosho lwesizwe, nezinye izinto.

iijografa kufuneka zibenolwazi oluphangaleleyo ngeemephu kuba kaloku iimephu
zibaluleke kakhulu kumntu ofuna ukwazi ngejografi. Iijografi zizisebenzisa
kakhulu iimephu, zide zizenze nokuzenza ngamaxesha amaninzi. ukwenziwa kwememphu
kuthiwa yi''cartografi'', Ngokufanayo, abantu abenza iimephu kuthiwa
ziicartografa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-metal

Iqela lee-elements zekhemikhali elifumaneka kwi-periodic table libizwa
zii-metals. Ezi  elements zidla ngokuba nezi mpawu zilandelayo: 

Iimetals ezininzi zizii-solids ezikubushushu bendlu, kodwa oko akumelanga kuba
njalo.  I-Mercury yona iyi-liquid. Ii-Alloys yimixube,   apho ubuncane inxalenye
yaloo mxube uyi-metal. Imizekelo yee-metals yile:  i-aluminium, i-copper,
i-iron, i-nkonkxa, igolide, i-lead, i-silivere, i-titanium, i-uranium, kunye
ne-zinc. Ii-alloys ezaziwayo zibandakanya i-bronze kunye ne-steel.

Ezinye ii-metals kwakhiwa ngazo izinto ezinje ngee-nkonzo kuba zomelele kwaye
azinakukhuka ngokukhawuleza. Umzekelo,  i-copper (emenyezelayo nebomvu
ngombala), i-aluminium (emenyezelayo nemhlophe ngombala), igolide (eqanda
ngombala nemenyezelayo), isilvere ne-nickel (nayo ikwamhlophe kwaye
iyamenyezela) 

Ezinye ii-metals, ezifana ne-steel, zingenziwa zicweje kwaye zihlale zicwejile,
ngoko ke kwakhiwa ngazo  ii-mela, amazembe okanye ii-razors.

Zinqabile ii-metals ezinexabiso eliphezulu, nezifana ne-golide, isilvere kwaye
i-platinum kusoloko kusenziwa ngazo i-jewellery. Ii-metals kusoloko kusenziwa
ngazo  amatyathanga nezi-screws. I-Pots kuphekwa  ngazo ingenziwa ngecopper,
i-aluminium, i-steel okanye i-iron. I-lead inzima kakhulu kwaye ixinene kwaye
isenokusetyenziswa njenge-ballast kwi-inqanawa ukuze inqande  zingabhukuqi,
okanye ikhusele abantu kwi-ionizing radiation.

Kwi-chemistry, i-metal ligama eliquka iqela amalungu eekhemikhali aneepmpawu
ezithile. Kulula ukuba ii-atoms ze-metal zilahlekelwe yi-electron zitsho zibe
zii-ions, okanye ii-cations. ngale ndlela, ii-metals azifani nezinye iintlobo
ezimbini zee-elements -  ii-nonmetals kunye nee-metalloids.

Kwi-periodic table, singazoba umgca we-zigzag osuka kwi-element eyi-boron
(uphawu lwayo ngu-B) ukuya kwi-element eyi-polonium (uphawu lwayo ngu-Po).
Ii-elements ekunqumla kuzo lo mgca zii-metalloids. Ii-elements ezihamba
ngaphezulu nangasekunene kwalo mgca zii- nonmetals. Zonke ke ezinye ezi
ii-elements zizii-metals. 

Uninzi lweempawu zee-metals zenziwa kukuba ii-atoms ezikwi-metal azibambeleli
zotshele ngamandla kwii-electrons zazo. I-atom nganye yahlulwe kwezinye ngenwebu
esibaca ye-valence electrons. Nangona kunjalo, ezinye ii-metals zahlukile.
Umzekelo yi-metal eyisodium. Ithambile, iyanyibilika xa izinga lobushushu
liphantsi liphinde futhi libe-light, fidada ngaphezulu e-manzini. kodwa
mabangakuzami abantu oku, kuba enye i-property ye-sodium iyadubula wxa ikhe
yadibana namanzi.

Ii-metals ezininzi azenzi nto  ngokwekhemikhali, kwaye azishukumi lula.  (Ezinye
ii-metals ziyatshitsha.) Ezo ke ii-metals zii-alkali ezifana ne-sodium (uphawu
lwe-Na) kunye nee-alkaline earth metals ezifana ne-calcium (uphawu ngu-Ca).) Xa
ii-metals zisenza intshukumo ethile, zisoloko ziyenza nge-oxygen. Ii-oxides
zee-metals zi-basic. Ii-oxides ze-nonmetals zi-acidic. Uninzi lwee-elements
kwi-periodic table zizii-metals.

Ii-Compounds, ezinee-metal atoms zidibana nezinye ii-atoms kutsho kwenzeke
ii-molecules, zizezona zinto zixhaphakileyo emHlabeni. Umzekelo, ityuwa ile
siyidlayo yi-compound ye-sodium.

Ukusetyenziswa kwee-metals kuthiwa yinto eyenza ukuba abantu bohluke
kwizilwanyana. phambi kokuba basebenzise ii-metals, abantu benza ii-tools
zamatye, iinkuni, akunye namathambo ezilwanyana. Zizo ezi kungoku nje zibizwa
ngokuba zii-Stone Age.

Akukho mntu waziyo okokuba yafunwa yaza yasetyenziswa nini na i-metal yokuqala.
Kwakuyile yayibizwa ngokuba yi-cooper yemveli, nethi ifumaneke ngamanye amaxesha
kwii-lumps ezinkulu emhlabeni.  Abantu baafunda ukutshinstha le nto ibe
zii-ctools zecopper akwanezinye izinto, nangona, xa kuthethwa nge-metal, yona
ithambe kakhulu. Xa yayinyibilikiswa emlilweni, abantu batsho bafunda ukwenza
i-alloy ebizwa ngokuba yi-bronze, ethande ukuba lukhuni nokuba namandla
kune-copper. Abantu babesenza iimela nezihlobo zemfazwe  nge-bronze. Kungoku nje
kwimbali yolunti, emva kweminyaka emalunga nama-3300 BC isoloko ibizwa ngokuba
yi-Bronze Age, oko kuthetha okokuba lixesha lezixhobo ze-bronze nezixhobo
zemfazwe. 

Kumnyaka we-1200 BC abanye abantu baafunda ukwenza izixhobo ze-iron nezixhobo
zemfazwe. Ezi ke zazomelele kunjalo nje zinamandla kune-bronze kwaye ke oku
kwaba lithuba elifanelekileyo dvantage ikwimfazwe. Kungoku nje ixesha lezixhobo
ze-iron nezixhobo zemfazwe libizwa ngokuba yi-Iron Age. Ii-metals bezisoloko
zibaluleke kakhulu kwimbali yoluntu nakwi-mpucuko. I-iron ne-steel
zazibalulekile ekwenzeni oomatshini. IGold ne-silivere wzazisetyenziswa
njengemali ukuze kuvunyelwe abantu uba bashishine, oko kuthetha ukuthi,
kutshintshiselwane ngempahla anangee-nkonzo zemisebenzi  kwimigama .emide.

Kwathi kuba ezi-metals bezisoloko zesebanza njengemali ixesha elide, abantu
abaninzi baacinga okokuba ukufumana i-metal iindlela yokutyeba. Abamaninzi
amaxesha apho igolide yathi yafumaneka baza abantu babasha ngokukhawuleza
ngobuninzi babo bafudukela kwezo ndawo ifumaneka kuzo, umzekelo, kwincakam 
nakumZantsi Melika emva komnyaka we-1500, nakwezinye iindawo emva komnyaka
we-1800 (e-United States of America, e-Canada, e-Australia, e-New Zealand
anaseMzantsi Afrika). ezi ziindawo ezisoloko zibizwa ngokuba zii-Gold Rushes.

Kwi-astronomy, imetal yiyo nayiphi na i-element yekhemikhali ongaphandle kwe-
hydrogen okanye i-helium. Unobangela woko kukuba ezi elements zimbini (nganye
amaxesha kuba yi-lithium) zizo kuphela ezenza umququmblelo wee-nkwenkwezi.
Esibhakabhakeni, i-telescope ingazibona iimpawu zee-metals ize ke emva
i-astronomer yazi okokuba kukho ii-nkwenkwezi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isiko_lolwaluko

Isiko lowaluko lisiko elithi lenzelwe umntwana ongumfana kokwabo.Ubudoda obu
abukhulelwa koko umntu uzibhentsisa ngezenzo zakhe ukuba uyindoda na nokuba
akasiyiyo. Eli siko libonakalisa ukuba umntwana uphumile ebukhwenkweni waza
wangena ebudodeni. Eli siko lithi lenziwe umntwana xa ezayokuqala ukuphangela
egqibile imfundo. Oku yayikokwenziwa mandulo kodwa kule mihla umntwana uthi
wakuzi bona okanye xa bethe bavumelana nabazali ngesi sigquibo umntwana ahambe
ayokucela iimpepha esibhedlele. Ezimpepha zithi zikhusele abakhwetha ekubanjweni
ngamapolisa ngezithyolo zolwaphulo mthetho. Xa zithe za lungiswa ezimpepha
umntwana ukulungele ukuhamba. Umntwana uthi atshintshe zonke izinto
zobukhwenkwe. Oku kuquka impahla, ismilo, indlela yokuziphatha nako. umntwana
oyinkwenkwe uye athathwe kokwabo ayokuhlala kindwawo efihlakeleyo kwizindlu
okanye ethe qelele. uthiwakufika apha oluswe, umntu oluse lo mntwana uye anikwe
yingcibi.

Ingcibi ithi yoluse unyana kukwelixesha apho aqale afumane igama elithi
mkhwetha. Ingcibi iye ibe ngumntu onolwazi kwaye owulungeleyo lo msebenzi. Ithi
yakugqiba umsebenzi wokwalusa anikele kwikhankatha lokuqala.

Isithuba esingangeveki nangaphantsi phambi kokuba umkhwetha aphume kuye kusilwe
umqombothi. Lo mqombothi uti uselwe ngomgidi. Uthi ugalelwe kwiibhekile
ezahlukeneyo Unikwe abantu obafaneleyo. Kuye kuthengwe neebranti ezi nento
ezizithethayo.

Uthi umkhwetha xa ezakufika kokwabo abafazin noomama abakumgidi bakhalise
ingqongqo balilizele bacule neengoma zakwantu. Baye banxibe imibhaco bachokoze
ubuso bathwale neeqhiya. Abakhwetha bathi bakufika endlini okanye kulomkhwetha
uqale umgidi. Emva kokuba unkhwetha efikile kokwabo uye ahambe ayokungena
ebuhlanti, ebuhlanti ufika elindwe ngootata belali. Ootata belali bathi bayale
umkhwetha bathi bakugqiba bamsoke. Ukusoka kuxa umkhwetha efumana izipho, ezi
zipho zingabanentsingiselo ehambisana nokuyala okusuka kuloo mntu okanye ingaba
sisipho nje. Emva kokuba egqibile ukuyalwa umkhwetha ngamadoda uye ahambe
ayokuyalwa ngoomama. Nabo oomama baye basoke. Emigidini kuthi kuxhelwe amaxa
amaninzi iye ibe yinkomo exhelwayo okanye igusha. Le nyama ithi yabiwe
ngezithebe ngezithebe. Oku kunjalo ngomqombothi neebranti.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Intyatyambo

intyatyambo lolunye uhlobo lwesityalo. Ngamanye amaxesha kuthiwa ziibloom okanye
ziiblossom zesityalo. Isityalo sikhula kwiThe plant grow on a stalk – a thin
node – which supports the flower. Flowers have petals. Inside the petals are the
parts which produce seeds.

Flowers are the reproductive structure of flowering plants, which are plants of
the division Magnoliophyta, also called the Angiosperms.

In many plants, a flower is its most colourful part. We say the plant 'flowers',
'is flowering' or 'is in flower' when this colourful part begins to grow bigger
and open out. There are many different kinds of flowers in different areas in
the world. Even in the coldest places, for example the Arctic, flowers can grow
during a few months.

Flowers may grow separately on the plant, or they may grow together in an
inflorescence.

In botany, flowers are the key evolutionary advance made by flowering plants. To
investigate the structure of a flower, it must be dissected, examined under a
binocular microscope, and its structure summarised by a floral diagram or a
floral formula. Then its family can be identified with the aid of a flora, which
is a book designed to help you identify plants.

Flowers contain the reproductive organs of a plant. Some flowers are dependent
upon the wind to move pollen between flowers of the same species. Many others
rely on insects or birds to move pollen. The role of flowers is to produce seeds
or fruit (fruits contain seeds). Fruits and seeds are a means of dispersal.
Plants do not move, but wind, animals and birds spread the plants across the
landscape.

Iintyatyambo ngamagqabi enziwe ngokutsha aphantsi kweqela elaziwa ngokuba
zii''angiosperm'', navela kade kwi- fossil record.

The flowering plants have long been assumed to have evolved from within the
gymnosperms; but gymnosperms form a clade which is distinct from the
angiosperms. The two clades diverging some 300 million years ago.

Since the ovules are protected by carpels and integuments, it takes something
special for fertilisation to happen. Angiosperms have pollen grains comprising
just three cells. One cell is responsible for drilling down through the
integuments, and creating a passage for the two sperm cells to flow down. The
megagametophyte has just seven cells; of these, one fuses with a sperm cell,
forming the nucleus of the egg itself, and another other joins with the other
sperm, and dedicates itself to forming a nutrient-rich endosperm. The other
cells take auxiliary roles. This process of "double fertilisation" is unique and
common to all angiosperms.

Flowers and flowering plants first appeared about 130 million years ago in the
Lower Cretaceous.

Flowers have long been admired and used by humans. Most people think that
flowers are beautiful. Many people also love flowers for their fragrances
(scents). People enjoy seeing flowers growing in gardens. People also enjoy
growing flowers in their backyards, outside their homes. People often wear
flowers on their clothes or give flowers as a gift during special occasions,
holidays, or rituals, such as the birth of a new baby (or a Christening), at
weddings (marriages), at funerals (when a person dies). People often buy flowers
from businesses called florists.

People also eat some types of flowers. Flower vegetables include broccoli,
cauliflower and artichoke. The most expensive spice, saffron, comes from the
crocus flower. Other flower spices are cloves and capers. Hops flowers are used
to flavor beer. Dandelion flowers are often made into wine.

Honey is flower nectar that has been collected and processed by bees. Honey is
often named for the type of flower that the bees are using (for example, clover
honey). Some people put flowers from nasturtiums, chrysanthemums, or carnations
in their food. Flowers can also be made into tea. Dried flowers such as
chrysanthemum, rose, jasmine are used to make tea.

Flowers were used to signal meanings in the time when social meetings between
men and women was difficult. Lilies make people think of life. Red roses make
people think of love, beauty, and passion. In Britain, Australia and Canada,
poppies are worn on Memorial Day as a mark of respect for those who served and
died in wars. Daisies make people think of children and innocence.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ibhunga_lezokhuseleko_leZizwe_eziManyeneyo

Ibhunga loKhuseleko leZizwe eziManyeneyo (UNSC) liyinxalenye yamalungu
amathandathu aphezulu kuMazwe aManyeneyo. Ibhunga lokhuseleko lijongene
nokugcina ucwangco okanye uxolo kunye nokhuseleko phakathi kwezizwe.

Izihlalo ezilishumi zikho okwethutyana kwaye zigcinwe iminyaka emibini kunye
nezizwe (amazwe)ezingaamalungu nezivotelwe ukuba zingene embuthweni
ngokweengingqi zeNgqungquthela yezizwe ezimanyeneyo. Ubongameli bebhunga
lokhuseleko (i.e. iinkokheli) bujikeleza ngokoonobumba bokuqala bezizwe
kwinyanga nganye. ukususela ngo-2014, amalungu ethutyana ali-10 ngala:

Ukuba ilizwe liye labonaka liziphethe kakubi, I-UNSC ingawisa isigwebo, esibizwa
ngokuba sisisombululo okanye lukwayo libhunga lezokhuselo lwezizwe ezimanyeneyo.
Umzekelo ngowokokuba i-UNSC ikubhangisile kungoku nje ukuthunyelwa kwempahla
eyinuclear e-Iran njengoko bebona okokuba i-Iran izakwenza izixhobo zokulwa
ze-nuclear. Kodwa nangona kunjalo, i-Jamani sele ilumene iindlebe ngalo mba
namalungu ebhunga lezokhuseko olusisigxina lwezizwe ezimanyeneyo. Ibhunga
lezokhuselo lezizwe ezimanyeneyo lelona candelo linamandla ngokwegunya kumbutho
wezizwe ezimanyeneyo. Ibhunga lezokhuseleko lijongene nokugcina ucwangco
nokhuseleko phakathi kwezizwe ngezizwe.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iinwele

Iinwele yinto ekhula apha esikhumbeni sezilwanyana. Iinwele zezilwanyana
zibabuboya. Iigusha kunye neebhokhwe zinoboya obujijeneyo, obusoloko bubizwa
ngokuba yiwulu. iinwele zenziwe ngekeratin. IiKeratin ziiproteini.

Abantu kunye nenxalenye yezinye izilwanyana zilahlekelwe buboya bazoobuninzi
ngenxa ye evolution, kwaye ezinye izilwanyana, ezifana neemfene kunye newhale,
ziphantse zingabizinabo kwaphela.

Ezi zilwanyana, umzekelo, izinambuzane ezithile kunye nezigcawu zisoloko
zineenwele. Kodwa akuzizo iinwele zokwenyani, yimisebe nje. Iinwele ezifumaneka
kwizityalo ezithile nazo akuzonwele ncam, kodwa ziitrichomes.

Ebantwini, iinwele zikhula entloko ubukhulu becala, kwaye isixa seenwele
zomzimba sahlukile kuhlanga nohlanga. AmaAsia kunye namaMelika emveli asemantla
aneenwelana apha emzimbeni, ngeli lixa wona amaCaucasia ethanda ukuba neenwele
ezininzi.

Umbala weenwele ugqithiswa ngabazali kuphela. Iinwele zemveli ziyafuzwa kuphela.
yinto engenakufane yenzeke into yokokuba ubenebala leenwele ongalifumananga
ngokufuza abazali bakho bobabini umama notata wakho. Oku kuxhomekeke kwiimbewu
zofuzo ezithwalwa ngabazali ezongameleyo nakwezamkelayo. Le mbewu isenokungabi
ngumbala weenwele zabo, kodwa ke, abantu abaninzi bathwala imbewu yofuzo
eyamkelayo kwaye ayinampawu zibonakalayo.

Ukudaya iinwele kukutshintsha ibala lazo. Ukudaya kudidiyelwe ngomxube
weekhemikhali mxube lowo ukwaziyo ukutshintsha ibala leenwele ngenxa yentshukumo
eyenziwa zezikhemikhali. Abantu abaninzi badaya iinwele zabo kuba befuna
ukufihla izimvu zabo. Unobangela woko kukuba uninzi lwabantu lubaneenwele
ezingwevu ngokuya besiba badala.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ihlabathi

Ihlabathi yindawo eyiplanethi yesithathu ukusuka elangeni kwaye kukuphela
kweplanethi eyaziwa njengenobomikuyo. Ihlabathi eli leenzeka kwisithuba
sezigidigidi ezi4.5 billion zeminyaka eyadlulayo. lelinye leeplanethi ezine
ezinamatye ngaphakathi kwisolar izinto ezijikeleze ilanga. Ezinye zazo
ziiMercury, iVenus, kunye neMars.

Ubunzima obukhulu mass belanga benza okokuba ihlabathi lilijikeleze
ngokwesazinge, kanye oku kobunzima behlabathi xa busenza okokuba inyanga
ilijikeleze . Nehlabathi ngokunjalo liyazijikikelezela, ngoko ke iindawo
ngeendawo zijonge ngaselangeni ngamaxesha ahlukeneyo. Ihlabathi lijikeleza
ilanga kanye (kube kanye ngo"year") qho kwisithuba esingangamawaka ama-365¼
lijikeleza oko (kanye ngo"suku").

Inyanga ijikeleza umhlaba qho kwiintsuku ezimalunga nama-27⅓, kwaye
ibanokukhanya okuvela elangeni. Njengokuba ihlabathi lijikelelza ilanga kwangelo
xesha linye, ukutshintsha kokukhanya kwenyanga kuthatha iintsuku ezimalunga
nama-29½ ukuba itshintshe ebumnyameni iye ekukhanyeni okuqaqambileyo isuke apho
iphindele ebumnyameni kwakhona. Kulapho ke kwavela khona lo mbono wenyanga.
Kodwa ke ngoku iinyanga ezininzi zineentsuku ezingama-30 okanye ama-31 zitsho
zikulungele ukwenza unyaka.

ihlabathi kukuphela kweplanethi kwinkqubo yethu yezinto ezijikeleza ilanga
enobumanzi obuninzi naamanzi. Malunga nama71% zomhlaba zogqunywe ngeelwandle.
Ngenxa yesi sizathu, maxa wambi kuthiwa yiplanethi eluhlaza okwesibhakabhaka.
Template:Refn

Ngenxa yamanzi ayo, ihlabathi lilikhaya lezigidi zeentlobo zeizityalo
nezilwanyana. Izinto eziphila emHlabeni ziyitshinsthe kwaphela umphezulu
nembonakalo yomhlaba. umzekelo, early cyanobacteria changed the air and gave it
oxygen. The living part of the Earth's surface is called the "biosphere".

Ihlabathi yinxalenye yeeplanethi ezisibhozo kwakunye nenxalenye yamawakawaka
ezinto ezincinane ezizulazula zijikeleza ilanga njengenkqubo yokujikeleza
kwezinto ezingqonge ilanga. Inkqubo yokujikeleza kwezinto ezingqonge ilanga
ihamba ngeNgalo yeOrion yeMilky Way Galaxy ngoku, kwaye oku kuyakwenzeka
isithuba seminyaka eli-10,000.

Ihlabathi ngokubanzi Template:Liguqula kude le kwilanga (lo mgama ubizwa ngokuba
yi"Astronomical Unit"). Umhlaba uhamba ngendlela yawo ngesantya esikumyinge wama
Script error: No such module "convert". ngomzuzwana. Umhlaba ujika kuyo yonke le
ndlela malunga ne-365¼ yamathuba athatyathwa lilanga ngelo xesha ke uMhlaba wona
uchitha uyihamba yonke loo ndlela ujikeleza ilanga. Ukuze kubekho usuku olude
kunezinye qho ngonyaka, usuku olongezelelweyo lubakho qho kwiminyaka emine.
kuthiwe ke lo nyaka yi"leap year".

Inyanga ijikeleza umHlaba kumgama ongumyinge we Script error: No such module
"convert".. It is locked to Earth, so that it always has the same half facing
the Earth; the other half is called the "Dark Side of the Moon". It takes about
27⅓ days for the Moon to go all the way around the Earth but, because the Earth
is moving around the Sun at the same time, it takes about 29½ days for the Moon
to go from dark to bright to dark again. This is where the word "month" came
from, even though most months now have 30 or 31 days



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-cell

Ngokwa-biology, i-cell sisiseko sesakhiwo see-organisms. Zonke ii-cells zenziwe
ngezinye ii-cells.

Umphandle we-cell wohlulwe kumphakathi wawo ngenwebu i-cell membrane.
Ngaphakathi wezinye ii-cells, amalungwa azizicuku ze-cell ahlala ngokwahlukana
kwamanye. Laa malungwana ngokwahlukana kwawo abizwa ngokuba zii-organelles
(njengee-organs). Ilungwana ngalinye kwi-cell linomsebenzi walo owahlukileyo.
Umzekelo ubonakala kwi-nucleus (apho i-DNA ikhoyo), kunye ne-mitochondria (apho
kwenziwa khona amandla anokusetyenziswa).

Zimbini ezona ntlobo zee-cells: zii-prokaryotic kunye nee-eukaryotic.
Ii-Prokaryotes, ii-bacteria kunye neearchaea, zii-cells ezibuthathaka kuba
zingena cell nucleus. Zinee-bacterial microcompartments, igobhozana eliqulethe
iiproteni nee-enzymes.

Ii-Eukaryotes zona zii-cells ezomeleleyo noko kuba zinee-organelles ezininzi
kwakunye nezinye izakhiwo kwalapha kuyo i-cell. zinkulu zona kunee-prokaryote
cells: Ubukhulu bazo bungaphinda-phindwa kali-1000. Ii-Eukaryotes zigcina
i-information malunga negenetic (i-DNA) kwii-chromosomes ezikwi-cell nucleus.
Ii-Organisms (izinto eziphilayo) ezenziwa kukwakheka kwee-cell
ngokuphinda-phindeneyo kuthiwa zii-eukaryotes.

Zii-bacteria nee-archaea kukuphela kweentlobo zee-organisms ze-prokaryotic
eziphilayo sithetha nje. Ii-organisms ze-Prokaryotic zikhula phambi kokuba
zikhule ii-orgamisms ze-eukaryotic, ngoko ke kubakho ixesha apho ihlabathi
lihlala lingenanto kodwa zibe zikhona zona ii-organisms ze-prokaryotic. Kukwakho
nee-ntsholongwane, ekunzima kakhulu ukuzicalucalula ngokweentlobo zazo, zibe
zingunozala wezifo. Iintsholongwane zenziwa y-i-RNA, okanye i-DNA, kunye
ne-protein, kwaye ziyaqhama zizandise ngokwazo ngaphakathi kwii-cells
ze-bacteria okanye kwi-eukaryotes.

Ii-organisms ezizii-Unicellular zenziwe nge-cell- enye. Imizekelo yezi organisms
zizii-Unicellula nantsi:

Iiorganisms ezizii-Multicellular zenziwa kwiicells ezininzi. Zii-organisms
ezomeleleyo. Kusenokwenzeka okokuba liqaqobana nje elincinane lee-cells, ukanti
isenokuba zizigidi zee-cels. Zonke ke izityalo nezilwanyana zii-organisms
ezizii-multicellular. Ii-cells zee-organisms ezi-multicellular azifani. Zimi
ngeendlela ezahlukeneyo kwaye azilingani nangobukhulu, kwaye zenza imisebenzi
eyahlukeneyo kkuso nasiphi na isidalwa esiphilayo/kwi-organism. Ii-cells
zinemisebenzi yazo. Oku kuthetha okokuba zenza olo hlobo luthile kuphela
lomsebenzi. Ngokokwazo azikwazi ukwenza yonke into efuneka emizimbeni yezidalwa
eziphilayo ukuze ziphile. kufuneka ezinye ii-cells zenze eminye imisebenzi
efuneka emzimbeni. Zisoloko ziphila kunye ezi cells kuba zingenakuphila zizodwa,
ngaphandle kwezinye ii-cells.

Ii-Cells zaabhaqwa nguRobert Hooke ngo-(1635–1703). Wasebenzisa i-microscope
eyayinee-lenses ukujonga kwizakhiwo ezimbini zikacork, nokujonga amagqabi
nakwezinye iiinsects. Wakwenza oku ukususela kwiminyaka yoo-1660, waza wanika
ingxelo ngalo msebenzi kwincwadi i-Micrographica ngo-1665. Wathiya igama elithi
cells ngegama legama le-siLatini elithi-cella, elithetha ukuthi 'gumbi'.
Wayekwenza oku kuba wayecinga okokuba ii-cells zibonakala ngathi ngamagunjana
amancinane.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amanqindi

Amanqindi ngomnye wemidlalo emidala nenomtsalane kwihlabathi lonke jikelele.
udla ngokubanjelwa kwisazinge baze bathi abadlali bamanqindi ababini
(abathabatha inxaxheba kulo mdlalo) banxibe iigloves ezenzelwe lo mdlalo baze
babethane. Zimbalwa iindlela zokuphumelela kumdlalo wamanqindi. Enye yawo
kukuphumelela ngokulalisa ngophotho, apho ke kuxa umdlali ebethwe wawa phantsi
imizuzwana elishumi engephindanga avuke. enye indlela kukubethwa ngetechnical
knockout, apho ke umdlali engenakuphinde aqhubeke nokulwa okanye xa unompempe
ewumisile umdlalo. Okunye okungenzeka kukuphumelela ngamanqaku, athi afunyanwe
ngusomanqindi ngokulwa kwakhe nomnye umdlali wamanqindi ngokuthi ambethe
izihlandlo ezininzi, embetha kakhulu, emchana. kukho nokulingana kwamanqaku
kumdlalo wamanqindi. usompempe usenokumemezela ukulingana kwamanqaku ngenxa
yengozi ethe yadala ukukrazuka kwendawo ethile komnye wabadlali okanye ngenxa
yenxeba elithe lenzeka ngengozi, njengenxeba elisentloko. Ngokomthetho oku
akukhalazelwa. kodwa, kumjikelo wesibini, okanye kowesine kwezinye iindawo,
ukuba amanqaku ayalingana macala omabini, umlo kufuneka ubizwe nje ngonamanqaku
alinganayo. umdlalo wamanqindi uthandwa kakhulu kwihlabathi jikelele.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Walter_Benson_Rubusana

Mnandi kwisithili saseSomerset East eyayifudula ibizwa ngokuba yikoloni. Utata
wakhe wayeliphakathi kwibhotwe lenkosi, uSandile Ngqika. Ngexesha lokuzalwa
kwakhe uRubusana kungexesha lokoyiswa komkhosi wamaXhosa nokuchithakala
kwesiKumkani samaXhosa kwakunye nokushokoxeka kwemali kwisizwe samaXhosa. Le
mikhosi yohlulwa kwenye yemfazwe ezikrakra zemihlaba neyayanyaniswa naleyo
kuthiwa yi”Second Hottentot Rebellion”. Akuba ewaphumelele amabanga aphantsi,
uRubusana wangena eLovedale, isikolo seemishinari yeFree Church of Scotland neme
kumathambeka okanye udonga lomlambo iTyhume. Phantsi koqeqesho lukaGqirha James
Stewart, uye wafundela isatifiketi sobutitshala nalapho wathi ngonyaka ka-1878
waphumelela iimviwo zokuphela konyaka emagqabini. Endaweni yokuba aphumele
ngaphandle ayekuhlohla, waye wakhetha ukuphinda ahlale kwalapha eLovedale enze
izifundo zakhe zobufundisi ngokukhokelwa nguGqirha Stewart kunye nomfundisi
uAndrew Smith.

UZemk’Inkomo Magwalandini usisibonelo sezinto ezimbini, malunga nendlela
yokucinga yezepolitiki yalo kaRubusana. Wayengumntu wenkolo yezimini,
ozinikeleyo, nto leyo ibibonakaliswa kukuzinikela kwakhe kubuKrestu nakwimfundo
yaseNtshona, ngaxesha-nye eyiqonda into yokubaluleka kwezithethe nokuxabiseka
kwazo kubantu baseAfrika. Ekupheleni kwenkulungwane ye-1900 ukuya ku-1910,
uRubusana wayesele esaziwa jikelele njengomnye weenkokheli eziphambili
kwezopolitiko eMzantsi Afrika. Kwinxalenye yamaAfrika, ebengowesibini emva
koJohn T Jabavu ngokokukhula njengombhali. Ngexesha lo kaJabavu ahlehlayo
ngenkxaso yakhe kwi-South African Native Convention, neyayibanjelwe
eBloemfontein ngo-1909. Kule ngqungquthela kwazenzekela ukuba uRubusana atyunjwe
njengoMongameli wayo. Ngexesha abambe esi sikhundla wakhokela iqela
elalithunyelwe eLondon kweyeSilimela kwango-1909 lowo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inzululwazi

Inzululwazi (Ngolwimi lwesiLatini kuthiwa yiscientia, oko kuthetha ukuthi
"Ulwazi") yinkqubo eyenziwa ngezicwangciso, ngeendlela ezamkelekileyo
nangemiqathango yophando kwinzululwazi ngendlela eyakwenza ukuba kubelula ukuba
luvavanywe kunjalo nje luphicothwe, kutsho kubelula ukwenza uqikelelo ngeziphumo
zophando olwenziwa kweli phakade. Yonke ke le miqathango yophando kufuneka
ilandelwe ngenyameko xa kuqokolelwa ulwazi olu loluhlobo. Kwintsingiselo yakudla
nekuyeyona ibusondela kule, inzululwazi ikwabhekisa kuhlobo lolwazi
olunokugocwa-gocwa ngemibuzo ze ke ngoko lube lwakheke phezu kwezizathu
ezivakalayo nezinokuthi zichazwe ngokwamanqaku avakalayo ze ke ngoko lube
lulwazi ekunokungqiyanywa kulo ngenxa yokuthembeka kwalo ingakumbi xa
lusetyenziswa. Lowo usebenza ngobunzululwazi kuthiwa yingcali yezophando.

Kwisigaba sexesha elide , inzululwazi njengohlobo lolwazi yayisondele kakhulu
ngonxibelelwano kwiFilosofi.

Inzululwazi yile nto siyenzayo xa sifuna ukufunda ngokwenzeka kwindalo
yehlabathi. Iyiphysics, ichemistry, ibiology, igeology kunye ne-astronomy.
Kwinzululwazi kusetyenziswa imathematics, kwaye into okanye isenzeko sifundwa
ngobunjalo bayo, sijongiwe, size sihliwe amahlongwane phezulu, sigocwagocwa, ize
emva koko loo nto kuphandwa ngayo ikhe ilingwe ngeenjongo zokujonga okokuba oko
kulindeleke kuyo kuzakwenzeka na. Inzululwazi ikhupha ulwazi oluchanekileyo
nolungenamakhwiniba, imithetho yakwanzululwazi, kunye netheori 'inzululwazi'
ikwabhekisa kulwazi oluninzi yolwazi oluthe lwafunyanwa ngokusebenzisa le
nkqubo.

Uphando lobunzululwazi lusebenzisa iindlela zophando zakwanzululwazi. uphando
lobunzululwazi lusebenzisa isiphakamiso (hypotheses) esisekwe phezu kwezimvo
okanye phezu kolwazi osele lukho kakade. Ngoko ke ezi ziphakamiso ziyaphicothwa
ngokuvavanywa kwii-experiments.

Bonke abantu abafunda bekwaphanda ngeenzame zokufumanisa yonke into
ngobunzululwazi babizwa ngokuba ziingcali zabaphandi. Ezi ngcali zifunda izinto
ngokuthi zijonge kwizinto ezifunda ngazo ngononophelo, ngokuthi zenze
umlinganiselookanye zimente ezi zinto, zize zenze le misebenzi apho zizakukhe
zilinge khona ze ziphinde zikuvavanye konke oko. ezi ngcali zenza zonke iinzame
ukuze zichaze okokuba kutheni na izinto zisenzeka ngale ngendlela ezenzeka
ngayo, zize ziqikelele okuzakwenzeka.

Namhlanje, "inzululwazi" isoloko ibhekisa kwiindlela zokufumana ulwazi, ingekuko
ukufumana uqobo lolwazi kuphela. Ijongene kuphela nokwenzekayo kwizinto
ehlabathini. kwinkulungwane yeminyaka ye-17 neye-18 iingcali kwezenzululwazi
bathi gqolo ukuseka ukwakhiwa kolwazi ngokwemithetho yendalo enjengeNewton's
laws of motion. Kwaza kwathi xa sele kudlule inkulungwane ye-19, igama elithi
"Nzululwazi" liya linxulunyaniswa ngakumbi nendlela yokuphanda
ngokobunzululwazi, njengendlela yokufunda indalo esemhlabeni, kuquka iphysics,
ichemistry, igeology kunye nebiology.

Kuwakule nkulungwane ye19 apho eli gama lithi umphandi wakwanzululwazi lathi
lathiywa nguWilliam Whewell. Injongo yakhe yayikukwahlula abo balangazelela
ukwazi ngendalo kwabo bafuna olunye uhlobo lolwazi.

Iindlela zophando is the name given to the methods used by scientists to find
knowledge. Ezona mpawu zibalulekileyo kwindlela yophando nazi:

akusibabo bonke abantu abavumelana nendlela esebenza ngayo inzululwazi. Ezinye
iingcali zakwa Filosofi kunye nabaphandi okanye iingcali zakwanzululwazi zithi
ulwazi oluthethwayo ngobunzululwazi lwamkelekile okwexeshana. Luthi ze lugcinwe
kube kanti lunenkcazelo egqibeleleyo nenambithekayo ngenxa yokunyaniseka kwayo.
Xa ke le ntehto ichazayo ngenzululwazi ingenasisekelo, iyashenxiswa kuze kubekwe
enye endaweni yayo. Okanye, ngamanye amaxesha iingcali zakwanzululwazi zihlala
phantsi ziyixovule ziyihlaziya endaweni yokuyishenxisa. Mhlawumbi ke ziqhubele
phambili ngokuyisebenzisa ngethemba lokuba iyakubangcono ngokuya kuhamba ixesha
isetyenziswa.

Iingcali kufuneka ziqaphele ngokukodwa xa zinika ingcaciso engqamene naloo nto
bayifunde beyijonge ngamehlo baza benza nomlinganiselo wayo. Bayakhuphisana
ingulowo nalowo ufuna ukuza nenkcazo engcono. Ingcaciso isenokuba yenika umdla
okanye yeyonelisayo, kodwa ukuba ayingqinelani noko kubonwa nokusele
kulinganiswe zezinye iingcali, ziyakusuke zizame ukuba zifumane enye inkcazelo
engcono

Phambi kokuba ibe linokupapashwa iphepha lobunzululwazi, iingcali ziqala
zilifunde kuqala, zize zijonge okokuba ingaba le nkcazelo enikwe kweli phepha
iyangqinelana na nale ifumaneka kuloo nto kuthethwa ngayo. sitsho sithethe
ngengokuphicothwa kwephepha lusapho lwakwanzululwazi okanye zezinye iingcali.
Emva kokuba epapashiwe amaphepha, kuyakubakho ezinye kwakhona iingcali eziya
kujongisisa okokuba kusetyenziswe kwa ezi ndlela zovavanyo kusini na,
kukwaphicothwe kwangendlela efanayo xa bekuphandwa, okanye kwenziwe uvavanyo
olukwafana noluya, ngeenjongo zokubona okokuba ingaba iziphumo zizakufana kusini
na. kuphicothwa kwephepha lusapho lwakwanzululwazi okanye zezinye iingcali]
kunye nophinda-phindo lwezifundo okanye amalinge okufunda into akukuphela
kwendlela yokuqinisekisa ubunyani nokuchaneka obukulwazi oluare the only way to
be sure the knowledge is nokuchaneka correct kolwazi oluphandiweyo.

Inzululwazi yenza imizekelo efumaneka kwindalo, [[models of our
universe}imizekelo efumaneka kweli hlabathi]], kunyenamachiza. Zininzi ke
iintlobo-ntlobo ezifumaneka kwanzululwazi, kunjalo nje zinamagama azo. Nangona
kunjalo, akufuneki ukuthi "inzululwazi ithi" nayiphi na into. Inzululwazi
yinkqubo, akuyonyaniso okanye ingqokolela yenyaniso nje kuphela, kungeyomithetho
ekukholelwa kuyo ngaxesha nye.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IMayini

imayini yinkqubo yokuthatha izinto ngaphantsi emhlabeni. Nayiphi na into
enganakukhula mayisetyenzwe ngokwasezimayini. Ukusebenza ngezinto zisemathunjini
omhlaba kuthiwa kuyembiwa. Ukusebenza ezimayini kungabandakanya ukwembiwa
kweemetal kunye neetyuwa zomhlaba, ezinje ngamalahle, idayimani, igolide,
isilivere, iplatinum, icopper, kunye neiron. Ukusebenza ngemigodi
kungabandakanya nezinye izinto ezifana ne-oli negesi yemveli.

Ezinye iintlobo zomsebenzi wezimbiwa ziquka ukuhlubula umhlaba apha ngaphezulu.
Lo ke kuthiwa kukubhantwa kwezimbiwa]]. Olunye uhlobo lokusebenza ngezimbiwa
lwenziwa ngokuthi kwembiwe kude kuyo kutsho emathumnjini omhlaba de kuye kufikwa
ekupheleni kwesimbiwa eso. Olu ke kuthiwa ngumsebenzi wezimbiwa owenziwa
emathunjini omhlaba. Olunye uhlobo lokusebenza ngezimbiwa, olufana nezimbiwa
zegolide, lwenziwa ngezinye iindlela. Igolide ingembiwa ngokuthi ikhangelwe apho
kukho khona umlambo okanye kwezinye iingxangxasi zamanzi ukuze kususwe iqendu
zegolide. Oku kuthiwa kukuyisefa okanye umsebenzi wezimbiwa owenziwa ngokusefa.

umsebenzi wasezimayini kuthiwa ngumembi mgodini. Ukwemba izimbiwa emathunjini
omhlaba kuyingozi umsebenzi. Imigodi emininzi innengozi. amakhulu abasebenzi
migodini bafa minyaka le ngenxa yeengozi, ingakumbi kumazwe ahlwempuzekileyo.
imithetho yokhuseleko neyokhuseleko olungxamisekileyo izixhobo isetyenziselwa
ukukhusela abembi migodini kwiingozi. umsebenzi wezimbiwa zamalahle ngaphantsi
emathunjini omhlaba kokona kunobungozi ngakumbi kuba amalahle angatyekeza
ityhefu kunye neegesi ezidubulayo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umhlaba

Umhlaba (ngamanye amaxesha ubizwa ngokuba kukungcola) ngumxube wamatye,
iziqendwana zeeminerali, izinto zendalo (eziphilayo nezingaphiliyo), amanzi,
kunye nomoya. Ubukhulu becala umhlaba wenziwe ngeenkozwana zamatye athe
angqubana entlitheka ngenxa yezivungu-vungu zomoya ovuthuzayo, izandyondyo
zemvula, ilanga, ikhephu, njalo-njalo, noqhekeko lwamatye. Uhlobo lomhlaba
luluxhomekeke kumxube wamatye aqhekekileyo nakubungakanani beenkozo zamatye.
Iinkozo zingancinane kakhulu kunjalo nje zibebuthelezi, njengodongwe, okanye
zingankulu ngaphezu kokuba zinkulu kakade, njengeenkozo zentlabathi okanye
zisenokuba njengeengqalutye zamatye, Imihlaba ibaluleke kakhulu kwindlela izinto
zendalo ezinxibelelana ngayo ngenxa yezi zizathu zintandathu: okokuqala,
imihlaba yindawo apho zikhula khona izityalo; okwesibini, imihlaba ilawula
isantya nokucoceka kwamanzi ahamba kuwo; okwesithathu, imihlaba ihlaziya iityuwa
ezisuka kwizilwanyana nezityalo ezifileyo; okwesine, imihlaba itshintsha umoya
ojikeleze umhlaba, obizwa ngokuba yi-atmosphere; okwesihlanu, imihlaba yindawo
ekuhlala kuyo izilwanyana, izinambuzane, kunye nezinto eziphilayo ezincinane
kakhulu ekuthiwa ziimicroorganisms; okwesithandathu, imihlaba zezona zixhobo
zidala ezisetyenziswa ukwakha izakhiwo. Imozulu ibaluleke kakhulu xa kusenzeka
umhlaba. Umhlaba ovela kwiimozulu ngeemozulu unganezakhiwo ezahlukeneyo izakhiwo
ngokwahlukana kweentlobo zomhlaba apho usuka khona. .



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Fungi

I-Fungus kuthiwa yi-Fungi xa zimbini nangaphezulu. Esi sityalo siyinxalenye
yezityalo eziphantsi kweqela elikhulu lezidalwa eziphilayo ekuthiwa
yi-eukaryotic. Eli qela libandakanya ii-microorganisms (izivundisi) ezifana
nee-yeasts (amagwele), kunye [[ii- molds|nee-molds (amaBritane athi ziimoulds),
kunye namakhowa ekuthiwa zii-mushrooms ngesiNgesi. Njengabantu, uhlobo
lwesityalo ngasinye luphantsi kwe-kingdom yaso. Njengokuba abantu beneezikumkani
zabo njengekumkani yamaXhosa, eyamaMpondo, njalo njalo, nezityalo ke
ngokwahlukana kwazo zinobazo ubukumkani eziphila phantsi kwabo. I-kingdom
yezityalo yahlulwe yazindidi ezintandathu. Obokuqala kuthiwa yi-Animalia,
obesibini yi-Plantae; obesithathu yi-fungi; obesine yi-Protista; obesihlanu
yi-Archaea; obokugqibela yi-Bacteria.

ungabhideki ke, kuba uyakufika kwiincwadi zamaBritane, amaAustralia kunye
namaLatin Amerika kuthethwa ngeendidi zekingdom ezintlanu kuphela ezizezi:
i-Animalia, i-Plantae, i-Fungi, i-Protoctista, kunye ne-Prokaryota/Monera.

I-fungi yahlukile kwizityalo esizibona mihla le, ikwahlukile kwizilwanyana,
kwii-protists nakwii-bacteria. Owona mahluko mkhulu ngowokokuba ii-cells
zebuFungi zineendonga ekuthiwa zii-cell walls. Ezi cell walls ezine-chitin.
Kanti ke ezezityalo kwanezinye iiProtists zona ii-cell walls zinee-cellulose. Lo
mahluko nje uwodwa singekade siye kwezinye iimpawu ekwahlukwe ngazo zezi
zityalo, ubonisa okokuba i-fungi le iphantsi kweqela elizimeleyo nelilodwa
lezityalo eziyelelene kuzo, zibe zizonke ke ziphantsi kwe-Eumycota (true fungi
or Eumycetes),kuba kaloku zineempawu ezininzi ezifanayo, ookhokho bazo banye.
Lilonke zisuka mnombeni mnye. Kuthiwe ke ngoku ziphantsi kweqela i-monophyletic.



https://xh.wikipedia.org/wiki/EGeneva

IGeneva sisixeko sesibini ngobukhulu kwilizwe laseSwitzerland. YiZürich kuphela
enkulu kunaso. IGeneva sesona sixeko sikhulu eRomandy (indawo yabantu abantetho
isisiFrentshi eSwitzerland).

Sizinze kanye apho kukho umlambo iRhône iLake yaseGeneva (isiFrench iLac Léman)
kwaye sikwangundlunkulu iRepublic nesixeko saseGeneva.

Mininzi imibutho yehlabathi eGeneva, kunye noondlunkulu babathunywa bezizwe
ezimanyeneyo neyoMnqamlezo Obomvu. Kuphando lwango-2007 kwafumaniseka okokuba
iGeneva sisixeko sesibini esikumgangatho ophakamileyo ngokwentlalo nangendlela
ekuphilwa ngayo kwihlabathi jikelele (isogqithwa ngokucacileyo yiZürich
kuphela).

Kwaqalwa ukubhalwa ngeGeneva mhla kwakuthethwa ngomda wayo wedolophu,
nowawenzelwe ukukhusela ubukumkani bamaRoma ukuze ingahlaselwa yiHelvetii.
AmaRoma asithabathela kuso esi sixeko ngo-120 B.C. Ngo-A.D. 443 soxuthwa
yiBurgundy, yaza yawela ezandleni zeFranks ngo-534. Ngo-888 le dolophu yaba
yinxalenye yobuKumkani baseBurgundy, yaza yathi yakuba lapha yathatyathwa
ngo-1033 bubuKumakani baseJamani.

Ukusukela ngo-1154 oobhishobhu baseGeneva babamba isikhundla sokuba ziinkosi
zobuKumkani baseRoma engwele okokoko kwango-1154, kodwa iinkosi zaseGeneva kwaza
kamva kwaziinkosi zaseSavoy babe"ngabameli", basoloko belungele ukuluthathela
kuye ulawulo looBhishobhu. Ngo-1290 iinkosi zaseSavoy zafumana ilungelo
lokuchonga isekela-ntloko(isandla sentloko elawulayo) yolawulo, isihloko esithi
iVidame yaseGeneva sathi sanikezelwa kusapho lenkosi uFrançois de Candie
weChambéry-Le-Vieux inkosikasi elawula eSavoy. Isekela-ntloko linobunganga
obuthile kule dolophu.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Igolide

Template:About igolide sisimbiwa'' esithambileyo, esinobunzima, nesimenyezelayo.
Isetyenziswe ngabantu amawaka-ngamawaka eminyaka kwihlabathi lonke jikelele,
ukwenza ijewelary, ukuhombisa, nokwenza imali. igolide yayibalulekile kuba
yayinqongophele, kananjalo kulula ukuyisebenzisa xa kuthelekiswa nezinye
izimbiwa. Ikwasetyenziselwa ukungciba amazinyo nakwizixhobo zeentambo zombane
ezifana neecomputer. umbala wale metali nawo kuthiwa golide.

Iindlela ekwembiwa ngayo igolide ifana nqwa naleyo kwembiwa ngayo ezinye
izimbiwa. Ixabiseke kakhulu igolide kangangokuba ukufunyaniswa kwendawo entsha
yesi simbiwa ide yenze ngamanye amaxesha ugxabhagxabhiso ekuthiwa yi''gold
rush''

Kwa-Khemestri, igolide ngumba wekhemikhali 79, isimbiwa esigqithisayo seQela
le-11. Inobunzima beatom obuli- 199.96 a.m.u. Uphawu lwayo yiAu, livela kwigama
kwisiLatini legolide, i-aurum. Sisimbiwa esi noble oko kuthetha okokuba
sinechemical reactivity ephantsi.

Igolide ithambe kakhulu. Igoldsmith Ingayikhanda ngesando itsho ibengamacwecwana
abhityileyo. ikwatshintsheka, loo nto ithetha okokuba isengatsalwa ibelucingo.
xa isetyenziswa emalini okanye kwijewelry, isoloko ixutywa nesilivere okanye
nezinye izimbiwa ukuze ibe buqina.

Uninzi lwezimbiwa zingwevu ngebala. Igolide iqanda ngenxa yendlela ezisebenza
ngayo ii-electron. Esinye isimbiwa nekukuphela kwaso ukusoloko sisetyenziswa
nesingekho ngwevu ngombala yicopper.

[[File:Nancy Johnson.jpg|thumb|UNancy Johnson kwiOlympiki nembasa yakhe
yegolide. Igolide ingathetha okokuba into ethile okanye umntu othile wenza
kakuhle kakhulu okanye uqhube kakuhle kakhulu. Imbasa yegolide isoloko inikwa
umntu ophume phambili kugqatso okanye kukhuphiswano lwezemidlalo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-logic

Igama elithi logic livela kwigama lesiGreek elithi logos. I-logos yona
ingathetha isivakalisi, i-discourse, i-reason, i-rule, i-ratio. Ewe kona ezi
ntsingiselo azinakunceda ngokwaneleyo ukunika intsingiselo eyiyo yegama elithi
'logic' ngale ndlela lisetyenziswa ngayo kungoku nje.

Ungayichaza uthi yintoni kanye kanye i-logic? Ngokufutshane singathi i-logic
sisifundo ngeeprinciples ze-reasoning efanelekileyo okanye eyiyo, nekuthiwa
ngokwakwa science yi-correct reasoning. Le nkcazo yeyexeshana nje kuba indlela
ekuchazwa ngayo intsingiselo ye-logic ngumcimb'onzima otshis'ibunzi nodala
ingxwaba-ngxwaba. kodwa ke, ngenxa yokokuba kufuneka sikwazisile mfundi ngesi
sifundo se-logic, sicinga okokuba kubalulekile okokuba sikunike ufifi ngesi
sifundo ozakube usifunda. yiloo nto kuphela esizakube siyenza kweli phepha
okwangoku. Nje ngoko sele siwuchazile umahluko phakathi kwe-logic reasoning
ne-psychology of reasoning phantsi kwesihloko esithi 'ii-principles, ngoku
sizakuthetha kuvokotheke ngayo nge-logic neeprinciples zayo.

Khawutsho ke, zeziphi ezi principles zereasoning ezenza i-logic? zininzi
ii-principles ezi lolu hlobo, kodwa ke eyona nto esiyifundayo (kungeyiyo yodwa)
kwi-logic zii-principles ezilawula nezingumkhomba-ndlela obonisa i-validity
yeengxoxo (okanye yee-arguments ukuze sikwazi ukubona okokuba ingaba izigqibo
ezithile ekuthi kufikelelwe kuzo ziziziphumo zoko bekukukhe kwabekwa ngaphambili
njengento enokwenzeka. Umzekelo, khawuqwalasele ezi ngxoxo zintathu zilandelayo:

Ezi ngxoxo zintathu sizibonayo apha ngokuqinisekileyo ziingxoxo ezilungileyo
kuba kaloku izigqibo ekufikelelwa kuzo ngazo zisekelezelwe zikwalandela
ii-assumptions(oko sele kutshiwo ngaphambili). Ukuba ngaba ezi-assumptions
ze-argument ngenene zinyanisekile okanye zi-true, nesigqibo se-argument
ekufikelelwa kuso si-true. I-logician izakukuxelela okokuba zonke ziyimibandela
yaloo argument ekuthiwa yi-modus ponens.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UbuKumkani_bamaBritane

UbuKumkani bamaBritane babungamandla amakhulu. Buneengingqi eziphantsi kolwawulo
lobuKumkani obumanyeneyo. Obu buKumkani bobona bakhe babukhulu ezimbalini.

Kwincakami yayo, ilawula umhlaba obukhulu bungama-23%. Bangaphezulu kwezigidi
ezingama-458 abantu abathi babekwa phantsi kolawulo lobuKumkani baseBritane. Obu
buKumkani babusaziwa ngokokuba bobona bukumkani bobukoloni bakhe babukhulu
ezimbalini. (abanye abantu bacinga okokuba ubuKumkani bamaMongol bobona bukhulu.
Namhlanje, uninzi lwamalungu abo akwikwiBhunga lezizwe zonke. Eyona ndawo
eyayisaziwa kakhulu kubuKumkani bamaBritane yinkampani ekuthiwa yi-British East
India Company iNkampani yorhwebelwano lwaseEast India]]. Le nkampani yaqala
njengeshishini elincinane njengokuba sele siyibona inkulu kangaka nje namhlanje,
kunjalo nje abantu abaninzi baxhomekeke kuyo. Ngelo xesha iBritane yayisesona
sizwe sakhe sanamandla kwihlabathi lonke jikelele.

I-Ngilane yaza yaqalisa eyayo indlela eya kubukumkani behlabathi. Kwinkulungwane
ye-17 yeminyaka, yaqala ukwenza amazwe ase-Mntla-Melika amakoloni kunye
ne-India. Oku kwakhokelela kudushe apho yoyiswa khona i-Netherlands ne-France
eyayikhuphisana nazo emva kokuba koyiswe i-Spain. Emva kwemfazwe yamaNgesi
namaDatshi nasemva kwemiNyaka yeMfazwe esiXhenxe, I-Britane yawathabathela kuyo
phantse onke amazwe amabini, iDatshi neFrance iwathabathela kwihlabathi elitsha
naseAsia. Nangona amazwe awathathwa ngobukoloni baseMelika athi afumana
inkululeko ngo-1776, akuzange kubonakalise futhe kubuKumkani. Ngo-1919, emva
koloyiso lweBritane kwiMfazwe yokuQala kwiHlabathi, yafika kanye kwixesha layo
lempumelelo. Abantu ababekho kwinkulungwane ye-19 bathi "UbuKumkani bamaBritane
abutshonelwa langa kodwa emva kweMfazwe yesibini kwiHlabathi, bawa ubuKumkani
bamaBritane.

Emva kweMfazwe yesibini kwiHlabathi, yaqala iBritane yabuyisela amazwe
eyayiwathimbile kubaniniwo, kwathiwa ke oko bubukoloni. I-Britane yagqiba
kwelokokuba ibuyisele laa mazwe kuba iMfazwe yesibini kwihlabathi yayishiya
ingentanto, ihluphekile. Kananjalo, abantu abaninzi ababephantsi kolawulo
lobuKumkani babeqhankqalazela ukuwalawula ngokwabo amazwe abo.

Enye yeendawo zokugqibela kubuKumkani bamaBritane kwabayiHong-Kong. I-Hong Kong
yaabuyiselwa e-China ngo-1997. I-Britane yasigcina isikhundla sayo
nje'ngeNgangalala' ngo-1982 ngeMfazwe yaseFalklands, imfazwe eyayiphakathi kwayo
ne-Argentina bebanga isiqithi sase-Falkland.

Zilishumi elinesine iindawo ezimi ngaphandle kweziqithi zase-Britane
nezisephantsi kotshutshiso lwase Britane. Ngo-2002 ezi ndawo zili-14 zabizwa
ngokuba ziziphaluka zaseBritane eziphesheya kweelwandle.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-organism

I-organism yinto ephilayo. Kulula ukuyibona into ephilayo, kodwa akulula kangako
ukuyichaza. Izilwanyana nezityalo zizinto eziphilayo, ngokuqinisekileyo.
Ii-Organisms zi-i-biotic, okanye kukuphila, okuyinxalenye ye-environment. Amatye
nokukhanya kwelanga ziyinxalenye yezinto ezingaphiliyo kwi-environment.

I-oganisms ziphila ngezinto ezintlanu. Ziphila ngomoya, ngamanzi, ngezakhamzimba
(ngokutya), ngamandla nangendawo yokuhlala. Nangona kunjalo, asinakuthi zonke
izinto eziphilayo ziphila ngezi zinto ngexesha elinye. Ii-organisms ezininzi
azidingi moya kwaphela.

Kufuneka unikwe ingqwalasela umcimbi wee-viruses. Akukabikho sivumelwano malunga
sokokuba zithathwe njengezinto eziphilayo kusinina. Zenziwe ngeprotein
ne-nucleic acid, kwaye ziyakhula, eyona nto ibalulekileyo. Kodwa zifumaneka
zikwiimo ezimbini ezahlukeneyo. Imo yokuqala yile ingudomi ingasebenziyo. Enye
ingaphakathi kwi-cell yezinye ii-organism eziphilayo. Ize ke ngoko i-virus
ibenamandla amaninzi okuzandisa. Khawujonge iprogram yekhompyutha.
Ith'izibenamandla isebenze ibe ivuliwe, kungenjalo, ayisebenzi tu. Kodwa nangona
kunjalo iseyi-program.

Omnye umzekelo ngowe-spore, inqanaba lokusasazwa kweebacteria, neefungus okanye
ezinye izityalo. Azisebenzi de zibe zikwimeko elungele oko. Zinazo zonke indawo
ezisebenzayo apha kuzo zokwakha i-organism epheleleyo, kodwa iyavalwa
okwexeshana.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umthi

Umthi sisityalo esikhula sibe sinesiqu kunye namasebe aso zonke zenziwe
ngokhuni. Ungaphila iminyaka emininzi. Mane amalungu omthi nanga:ziingcambu,
ypali, ngamasebe, kunye namagqabi.

Iingcambu zomthi zihlala phantsi komhlaba. Mnye umahluko apho kungenzeki kanjalo
kukwiingcambu zomthi imangrove. Umthi omnye uneengcambu ezininzi. Iingcambu
zothwala ukutya kunye namanzi emhlabeni usebenzisa umzimba namasebe awo, aze
athumele emagqabini omthi. Iyakwazi nokuphefumla umoya. Ngamanye amaxesha, owona
msebenzi weengcambu ukwiingcambu zeaerial root, osenokunika inkxaso, njengoko
kunjalo kumthi weiBhanyan.

Imithi kunye nenkanga zifunxa amanzi kunye necarbon dioxide zize sikhuphe
ioxygen enokukhanya kwelanga ukuze kwenzeke iswekile. kuyaphikisana ke noko
kwenzeka kwizilwanyana xa ziphefumla. Izityalo nazo ziyaphefumla zisebenzisa i-
oxygen kanye njengezilwanyana. Ziphila nge-oxygen ne-carbon dioxide.

Amalungu omthi ziingcambu, iziqu, amasebe, izikhondo somthi kunye namagqabi.
Iziqu zemithi zenziwe kuphela ngeezakhi ezithwala izakha mzimba (ixylem ne
iphloem). Ukhuni lwenziwe ngee"cells" zexylem, nange-bark eyenziwe nge-phloem
nezinye izakhi ezingaphandle kwe-vascular cambium.

Njengokuba umthi ukhula, ungavelisa izangqa ezibonisa ukukhula njengoko ukhuni
olutsha lungqengqe phantsi lujikeleze oludala. lungakhula lude lubeneminyaka
eliwaka. kwindawo apho kukho imozulu etshintsha-tshintshayo, ukhuni oluveliswayo
ngamaxesha onyaka ahlukileyo izangqa zingamane zisiba bukhanya ziohinde
zibemdaka. Apho imozulu ishushu, nakwimozulu ekwiingingqi ezikufuphi neEquator
enexesha lonyaka elimanzi-nelomileyo ngokutshintshatshintshana kwazo, izangqa
zokukhula komthi zibakho ngonyaka, ipere nganye yezazinge ezibukhanya nezimdaka
ngombala ibonakalisa okokuba umthi unonyaka omnye ubudala. Kwiindawo apho kukho
amaxesha amabini ngonyaka apho kubamanzi okanye kome, kusenokuba kho iipere
ezimbini zezazinge ezibukhanya nezimdaka ngebala ngonyaka; kwaye kwezinye
(kwiingignqi ezizinkqantosi yimbalela apho imvula ihlala-ihlale ibekho),
kungakho isazinge esitsha sokukhula kwimvula nganye.

Iingcambu zomthi zingaphantsi komhlaba, zinika amalungu omthi angaphandle
komhlaba ukomelela, kwaye apha emhlabeni zitsala [[amanzi] kunye neenezakha
mzimba ezifunwa ngumthi. Imithi emininzi ifuna uncedo lweenkowane ukuze ikwazi
ukuzifunxa kakuhle izakha mzimba ezifunwa ngumthi: le ke kuthiwa yimycorrhiza.
Uninzi lweibiomass yomthi luvela kwicarbon dioxide ekuziwe nayo emoyeni (jonga
photosynthesis). Ngaphezu komhlaba, isiqu somthi siwunika umphakamo umthi ukuya
kumasebe awo ekukhula kuwo amagqabi, ekhuphisana kunye nezinye iintsapho okanye
iintlobo ngokufumana iukukhanya kwelanga. Kwimithi emininzi, ukulandelelana
kwamasebe kwenza ukuba amagqabi avelele elangeni kangcono.

Akusiyiyo yonke imithi enala malungu omzimba akhankanywe apha ngasentla.
Umzekelo, imithi emininzi ye-palm ayinamasebe, isaguaro cactus zaseMantla
eMelika azinamagqabi asebenzayo, umthi wee-''fern'' ayivelisi maxolo arhabaxa,
njalo njalo. Xa sijonga ukumila nobukhulu bayo, zonke ezi zityalo zithahwa nje
ngemithi xa zizonke. Imithi yahluka-hlukene kakhulu. Isityalo esikumila kunje
sifana nqwa nomthi, kodwa sibe sona isisityalo esincinane, esineziqu ezininzi
kunye/okanye namasebe akhulela kufuphi nomhlaba, kuthiwa lityholo (okanye
inkanga). Nangona oku kuyinyaniso, akukho mahluko ucacileyo phakathi kwamatyholo
ne,ithi. Sijonge ubuncinane baso esi sityalo, ibonsai izityalo bezingenakuba
'yimithi', kodwa ke masingabhidanisi indlela ezimile ngayo izinto kunye
nobukhulu bazo. Imbewu ye-spruce alingeni ncam kwindlela ochazwa ngayo umthi,
kodwa zonke ii-spruces ziyimithi.

Indlela emile ngayo imithi itshintshe ngokwahlukeneyo kwintlobo zezityalo
ezingazalaniyo, kwimpendulo ebhekisa kwiingxaki ezikwanjalo (ezomthi). malunga
nama-100,000 eentlobo zemithi, inani leentlobo zemithi emhlabeni wonke jikelele
linga linye lelesine kuzo zonke iintlobo zezityalo. Uninzi lwemithi lukhula
kwiindawo zetropika kwihlabathi kwaye uninzi lwesi ndawo belungekade luhlolwe
ziingcali zezityalo (zaafunda izityalo), besenza umahluko phakathi kweentlobo
zezityalo kodwa ukwahlukana kwazo bekungekaqondqa kakuhle.

Igcuntswana lemithi ekhula kunye kuthiwa yigrove okanye icopse, kwaye nomhlaba
owogqunywe ngemithi eminyeneyo ekuthiwa ihlathi.

Eyona mithi mikhulu ngesiqu yiAfrican Baobab: iGlencoe Baobab (umlinganiselo
wayo ukufuphi nomhlaba), kwiPhondo laseLimpopo, eMzantsi Afrika. Lo mthi
wahlukana kubini ngeyeNkanga ngo-2009 ngoku eyona baobab inkulu kungayiSunland
Baobab (eMzantsi Afrika) ngobukhulu bayo obungama-10.64 m kunye nomlinganiselo
ongama-33.4 m.

Ubomi bomthi buqinisekiswa zizazinge ezibonakalisa ukukhula kwawo. Oku
kungabonakala xa umthi ugawuliwe okanye kummongo othathwe ukusuka ekupheleni
komthi ukuya esizikithini sawo. Uqikelelo olululo lungakho kuphela kwimithi
ekwenze kuyo izazinge zokhulula kwawo, singathi nje ezo zenzeka ngokwemo yezulu
ngokwamaxesha onyaka. Imithi esoloko ikhula kwimozulu engatshintshiyo efana
neyaseTropika isoloko ikhula kwaye ayinazazinge zibonakalayo zokukhula.
Kungenzeka kuphela kwimithi eqinileyo kwisizikithi kwisizikithi semithi; imithi
emidala emininzi ihlala ingamaholo njengokhuni olufileyo kodwa lube lungaboli.
Inxalenye yezi ntlobo, uqikelelo lobudala luye lwenziwa kujongwe isantya
sokukhula komthi esikhoyo. Kodwa iziphumo zisoloko zingconwana kunamaqashiso
okanye kunokwenza ngokuqina kwentloko. U-White ucebisa ngendlela ekungaqikelelwa
ngayo ubudala bemithi emide nemidala eUnited Kingdom ngokuthi kuqhathaniswe
ubukhulu besiqu somthi kunye, nesimbo okhula ngaso umthi kunye nobudala.

ezinye iintlobo-ntlobo ezikrokrelwa ukuba zifikelela kwiminyaka yobudala
enomahluko, iquka imithi yaseYurophu i-Yew iTaxus baccata (ingangaphaya
kweminyaka engama-2,000 ) kunye neRedcedar yasentshona iThuja plicata. Owona
mthi mdala iYew waseYurophu nowaziwa kakhulu yiLlangernyw Yew kwiyadi yasecaweni
yasekuhlaleni kwaseLlangernyw eMantla eWales noqikelelwa ukuba uphakathi
kwama-4,000 ukuya kuma-5,000 ubudala.

Obona budala buchaziweyo bomthi i-angiosperm bungama-2293 eminyaka kwiSri Maha
Bodhi iSacred Fig (iFicus religiosa) eyatyalwa ngo-288 BC e-Anuradhapura, eSri
Lanka; kuthiwa ke ngowona mthi mdala owathi watyalwa ngesandla somntu nonomhla
owatyalwa ngawo owaziwayo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isifiso

Isifo yimpilo engamanga kakuhle,  ubuhesheheshe ngokwemo nangokokusebenza
kwempilo yomntu, okuthi kuchaphazele ilungu layo yonke i- organism. Isifundo
ngesizekabani sesifo sibizwa ngokuba yi-pathology. Disease is often construed as
a medical condition associated with specific symptoms and signs. It may be
caused by factors originally from an external source, such as infectious
disease, or it may be caused by internal dysfunctions, such as autoimmune
diseases. In humans, "disease" is often used more broadly to refer to any
condition that causes pain, dysfunction, distress, social problems, or death to
the person afflicted, or similar problems for those in contact with the person.
In this broader sense, it sometimes includes injuries, disabilities, disorders,
syndromes, infections, isolated symptoms, deviant behaviors, and atypical
variations of structure and function, while in other contexts and for other
purposes these may be considered distinguishable categories. Diseases usually
affect people not only physically, but also emotionally, as contracting and
living with a disease can alter one's perspective on life, and one's
personality.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Intlalo_kwaXhosa

indlela yokunqula kwaxhosa yahlukile abanye bakhonza uthixo wakwa xhosa
UQamatha,abanye omishologu,kunqulwa iminyanya,izintio apho kuthiwa kuyadityanwa
nazo,zabe (ngabula bona)zinamandla okubabulala abanganyanisekiyo
kwanonokuthamsanqelisa abasakuba bekholekile ekunquleni oothixo
beseluHlangeni.Lo Thixo wenyaniso uthethwa ngamakholwa 0lo menzi weenkwenkwezi
noozilimela (ngabula baProfeti) ingenkosi noko boku ngade kugotywe kuthiwe "bawo
wethu osezulwini" kwakungento yanto yabe ifuna elisuku leSabatha yeNKosi umhla
wokuphumla kuyo yonke imisebenzi yakho.bekusuke kungqunganye emisebenzini
yemihla nge mihla ngokuzilela ofileyo elapho,mhlawumbi ngokuyibikelwa ngumntu
ohamba ngenyawo ukuba makakhwele qegwini lakho ,kuba kaloku iposi le izalise
ilizwi ngoluhlobo lwangokun yabe ingento ikhoyo. UThixo lo kwakuthiwa ukubizwa
kwakhe ngumdali-uQamatha.athe asaziwa ngale ndlela phofu,suka nako kukhonzwa
oomilambo,ndibala ntoni.

Imbeleko ngumcimbi owenzelwa abantwana abasebancinci ngenjongo zokubazisa
kwabaphantsi bakwisapho.abantwana bonke bakweli sapho bayayenzelwa
imbeleko.Nangona yenzelwe abantwana,nabantwana abasebekhulile sele belulutsha
bayalenza elisiko.Kunganzima ukuba umntwana aye kwelinye isiko njenge suiko
lolwaluko ukuba abalenzanga elui siko. kuye kuxhelwe igusha ngenge phawu
ukunikezela kwabaphantsi.Unina kumele atye inyama esikwe emlenzeni wegusha
leyo.Abadale bathi benze intetho kwabadela bacela bamamkele,bayibonise kwaye
balu khusele usana.lento ivanyiswa ngokwenziwa apha kwa xhosa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Igramma

i-Gramma ithetha imigaqo ebonisa indlela ekuthethwa nekubhalwa ngayo ulwimi.
AmaGrike akudala ayedla ngokuyibiza nge-grammatikē tékhnē, ubuchule boonobumba.
Isenokuba nayo nayiphi na intsingiselo kwezi zilandelayo:

Zonke iilwimi zine-gramma yazo. Iilwimi zamaYurophu amaninzi zibufana, kodwa
ezinye zazo, ezifana nesiTshayina nesiJaphane, zahluke kakhulu kuzo zonke
iilwimi zaseYurophu. IsiNgesi senza utshintsho oluncinane kw('isimamva segama').
Ngokweelwimi zesiTaliyane okanye isi'Roma' (njengesiFrentshi, language|Italian,
kunye neSpanishi), amagama okugqibela athwele intsingiselo eninzi. KwisiNgesi
sinazo ezimbalwa: isininzi kunye nezimnini (ooJohn) zezona zixhaphake kakhulu.
Kwizenzi zethu siyazilahla izimamva sishiye sibe sinye: I love, you love, kodwa
she love's'. Laa 's' yintsalela ye-Anglo-Saxon, enezimamva. Izenzi zinezimamva
ezibonakalisa utshintsho kumaxesha awohlukenyo: walked, walking. Ukulandelelana
kwamagama ngomnye umahluko omkhulu. Iilwimi zamaRoma zifaka ii-izichazi emva
kwezibizo ezibhekisa kuzo. Umzekelo, kwisiNgesi, umntu angathi I like fast cars,
kodwa ngeSpanishi, yiMe gustan los coches rápidos. Ukulandelelana kwamagama
kutshintshile: ukuba ngaba ngamagama, ngaphandle kwegramma, aguqulelwe
kwisiNgesi, kuyakuthetha ukuthi, 'to me they please the cars fast'. Kungokuba
iSpanishi nesiNgesi sinemigaqo eyahlukeneyo ngokulandelelana kwamagama.
KwisiJamani, izenzi zisoloko zifikelela kufutshane nesiphelo sezivakalisi
(njengakwesi: Die Katze hat die Nahrung gegessen.), kodwa kwisiNgesi sisoloko
sisibeka phakathi kwegatya eliyintloko kunye nenjongosenzi, njengakwesi: the cat
has eaten the food.

Igramma ebhaliweyo itshintsha kancinane kodwa yona igramma ethethwayo
iyachebeleza okwamanziukutshintsha kwayo. Izivakalisi ezifunyanisea ngabantu
abantetho isisiNgesi kule mihla, kungenzeka okokuba zazibonakala zingaqhelekanga
kwiminyaka eli-100 eyadlulayo. kwaye isenokungaqheleki, kuba iintetho ezininzi
esizithandayo zivela kwinguqulelo equnyazisiweyo kakumkani uKing james
wasebhayibhileni, nakuShakesspear.

abanye abantu basebenzisa igramma eyahlukileyo kwabanye abantu xa bethetha.
Umzekelo, abantu abasebenzisa into ekuthiwa yi-General American English okanye
i-BBC English basenokuthi, I didn't do anything, ngeli lixa umntu othetha ulwimi
olubizwa ngokuba yi-African American Vernacular English okanye i-AAVE
asenokuthi, I didn't do nothing. Inguqulelo yaseLondon kwinqanaba labasebenzi: I
ain't done nuffink! Ezi ke zibizwa ngokuba zii-double negatives, kwaye
zifumaneka kulwimi phantse kulo lonke ulwimi oluthethwayo ubukhulu becala, hayi
kulwimi olubhaliweyo.

Lo mahluko kuthiwa xa ubizwa zii-dialects. I-dialect esetyenziswa ngumntu
isoloko ibayileyo ithethwa apho umntu ahlala khona. Nangona ii-dialects
zesiNgesi ibangamagama awohlukileyo okanye alandelelana ngohlobo olwahlukileyo
kwamanye, zihamba ngokwemigaqo yegramma. kodwa ke xa kubhalwa ngesiNgesi
saseMelika, igramma isebenzisa imigaqo yesiNgesi saseMelika jikelele. Xa abantu
bethetha ng'esona siNgesi sisiso', bathetha ngokusebenzisa igramma yesiNgesi
saseBritane, njengoko sibhaliwe sacaciswa kakuhle kwimibhalo eshicilelwe
ngokwasemthethweni. Imizekelo yesiNgesi esithethwa mihla le eBritane isoloko
ibizwa ngokuba yi-received Pronunciation okanye yi-BBC English.

Kwigramma kufundwa ngesyntax nangamalungu olwimi awohlukeneyo. Zonke ke zi
kuthiwa ngamagatya entetho". Ayadibana ngokwemigaqo kutsho kwenzeke izivakalisi.
Izivakalisi zona ziyadibana zenze imihlathi.

Kwigramma kufundwa ngezibizo, izimelabizo, izenzi, iziphawuli, izihlomelo,
prepositions, isihlanganisi, izivakalisi, iintetho, izikhuzo.

Izibizo z'izinto' ezifana namagama anjenge'tafile kunye ne'situlo'. zizizinto
eziphatheka ngezandla, izinto ozibona imihla ngemihla. Izibizo zezinto ezifana
neendawo, amagama abantu, okanye ezinye izinto ezifana neentsuku zeveki. Igama
elithi 'James' kuthiwa liyi-proper noun, njengo'lwesithathu' ne-'London'.
Izibizo zisenokuba ngamagama ezinto ezingabonwayo ngamehlo okanye singathi
izibizo zisenokubhekisa kuvakalelo njengaxa umntu exhwalekile okanye onwabile'.

Izenzi zichaza into eyenzekayo kunye nobume. Ukwenzeka kwento : "uJohn wajula
ibhola . imeko/ubume: "Ndinexhala". Igama ekwakhelwe kulo isenzi kuthiwa
yi-infinitive. I-infinitive ebhekisa kubukho bento ngu-"uku". umzekelo owaziwayo
yintetho kaHamlet: ukuba njalo okanye ukungabinjalo, ngumbuzo lowo.

Iziphawuli zichaza izibizo. Umzekelo, ubuhle k"ubuhle bebhayisikili" buthi
ibhayisikili intle. Ngamanye amazwi, "ubuhle" buchaza ibhayisikili. Oku
kusenokwenzeka nakwiindawo. Umzekelo, ubude, "sisakhiwo eside esi buchaza
isakhiwo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Igazi

Igazi lingamanz’ abomvu asemizimbeni yabantu nakwimizimba yezilwanyana. Igazi
lityhalwa zizinto ezincinane kakhulu eziphilayo neziqumbene ndawoninye
ezikhutshwa yintliziyo, ngeenjongo zokokuba igazi lizise izakha-mzimba kunye
nomoya ococekileyo kwizihlunu zemizimba yethu. Ikwaligazi eligutyula konke
ukungcola okuvela emzimbeni kunye nomoya ongcolileyo, lowo uvela emzimbeni
ngamanye amazwi.

Igazi lenziwe nge[[blood plasma|ngamanzi atyheli-buphatsha nangawona adibanisa
iimbewu zegazi zitsho zikwazi ukuhlala zidibene zisebenzisana ndawonye kunye
nezinye iintlobo-ntlobo zeembewu zegazi — iimbewu zegazi ezibomvu, iimbewu
zegazi ezimhlophe kunye neembewu zegazi ezimisa ukopha okanye ukumpompoza
kwegazi ekuthiwa ziiplatelets. Iiplatelets’’ zinceda ngokunqamla ukopha. Iigazi
elinesakhamzimba i-iron eneproteni ifumaneka kwiimbewu zegazi ezibomvu. Iimbewu
ezimhlophe apha egazini zona ziluncedo ekulweni nosuleleko zize ziphinde
zinyange amanxeba.

Iplasma yegazi yinto engamanzi atyheli adada apha egazini. Nayo ke yenziwe
ngezakha-mzimba, iityuwa zomzimba ezinyibilikayo, umoya ohlaziya nongcolisa
umzimba, amagatya alawula ukusebenza komzimba engasebenzisi ziproteni, ukungcola
okungaphakathi emzimbeni, izakhamzimba zendalo ezingamafutha omzimba, kunye
neeproteni.

Ezi proteni zibaziinqwelo zokuthutha ezinye izakha-mzimba ezincinane kakhulu
ngegazi, zibengantibodies| amajoni omzimba (nabizwa ngokuba
zii-immunoglobulins), zijongana neziganeko zokwenzeka kwamahlwili, kunye
namagatya eeproteni. I-Plasma ayinayo iproteni eyenza amahlwili yiyo le nto
kuthiwa xa ibizwa yi-serum kwaye ayinakubalihlwili. Zi-3 iilitha zeplasma
ezinokufumaneka kubantu abadala. IPlasma ingamanzi, singathi amanzi akuyo
amalunga nama-(90%). Kananjalo iplasma inobunzima begazi obunokude
bubengama-55%.

Elinye igama leembewu zibomvu egazini kuthiwa zii-erythrocyte. 'i-Erythro'
ithetha ukuthi bomvu; elithi 'cyte' lithetha ukuthi mbewu. Aba nobumba bathi BGM
basis ishunqulelo ngolu hlobo ‘’’b’’’omvu ’’’g’’’azi ’’’m’’’bewu.

Imbewu ebomvu egazini ithwala umoya ococekileyo kunye nomoya ongcolileyo ziwusa
kuwo wonke umzimba. Iimbewu zemizimba yethu zifuna umoya ococekileyo ukuze
siphile. Kwakhona ezi mbewu ziyawenza umoya ongcolileyo sitsho sithi ke
kukungcola oko. Imbewu ebomvu egazini izisa umoya ococekileyo othe xaxe kuwo
wonke umzimba. Iphinde kwale mbewu, iwuthwale iwukhuphele ngaphandle emzimbeni
umoya ongcolileyo.

IiBGM zizaliswe yiiron eneproteni kwimbewu ebomvu yegazi. Ngesingesi ke kuthiwa
yihaemoglobin. Singatsho ngelipheleleyo okokuba yiproteni. Yenzelwe ukuba
ithwale umoya omninzi ococekileyo iwusasaze kuwo wonke umzimba. Njengoko sele
sitshilo, le haemoglobin ine''iron'' kuyo. Xa zizombini ke iiiron kunye nalo
moya ucocekileyo ziyitsho ibebomvu le haemoglobin ngombala. Yhiyo le nto igazi
silibona libomvu nje. Kukho into ekuthiwa yi''Erythropoietin'' ekuyeyona
ikhuthaza ukwenzeka kwale mbewu ibomvu egazini. Uhlobo lwegazi amajoni akhutshwa
yinkqubo yangaphakathi emzimbeni ukuba alwe nokuyingozi okungena emzimbeni
athwalwa apha kumphezulu wembewu yegazi ebomvu.

IBGM ikwanceda ukuba igazi lihlale likwimo efanelekileyo pH. Kufuneka uze ube
uphilile kakuhle ngokwasegazini libe kwizinga le-ph ka 7.4. Ukuba nje likhe
langaphezulwana okanye langaneno kuno-7.4, umntu usenokugula kakhulu okanye
angade abe uyasweleka. IiBGM zizo ezilawula ipH yegazi. Ibuffer yiyo emisa
utshintsho kwipH. Iiproteni kunye nomoya ongcolileyo kwiBGM zimisa utshintsho
olwenzeka egazini. Ukuba kuthe kanti awunayo imbewu ebomvu egazini lakho,
uyakufa.

imbewu emhlophe egazini idlala indima enkulu kukhuselo lweentsholongwane
emzimbeni. Le mbewu ihlasela yonke into engena emzimbeni ibe ingafanelekanga
kungena. Ibulala iintsholongwane ezifana neentsholongwane ezosulelayo kunye nee
ntsholongwane ezifana nezefiva, nekagawulayo, njalo, njalo.. Ibulala nembewu
yomhlaza. Imbewu emhlophe egazini iluncedo kakhulu kuba ilwa nezinye izinto
eziyityhefu emzimbeni.

Le mbewu imhlophe egazini izibhaqa nokokuba ziphi na ezi ntsholongwane apha
emzimbeni, emva koko yonde ngazo, zizitshabalalise. IiMGM ziyafika egazini.
Ziyakwazi nokuphuma egazini zenjenjeya ukuya kwiindawo apho usuleleko lukhoyo.
IiMGM zenza oku ukuze zilwe neentsholongwane ezidala usuleleko. Ukuba ziye
zaphumela ngaphandle egazini zisiya kulwa nosuleleko, zisenokuphindela kwigazi
elityhutyha-tyhutyha umzimba. Ngoko ke iiMGM zikumajelo egazi elijikeleza
emzimbeni.

Elinye igama lembewu emhlophe egazini kuthiwa yileukocyte. U-Leuko uthetha
ukuthi ‘mhlophe’. u-cyte uthetha ukuthi ‘cell’. Oonobumba abathi MGM
bashunqulela ngolu hlobo ’’’m’’’hlophe ’’’g’’’azi ’’’m’’’bewu. Zintathu ezona
ndidi zeMGM. Kukho eze''lymphocytes'', ezegranulocytes kunye nee''monocytes''.
Inxalenye yeeMGM zivuthelwa kwiimbewu ezenza umsebenzi ofanayo kwizihlunu
zomzimba.

IiMGM zisebenza ngeendlela-ngeendlela. Ezinye zazo zibulala ziphinde zitye
iintsholongwane kunye nembewu zentsholongwane yomhlaza. Ezinye zenza amagosa
alwa neentsholongwane. Ezi proteni ziiproteni ezincamathela kwezinye iimbewu
zize ziyalele ezinye iiMGM ukuba zibulale. Ezinye iiMGM zenza [[chemicals|
iikhemikhali. Zithi zikhuphe iikhemikhali eziyakulwa nezinto ezingafanelekanga
kuba semzimbeni. Ezi khemikhali zidala ukutsha kwindawo ethile apha emzimbeni.
Xa intsholongwane ikugulisa, umzimba uyakubonakalisa oko. Ukuba intsholongwane
iziqhusheka ngaphantsi kwesikhumba somntu ize yenze usuleleko, siyajika
sibebomvu isikhumba sakhe, sitshise, sibebuhlungu kunjalo nje. Oku kubabomvu
kwesikhumba, ukutshisa kwaso, kunye neentlungu, zonke ezi ziimpawu zo
inflammation|’’kutsha okanye ukurhawuka’’]]. Oku kubonakalisa okokuba iiMGM
zilwa nosuleleko kwaye zibulala intsholongwane.

IiPlatelets zinceda ekwenzeni amahlwili egazi. Ihlwili kuxa igazi lithi
belingamanzi lisuke lijiye. Umzimba wenza ihlwili legazi xa isikhumba esi siye
sasikeka. Oku kunqanda ukopha kakhulu ukuze igazi elininzi lingachithekeli
ngaphandle.

Kubalulekile okokuba igazi lijiye. Kodwa ngamaxesha athile amahlwili egazi
angaba mabi okanye abe neziqhamo ezimbi. Ukuba ukujiya kwegazi kuyenzeka
ku[blood vessel|mbhobho wegazi]] apha emzimbeni, kungadala istroke. Ukuba igazi
lijiya xa kanye lihamba ngombhobho wegazi oya entliziyweni, oko kungadala isifo
sentliziyo. Oku ke akuqhelekanga kubantu abatsha nabanempilo.

IiPlatelets akukuphela kwento eyenza amahlwili. Zikho neeproteni egazini ezenza
amahlwili. Iiplatelets kunye clotting proteins|neeproteni zamahlwili]]
ziyafuneka ukuze zenze amahlwili alungileyo emzimbeni.

Imbewu yegazi yenziwa ngumongo wethambo nakw''ispleen''. Umongo yinto
ethambileyo ngaphakathi ethanjeni. Bambi ke bade bathi bayahleza, laanto
ifunxwayo ke xa kuhlezwa kuthiwa ngumongo. Kukho iimbewu ezikhethekileyo apha
kulo mongo, kwaye ubukhulu becala le mbewu yiyo eyenza iimbewu zegazi emzimbeni
wakho.

Iiproteni zeplasma zona zenziwa sisibindi. Amanzi kunye neetyuwa ezinyibilikayo
kwi-plasma zivela ekutyeni esikutyayo nasemanzini esiwaselayo.

Nangona igazi lingamanzi, ngezinye iindlela likwaluhlobo lokunxulumanisa
amalungu angaphakathi omzimba. Imbewu yegazi isuka kumongo
wethambonakwi''spleen'', kwaye egazini kukwakho nemicu yeenwebu ebalulekileyo
eluhlobo lwefibrinogen. Zonke ezi zisebenza xa kusenzeka ihlwili legazi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-gene

Ii-genes zizinto ezisakhiwo sazo senza i-DNA. I-DNA yingqokolela yolwazi
ngezinto ezikhemical nezithwala imiyalelo eyenza okokuba kwenziwe zonke
ii-proteins ezifunwa yi-cell ebomini bayo. I-gene nganye inengqokolela enye
yemiyalelo.  Le miyalelo ke idla ngonikwa uphawu lweprotein nganye.  Ihafu
ye-genes zomntu ivela kumama.  Enye ihafu ivela kutata.  

Ngokwentsusa: isiza sofuzo apha endalweni  sizinze kwindawo ethile (locus)
kwi-chromosome. Ezinye iingcaciso ezinikwayo ziziindlela ezibonakalisa ngayo
i-gene:

Inkcazo yakutshanje kufuneka izithathele ingqalelo izinto eziman'ukufumaneka
ngokuya kuhamba amaxesha. kungoku nje ii-genes zintlantlu-mbini.p173

Ii-genes zihamba zisuka kumzali zisiya kwisizalo sakhe kwaye ikwazizo ezenza
isigqibo esibalulekileyo sokokuba isizalo masibonakale njani na kwaye sisebenze
njani na.  (ii-biological properties zazo). Ii-genes zichaphazela indlela
esebenza ngayo imizimba yethu, kuquka nendlela esibonakalo ngayo. Amehlo ethu,
iinwele, kunye nebala lwesikhumba zixhomekeke kwii-genes. Kuthiwa ii-genes zenza
ifuthe kwisizalo nakufuzo kwimizimba yethu.  

I-gene isenokongamela okanye  ibe-recessive. Esi sigama sibhekisa kwifuthe
i-gene ebanalo kwisizalo esiyithweleyo kwi-genome yayo.

Indlela eyakhiwe ngayo i-gene inemibandela emininzi:  Uqobo lophawu lwe-protein
yindawo nje encinane apha kuyo. Kukho iindawo ze-DNA ezingenakubhalwa ngobunjalo
bazo kube kukho nezi zingenakuguqulelwa ze-RNA



https://xh.wikipedia.org/wiki/Usuku_lwe-Valentine

Usuku lwe-valentine  lusuku lwekhefu olwenzeka ngeyomDumba ngomhla we-14. Lusuku
enyakeni  apho abathandanayo bebonisana ngothando lwabo omnye komnye.  Oku
kungenzeka ngokunikana iintyatyambo, iitshokholethi,  amakhadi e-Valentine
okanye nasiphi na isipho nje esihle.  Bakwanikana namazwi othando. Laa mazwi
abhaliweyo nekunikezelwana ngawo kuthiwa xa ebizwa zii-valentines. Abanye abantu
bazipikela okanye baziqajela umntu abe mnye baze bababize ngokuba yi"Valentine"
yabo njengesijekulo esibonisa uthando nokweneliseka ngabo. 

Usuku lwe-Valentine lathiywa umtshutshiswa wamaKristu ongenachaphaza ogama lakhe
lalingu-Valentine. Wayengubhishobhu owayetshate  nesibini esasingamkelekanga.

Ukusukela kumnyaka wenkulungwane ye-14  abantu abahamba ngababi kwisi-Valentine
benziwa eNgilani. Abahambeli bamaNgesi basithatha esi sithethe se-Valentine
basisa eUnited States. Emva kweMfazwe yesiBini kwiHlabathi, Amajoni omkhosi
ase-US awuzisa eEurope lo mbhiyozo.

Kunyaka wenkulungwane yesithathu emva kukaKristu, u-Valentine wayenguBhishobhu
wamaTerni (e-Italy). Wayeqhuba imitshato yabatshati ababengavumelekanga ukuba
batshate.  Babenokungavunyelwa ukuba batshate ngenxa yokokuba ababazali 
babengavumelani nonxulumano okanye ngenxa yokokuba umyeni  wayelijoni okanye
wayelikhoboka, ngoko ke umtshato wabo wawungavumelekanga.  U-Valentine
wayebanika aba batshati iintyatyambo awayezikha egadini yakhe. Yhiyo le nto 
iintyatyambo zidlala indima enkulu ngosuku lwe-Valentine.  Oku akuzange
kuthandwe yi-emperor. Kwathi kweyomDumba ngomhla 14, ngomnyaka wama-269 AD (emva
kokuba engasekho uYesu Kristu), u-Valentine watshutshiswa  ngenxa yenkolo yakhe
yobukristu.

Ukwanda kwetheko kudibanisa usuku lokufa kukaValentine ngombhiyozo wamaRoma
i-Lupercalia. Kwakungumbhiyozo we-goddess Lupa, igama lobufazi kwi-wolf.
Wayengumfazi Omkhulu we-Wolf owayegcine esonga abantwana ababengamawele,
u-Romulus kunye no-Remus, abathi ekuhambeni kwexesha babaziifounders zeRome.
Ngomsitho wonyaka, umshumayesli wasetempileni (i-lupae) waabhala amagama abo
kwimiququmbelo ye-papyrus. Ezi ke zabonwa ngamatyendyana amadoda.  Emva komdlalo
we-lotho, ulutsha lwahamba betyhutyha-tyhutyha isixeko lwaza lwafumana
iintsikelelo  zabahlali. Ukutshutshiswa kweValentine kwaba yinkxaso emsulwa
nenyulu yabantu abathandanayo. Nangoku kwi-Middle Ages, njengaseFransi okanye
e-Belgium, abantu babechongwe yi-lottery ukuze bahlale kunye unyaka baza abantu
bathandaza kuSaint Valentine ukuze benze izinto eziyakuvuselela imizwa kunye
cnezijekulo zothando.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Aristotle

U-Aristotle (iStagira, eMacedonia, 384 BC – Chalicis, Euboea, Greece, 7 March
322 BC) was a Greek philosopher. Wayengomnye weefilosofa ezibalulekileyo
kwimbali yempucuko yasentshona . Kuthiwa uAristotle waabhala iincwadi ezininzi,
kodwa liqaqobana elincinane leencwadi zakhe ezathi zafundwe. U-Aristotle nguye
owakhulisa u-Alexander omkhulu embonisa ekwamxhobisa ebukhwenkweni bakhe, waza
ke yena wamthumelela izityalo kunye nezilwanyana esakube ephethe njengokumkani
omtsha.

Uyise kaAristotle onguNicomachus, waye engugqirha wekumkani uAmyntas
waseMacedonia. Wathi xa aminyaka ilishumi elinesibhozo ubudala, waya kuhlala
eAnthens de waneminyaka engamashumi amathathu anesixhenxe ubudala, njengo
ngongomngcucalazi nomfundi wasePlato.

Wathi xa aminyaka ilishumi elinesibhozo ubudala, waya eAthens ngeenjongo
zokuqhubela phambili nezifundo zakhe kwiziko lemfundo lePlato. Wahlala ke kweli
ziko iminyaka engamashumi amabini, engahambi de kwasemva kokuba kubhubhe uPlato
ngo347 BC. Waza ke ngoko wakhenketha noXenocrates besiya eAsia Minor. E-Asia, lo
kaAristotle wakhenketha no Theophrastus besiya kwisiqithi saseLesbos, kulapho
bafikelela kwizifundo ngezityalo nakwizifundo ngezilwanyana zeso siqithi.
Ngokukhawuleza emva kokuba elishiyile eli uHermias, uAristotle waamenywa
nguPhilip II waseMacedon ukuze afundise unyana wakhe. uAlexander omkhulu ngo343
B.C.no

U-Aristotle wachongwa njengentloko yesikolo sakomkhulu saseMacedon. Ngelo xesha
wayengafundisi Alexander nje kuphela, koko wayefundisa abanye ababini
ababezakuba ziikumkani zangomso: Ptolemy kunye noCassander. U-Aristotle
waamkhuthaza uAlexander ukuba afundele ukuqhwaga impuma, kwaye wayenobuhlanga
kubantu basePersia . Kwimizekelo eyaziwayo, wacebisa uAlexander ukuba
abeyinkokheli yamaGrike aze awalawule ngegqudu amabarbarini, alandle kulowo
wayephethe, koogxabakhe nakwizizalwana, aze asebenze ngamanarnarini ngokungathi
usebenza nezilwanyana nezityalo. p58



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isibizo

Izibizo zisoloko zifuna igama ekuthiwa yi- article okanye i-determiner (efana
no-the okanye u-that). Laa magama asimagama asoloko ehamba nezinye iintlobo
zamagama afana nezenzi kunye nezihlomelo.  (Umzekelo, abantu abathandi ukusoloko
bechaza izibizo.  EsiNgesini, zininzi izibizo ngaphezu kwalo naluphina uhlobo
lwegama. 

Naluphi na ulwimi apha emhlabeni, lunezibizo, kodwa azisoloko zisetyenziswa
ngeendlela ezifanayo.   Zisoloko zineempawu ezahlukeneyo ngokwahluka-hlukana
kweelwimi. umzekelo, Kwezinye iilwimi, izibizo azitshintshi zibekwisinye
nakwisininzi, kanti ke ngamanye amaxesha akukho gama limele u-the.

Eminye imizekelo yezibizo esiNgesini nantsi: time, people, way, year,
government, day, world, life, work, part, number, house, syystem, company, end,
party, information.

Igama 'isibizo' livela kwintsingiselo yesiLatin ethi "name." Amagama afana
nezibizo achazwa kwimihla yamandulo ngu-Sanskrit grammarian Pāṇini kunye
nesiGrike samandulo esifana no- Dionysios Thrax.

Kukwakho nohlobo lwezenzi olunokusetyenziswa ngokufanayo nolu lwezibizo (ezifana
nesi 'I like running.) Ezi ke kuthiwa zii-verbals okanye zii-verbal nouns, kwaye
ziquka ii-participles (ezisenokuba zizichazi) kunye nee- infinitives.

Izibizo zilandelelana ngokwee-common nouns, nagee-proper nouns. Kukwakho
nezimelabizo. Ezi ke izibizo bezisoloko zithathwa njengezibizo ezikwisigaba
sentetho eyahlukileyo kuleyo yezibizo,  kodwa kudala ezinye ezinye ii-gramma
zaziquka ezi zibizo njengenxalenye yezibizo kanye njengee-modern linguists
ezininzi..

Isibizo soqobo (esikwabizwa ngokuba luqobo lwegama) ligama elinikwa abantu,
iindawo, iinkampani, okanye ii-brands. Eminye imizekelo yoqobo lwamagama nantsi:
yi-London, u-John, u-Thixo, u-OKthobha, u-Mozart, umgqibelo, i-Coke, Mnu. Brown,
ulwandle i-Atlantika



https://xh.wikipedia.org/wiki/Imalariya

Imalariya sisifo esisuka kwiingcongconi esosulelayo esiba sebantwini nakwezinye
izilwanyana esibangelwa zizimfimfithi-gazi (uhlobo lweseli enye izinambuzane)
zePlasmodiyam. Imalariya ibangela iimpawu ezidla ngokuquka ifiva, ukudinwa,
ukugabha intloko ebuhlungu. Kwiimeko ezimandla inokubangela ulusu olutyheli,
ukugula, ikoma okanye ukufa. Ezi mpawu zidla ngokuqala kwiintsuku ezilishumi
okanye ezilishumi elinesihlanu emva kokuba ulunyiwe. Kwabo bangakhange banyangwe
kakuhle isifo sinokuphinda sibuye kwiinyanga kamva. Kwabo basandul' ukusinda
kwisifo, ukosuleleka kwakhona kudla ngokubangela iimpawu ezingekho mandla noko.
Oku kukhuseleka kwexeshana kudla ngokuplhela ngokuhamba kweenyanga ukuya
kwiminyaka ukuba akuchanabeki ngokuqhubekayo kwimalariya.

Ngokuqhelekileyo, esi sifo sidluliselwa kukulunywa yimazi yengcongconi Anopheles
enesi sifo. Oku kulunywa kufaka izimfimfithi-gazi ezikumathe engcongconi kwigazi
lomntu lowo. Izimfimfithi-gazi ziya esibindini apho zithi zikhule zize zizale.
Iindidi ezintlanu zePlasmodiyam zinokosulela zize zisasazwe ngabantu. Ubukhulu
becala ukufa kunokubangelwa yiP. falciparum eneP. vivax, P. ovale,kunye
P. malariae ngokuqhelekileyo ibangela uhlobo olungekho mandla lwemalariya. Udidi
P. knowlesi alufane lubangele isifo ebantwini. Imalariya idla ngokufunyaniswa
ngohlolo lwemayikroskopu lwegazi kusetyenziswa iifilimu zegazi, okanye
ezine-antigen uvavanyo olukhawulezileyo lokufumanisa. Iindlela ezisebenzisa
iziganeko ezilandelelanayo zepolymerase zokufumanisa iDNA yezimfimfithi-gazi
ziye zaveliswa, kodwa azisetyenziswa ngokubanzi kwiindawo apho imalariya
igqugqisileyo ngenxa yeendleko zayo nokuntsonkotha kwayo.

Ingozi yezifo inokuncitshiswa ngokuthintela ukulunywa yingcongconi
ngokusebenzisa inethi yengcongconi kunye nezinto zokugxotha izinambuzane, okanye
ngeendlela zokulawula iingcongoni njengokutsutsuza zinto zokubulala izinambuzane
nokuvula iidreyini zamanzi amileyo. Kukho amayeza awahlukeneyo okuthintela
imalariya kubakhenkethi abaya kwiindawo ezigcwele esi sifo. Ukufumana la mayeza
ngamaxesha athile sulfadoxine/pyrimethamine kuyanconyelwa kwiintsana nasemva
kwekota yokuqala yokukhulelwa kwiindawo ezinengozi enkulu yemalariya. Nakuba
kukho imfuneko, asikho isitofu esisebenzayo, nakuba kuqhubeka kusenziwa imigudu
yokusivelisa. Unyango olunconyelwayo lwemalariya ngumxube wamayeza alwa
nemalariya aquka i-artemisinin. Iyeza lesibini linokuba yimefloquine,
ilumefantrine, okanye isulfadoxine/pyrimethamine. Quinine kwakunye nedoxycycline
inokusetyenziswa ukuba i-artemisinin ayifumaneki. Kunconyelwa ukuba kwiindawo
apho esi sifo sixhaphakileyo, imalariya iqinisekiswe ukuba kunokwenzeka
ngaphambi kokuba iqale ukunyangwa ngenxa yenkxalabo yokwanda kokuxhathisa
amayeza. Amayeza amaninzi alwa nemalariya sele iwaxhathisa; ngokomzekelo,
exhathisa ichloroquine P. falciparum sele inwenwele kwiindawo ezininzi
ezinemalariya, yaye ukuxhathiswa kwe-artemisinin sele kuyingxaki kwezinye
iindawo zoMzantsi-mpuma Asia.

Esi sifo sinwenwele kwiiTropiki kunye nemimandla esezantsi kwetropiki ekhoyo
ngokubanzi engqonge i-ikhweyitha. Oku kuquka ummandla omkhulu [weAfrika
Esezantsi KweSahara]], iAsia, kunye [ne[Latin America]]. IWorld Health
Organization iqikelela ukuba ngo-2012, kwakukho abantu abazizigidi eziyi-207
ababenemalariya. ngaloo nyaka kuqikelelwa ukuba esi sifo sabulala phakathi
kwe-473,000 ne-789,000 yabantu, uninzi lwabo ingabantwana baseAfrika. Imalariya
idla ngokunxulunyaniswa nobuhlwempu yaye inefuthe elingelihle kakhulu kuhlumo
loqoqosho. EAfrika kuqikelelwa ukuba ibangela ilahleko eyi-$12 bhiliyoni USD
ngonyaka ngenxa yeendleko zonyango, ukungakwazi ukusebenza negalelo layo
kukhenketho.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amaza

Amaza yincwadi yesiXhosa enamaginxiginxi athi abantu badibane nawo.
Abalinganiswa abaphambili kule ncwadi nguLizo Vaxa, Namhla, vuSidima kunye
noZodwa. Kwindima yokuqala kulencwadi siboniswa uNamhla enomsindo wokuba
anyanzeliswa ngabazali bakhe ukuba makatshate nomntu angamthandiyo,uSidima.
USidima unomntwa kuZodwa lo uthe wazithwala wazisa emzini kuloLizo,
kwanyanzeleka ukuba makamtshate. Isizathu sokuba abazali baka Namhla bamtshatise
ngenkani kungenxa yokuba babebaleka ihlazo lokuba uNamhla atshate nomntu
otshatileyo, uLizo vaxa. Le ngxube kaxaka ikulencwadi yenzeka ngenxa yesi sibini
esifuna ukutshata kunye kodwa asivunyelwa ngabazali babo ukuba mabatshate.
Ndicinga ukuba le nto le ncwadi ibizwa ngokuba "Amaza" kunge nxa yeengxabano
ethi yenzeke kule ncwadi, nokungavisisani. Lento ndisitsho kunge nxa uyokubona
amaza elwandle emana kuza ngaphambili aphinde abuyele emva, xa lento isenzeka
ibangathi ayalwa kengoko le ncwadi ibizwe ngeligama ngenxa yezi ngxaki zenzekayo
ezidala ingxabano, Kwaye ulwadle luyalwa ebusuku likhuphele bonke ubumdaka
ngaphandle. Yiyo kanye nento eyenzeka kulencwadi. Zonke iinyani Zithi zivele
ekugqibeleni.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umchamo

Umchamo ngamanzi enziwe ngumzimba kwizintso. Agcinwa kwisinyi aze aphume
emzimbeni womntu ngeurethra, umbhobho osuka kwisinyi usiya kwi-urethral meatus
(meatus = imbobo esemzimbeni), kanye phaya kwincakam yomthondo (emadodeni)
okanye isinene (ebafazini). Ukuchama yindlela umzimba ochitha ngayo izinto
ezingafunekiyo egazini. Umchamo ngamanzi ekulahlwa kuwo ezi zinto. emva kokuba
igazi sele liwutyhutyhe lawugqiba umzimba wonke, umthwalo wao uyatshintsha, kuba
kaloku ezinye izinto egazini zithathwe ngumzimba, abe nawo umzimba ukhuphe
ezinye izinto uzikhuphela egazini. Igazi nalo lizithathele ezinye izinto
ekutyeni kwethu esikutyayo. Isibindi sisusa ityhefu eninzi (izinto eziyingozi)
lize longeze ezinye izinto ezifunwa ligazi ezinjengeeamino acids, iiproteins,
iicoagulation factors, iihormones, etc.). Zize ke zona izintso zisuse umchamo,
iityuwa, etc. ngokuthi uzifake emchameni. Emva kokuba igazi lihambe ladlula
ngesibindi ukuya kwizintso, libanomthwalo ofanelekileyo ofunwa ngumzimba.
Umchamo ungamanzi ubukhulu becala, kwaye uneetyuwa zeeminerali, ize yona iurea
ibe yi2%, eyenziwa esibindini ngeenjongo zokususa iammonia, eyingozi kakhulu.
buphantsi kakhulu ubungozi kwiUrea, nangona ukuphakama kwezinga leurea egazini
(imeko ekuthiwa yihyperuremia) kungadala isifo.

Umchamo uyazishiya izintso uyekugcinwa kwisingxobo sawo. Umchamo uphuma
emzimbeni ngeurethra.



https://xh.wikipedia.org/wiki/ULeonardo_da_Vinci

ULeonardo da Vinci wazalwa ngomhla we-(15 kuTshazimpuzi ngo1452 – waza wasweleka
ngomhla wesi-2 kuCanzibe ngo1519) wayeyindoda yomTaliyane owayephila ngexesha le
Renaissance. Wayeyincutshe kwizinto ezininzi, kodwa ubukhulu becala wayedume
ngokuba ngumzobi. wayekwanguphicothi wamalungu angaphakathi komzimba wesidalwa
esiphefumlayo, umntu wezibalo, eyinjineli, ekwangumyili wezinto ezintsha,
ingumxhonkxi okanye umqingqi, iarchitect, ibotanist, imvumi kunye nombhali.
ULeonardo wayesoloko ethanda ukwazi ngayo yonke into endalweni. Wayefuna ukwazi
okokuba zisebenza njani na izinto. Wayeyincuthse xa kuthethwa ngokufunda, eyila,
esenza zonke izinto ezinika umdla.

abantu abaniniz bacinga okokuba uLeonardo wayengomnye wabapeyinti abakhulu ngalo
lonke ixesha. Abanye abantu becinga okokuba ngoyena mntu unephiwo kubo bonke
abantu abaphilayo. . Igcisa kwezembali uHelen Gardner waathi, Akukho namnye
ofana naye kuba wayenomdla kwizinto ezininzi, wayebonakala enengqondo
yesigebenga, nangoku sisambona njengomntu owayemangalisa.

ULeonardo uzalwa eVinci idolophana kufuphi naseFlorence, eItaly. Wayeqeqeshelwe
ukuba ligcisa eqeqeshwa ngumxhonkxi (umqingqi) nokwangumzobi uVerrocchio. Uninzi
lweminyaka yakhe uluchithe esebenzela isinhanha saseItaly. Kwiminyaka yakhe
yokugqibela, wayehlala kwindlu entle awayinikwa yiKumkani yaseFransi.

ULeonardo wayesenza zonke izinto zengqondo, kodwa wayedume njengomzobi. emibini
kwimifanekiso yakhe iphakathi kwemizobo eyaziwa kakhulu ehlabathini: iMona Lisa
kunye neLast Supper. Wazoba imizobo emininzi. Owona mzobo waziwayo yiVitruvian
Man. ULeonardo wayesoloko ecinga ngokwenza izinto ezintsha. Izinto zakhe
awayeziyilile zange zenziwe mntu. Nangona kunjalo siyayazi imibono yakhe, kuba
kaloku wayesoloko ezigcina ngokuzibhala encwadini. Wayebhala azobe kuzo rhoqo.
Eminye imibono awayenayo yayingophephela, itanki, icalculator, iparachute,
irobot, umnxeba, inguquko, kunye namandla elanga.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isisu_esihambisayo

I-Diarrhea okanye isisu esihambisayo yimeko yokuba nelindle elikhululekileyo
nokuba kukathathu okanye elimanzi ukuzithumangosuku ngalunye. Oko kuqhuba
iintsuku ezimbalwa kwaye kungakhokelela ekomeni ngenxa yokuphelelwa ngamanzi.
Iimpawu zokoma zidlalngokuqala ngokulahleka kokutwebeka okuqhelekileyo kolusu
kunye neenguqu kubuqu. Oku kungaqhuba kuye kuhlise komchamo, ukulahleka
kobuthuthu kombala wolusu, a isantya sokubetha kwentlizizyo, kunye ukuhla
kwindlela yokuphendula njengoko iba mandundu ngakumbi. Ilindle elikhululekileyo
kodwa elingekho manzi kwiintsana ezincanciswayo, kanti, lingaba liqhelekile.

Oyena nobangela uqhelekileyo lusuleleko lwamathumbungenxa nokuba
yintsholongwane, ibacteria, inkcukuthu, okanye imeko eyaziwa i-gastroenteritis.
Olu suleleleko ludla ngokufumaneka ekutyeni okanye amanzi asulelekilwe lilindle,
okanye ngqo ukusuka komnye umntu owasulelekileyo. IKungohlulwa kube ziindidi
ezintathu: ubude bexesha elifutshane besisu esihambisa amanzi, ubude bexesha
elifutshane besisu segazi, kwaye ukuba siqhuba kude kube ziiveki ezingaphezu
kwezimbini, isisu esihambisa oko. Ubude bexesha elifutshane besisu esihambisa
amanzi kungenzeka ngenxa yolwasuleleko yi-cholera. Ukuba kukho negazi oko
kwaziwa njenge dysentery. Inani lokungosuleleki lingakhokelele kwisisu
eshambisayo kuquka: i-hyperthyroidism, ukungavumelani neswekile yobisi, isifo
sokukrala kwamathumbu, inani lamayeza, kunye nesindrom yokutyabuka kwamathumbu
phakathi kwezinye. Kwizehlo ezininzi iintsholongwange zelindle aziyomfuneko
ukuqinisekisa oyena nobangela.

Ukuthintela isisu esihambisayo esosulelayo kungokuphuculwa kogutyulo lwelindle,
ucoceko lwamanzi aselwayo, kunye nokuhlanjwa kwezandla. Ukuncacnisa ubuncinane
iinyanga ezintandathu kuyacetyiswa njengoko kuyi vaccination kwi-rotavirus.
Umxube oselwayo wokuphelisa ukoma (ORS), ongamanzi acocekileyo ngemithamo
emincinane yetyiwa neswekile, lunyango lokuzithandela. iipilisi ze-Zinc nazo
ziyacetyiswa. Olu nyango luye lwaqikelelwa ukuba luncede abantwana abazizigidi
ezingama-50 kwiminyaka engama-25 edlulileyo. Xa abantu benesisu esihambisayo
kucetyiswa ukuba kufuneka baqhubeke batye ukutya okusempilweni ze abantwana
baqhubeke nokuncanca. Ukuba urhwebo lwe-ORS alukho, imixube eyenziwe ekhaya
ingasetyenziswa. Kwabo abanokoma okumandundu, i-intravenous fluids zingaba
yimfuneko. Kwizehlo ezininzi; nokuba, kungalawulwa kakuhle ngamanzi aselwa
ngomlomo. Amayeza okubulala iintsholongwane (Antibiotic, ngelixa esetyenziswa
ngokunqabileyo, angacetyiswa kwizehlo ezimbalwa ezifana nezo zabanesisu
esihambisa igazi nomkhuhlane omkhulu, kwabo izisu ezilandela emva kohambo
ezimandla, nabo abakhula intsholongwane ethile kwilindle labo okanye
iinkcukuthu. i-Loperamide inganceda ukunciphisa inani lokuzithuma kodwa
ayicetyiswa kwabo basesifo esimandundu.

Malunga ne-1.7 ukuya 5 kwizehlo ezizizigidi sezigidi zokubakho kwesisu
esihambisayo ngonyaka. Kuqhelekile kakhulu kumazwe asahlumayo, apho abantwana
abancinci babanesisu esihambisayo kumyinge ongamaxesha amathathu enyakeni.
Kwihlabathi jikelele, ukususela ngo-2012, ngunobangela wesibini ongoyena
uqhelekileyo ukufa kubantwana abancinci kuneminyaka emihlanu (0.76 yezigidi
okanye 11%). Izehlo zesisu segazi ezininzi zingunobangela oqhelekileyo
wokungondleki komzimba kunye nonobangela oqhelekileyo kwabo abancinci
kuneminyaka emihlanu. Ezinye iingxaki ezingunobangela kuquka ukungakhuli kakuhle
komzimba nokwengqondo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inyongo

inyongo okanye igall yinto ekrakrayo, ingamanzi le nto, imbala uluhlaza de
ubuhlaza bayo bubengathi bubamnyama iye isiba buqanda bumdaka, le nto iputyuzwa
sisibindi senkoliso [[izilwanyana|yezilwanyana ezinethambo lomqolo, inceda
ekusilweni kwamafuma omzimba emathunjini amancinane. Ebantwini, inyongo ihlala
iputyuzwa sisibindi (isibindi senyongo), igcinwe yaza yafunjwa kwisingxobo
senyongo (isingxobo senyongo), size sithi ke xa sisitya isilwanyana eso, yona
ibe iputyuzeka kwithumbu laso elikhulu ekuthiwa yiduodenum. Inyongo le yenziwe
ngamanzi angama-97%, 0.7% iityuwa zenyongo, 0.2% yebilirubin, 0.51% fats
(cholesterol, fatty acids and lecithin), and 200 meq/l inorganic salts.

Inyongo inamaxesha okusebenza njengesurfactant, oko kukuthi inceda
ekunyibilikiseni amafutha ekutyeni. Ityuwa yenyongo iianions zihydrophilic
kwelinye icala ziphinde zibehydrophobic kwelinye; iziphumo zoko, zidla
ngokuqokolelana ngakumaqabaza amafutha ekuthiwa zii(triglycerides
nangakwiiphospholipids) ukuze zenze iimicelles, with the hydrophobic sides
towards the fat and hydrophilic sides facing outwards. The hydrophilic sides are
negatively charged, and this charge prevents fat droplets coated with bile from
re-aggregating into larger fat particles. Ordinarily, the micelles in the
duodenum have a diameter around 14–33 μm.

The dispersion of food fat into micelles thus provides a greatly increased
surface area for the action of the enzyme pancreatic lipase, which actually
digests the triglycerides, and is able to reach the fatty core through gaps
between the bile salts. A triglyceride is broken down into two fatty acids and a
monoglyceride, which are absorbed by the villi on the intestine walls. After
being transferred across the intestinal membrane, the fatty acids reform into
triglycerides, before being absorbed into the lymphatic system through lacteals.
Without bile salts, most of the lipids in food would be excreted in feces,
undigested.

Since bile increases the absorption of fats, it is an important part of the
absorption of the fat-soluble substances, such as the vitamins A, D, E, and K.

Besides its digestive function, bile serves also as the route of excretion for
bilirubin, a byproduct of red blood cells recycled by the liver. Bilirubin
derives from hemoglobin by glucuronidation.

Bile is alkalineTemplate:Citation needed and also has the function of
neutralizing any excess stomach acid before it enters the duodenum, the first
section of the small intestine. Bile salts also act as bactericides, destroying
many of the microbes that may be present in the food.

Biliary obstruction can be caused by a variety of dietary factors. Majority of
the time biliary obstruction is caused by the high consumption of sugar, fat and
processed foods. These above mentioned foods can cause gallstones. Primarily
biliary obstruction is caused by blockage in the bile ducts. Bile ducts carry
bile from the liver and gallbladder through the pancreas. A huge amount of the
bile is then released into the small intestine duodenum. The remaining bile is
stored in the gallbladder. After food consumption the bile in the gallbladder is
released to help with digestion and fat absorption.

In medical theories prevalent in the West from Classical Antiquity to the Middle
Ages, the body's health depended on the equilibrium of four "humors", or vital
fluids, two of which related to bile: blood, phlegm, "yellow bile" (choler), and
"black bile". These "humors" are believed to have its roots in the appearance of
a blood sedimentation test made in open air, which exhibits a dark clot at the
bottom ("black bile"), a layer of unclotted erythrocytes ("blood"), a layer of
white blood cells ("phlegm") and a layer of clear yellow serum ("yellow bile").
Excesses of black bile and yellow bile were thought to produce depression and
aggression, respectively, and the Greek names for them gave rise to the English
words cholera (from Greek kholé) and melancholiaTemplate:Citation needed.

Those same theories explain the derivation of the English word bilious from
bile, the meaning of gall in English as "exasperation" or "impudence", and the
Latin word cholera, derived from the Greek kholé, which was passed upon several
Romance languages in words meaning "anger" such as colère (French) and cólera
(Spanish).

Bile from deceased mammals can be mixed with soap. This mixture, called bile
soap, can be applied to textiles a few hours before washing and is a traditional
and rather effective method for removing various kinds of tough stains.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-solid

I-Solid sesinye sezimo ezine ezixhaphakileyo sendlela ezimi ngayo izinto.
Iimolecules kwi-isolids zisondelelene ngokungathi ziminxene, inye kuphela
intshukumo ezinokuyenza, kukungcangcazela. Oku kuthetha okokuba ii-solids
zinohlobo ezimile ngalo, hlobo olo lunokutshintsha kuhela xa kuthe kwakhoamandla
athe asetyenziswa ukuzityhla okanye ukuzitsala. Akunjalo ke kwizinto ezingamanzi
nakwizinto ezingumoya zona kaloku zisoloko zibhadula nje ziyabula nanini na
zikhululekile, okokuyabula kwazo ke kuthiwa yi-flow.

Xa i-solid isibangamanzi, kuthiwa iyanyibilika. Izinto ezingamanzi zibayi-solid
ziqothole zibengumkhenkce. Ezinye ii-solid ezifana nomkhenkce owomileyo,
ziyakwazi ukutshintsha zibengumoya zingakhange ziqale zibenganzi kuqala. Olo
tshintsho ke kuthiwa yi-sublimation.

Amandla aphakathi kwee-atoms akw-isolid angabonakala ngeendlela ngeendlela.
Umzekelo, i-crystal yesodium chloride (ityuwa eyaziwayoityuwa yesiqhelo) yenziwe
ngeion sodium ne-chlorine, ezidityaniswe ngee-bond zeion. Kwidayimani okanye
i-silicon, ii-atom zabelana ngeeelectron zize zenze iicovalent bonds. Kwiimetal,
ii-electrons zikwi-metallic bonding. ezinye ii-solids, njengee organic compounds
ezininzi, zidityaniswe ng"amandla evan der Waals" avela kwipolarization of the
electronic charge cloud on each molecule. The dissimilarities between the types
of solid come from the differences between their bonding.

Most metals are strong, dense, and good conductors of both electricity and heat.
The mass of the elements in the periodic table, those to the left of a diagonal
line drawn from boron to polonium, are metals. Mixtures of two or more elements
in which the big component is a metal are known as alloys.

People have been using metals for many purposes since prehistoric times. The
strength and relialbility of metals has led to their widespread use in making of
buildings and other things, as well as in most vehicles, many tools, pipes, road
signs and railroad tracks. Iron and aluminium are the two most commonly used
metals. They are also the most common metals in the Earth's crust. Iron is most
commonly used in the form of an alloy, steel, which has up to 2.1% carbon,
making it much harder than pure iron.

Since metals are good conductors of electricity, they are valuable in electrical
tools and for carrying an electric current over long distances with little
energy loss. Because of this, electrical power grids rely on metal cables to get
electricity. Home electrical systems, for example, are wired with copper for its
good conducting uses. The high thermal conductivity of most metals also makes
them useful for stovetop cooking utensils.

Minerals are natural solids formed through many geological processes under high
pressures. To be thought as a true mineral, a substance must have a crystal
structure with uniform physical things throughout. Minerals differ in
composition from pure elements and simple salts to very complex silicates with
thousands of known forms. In contrast, a rock sample is a random aggregate of
minerals and/or mineraloids, and has no specific chemical composition. Most of
the rocks of the Earth's crust have quartz (crystalline SiO2), feldspar, mica,
chlorite, kaolin, calcite, epidote, olivine, augite, hornblende, magnetite,
hematite, limonite and a few other minerals. Some minerals, like quartz, mica or
feldspar are common, while others have been found in only a few places in the
world. The largest group of minerals by far is the silicates (most rocks are
≥95% silicates), which are made largely of silicon and oxygen, also with ions of
aluminium, magnesium, iron, calcium and other metals.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Personal_compyutha

I-Personal Khompyutha (i-PC) ligama elixhaphakileyo lohlobo lwe-khompyutha
oluthandwa nolusetyenziswa kakhulu ezi-ofisini nasemakhaya. I-PC yokuqala ibizwa
ngokuba yi-"IBM PC" yeenziwa yinkampani ebizwa ngokuba yi-IBM ngo-1981, nangona
iikhompyutha ezininzi zazenziwe ngaphambili njenge-Commodore PET. i-Smartphones
kunye neekhompyutha ze-tablet nazo zikwaziikhompyutha onokwenza kuzo umsebenzi
wakho, kodwa azisoloko zibizwa ngokuba zii-"personal khompyutha".

I-PC yangoku inengqokolela yamalungu ambalwa angabalulekileyo. I-"Base unit"
okanye i-"Tower" ngowona ndoqo wekhompyutha.  I-mpuku yekhompyutha kunye
ne-keyboard zisetyenziswa xa kusenziwa i-input. I-monitor iyafuneka ukuze
kujongwe i-output. Kwikhompyutha eyi-laptop ezi ndawo ziqukene ndawonye. 

I-CPU (Central Processing unit) ilandela imiyalelo ye-operating system
neyee-application programs. I-memory, okanye i-RAM (random access memory),
yeyolwazi lwazi (i-data) oluhanjiswa ngokukhawuleza lusisiwa luphinde luphume
kwi-processor. I- hard drive ibamba ii-programs kunye ne-data ngeli lixa
ikhompyutha ingasebenzi ngenxa yokokuba amandla ombane engekho.   I-Floppy
drives, i-CD-ROM drives zisetyenziselwa ukugcina ulwazi kwii-zixhobo zokwenza
oko ii-emovable disks.

Iikhompyutha zisenokusetyenziselwa umsebenzi, oquka ukwenza uphando usebenzisa
i-internet, ugcina ii-records; okanye ubhala amaxwebhu. Eminye imisebenzi iquka
ukuxhumana, kunye nabantu kulo lonke eli hlabathi usebenzisa i- Instant
messaging, i-emeyile okanye u-Skype okanye ukuveliswa kwemisebenzi efana
nokudlala ekhompyutheni.  



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amazwi_alula_omculo_wefowuni

Ifowuni sisixhobo esisebenza ngeentambo zombane. Ifowuni isebenza ngokuthi
abantu ababini bekwiindawo ezahlukeneyo bakwazi ukuthetha. Iifowuni zamandulo
bezisaya kuxhunyaniswa ngeengcingo zombane. Kungoku nje intetho eza ngefowuni
ingathunyelwa ngeradiyo. Le ndlela intsha ke kuthiwa yiwayalesi okanye
engenazintambo

U-Alexander Graham Bell ngumntu wokuqala owenza nefowuni, ngo-1876. Iifowuni
zamandulo zazenziwe ngeengcingo, ngcingo ezo kwakuxhunyaniswa ngazo ifowuni
kwenye, kwaye wawunokuthetha kuphela kwiifowuni ezazixhunyaniswe naleyo
uyisebenzisayo. Ekuhambeni kwethuba, ukusebenza kweefowuni kwavumeleka ukuba
kuxhunyaniswe kwezinye iifowuni. Kwinkulungwane yama-20 iimatshini ezazisenza
unxibelelwano zenziwa ukuba zizixhumanise ngokwazo. Uhlobo lwefowuni ekuhanjwa
nayo kuthiwa yi-’’Cell-phone’’ . Olu hlobo lwefowuni lwaqala ukuxhaphaka xa
iminyaka yoo-1980 isiya ekupheleni. Ngezo ntsuku abantu babesoloko bephethe aba
’’ndihamba naye’’ beefowuni, kwezinye izixeko okanye amazwe bekude kube yinto
engaqhelekanga ukuhlala ungenayo. Ezinye iifowuni ezi lolu hlobo zinakho
ukutsala umnxeba zisebenzisa i-satelite yonxibelelwano endaweni yeepali
zonxibelelwano ezisemhlabeni, into ethetha okokuba abantu bangawutsala umnxeba
nokokuba sele bephi na kwihlabathi jikelele.

Zininzi iintlobo zefowuni. Ii-''Computer'' zingasebenzisa oomatshini ekuthiwa
zii’’modern’’ ukuze zixhumane nezinye ii’’computer’’ ngomzila wefowuni. Loo nto
yenza kubelula okokuba I’’computer’’ idityaniswe nezinye [ii-network
zecomputer|izixhumanisi zecomputer’’]] ngomzila wefowuni, kuquka ne-intanethi.
Kumazwe amaninzi kukho iifowuni zikawonke-wonke. Ukuze umntu akwazi
ukuzisebenzisa, kufuneka abhatale ngemali eziinkozo, okanye abhatale
nge’’credit’’ khadi, okanye i-’’prepaid card’’

Amazwe amanizni anemizila yeefowuni. Kumazwe asakhulayo ii’’cell phones’’
zisetyenziswa njengeyona ndlela etshiphu nekhawulezayo ekuziseni unxibelelwano
lwanamhlanje kula mazwe.

Ifowuni nganye inenombolo yayo. Namhlanje, iinombolo zefowuni zimalunga
nesixhenxe ukuya kwishumi. Kumazwe amaninzi, inxalenye yenombolo yefowuni
kuthiwa yi[[khowudi yendawo| '’area code. Iikhowudi zendawo zisetyenziselwa
ukuqinisekisa okokuba iinombolo zeendawo ezimbini ezahlukeneyo azifani. Indawo
nganye inekhowudi yayo, kwaye namazwe anezawo Iikhowudi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IKapa

iKapa (ngesiNgesi: Cape Town, ngesiBhulu: Kaapstad) yeyona dolophu inkulu
kwiPhondo lasentshona-Koloni.

Zintathu ezona dolophu zakhe zankulu nezaziwayo apha eMzantsi Afrika. eyokuqala
yidolophu yaseGoli ezinze kwiphondo laseGauteng, kulandele eyaseKapa yona iphaya
kwiPhondo laseNtshona-Koloni, kugqibele idolophu yaseThekwini yona ikwiPhondo
lakwaZulu-Natal.

Le dolophu yaseKapa ngqongwe lulwandle I-Atlantic ikapa iququnjelwe
ngolwandleiKapa lesiiphethelo ulwandle oluAtlantic.

iKapa ke iqulathe izinto ezinika umdla nezithi zibenomntsalane nakubemi bamanye
amazwe. Lo nto ke ithi yenze ungeniso olumandla kwisizwe somzantsi Afrika.
Ndothi ndikhankanye nje iznto ezimbalwa ezifana nolwandle, intaba

iKapa yeyona ndawo intle elizweni liphela yaziwa njenge ntshona-koloni ilizwe
lentlantsi, ikapaa lendawo ezibukekayo kakhulu kubakhenkethi bangaphandle kukho
iNtaba yeTafile (Table Mountain) kwaye likwanaso nesiqithi esaziwa ngokuba
yiRobben island esikwincami yekapa enxwemeni lwelwandle kuhlala zonke intlanga
kukho abaXhosa, mangesi, abeSuthu nabanye nabanye basemaphandleni kukho namasebe
wezemfundo aphambili jikelele UCT (University of Cape Town), CPUT (Cape
Peninsula University of Cape Town) nezinye ke zkhna endingazikhankanyanga ezinje
nge stellenbocsh kunye ne UWC.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amazwekazi

Ilizwekazi yindawo enkulu yomhlaba edibeneyo apha emhlabeni. kuyavunyelwana
okokuba asixhenxe amazwekazi: yiAfrica, yiAntarctica, yiAsia, yEurope, yiNorth
America, yiAustralasia okanye iOceania, kunye neSouth America.

Ilizwekazi yindawo enkulu yomhlaba apha emhlabeni eqokoleleneyo yaba yinto enye.
ngokwesithethe kwavunyelwana okokuba asixhenxe amazwekazi: yiAfrica,
yiAntarctica, yiAsia, yiYurohu, Ngumntla Melika, yiAustralasia okanye yiOceania,
and South America.

Babakho abathi iAustralia yenye yamazwekazi asixhenxe. abanye bathi iAustralia
yinxalenye yeOceania. iOceania yingingqi ebandakanya iAustralia, iNew Zealand
kunye nePacific Islands. Eyesithathu indlela indlela ligama elithi Australasia,
lona liquka onke amazwe ubuncinane kwilizwekazi eAustralian. Oku kuquka isiqithi
sase saseNew Guinea, eTasmania, eNew Zealand kunye neqela leziqithana.
Lingakwicala langasemntla-mpuma weWallace Line, linomahluko omkhulu kunobo
baseAsia.

Umntla Melika kunye nomZantsi Melika ngamazwekazi asoloko echazwa ngelithi ngama
"NgamaAmerika". Oku kunika ithuba lokubandakanya imelika esembindini kunye
neziqithi zeCaribbean. Ngaphaya koko iMelika ekumbindi Melika ibalwa nje
ngelinye ilizwekazi laseMntla Melika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukwanyisa_okanye_ukuncancisa

[[Image:Breastfeeding-icon-med.svg|thumb|150px|Uphawu lokuncancisa kwihlabathi
jikelele Ukuncancisa kuxa umama esondla abantwana bakhe ngobisi lwamabele akhe.
Umntwana ubeka umlomo wakhe kwingono kanina aze afunxe ubisi. Olunye uhlobo
lokuncancisa oluxhaphakileyo kuxa kusetyenziswa impompo yokufunxa ubisi kwibele
elo. Ngmatshini osetyenziswa ukumpompa ubisi ebeleni ukuze umntwana alusele
kamva.

Abantwana basimbo sokufunxa yonke into ebekwe emilonyeni yabo. Uninzi
lwabantwana alufuni bisi lwantsana (ubisi olungumgubo) okanye ukutya kwecephe
iinyanga ezintandathu nangaphezulu.

Ubisi lwebele lolona lulungileyo ebantwaneni ngangaphezu kwayo nayiphi na into,
Kodwa ke kukho iimeko ezingenakunqandwa: xa umama esela iziyobisi, kuba
enosuleleko lwesifo sephepha, okanye eneAIDS. Ukuncancisa kuvumela umntwana
ukuba akhule enempilo entle kwayesisondlo esinexabiso eliphantsi nesinempilo.
Kuwo omabini amazweasakhulayo naku mazwe asele ekhulile, ukondla iintsana
ngobisi olungumgubo kukhokelela ekuswelekeni kweentsana okuninzi zibulawa sisifo
sorhudo. Iingcali ziyavumelana ngokuba ubisi lwebele sesona siselo silungileyo
emntwaneni, kodwa ke abavumelani ngexesha emalithathwe ngumamam ukuncancisa
umntwana, nangokuba ubisi olungumgubo lukhuseleke kanjani na.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukukhululeka

ukukhululeka kuthetha imeko apho umntu ngamnye akwaziyo ukwenza ngendlela abona
ngayo kungenjalo, abe uyakwazi ukuphuhlisa isakhono sakhe, kuloo nto kuthethwa
ngayo ngelo xesha umzekelo kwikhululeko yezopolitiko. ligama elintsingiselo yalo
imbaxa.

Ukukhululeka yintetho esetyenziswa nelamkelwa njengegama elithehta inkululeko
kuphela, ngokwale nkululeko umntu uxhamla inkululeko ngokuthi aphume kwintlalo
yokucinezelwa ngenkani, le nkululeko ihamba ngokweembono zomntu olwela
inkululeko ngokwasekuhlaleni, kanti ke kwelinye icala, ibeka umnwe kwizinto
eziyimfuneko ngokwasekuhlaleni nangokwezoqoqosho kwanokuphathwa kwabantu
ngokufanayo, njengasemandleni olawulo nakwizixhobo zokunceda abantu bakwazi
ukuphumeza ezi njongo. Kananjalo, itsha-ntliziyo elilwela inkululeko
ngokwasekuhlaleni liqhoboshela ukukhululeka (okokutsho, inkululeko) ekwabelaneni
ngokulinganayo ngefuthe lamandlaezopolitiko oko kutsho, ngolawulo lwesininzi) xa
sithetha ngokukhululeka okwakhayo. Eyona nto bayithethayo bathi inkululeko
kungekho ngalingana ithetha ukongamela kwalowo unamandla kunabanye. Ngoko ke,
inkululeko kunye nentando yesininzi zibonwa njengabaphikisani abathi bazalane
kodwa ekugqibeleni.

Emsebenzini wakhe, UJohn Stuart Mill, ongokukhululeka, waba ngowokuqala
ukuwubona umahluko phakathi kokukhululeka njengesenzo nokukhululeka ngaphandle
(kokunyanzelwa ukuba wenze into). UMill wakwazi noku okokuba iyintoni na "indalo
kunye nemiqathango yamandla engabonwa njengenokusetyenziswa ngokusenthethweni
kubo bonke abantu basekuhlaleni" ade ke ngoko, achaze he describes an inherent
and continuous antagonism between liberty and authority and thus, the prevailing
question becomes "how to make the fitting adjustment between individual
independence and social control".

Some of the main types of human freedom are: freedom to life, freedom of
association, freedom of belief, freedom of speech, freedom to express oneself,
freedom of the press, freedom to choose one's state in life. However, the civil
constitutions of each country have different definitions of the freedoms allowed
to the citizens. It has been argued that any law limits freedom, since it sets
limits on what people may do.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isifo_sephepha

Isifo sephepha,okanyeiTB ngokufutshane, sisifo esosulelayo esibangelwa
yintsholonngwane. Besisaya kubizwa njengesifo esingubhubhane.

Isifo sephepha sibangelwa ziintlobo ezininzi zeimycobacteria, nesaziwa
njengesifosephepha esiyi Mycobacterium. Esi sifo sihlasela imiphunga, kodwa
sisenokuhlasela namanye amalungu omzimba. Le ntsholongwane ihamba ngomoya ize
sasazeke ngokusuka komnye umntu iye komnye, ngamanye amazwi iyosulela. Oku
kwenzeka xa umntu onesi sifo ekhohlela, ethimla, okanye etsica/ethufa. Phakathi
kwabantu abahlanu nabalishumi babonakalisa iimpawu zesi sifo, kwikhulu ngalinye
labantu abosulelekileyo esi sifo. Kwaba bantu, esi sifo kuthiwa siyaphila. Isifo
sephepha sibulala abantu abangaphezulu kwesiqingatha. Aba ke ngabantu abathi
bosulelekile nje babe bengekho phantsi konyango.

Ukubonwa kweTB ephilayo emntwini kuxhomekeke kwiradiology esithi ngugesi
ngesiXhosa. Oogqirha bajonga isifuba somntu kwiX-ray eyaziwa ngokuba ngugesi
ngesiXhosa. Kutsho kuthiwe umntu uye egesini. Ngaphezu koko, bayawuhlola umzimba
bejonga okokuba unamanzi kangakanani na. La manzi aneemicrobe kuwo, ezikhula
kwiicell cultures. Iicell cultures zona ziyajongwa zogocwagocwe kujongwa okokuba
akosulelekanga ngeTb na umntu.

Ukuba isigulana sineTB kodwa sibe singabonakalisi zimpawu zayo, intsholongwane
kuthiwa 'ikhona kodwa ayibonakali'. Oogqirha basebenzisa isikhumba uvavanyo
ekuthiwa yi-Mantoux test, ukufumana iTB ethi ikho nje ibe ingabonakali. Basoloko
behlola negazi.

Lukhona ugonyo oluthi lwenziwe ukulwa iindlela ezithile zesifo sephepha. Kuthiwa
lugonyo lwebacillus Calmette–Guérin.

Isifo sephepha sasisoloko sinyangwa lula ngepilisi ezibulala nezinyanga
iintsholongwane. Kodwa ke ngoku intsholongwane inenkani ayishukunyiswa zezi
pilisi. Le nkani ke yenza okokuba kubenzima ukunyanga esi sifo. Iintlobo
ezininzi zezi pilisi kufuneka zisetyenziswe sisigulana ixesha elide. Kukho
olunye uhlobo lwesifo sephepha olunenkani kakhulu kuzo zonke iziyobisi ezikhoyo.

Iingcali zikholelwa ekubeni isiqingatha sesithathu kuluntu lwehlabathi losulelwe
ngesi sifo seM. tuberculosis. Usulelo olutsha lwenzeka kumntu ngamnye
ngomzuzwana nje. Ngo-2007, zizigidi ezingamalunga ne-13.7 zabantu ababambeke
kakhulu sesi sifo kwihlabathi lonke jikelele. Ngo-2010, bamalunga ne-8.8 million
abantu abasaqalwa sesi sifo, kanti ke phantse ngama-1.5 million abantu abathe
basutywa kukufa ngenxa yesi sifo, uninzi lwabo lukumazwe asakhasayo . Inani
leziganeko zesifo sephepha belisoloko lisehla okokoko kwango-2006, yaza nemitsha
imibandela ngesi sifo yehla ukususela ngo-2002.

Isifo sephepha asenzeki ngesantya esinye kwihlabathi. Zingamashumi asibhozo
iiphesenti zoluntu kumazwe aseAsia naseAfrika abathe bahlolwa baze bafunyaniswa
enaso esi sifo, kodwa zintlanu ukuya kwishumi iiphesenti kumazwe aseMelika.
Abantu bahlala befumana isifo sephepha ngenxa yokuwa kwenjini ezilawula imizimba
yabo. Abantu abaninzi abaphila neHIV kunye neAIDS bangasifumana isifo sephepha.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isifo_sentsholongwane_i-Ebola

I-Ebola virus disease (EVD) okanye i-Ebola hemorrhagic fever (EHF) isisifo
sabantu esibangelwa yintsholongwane i- Ebola virus. Iimpawu eziqhelekileyo
ziqala kwiintsuku ezimbini ukuya kwiiveki ezintathu emva kokosulelwa
yintsholongwane, ngomkhuhlane, umqala obuhlungu,i- iintlungu zezihlunu, kunye
neentloko ezibuhlungu. Ngokuqhelekileyo ubucaphucaphu, ukugabha, kunye nesisu
esihambisayo okulandelayo, kukusebenza okunciphileyo kwesibindi kunye nezintso.
Kweli inqanaba, abanye abantu bayaqalisa ukuba neengxaki zokopha.

Intsholongwane inokufunyanwa ngokudibana negazi okanye ulwelo lomzimba
lwesilwanyana esisulelweyo (idla ngokuba ziinkawu okanye amalulwane eziqhamo)
Ukusasazeka emoyeni akukabhalwa phantsi kokungqongileyo ngokwemvelo. Kukholeleka
ukuba amalulwane eziqhamo athwala kwaye asasaze intsholongwane ngaphandle
kokosulelwa wona yiyo. Lwakuba lwenzekile ulosuleleka lwabantu, isifo
sinokusasazeka phakathi kananjalo. Amadoda asindileyo anokukwazi ukusigqithisa
isifo ngedlozi phantse iinyanga ezimbini Ukuze kwenzeke uxilongo, okuqhelekileyo
kokokuba ezinye izifo ezineempawu ezifanayo ezinjengemalariya, ikholera kunye
nezinye ii-viral hemorrhagic fever ziqale zikhutshelwe ecaleni. Ukuqinisekisa
ukuba iisampulu zoxilongo lwegazi zivavanyelwe intsholongwane yezivikeli-mzimba,
intsholongwane yeRNA, okanye intsholongwane ubuqu.

Uthintelo luquka ukunciphisa ukusasazeka kwesifo kwiinkawu neehagu
ezisulelekileyo ukuya ebantwini. Oku kunokwenziwa ngokuhlolwa kwezilwanyana
ezinjalo kwanokubulawa kunye nokulahlwa ngokufanelekileyo kwemizimba yazo ukuba
isifo sifunyenwe. Ukuphekwa kwenyama ngokufanelekileyo nokunxitywa kweempahla
zokhuseleko xa kuphathwa inyama nako kungaba luncedo, kwakunye nokunxitywa
kweempahla zokhuseleko kunye no kuhlanjwa kwezandla xa ubani ekufuphi kumntu
onesifo. Iisampulu zolwelo lwasemzimbeni kunye nezihlunu zabantu abanesifo
kumele ziphathwe ngononophelo olukhethekileyo.

Alukho unyango olukhethekileyo lwesifo; imizamo yokunceda abantu abasulelweyo
iquka ukunikeza nokuba yi oral rehydration therapy (amanzi aswiti nanetyuwa
kancinane ukuba basele) okanye ii-intravenous fluids. Isifo sine-qondo lokufa
eliphezulu: sidle ngokubulala phakathi kwama-50% nama-90% abo bantu basulelwe
yintsholongwane. I-EVD yaqala yabonakala eSudan naseDemocratic Republic of the
Congo Isifo siqhele ukwenzeka siqhambuke kwindawo ezingaselwandle
lwe-Sub-Saharan Africa. Ukusukela ngo-1976 (ukuqala kokubonwa kwayo okokuqala)
ukuya kutsho ngo-2013, bambalwa kune-1,000 abantu ngonyaka ngamnye abasulelweyo.
Okona kuqhambuka kukhulu kule mihla kusaqhubeka ngo 2014 uqhambuko lwe-Ebola
lwaseWest Africa, okuchaphazela iGuinea, iSierra Leone, iLiberia kunye
neNigeria. Ukusukela ngoAgasti ka-2014 bangaphezulu kwe-1600 abantu abasele
befunyenwe. Iyaqhubeka imizamo yokuvelisa ugonyo; nangona kunjalo, ayikabikho
okwangoku.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ii-protons

Iiprotons zizinto ezithile ezifumaneka kw-atom. Zifumaneka kwi-nucleus ye-atom
zihamba nee-neutrons. I-periodic table yamaqela ee-atoms ebonakalisa okokuba ezi
atoms zinee-protons ezingaphi na. I-atom enye kwi-hydrogen (olona hlobo lwe-atom
lwakhe lwalula) yenziwe nge-electron ezingqonge nezijikeleze i-proton. Ubukhulu
becala ubunzima bale atom benziwa bukwi-proton, kuba kaloku yona ubunzima bayo
phantse buphinda-phindwe kangangama-2000 kunobo be-electron. Ii-Protons
nee-neutrons zizo ezenza i-nucleus yalo naluphi na uhlobo lwe-atom. Kuyo nayiphi
na i-element, inani lee- protons lisoloko lifana. Inani eli-atomic kwi-atom
lilingana nenani lee-protons kuloo-atom.

Ii-Protons zenziwe ngee-quarks. I-proton inye kukholelwa okokuba yenziwe
ngee-quarks ezintathu, ezimbini ziiquarks-eziphezulu ize enye ibeyi-quark
esezantsi. i-quark esezantsi inetshaji okanye uzibuthe we-1/3, zize zona
ii-quarks eziphezulu zibenetshaji ye-+2/3 inye. Oku kongeza ye-+1. I-proton
ine-mass encinane. Ubunzima be-proton bumalunga ne-atomic mass unit enye.
Ubunzima be-neutron nabo bumalunga ne-atomic mass unit enye. Ubukhulu be-proton
bubonakala ngokungcangcazela kwee-quarks ezikuyo, kwaye ezi-quarks zenza ilifu.
Oko kuthetha okokuba i-proton akuyo bhola iqine kangako xa ithelekiswa nendawo
equlethe ii-quarks.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Idolophu

Idolophu idla ngokuba yindawo enenyambalala yezindlu, kodwa singenakuthi
sisixeko. Kaloku kwizixeko, zininzi iindlela zokuchaza okokuba iyintoni na kanye
idolophu, uchaza ngokwamazwe-ngamazwe. Kwezinye iindawo, ziluhlobo oluthile
lukarhulumente wengingqi. 

NgesiNgesi, amaNgesi alisebenzisa eli gama lithi 'dolophu' njengegama
elisetyenziswa mihla le xa kubhekiswa kwiindawo ezinentaphane yezindlu
(kwanezixeko ngokunjalo). Xa bethetha ngegama elithi "dolophu" basuka bacinge
ngendawo enkulu nebalulekileyo. Umzekelo, iLondon sisixeko, kodwa abantu
bayibiza njenge"dolophu yaseLondon" ("isixeko saseLondon" yindawo yaseLondon
apho kukho inqwaba yeebhanki). Kananjalo, xa uvela ngaphandle ungena ngaphakathi
kanye kumbindi weLondon "uya edolophini"

KubuRhulumente bezizwe zaseMelika ezimanyeneyo, intsingiselo yegama elithi
'dolophu' yahlukile kwisizwe ngasinye, ezinye izizwe, idolophu yidolophu xa
isizwe sisithi yidolophu. Kanti kwezinye ezinye izizwe, umzekelo, iWisconsin,
idolophu  sisahlulo sePhondo ("kanye njenge "parish" eLouisiana). Kwezinye
izizwe, umzekelo eMichigan, igama elithi "dolophu" alinayo intsingiselo
ngokwaseburhulumenteni kwaye abantu balisebenzisa nakweyophi na indawo enabantu
abaninzi.  

E-New York, idolophu isoloko iyindawana encinane yesizwe, kodwa ayibalulekanga
kangako eNew England. E-New York, idolophu inika abantu amandla ngokubanzi
kunakwiphondo lalyo, iziza phantse zonke inkonzo zasezidolophini kwindawo
ezingezodolophu, ezibizwa ngokuba ziilali, kanti ezinye iinkonzo zisiwa
kwiindawo ezisedolophini, nezibizwa ngokuba ziivillages. E-New York, idolophu
idla ngokuba neehamlets kunye neevillages. Kodwa, kuba iivillages zinamandla
ngaphandle kweedolophu   (zizimele) zingakwiidolophu ezimbini okanye kumaphondo
amabini. Wonke umntu kurhulumente waseNew York  ongahlali kwindawo ebekelwe
amaIndiya  (indawo ebekelwe amaNdiya aseMelika ngokukodwa) okanye isixeko uhlaa
edolophini, kwaye mhlawumbi angahlal kwenye yeehamlets okanye yeevillages
zasedolophini.  

E-Ngilane naseWales, igama elithi i"sixeko" leleendawo ezinommiselo weKomkhulu
kuphela (iphepha elibalulekileyo) lithi zinganalo elo gama. ngaphambili phaya,
izixeko bezihlala zisiba necathedral.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Nile

I- Nile (Isi-Arabic: النيل an-nīl) ngumlambo ose Afrika. Ngowona mlambo mde
emhlabeni (malunga nama- 6,650 km or 4,132 eemayile), uhamba uye kungena kwi
Mediterranean Sea kufuphi ne- Alexandria. Igama lawo lisuka kwigama lesiGrike
elithi Νεῖλος Neilos.

Umlambo i-White Nile isuka eLake Victoria e-Uganda, uhambe ke nge-Sudan
uyekungena e-Khartoum, apho uyakujoyinwa ngumlambo i-Blue Nile ukuze yenze
umlambo i-Nile, uze ke ngoku wona uhambe nge Egypt. Umlambo i-Blue Nile uhamba
nge-Ethiopia. Malunga nezigidi ezingama-300 zeemitha eziyiminqathana yamanzi
ehamba esihla nge- Nile kusuku ngalunye.

I-Nile ibaluleke kakhulu kumazwe ehamba kuwo. Iidolophu ezininzi eJiphethe
zakhiwe kufuphi nomlambo. Kananjalo ii-pyramid zikufuphi ne-Nile. Amanzi
amaninzi ekukhuliswa ngawo izityalo eJiphethe afumaneka kwi-Nile, nanjengoko
ubukhulu becala eli lizwe lithwaxwa yimbalela. I-Nile yayibaluleke kakhulu
[[AmaJiphethe okuqala|kumaJiphethe okuqala. AmaJiphethe okuqala afumana i-
papyrus kwi-Nile.

Iintlobo-ntlobo ezininzi zezilwanyana zihlala kula manzi aseNile okanye zihlale
kufuphi nawo, kuquka iigwenya, iintaka, Intlazi nezinye ezininzi.
Akuzozilwanyana kuphela ezixhomekeke kwiNile ukuze ziphile, kodwa nabantu
abahlala phaya bayawafuna amanzi eNile ukuze benze izinto zabo zemihla ngemihla
ezinjengokuhlamba impahla, njengoko amanzi efumaneka, egcina izityalo zingomanga
kwaneminye imisebenzi.

Ii-‘’Pyramids’’ zazakhiwe kufuphi ne-Nile kuba bezidinga Isanti evela kwi-Aswan
ukuze zithwalwe ngezikhephe ezithwala imithwalo enzima kwehliwe nazo kusiyiwa
kwiNile.

). i-Neilos iveal kwigama elithi "river valley". Kulwimi lwesiJiphethe
lwakdala-dala, i-Nile ibizwa ngokuba yi- Ḥ'pī okanye yiiteru, oko kuthetha
ukuthi "Umlambo Omkhulu", imelwe Iimpawu nezibalo ezimele okubhaliweyo
ezibonakaliswe ngakwisandla sasekunene (eziyi- itrw, kunye ‘'amanzi'
determinative). I-Coptic, amagama athi piaro (Sahidic) okanye phiaro (Bohairic)
athetha ukuthi "umlambo" (lit. p(h).iar-o "the.canal-great") avela kwakweli gama
lakudala.



https://xh.wikipedia.org/wiki/EGoli

iGoli sisisixeko esiseMzantsi Afrika. Likomkhulu lePhondo laseRhawutini. Esi
sixeko saafunyanwa ngomhla wesi-4 kweyeDwarha, ngo-1886 kwaye inentengiso
ekukhuseleko oluphezulu kwezentengiso, nto leyo eyenza okokuba ine yeyona
inentengiso enkulu kwi-afrika iphela.

Izakhiwo zaseGoli zezona zakhe zande e-Afrika, i-Carlton Centre (inamabali
angama-50) nekusesona sakhiwo sakhe saside, isakhiwo eside saseHillbrow (esibude
bungama-270 metres, or 90 stories). Igama lesiteketiso lesi sixeko kuthiwa
yi-Goli, nto leyo ethetha okokuba "yindawo yegolide". iiphecenti ezingamashumi
amane zegolide yehlabathi ifunyenwe apha. Template:Fact Iziko lasegoli eligcina
izilwanyana laafunyanwa ngo-1904, kwaye ngokwembali, belisoloko liphantsi
kweliso likwalawulwa sesixeko saseGoli. Ligcine amabhere amabini kuphela
e-Africa. Igoli eli alibonwa njengeziko lokutyelela apha eMzantsi Afrika, koko
libonwa njengesixeko sokushishina.

uNelson Mandela walishiya eli phakade elapha eGoli ngomhla wesi-5 kweyoMnga
ngo-2013, eneminyaka engama-95 ubudala. Wayewongwe ngembasa "yokukhululeka kwesi
Sixeko".



https://xh.wikipedia.org/wiki/E-Pitoli

iPitoli yenye yezixeko ezintathu ezilikomkhulu lelizwekazi iAfrica apha eMzantsi
Afrika. Sisixeko esingundlu-nkulu kwimicimbi yolawulo lwaseburhulumenteni
kwaneminye imicimbi yesixeko edl'umzi. Abanye oondlu-nkulu bezixeko ababini
yiKapa apho kugqitywa khona ngemakwenziwe ngurhulumente(indlu yowiso-mthetho
kunye neBloemfontein (iinkundla zokumilisela umthetho). Esi sixeko sisemantla
ePhondo laseRhawutini, eMzantsi Afrika.

Esi sixeko sinoluntu abamalunga ne-1.9 yezigidi zabantu. Ezona lwimi zithethwayo
apha ePitoli ziquka isiBhulu, isiTswana, isiPedi, nesiNgesi.

I-Pitoli yathi yafunyanwa ngo-1855 nguMarthinus Wessel Pretorius. Wayeyinkokheli
yeVoortrekkers. U-Pretoruis wathiywa eligama ngoyise owayenguAndries Pretorius.
U-Andries Pretorius wabaligorha leVoortrekkers emva kwedabi elalibizwa ngokuba
yiBattle of Blood River. Esi sixeko saba ngundlunkulu werhiphabhlikhi
yaseMzantsi Afrika ngomhla woku-1 kaCanzibe, ngo-1860.

Ngexesha leMfazwe yokuQala yamaBhulu, esi sixeko saahlaselwa ngeyoMnga ngo-1880
nangeyoKwindla ngo1881. Isivumelwano soxolo esaphelisa imfazwe satyikitywa
ePitoli ngeyeThupha 3, ngo1881 kwinkomfa yasePitoli.

Imfazwe yesiBini yamaBhulu (ngo-1899 ukuya ku1902) yeenza okokuba iRhiphabhlikhi
yaseMzantsi Afrika iphele. Emva kwale mfazwe, iZiKumkani ezimanyeneyo
zaluthathela kuzo ulawulo loMzantsi Afrika. Ngexesha lemfazwe, uWinston
Churchill waavalelwa kwisikolo esasibizwa ngokuba yiStaats School ePitoli. Kamva
waakhululwa waza waya eMozambique. Isixeko saanikezela kumajoni omkhosi
waseBritane ngomhla wesi-5 kweyeSilimela, ngo1900. Le mfazwe yapheliswa
ngokutyikitya isivumelwano soxolo esasibizwa ngokuba luxolo lwase Vereeniging
ngomahla wama-31 kuCanzibe ngo-1902.

Kwabakho ixesha apho iPitoli yayisaziwa njengoNdlu-nkulu wengcinezelo
yaseMzantsi Afrika. Oku kwatshintsha mhla uNelson Mandela waba nguMongameli
wokuqala omnyama kweli lizwe.



https://xh.wikipedia.org/wiki/AmaMpondo

Umhlaba obizwa ngokuba kusemaMpondweni, ngumhlaba wamaMpondo ekungoyena mhlaba
mkhulu eTranskei. Eyona nto adume ngayo amaMpondo yeyokokuba akahlukani lula
nobuMpondo bawo. Ayazingca ngolwimi lwawo lwesiMpondo.

Qaphela!! ubukhulu becala, umntwana oyintombazana ubizwa ngesiduko sakhe
ngumzali okanye nanguwuphi na umntu omdala xa enconywa ngokwenza into entle
okanye xa ecengwa, naxa kungxengxezwa kuye. Akuba onile , akangxoliswa ngesiduko
umntwana. Uyakukhuliswa ngolu hlobo ke umntwana wasemaMpondweni. Uthi ke
akukhula lo mntwana ade abe uyenda, sisuke ke ngoku esi siduko sakhe sibizwe nje
ngegama lakhe emzini, aziwe ngaso kuphela emzini wakhe, kunjalo nje kugqame eso
siduko sakhe. Masisebenzise le mizekelo ingasentla. Amagama kaNtombikayise
noZukiswa akaziwa nokwaziwa emizini yabo besakwenda apha. Kunjalo nje nokuba
kukho mntu uthile kuloo ngingqi okanye kuloo ndawo othe wawazi laa magama,
akanakuze awabize tu, angadliwa inkomo ethi mho! intombi yakwenda ibizwa
ngesiduko sayo kufakelwe u'ma' phambi kwesi duko eso, njengo-maFaku, maXhanga,
njalo njalo, njengoko kubonisiwe kwi-kholami yesine ekwitafile elapha ngasentla.
Uyakubizwa ngolu hlobo kukubi kukuhle. Iinjongo kukuba mayaziwe imvelaphi yaloo
mntwana, ukuze naye azi okokuba umele abantu basemaThileni. Ukuba ukhe wenza
ihlazo, akuhlazekanga yena nje kuphela, kodwa ubagqibile abantu basemaThileni.
Ukwenda emaMpondweni akufani nomtshato. Abantu abaninzi abawuboni umahluko
phakathi kokwenda nokutshata. Xa wendile emaMpondweni uze kwakha loo mzi wendele
kuwo. Awendelanga ndodeni. Indoda uze ngayo qha. Xa sithethe ngomzi ke
emaMpondweni asithethi ngezindlu eziseyadini, sithetha ngosapho lweso siduko
wendele kuso. Ukuba intombi esiduko sayo singuNdlangisa yendele kumfana osiduko
sayo singuDlamini, loo ntombi iyakuba liliso kumaDlamini akuloo ngingqi kunye
nezinja zawo. Naloo mfo ukuthathileyo ukuba uze kwenda apha ekhaya, uthi xa
embiza umendi 'yinkosikazi yakuthi' hayi imfazi wam. Sikhule kunjalo ke
ingekafiki ingqobhoko. Yakuba sengxakini le nkosikazi, adibana ngeentloko
amaThile kuziwe nesisombululo. Esakuphum'ecaleni utata wekhaya, uMendi ulilela
kubantu bomzi wakhe, baze bona bambeke endleleni unyana wabo. Akuba nabantwana
uMendi, wazi kakuhle okokuba aba bantwana akusingobakhe ngabomzi wakhe. Naye
uyakuzeka mzekweni avame ukubabiza ngesiduko sabo aba bantwana ukuze bazazi
okokuba bangooDlamini. Iziphumo zokusebenzisa iziduko bezinceda ngolu hlobo:

Umntwana oyinkwenkwe ukhula ebizwa ngegama lakhe kunye nesiduko sakhe. Ukubizwa
ngesiduko kwenza okokuba akhule ezingca ngobudoda bakhe, esithi
ungumThile-thile. Ibaluleke kakhulu ke loo emadodeni. Xa umntwana oyinkwenkwe
ezalelwe ekhaya, ubiza isiduko sikanina, kunjalo nje akusilo hlazo elo. Umntwana
uyazingca aqhayise ngekulonina elimenze wangumntu. Kaloku yena ukhula
engumntwana walapha ekwangumtshana walapha. Oko kuthetha okokuba onke amalungelo
obuntwana bekhaya ngawakhe kunye nawobutshana ngawakhe. Enye into emayicace,
akukho mntu ohlonitshwa sisiduna samadoda aNtsundu njengomama. Abafuni nokuva
ngoonina. Bangade babe banganyamezela ngooyise, kodwa akukho nto mayidlalele
kunina konke-konke, kangangokuba noMendi ubasengxakini xa efuna kuhoywe yena
ngaphezu kukamamazala.

Kuyo yonke le ncoko sele siyibambile, singathi isiduko ngumdibanisi, ngumlamli,
ngumxolelanisi, ngumkhomba-ndlela obumba iintsapho nozinze kwimvelaphi nobuntu
obu bomntu. Isiduko singqina okokuba umntu ontsundu akamntu yedwa. Idaliwe ke
loo nto apha kwimidaka, nokokuba ungayityeshela kangakanani na, ingakugulisa
ngenye indlela ongayaziyo, umntu azibone enento engade iphelele ncam ebomini
bakhe ngoku kanye sele enemali eninzi enento yonke. Kube kungona ke ngoku
sifukuzayo sele sinabazukulwana sikhangela amathile akuthi. QAPHELA KE AKUDLALWA
KUNGACHITHWA XESHA XA KUSITHIWA KUWE MNTU ONTSUNDU 'UMNTU NGUMNTU NGABANTU'. XA
UNTSUNDU APHA EMZANTSI AFRIKA, AWUNGOMNTU NGEMALI QHA UNEMALI OKWANGOKU, KODWA
'UNGUMNTU NGABANTU, KUYAWUZE KUYOVALWA'. BUYA HILI-HILINDINI!!!

UFaku yikumnkani yamaMpondo. AmaMpondo aye madolwanzima ekwamkeleni ingqobhoko
eyayize namaBritane. Kaloku iikumkani zamaMpondo zazingavumi kwaphela
ukugob'uphondo. engazange ade abe ayabandakanyeka ngokupheleleyo kwimilo
yeengingqi eyayiphakathi kwabamelwane babo ababezinze kumhlaba osezantsi kubo
kunye namaKoloni aseKapa, abazange bakwazi ukusinda ekudunga-dungweni kwintlalo
yabo ngenkqubo yobukoloni eyayitshila ngayo iYurophu. Ngo-1945 uFaku, ikumkani
yamaMpondo, yatyikitya isivumelwano esasibizwa ngokuba yi-"Maitland Treaty" apho
wavuma okokuba impahla ejongene nezemisebenzi ayinakothulwa kunxweme lwamaMpondo
ngaphandle kwemvume yobukoloni bukaRhulumente waseBritane. Le mvume
yayilindeleke ukuba yenziwe nje ngompoposho ovela eyakuthi ikhutshwe
ngokupapashwa. NgeyoKwindla kumnyaka ka-1861 ezona ndawo zazinefuthe
kummntla-ntshona wamaMpondo, ezazisaziwa njengo-"no-mans-land", nazo zanikezelwa
nguFaku eKapa, kwaza kwathi kumnyaka olandelayo zasetyenziswa yiKapa kumlo
namaGriqua.

eeBhizana, eLibode, eNgqeleni, ePort St John's, eTabankulu, nengingqiuMsikaba.
Ngo1899 kwenziwa ummiselo wama-314 ngokusesikweni owawusithi uMmsikaba
mawahlulwe ube ziingingqi ezimbini, eyaseLusikisiki neyaseFlagstaff.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukungondleki

Ukungondleki yimeko ebangelwa kukutya ukutya [okungenazondlo]] zaneleyo okanye
okunezondlo ezininzi gqitha kangangokude zibangele iingxaki zempilo. Izondlo
ezibandakanyekileyo zinokuquka: iikhalori, iprotini, iikhabhohayidreti,
iivitamin okanye iiminerali. Zidla ngokusetyenziswa ngokukhethekileyo
ukubhekisela ekungondlekini apho kungekho zikhalori zaneleyo, iiprotini okanye
iimicronutrients; noko ke, ikwaquka ukondleka ngokugqithiseleyo. Ukuba
ukungondleki kuvela ebudeni mhlawumbi kokukhulelwa okanye ngaphambi kweminyaka
emibini ubudala kunokubangela iingxaki ezingapheliyo zokukhula komzimba
nengqondo. Ukungondleki okungaphaya kwengqondo, okubizwa ngokuba kukulamba,
kunokuba neempawu eziquka: ubufutshane, ukuncipha komzimba, ukungabi namandla,
nemilenze nesisu esidumbileyo. Kanti abantu badla ngokufumana izigulo yaye
basoloko begodola. Iimpawu zokungabi naziimicronutrient zixhomekeka
kwiimicronutrient ezingekhoyo.

Ukungondleki kudla ngokubangelwa ubukhulu becala kukungabikho ngokwaneleyo
kokutya okukumgangatho ophezulu. Ixesha elininzi oku kunxulumene namaxabiso
aphezulu okutya nendlala. Ukungancanciswa kunokuba negalelo, kanye njengeqela
lezifo ezosulelayo ezifana: [nokudumba kwesisu namathumbu]], inyumoniya,
imalariya nemasisi nto leyo eyandisa imfuneko yezondlo. Kukho iindidi ezimbini
eziphambili zokungondleki: ukungondleki kokuswela iprotini namandla nokuswela
izondlo. Ukungondleki kokuswela iprotini namandla kuneendidi ezimbini ezimandla:
imarasmus (nokuswela iprotini neekhalori) kwakunye nekwashiyoko (ukuswela nje
iprotini). Ukuswela iimicronutrient eziqhelekileyo kuquka: ukuswela iayon,
iayodin kunye ivitamin A. Ebudeni bokukhulelwa, ngenxa yokwanda kwemfuneko, ziba
ninzi izinto oziswelayo. Kwamanye amazwe asakhasayo ukondleka okugqithiseleyo
okubonakala ngokutyeba ngokugqithiseleyo kubonakala kubakho kwiindawo ezifanayo
nokungondleki. Abanye oonobangela bokungondleki baquka ianorexia nervosa
nebariatric surgery. Kubantu abasele bekhulile ukungondleki kuxhaphaka kakhulu
ngenxa yenkalo zomzimba, ezengqondo nezokuhlala.

Imigudu yokuphucula izondlo iyenye yezona ndlela zisebenzayo zoncedo lophuhliso.
Ukuncancisa kunokunciphisa imilinganiselo yokungondleki nokufa kwabantwana,
nemigudu yokukhuthaza olu qheliselo iyanda. Kubantwana abancinane ukubanika
ukutya ukongezelela kubisi lwebele phakathi kweenyanga ezintandathu neminyaka
emibini kuphucula imiphumo. Kukwakho nobungqina obuhle obuxhasa ukongezelela
inani lezondlo ezincinane ebudeni bokukhulelwa nakubantwana abancinane kumazwe
asakhasayo. Ukusa ukutya kubantu abakudinga kakhulu ukukuthuthela kubo
nokubanika imali ukuze abantu bathenge ukutya kwimarike ezikufutshane nabo
kunceda kakhulu. Ukusuka nje utyise abantu ezikolweni akwanelanga. Ukulawulwa
kokungondleki okumandla emakhayeni abantu ukutya okulungele ukusetyenziswa
okondlayo kuyenzeka amaxesha amaninzi. Kwabo banokungondleki okumandla okwenziwa
kuthi kratya zezinye izigulo unyango luyanconyelwa. Oku kusoloko kuquka
ukulawula umlinganiselo ophantsi weswekile, ubushushu bomzimba, ukuphelelwa
ngamanzi emzimbeni, nokutya ngokuthe ngcembe. Ukukhutshwa ngokuqhubekayo
kwee-antibhayotiki kudla ngokunconyelwa ngenxa yengozi enkulu yokosulelwa.
Amanyathelo exesha elide aquka: ukuphucula ezolimo, ukunciphisa ubuhlwempu,
ukuphucula ugutyulo, kunye ukunikwa kwamabhinqa amandla.

Kwakukho abantu abangondlekanga abazizigidi eziyi-925 ehlabathini ngo-2010,
ukwanda kwe-80 yezigidi ukususela ngo-1990. Enye ibhiliyoni yabantu kuqikelelwa
ukuba iswele iivithamini neminerali. Ngo-2010 ukuswela iprotini namandla
kuqikelelwa ukuba kuye kwaphumela ekufeni kwabantu abayi-600,000 okuhle
nge-883,000 ngo-1990. Okunye ukuswela izondlo, okuquka ukuswela iayodin kunye
nokuswela iiseli ezibomvu ngenxa yokungabi na-ayoni, kuye kwabangela ukufa
kwabanye abantu abayi-84,000. Ukususela ngo-2010 ukungondleki kwakungunobangela
wako konke okuyi-1.4% ukukhubazeka kobomi. Malunga nesithathu sokufa kwabantwana
kukholelwa ukuba kubangelwa kukungondleki; noko ke ukufa akufane kuchazwe
njengonobangela. Ngo-2010 kwakuqikelelwa ukuba ukungondleki kuye kwanegalelo
ekufeni kwamabhinqa nabantwana abamalunga ne-1.5 lezigidi nangona abanye
beqikelela ukuba elo nani lingalikhulu kunezigidi eziyi-3 . Abantwana
abangakumbi abayi- 165  abakhuli kakuhle ngenxa yesi sifo. Ukungondleki
kuxhaphake ngakumbi kumazwe asakhasayo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Joe_Slovo_Park

I Joe Slovo Park yidolophu yaseKapa, ifumaneka ngaphakathi kwe Milnerton ne
Montargu Gardens.

I Joe Slovo Park yiLokishi encinane eyenziwa ukususa amaTyotyombe ase Marconi
Beam kwakhiwe idolophu. Kodwa ke ngoku akho mehluko phakathi kwe Joe Slovo
nalamatyotyombe ase Marconi Beam. Elinye icala lase Joe Slovo, I Mshini wam,
ithiywe ngengoma yomzabalazo 'Umshini wami', ingoma ethandwa ukuculwa ngu Jacob
Zuma xa efuna ukuVotelwa abenguMongameli wase Mzansi Africa. Yaqala ukwenziwa
ngo 2006 endaweni ekwakukho izindlu ze RDP(Reconstruction and Deveopment
Program). IMshini wam yatshiswa ngumlilo. Kwatsho kwaqalelwa phantsi ukwenziwa
ngo 2012.

I Joe Slovo ngumxube weZindlu nama Tyotyombe angase Montague Gardens e
Milnerton. I Joe Slovo ingase Canal Walk ivenkile enkulu apha eKapa.

Kukho uxinizelelo olukhulu ngoba kukho abantu abafuna ukwakha izindlu zabo
kumhlaba ongenanto. Ngo okthobha 2012 abantu abangavumeliyo ukuba kwakhiwe
kumhlaba uphethwe yi dolophu yas'Ekapa bafika basusa izindlu zabantu, lento
yenza ukuba abantu base Joe Slovo baToyitoye. Ngo 2014 abantu base Joe Slovo
babona indawo engase Sinenjongo High School bokha izindlu zabo kwaze uRhulumente
wohluleka ukubasusa, ngoku iSinenjongo High school inabamelwane ngasesikolweni
abangxolisa umculo mihla ngemihla bephazamisa abafundi abakwibanga lesi-11.

inezikolo ezimbini enye yazo yi Sinenjongo High School enye ibeyi Marconi beam
public Primary School. I library ekufuphi yi Milnerton Library.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ingqondo

Ingqondo yenye yeendawo ezilapha emntwini ekucingwa, kuqiqwe, kwenziwe imibono,
iminqweno, kunyeneemvakalelo. Kwezinye iinkolo abantu bacinga okokuba ingqondo
yahlukene nomzimba kwaye ibizwa ngokuba ngumphefumlo (jonga idualism).
Ngokwenzululwazi, le nto abanye abantu bathi yingqondo yenziwa ngokupheleleyo
kukusebenza kobuchopho. Inkcuba buchopho yefilosofi uGilbert Ryle uyibiza
ingqondo njenge"Sporho esikumatshini", kwaye izimvo zokuba yahlukile
ebuchotsheni kwaba yimpazamo yo"Mthetho ogunyaziswe ngokwaseburhulumenteni ".

Baninzi abantu abenza ingxwabangxwaba malunga nokokuba yintoni kanye le eyenza
ingqondo. Abanye bathi kukuqiqa nokukhumbula kuphela okufumaneka engqondweni,
kuba ziyingqiqo. ngokwalo mbono iimvakalelo ezifana nothando, ukucaphukela,
ukoyika kunye nouvuyo zahlukile engqondweni. Abanye abantu abanalo mbono bathi
iindlela zovakalelo ziyinxalenye yentliziyo. Abanye bathi imo yokuqiqa and
neyeemvakalelo ayinakwahlukana kunjalo nje zonke kufuneka zibeyinxalenye yale
nto kuthiwa yingqondo.

Abantu basoloko besebenzisa ingqondo njengentsingiselo enye noku[[cinga: indlela
esithetha sedwa ngayo "ngaphakathi kwiintloko zethu". Kulapho kukho iintetho
ezithi "sebenzisani iingqondo zenu.", "tshintsah iingqondo zethu"
kwanee[["ngqondo ezimbini" zivela khona. Enye yezinto zengqondo ebalulekileyo
ngokwale ntetho kukuba isekhusini. Akukho mntu ungomnye u[[nokwazi iingqondo
zethu."



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ii-electrons

Ielectron yintwana nje yento ntwana encinane ye-matter ne-energy. uphawu lwayo
yi-e−.

I-electron iphuma kw-i-subatomic particle. Kukholelwa okokuba yielementary
particle kuba ayinakuhlahleleka okanye ayinakucukucezeka ibe yiyo nantonina
encinane ngaphezu kokuba ingako. |Itshajwa ngophawu olu-negative ngokozibuthe,
kwaye intshukumo yazo phantse ibesisantya sokuqhwanyaza kombane.

Ii-Electrons zithabatha inxaxheba kwi-gravitational, i-electromagnetic nakwiweak
interactions. I-electricity enika amandla ee-radios, ee-moto, nezinye izinto
ezininzi zenziwe ngee-electrons ezininzi nezihamba ngeengcingo okanye ngezinye
iizinto ahamba ngazo amandla ombane zinto ezo kuthiwa zii-conductors.

[[File:Bohr atom model English.svg|right|thumb|Imodel i-Niels Bohr model
ye-atom. Amaqweqwe amathathu e-electron ange-nucleus, ane-electron ehamba isuka
kwinqanaba lesibini nelokuqala ihamba ikhiqiza ii-photon. Ii-Electrons
zinetshaji yombane encinane kuzo zonke. Le tshaji yombane ilingana netshaji
ye-proton, kodwa yona eye-electon inophawu oluchaseneyo nolweproton. ngenxa
yoko, ii-electrons zibanombizelane kw-iiprotons ze-atomic atoms ezikwii-nuclei
zitsho zenze ii-atoms. i-electron inobunzima bayo obuphindaphindwe ka-1/1836
kunobo be-proton. Inye indlela ongacinga ngayo malunga nokkokuba zifumaneka phi
na ii-electrons kwi-atom kukuba zijikeleza ndawoninye ukusuka kwinucleus. ngale
ndlela, ii-electrons ezikwi-atom zihlala ku-kumaqokobhe e-electrons ajikeleze
umphakathi kwisizikithi se- nucleus. Iqokobhe le-electron ngalinye linikwa
inombolo ethi 1, 2, 3, njalo, njalo, ukusuka kuleyo ifufutshane kunazo zonke
kwi-nucleus (kanye kumphakathi wesikhumba esiliqokobhe). Iqokobhe ngalinye
lingagcina inani elithile lee-electrons. Isenzo sokwabiwakwee-electrons
zisabelwa kumaqokobhe-ngamaqokobhe kuthiwa kwenziwa i-electronic arrangement
(okanye luhlobo emile ngayo i-electronic). Ukucwangciswa kwe-electronic
kungaboniswa ngokuthi inonjolwe ngamanani okanye ngeelectron diagram. (indlela
eyahlukileyo yokucinga ngendawo ezifumaneka kuyo ii-electrons kukusebenzisa
ii-quantum mechanics ukuze kubalwe ii-atomic orbitals zazo)

I-electron yenye is one of a class of subatomic particles called leptons. The
electron has a negative electric charge. The electron has another property,
called spin. Its spin value is 1/2, which makes it a fermion.

While most electrons are found in atoms, others move independently in matter, or
together as cathode rays in a vacuum. In some superconductors, electrons move in
pairs. When electrons flow, this flow is called electricity, or an electric
current.

An object can be described as 'negatively charged' if there are more electrons
than protons in an object, or 'positively charged' when there are more protons
than electrons. Electrons can move from one object to another when touched. They
may be attracted to another object with opposite charge, or repelled when they
both have the same charge. When an object is 'grounded', electrons from the
charged object go into the ground, making the object neutral. This is what
lightning conductors do.

Electrons in their shells round an atom are the basis of chemical reactions.
Complete outer shells, with maximum electrons, are less reactive. Outer shells
with less than maximum electrons are reactive. The number of electrons in atoms
is the underlying basis of the chemical periodic table.

Electric charge can be directly measured with a device called an electrometer.
Electric current can be directly measured with a galvanometer. The measurement
given off by a galvanometer is different from the measurement given off by an
electrometer. Today laboratory instruments are capable of containing and
observing individual electrons.

In laboratory conditions, the interactions of individual electrons can be
observed by means of particle detectors, which allow measurement of specific
properties such as energy, spin and charge. In one instance a Penning trap was
used to contain a single electron for 10 months. The magnetic moment of the
electron was measured to a precision of eleven digits, which, in 1980, was a
greater accuracy than for any other physical constant.

The first video images of an electron's energy distribution were captured by a
team at Lund University in Sweden, February 2008. The scientists used extremely
short flashes of light, called attosecond pulses, which allowed an electron's
motion to be observed for the first time. The distribution of the electrons in
solid materials can also be visualized.

The antiparticle of the electron is called a positron. This is identical to the
electron, but carries electrical and other charges of the opposite sign. When an
electron collides with a positron, they may scatter off each other or be totally
annihilated, producing a pair (or more) of gamma ray photons.

The effects of electrons were known long before it could be explained. The
Ancient Greeks knew that rubbing amber against fur attracted small objects. Now
we know the rubbing strips off electrons, and that gives an electric charge to
the amber. Many physicists worked on the electron. J.J. Thomson proved it
existed, in 1897, but another man gave it the name 'electron'.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ifolokhwe

Kwa-fiziki, i-force kukutyhalwa okanye ukutsalwa okutshintsha okanye okudla
ngokutshintsha into ebi imile okanye inqumamile okanye ihamba ngendlela enye
efanayo okanye akukutshintsha kwendlela ebekuhamnjwa ngayo okanye indlela emile
ngayo loo nto ithile. Amandla enza okokuba izinto zihambe ngesantya esiphezulu,
abe ke ngoko ongeza kuxinzelelo, tshintsha umkhondo wendlela ehamba ngayo. hange
direction, okanye kuctshintshe indlela emile ngayo loo nto. Amandla
alinganiselwa ngee- Newtons. (N).

Apho ke u- F {\displaystyle F} uyi-force, aze ke yena u- m {\displaystyle m} abe
yi-mass yento, yena ke u- a {\displaystyle a} ukukunyuka kwesantya sento.

Omnye umntu usenokuthatha le-equation ingasentla aze atshintshe u- a
{\displaystyle a} ube yi-gravity  esemgangathweni u-g, ize ke ngoko i-formula
enge-gravity emhlabeni ibenokufumaneka. 

apho ke u- W {\displaystyle W} ayi-weight yento, kanti ke u- m {\displaystyle m}
yena yi-mass yento, aze yena u- g {\displaystyle g} abe sisantya esiphakamileyo
ngenxa ye-gravity okanye uzibuthe owenziwa kukuphakama kolwandle. Imalunga ne-
9.8 m / s 2 {\displaystyle 9.8m/s^{2}} .

Lo mthetho uthi xa uyazi i-mass ye-object okanye yento, usengakwazi ukubala
ukuba ingakanani na i-force ekwinto ethile ngenxa ye-gravity okanye uzibuthe.
kufuneka ubesemhlabeni ukuze ukwazi ukusebenzisa le-formula. Ukuba usennyangeni
okanye ukwenye i-planet, usenokuyisebenzisa i-formula kodwa i-g iyakwahluka. 

I- F {\displaystyle F} yi-force; i- G {\displaystyle G} yi-gravitational
constant, esetyenziswa xa kuboniswa indlela i-gravity enyusa ngayo isantya
sento; i- m 1 {\displaystyle m_{1}} yi-mass ye-object enye; i- m 2
{\displaystyle m_{2}} yi-mass ye-object yesibini; kunye no- d {\displaystyle d}
ngumgama phakathi kwee-objects. 



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-South_Pole

Umda emazantsi omhlaba yeyona ndawo isemanzi emathunjini omhlaba. Le ndawo
ikwindawo ebizwa ngokuba yiAntarctica. Eneneni zimbini ezona poles. Enye imi
isisigxina, ukanti ke enye iyajikeleza.

KumZantsi nakumNtla weepolesezingoozibuthe kulapho isiza esinozibuthe sikhombe
khona. Ngokujonga nje kwisiza, abantu bangazixelela okokuba bakufuphi nezipoles.
Ukusuka kwi-South Pole. Ukusuka kwiSouth pole, yonke indawo ngumNtla(kodwa
i-compass ayingqiyamanga kakhulu kwiipoles).

Iipoles ezikwimimandla eseMnatla nakumZantsi, zipoles ekujikeleza kuzo umhlaba,
zezi zibonwa ngabantu kwihlabathi apho yonke imigca yaseNtshona/naseMzantsi
idibana khona.

Ezipoles zihlala kwindawo enye, kwaye zezi sihlala sibhekisa kuzo xa sisithi
iipoles zasemaNtla okanye zasemaZantsi. Ngokujonga nje kwiinkwenkwezi abantu
bangazixelela okokuba sele bekwezi"poles. (kwezi poles, inkwenkwezi ijikeleza
kumphakamo ofanayo, ayisayikuze ingene nzulu kwihorizon.

I-Antarctica yindawo ebanda kakhulu. Kwiveki ezininzi phakathi ebusika, ilanga
alisayikuze livele. Xa kanye kuohakathi ehlotyeni, phaya kweyoMnga, de kuye
kuthi xhaxhe phaya kweyoKwindla, ilanga alitshoni.

Kanye phaya kwipole, inyanga ezintandathu zonke zezobusika apho ungasoze ulibone
ilanga liphuma. Liyakuthi xa lithe laphuma ilanga, ibe kukuqalisa kwehlobo
leenyanga ezintandathu apho umntu anokusuka eme nangeyiphi na iyure abukele
ilanga ngaphezu kwe-horizon livela lithe chu lihamba limjikeleza.

Kunzima ukufikelela kwi-South pole. Akufani nakwiNorth pole, yona yogqunywe
ngumkhenkce wplwandle, iSouth pole isezintabeni kwilizwekazi. Eli lizwekazi
kuthiwa yi-Antarctica. Yogqunywe ngomkhence omkhulu (obukhulu bawo bungaphezulu
bemayile phaya embindini) I-south Pole iphakame kakhulu, kwaye inomoya
ovuthuzayo. Ikude kakhulu kwiindawo ezihlala abantu, kwaye neenqanawa eziya
phaya zisoloko zizenzela iqhinga lokuhamba phezu kwalo mkhenkce wolwandle ungako
ukuba mkhulu. Xa abahloli beendlela zokuhamba behamba kwiindawo zomhlaba
owomileyo elwandle, bahamba iimayile ezingaphaya kwewaka leemayile phambi kokuba
bafike kwi-pole. Kufuneka banqumle iishelf zomkhenkce ezi dada ngaphezulu, babe
sele besenyuka besiya kumhlaba owogqunywe ngomkhenkce, benyuke iqhina lentaba
yezigezenga zomnkhenkce eziqhekekileyo, umkhenkce ojijiwe wakekelela
ngaselwandle, baza banqumla umhlaba okumgangatho ophakamileyo (i-plateau)
nowogqunywe ngomkhenkce waza watshayelwa ngumoya obanda oku komkhenkce
noovuthuza ngandla.

Ekuqaleni kwenkulungwane yama-20 kukho uhambo olwabanjwa kwade kwakabini ,
lukhokhelwa ngu Robert Falcon Scott, olwesibini lukhokhelwa ng u-Ernest
Shackleton. Kuwo omabini lamatyeli abazange bade bafike kwi-’’South Pole’’,
kodwa ke noko babuyela emva besagcinakele kakuhle. U-Shackleton waajika sele
ekufuphi ne’’pole’’, kodwa ixesha lonyaka lalisele limkile kunjalo nje noovimba
abaephila kubo sele bebuphelelwa. Wayesazi kakuhle okokuba uyakuba ububeka
esichengeni ubomi babantu bakhe, waza ke ngoko wabuyela emva.

Amadoda okuqala athi afikelela kwi-‘’South Pole’’ liqela elalivela e-Norway
nelalikhokhelwa ngu-Roald Amundsen. Bafika kwi’’Pole’’ kweyoMnga ngomhla we-14,
kumnyaka wama-1911, baza bayishiya iflegi yaseNorway. U-Amundsen kunye neqela
lakhe lamadoda babuyela emva ekhaya begcinakele kakuhle. Ibali likaAmundsen
lelokugqwesa kwizicwangciso zakhe,, ubunkokheli balkhe obugqibeleleyo, nomdla
wakhe wokufunda kwabanye abantu: loo nto yenza amandla angaphaya kokuqonda
ngokungeyomfuneko, ingade yenze okokuba luthi uhambo oluyimpumelelo
lungabalaseli nakwibali, lude lube ke ngoko alubalulekanga kangako,
kunolulandela emva kwalo.

Olona hambo lwe’’South Pole’’ o lwaziwayo mhlawumbi lolo lungazange luphumelele
konke-konke. Olu ke yayiluhambo lwamaBritane (kungeyiyo i-UK nje kuphela,
yayiquka nabantu ababevela kubukumkani bamaBritane, ngelo xesha abo bantu
babesaziwa ngokuba bangabemi baseBritane) ababekhokhelwa ngu-Robert Falcon
Scott. U-Scott kunye namany’amadoda amane, nabo berhuqa izixhobo zabo ngethemba
lokuba ngabokuqala ukuyakufika kw[i-‘’Pole’’. Bathi bakufika, babona iflegi
yaseNorway. Nantsi ileta eyayibekelwe uScott ibonakalisa okokuba u- Amundsen
kunye neqela lakhe lamadoda bambethe ngenyanga yonke, ngokusebenzisa izinja
ukuba zirhuqe izixhobo zabo.

Kwindlela yabo evela kwi-Pole, iqela likaScott lathi lakubona ubugoxo bempahla
endala eyayiqokolelwe ndawo nye lafumanisa okokuba ininzi into eyayingekho
neyayidingeka ngelo xesha, ingakumbi izinto ezifana ne-oli , iparafini kunye
namafutha eenqwelo-mafutha nezibizwa ngokuba yi- Kerosene. I-Kerosene
yayibaluleke kakhulu: ingabalulekanga ekuphekeni nje kuphela, kodwa
nasekunyibilikiseni umkhenkce yayikwabalulekile. Yayisithi yakuphela,
bangabinamanzi okusela. Enye indoda yafa isiqaqa yafa isahamba. U-Oates wayesazi
okokuba iinyawo zakhe ezazisisankwankwa kukubethwa ngumkhenkce azinakho
ukumthwala zimbuyisele kwindawo ababezinze kuyo, wabona ke ngoko okokuba
makabalibazise oogxa bakhe abeke ubomi bakhe emngciphekweni. Wazibulala
ngokwakhe ngokuthi aphume ahambe kwintente yabo aye kweqhaqhazelisa amazinyo
yona ingqele. U-Scott nabahlobo bakhe ababini ababeshiyekile babulawa yindlala,
kukunxanwa, nayingqele. – bevalelwe yimozulu embi de kwaphela nezinto
zokuzixhasa ababenazo. KwiNtwasahlobo elandelayo, imizimba emithathu yafunyanwa
ententeni liqela elalisuka kwindawo ababezinze kuyo abahambi, nababebuchibonke
ubusika kwindlu yabahambi eyayimi ngaselwandle. Ileta kaScott eyayisiya
kwinkosikazi yakhe, newayeyibhale esententeni kuba esazi okokuba wayezakufa,
isanda kupapashwa (ngeyoMqungu ka-2007).

Ngaphandle kohambo luka Ernest Shackleton olwalunqumla i-Antarctic (okunye
ukuphanza okwanenkuthazo , kodwa u Shackleton wawasindisa onke amadoda
awayehamba nawo, emva kokunqumla ulwandle bekwisikhephe esivulekileyo, isenzo
esaba nenkuthazo engummangaliso, kwanokunqumla izigaba zentaba engaziwayo
bebhuqwa yindlala bekwaqothole yinggele) olu lwaba sisiphelo sexesha lobugorha
kuhlolo. Ii-Moto, iiNqwelo-ntaka, ii- Radiyo, kunye ne-GPS zaqinisekisa okokuba
ukhenketho olulandelayo aluzange lungaxhaswa.

Namhlanje kukho indawo esisiseko se‘’science’’ American kwi- ‘’South Pole’’.
Ibizwa ngokuba sisitishi se-iAmundsen-Scott South Pole esenzelwe ukunika imbeko
yezi ntlola zimbini.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Euclid

UEuclid, ngamanye amaxesha ubizwa ngokuba nguEuclid wase Alexandria xa esohlulwa
kuEuclid of Megara, waye engumpondo zihlanjiwe wezibalo wesizwe samaGrike,
wayesoloko ebizwa ngokuba ng"utata weGeometry". Wayesebenza ngakumbi eAlexandria
ngexesha lokuphatha kwePtolemy I (ukususela ngo323 ukuya ku283 BC). Imiba yakhe
yeminye yeyona misebenzi yakhe yanefuthe kwimbali yezibalo, esebenza njengeyona
ncwadi yesikhokhelo xa kufundiswa izibalo (ingakumbi igeometry) ukususela kulaa
mhla wokupapashwa kwayo kude kuye kutsho ekupheleni kwenkulungwane ye19
leminyaka okanye ukuya kuthi xhaxhe phaya ekuqaleni kwenkulungwane yeminyaka
yama-20. Kwizinto ezibayingqokolela, lo kaEuclid wenza imithetho ekuthiwa
namhlanje yiEuclidean geometry eyisusa kwingqokolela encinane yeeaxioms.
U-Euclid ubhale imisebenzi kwiperspective, iconic sections, ispherical geometry,
inumber theory kunye nerigor.

Very few original references to Euclid survive, so little is known about his
life. The date, place and circumstances of both his birth and death are unknown
and may only be estimated roughly relative to other figures mentioned alongside
him. He is rarely mentioned by name by other Greek mathematicians from
Archimedes onward, who usually call him "ὁ στοιχειώτης" ("the author of
Elements"). The few historical references to Euclid were written centuries after
he lived, by Proclus c. 450 AD and Pappus of Alexandria c. 320 AD.

U-Proclus wamazisa uEuclid kancinane ephikisana neeElements. NgokukaProclus,
uEuclid waaxheshwa nguPlato kwaye weza nazo eziElements, esenza umsebenzi
wokuqala ngabanye abantwana bakaPlato (ingakumbi iEudoxus yeCnidus, iTheaetetus
kunye noPhilip kaOpus.) UProclus ukholelwa ukuba uEuclid akamncine kakhulu
kwaba, kwaye ubemelwe kukuba wayephila ngexesha lePtolemy I kuba wayekhankanywe
nguArchimedes (287–212 BC). Nangona ukukhankanywa kukaEuclid nguArchimedes
bekubonwa njengeinterpolation ngabahleli bosebenzi wakhe bakamva, isekho inkolo
yokokuba uEuclid wayibhala imisebenzi yakhe phambi kwale kaArchimedes.

Kamva uProclus waphinda wabalisa ibali elithi, wayesithi akubuzwa uPtolemy I
ukuba ingaba yayikhona indlela eqhuphayo yokufunda igeometry kunaleyo
yee-Elements zikaEuclid, "u-Euclid waphendula wathi akukho ndlela itshuqayo eya
kwageometry." This anecdote is questionable since it is similar to a story told
about Menaechmus and Alexander the Great.

Umntu onolwazana ngoEuclid, nguPappus, ukhankanywa ngokufutshane kwinkulungwane
yesine yeminyaka apho athi uApollonius "wachitha ithuba elide kakhulu ehlala
nabantwana bakaEuclid eAlexandria, kulapho wathi wafunxa ulwazi oluphangaleleyo
ngenzululwazi yamathamb'engqondo" c. 247–222 BC.

Amagqabantshintshi ngobomi bukaEuclid anikwe ngababhali bamaArabhu, umzekelo,
bekhankanya, a idolophu awazalelwa kuyo iTyre. Le ngxelo ngobomi bakhe ithathwa
ngentsomi egqibeleleyo.

Kuba ukunqongophala kolwazi ngobomi bakhe kuyinto engaqhelekanga ngakumbi ngelo
xesha (kuba kaloku ulwazi oluphangaleleyo ngobomi bezinye iingcali zezibalo
lwaluthe saa lufumaneka nkqu nezazikho zibalasele phambi nasemva kwexesha
likaEuclid), zikho ezi iingcali zithi lo kaEuclid wayengabalulekanga ezimbalini
kakade, kwaye imisebenzi yakhe yayibhalwe liqela leengcaphephe zezibalo
esebenzisa igama elithi Euclid gama elo livela kwimbali engoEuclid waseMegara
(thelekisa uBourbaki). Kodwa ke, le ngxelo ayamkelwa ngokupheleleyo zezinye
iingcali kwaye buncinane kakhulu ubungqina ngalo mbono.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-subatomic_particle

I-subatomic particle yi particle encinane kuneatom. Oku kuthetha okokuba
incinane kakhulu. Njengee-atoms neemolecules, i-subatomic particle incinane
kakhulu kangangokuba ayinakubonakala ngamehlo enyama. Inika umdla omkhulu
kwiingcali zophando ezisoloko zisiwa zivuka zifuna ukuqonda kangcono ngee-atoms.
Ezona zi-subatomic particles ekuphandwa kakhulu ngazo zezi zenza ii-atoms:
ii-protons, ii-neutrons, kunye nee-electrons. Izifundo esingee-subatomic
particles sibizwa ngokuba yi-particle physics.

Ezi-particles zisoloko zibambene phakathi kwi-atom ngenye yeziseko zezamandla
okutyhala (i-gravity, i-electromagnetic force, i-strong force, okanye i-weak
force). Kumphandle we-atom ii-particles zisoloko zihamba ngesantya esiphezulu
nangakumbi, kufuphi nesantya sokukhanya isantya esiletsheza okombane.

IiBaryons zenziwe ngeequarks ngeli lixa zona ii-Leptons kucingelwa okokuba
ziphakathi kwee particles ezincinane, ekuthiwa ziielementary particles.
Ii-Baryons zinikwe inani lokunombola i-Baryon. Kwiintshukumo ezithile, inani
eliyinombolo ye-Baryon kufuneka igcinwe, oko kuthetha okokuba omabini amacala
entshukumo, elisekuqaleni nelisekugqibeleni kufuneka anonjolwe ngenani
lee-Baryons elinye. Ii- Baryonic particles zenziwe ngomxube we-quarks ezi-3
kwezin-ntandathu, eziphakathi kwee-particles ezincinane. Iintlobo zee-quraks
ezintandathu eziphezulu, neziziphantsi, (zenza ii-protons nee-neutrons),
ii-strange, ii-charm, umphezulu, nomzantsi.

IiLeptons zithande ukubancinane kunee-Baryons. Olu luhlu luquka ii-electrons,
ii-Muons, ii-Taus kunye nee-neutrinos. Ii-Leptons azenziwanga ngee-quarks kwaye
azahlulahluleki.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-discourse

Igama elithi discourse lithetha ngamagama okanye intetho yemihla ngemihla
esetyenziswa ngabahlali ekuhlaleni. Kanti ke ngokwakwa-science, i-discourse
ibhekiswa kumagama okanye kwintetho esetyinziswayo kweso sifundo kuthethwa
ngaso. Siyazi okokuba izifundo ezininzi ziqhutywa ngesiNgesi, kodwa amagama
esiNgesi asetyenziswayo ayahluka ngokwezifundo eziqhutywayo. Umzekelo, amagama
esingesi asetyenziswa kwezomthetho (kwa-Law) ahlukile kumagama asetyenziswa
kwezempilo (kwa-Health). Yhiyo le nto abantu bomthetho abafana namagqwetha,
oomantyi, njalo najlo kwiinkundla zamatyala okanye xa bezincokolela bebodwa
besebenzisa i-discourse yakwa-Law. Kananjalo, kwezempilo (kwa-Health) amanesi,
oogqirha, njalo njalo, basebenzisa amagama akwa-Health xa bencokola okanye
bethetha bebodwa. Nanku umzekelo, xa esithi amanesi'Le patient izakufakwa
i-''PoP'' meaning "plaster of Paris", umntu ongasebenzi kwezempilo nongayaziyo
kwaphela intsingiselo yeli gama, uyakusuka acinge nge-plaster ekunokuba
yeyaseParis, axakwe okokuba ingena phi ke ngoku le plaster eseNgqushwa nje yena.
Kuba nzima kakhulu ke xa sele kusithiwa makaliguqulele esiXhoseni okanye
alitolike eli gama. Inye into eyakunceda kukuthi kanti lo mntu utolika eli gama
uyayazi ngokupheleleyo intsingiselo yalo kuba usebenza kwisebe lezempilo.
Uyakulichaza kakuhle athi lithetha 'isamente efakelwa kumntu owaphuke ithambo'.

Ibaluleke ngolo hlobo ke i-discourse. Umbuzo obaluleke kakhulu ngowokokuba,
kutheni le nto kusetyenziswe amagama esiNgesi (anje ngo-Health; "Law", njalo
njalo) sibe sisithi le Wikipedia yeyesiXhosa. Okokuqala qaphela okokuba amagama
esingesi abhalwe bukekela ukubonisa okokuba akasingowakwaXhosa ngawolunye
ulwimi, isiNgesi ke ukutsho. Eyona nto kaloku kukuba abantwana bamaXhosa
abafunda ezikolweni zamaXhosa apho isiXhosa ilolona lwimi lusetyenziswayo
bafunda iincwadi ze-science ezibhalwe ngesiNgesi. Ngoku okokoko aba bantwana
befunda sele bewaqhele la magama ebhalwe ngesiNgesi. Igama elithi science,
umzekelo, laziwa ngabafundi libhalwa ngolu-hlobo "Science", kuba kaloku okokoko
bafunda imihla ngemihla xa kuthetha ngescience bazakubona lo "science" obhalwe
ngolu hlobo, umzekelo, Physical science, life Science, social science,
Agricultural science, nezinye. Xa ke ngoku ezakudibana neli gama selibhalwe
ngolu hlobo "Sayenisi", inene siyakube siyababulala abantwana, kuba
abasayikuqhelana lula neli gama. Ngaphezu koko, akukho ndlela kugqitywe kuyo
emakubhalwe ngayo laa magama akwa-science. Nanku umzekelo apha kwa-Wikipedia.
Igama elithi "Biology" libhalwe ngeendlela ezahlukileyo Bayoloji, Bhayoloji.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ezolimo

Kudala kwakusithiwa xa kuthethwa nge-Agricultural Science kuthethwa ngezolimo.
Makhe sikhuphe i-science le, sithethe nge-agriculture iyodwa. yintoni
i-Agriculture?

Ezolimo, sisenokuthi kukufuya, le nto athi amaNgesi wona yi-farming, okanye
singathi xa kuthethwa nge-Agriculture kuthethwa ngezolimo, athi ke yena ontetho
isisiNgesi yi-husbandry. Ngokupheleleyo i-Agriculture kukufuywa kwezilwanyana;
kukutyalwa kwezityalo nokukhuliswa kwazo, ukunonotshelwa kwesityalo ekuthiwa
yi-fungi, kunye nezinye indlela zokuxhasa ubomi ezinje ngokutya, I-fiber
ekutyeni, i-biofuel, nezibuyezarha kunye nezinye iimveliso ezisetyenziswa
kakhulu ukugcina nokuphucula impilo yomntu. I-Agriculture yayingundoqo
kuphuhliso ngethuba apho kwakusanda khona ukufuduka kwabantu kwiindawo zabo
zemveli ngenxa yokuzingela nagezinye izizathu de baye kuzinza kwelinye ilizwe
babe ngabalapho umphelo. Ngesingesi ke kuthiwa le mfuduko yi- sedentary human
civilization. Apha ke kulapho kwatsho kwanda ukufuywa kwezilwanyana zasekhaya
nokutyalwa kwezityalo ezikukutya eluntwini, okwaba luncedo olukhulu kwatsho
kwakho umdliva wokutya. Le ntlutha yenza okokuba luye luphuhla ngokuphuhla
i-civilisation. Isifundo esenziwa ngale-Agriculture kuthiwa yi-Agricultural
science. Imbali ngale Agriculture singayilanda emva ukusuka kumawaka-ngamawaka
eminyaka, apho ukukhula kolimo bekusoloko kuqhubeka phambili kusenziwa
kukwachazwa ngokubanzi kukwahlukana kwemo yezulu, kwamasiko, kunye
ne-technologies.



https://xh.wikipedia.org/wiki/EMonti

eMonti (isiNgesi: East London, ngesiBhulu: Oos-Londen), esi sisixeko esizinze
phaya kunxweme lwakummzantsi-mpuma waseMzantsi Afrika, simi kuma-32.97°S
nakuma-27.87°E kwisixeko iBuffalo kwisixeko sikaMasipala waseBuffalo kwiPhondo
laseMpuma Koloni. Isixeko sizinze phaya ngakunxweme lolwandle lwaseIndiya,
ubukhulu becacala siphakathi komlambo iBuffalo nakumlambo iNahoon, kwangu nguwo
owamkela iziko lemilambo kweli lizwe. Sithetha nje esi sixeko saseMonti
sinoluntu olungaphaya kwama-267,000 kummamndla osisixekokazi.

uLieutenant John Bailie womkhosi waselwandle, omnye wabaphangi-mhlaba weminyaka
yoo-1820, wahlola umlomo womlambo iBuffalo waza wafumana idolophu ngo-1836,
isikhumbuzo seNduli esisisiBonakaliso sokukhumbula nokunika imbeko kwesi
siganeko.

Ngeminyaka yokuqala kwiNkulungwane ye-19th iimfazwe ezazibanjwe phakathi
kwabavukeli baseBritane kunye nabahlali bakule ngingqi ababengamaXhosa, isixeko
saseMonti sasisebenza njengovimba oxhobisa imikhosi amakomkhulu emikhosi
eyayikufuphi ne Qonce, eyayikude kangangamashumi amathathu eemayile. Isakhiwo
somkhosi waseBritane, i-Fort Glamorgan, sakhiwa ekuNxweme lwaseMntla ngo-1847,
saza sanikezelwa kiKoloni yaseKapa kwakuloo mnyaka mnye. Esi sakhiwo sesinye
semingcelele yezakhiwo ezi lolu hlobo ezathi zakhiwa yiBritane, eziquka iFort
Murray, iFort White, iFort Cox, iFort Hare kunye neFort Beaufort, kwingingqi
eyayizinze umkhosi neyathi yabizwa ngokuba yiBritish Kaffraria.

Indawo eyakhelwa umkhosi ngakunxweme ekhoyo kungoku nje, kanye kumlomo womlambo
iBuffalo, othungela kulwandle lwaseIndiya, yaqala ukusebenza ngo-1870. Ngo-1872,
ikoloni yaseKapa, phantsi kweNkulumbusoyokuqala uJohn Molteno, wathi wawongwa
ngesidanga sokuzimela geqe yiBritani. Lo rhulumente mtsha wathi wamanya indawo
ezintathu zaseMonti ezazingabamelwane, iMonti, impuma yeMonti kunye nePanmure
ngo-1873, zatsho zenza lo Masipala simbonayo ngoku, kwaye ngo-1876 yaqala yaba
sisakhiwo kwingingqi yeendlela zikaloliwe, yaqala kunxweme lomlambo. Ngaxesha
nye, yaqala yakha isakhiwo sesitishi seenqanawa nezikhephe. Esi sakhiwo sitsha
saxesha ukwanda kwesi sixeko, satsho ngesixeko saseMonti, isixeko sanamhlanje
esimbeje-mbeje nesiqaqambileyo.

Ngo-1961, imimandla exhake iMonti yaamiselwa njengamaphandle abantu abamnyama
kwabaseCiskei ngaseNtshona kwaza kwas eTranskei ngaseMpuma. Yazibona iMonti sele
irhangqiwe macala onke ngaphandle kwaseMantla yaza yenza loo nto ukuba
ingabinakuzinza ngokupheleleyo ngexesha lengcinezelo. Umhleli wephepha-ndaba
laloo ngingqi, iDaily Dispatch, yayinguDonald Woods, owaphalaza imbali
yokugetyengwa kukaSteve Biko, itshantlizyo lenkokheli yomanyano lwamaAfrika
nombhali wencwadi esihloko sayo sithi I Write What I Like, egetyengwa ekwizandla
zamapolisa okhuselo lwaseMzantsi Afrika eBhayi, kweyomMsintsi ngo-1977. Ibali
likaDonald Woods lashicilelwa kumboniso bhanya-bhanya weHollywood othi Cry
Freedom. Sithetha nje nanko umfanekiso oqingqiweyo kaBiko uthe ngcu unomtsalane
ngaphandle kweholokazi lesixeko saseMonti.

Ngo-2000, iMonti yaba yinxalenye yeBuffalo City Metropolitan Municipality,
umdibaniso wedolophu yaseQonce, iBhisho kunye noMdantsane kwaye inesihlalo
kwi-Metro.

iMonti iliziko loshishino lwesibini ukubalikhulu kweli Phondo. Ushishino
lweemoto lungoyena mqeshi ukhonyayo. esona sityalo seDaimler sithe ngcu ecaleni
kwesitishi seenqanawa, apho kwenziwa khona iMercedes-Benz nezinye
iinqwelo-mafutha ezenzelwa ukuthengiswa kwalapha ekuhlaleni, nokuthunyelwa
eMelika naseiBrazil. Aanye amashishini aquka impahla yokunxiba, iindwangu,
amachiza, nokwenziwa kokutya.

Ukukhuthaza ukonga eMonti, indawo yokuphuhlisa ushishino eMonti East London
Industrial Development Zone (IDZ) yathi yafunyanwa eWest Bank ngo-2004,
kufutshane nedolophu nesikhululo seenqwelo-moya. umhlaba ongangama-1500ha
waveliswa, kwaye isiza sesinye samaziko ophuhliso amane emzantsi afrika.

Ezothutho eMonti zixhumana nazo zonke ezinye iindawo eMzantsi afrika. Umgaqo
okumphakamo iN2 uxhumana neendlela ezinqumla kwesi sixeko zisiya ekapa neziya
eDurban, ube okumphakamo weN6 udibana neMonti ngendlela eya kwisixeko
saseBloemfontein. Isikhululo seenqwelo-moya saseMonti, esili-10 leekhilomitha
ukusuka phakathi naphakathi kwisixeko saseMonti, luneenqwelo-moya ezihamba mihla
le zisiya kuzo zonke izixeko zaseMzantsi Afrika.

iKhrikhethi ngumdlalo othandwa kakhuku apha eMonti. Icala lekhrikhethi
elingumdibaniso webhoda/nekhrikhethi yephondo leMpuma Koloni laziwa ngokuba
yiWarriors lilo elithabatha inxaxheba kukhuphiswano lwephondo olukwinqanaba
eliphezulu. Owayesakuba yi-Proteas wicketkeeper uMark Boucher nekungoku nje
ubambe iingxelo zovavanyo kumatyeli amaninzi ngokuchithwa yi-wicketkeeper
ngokwesiphakamiso saseMonti. KwiStadium saseesikwipaki yase-Buffalo eMonti
saasingatha umdlalo ngokhuphiswano lweICC indebe yecricket kwihlabathi ngo-2003
nakwimidlalo emibini ka2009 ye-League i-Indian Premier League.

Eminye imidlalo ebanjwayo apha iquka amanqindi, imountain biking, iskydiving,
aeyeembaleki, umdyarho wamahashe nemmidlalo emininzi yamanzi efana nesurfing,
ukuqubha, iscuba diving, ukuloba, ukudada ngesikhephe, kunye newindsurfing.

Iindawo zokutyelela ziquka: iYellowsands, iGlen Eden, iGonubie, iQueensbury Bay,
iCintsa eNtshona naseMpuma Cintsa.

iMonti linemozulu eshushu (Köppen Cfa/Cfb), iqondo layo lifudumele
njengakunxweme lwaseMonti. Nangona kungekho xesha lanyaka lunembalela apha,
kubakho ukoma ebusika, kutsho kubekho intwasahlobo ne.....



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amanani_a-rational

Kwi mathematika, irational number lilo naliphi na inani elinokubizwa ngokuba
yiquotient okanye yifraction p/q yee integer ezimbini, up no q, libe
linedenominator engu-q engalinganiyo no-zero. kuba ke u-q esenokulingana no- 1,
yonke i-integer iba linani eli-rational. Ingqokolela yawo onke amanani
a-rational ihlala ibonakalisa ngobhalo ongqindilili u Q (okanye umbhalo obhalwe
ngqindilili kwibhodi emnyama Q {\displaystyle \mathbb {Q} } , i-Unicode
Template:Unicode); wamiselwa ngo-1895 nguPeano emva kwe quoziente, igama
lesiTaliyane elithetha i"quotient".

I- decimal expression ye-rational number isoloko inokuphelelwa emva kwenani
lokugqibela kuludwe lwamanani okanye iqalise ukuphinda-phinda kwa olo ludwe
lolandelelwano kwinani lokugqibela loo nto isenzeka ngokuya isenzeka
ngokuphundaphindeneyo. Ngaphezu koko, naluphi na uphinda-phindo okanye
ukupheliswa kwe-decimal kumele inani eli-rational. Ezi zivakalisi ziyinyaniso,
kodwa zingeyonyaniso yebase 10 kuphela, kodwa zikwayinyaniso yayo nayohi na enye
i-integer base (umzekelo ibinary, ihexadecimal).

I real number engekho rational ibizwa ngokuba yi-irrational. Amanani
azii-iIrrational aquka [[izi-quare root zika 2|Template:Sqrt]], π, e, kunye neφ.
I-decimal expansion yenani eli-irrational iyaqhuba ingaphindwa-phindwanga. Kuba
ingqokolela yamanani a- rational numbers ikwazi ukubaleka countable, ibe yona
ingqokolela yamanani angawo (iireal numbers) ingenakho ukuba ingabalwa, phantse
onke ii-real numbers zi-irrational.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umlambo_iAmazon

Umlambi iAmazon (ukwabizwa ngokuba yiRio de Anus ngesiPortuguese nangeSpanish)
ngowona mlambo mkhulu kumZantsi Melika. Ngumlambo wesibini kweyakhe yamikhulu
emhlabeni ulandela umlambo iNile kwaye uhamba ngehlathi letrophika lasemZantsi
Melika, eBrazil kuphela. Ikomkhulu lawo likwiintaba zaseAndes ePeru, ekupheleni
kwentshona yasemZantsi Melika uze urhibe wenjenjeya ukuya ngasempuma de
uyekungena kulwandle lweAtlantic kufuphi ne-equator. Lo mlambo ngoyena wakhe
wamkhulu ngokomthamo wamanzi awo. Ihambisa amanzi amaninzi kunalawo athwalwa
yimilambo esibhozo elandela emva kwawo ngobukhulu idibene. I-Amazon inesitya
sokuhluza amanzi esakhe sasikhulu emhlabeni. Ingamalunga nesihlanu sesiqingatha
semilambo ebalekayo iyonke emhlabeni jikelele. Ngexesha lokuna kweemvula
enyakeni, indawo zaseAmazon zibamanzi ngakumbi ngokumalunga nekm ngobubanzi
babo. Ngenxa yobungakanani bayo, maxa wambi idbizwa njengo Mlambo-lwandle.
yinkqubo yomlambo eyakhe yankulu kwihlabathi lonke jikelele, nangona
ingengomlambo udlula yonke imilambo ngobude. Owona mlambo mde emhlabeni
ngumlambo iNile.

Yeminye yemilambo eyakhe yamide emhlabeni. Ziziintlobo ngeentlobo izifundo
ezithe zabanjwa ngeenjongo zokuzama ukwenza umlinganiso wawo ochanekileyo.
Njengoko izifundo zithe zaza namanani ahlukeneyo, kunzima ke ngoko ukunika elona
nani lililo. Ubude nabo buyatshintsha ngexesha lemvula. Izifundo ezininzi
ezenziwe eBrazil, eSpain naseChile zithi ngoyena mlambo mde emhlabeni, Mde
nangaphezu kweNile. INile ubude beNile bu ngama-6,571 eekm. IAmazon inganobude
obungama-6,937 eekilometha, iyodlula iNile 140 yeekm ngobude. Iphephandaba
lemihlangemihla labantetho isiSpanish El País ubude balo bungama 6.850
eekhilomitha. Oku kunokwenza okokuba ubemde ngeekhilomitha ezingama-40 kuneNile.
Ngo2007, iingcali zasePeru naseBrazil zibale ubude bama-6,800 km.

Isifundo esathi senziwa ngo1969 sithi iAmazon inobude obungama-6,448 eekm. Oku
kwathi kwathi kwenziwa umlinganiselo wendawo yomlambo iApurimac. De
kwangeminyaka yoo1970, kwakucingwa okokuba umlambo iMarañón kwakuyintsusa
yeAmazon.

Iinqanawa ezinkulu zingadibana nomlambo Big ocean ships can get up the river
until Manaus, which is almost 1500 kilometers from its mouth. Smaller ocean
ships of 3,000 tons and 7.9 m (26 ft) draft can reach as far as Iquitos in Peru,
3,700 km (2,300 miles) from the sea. Smaller riverboats can reach 780 km
(486 mi) higher as far as Actual Point. Beyond that, small boats frequently go
up to the Pogo Ode Escherichia's, just above Actual Point.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukujikeleza_ndawonye

RI-rotation yintshukumo eyenziwa yi-object ngokwenza intshukumo jikeleza
eyenziwa yokujikeleza ndawonye.

Into ekumila kuzii-dimensional ezimbini ijikeleza isazinge (okanye umbindi)
somjikelezo. Into ekumila kuzii-dimensional ezintathu ijikeleza okwesazinge
somgca obizwa ngokuba yi-axis. Ukuba i-axis yomjikelezo ikwalapha esiqwini,
kuthiwa isiqu siyazijikeleza ngokwaso, okanye senza isizungelezane -  nto leyo
ethetha okokuba ijikeleza ngesantya esithile, ukanti mhlawumbi iyazijikelezela
nje ingalawulwa nto oko ikwenza nge-angular momentum. Ukujikeleza okusuka
kwindawo engaphandle (umzekelo umhlaba ojikeleze ilanga) ubizwa ngokuba yi-orbit
okanye ngokuthe chatha ubizw ngokuba yi-orbital revolution.

Kwiintlobo-ntlobo zokubhabha, okanye zokuhamba emoyeni, ezo zizezona zinkulu
zaziwa ngokuba ziyi-pitch, i-roll kunye ne-yaw. igama elithi rotation
likwasetyenziswa kuhabo ngomoya ukubhekisa kwipitch yenqwelo-moya ebheka
phezulu, ingakumbi xa iqalisa ukusuka emhlabeni. Amagama anje ngala
ayasetyenziswa kwiintlanzi ezihamba ngamanzi.  

Ukujikeleza, kuhlala kubizwa ngokuba kukwenza isajinge, kudlala indima enkulu
kwiinkqubo zemidlalo ezininzi.  I-Topspin kunye ne-backspin
kwintenetya. IsiNgesi, silandela size senze i-draw kwi-billiards ne-pool.
Iibhola ze-Curve  kwi-baseball nakwi-spin bowling ye-cricket. Iipaddles ze-Table
tennis azibaluleke ngokuthi zivumele abadlali ukuba bajikelezise ibhola ngeli
lixa beyibetha. 



https://xh.wikipedia.org/wiki/UYvonne_Chaka_Chaka

UYvonne Chaka Chaka (wazalwa enguYvonne Machaka ngo1965) yimvumi yaseMzantsi
Afrika.

Edume ngokuba y"inkosazana yaseMzantsi Afrika", uChaka Chaka ubesoloko ehamba
phambili njengomculi waseMzantsi Afrika odumileyo kwisithuba seminyaka engama
shumi anambili 20 years. Iingoma ezifana noo"I'm Burning Up", "thank you mister
dj", "I Cry for Freedom", "Makoti", "Motherland" kunye naleyo yayisaziwa
ikwathandwa kakhulu "Umqombothi" ("Utywala besiNtu") yaluqinisekisa udumo
lukaYvonne.

Le ngoma ithi "Umqombothi" yadlalwa kwisiqendu sokuvula umdlalo wango2004
othiHotel Rwanda.

UChaka Chaka wazalelwa eDobsonville eSoweto. Waba ngumntwana wesibini ukuvela
kumabonakude waseMzantsi Afrka. Ngo1981 "uSugar Shack", owayengumboniso
wokuchonga abantu abaneziphiwo nezakhono,wamazisa kuluntu lwaseMzantsi Afrika
ngokubanzi.

UChaka Chaka waqala ukucula ene-19 ngo-1985 xa uPhil Hollis wabashicileli
bakwaDephon wathi wambhaqa e Goli. Ngokufutshane emva koko, icwecwe lakhe lodumo
elithi "I’m in Love With a DJ", lakhupha amacwecwe angama-35,000 awathi
athengiswa, yaza ke itayitile yale ngoma yaduma izwe lonke.

Ngesaquphe iingoma ezifana no"I'm Burning Up", "I Cry for Freedom",
"Sangoma","Motherland" kunye nengoma yakhe yodumo ethi, "Umqombothi"
zawuqinisekisa umgangatho kaChaka Chaka njengencutshe kumboniso womculo
waseMzantsi Afrika ongumbhanga.

Ukhule nzima ke uChaka Chaka. Uyise wasutywa kukufa xa wayeneminyaka eli-11 wabe
yena unina, owayeng umsebenzi wasemakhitshini, ekwakhulisa iintombi zakhe
ezintathu ngentwana yomvuzo wama-40eeRand ngenyanga.

Uneediploma ezimbini azifumene kwiDyunivesithi yomMzantsi Afrika, enye uyifumene
kwiMfundo yabadala, enye wayifumana kkuburhulumente bengingqi, kulawulo
management nemsebenzi. Ufunde nendlela yokuthetha kwiqonga lemidlalo kwikholeji
yaseTrinity, eLondon, waza wasifumana isiqinisekiso ngo1997.

UChaka Chaka bekunye nomyeni wakhe uGq. uMandlalele Mhinga banenkampani
yelimousine, unomculo wakhe obizwa ngaye kunye nenkampani evelisa umculo
ekuyeyakhe. ngamaxesha athile Ufundisa abafundi abadala ukufunda nokubhala
kwiDyunivesithi yaseMzantsi Afrika, uhlalele iibhodi ezininzi zemibutho yesisa
nemibutho ekungeyo yaseburhulumenteni, waza wanika inkozo yakhe nakwibhodi
yenkampani yabaTyeleli yaseGoli. Ekubalulekeni kwakhe kubizo lwakhe lo
kaChakaChaka udibene nabantu abafana noNelson Mandela (wacula kumnyhadala
wokuvuyisana nama-85 ezelwe), neNkosazana kunye noOprah Winfrey.

U"Mama Africa", uMiriam Makeba wayethetha athi ngaye "Ngumntwana wam!", uHugh
Masekela ongeze ngelithi uYvonne ng"umtshana wam oligeza". Amagqala anje
ngoDolly Rathebe kunye noDorothy Masuka bamchaza umculo kaYvonne nje "ngento
bonke abantu abamelwe kukuyimanmela".

Xa wayebuzwa ngoyena mntu amthamda kakhulu, uChaka Chaka Chaka wathi "Ngumama
kuba ubesoloko enam. Umama ukhulise intombi zakhe ezintathu eyedwa ngomvuzo
womsebenzi wasemakhitshini. Oko kwaxabisa inkuthazo kunye namandla
angummangaliso. Unguxhasi kunye negorha lam. Ukuzalwa kwa ngo1965 eSoweto,
kwakungexesha localucalulo ngobuhlanga, lawo kwakungamaxesha okunyuk' umnqantsa,
kunzima, kutshis'ibunzi. Utata wayephum'izandla kwezomculo kodwa zange
nakancinane akwazi ukuliphumeza iphupha lakhe. Wasweleka xa kanye ndine-11
leminyaka ubudala. Ndifuze abazali bam ngesi siphiwo somculo, ngoko ke umculo
yinto ebisoloko isegazini lam. Ndisemncinane ndandibetha inkonkxa engenanto,
ndivuthele nentonga yomtshayelo ndiyenza umboko wokucula. Ndandicula kwiikwayala
zecawa. Ndiyawuthanda umculo. Ndisikelelekile ngoku sele ndide ndabe ndilusabele
ndaluphumeza ubizo lwam, kwaye ndiye ndanakho ukwenza oko utata angazange
abenakho ukukwenza." Wendele kuTiny Mhinga ozalana noMavivi Myakayaka Manzini
nongumalume kaLebohang Manzini.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inkomo

Inkomo sisilwanyana isixatyisiweyo ngabantu. Wonke umntu uyayifuya inkomo kuba
sisilwanyana esikwazi ukusebenza ,sipinde sifumane ubisi, inyama. Izahlangu
esizinxibayo zikwakhiwa nange fele lenkomo.Indidi zenkomo zahlukene ,kukho
inkomo yobisi ,ezalayo ,eyobisi ,eyenyama,ezalayo. Inkomo ezeleyo ibizwa ngokuba
yimazi kanti engekazali lithokazi.Inkomo engekathenwa yinkunzi ,kwaye inkunzi
yinkomo ezalisayo.Umntu ofuye inkomo kufuneka abe nenkunzi enye esibayeni sakhe
kuba xazininzi ziyahlabana kungade kufe enya yazo xa zisilwa kuba inkunzi nayipi
na inenkani,ayivumi kubetwa yenye.Inkabi yinkomo elulamilayo evuma
nokusetyenziswa ibotshwe.Kwaye kwalenkabi ikwayiyo ebuyea ixhelwe xakusenziwa
umcimbi.Inkomo sisilwanyana esixhaphakile kwaye sixatyisiwe ngabantu senza
izinto ezininzi ezinjengokulobola umfazi, ukwenza amasiko njalo-njalo.

Zonke ezizilwanyana: Iinkomo, iibhokwe, iinyathi, iigusha, iillama nee yak
yimizekelo yezilwanyana ezithi zifuywe ngabantu ukuze bafumane ubisi. Sele
ihambe yasisithethe into yokuba isilwanyana sobisi sisengwe ngesandla.

Ukuze kufumaneke ubisi olunempilo, kufuneka isilwanyana sibe sempilweni entle
nomsengi abese mpilweni entle. Makhe siyeke yonke enye into sincokole kuphela
ngesilwanyana sobisi.

Ukuze imazi ibesempilweni entle, kufuneka ifumane ukutya okulungileyo, amanzi
nendawo esithileyo emoyeni obandayo, imvula kwakunye nobushushu. Xa imazi
yenkomo igodola, ukutya ekufumanayo, kuguqulwa ngumzimba kube yinto yokudala
ubushshu endaweni yokwenza ibisi, ntoleyo ethi yenze ukuba ibisi oluveliswa
yinkomo lube luncinci. Xa kushushu kakhulu, inkomo iye ingafuni ukutya ivelise
ubisi oluncinci. Kwiindawo apho indalo ingadalanga amadlelo achumileyo, kwakunye
nemithi yokwenza umthunzi, unyanzeleka umfama ukuba makenze ukutya kubekho,
aphinde akhe iintlanti ezinamaphahla asithileyo.

Click to enlarge! Iintonga, ukubetha, ukukhwaza njalo njalo, kuyayiphazamisa
inkomo, itsho ingakwazi ukuhlisa ubisi. Imazi yenkomo ngoku sele ihleli endaweni
esithileyo, ifumana amanzi ngokoneleyo nokutya okoneleyo, ayisoze ihlise ukutya
ngaphande kokuba ibe kwimeko ezolileyo engenanxunguphalo. Lilonke imazi
akufuneki ibethwe, ikhwazwe, okanye ifumane impatho embi nokuba yenjani.

Umsengi angayonakalisa imibele yemazi yenkomo Imazi asokuze ihlise ubisi xa
ixheshwa , ileqwa ibotshelelwa Mayingabikho ingxolo ngexesha lokusenga Ukusenga
phantsi kweemeko ezimdaka kungayenza I Mastitis Ukusenga ngokucotha okukhulu
kungayenza iMastitis Senga ubisi luphele emibeleni yenkomo ngaphandle kokuba
inkomo inethole elenyisayo Ukusenga ngamaxesha ohluka hlukeneyo kusenokwenza
ukuba imveliso yobisi yehle Ukuba imazi isengwa phantsi kweemeko ezizolileyo,
iphathwa kakuhle ngexesha lokusenga kwaye umsengi uyakhawuleza esenga kakuhle,
inkomo iyakuvelisa ubisi oluninzi. Ngaphezu koko into yokuwahlikihla amabele
enkomo nokuwahlamba iyayenza ukuba inkomo ikhawuleze ukwehlisa. Khumbula ukuba
uhlambe izandla emva kokuphulula imibele phambi okuba usenge. Inkomo ephethwe
ngokuzolileyo ayinasidingo sokubotshwa amanqina. Ubisi kufuneka licudiswe
ukuphuma embeleni, ungatsalwa umbele. Ukuba umsengi usenga kakuhle, ayikho
imfuneko yokusebenzisa izinto eziqatywa embeleni. Umsengi kufuneka kwakhona
ayiqwalasele inkangeleko yemazi yenkomo. Ukuba amathanga wemazi agcwele uthuli,
ubulongwe okanye udaka, kufuneka isulwe okanye kusetyenzizwe into yokukhuhla.
Uboya obude kulendawo inemibele kufuneka buchetywe. Kwaphinda kufuneka ibele
lihlanjwe lisulwe ngelaphu elicocekileyo.

Click to enlarge! Ukusenga ngesandla esipheleleyo - intambo yokubopha
ebuthathaka nempahla emdaka Eyona ndlela ilungileyo neyona ineziphumo ezintle
yile yokusenga ngesandla sonke. Ibele lenkomo libanjwa ngesandla sonke ize ibisi
litsalwe ngeminwe ukuze liphume, lento ifana nqwa nento eyenziwa lithole kuba
kaloku ithole lithatha umbele kanina liwufake wonke emlonyeni lakugqiba litsale
ubisi ngolwimi.

Click to enlarge! Indlela engalunganga yokusenga - umbele phakathi kweminwe -
Ukwenzakalisa umbele nokungenisa imastitis Kukho umkhwa ombi wokufaka umbele
phakathi kweminwe ize litsalwe xa umntu esenga - lonto yonakalisa umbele wenkomo
kwaye iyiphatha kakubi imazi yenkomo.

Click to enlarge! Ukusenga kakubi - ubhontsi othandelwe embeleni nobhontsi
oqinisiweyo wema nqo Ukusenga imazi yenkomo ngokuthi ubambe umbele uwuqinise
ngobhontsi neminwe utsale ngamandla xa usenga, konakalisa lendawo iphezulu
yombele, imazi iva kabuhlungu, iba nomsindo - buyehla ubuninzi bobisi elihliswa
yinkomo nemveliso iyehla.

Click to enlarge! Ukusenga kakubi - phakathi komnwe nobhontsi Lento kuthiwa
kukusebenzisa "istrip" okanye ukutsala - apho kusengwa inkomo ngokuthi umbele
ngamnye utsalwe ngobhontsi no mnwe wokukhomba, kufuneka isetyenziswe kuphela
ukukhupha ubisi lokuqala nelokugqhibela enkomeni.

Xa kubonakala ukuba amanzi akathembakali ukuba acocekile, kusenokuqinisekiswa
ngococeko, ngokuthi umntu agalele amacephe amabini ejik kwi 10 litre yamanzi,
umxube onjalo kufuneka uyekwe ume kanga ngemizuzu elishumi uzokudibana kakuhle.
Emva kokuba I emele nomcephe zicocwe kakuhle, kufuneka ezizixhobo ziqutyudwe
zizokoma. Ingakhiwa indawana yokuxhoma ezizinto engazukufuna imali nomsebenzi
omninzi.

Click to enlarge! Phambi kokusenga kufuneka kwenziwe ezi zinto zilandelayo:
Ingxhilongo ye mastitis ngebhekile yokuxilonga - ubisi olukhangeleka lungathi
ngamanzi okanye olungathi lunamahlwili amhlophe



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ingca

Ingca luhlobo lwesityalo. Uhlobo lwengca oluxgaphakileyo lusetyenziswa ukugquma
ibala enkundleni

ingca, okanye iintlobo zengca, zinembewu elukhozo olunye kuphela, singathi
ngokwesiqhelo azizityalo ezinohlaza zinamagqabi ajonge phezulu ukusuka apho
acela khona kwisiseko sawo. Iquka "uqobo lwengca", kusapho lwePoaceae (nekwaziwa
ngegama elithi Gramineae), nelithi sedges (iCyperaceae) kunye nerushes
(iJuncaceae).

Ingca yokwenyani iquka iicereal, ibamboo kunye nengca yeenkundla (iturf) kunye
nengca yomhlaba. iiSedges ziquka izityalo ezininzi zasendle ziquka uhlazakunye
nezityalo zengca yomhlaba, nezinye ezityaliweyo njengechestnut yamanzi
(iEleocharis dulcis) kunye nepapyrus sedge (iCyperus papyrus). Ingca
isetyenziswa kwezi zinto zilandelayo ukutya (okunje ngeenkozo, ezityiwa
ziluhlaza, amasebe asematsha okanye iziqu zezityalo esifumaneka ngaphantsi
komhlaba), isiselo(ibhiye, iinyembezi zikaVitoliya), amadlelo emfuyo, ukufulelea
indlu, iphepha, ukubasa, ukunxiba, ukoleka, ukwakha, ingca eyenzelwe ibala
lemidlalo, isingxobo uhlobo losebenza ngesiziba nezinye izinto ezininzi.

Ingca eninzi imfutshane, kodwa enye ingca efana nebamboo ingakhula ibhakuzele
ibende kakhulu. Izityalo eziphuma from the grass family can grow in many places,
even if they are very cold or very dry. Several other plants that look similar
but are not members of the grass family are also sometimes called grass; these
include rushes, reeds, papyrus, and water chestnut.

Grasses are an important food for many animals, like deer, buffalo, cattle,
mice, grasshoppers, caterpillars, and many other grazers. Unlike other plants,
grasses grow from the bottom, so when animals eat grass they usually don't
destroy the part that grows. Without grass, dirt can wash away into rivers. This
is called erosion.

Graminoids include some of the most versatile plant life-forms. They became
widespread toward the end of the Cretaceous. Fossilized dinosaur dung
(coprolites) have been found containing grass phytoliths (silica stones inside
grass leaves). Grasses have adapted to conditions in lush rain forests, dry
deserts, cold mountains and even intertidal habitats, and are now the most
widespread plant type. Grass is a valuable source of food and energy for many
animals.

Lawn grass is often planted on sports fields and in the area around a building.
Sometimes chemicals and water is used to help lawns to grow.

People have used grasses for a long time. People eat parts of grasses. Corn,
wheat, barley, oats, rice and millet are cereals, common grains whose seeds are
used for food and to make alcohol such as beer.

Sugar comes from sugar cane, which is also a plant in the grass family. People
have grown grasses as food for farm animals for about 10,000 years. Grasses have
also been used to make paper for more than 4000 years. People use bamboo to
build houses, fences, furniture and other things. Grass plants can also be used
as fuel, to cover roofs, and to weave baskets.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iilwimi_zaseMzantsi_Afrika

UMzantsi Afrika uneelwimi zaseburhulumenteni ezilishumi elinanye. Zezi:
[isiBhulu]], isiNgesi, isiNdebele, isiSuthu saseNtshona, isiSuthu, isiSwazi,
isiTswana, isiTsonga, isiVenda, isiXhosa kunye nesiZulu. Uninzi lwamemi
baseMzantsi Afrika (olungaphaya kwama99%) luthetha enye yezi lwimi njengolwimi
lwabo lokuqala. Uninzi lwabemi boMzantsi Afrika luyakwazi ukuthetha iilwimi
ezimbini nangaphezulu. phambi komnyaka ka-1994, uMzantsi afrika wawuneelwimi
zaseburhulumenteni ezimbini kuphela, kusisiNgesi nesiBhulu.

Kwinguquleleo yolwimi lwesiNgesi yoMgaqo siseko waseMzantsi Afrika, zibizwa
ngamagama esiNtu nekungamagama abizwa ngeelwimi zawo. Ulwimi lwesiZulu kuthiwa
isiZulu, ulwimi lwesiXhosa kuthiwa isiXhosa, njalo njalo. Iilwimi ezidweliswe
kumGaqo siseko nazi: isiZulu (Zulu), isiXhosa (Xhosa), isiBhulu(Afrikaans),
isiSepedi (Northern Sotho), isiTswana (sseTswana), isiNgesi(siNgesi), isiSuthu
(isisuthu saseMzantsi), Xitsonga (Tsonga), isiSiswati (isiSwati), Tshivenda
(isiVenda), kunye nesiNdebele (Southern Ndebele).

EMzantsi Afriks, isiNdebele sazeMazantzi saziwa kuphela ngengesiNdebele, kuba
kaloku uninzi lwamaNdebele aseNtshona luseZimbabwe. Kwinguqulelo yomGaqo siseko
ka-1993 xa kuthethwa ngeNorthern Sotho kuthiwa Sesotho sa Leboa, kodwa eka-1996
inguqulelo kuthiwa sisiSepedi. Amasebe ngamasebe karhulumente kunye nemibutho
yaseburhulumenteni isebenzisa amagama ahlukeneyo xa ebhekisa kwisiSuthu
saseMntla]].

Olona lwimi lusetyenziswa ngurhulumente sisiNgesi. Zombini isiBhulu nesiNgesi
zibaluleke kakhulu kushishino. Uninzi lwezinhanha (izityebi) zeli loMzantsi
Afrika zithetha isiBhulu nesiNgesi.

Ezimbini kwiilwimi zaseburhulumenteni zezaseNtshona naseJamani(isiNgesi
nesiBhulu). Ezinye iilwimi eziluthoba zezesiNtu. ezine zeelwimi zesiNtu
ziyinxalenye yeosapho lweelwimi zesiNguni (isiZulu, isiXhosa, isiSwati,
isiNdebele). Ezintathu kwiilwimi zesiNtu lulwimi lwesiSuthu-nesiTswana (Northern
Sotho, Southern Sotho, nesiTswana). isiTsonga lulwimi lweTswa-Ronga. Kananjalo
uMzantsi Afrika unolwimi lwezandla kuzwelonke. ulwimi lwezandla lwaseMzantsi
Afrika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-asexual_reproduction

I-Asexual reproduction luhlobo lokuqhama okanye lokwanda apho isithole sesityalo
okanye loo nto intshulayo isisiqhamo sesityalo okanye sesidalwa esinye. Oko
kuthetha okokuba esi sithole okanye eli ntshontsho alenziwanga ngumdibaniso
wabazali ababini, koko sivela okanye livela kumzali omnye kuphela, lize ke elo
ntshontsho okanye eso sithole sibeneempawu okanye sifuze loo mzali okanye eso
sityalo sivela kuso. Ngoko ke; i-asexual reproduction ayibandakanyi kudibana
kwee-gametes kwaye ingazange ilitshintshe inani lee- chromosomes. I-Asexual
reproduction yeyona ndlela zizandisa ngayo izidalwa ezine-cell enye ezifana
nee-archaebacteria, ii-eubacteria, kunye nee-protists. Izityalo ezininzi kunye
nee-fungi nazo zanda ngale ndlela e-asexually.

Ngeli lixa zona ii-prokaryotes zizandisa ne-ngokwe-asexually (ngaphandle
kokudibana kwee-cell zemazi nenkunzi),

Indlela ezanda ngayo izidalwa ezanda ngokudibanisa ii-cell zabazali ababini
ezifana ne- conjugation, i-transformation kunye ne-i-transduction ngamanye
amaxesha zayanyaniswa kei- sexual reproduction (okanye nokuncazelana
ngokwesondo, ngokohlobo lokudibanisa ii-genes ekuthiwa yi-genetic
recombination). Ukunqongophala kohlobo lokwanda oluyi-sexual reproduction
kunqabile kwizidalwa ezinee-cell ezininzi nezibizwa ngokuba zii-multicellular
organisms, ingakumbi kwizilwanyana.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Autism

I-Autism kukukhubazeka ngokwasemphefumlweni, nto leyo echaphazela ubomi bomntu.
Oku kusilela kubonakaliswa ziimpawu zokurhoxa komntu okanye umntwana ekudibaneni
nabanye abantu. Atsho ke ngoku abe yinkomo edla yodwa. Aphinde aphinda-phinde
yonke into ayenzayo, abengumntu oloyikayo utshintsho olwenzekayo kwizinto
ezimngqongileyo nasekuhlaleni.

Ukukhubazeka ngokwasemphefumlweni kuchaphazela ukusebenza kobuchopho ukuze
bungakwazi ukwamkela nokuphonononga ulwazi ekufuneka luhlalutyiwe yingqondo.
Abantu abanale Autism bafumana kunzima ukusebenza ngendlela efanelekileyo abanye
abantu abacinga ngayo. Bafumana kunzima ukuvula izifuba zabo bezivulela kwabanye
abantu. Ngamanye amazwi kunzima kubo ukuthetha nabanye abantu, bafumane kunzima
ukujonga abanye abantu kwaye abathandi kwaphela ukuphathwa ngezandla ngabanye
abantu. umntu okhubazeke ngolu hlobo ubangumntu yedwa, nothanda ukuthetha yedwa,
azonwabise eyedwa, ehle esenyuka, asuke ke ngoku ahleke yedwa kwizinto azingayo
eyedwa. Umntu onje ke akalufuni nokulubona utshintsho, kuye nje makungatshintshi
kwanto ekuhlaleni, nakwizinto ezimngqongileyo. Ubukhulu becala abantwana
abakhubazeke ngolu hlobo bafumana kunzima kakhulu ukufunda into entsha enje
ngokuya ngasese nokuya esikolweni.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ulwandle_i-Arctica

UThe lwandle iArctica lulwandle olukwiPali esemaNtla. Ezona ndawo zisemaNtla
eEurasia naseMntla Melika zingakulwandle lwaseArctica. Isixwexwe somkhenkce
obekeleleneyo kunye neliqhwa zilogquma phantse lonke olu lwandle ebusika, kunye
noninzi lwalo luyogqunywa nasehlotyeni. Umqhekezi-mkhenkce okanye isichukumisi
mandla se-nuclear esiyinqwelo esebenza ngaphantsi kwamanzi singasebenzisa
ulwandle iarctica xa lihamba phakathi kweelwandle iPacific kunye neAtlantic.

Iinkundla zolwandle zimalunga ne14.056 lezigidi zeekhilomitha million km 2,
nekuyeyona yakhe yancinane kumalwandle ama-5 ehlabathi, kwaye inama-45389 eekm
zonxweme. Umphezulu wolwandle owogqunywe ngesikhaxa somkhenkce umalunga neemitha
ezi-3 ubungqindilili. Ibioloji kukho ezibaluleke ngakumbi. Iintsapho zezilwanya
ezisengozini zibandakanya iiwalrus, iiwhales kunye n amabhere epali. Ngokuya
kuhamba iminyaka ulwandle iArctica luyalunyibilika ngokunyibilika, ngenxa
yobushushu bomhlaba.

Umyinge wobunzulu bolwandle iArctica buziimitha ezi1038. Ubunzulu balo
bukwisitya seEurasian,ubunzulu beemitha ezi5450.

Ulwandle iArctica lugquma indawo emalunga14,056,000 eekm2. Unxweme
luziikhilomitha ezi45,390 ubude Irhangqwe yiEurasia, umNtla Melika, iGreenland,
kunye neziqithi eziliqela.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UMichalongelo

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, owaziwa ngoMichelangelo,
ngumTaliyane wexesha phakathi kweminyaka ye-14 yeenkulungwane ukuya kwi-17
lenkulungwane yeminyaka umzobi, umxhonkxi, architect, imbongi, kwanenjineli.
Into awayesoyanyaniswa nayo uLeonardo da Vinci, wayesoloko ebizwa nge"ndoda
yenguqulelo" into ethetha okokuba wayenesiphiwo engumpondozihlanjiwe iminyaka
emininzi.

UMichelangelo uphile ubomi exakeke ngendlela emangalisayo, esenza imisebenzi
yezandla emininzi nemikhulu. Inxalenye yemisebenzi kaMichelangelo iphakathi
kweyona misebenzi yodumo eythi yenziwa. Iquka imisebenzi edume kunene
yemifanekiso eqingqiweyo emibini eluhlobo lwemayibhile, IPieta eSaint Peter's
Basilica nokaDavid owakhe wema kwipizza eFlorence kodwa kungoku nje
ukwiAccademia Gallery. Eyona mizobo yakhe yodumo y ifrescos, i Sistine Chapel
iCeiling kunye ne Last Judgement. Owona msebenzi wakhe waziwayo y iarchitecture
usekupheleni kwempuma nedomeem yeSaint Peter's Basilica.

Ininzi ke into eyaziwayo ngobomi bukaMichelangelo kuba washiya iileta ezininzi ,
imibongo kunye neejenali. Ngenxa yodumo lwakhe olukhulu, wabayiartist yokuqala
ukuba ne mbali engaye (ibali ngobomi bakhe) ethe yapapashwa esaphila. His
biographer, Giorgio Vasari, said that he was the greatest artist of the
Renaissance. Maxa wambi wayebizwa ngokuba nguIl Divino ("umdali"). Ezinye
iiartists zithi wayeneterribilità, (imisebenzi yakhe yayinefuthe elimandla
lemvakalelo ngokokude yoyikeke). Amagcisa amaninzi athi akuwubona umsebenzi
wakhe akhe azama ukwenza olu vakalelo kweyawo imisebenzi.. Kulo mbono
weterribilità kwathi kwaphuma uhlobo lobugcisa ekuthiwa yi[Mannerism]].

UMichelangelo wazalelwa ngomhla wesi-6 kweyoKwindla ngo-1475 eCaprese kufuphi
neArezzo, eTuscany. Uyise yayinguLodovico di Leonardo di Buonarroti di Simoni,
unina yena inguFrancesca di Neri del Miniato di Siena. AmaBuonarrottis
yayingabantu bosapho lwaseFlorence olubhankishayo. Babethi bayinzalelwane
yezinhanha zeCountess Matilda yaseCanossa. Uyise kaMichelangelo wayilahla imali
yebhanki ezinzi, waza ke wasebenzela urhulumente wengingqi edolophini
yaseChiusi. Wathi esengumntwana, usapho lwakhe lwabuyela emva eFlorence. Kwathi
kuba wayesoloko enkenenkene ngokwempilo, uMichelangelo wathunyelwa kwifama
encinane ukuba ayekuhlala kuyo ehamba nesarha yokusika amatye, umkakhe kunye
nosapho. Isarha yamatye yasebenza kwinkwali yee mayihlile
yayiyekayisekaMichelangelo. Kwiminyaka emininzi emva koko uMichelangelo wathi
izinto ezimbini ezithe zamnceda ukuze abe ngumpondozihlanjiwe wegcisa kukuzalwa
kwakhe kwilali yaseArezzo, ilali enobubele nenkathalo, kwanokukhuliswa kumzi
house apho, ukukhuliswa khe ngobisi lwendlezane, kwakuhambelana nokuniqeqeshwa
kwakhe ekusebenziseni ichisel nesando. unisa wabhubha eseneminyaka esixhenxe
qwaba.

Waza ke ngoko uyise kaMichelangelo wambuyisela eFlorence waza wamthumela
kumfundisi-ntsapho uFrancesco da Urbino ukuba aye kufunda, . Akazange abenamdla
kwizifundo zakhe uMichelangelo . Wahlola iicawa ezinkulu zesi sixeko, waza
wazoba imifanekiso yeendonga wathi wazibona apho. Wathi xa aminyaka ilishumi
nantathu ubudala, waziswa njengomzobi apprenticed to the painter Domenico
Ghirlandaio. Ghirlandaio had a large busy studio. He had rich patrons who worked
for the Medici. He painted frescos in their family chapels. Michelangelo was
able to learn the art of fresco painting very well, from Ghirlandaio. In a large
workshop such as Ghirlandaio’s, artists would have been working in all sorts of
different media, including sculpture, metalwork and painting altarpieces.
Michelangelo would have learned about all these things. When Michelangelo was
only fourteen, his father persuaded Ghirlandaio to pay his apprentice as an
artist, which was highly unusual at the time.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-C_(woku-programa_ulwimi)

U-C woku-programa ulwimi loku-lulwimi loku-progama ikhompyutha olwenzelwa ukuba
lwenze inkqubo yoku-programa  i-operating system UNIX kwaye ilulwimi
lwe-imperative programming. U-C weenziwa ekuqaleni komnyaka ka-1970 ngu-Ken
Thompson no-Dennis Ritchie. Ilulwimi olu-Ilulwimi olu-procedural, into ethetha
okokuba abantu bangazibhala ii-programs zabo njengothotho lwemiyalelo
ngokulandelelana kwayo. U-C lulwimi olu-compiled. 

Kuba imibono exhasa u-C isoloko igcinwe kufutshane kwi-design ye-compyutha,
i-compiler (umakhi we-program) yiyo eyenza ezi-nstructions ze-khompyutha
eyakusebenza ngokukhawuleza. Isizathu sokuba isebenze ngokukhawuleza kukuba
yakha i-program kwikhowudi ye-matshini/ikhowudi yemveli. Oku kwenza i-C ibe
lulwimi olulungileyo lokubhala i-operating systems. Ii-operating systems, ziquka
i-Linux ne-UNIX, zi-programmed ezisebenzisa ulwimi. Ulwimi lona ngokwalo
lunee-keywords ezimbalwa, kwaye izinto ezininzi zenziwa zenziwa ngokusebenzisa
ii-libraries, eziyingqokolela yekhowudi zazo ukuze ziphinde zisetyenziswe. 



https://xh.wikipedia.org/wiki/Miriam_Makeba

(Zenzile) Miriam Makeba (* 4.03.1932, iRhawutini, uMzantsi Afrika – †
10.11.2008, Castel Volturno, Ithali) – umculi zesiMzantsi Afrika.

uMiriam Makeba yivumi yaseMzantsi Afrika waziwa ngokuba ngumama Afrka
ngabaninzi.wazalelwa eProspectTownship,Johannesburg.Uye wasutywa kukufa emveni
kokugula ngomhla we9 novemba 2008.Waye gqwesile kwicala lomculo.Ngonyaka wama60
waye yivumi yokuqala apha kweli lo Mzantsi Afrika ukwazisa umculo waseMzantsi
kwilizwe lonke.Waziwa kakhulu ngengoma yakhe "pata pata" eyaqalwa ukushicilelwa
ngonyaka ka-1957.Waye tshicilela ingoma zakhe kunye nezinye iivumi
ezingosaziwayo ezifana no Harry Belafonte,Paul Simon kanye no [Hugh Masekela]]
owayengumyeni wakhe.Umama afrika waye yenye yeevumi ezazixhasene neegcinezelo
wayekubonisa ke oko nakwingoma zakhe nto leyo yamenza walishiya elokuzalwa waya
kwelinye ilizwe.Kodwa ke ngonyaka ka 1990 uye waphinda wabuyela ekhaya.Uthe
wahlaselwa yintliziyo wasutywa kukufa kwa oko emveni kokucula kwikonsati eyayise
lizweni lase itali.UMiriam wathi walahlekelwa ngutata ngokuthi asutywe kukufa xa
wena uMiriam waye neminyaka nje eyisithandathu kuphela.utata wakhe ke waye
ngumxhosa,yena umama wakhe wayesisangoma somSwazi.Wathi uMiriam xa eneminyaka
eliyishumi elinesibhozo umama wakhe wabanjwa ngexa yokuthengisa
umqobhothi,utywala besintu obenziwa ngento ebizwa ngoba yinkoduso.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Kansai_Plascon

Imbali yeKansai Plascon iqale kwizitalato zaseJohannesburg, eMzantsi Afrika.
Ngo-1889, indoda enamabhongo yaseWales entetho isisiWelsh, egama linguHerbert
Evans iye yavula iingcango zevenkile ethengisa ipeyinti. Ishishini liye lenyuka
ngenxa yokuqaliswa kweshishini lokwakha elidale amathuba okuba i-Evans ibuye ibe
lishishini elivelisa ipeyinti. Ngo-1891, iHerbert Evans (ubunini) Limited yaba
ligama eliqhelekileyo ngenxa yemveliso eqalisa izinto ezintsha ezifana
“neepeyinti esele zixutyiwe” kunye nevanishi “Engcono engaqinanga”.

Ngo-1949, u-Evans uye walandisa ishishini lakhe ngokubonelela ethengisela
ishishini leemoto iipeyinti. Intsebenziswano neChrome Chemicals i==ye yenziwa
ukudala uphawu olutsha lwePlascon eye yathengwa nguBarloworld ngo-1970. Kuthe
kamva le nkampani yaziwa njengeBarloworld Coatings. Phakathi kuka-2004 no-2006,
uBarloworld Coatings uqalise ngokuthenga izinto ezithandwayo wafumana
iingcaphephe kwezijongene nemibala, iNkampani yeMibala yamazwe ngamazwe
i-International Colour Company, eyenza iibrashi, iHamilton Brush nenkampani
elenza iipeyinti zokwenza kubekuhle, iMidas Earthcote. Ezi zinto zifumanekayo
zenze baba baninzi abathengi bakwaBarloworld Coatings neenkonzo zabo zanda.
Ekupheleni kuka-1990, uBarloworld Coatings uye wafikelela nakwezinye iindawo
zase-Africa, e-United Kingdom nase-Australia ebonelela ngeepeyinti ezenza kuhle,
zefenitshala nezeemoto nezamashishini.

Ngo-2007, uBarloworld Coatings wathatha inyathelo elikhulu lokuba afakwe kuluhlu
lweJohannesburg Securities Exchange (ngelo xesah yayisaziwa njengeJohannesburg
Stock Exchange). Ifakwe kolu luhlu iphantsi kweFreeworld Coatings Limited
ngokweziko elisemthethweni.

Impumelelo eye yakhula nemveliso entsha itsale umdla weshishini laseJapan
iKansai Paint Co. Ltd (“Kansai”). Ziibhiliyoni ezi-1.8 billion ngokweRandi
yaseMzantsi Afrika, iKansai iye yafumana iFreeworld Coatings Limited ngo-2011.
Kwakuloo nyaka mnye, le nkampani yaye yafakwa kuluhlu olukwiJohannesburg Stock
Exchange.

I-Plascon ibenemveliso elolu hlobo lulandelayo following : Eyangaphakathi,
Eyangaphandle, Imveliso eluhlobo olulodwa, Engangeni mvula namanzi, Ukufakwa
kwepeyinti okokuqala nePeyinti efakwa ngaphantsi, uhlobo lweCrown, imveliso
ephumeza iziphumo zepeyinti, iPolycell, iWood, iMetalcare neRemovall.
Utyalo-mali lweshishini kwezentlalo (iMA)

Iprojekthi ethathe inyanga namachule okuzoba amahlanu adumileyo elizweni
nabachukumise iMaboneng Precinct kwisithili esikwisazulu sezobugcisa
eJohannesburg.

Ngo-Julayi ka-2012, uPlascon uye wabonelela iFoodBank SA (yaseMzantsi Afrika)
ngemali yendawo yokugcina izinto isitoro – esiza kwanela ukuba bandies ukutya
abakugcinayo ngama-50%. Eli ziko belijongene neetoni ezili-100 zokutya kwinyanga
nganye, lunikezela ngeepasile zokutya okunezakha-mzimba kwii-arhente
ezingama-250 (imibutho engajonganga ngeniso) eseKapa, eMzantsi Afrika. Isotoro
esitsha siza kwenza iFoodBank SA ijongane neetoni ezili-150 zokutya kwabo
baxhamlayo kuyo.

I-Plascon ixhasa iVeki eqaqambisa ezeNzululwazi ngokwenza iPaint Your World
Science Café njengenxalenye yenkqubo yeVeki eqaqambisa ezeNzululwazi iScifest
Africa eseRhini, eMzantsi Afrika.

Iphulo leRock Girl “Safe Spaces” linyathelo loluntu kwezobugcisa eliqhelekileyo
nelifundisayo elivuselela nelikhuthaza iindawo ezikhuselekileyo kumantombazana
nakubantu ababhinqileyo abaseMzantsi Afrika. Ngentsebenziswano namagcisa
kwezokuzoba baseMzantsi Afrika nabayili bezinto, iRock Girl idala kwaye imisela
uphawu oluthile olungumqondiso “kwiiNdawo eziKhuselekileyo” kwiindawo eziseKapa.

Kwilungu lePlascono kwezoShishino nezobuGcisa iBusiness and Arts (iBASA),
lithuba lokuba negalelo kwiprojekthi ehleli ixesha elide elidibanisa umtsalane
kwezibonakalayo nezamafa enkcubeko nemfundiso, zibonakalise into ethembisayo xa
zidityanisiwe.

Ngo-2012 iPlascon yaseMzantsi Afrika ibethe abanye abagqatswa abasibhozo ngokuba
ibeyiNkampani yePeyinti yoNyaka kwiiMbasa zezithathu zeShishini leeNdaba
zokuRhweba zeDIY.

Ngo-2012 iPlascon yaseMzantsi Afrika ibethe abanye abagqatswa abasibhozo ngokuba
ibeyiNkampani yePeyinti yoNyaka kwiiMbasa zezithathu zeShishini leeNdaba
zokuRhweba zeDIY zango-2012 ebezibanjelwe eMoyo eZoo Lake, eJohannesburg.

Ngo-2007, imbasa yokuqala zezobuchwephesha kwezamaso iCashmere’s Vesiculated iye
yanikezelwa kwiPlascon liSebe lezoRhwebo nezoShishino. Ubuchwephesha bezamaso
bokuqala beVesiculated benziwe liZiko loPhando leKansai Plascon
eliseStellenbosch elivumele ukuba iCashmere ikwazi ukuhlambeka, kodwa ihlale
ingabengezeli, ngaxesha-nye inciphise amandla kokusingqongileyo .



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-decimal

Idecimal yindlela yokulawula amanani e lishumi njengesiqalo, okanye sisiseko.
Ngamanye amaxesha kuthiwa yinkqubo yamanani ibase ten okanye yidenary. Igama
elithi "decimal" likwasetyenziswa endaweni yegama elithi "period" ukubonisa
ichaphaza elithi maxa wambi lisetyenziselwe indawo ami kuyo amanani ngokwale
nkqubo. Phantse wonke umntu usebenzisa le nkqubo kula maxesha siphila kuwo kwaye
bakhetha ukusebenzisa yona kuba isoloko ibonakala kwiicalculationns kwindalo
kwaye zine ‘’sinye’’ ookanye u "one" njengesiqalo sale nkqubo. Inani elinithi
inye’ okanye one lidla ngokuba lelona nani kulula ukusebenza ngalo xa kubalwa.

I-Decimal notation kukubhalwa kwamanani kwinkqubo yamanani i- base-ten,
esebenzisa iimpawu ezininzi (ekuthiwa ziidigits) zingasetyenziswa ngaphezu
kwee-values ezi zezi (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 and 9) ukumela naliphi na inani,
nokokuba sele zinkulu kangakanani na. ezi digitszisoloko zisetyenziswa nge
decimal separator ebonisa apho kuqala khona ukuqhekeka, kunye nenye yeempawu
zomqondiso + (positive) or − (negative) Kanye phambi kwamanani ukubonisa uphawu.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Particle_physics

I-Particle physics licandelo lakwa-physics eliphanda ngezinto ezibonakalayo
neezincinane kakhulu, Ezaziwa ngokuba zii-particles. Ezi-particles zizinto
ezincinane kakhulu kodwa zincinane zinjalo zizo ezakha ihlabathi
elisingqongileyo nesiphila kulo.

Ii-Particles zingathwala fundamental forces. Umzekelo, yi-electromagnetic force
ithwalwa zii-photons. Ii- fundamental forces ezine zizo ezijongene nayo phantse
yonke into kwiphysics iphela, nditsho negravity, i-radioactive decay, kunye
nemagnetism. Ezi forces zine nazi: yi-electromagnetism, inuclear e-strong
ne-buthathaka, kunye ne-gravity.

Enye yamagama abalulekileyo kwi-physics kuthiwa yi-Standard Model. I-Standard
Model yi-theory ezama ukucacisa ii-fundamental forces. I-Standard Model sidibane
ne General Relativity yeyona ngcaciso yamkelekileyo okwangoku malunga nendlela
elisebenza ngayo eli hlabathi.

I-Standard Model saziwa ngokuba neengxaki. Umzekelo, akukho nto ingako kuyo
echaza igravity. Yhiyo le nto i-General Relativity, enye i-theory echazayo
okokuba zingabandakanywa njani na izinto ezine-gravity, khon’ukuze ii-physicists
zichaze banzi nge-universe. Mninzi umsebenzi wokuphucula i-theory kwaye/okanye
ukufumana i-theory engcono esenziwayo. Lo msebenzi ke usoloko ubizwa ngokuba
yi-theoretical particle physics, kuba akukho nanye kwezi esele ivavanyiwe yaza
yapasiswa. I-Theoretical particle physicists yenza ii-theories ukuba zizame
ukupasisa i-Standard Model. Umzekelo omnye ngowokokuba kwenzeka njani na ukuba
zibeninzi ii-thoeries eziqikelela iiparticles eziundiscovered.

IFiziki ifumanise ngolwazi olumalunga nee-particles ngokuthi iphande infunda
ngee-collisions eziphakathi kwee-particles ezahlukeneyo. Umzekelo omhle ofanayo
ngowokungqubana kweemoto, apho kuboniswa okokuba ingaba iingcali zeFiziki zenza
uphando zize zifunde ngee-particles eziye zangqubana. Khawufan’ucinge, nanku
umntu efuna ukujonga umphakathi wezi nqwelo zingqubeneyo. Ukungqibana kwezi moto
zimbini zihamba ngesiphezulu sona isantya, singaske sizophule iimoto size ngoko
zijonge ngaphakathi. Kwangendlela efanayo, iingcali zefiziki zingqubanisa
ii-particles ezimbini ukuze zizophule zize ke ngoko zikwazi ukufunda umphakathi
wazo ezi-particles.

Ukuba ii-particles zibaleka ngesantya esiphezulu kakhulu, ezinye zazo
ziyakwaphuka zibezintsalu xa zingqubana. Xa zisaphuka, kutsho kuvele
iintlantsana okanye iimfikimfelana zee-particles ezintsha. Kunzima kakhulu ke
ukufumaneka kwezi particles kuba ziyabola (zitshintsha zibe zii-particles
ezilula) ngephanyazo. I-Modern particle physics idibanisa ezo-particles
zingqubanayo zinamandla angummangaliso okwenza ezinye ezintsha ii-particles
ngapkathi kwe-particle accelerator. Le ke kuthiwa xa ibizwa yi-high-energy
physics, ngenxa yobungakanani bamandla afunekayo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Carnivore

I-carnivore Template:IPAc-en ithetha ukuthi 'isidlanyama' ngesi(Latini, caro
ithetha 'inyama' or 'inyama' aze uvorare athethe ukuthi 'ginya') sisidalwa
esiphilayo esifumana amandla nezakhamzimba ezifunekayo kuhlobo lokutya okwenziwe
kuphela nangokukodwa ngeIsihlunu|zihlunu zesilwanyana nokokuba zizilwanyana
eziphilayo okanye ezifileyo ezithi zibanjwe luhlobo lwezilwanyana
oluzii-carnivores nee-herbivores. Ziyakuthi ke izilwanyana eziphilayo zakubanjwa
zityiwe ii-carnivores kanti zona ezibhaqwe sele zifile zityiwa zii-herbivores.
Ezi zilwanyana zizii-carnivores kuthiwa xa zibizwa zii-predators. Ukanti isenzo
esi senziwa zii-carnovores kuthiwa yi-predation. Ii-herbivores zona kuthiwa
zii-scavengers, ukanti isenzo sazo sokutya izilwanyana esele zifile kuthiwa
sisi-scavenging]]. Uhlobo lwezilwanyana oluxhomekeke kwinyama yezinye
izilwanyana ukuze ifumane izakha mzimba kuthiwa lubizwa ngokuba zii- obligate
carnivores, ngeli lixa ezi zingatyi kutya kuyinyama kuthiwa zii- facultative
carnivores. Ii-Omnivores zona zitya inyama yezilwanyana kunye nokutya
okungeyonyama kwaphela, ngaphandle koku kuqikelela kwinkcaza equkayo, akukho
myinge uqingqiweyo wezityalo ezityiwayo nenyama ekukutya onokwahlula ii-
facultative carnivore kwii-omnivore. I-carnivore ethe ngcu kwincakam yefoodchain
kuthiwa yi-apex predator.



https://xh.wikipedia.org/wiki/AmaXhosa

AmaXhosa (isiNgesi: Xhosa people) — AmaXhosa ngabantu abathanda amasiko abo
kakhulu. AmaXhosa akholelwa kuQamatha,uThixo wamaXhosa. Zikho zininzi iintlanga
eziyeleleneyo esixhoseni ezifana namaMpondo,amahlubi.

isiXhosa lulwimi oludala olwaluthethwa mandulo phaya kwindawo ezithile eTranskei
kwakunye nase Ciskei. Xa kungoku ke ezo ndawo zaye zadityaniswa zakhupha le nto
kuthiwa yi Mpuma-koloni. AmaXhosa ngabantu abawathanda kakhulu amasiko ndibala
ulwaluko, intonjane, isiko longeno kwakunye namazila. Uyakubabona beqabe imbola
bemhlophe begaxele benxibe imibhaco kuxhentswe kube yiloo nto uqonde heyi!
akumandanga pha konwatyiwe. Nanga amantombazana etsho ngaloo mabele nawe tyhini!
abile abaleke amanzi kanti ayangqungqa. Mhle umXhosa tyhini! ndiyakuxelela.
Ubokhe umamelisise unkosi sikelela iAfrika uve nje esasiqingatha sesixhosa
umamele laa ntsholo itsho phaa uqonde tsii ndiyazingca ngobuXhosa bam. uthi xa
sewumamele amakhwenkwe etshila, exhentsa, etyityimba mfondini! evuyela enye yawo
xa isiya ebudodeni uqonde ukuba utyiwa yimincili nawe uphakame ungqiyaze
kwedini! Intle into engumXhosa, nob'incinci nob'indala intle iyafana makwedini.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umxube

ngokwakwakhemestri, umxube yinto eyenziwe ngezinto ezimbini nangaphezulu. Ezi
zinto zisenokuba ngamalungu eekhemikhali okanye zibe ngumdibaniso weekhemikhali
ngeekhemikhali. Umxube usenokuba ngamanzi, into engengomanzi, ejiyileyo
neqinileyo, okanye igesi.

Umxube awufani nomdibaniso owenziwe ngee-atom ezimbini nangaphezulu, apho ke
i-atom nganye ixokomezelelwe kwenye ngekhonco ekuthiwa yibond. Umzekelo, umxube
weegesi ihydrogen nenitrogen une-hydrogen ne-nitrogen, kungasiyio umdibaniso
oyiammonia eyenziwe ngee-atom ze-hydrogen ne-nitrogen.

Xa kuthe kanti izinto ezixutyiweyo zingoomakufanwe xa zizonke ubunjani bento,
njengezinto ezingengomanzi (izinto ezibujiya okanye ezibuqina kunamanzi,
neziqinileyo), ezinje ngee-solid ezimbini, kuthiwa ngumxube womakufanwe. Ukuba
izinto ezimbini ezahlukeneyo zidityanisiwe, njengentlabathi namanzi, ngumxube
oheterogeneous.

Ukuba into enye kumxube inyibilika kwenye, ibizwa ngokuba yi-solution. Umzekelo,
ukuba iswekile igalelwa emanzini yenza umxube, ize inyibilike ukuze kwenzeke
i-solution. Ukuba ayinyibiliki, kuyakuthiwa yi-suspension.

Kanti nezinto ezingengomanzi, ezo zijiyileyo nezibuqina, zingayimixube. Iindidi
zomhlaba ezininzi namatye olwalwa ayimixube [[iiminerali|yee-minerali
ezahlukeneyo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukucinezeleka_kwamanina

Namhla kunzima imithombo yokusela itshile, amaqaji awile, intsik' inqunyulwe,
amanz' abalek' emqolo bubushushu, kumathumb' omhlaba; kuzizijwili zizikhalo
umhla nezolo. Yhini na ukuba umfazi aphatheke kakubi kwi'zwe lakowabo! Yhini na
ukuba ibhinqa lilahleke likowalo! Ngomhla we-9 kweYoMsintsi (Agasti)
kubhiyozelwa usuku elabekwa bucala, libekelwa omama kanti bazolala beqamelele
ngeenyembezi umhla nezolo. Amanina ahlukunyezwa emzimbeni nasemphefumlweni;
balala ngegqudu bavuke ngalo; ngamaxhoba odlwengulo kwilizwe ngokubanzi;
ngamaxhoba amasiko akwantu; ngamaxhoba ocalu-calulo emisebenzini.

Ewe, inkululeko ize nenguqu kwilizwe jikelele kodwa ke inyaniso yile yokuba
amanina aphila impilo yobuntshontsho mihla le; basoloko benoloyiko
lokudlwengulwa ngamadoda. Kunamhlanje ibhinqa kunzima ukuba lithembe indoda
kwaye nendoda sele inentliziyo yezilwanyane, kuba udlwengulo lwamabhinqa
lubonakalisa ukuba siphila kwilizwe elikhohlakeleyo; apho abantu banemimoya
yongendawo. Yhini na ukuba umntu amtyashele phaa omnye umntu! Yhini na ukuba
inzala ka-Adam ijikelane, sikhohlisane kwa sodwa. Eli lizwe kanti libhekise phi
na? Udlwengulo ludala umonakalo omkhulu engqondweni kuba ngalo lonke ixesha,
inkumbulo yosuku lodlwengulo ihlala ithi tha okwe ntlantsi yomlilo engqondweni
yexhoba leso senzo sibi.

Olucinezelo luhamba indlela ende kwaye lide ibali ngempatho mbi yamabhinqa kodwa
libuhlungu kwaye alinambitheki elokuphathwa kwabo gadalala emitshatweni.Mandulo
phaya ngexesha lokhokho, umfazi wayengakhuzwa ngegqudu,ingxaki zazisombululwa
ngokuba kuhlalwe phantsi kuvezwe edla umzi.Namhlanje omama ngamaxhoba othando
emitshatweni yabo,abadoda azintloko nenkokheli ezikhokhelela
kwantshabalala.yhini na ukuba umqolomba angabi nalo igunya kwiingxaki zomtshato
wakhe,yhini na ukuba abantwana babantu baphele ngugawulayo
besemitshatweni,bavalwa imilomo ngentonga.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukubala

Ukubala yinto eyenziwa ngabantu xa befuna ukufumananisa okokuba zingaphi na
izinto ezikhoyo, nokokuba yintoni na leyo ibalwayo.

Umntu obala ngesingesi udla ngokuqala ngenani u"one", abe ke elinani ulinika
into yokuqala kwezo zibalwayo. enye into elandelayo inikwa unombolo"two". Ize
into elandelayo inikwe unombolo u"three". Ukuba kukho enye into, ifumana
unombolo "four". ukuba emva koku kukho enye into, yona fumana unombolo "five".
Ngokuya izinto zisiba ninzi kungona zisiya zifumana amanani amaninzi. into
nganye ifumana inombolo yayo ngale ndlela. Inani elinikwa into yokugqibela
ibonakalisa kakuhle okokuba zingaphi na zizonke ezo zinto zibalwayo.

Counting is starting at a number and changing it up or down a certain number of
times. In the examples above, counting started at one and then it changed by one
each time something was counted. So at first the count was one. Then the count
was changed by one, and one plus one is two, so the count was two. Then the
count of two was changed by one again, and two plus one is three, so the count
was three.

It has been shown that some birds are good at counting. Crows are birds that are
good at counting. Template:Math-stub



https://xh.wikipedia.org/wiki/U%27%27%27Sarah_Bernhardt%27%27%27

USarah Bernhardt wazalwa ngomhla wama(23 October 1844 – waza wasweleka ngomhla
wama26 March 1923) wayengumFrentshi ongumdlali weqonga, owayesoloko ebizwa
ngokuba "ngumdlali wodumo kwimbali yehlabathi". UBernhardt walwenza udumo lwakhe
kumaqonnga aseYurophu ngeminyaka yoo1870, waza wasebenza eYurophu ngokukhawuleza
naseUnited States. Wakhulisa isidima sakhe njengomdlali wokwenene, watsho
wafumana isiteketiso esithi "The Divine Sarah."

wazalelwa eParis enguMarie Henriette Bernardt, intombi kaJulie Bernardt noyise
owayengumDatshi. Wongeza iqabane u"H" kwigama lakhe nakwifani yakhe, waza
wasebenzisa igama likaEdouard Bernardt, umalume wakhe, njengegama likayise. Oko
kwakusenzelwa ukufihla into yokokuba uyise wayengaziwa.

Ubizo lukaBernhardt lwaqala ngo1862, xa wayesengumfundi eComédie-Française.
Wayehamba nzima apho, waza washiya waya kuba ngumsebenzi wenkundla zamatyala
ngo1865. Waqala ukubanodumo eEurope ngoo1870, waza wathi ngokukhawuleza wabizwa
ngapha nangapha kulo lonke elaseyurophu naseNew York. Waba ngoyena mdlali
weqonga udumileyo ngeminyaka yenkulungwane ye-19. Wafunda ulutsha oluninzi
kumantombazana ukudlala eqongeni, omnye wabo yaba nguLiane de Pougy.

Ngo1905, xa kanye wayesadlala eRio de Janeiro, uBernhardt wonzakala kwidolo
langasekunene kwisiqendu sokugqibela somdlalo xa kanye wayetsiba eskuka phezulu
kudonga oluphakamileyo. awuzange uphinde unyangeke ngokupheleleyo umlenze wakhe,
ubonakalisa iimpawu zokugruzuka. Ngo1915, iinyama zonyawo lwakhe zafa cum waza
wonke umlenze wakhe wangasekunene wanqunyulwa, oko kuthetha okokuba wayehamba
ngesitulo iinyanga eziliqela. Nangona kunjalo waqhubela phambili nobizo lwakhe.
Wabamba ukhenketho olwaba nempumelelo olwalusiya eMelika ngo1915, waza wasweleka
xa kanye wayebuyela eFransi. ngomhla wama-26 kweyoKwindla 1923, uBernhardt
wabulawa yiuremia eyayilandela ukoyisakala kwezintso zakhe. Wangwatyelwa
kumadlaka ePère Lachaise eParis.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iziduko_zethu

Bhayi: UKhetshe. Inyok' emnyam' ecand' isiziba nkonjane ebhabha emafini oomeva
amhlopho abeSuthu amakhumbeni

Bhele: Dlambulo, Nomane, Novaphi, Nozicolane, Zinuka, Ntsundwana, Msundul' omnye
emva kwendlebe: ingaba mibini wafika nonina. Ntshangase, Mlomane, Mbikazi.
Abangawudl' umbilini wenkomo, abadl' owenyamazana. AbakwaNontanda kuphakanyiswa.
Kungavuthw' ilitye kusal' iBhele. Khonzani nigoduka ningathinjwa lithambo
lasemzini. Sisigubudu esagubuda, sawufak' umkhala, sawudontsa, sanga
singawudabula. NguGid' amakhwaba emva kwezindlu zakowabo. NgooPhungela
ziyophulana. Ngumfazi oncancisa ephesheya koThukela.

Bhele: Langa, Guda, Nomsingilili, uNtlangothi, uVeza, uZshiyane. KwaNqaba
yenkomo. Ngabahlamba ngengcwayi kuba amanzi ayabaguzula. Ngabadabul' umbona
bashiy' ukhula ngenxa yolaka. Ngabasembukwas' aph' abantu bazibuka khona.
NgooNtitha bathwebule amavila namavilakazi. Ngabakwaziy' ukupha: abaph'
esibayeni, endkundleni, entundeleni yebandla; balunguze nje endlwini kanti
sebehluthi.

Dzanibe: Nqolo Dzanibe Mahlambahlaletyeni thsayise indathane Ndzabedvolo a
bakhibexonya bengaleluki ningayigqabi mbola maNqolo ngoba nibahle kakhulu
abantwabahle basemanzini oomahlamba ahlambe ahlaletyeni ngenxa yokel itawuli
Nomvalo Mchiza Msuthu Fokoxo Mkhonzi Notloko Nqwaba yemfuyo yeNqolo

Miya: uMancoba, uSala kulandelwa, sihlobo sikaMtsha, uBhinqel'erhangeni,
uRhenqwa, uMngoma,uSikhaba-khabane owakhab'uVezi wawela phesha kweThukela

Togu: umzukulwana kaKhawutha, uPhalo, uTshiwo, uGcaleka, uSikhomo, uNgcwangu,
uMalangana, uTogu, uTshawe, iJima elimnyama nenja zalo, uNgconde,iNkos'yamntu
kwaXhosa OOmaDiba kooTshatshu ooye yem, ootubhane, umawose, ugungubele,
uqumpase,oovela bembhentsele



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inkobe

Inkobe zazityiwa kakhulu kwilixesha lakuqala ngamaxhosa kunye nezinye intlanga
ezifana namazulu kunye nezinye kabanzi.Kukutya okuthi kutyiwe ngamaXhosa xa
sokugqitywa ukuvunwa kwinyanga yesiLimela ebusika. Zityiwa ngenyanga yesilimela
kuba umbona ngelaxesha womile ulungele ukuba uhlaliswe kwingxowa zayo
sowuchutyiwe kwaye uzitya xa kubanda ukwenzela ukuba umzimba wakho uhlale
ushushu ngamaxhesha onke. Uzifumana inkobe eMpuma nkoloni kwi Mzantsi Afrika
apho uye ufumana abantu abasabambe amasiko nezithethe.inkobe zinamanzi amnandi
anencasa xa uziphekile kwaye inkobe zityiwa ngotata ebuhlanti lonke ixesha xa
kuye kwabanjwa udliwano ndlebe ngotata.

Amaxhosa ayazithanda kakhulu kuba kokona kutya kubanika amadla kunye
nezakhamzimba ukwenzela balungele ukwenza umsebenzi. Xa utye inkobe uye
ungalambi msinyane ziyahlala esuswini ilixa elinde yilonto bathi bazitye xa
bezokwenza umsebenzi othi uwenze qelele nekhaya. Inkobe zilungele ukutyiwa
nangubani na othi afune ukuzitya kwaxhosa azikhethelanga lubala kuba xa
uyintombi nto kukhona ukutya okungamelanga kuthi ukutye kaye nakwinkwenkwe
esakhuluyo kunjalo, Ngalomazwi wonke umntu uyazitya.

Sithi isizwe somzi ontsundu ka Ubusika sobuphelile bubeke umbona omnizinzi
oqinileyo ukwenzela ukuba isidlo sabo sihlale sifumaneka kuzo zonke amaxesha
onyaka. Okukutya kuthi kuphekwa ngamanzi abilisiweyo kunye nochatha oluncinci
lwamafutha kunye netyiwa ukwenzela incasa ibekhona kwisidlo. ngengoba
kutshintshatshintsha iminyaka kubakho intsana zakulemihla siphila kuwo inkobe
azixantyiswanga olahlobo lakuqala apho ziye zityiwe. umntu aze afumane inkobe
kumele aye kwindawo ngendawo apho zithi zixatyiswe kuba akusalinywa mbona ngoku
kwaye umntu otya inkobe umngangathi wakhe ujongeleleka phantsi kanti inkobe
zisebenza umsebenzi oncomekayo emzimbeni omntu kuba ufumana amandla kwaye ucinga
ngononophelo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Imithi

Umthi sisityalo esikhula sibe sinesiqu kunye namasebe aso zonke zenziwe
ngokhuni. Ungaphila iminyaka emininzi. Mane amalungu omthi nanga:ziingcambu,
ypali, ngamasebe, kunye namagqabi.

Iingcambu zomthi zihlala phantsi komhlaba. Mnye umahluko apho kungenzeki kanjalo
kukwiingcambu zomthi imangrove. Umthi omnye uneengcambu ezininzi. Iingcambu
zothwala ukutya kunye namanzi emhlabeni usebenzisa umzimba namasebe awo, aze
athumele emagqabini omthi. Iyakwazi nokuphefumla umoya. Ngamanye amaxesha, owona
msebenzi weengcambu ukwiingcambu zeaerial root, osenokunika inkxaso, njengoko
kunjalo kumthi weiBhanyan.

Imithi kunye nenkanga zifunxa amanzi kunye necarbon dioxide zize sikhuphe
ioxygen enokukhanya kwelanga ukuze kwenzeke iswekile. kuyaphikisana ke noko
kwenzeka kwizilwanyana xa ziphefumla. Izityalo nazo ziyaphefumla zisebenzisa i-
oxygen kanye njengezilwanyana. Ziphila nge-oxygen ne-carbon dioxide.

Amalungu omthi ziingcambu, iziqu, amasebe, izikhondo somthi kunye namagqabi.
Iziqu zemithi zenziwe kuphela ngeezakhi ezithwala izakha mzimba (ixylem ne
iphloem). Ukhuni lwenziwe ngee"cells" zexylem, nange-bark eyenziwe nge-phloem
nezinye izakhi ezingaphandle kwe-vascular cambium.

Njengokuba umthi ukhula, ungavelisa izangqa ezibonisa ukukhula njengoko ukhuni
olutsha lungqengqe phantsi lujikeleze oludala. lungakhula lude lubeneminyaka
eliwaka. kwindawo apho kukho imozulu etshintsha-tshintshayo, ukhuni oluveliswayo
ngamaxesha onyaka ahlukileyo izangqa zingamane zisiba bukhanya ziohinde
zibemdaka. Apho imozulu ishushu, nakwimozulu ekwiingingqi ezikufuphi neEquator
enexesha lonyaka elimanzi-nelomileyo ngokutshintshatshintshana kwazo, izangqa
zokukhula komthi zibakho ngonyaka, ipere nganye yezazinge ezibukhanya nezimdaka
ngombala ibonakalisa okokuba umthi unonyaka omnye ubudala. Kwiindawo apho kukho
amaxesha amabini ngonyaka apho kubamanzi okanye kome, kusenokuba kho iipere
ezimbini zezazinge ezibukhanya nezimdaka ngebala ngonyaka; kwaye kwezinye
(kwiingignqi ezizinkqantosi yimbalela apho imvula ihlala-ihlale ibekho),
kungakho isazinge esitsha sokukhula kwimvula nganye.

Iingcambu zomthi zingaphantsi komhlaba, zinika amalungu omthi angaphandle
komhlaba ukomelela, kwaye apha emhlabeni zitsala [[amanzi] kunye neenezakha
mzimba ezifunwa ngumthi. Imithi emininzi ifuna uncedo lweenkowane ukuze ikwazi
ukuzifunxa kakuhle izakha mzimba ezifunwa ngumthi: le ke kuthiwa yimycorrhiza.
Uninzi lweibiomass yomthi luvela kwicarbon dioxide ekuziwe nayo emoyeni (jonga
photosynthesis). Ngaphezu komhlaba, isiqu somthi siwunika umphakamo umthi ukuya
kumasebe awo ekukhula kuwo amagqabi, ekhuphisana kunye nezinye iintsapho okanye
iintlobo ngokufumana iukukhanya kwelanga. Kwimithi emininzi, ukulandelelana
kwamasebe kwenza ukuba amagqabi avelele elangeni kangcono.

Akusiyiyo yonke imithi enala malungu omzimba akhankanywe apha ngasentla.
Umzekelo, imithi emininzi ye-palm ayinamasebe, isaguaro cactus zaseMantla
eMelika azinamagqabi asebenzayo, umthi wee-''fern'' ayivelisi maxolo arhabaxa,
njalo njalo. Xa sijonga ukumila nobukhulu bayo, zonke ezi zityalo zithahwa nje
ngemithi xa zizonke. Imithi yahluka-hlukene kakhulu. Isityalo esikumila kunje
sifana nqwa nomthi, kodwa sibe sona isisityalo esincinane, esineziqu ezininzi
kunye/okanye namasebe akhulela kufuphi nomhlaba, kuthiwa lityholo (okanye
inkanga). Nangona oku kuyinyaniso, akukho mahluko ucacileyo phakathi kwamatyholo
ne,ithi. Sijonge ubuncinane baso esi sityalo, ibonsai izityalo bezingenakuba
'yimithi', kodwa ke masingabhidanisi indlela ezimile ngayo izinto kunye
nobukhulu bazo. Imbewu ye-spruce alingeni ncam kwindlela ochazwa ngayo umthi,
kodwa zonke ii-spruces ziyimithi.

Indlela emile ngayo imithi itshintshe ngokwahlukeneyo kwintlobo zezityalo
ezingazalaniyo, kwimpendulo ebhekisa kwiingxaki ezikwanjalo (ezomthi). malunga
nama-100,000 eentlobo zemithi, inani leentlobo zemithi emhlabeni wonke jikelele
linga linye lelesine kuzo zonke iintlobo zezityalo. Uninzi lwemithi lukhula
kwiindawo zetropika kwihlabathi kwaye uninzi lwesi ndawo belungekade luhlolwe
ziingcali zezityalo (zaafunda izityalo), besenza umahluko phakathi kweentlobo
zezityalo kodwa ukwahlukana kwazo bekungekaqondqa kakuhle.

Igcuntswana lemithi ekhula kunye kuthiwa yigrove okanye icopse, kwaye nomhlaba
owogqunywe ngemithi eminyeneyo ekuthiwa ihlathi.

Eyona mithi mikhulu ngesiqu yiAfrican Baobab: iGlencoe Baobab (umlinganiselo
wayo ukufuphi nomhlaba), kwiPhondo laseLimpopo, eMzantsi Afrika. Lo mthi
wahlukana kubini ngeyeNkanga ngo-2009 ngoku eyona baobab inkulu kungayiSunland
Baobab (eMzantsi Afrika) ngobukhulu bayo obungama-10.64 m kunye nomlinganiselo
ongama-33.4 m.

Ubomi bomthi buqinisekiswa zizazinge ezibonakalisa ukukhula kwawo. Oku
kungabonakala xa umthi ugawuliwe okanye kummongo othathwe ukusuka ekupheleni
komthi ukuya esizikithini sawo. Uqikelelo olululo lungakho kuphela kwimithi
ekwenze kuyo izazinge zokhulula kwawo, singathi nje ezo zenzeka ngokwemo yezulu
ngokwamaxesha onyaka. Imithi esoloko ikhula kwimozulu engatshintshiyo efana
neyaseTropika isoloko ikhula kwaye ayinazazinge zibonakalayo zokukhula.
Kungenzeka kuphela kwimithi eqinileyo kwisizikithi kwisizikithi semithi; imithi
emidala emininzi ihlala ingamaholo njengokhuni olufileyo kodwa lube lungaboli.
Inxalenye yezi ntlobo, uqikelelo lobudala luye lwenziwa kujongwe isantya
sokukhula komthi esikhoyo. Kodwa iziphumo zisoloko zingconwana kunamaqashiso
okanye kunokwenza ngokuqina kwentloko. U-White ucebisa ngendlela ekungaqikelelwa
ngayo ubudala bemithi emide nemidala eUnited Kingdom ngokuthi kuqhathaniswe
ubukhulu besiqu somthi kunye, nesimbo okhula ngaso umthi kunye nobudala.

ezinye iintlobo-ntlobo ezikrokrelwa ukuba zifikelela kwiminyaka yobudala
enomahluko, iquka imithi yaseYurophu i-Yew iTaxus baccata (ingangaphaya
kweminyaka engama-2,000 ) kunye neRedcedar yasentshona iThuja plicata. Owona
mthi mdala iYew waseYurophu nowaziwa kakhulu yiLlangernyw Yew kwiyadi yasecaweni
yasekuhlaleni kwaseLlangernyw eMantla eWales noqikelelwa ukuba uphakathi
kwama-4,000 ukuya kuma-5,000 ubudala.

Obona budala buchaziweyo bomthi i-angiosperm bungama-2293 eminyaka kwiSri Maha
Bodhi iSacred Fig (iFicus religiosa) eyatyalwa ngo-288 BC e-Anuradhapura, eSri
Lanka; kuthiwa ke ngowona mthi mdala owathi watyalwa ngesandla somntu nonomhla
owatyalwa ngawo owaziwayo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IChelsea

iqela lebhola ekhatywayo iChelsea F.C. liqela lebhola ekhatywayo laseNgilane
elidlala eNgilane, neyaqala ngo-1905. eli qela lidlala kwiPremier League, kwaye
badlala ekwibala lemidlalo iStamford Bridge eLondon.

Umnikazi weChelsea sisinhanha sas[e[Russia]] esinezigidi-gidi uRoman Abramovich.
IChelsea ibe yeyesithandathu kw iPremier League (kolona didi luphezulu)
kumaxesha onyaka eminyaka yoo-2011–12, kodwa yaphumelela ubuntshatsheli beqela
laseYurophu, i-UEFA Champions League, kwangelo xesha linye lonyaka.

IChelsea yaaqala ngo-1905 yaza yadlalela udidi lwesibini lwe"league".
Baaphumelela imbasa yabo yokuqala ngo-1955, xa kanye babeqala ukufumana
intshinga yabo kudidi lokuqala. Baaphumelela iFA Cup ngo-1970, no-1997, no-2000
nango 2007. Baaphumelela indebe yeleague ngo-1965, no-1998, no-2005nango-2007.
Ngeminyaka yoo-1970 iChelsea ayizange ikwazi ukugcina isikhundla sayo sodidi
lokuqala, ngenxa yokunqongophala kwemali. Ngeminyaka yoo-1990 balwela itayitile
yePremier League. Bababusondela kodwa abazange bade bayiphumelele de
kwangunyaka- 2005 no-2006.

Ngo-2003 isinhanha sezigidi-gidi saserussia, uRoman Abramovich, wathenga
iChelsea waza wonga inkunzi eninzi kakhulu ukuze akwazi ukuqesha abadlali
bebhola ekhatywayo abatsha. Waaqesha noLuiz Felipe Scolari, njengomaneja weqela.
U-Abramovich waaqesha noPeter Kenyon kwisikhundla esiphezulu ukuze ajongane
neendlela zokusetyenziswa kwemali yeqela. Oku kwayitha amandla iChelsea
nangaphezulu, baza baphumelela iPremier League kwiminyaka elandelelanayo.
Eyesithathu neyayingqale ngqo itayitile yeFA Premier League yaphoncuka phakathi
kweminwe yeChelsea emva kokuba bewe phantsi ekoyiseni i- Arsenal kumabala
aseEmirates oko kuthetha okokuba iManchester United yaaphumelela itayitile yabo
ye-thoba kwileague kumalinge alishumi alinesihlanu.

KweyoMsintsi ngomhla wama-20, ngo-2007, oyena manejala owayengophumeleleyo
nguJosé Mourinho walishiya iqela "ngokusayina isivumelwano". Oku kuphuma kwakhe
kwafika kanye emva kweehlazo ludlala kakubi kakhulu apho bakhutshwa khona
bengamajacu ngamanqaku alinganayo macala ngo-1-1 kumdlalo weChampions League
apho babebambene khona necala lamaNorweji eRosenborg B.K.. Emva kokuphuma
kukaMourinho, iChelsea yoonyula uMqondisi weBhola ekhatywayo [uAvram Grant]],
nowayengumanejala wecala lamaSirayeli ukusuka ngo-2002 de kwango-2006,
umongameli omtsha weqela, de kwayekaCanzibe ngo-2008. UGrant wathabathela kuye
iChelsea ethatha apho ishiye khona i-Premier League "Itayitile yokhuphiswano"
emva kweManchester United neArsenal, yaba ke iyakwazi ukuyigcina iChelsea
iyigcinela ileague de kwangumdlalo wokugqibela kwixesha lonyaka. Wafumana
iChelsea kukhuphiswano lwamagqibela kankqoyi okokuqala kunye namagqibela
kankqoyi eCarling Cup, kodwa wadliwa lizembe kanye ekupheleni kwexesha lonyaka,
kunye nomncedisi wakhe uHenk ten Cate. UGrant wakhunjwa emsebenzini wakhe emva
kokuba oyisiwe kumagqibela kankqoyi ngo-5-6 kwipenalty ebethwa yi-Manchester
United kwaza kwafakwa uLuiz Felipe Scolari endaweni yakhe, owayengumqeqeshi
wePortugal mandulo, ngeyeThupha. Nangona kunjalo, emva komjikelo abathi benza
kakubi ngawo uScolari waagxothwa ngeyoMdumba, ngo-2009. UGuus Hiddink
wazithabathela kuye iintambozombutho de kwaphela elo xesha lonyaka. Ekuqalekeni
kweyeSilimela baadlala kumagqibela kankqoyi endebe yeFA e-Everton, apho iChelsea
yaaphumelela ngo-2-1, emva kokuba uFrank Lampard noDidier Drogba
bewubhakuzelisile umnatha. Kuloo magqibela kankqoyi, uLouis Saha we Everton
wafaka inqaku elalingamatshe ukukhawuleza kwimbali yendebe yeFA, ngemizuzwana
engama-25. Kwiveki elandelayo, owasakuba ngumanejala Milan noCarlo Ancelotti
wanikwa isikhundla sokuba ngumaneja weChelsea ngokupheleleyo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-mouse_yekhompyutha

I-omouse yekhompyutha isisixhobo se-input esisoloko sisetyenziswa kwi-personal
computer. Ukuhamnjiswa kwe-mouse isehliswa isenyuswa kuloo ndawo ihanjiswa kuyo
nekuyindawo engumphezulu olungeleleneyo  ingayishukumisa i-on-screen cursor
iyise kwiindawo ngeendawo apha kwi-screen. Okufakwe kwi-khompyutha kungasuswa
okanye kuchongwe ngokucofa nje amaqhosha e-mouse (oko ke kubizwa ngokuba
kuku-klikha).

I-mouse yayisetyenziswa nge-Macintosh ye-Apple Inc. xa yayifika okokuqala
ngo-1984. I-Microsoft Windows nayo isebenzise i-mouse xa yayisafika,  ngoko ke
ii-mice zekhompyutha ezazisoloko zikho zasetyenziswa kwiikhompyutha ezininzi. 
Ii-mice zangoku zinamaqhosha amathathu: elasekhohlo, elasekunene, elokwehla
usenyuka kwi-screen sekhompyutha. 

Kwiikhompyutha ezininzi, i-user ingayishukumisa i-mouse ngeenjongo zokususa
i-cursor kuloo ndawo imi kuyo iyisa kwelo cala iya ngakulo. Naxa ikhetha into
ethile ekwi-screen, i-user ingayihambisa i-cursor iyise kuloo nto ikwi-screen,
ize ithi yakuba phezu kwaloo nto ''iklikhe'' iqhosha langasekhohlo.  Iqhosa
le-mouse  elingasekunene lisetyenziswa ukuvula ii-menus ezahlukeneyo, oko ke
kuxhomekeke okokuba iphi na i-cursor. Amanye amaqhosha e-mouse angenza izinto
ezahlukileyo, oko kuxhomekeke kwi-software. Inkoliso yee-mice inamaqhosha
amabini aklikhwayo. 



https://xh.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_A

IHepatitis A (eyayidla ngokubizwa ngokuba yihepatitis eyosulelayo) emandla isifo
esosulelayo [[sesibindi]] esibangelwa yintsholongwane yehepatitis A (HAV).
Iimeko ezininzi ziba neempawu ezincinci okanye zingabikho kwaphela ingakumbi
kwabaselula. Ixesha eliphakathi kokusuleleka neempawu, kwabo bazifumanayo,
liphakathi kweeveki ezimbini nezintandathu. Xa kukho iimpawu ngokuqhelekileyo
zihlala iiveki ezisibhozo yaye zinokuquka isicaphucaphu, ukugabha, utyatyazo,
ulusu olutyheli, ifiva, nesisu esibuhlungu. Abantu abamalunga ne-10–15%
bayabuyelwa kwakhona ziimpawu ebudeni beenyanga ezintandathu emva kokusulelwa
okokuqala. Ukoyisakala okumandla kwesibindi akunakufane kubekho yaye oku
kuxhaphake kakhulu kubantu abadala.

Ngokuqhelekileyo isasazeka ngokutya okanye ukusela ukutya okanye amanzi
angcoliswe lilindle elinesi sifo. Oonokrwece abangaphekwanga ngokwaneleyo idla
ngokuba ngoyena nobangela. Kanti inokusasazwa ngokusondelelana nomntu
onokukosulela. Ngoxa abantwana bengabi nazimpawu xa basulelwa banokubosulela
abanye. Emva kokosulelwa kanye, umntu akaphinde asuleleke ubomi bakhe bonke.
Ukuze ifunyaniswe kufuneka kuhlolwe igazi njengoko iimpawu zifana nezo zezinye
izifo. Yenye yeevayirasi ezintlanu ezaziwayo zehepatitis: A, B, C, D, kunye E.

Ihepatitis A vaccine iyanceda ekukhuseleni. Amanye amazwe ayincomela
ngokuqhubekayo ebantwaneni nakwabo basengozini enkulu abangazange bagonywe
ngaphambili. Lubonakal lusebenza. Ezinye iindlela zokuyithintela ziquka
ukuhlamba izandla ukukupheka kakuhle ukutya. akukho nyango lukhethekileyo,
uphumle yaye amayeza isicaphucaphu okanye utyatyazo akhutshwa njengoko efuneka.
Ukosuleleka kudla ngokusuka ngokupheleleyo nangaphandle kwesifo esiqhubekayo
sesibindi. Unyango lokoyisakala ngokupheleleyo kwesibindi, ukuba kuyavela,
uqhaqho-fakelo lwesibindi.

Ehlabathini lonke malunga neemeko ezineempawu eziyi-1.5 lezigidi zibakho nyaka
ngamnye yaye lilonke bamalunga namashumi ezigidi abanokosuleleka. Ixhaphake
kakhulu kwimimandla yehlabathi enogutyulo olukumgangatho ophantsi nalapho
kungekho manzi akhuselekileyo aneleyo. Kumazwe asakhasayo malunga ne-90%
yabantwana baye bosuleleleka beneminyaka eyi-10 ubudala yaye bayakhuseleka xa
sele bebadala. Idla ngokuqhambuka kumazwe ahambele phambili noko apho abantwana
bengachanabekanga ngoxa beselula yaye bengagonywa kakhulu. Ngo-2010, ihepatitis
A emandla yaphumela ekufeni kwabantu abayi-102,000. Usuku Lwehlabathi
Lwehepatitis ibakho nyaka ngamnye ngoJulayi 28 ukwazisa ngeviral hepatitis.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umqombothi

Umqombothi isiXhosa libizwa ngolu hlobo: [um̩k͡ǃomboːtʰi], igama elithi
mqombothi livela kulwimi lwesiXhosa, ngokwesilungu singathi y-beer eyenziwe
ngombona (ukhozo), umgubo wombona, umgubo wamazimba, igwele namanzi. Xa
ixhaphakile emZantsi Afrika, ibano-Vitamin B omninzi kakhulu. Umqombothi
unezinga le-alcohol eliphantsi kakhulu (lidla ngokuba ngaphantsi kwe-3%) kwaye
yaziwa ngokuba sisitshoqolo ukubamuncu. Ngokwembonakalo, obu tywala bububisirha
kwaye bubalubhelu ngombala. Bunento ubujiya, buntubululu (obuvela emboneni).

Iintsipho ziyakhanywa ze zisasazwe ebaleni ukuze zityiwe ngamantsontsho
eenkukhu. Ugwebu lomqombothi kwenziwa ngalo umbulelo kwizinyanya. 

Obu tywala budlala indima enkulu xa umntu ezama ukuxhumana nezinyanya azakowabo,
bukwadlala indima enkulu kwintlalo yakwaNtu, kangangokuba busoloko busetyenziswa
kwimitshato yesiNtu, kwimingcwabo, nakwiimbizos (iindibano zesintu.

Uphando lwakutsha nje lifumanise ukuba amazimba nombona zisetyenziswa ekwenzeni
umqombothi,  zisoloko zinechaphaza leentlobo ze-fungi oluyi-mold engunozala
wemycotoxin eyi-Aspergillus spp., i-Penicillium spp., i-Rhizopus spp. kunye
ne-Mucor spp.

Kwiphondo laseMpuma Koloni emZantsi Afrika izinga lomhlaza womqala liphakame
kakhulu. Uphando olwenziwe libhunga lezempilo kweli lomZantsi Afrika lifumanise
okokuba ii-mycotoxins kumbona otyalwe emakhaya ziinxulumene nezinga eliphezulu
lesifo somhlaza. 

Eli gama lotywala siyaliva kwingoma kaYvonne Chaka Chaka. Izicengcelezo zale
ngoma zibubiza ngokuba y"i-magic African beer." Le ngoma yakala kumsitho
wokuvula  i-Hotela yaseRwanda.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UMarvin_Gaye

UMarvin Gaye wazalwa enguMarvin Pentz Gay, Jr.ngoTshazimpuzi ngomhla wesi-2,
ngo1939 – April 1, 1984)waye eyimvumi ekwangumbhali weengoma.

UGaye wabanegalelo elikhulu ekubundukeni isandi samacwecwe ase Motown eengoma
ngeminyaka yoo1960s iingoma ezazinesandi esitshisayo, zibandakanya i"How Sweet
It Is (To Be Loved By You)" kunye ne"I Heard It Through the Grapevine", kwakunye
nengoma apho acula kunye noMary Wells, Kim Weston kunye noTammi Terrell, kamva
wafuna itayitilewangu "Prince of Motown" nezithi "Prince of Soul". ngeminyaka
yoo1970, washicilela oobhazabhaza abathi What's Going On kunye nethi Let's Get
It On waza waba ngomnye wabadlali abaphambili bokuqala eMoton ukuqhephuka
kwinkampani yayo evelisa umculo. ee Amacwecwe kaGaye amva enza ifuthe kwiingoma
ezininzi eeR&B neesubgenre, ezifana noquiet storm kunye noneo-soul. Emva
kwethuba ebhacele irhafu eYurophu tax exile ekuqaleni kweminyaka yoo1980s, uGaye
ukhuphe ingoma etshisayo ngo1982 eyamtsho waphumelela iimbasa ekuthiwa yiGrammy
Award-winning kubhazabhaza wakhe wecwecwe ngenxa yengoma yakhe ethi"Sexual
Healing" kunye nethi Midnight Love.

Wantlamfazwa nguyise ngembululu nguyise, uMarvin Gay, Sr. ngomhla woku-1
kuTshazimpuzi, ngo1984, kwikhaya labo kwisithili saseWest Adams saseLos Angeles.
Emva kokukudlula kwakhe emhlabeni, UGaye uwongwe amaxesha ngamaxesha ngamaziko
amaninzi, kuquka imbasa yeGrammy Lifetime Achievement Award, eyeRhythm and Blues
Music Hall of Fame kunye neyeRock and Roll Hall of Fame.

UMarvin Gaye wazalwa enguMarvin Pentz Gay, Jr ngekaTshazimpuzi, ngomhla wesi-2,
ngo1939 eWashington, D.C., ezalwa ngumfundisi wezakwalizwi uMarvin Gay, Sr.,
kunye nomsebenzi wasemakhitshini uAlberta Gay (intombi yakwa Cooper). Ikhaya
lakhe lokuqala lalise1617 First Street SW, kwiibhloko ezimbalwa phambi kokuba
ufike kumlambo iAnacostia. Isitalato sokuqala ebumelwaneni sasibizwa ngokuba
yi"Simple City" ngenxa yokokuba yayisisixeko"esingangesiqingatha, isiqingatha
selizwe". Wathi xa kanye ayinkwenkwana eselula uGaye, lwafudukela kwindawo
eseDeanwood kumntla-mpuma weD.C. UGaye wayengumntwana wesibini kubantwana
bakayise ekwangumntwana wesithathu kubantwana abathandu babonke. Unoodade wabo
ababini: uJeanne noZeola, kunye nabafowabo abathathu: uMichael Cooper, uFrankie
Gaye kunye noAntwaun Gaye. UMichael Cooper waye sisizananina, ukanti yena
uAntwaun yena waye elivezandlebe wayefunyenwe yindoda ngaphandle komtshatos.

UGaye waqala ukucula eminyaka mine qwaba ezelwe; uyise ethanda ukumkhapha emsa
apho wayeyakudlala khona ipiano. UGaye kunye nekhaya lakhe babeyinxalenye yecawa
yamaPentecosti eyaziwa ngokuba yiHouse of God. IHouse of God yayizithatha
kumaHebhere icawa yobupentecosti iimfundiso zayo, apho kwakushunyayelwa
ukuziphatha okukuko, kwaye kuthptyelwa konke okubhalwe kwiTestamenteTestamente
endala nakwiTestamente entsha. UGaye waya ekhulelwa luthando lomculo esemncinane
waza wakhuthazeka ukuba aqhubele phambili nomculo njengobizo lwakhe emva
kokucula kumdlalo weqonga esikolweni. Ubomi bakhe basekhaya yayibubomi
"bokutywatyushwa nokumorhozwa ebethwa" nguyise, owayembethela yonke into
engalunganga ayenzileyo. wayekuchaza ukuhlala emzini kayise njengento efana nqwa
"nokuhlala nekumkani, a very peculiar, changeable, cruel and all powerful
king".Template:Sfn He felt that had his mother not consoled him, and encouraged
his singing, he would have killed himself.Template:Sfn His sister later
explained that Gaye was beaten often, from age seven well into his teenage
years.Template:Sfn

Gaye attended Cardozo High School and joined several doo-wop vocal groups,
including the Dippers and the D.C. Tones.Template:Sfn Gaye's relationship with
his father worsened during his teenage years as his father would kick him out of
the house for what he perceived was misbehavior. Following an argument in which
he stood up against his father, Gaye walked out of the house for good and
dropped out of high school.Template:Sfn With dreams of being a pilot,
17-year-old Gaye enlisted in the United States Air Force as a basic
airman.Template:SfnTemplate:Sfn Disappointed in having to perform menial tasks,
he faked mental illness and was discharged shortly afterwards.Template:Sfn
Gaye's sergeant stated that he refused to follow orders.Template:Sfn



https://xh.wikipedia.org/wiki/UGautam_Buddha

-UGautam Buddha nguSiddhārtha Gautam, umntu owaqala inkolo yeBuddhism. Wadla
amazimba ukususela kumnyaka we563 BC ukuya kumnyama we483 BC. Ukwabizwa ngokuba
nguSakyamuni okanye uTathāgat.

USiddhārtha Gautama(Sidaaha) wazalelwa kubukumkani bamaKapilvastu eNepal.
Kunamhlanje nej le ndawo yokuzalwa kwakhe kuthiwa yiLumbini, eNepal. Ngelo
xesha, isiduko esithi Shakya's sasilawula amaKapilvastu. Uyise wayeyikumkani
eyayibizwa ngokuba nguSuddodana Tharu, kwaye unina wayeyinzwakazi uMahamaya.
USiddhārtha wayephila impilo etofotofo; uyise engafuni ngxaki nakusebenza nzima
kufuphi nonyana wakhe. Isiprofetho sabona okokuba ukuba uSiddhārtha angahlala
ngaphakathi kwibhotwe lakhe ubomi bakhe bonke, uyakuba yikumkani egqibeleleyo.
Kodwa ukuba ukhe walishiya ibhotwe, uyakuba yinkokheli eqgibeleleyo kwenzenkolo.
Ikumkani The kinayizange ifune okokuba unyana wayo abe yinkokheli yezenkolo.
Wamgcina ke uSiddhartha ehleli bhotwe bonke ubomi bakhe bobuntwana.

Uthe apha ekukhuleni kwakhe, uyise wambonela intombi uSiddhārtha ukuba ayenze
inkosikazi yakhe xa aminyaka ili-16. Waza ke wanenkosikazi egama layo
linguYashodhara, baza banonyana, uRahul. Nangoma uGautama wayenayo yonke into
ayifunayo, wayengonwabanga. wayefuna ukufunda ngentsingiselo yokubakho kwakhe
emhlabeni.

Wasuka waphuma apho kwelo bhotwe ngaphandle kwemvume kayise. Wabona "izithunzi
ezine zigqitha": indoda endala eyayisisiqhwala, indoda egulayo, indoda
ebhubhileyo, kunye nendoda engcwele engenakhaya. kulapho kanye uGautama waqala
waqonda khona okokuba akukho nto inokumnqanda umntu ukuba angazalwa,
angabimdala, angaguli, nokuba angafi. Wenza isigqibo sokokuba anikele ngobomi
bakhe basemhlabeni. akazange ayigcine inkosikazi yakhe, abantwana bakhe,
ubutyebi bakhe kwibhotwe. Wayeyakuba yindoda engcwele engenakhaya. Wayezakufuna
impendulo kwingxaki yokuzalwa, ukuguga, ukugula, nokufa. Walishiya ikhaya lakhe
ezinzulwini zobusuku.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Raymond_Mhlaba

Ubawo uRaymond Mhlaba wazalwa ngomhla we-12 kweyomDumba ngo1920, waza walishiya
eli ngomhla wama-20 kwakweyomDumba ngo2005. Wayelelinye lamatsha ntliziyo
omzabalazo esilwa nengcinezelo ekwayinkokheli yeANC. Lo kaMhlaba wachitha
iminyaka engama-25 yonke ethothoza ejele ngesigwebo awayesaziwa ngaso bekunye
noRholihlahla, isigwebo iRivonia trial. Bonke ubomi bakhe ebudaleni bakhe
wabuchitha evuth'amalangatye njengelungu leANC ekwalilo nelungu lombutho
wamakomanisi alapha eMzantsi Afrika. Ngenxa yobuntu waye nabo, wade wanikwa
isiteketiso esithi 'Oom Ray'.

U"oom Ray" waazalwa kwingingqi ebizwa ngokuba kuseMazoka kwisithili sase-Fort
Beaufort. Ufunde e-Healdtown 'secondary school". Wathi akusishiya isikolo waya
kusebenza kwindawo yokuhlamba impahla eBhayi. Kulapho wafika wakhwetywa khona
yimibutho yabasebenzi bekwenza oko ngombutho owawubizwa ngokuba yi"Non European
Laundry Workers Unio". Ngo-1943 waazibandakanya nombutho wamakomanisi aseMzantsi
afrika. Ngo-1944 waba lilungu elipheleleyo le-ANC. Wazimanya ngeqhina lomtshato
okokuqala nentombi yakwa Meke, uJoyceHe, owayeyinzalelwane yakwaseFort Beaufort.
Kwiminyaka eli-17 bekunye, phambi kokuba umkakhe lo abhubhe kwingozi yemoto
ngo-1960, babenabantwana abathathu.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ray_Phiri

URaymond Chikapa Enock Phiri (wazalwa ngomhla wama-23 kweyoKwindla ngo1947)
yimvumi yaseMzantsi Afrika ecula umculo wejazz, edidiyelelweyo kunye
nombhaqanga, wazalelwa eMpumalanga ezalwa ngumsebenzi waseMalawi owayesebenza
apha eMzantsi Afrika ekwayincutshe yomdlali wesiginci owayezaziswa ngegama
elithi "Just Now" Phiri. uRay waba lilungu lokuqala elleza neqela ekuthiwa
ziiCannibals kwiminyaka yoo1970. Zathi zakubhangiswa iiCanibals, uRay
wazifumanela iqela leStimela, ngeli qela wakwazi ukushicilela amacwecwe
antengiso yawo akwinqanaba legolide neplatinum njengefire, Passion
hide=|y|Ecs|tacy (1991), Look, listen and decide (1992) kwakunye nengoma
eyayisithi People Don't Talk So Let's Talk eyayivusa ingxwaba-ngxwaba yengxoxo.

URay Phiri wazalelwa kufuphi naseNelspruit kumntla weTransvaal, nesele ibizwa
ngokuba Liphondo laseMpumalanga eMzantsi Afrika, kule mihla siphila kuyo.
Ngo-1985, uPaul Simon wacela uRay kunye ne Ladysmith Black Mambazo ukuba
bajoyine kwiphulo lakhe lokwenza icwecwe elithi Graceland, phulo elo laba
yimpumelelo nelatsho lenza iimvumi zaseMzantsi Afrika zakwazi ukuqaqambisa
amagama azo kumazwe aphesheya. URay wasebenzisana noPaul Simon kwakhona
kwicwecwe likaSimon elithi Rhythm of the Saints, cwecwe elo elambeka kumaqonga
afana neCentral Park kunye neMadison Square Garden kananjalo wayebonakala
kwimiboniso yoomabonakude baseUSA ehamba phambili. Ngo2012, uPaul Simon wenza
iphulo letheko lokugqiba unyaka kwatyelelwa eGraceland, apho ke wabakho uRay
naye.

UPhiri ubesoloko esiba kuthotho lweengozi zemoto nezithe zanegalelo kubomi bakhe
nakwikamva lakhe kwezomculo. Kanajalo uPhiri wonzakala ngokumasikizi yango1987
kwingozi yemoto eyasuba imiphefumlo yemanejala yeband yakhe kunye nabanye
abathandathu. Ngo2003, inkosikazi yakhe yalishiya eli ngenxa yengozi yemoto,
ihamba noRay owayenzakele kakhulu.

UPhiri ufumene iimbasa ezininzi ehlonitshwa ngegalelo lakhe kwimveliso yomculo,
enye yezi mbasa kuthiwa yiOrder of Ikhamanga kwisilivere ewongwa ngayo
nguMongameli waseMzantsi Afrika. Le kwakuyimbeko awayeyinikwa ngenxa yegalelo
lakhe elingagungqiyo kwimveliso yomculo nempumelelo yakhe ekusebenziseni
inkcubeko njengesixhobo sokuzisa inguqu ekuhlaleni.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ithoyilethi_yomngxuma

Ithoyilethi yomngxuma' luhlobo [lwethoyilethi]] oluqokelela ilindle lomntu
kumngxuma osemhlabeni. Akusetyenziswa manzi okanye kusetyenziswe ilitha enye
ukuya kwezimbini xa kugungxulwa kule thoyilethi yomngxuma. Xa zakhiwe yaye
zigcinwe kakuhle zinokukunciphisa ukunwenwa kwezifo ngokunciphisa umthamo
welindle lomntu kokusingqongileyo ekubeni ilindle lihlale kwindawo evulekileyo.
Oku kunciphisa ukunwenwa kweentsholongwane phakathi kwelindle nokutya
okubangelwa ziimpukane. Ezi ntsholongwane zingoonobangela abaphambili besifo
sotyatyazo esosulelayo nezifo ezibangelwa ziintshulube esiswini. Isifo
sotyatyazo esosulelayo siye saphumela ekufeni kwabantu abamalunga nezigidi
eziyi- 0.7 kubantwana abangaphantsi kweiminyaka emihlanu ubudala ngo-2011 yaye
abazizigidi ezyi-250 baye baphoswa kukuya esikolweni. Iithoyilethi zomngxuma
ziyeyona ndlela ingabizi kangako yokubhekelisa ilindle ebantwaini.

Ngokuqhelekileyo ithoyilethi yomngxuma iba neenxalenye ezintathu
ezibalulekileyo: umngxuma osemhlabeni, islebhu okanye umgangatho onomngxuma
omncinci, kunye nekhusi. Lo mngxuma udla ngokuba ziimitha eziyi-3 ubuncinane
(10 iinyawo) ubunzulu kunye ne-1 m (3.2 iinyawo) ububanzi. IWorld Health
Organization incomela ukuba zakhiwe kumgama ofanelekileyo ukusuka endlini
kulungelelaniswa umba wokufikeleleka lula kunye nomba wevumba. Umgama ukusuka
kumanzi angaphantsi komhlaba namanzi angaphezu komhlaba ufanele ube mkhulu
kangangoko kunokwenzeka ukunciphisa ingozi yokhukuliseko. Umngxuma okwislebhu
awufanele ube mkhulu kuneesentimitha eziyi-25 (9.8 intshi) ukuthintela ukuwela
kwabantwana kuwo. Ukukhanya kumele kuthintelwe kungangeni kulo mngxuma ukuze
kungangeni zimpukane. Oku kunokufuna ukuba kusetyenziswe isiciko ukuze kugqunywe
umngxuma xa ungasetyenziswa. Xa umngxuma uzala ufikelela kwiimitha eziyi-0.5
(1.6 iinyawo) ukuya phezulu, ufanele uphungulwe okanye kwakhiwe umngxuma omtsha
kuze kuthuthelwe ikhusi kwindawo entsha okanye liphinde lakhiwe. Ukulawulwa
kwelindle elikhutshwa emngxumeni kunzima. kukho iingozi kokusingqongileyo
nakwimpilo.

Ithoyilethi yomngxuma eqhelekileyo inokuphuculwa ngeendlela ezininzi. Enye iquka
ukufakelwa kombhobho okhupha umoya osuka emngxumeni oya ngaphezu kwethoyilethi.
Oku kuphucula ukuhamba komoya kuze kunciphise ivumba lale thoyilethi. Kanti
inokunciphisa iimpukane xa umphezulu walo mbhobho ugqunywe ngesefu (edla
ngokwenziwa ngefayibhaglasi). Kwezi thoyilethi akufuneki kusetyenziswe isiciko
ukuze kugqunywe umngxuma. Ezinye iindlela ezinokuphuculwa ngazo ziquka
umgangatho owakhiwe waneedreyini zamanzi eziya emngxumeni nokuqiniswa
kwenxalenye ephezulu yomngxuma ngezitena okanye izangqa zesamente ukuphucula
ukomelela.

Ukususela ngo-2013 iithoyilethi zomngxuma bezisetyenziswa ngabantu abaqikelelwa
kwi-1.77 bhiliyoni. Oku ubukhulu becala kwenzeka kumazwe asakhasayo kwakunye
nasemaphandleni nakwimimandla esentlango. Ngo-2011 abantu abamalunga ne- 2.5
bhiliyoni bebengenazo iithoyiethi ezifanelekileyo yaye abaybhiliyoni enye baye
babhenela ekuzithumeni kwiindawo ezivulekileyo kufutshane nalapho bahlala khona.
KumaZantsi Asia kunye neAfrika EkuMazantsi eSahara ngabona bangakwaziyo ukuba
neethoyilethi. Kumazwe asakhasayo ixabiso lethoyilethi eqhelekileyo yomngxuma
liphakathi kwe-25 ne-60 USD. Iindleko eziqhubekayo zokuyilondoloza ziphakathi
kwe-1.5 ne-4 USD mntu ngamnye ngonyaka zinto ezo zingasoloko zithathelwa
ngqalelo. Kwezinye iinxalenye zamaphandle aseIndiya iphulo le "No Toilet, No
Bride" liye lasetyenziselwa ukukhuthaza iithoyilethi ngokukhuthaza amabhinqa
ukuba angavumi ukutshata namadoda angenazo iithoyilethi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iimpawu_zokudibanisa_nokuthabatha

Iimpawu zokudibanisa (+) kunye no kuthabatha(−) ziimpawu zakwamathematika
ezisetyenziselwa ukubonisa ukuba-positive nokuba-negative kwakunye nokwenzekayo
xa kudityaniswa naxa kuthatyathwa. Umsebenzi wazo ezimpawu wandiselwe nakwezinye
iintsingiselo ezininzi, ezifanayo nezibufana. Uphawu lokukudibanisa ngesiNgesi
kuthiwa ngu-Plus kanti lona olokuthabatha kuthiwa ngu-minus. U-Plus no-Minus ke
ngamagama antsingiselo yawo iyeyesi-Latin athetha "ukongeza" "kuphungula"
ngokulandelelana kwawo. 

Nangona ezi mpawu zibonakala ngokungathi ngoonobumba okanye amanani amaArabhu
aseHindu, azi mpawu zakudala-dala. Uphawu lokudibanisa noluyindlela ethile
ekubhalwa ngayo ekuthiwa yi-Egyptian hieroglyphic, umzekelo, efana nemilenze
emibini ehamba ngomkhondo walapho kwakubhalwe khona lo mbhalo 
(ngokwesi-Egyptian ungabhalwa macalana omabini ukusuka ngasekunene  ukuya
ngasekhohlo okanye ukusuka ngasekhohlo ukuya ngasekunene), kodwa xa uphawu
lubuyela ngasemva lubonisa okokuba luphawu lokuthabatha

Iphepha likaNicole Oresmeukusuka kwiminyaka wenkulungwane ye-14 libonisa omnye
wemisebenzi yokuqala ebalulekileyo yephawu i-plus "+" .

Ekuqaleni kwenkulungwane yeminyaka ye-15 oonobumba u-"P" no "M" babesetyenziswa
ngumntu wonke. Iimpawu u-(P onomgca up̄ omele u-più, oko kuthetha ukudibanisa
plus, kunye no-M onomgca u-m̄ omele u-meno, oko kuthetha ukuthabatha minus)
zavela okokuqala kulwazi-lwe-mathematika ye-Luca Pacioli, iSumma de arithmetica,
i-geometria, i-proportioni i-et proportionalità, nombhalo wayo owakhutshwa
wapapashwa okokuqala e-Venice ngo-1494. The + is a simplification of the Latin
"et" (comparable to the ampersand &). The − may be derived from a tilde written
over m when used to indicate subtraction; or it may come from a shorthand
version of the letter m itself. In his 1489 treatise Johannes Widmann referred
to the symbols − and + as minus and mer (Modern German mehr; "more"): "was −
ist, das ist minus, und das + ist das mer".

Incwadi epapashwe nguHenricus Grammateus ngo-1518 yazithatha ezi mpawu
yazisebenzisela olunye uhlobo lomsebenzi wokuqala wokudibanisa + nokuthabatha −
.

Robert Recorde, the designer of the equals sign, introduced plus and minus to
Britain in 1557 in The Whetstone of Witte: "There be other 2 signes in often use
of which the first is made thus + and betokeneth more: the other is thus made –
and betokeneth lesse."



https://xh.wikipedia.org/wiki/ISt_Johns_College_eMthatha

I-St Johns College yafunyanwa ngongasekhoyo uMfundisi nowayesele enguBhishobhu
uHenry Callaway webandla laseTshetshi ebambisene namalungu akhe aphezulu. Isoli
yokuqala yathi yaguqulwa ngomhla wama-25 kuJuni ngo1879. Ngelo xesha esi sikolo
sasibizwa ngokuba yi"St John's Theological College". Lo ngumsebenzi owakhiwa
phezu kwesiseko esiluqilima esasekwa nguBhishophu uHenry Callaway, elandelwa
nguWarden waseSt Johns College, kwaba ngu "W. Cameron, kunye nesikhuthali
esingumfundisi uAA Hoadley, owathi walibeka kwizinga elingentla eli ziko
lemfundo.

Kwiminyaka eli-135 sikho esi sikolo sibenomtsalane ongummangaliso
kumatsha-ntliziyo ezemfundo kweli loMzantsi Afrika jikelele, nakumaziko ayo athe
anegalelo kuphuhliso lweAfrika ngokubanzi. Eyona nto sijonge kuyo xa sibhiyozela
iminyaka eli-135 sikho esi sikolo ayiphelelanga nje kwingxikela yetheko
lokudibanisa amaqgala neenkonde ezanxonxothela imfundo yazo apha, koko liphulo
lomsebenzi omkhulu, ikwaliphulo lokunika ithuba abafundi neetitshala ukuze bathi
bebonke bandise amava abo ngezifundo abazifundayo nabazifundisayo, khon'ukuze
zibekumgangatho wolwazi olungaphaya kolwazi abalufumana kumagumbi esikolo. Oko
kuyakubanceda ekubeni bangafundeli kupasa amabanga abo nje kuphela, kodwa ezi
zifundo zabo zibaxhobise kubomi babo ekuhlaleni jikelele. Itheko eliyinxalenye
yalo msebenzi lenzelwa ukuvuyisana nemisebenzi yesi sikolo eyathi yenziwa
kwimyaka engaphambili ukuza kuthi ga ngoku, neyakuthi ibhiyozelwe ngomsitho
wokunikezelwa kweembasa sisikolo, mbasa ezo ziyakube zinikezelwa kubafundi
abakhoyo sithetha nje.Lo mbhiyozo uyakulandelwa yingxikela yetheko; apho
kuyakube kunikezelwa ngeembasa kumagqala esi sikolo. Kananjalo onke amagama
ezihandiba namagqala athi aphekwa kwesi sikolo ayakudweliswa kudonga
oluyakuhlala lumile. Ngokwenjenjalo ke kuyabe kukhankaselwa ingxowa mali
eyakuthi ijongane nemisebenzi yexeshana ebizwa ngokuba yyimvuselelo, ukwakhiwa
ngokutsha kwanokubekwa kwizinga elingasentla kweSt John's College. Umsebenzi
oyakwenziwa ngeminyaka elishumi ubonwa njengomsebenzi oyakusihlaziya esi sikolo.
Loo nto ithethe okokuba uyakuthi ufika umnyaka ka2014, zibe sele zikuphucuke
ngokumandla izixhobo ekuyakube kusetyenzwa ngazo kwesi sikolo. Lilonke eli phulo
lisisixhobo sodibanisa abafundi abafunde kwesi sikolo, neetitshala ezazikhe
zafundisa apha, izihlobo kunye naabo babengamalungu ekomiti esi sikolo, ukuze
bathi bedibene ngamxhelo mnye bathabathe inxaxheba xa kusakhiwa iSt John's
College yangomso. Kananjalo baphakamise isiko lokonga nokuphucula isikolo sabo
esibenze bangabantu kunamhlanje nje. Le ke yinto enqabe kakhulu kwiindawo zethu.

Ngenxa yeenzame zabo, esi sikolo satsho sakwazi ukubanezifundo zeJC; ezeNPH
kunye nezeMatriki. Kwangelo xesha izifundo zakwalizwi zona zaziqhutyelwa eSt
Bedes College. Ngelishwa le nkqubela yathi yakhokelela lezikweleti, meko leyo
eyayingentle kwaphela, kodwa ke umfundisi uJ.W wilson wathi wasonyula esi sikolo
kolo daka, waza wasibeka endaweni entle kwicala lezezimali. Oku kwaambeka
endaweni entle umfundisi uJohn shand watsho wakwazi ukusibumba nokusibundukunya
esi sikolo satho sayintshatheli kwingingqi eyayisakuba yiTranskei
(eMpumalanga-koloni) nakuMzantsi Afrika ngokubanzi. Kuyo yonke leminyaka ili-135
sikho esi sikolo, sikhuphe abantu abaqaqambileyo kumasebe-ngamasebe afana
nelemfundo, elamashishini, elezopolitiko, kwiinkundla zomthetho, kwinkcubeko
yezempilo, amasiko, nezemidlalo, njalo njalo. Kuyamangalisa ukubona bonke abantu
abafunde nabafundise kwanabo babengamalungu ekomiti kwesisikolo.

Isebe lezeMfundo esisiseko lathi labonakalisa ukuzingca ngomfundi wethu uAsanda
Fandesi owathi wenza imbali ngokubamba indawo yesibini kubafundi beMatriki
kwiphondo lonke liphela. Wabhulela amasaka nditsho nabo bakwizikolo ezizodwa
(Model C schools). Oku kwamenza uAsanda ukuba abengumfundi wokuqala omnyama
ukufumana eli wonga kwimbali yePhondo laseMpuma-Koloni. Le nkqubela kaAsanda
yenza umtsalane kwiziko losasazo nditsho nomboniso weSABC 2 ekuthiwa yimorning
live. Abantu ababelapho kuloo mboniso yaba ngongasekhoyo uMnumzana uVuyo Mbuli
kunye neziko losasazo iTru FM live kusasazwa apha kwesi sikolo. Ikhabhinethi
[abaPhathiswa|yabaphathiswa]] bePhondobekhatshwa ngumphathiswa wezeMfundo nabo
beza xa kanye kwakuvulwa izikolo ngo-19/01/2011. kungoku nje lo mfundi ufunda
kwiyunivesithi yaseKapa wenza iActuarial Science.

Omny'umfundi nguCamagu Somtsewu. Yena wabangowesi-3 kuluhlu lwezikolo eziphuma
kwiindawo ezihlelelekileyo. Sithetha nje ufuna izifundo zeMetallurgy eWits.
uMziyanda Manuku yena ngomnye umfundi owafumana ibhaso lokufundiswa, bhaso elo
lalivela kwindlu yenqununu kwiYunivesithi iNelson Mandela Metropolitan. Kungoku
nje ufunda izifundo zeB.com. accounting KwiYunivesithi yaseNelson Mandela.
Inkqubo yakwaSanlam Ubuntu botho ifake igxalaba ngeekhompyutha ezili-15 kwilebhu
yesi sikolo.

Isebe lezeMfundo kwinqanaba lesikolo lathi lanqwala lincoma esi sikolo
ngesakhono saso esabangunozala wokugqwesa kukaJack Mxoleli owathi wababhulelela
amasaka bonke abafundi abakwizikolo zengingqi yaseMthatha (abakwizikolo
zesiNgesi nabakwizikolo zesiNtu). Eli sebe ke laamwonga lo kaMxoleli ngembasa
yomongameli wePhondo. Kungoku nje lo uJack ufunda izifundo zeB.com accounting
eUCT. Omnye umfundi nguShokwe Khulani. Yena wagqwesa kuluhlu lwabafundi abaphuma
kwizikolo [[izikolo ezihlelelekileyo|ebezisoloko zihlelelekile.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-sign_(yakwamathematika)

KwaMathematika, igama elithi sign libhekisa kuyo yonke into ebonakalisa
ukuba-positive (ukwanda okanye ukuba negative (ukuncipha). Naliphi na inani
eliyi-real number (inani elingengo-0) linga-pisitive okanye libe-negative, lithi
ke ngoko libe ne-sign. UZero yena eyedwa akanayo i-sign, singathi mhlawumbi.
Ukongeza kwi-sign ebekwa kwii-real numbers (kumanani angengozero), igama elithi
sign lisetyenziswa kwimathematika yonke iphela ukubonisa iindima ngeendima
zemathemathika ezithetha ubu-positivity kwanobu-negativity. into eqhele
ukwenzeka, kukuba xa amanani ebonakala engaphandle kwe-sign, abonakala
engamanani a-positive (kuthiwe zii-positive numbers).

Igama elithi sign maxa wambi lisoloko lisetyenziswa xa kubhekiswa
kwiintlobo-ntlobo zee-signs zakwamathematika, ezinjengo-plus kunye no-minus
kunye ne-sign yo-kuphindaphinda (ekuthiwa yimultiplication sign).

I-real number kuthiwa i-positive ukuba ingaphezulu ko-zero, ize ibe-negative
ukuba ingaphantsi ko-zero. Uphawu lokuba positive nokuba negative kuthiwa
yi-sign yenani. U-Zero xa eyedwa akafanelekanga kuba na-sign.

Kwiarithmetic, i-sign yenani isoloko iboniswa ngokubeka i-sign okanye uphawu
luka-plus okanye oluka-minus phambi kwenani. umzekelo, u- +3 uthetha u 3
opositive, aze u −3 athethe u 3 o-negative. ukuba akukho sign engu-plus okanye
engu-minus enikiweyo, inye kuphela indlela elingabonwa ngayo eli nani yeyokokuba
li-positive.

I-sign yenani elingengo-zero isengatshintshwa ibe positive xa kusetyenziswa
iabsolute value function. Umzekelo, i-absolute value ka−3 kunye ne-absolute
value ka 3 zombini ziyalingana no-3. Ngokwee-symbols, oku kungabhalwa ngolu
hlobo |−3| = 3 and |3| = 3.

Inani u-zero alikwazi ukuba -positive nokuba-negative, ngoko ke alinayo isign.
Kwa-arithmetic,u +0 no −0 omabini athetha inani elinye elingu-0.

Loo nto ithetha okokuba inani eli non-negative number lisenokuba positive okanye
libe ngu-zero, ngeli lixa lona inani eli-non-positive lisenokuba negative okanye
libe ngu-zero. Umzekelo, i-absolute value ye-real number isoloko i-non-negative,
kodwa loo nto isenokungathethi into yokokuba li- positive.

Kwale ngcaciso inye iyasetyenziswa ngamanye amaxesha ukwenza iifunctions
ezithatha i-real numbers okanye ii-integer values. Umzekelo, i-function
ingabizwa ngokuba i-positive ukuba zonke ii-values zayo zi-positive, okanye
kungathiwa i-non-negative ukuba zonke iivalues zayo zi-non-negative.

Kwimibhalo emininzi, kuxhaphakile ukubona i-sign ikunye nomlinganiselo we-angle,
ingakumbi i-angle e-located okanye i-angle ye-rotation. kulo meko injalo, i-sign
iyaxela ukuba i-angle ikwi-clockwise okanye i-counterclockwise direction.
Nangona zikho ezinye indlela ngendlela ezinokusetyenziswa, kuxhaphakile
kwi-mathematika ukuba kubekho ii-angles ezizii-counterclockwise ezibala
njenge-positive, neeangles ezizii-clockwise ezibala njenge-negative.

Kwakhona kuyenzeka okokuba kubekwe i-sign kwi-angle ye-rotation ngee-dimensions
ezintathu, uqikelelwa okokuba i-axis of rotation has been oriented. Xa
sigqalisela, igophe elijikelezela ngasekunene lijikeleze i-axis lisoloko libala
njengeli-positive, ngeli lixa lijikelezela ngasekhohlo libala njngeli-negative.

Kwiarithmetic nakwi-fiziki, kuxhaphakile ukuthiya ii-directions ezithile
ngelithi zi-positive okanye zi-negative. Nanku umzekelo olula, umgca-manani
ekuthiwa yi-number line ngesilungu usoloko uzotywa ubenamanani a-positive ukuya
ngasekunene, aze abe-negative amanani xa kusiyiwa ngasekhohlo:

Kwi-Cartesian plane, ii-directions ziya ngasekunene nezibheka phezulu kusoloko
kucingwa okokuba zi-positive, kuba ukubheka ngasekunene kuba-positive,
i-x-direction, nokubheka phezulu kukuba-positive i-y-direction.



https://xh.wikipedia.org/wiki/E-UNISA

Ikomkhulu lase-unisa lizinze eMuckleneuk esePitoli, kunjalo nje sesona sakhiwo
sithathe umhlaba omkhulu kwesi sixekokazi. I-UNISA yafudukela eMuckleneuk Ridge
ngo-1972 isuka kwindawo endala neyayixhwarhe kuyo kumbindi wedolophu yasePitoli.
Ubugoci-goci bezakhiwo zayo ezinkulu bazotywa benziwa ngabazobuchule
ii-Architects zakwa-Bryan Sandrock. Ngeminyaka yoo-1960s iinjineli zadinanisa
iintloko ziceba esi sakhiwo sehlabathi sohlobo olulodwa. Eyona nto yenza
umtsalane ngakumbi kwesi sakhiwo kukuba sithe ngcu phezu kwentaba.

Kungoku nje i-Unisa inamasebe ayo eSunnyside, apho ziqhutya khona iinkquno
zezifundo zabafundi yonke imihla. Elinye isebe liseFlorida eGoli. Lona ke
lijongene nokusingatha imisebenzi yakwa-Science. Ikholeji yezoLimo, eyeNjineli
kunye neyeTechnology sele ziphaya ngoku sithethayo.

EMpuma koloni(eMonti, eMthatha, EBhayi) ERhawutini(Ekurhuleni, eFlorida, eGoli,
ePitoli, naseVaal Triangle) Kwazulu-Natal (e-thekwini, e-New Castle,
e-Mgungundlovu, e-Richards Bay, nase-Wild Coast) ELimpopo (eGiyani, eMakhado,
ePolokwane) EMidlands (eBloemfontein, eKimberley, eKroonstad, eMafikeng,
ePotchefstroom, eRustenburg) EMpumalanga (EMiddelburg, ENelspruit) EWestern Cape
(EKapa, eGeorge)



https://xh.wikipedia.org/wiki/Desmond_Tutu

{Nobelprize|Peace}}u-Archbishop Desmond Tutu (owazalwa ngomhla wesixhenxe 7
kweyeDwarha ngo-1931) litshalentliziyo laseMzantsi Afrika elilwela amalungelo
abantu. Wathi wawonga ngembasa yoxolo ngo-1984 ngomsebenzi wakhe wokulwa
ukucalucalulo eMzantsi Afrika. UnguArchBishop wokuqala uBishop
omkhuluwamaTshetshi eKapa.

UTutu waazalelwa eKlerksdorp, eTransvaal. Wathi xa aneminyaka eyishumi nambini
usapho lwakhe batutela eGoli.

Wayengumntu owayenqwenela ukuba ngugqirha esemncinci. Baza ke abazali bakhe
boyiswa kukungabinazintsiba abakwazi ukumsa kwisikolo sokufundela ubugqurha,
waza ke okaTutu wafunda kwikholeji i-Pretoria Bantu Normal watsho wangutitshala.
Waafundisa kwisikolo semfundo ephakamileyo i"Johannesburg Bantu High"
nakwisikolo i"Munsienville High" kwisixeko saseMogale.Wayeka ubutishala emva
kwoku zizwa umtheto owaziwa njenge Bantu Education Act eqanqalazela imfundiso
yabantu abamnyama base Mzantsi-Afrika. Waqhubeka ke kwizifundo zobufundisi
ePeter's Theological College kwindawu yase Rosettenville, ngeyuoMnga (December)
ka 1961 walawulwa ukuba ngumPriest kwiTshetshi elandela isikhokheli sakhe,
uTrevor



https://xh.wikipedia.org/wiki/Zenzile_Miriam_Makeba

(Zenzile) Miriam Makeba (* 4.03.1932, iRhawutini, uMzantsi Afrika – †
10.11.2008, Castel Volturno, Ithali) – umculi zesiMzantsi Afrika.

uMiriam Makeba yivumi yaseMzantsi Afrika waziwa ngokuba ngumama Afrka
ngabaninzi.wazalelwa eProspectTownship,Johannesburg.Uye wasutywa kukufa emveni
kokugula ngomhla we9 novemba 2008.Waye gqwesile kwicala lomculo.Ngonyaka wama60
waye yivumi yokuqala apha kweli lo Mzantsi Afrika ukwazisa umculo waseMzantsi
kwilizwe lonke.Waziwa kakhulu ngengoma yakhe "pata pata" eyaqalwa ukushicilelwa
ngonyaka ka-1957.Waye tshicilela ingoma zakhe kunye nezinye iivumi
ezingosaziwayo ezifana no Harry Belafonte,Paul Simon kanye no [Hugh Masekela]]
owayengumyeni wakhe.Umama afrika waye yenye yeevumi ezazixhasene neegcinezelo
wayekubonisa ke oko nakwingoma zakhe nto leyo yamenza walishiya elokuzalwa waya
kwelinye ilizwe.Kodwa ke ngonyaka ka 1990 uye waphinda wabuyela ekhaya.Uthe
wahlaselwa yintliziyo wasutywa kukufa kwa oko emveni kokucula kwikonsati eyayise
lizweni lase itali.UMiriam wathi walahlekelwa ngutata ngokuthi asutywe kukufa xa
wena uMiriam waye neminyaka nje eyisithandathu kuphela.utata wakhe ke waye
ngumxhosa,yena umama wakhe wayesisangoma somSwazi.Wathi uMiriam xa eneminyaka
eliyishumi elinesibhozo umama wakhe wabanjwa ngexa yokuthengisa
umqobhothi,utywala besintu obenziwa ngento ebizwa ngoba yinkoduso.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukuxhatshazwa_kwabantwana_ngesondo

Zininzi iindlela zokuchaza ubunjani bomntu onokuxhaphaza abantwana bethu
ngokwesondo. Awona magama axhaphakileyo babizwa ngawo ngala: izidlwengu okanye
abaxhaphazi beentsana ngokwesondo. Eyona nto ibalulekileyo kukwazi ukuba umntu
omdala okanye umntu omtsha osele ebuqina xa ethe waphula umthetho ngokuxhaphaza
umntwana ngokwesondo, akukwazeki ukuba banganyangeka kweso simo. Nangona zikho
iinkqubo zokuzama ukunyanga la marhamncwa, uninzi lwazo aijolise ekususeni
ixhoba [umntwana wakho] kulo mphembeleli [isidlwengu]. Niengenxila ntywaleni, xa
la marhamncwa ekwiindawo ezinabantwana bethu, aye angakwazi ukuzibamba kumnqweno
wokuxhaphaza nokudlwengula abantwana bethu izihlandlo ngezihlandlo. Ubukhulu
becala, izidlwengu nabaxhaphazi babantwana bayaziwa ngabantwana naziintsapho.

Yintoni esinokuyenza ngoku, ukunqanda ukuba oku kungenzeki kubantwana bethu?
Basuse abantwana bakho kwiindawo apho izidlwengu zinokufumana amathuba, iindawo
zabucala kunye nolawulo kubantwana bakho, iindawo apho zinokwenza ezifuna
ukukwenza ngohuthanda, naphi na apho zifuna ukukwenza khona nangokuthanda kwazo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UBrenda_Nokuzola_Fassie

UBrenda Fassie waazalelwa kwaLanga, kwidolophu yaseKapa, eliphelo kubantwana
abalithoba. Ukuthiywa kwakhe igama elithi Brenda kulandela lemvumikazi
yaseMelika uBrenda Lee. Uyise walishiya eli eneminyaka emibini kuphela uBrenda,
waza wathi ngoncedo lukanina, nowayengumdlali wepiyano, waqala ukufumana imali
ngokuculela abakhenkethi.

Ngo-1981, xa aneminyaka eyi-16 ubudala, walifulayhela iKapa waya eSoweto, eGoli,
ngeenjongo zokuza kufumana udumo njengemvumi. UFassie uqale ngokuzibandakanya
neqela ekwakusithiwa yiJoy waza kamva waba yimvumi ephambili kwiqela
laselokishini eliculayo nelalisayakubizwa ngokuba yi-Brenda and the Big Dudes.
UNonyana wakhe, uBongani, awathi wamfumana ngo-1985 emfumana kwenye imvumi
engugxa wakhe kwiqela leBig Dudes. Wazimanya ngeqhina lomtshato noNhlanhla
Mbambo ngo-1989 kodwa waphasalaka loo mtshato ngo1991. Kanye ngelo xesha
wabangumntu weziyobisi icocaine lwaza ubizo lwakhe lwasilela.

Ebethetha phandle ngokupheleleyo ngezimvo zakhe kunjalo nje esoloko
ebandwendwela abangamahlwempu ezilokishini zaseGoli, kananjalo ngamaculo akhe
angobomi ezilokishini, esonwabela udumo lwakhe. Wayesaziwa kakhulu ngamaculo
akhe atshathelelyo "u-Weekend Special" kunye no "Too Late for Mama", wayesaziwa
ekwabizwa nje ngo "Madonna wasezilokishini" yi Time ngo2001.

Ngo1995, wabhaqwa ehotele kunye nesithandwa sakhe esasikwangumntu wasetyhini,
uPoppie Sihlahla, owabulawa yinto eqikelelwa ukuba watya amayeza
ngokugqithisileyo. UFassie wabekwa phantsi koqwalaselo apho wayeqeqeshelwa
ukuyeka iziyobisiunderwent watsho wabuyela kwisiphiwo sakhe. Nangona kunjalo,
waqhubeka esiba nayo ingxaki yeziyobisi waphinda wabuyela kwiiKliniki zonyango.
isithuba esimalunga nama-30 samathuba ebomini bakhe.

ukususela ngo-1996 wakhupha amacwecwe amaninzi e-solo, kuquka uNow Is the Time,
Memeza (ngo1997), kunye noNomakanjani?. Uninzi lwamacwecwe akhe abakumgangatho
wabathengi i-multi-platinum eMzantsi Afrika; uMemeza yaba lelona cwecwe
lathengwa kakhulu eMzantsi Afrika ngo1998.

ngentsasa yangomhla wama-26 kuTshazimpuzi ka2004, uFassie wafa isiqaqa
esekhayeni lakhe eBuccleuch, eRhawutini, waza wabalekiselwa kwisibhedlele
eSunninghill. Oonondaba babesithi uhlaselwe sisifo sentliziyo, kwaza kamva
kwaxekwa okokuba usafe isiqaqa esenziwe kukuminxana kwesifuba. ngokwengxelo
ngoqhaqho olwenziwa emva kokuba eswelekile yaveza okokuba ngobusuku obandulela
ukuwa kwakhe esifa isiqaqa wayesele isiyobisi icocaine ngokugqithisileyo, kwathi
kanti ngunobangela wokokuba afe isiqaqa. Kuthe kusenjalo wasuka wayeka
ukuphefumla ngenxa yokwenzakala kwengqondo kuba ingasafumani oksijin. UFassie
wandwendwelwa nguNelson Mandela, Winnie Mandela, kunye noThabo Mbeki ngelixa
elele ngandletyana nye esibhedlele, kwaye imeko yempilo yakhe
yayingundaba-mlonyeni isishloko samaphepha-ndaba. Wayikhaba ibhekile xa
aneminyaka engama-39 ubudala ngomhla wesi-9 kuCanzibe ngo2004 esesesibhedlele
engazange ade abe ubuyela ezingqondweni emva kokuba ubuxhaka-xhaka boomatshini
awayephefumla ngabo baye bacinywa. Ngokwephepha-ndaba laseMzantsi Afrika iSunday
Times nangokweemanejala zenkampani yomculo wakhe, ingxelo eyafunyanwa emva
koqhahqo lomzimba wakhe zabonisa okokuba wayenayo nentsholongwane ye-HIV.
UManejala wakhe, uPeter Snyman, wawukhaba lo mba kule ngxelo. Usapho lwakhe,
kuquka nogxa wakhe weminyaka, babehleli kunye naye ngelixa umphefumlo wakhe
usahlukana nenyama.

Ngokweevoti waba kwindawo ye-17 kwikwikhulu lokuqala kubemi abahlonitshiweyo
eMzantsi Afrika.

Unyana wakhe uBongani 'Bongz' Fassie wacula ingoma ethi "I'm So Sorry", ngoma
leyo eyayidlalelwa umama wakhe, kwingoma eyashicilelwa kwimbasa ye-2005 kwimbasa
yeAcademy-umdlalo owawuhamba phambili othi Tsotsi.

KweyoKwindla ngo2006 elinye iwonga elilingana nobomi ibronze sculpture kaFassie
eyenziwa lichule nochwepheshe uAngus Taylor yahti yaxhonywa ngaphandle was
installed outside kwisiseko, a indawo ekuculelwa kuyo eGoli.

Inkoliso yamacwecwe eengoma zikaFassie ayekhutshwa ngabakwa EMI-abanganikazi
bayo ingabashicileli bakwaCCP.

Wabanegalelo kwicwecwe likaMandoza elithi Tornado (ngo2002), nakwelikaMiriam
Makeba elithi Sangoma (ngo1988), kanti nakwelika Harry Belafonte elalichasene
nengcinezelo lisithi Paradise in Gazankulu (ngo1988). Wayecula nakwisandi
sengoma eyayikumdlalo iYizo, Yizo (ngo2004).



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Tiyo_Soga_(1819-1871)

Xa kuthethwa ngoTiyo soga kuthethwa ngowayengumpondo zihlanjiwe wentatheli kweli
loMzantsi-Afrika; owayengumPhathiswa, umntu owayenobuchule bokuguqula intetho
ebekwe ngolunye ulwimi aluse kolunye ngaphandle kokulahleka kwentsingiselo yoko
kuthethwayo. umVangeli nombhali weengoma zokudumisa UMDALI wento zonke. lo mfo
kaSoga waba ngumntu ontsundu wokuqala ezimbalini ukuwongwa ngokwenza umsebenzi
obalulekileyo nomkhulu kakhulu wokuguqula (uku-translator) ibhayibhile kunye
nomsebenzi weclassic owawenziwe nguJohn Bunye obizwa ngokuba yiJohn bunye's
classic work Pilgrim's Progress. Yonke le misebenzi wayiguqulela kulwimi lwakhe
lweenkobe isiXhosa. Xa ufuna ukwazi ngokupheleleyo ngemisebenzi ka Tiyo Soga
funda iincwadi zakhe ezifana nencwadi ebaluleke kakhulu ngenxa yokutyeba kwayo
ngolwazi ekufuneka lunxonxothelwe ngabafundi, ingakumbi ngaba bazibiza
ngamaXhosa.Igama lale ncwadi lithi Intlalo kaXhosa. enye incwadi yale ndedeba
ithi "uhambo lomhambi". Zininzi ke iincwadi ezibhalwe NguTiyo ngoXhosa. Phila
ngonaphakade nto kaSoga! Usebenzile emhlabeni.

U-Tiyo Soga uzalelwe e-Eastern Cape ngo-1819, ezalwa nguNosuthu (unina)
noJotello (uyise). Ingcaphephe yomphandi waseAfrika. Uyise UJetello
wayenguceb'omkhulu wenkosi yamangqika olunye uhlanga lwamaXhosa. Uyise kaTiyo
soga wayenesithembu sabafazi abasibhozo nabantwana ababengamashumi amathathu
anesithoba.

Ngomnyaka ka1857 uTiyo uye wazimanya nentombi yaseScotland u-Janet Burnside.
Balizwa ngabantwana abasixhenxe.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Gqoba,_William_Wellington

U-Gqoba wayeyiMbongi yasemZantsi Afrika ephum'izandla, enguchwepheshe
ekuyibekeni ngesiXhosa intetho eze ngesiNgesi. Kwayena wayegqwesa kubuntatheli.
Kwiminyaka yoo-1800, le ndoda yayingumbhali wesiXhosa ovunyiweyo. Xa sithetha
ngoWilliam Wellington Gqoba sithetha ngomntu owayenesiphiwo kwizinto ezininzi
kunjalo nje engasileli nakwenye into athe wathabatha inxaxheba kuyo. Ndithetha
ngomntu owayesuke aqgwese xa kufuneka engumabhalane, angafundisi asus'amaphepha
xa kufuneka etitshile, ze kuthi xa kufuneke eyibhale ngesiXhosa sakhe intetho
ebhalwe ngesiNgesi, abengathi uzelwe naso eso sakhono. Andisathethi ke xa
ezakwabelana nabantu ngezakwaLizwi, yho! ingqarhama yomfundisi. Oshumayela
kudilik'iindonga elibeka licace gca oku komva webhokhwe ilizwi leNkosi.
Ndiyekeni ngomnt'a kaGqoba. Uyidlalile indima yakhe emhlabeni. Usimele isiZwe
samaXhosa. Halala!!!

U-Gqoba ufunde kwisikolo seMishini yaseTyhume. Akuphumelela apho wenjenjeya
ukuya kwiziko lemfundo ephakamileyo eLovedale. Uqale ukusebenza ngo-1856
kwaseLovedale. Emva koko wathi ngonyaka omnye wayakusebenza eQonce (eKing
Williams town). Waza wagqibela ngokusebenza kwisitishi saseBrownlee. Ngo-1858,
wabekwa ngokusesikweni njengegqala kwiMishini yeCawa ka Tiyo Soga eMgwali.

Ukusukela kumnyaka ka-1884 wasebenza njengomhleli wephepha 'Isigidimi
samaXhosa', apho watsho wapapasha khona amaphepha akhe awayegxile kwimbali
yamaXhosa.

Kodwa ke ukubaluleka kwakhe kwakungenxa yokubonga kwakhe, ingakumbi imibongo
yakhe emibini nemide ethi: "Ingxoxo phakathi kobuKristu noPagan" ("The
Discussion between the Christian and the Pagan" kunye nalo uthi, "Ingxoxo enkulu
ngeMfundo" ("The Great Discussion on Education"). Uhlobo lwakhe lokubonga
lwalufakwe ifuthe ngumbhalo ka-John Bhunya kwincwadi ethi "John Bunyan's The
Pilgrim's Progress" neyayibekwe nguTiyo Soga ngentetho yesiXhosa eyithatha
kwintetho yesiNgesi. Kuyo yomibni le mibongo, umfo kaGqoba wayevusa
ingxoxo-mpikiswano ngobuKristu nezinye inkolo, apho kwacaca mhlophe okokuba
ubuKristu buyaphumelela.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Robben_island

Isiqithi sekapa (Robben Island) Isiqithi sekapa sifumaneka kwi khilomitha ezi
sixhenxe ukusuka kwintsona kungxweme lwase Bloubergstrand, kulwendle iAtlantic
ocean ,kwiphondo lweNtsona koloni eMzantsi Afrika. Esi sisiqithi esiyimbalasane
kakhulu kwilizwe loMzantsi Afrika nezwekazi iAfrika iphela.Sisiqithi esiyimitsi
embalwa umphakamo phezu kolwandle iAtlantic ocean.

Ngonyaka wama 1999 esisixeko saziswa ngoku sesikweni njenge ziko lezobugcisa
nekcubeko kwiphondo lentshona koloni asiqulathe imbali yelizwe lomzantsi afrika
kwaye sibuyisa inkumbulo ngekqubo yocalucalulo nempumelelo yorhulumente wentando
yesininzi.Ikumphakamo weemitha ezingamashumi mathathu phezu kolwa ndle .Esi
sixeko sasi setyenziswa njenge ntilongo nendawo yokugcina abantu ababhukuqa
umbuso ixesha elide, kunye nesibhedlele sengqondo.Esi siqithi sibe liziko
lezinto ezininzi ukususela ngowama 1600 ukufika komkhosi wamaBhulu ngethuba lika
Jan van Riebeck owayekhokela umkhosi wamakholoniyali ikwangumntu wokuqala
ukuzinza kwesi siqithi.IRobben island le luphawuoludumileyo ehlabathini

Kulapho amaqhawe esizwe ekuquka utata uNelson Mandela, O.R Tambo, Robbert
sobukwe nabanye ngethuba loRhulumente wengcinezelo. Kalapho amatshantliziyo
awayesilwisana noRhulumente ayebanjwa aze agcinwe khona iminyaka. Ukususela
kumawaka alishumi elinesixhenxe eminyaka irobben island isetyenziswa njenge
ndawo yokugcina amabanjwa ayamene nezopolitiko.Urhulumente wamaAmaBhulu
wayevalela khona amabanjwa ezombuso nezigila mkhuba.

URobert Mangaliso Sobukwe wayengumqambi nenkokheli yombutho iPAC elasekwa ngo
wama1959.Ngomhla wama21 kweyekwindla ngowama1960 wayengumququzeleli wekqubo
eyayisilwa nokusetyenziswa kwamaPasi.Kulapho wathi wabanjwa wayokuvalelwa
eRobben Island iminyaka emithathu emva komthetho owathi wasekwa ngethuba
eselivalelweni sandiswa isigwebo yayiminyaka emithandathu.Wayevalelwa kwisisele
esisekhusini engavumelekanga ukuba athethe nabantu



https://xh.wikipedia.org/wiki/Itafile

Itafile lolunye uhlobo lwefenitshala olumphezulu wayo usisibaca noxhaswa
ngemilenze emibini  nangaphezulu. Sibeka izinto phezu kwetafile, sidla
ngokuzibeka ezi zinto okwexeshana phezu kwale tafile,  umzekelo, ukutya kunye
neemela nee-folokhwe, njalo njalo. ngexesha lesidlo, iikomotyi ekuzakuselwa
ngazo, iincwadi,  imephu, ukubhala iphepha xa kubhalwa, kunye kunye nezinto
zokudlala.  

Sikwabeka izinto phezu kwetafile ixesha elide, umzekelo, i-TV, ikhompyutha
okanye izihlobisi (izinto ezintle). Sidla ngokubeka ilaphu phezu kwetafile,
isibanca ngaphezulu.  Zikho iindlela ezisesikweni ekubekwa ngayo ilaphu, iimela
neefolokhwe kunye nokutya phezu kwetafile yezidlo. 

Singazenza ezinye iitafile zibenkulu, umzekelo, ngokuthi sitsale umphezulu wayo
uphokele ngaphandle. Ukanti singazisonga ezinye iitafile ukuze zikwazi
ukulayishwa zihanjiswe ngcono,  umzekelo xa kusiyiwa  enkampini. Kukwakho
neetafile ezincinci koololiwe kunye neenqwelo-moya esinokuzisonga okanye
sizivule. Ezinye iitafile ezi-round ziza no-Lazy Susan. Le yintwana yokhuni
oluwjikeleza ndawonye  kwisizikithi setafile. Itafile esetyenziswa xa kuphunyiwe
ibizwa ngokuba yitafile ye-picnic.

Ngokwesithethe, iitafile e-Japan, e-chabudai, ziphantsi, ngamanye amaxesha iba
ziitafile ezi-round, zenzelwe iti nokutya.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isikizi

Isikizi okanye isiqebheyi yinto eyenzekileyo nepapashwa kuwonke-wonke ingakumbi
xa yenziwe ngumntu obalulekileyo okanye usaziwayo ibe kanti eso senzo
asilunganga, silihlazo, okanye sisityholo esingokuziphatha kakubi. Isiqebheyi
sisenokuba yinto eyenzeke ngokwenyaniso, isenokuba bubuxoki, (esihlala sibizwa
ngokuba Template:Broken wikt link) okanye zisenokuba zizo zombini. Ezinye
zeziqebheyi kuthiwa xa zichazwa zii-scandalous.

Iziqebheyi zisenokuxelwa Template:Broken wikt link, ezikwaziyo ukuva amahlebo
baze bawathubelezise kuwonke-wonke. Esona siqebheyi saziwayo seseWatergate, apho
umongameli waseUS u-Richard Nixon wafunyanwa exhasa ekwaqhuseheke izigilamkhuba
zabaqhekezi.

Izityholo ezingenabunyani zisoloko zokhikelela ekulahlekeni kwesidima salowo
utyholwayo, kwaye zingalitshabalalisa Ikamva lakhe loo mntu. Ngamanya amaxesha
iinzame zokogqumap isikizi kuye kudale elinye isikizi elingaphezu kwelo
logqunywayo ingakumbi xa oko kogquma kungaphumeleli. Maxa wambi abakho amasikizi
athi achaphazele abasebenzi abasebenzela umongameli, abafana nabexesha lolawulo
lukaGrant. I- Iran-Contra affair nayo kwakulisikizi elaziwayo elalichaphazela
uRonald Reagan nabasebenzi bakhe. Bonke aba babengazange babekwa sityholo
salwaphulo mthetho.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isibindi

Isibindi yinjini yomzimba efumaneka emazants’omzimba. Yinxalenye yeenkqubo
zomziba ekuthiwa yigastrointestinal. Ngamanye amaxesha abantu basebenzisa
isimaphambili uhepar- okanye u-hepat- xa bethetha ngesibindi.

zininzi iintlobontlobo zezifo zesibindi. Izifo zesibindi zingamenza agule
kakhulu umntu ngenxa yayo yonke imisebenzi ebalulekileyo eyenziwa sisibindi.
Abantu abanezifo ezimbi zesibindi bayafa ngaphandle kokuba bafumane isibindi
esingathi similiselwe. Oku kwenzeka xa isibindi esithathwe komnye umntu ogqiba
kubhubha size sifakelwe komnye umntu ngotyando. Utyando olu lolu hlobo lolunzima
kakhulu kodwa lungabusindisa ubomi bomntu.

Iimpawu zesifo sesibindi zibonakala ngokuthi isibindi singabisawenza umsebenzi
esimelwe kukuwenza.

Isibindi asinakuhluza tyhefu nakungcola kusuka emzimbeni, ngoko ke zonke ezi
zinto zingalunganga emzimbeni zihlala egazini ixesha elide. Enye yezi zinto ethi
yande egazini yinto ekuthiwa yibilirubin. Xa ziye zafa iired blood cells,
ihemoglobin ekuzo ivuzela egazini. Ize ke ngoko ihemoglobin ibe yibilirubin
(into etyheli eyenza ukuba inyongo ibetyheli.) Isibindi sikhupha ibilirubin
egazini size siyifake enyongweni. Inyongo iyehla iye emathunjini ize ke ngoko
iphume nokungcola komzimba. Ukuba isibindi sonzakele, asikwazi ukususa
ibilirubin, ize ke ngoko ibilirubin ihlale egazini. Le nto yenza okokuba umzimba
womntu ubonakale utyheli ize kuthiwe ke loo nto yijaundic. Ngoko ke amehlo
atyheli kunye nesikhumba esityheli ziimpawu zesifo sesibindi.

IHepatitis kuxa iicell zesibindi zisitsha (ukugula.) Oku kungasuka kusuleleko
lwivirus. Oku kungenziwa yityhefu. (Ityhefu exhaphakileyo eyenza ihepatitis
yialcohol.) oku kungaba kusuka kwisifosofuzo. oku kungasuka kwisifo seautoimmune
xa inkqubo zokomeleza umzimba zonzakeli.

ICirrhosis yenziwa kukufa kweecells zesibindi okwenzeka qho. xa zithe zafa
iiceels, kwenzeka inyamana ekuthiwa siscar. esi scar siyayonakalisa indlela
esimile ngayo isibindi. Oku kwenze okokuba isibindi singasebenzi. Oku kukwadaka
uxinzelelo olukhulu kwimithambo eya esibindini. olu xinzelelo lungaka lwenza
iesophageal varices. esona sizathu sixhaphakileyo sesifo icirrhosis emhlabeni
lusuleleko lwehepatitis B virus.



https://xh.wikipedia.org/wiki/IAustralia

Ilizwekazi yindawo enkulu yomhlaba edibeneyo apha emhlabeni. kuyavunyelwana
okokuba asixhenxe amazwekazi: yiAfrica, yiAntarctica, yiAsia, yEurope, yiNorth
America, yiAustralasia okanye iOceania, kunye neSouth America.

Ilizwekazi yindawo enkulu yomhlaba apha emhlabeni eqokoleleneyo yaba yinto enye.
ngokwesithethe kwavunyelwana okokuba asixhenxe amazwekazi: yiAfrica,
yiAntarctica, yiAsia, yiYurohu, Ngumntla Melika, yiAustralasia okanye yiOceania,
and South America.

Babakho abathi iAustralia yenye yamazwekazi asixhenxe. abanye bathi iAustralia
yinxalenye yeOceania. iOceania yingingqi ebandakanya iAustralia, iNew Zealand
kunye nePacific Islands. Eyesithathu indlela indlela ligama elithi Australasia,
lona liquka onke amazwe ubuncinane kwilizwekazi eAustralian. Oku kuquka isiqithi
sase saseNew Guinea, eTasmania, eNew Zealand kunye neqela leziqithana.
Lingakwicala langasemntla-mpuma weWallace Line, linomahluko omkhulu kunobo
baseAsia.

Umntla Melika kunye nomZantsi Melika ngamazwekazi asoloko echazwa ngelithi ngama
"NgamaAmerika". Oku kunika ithuba lokubandakanya imelika esembindini kunye
neziqithi zeCaribbean. Ngaphaya koko iMelika ekumbindi Melika ibalwa nje
ngelinye ilizwekazi laseMntla Melika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-crate

I-crate luhlobo lwebhokisi okanye lwesitya sokuphatha esidla ngokusetyenziswa xa
kuhanjiswa izinto ngeenqanawa. Isenokwenziwa ngowkhunu, kodwa ii-crate ezenzelwe
ukuthwala iibhotile zidla ngokuba ziiplastiki. Iicrates ze-steel kunye
ne-aluminium nazi zisoloko zisetyenziswa.

Igama elithi crate livela kwigama: lesiLatini: cratis. Iipakethe
ekwakupakishelwa kuzo iimpahla mandulo zazenziwe ngo-khuni akunye no-msonto
owenza ukhuni. Ii-crates zokuqala nezazidla ngokuhambisa nantonina
kwakuzii-hampers okanye iibhaskithi. Zazenziwe ngee-twigs, izi-strips zokhuni,
ezeengcambu, kunye nezeereeds. Nantoni na eyayinokungxalwa kwibhokisi okanye
kwisitya sokuphatha. Iibhaskithi zazisetyenziswa ukuze zikhongozele ziphinde
zihambise ukutya kunye neempahla. Kamva  igilasi kunye neejagi ze-ceramic
zazikhuselwe ziibhaskithi.

Umbhalo wokuqala ngokubhekiselele kwi-crate ehamba ngenqanawa e-United States
ukwincwana eyapapashwa ngo-1930, ethi Technical Bulletin No. 171 ngokubhalwe
ngu-C. A. Plaskett wesebe leZolimo lase-US. Imibhalo yakhe ibonisa okokuba
ii-crates yayisele ichaziwe phambi kwelo xesha sele likhankanyiwe apha
ngasentla.  U-C. A. Plasket wayesaziwa ngokubanzi ngolu vavanyo nangokuchaza
amacandelo ngamacandelo empahla ezihamnjiswa ngeenqwelo. 

Nangona zisenokusetyenziswa zombini kwinqwelo zolwandle, i-crate yahlukile
kwibhokisi. I-crate inomququmbelo ngeli lixa ibhokisi ingenawo. Ii-crates
zizikhongozeli ezingqindilili zakhiwe ngeenjongo zokokuba  zikhusele oko
zikuqulathile. Ii-crates zisenokuba zenziwe ngokhuni, ngeplastiki, nge-metal
okanye ngezinye izinto. Ii-crates zidla ngokuyilwa ukuze zilingane gingci loo
nto ziyikhuselayo. Ukuba kuphindwe kwasetyenziswa kwalaa-crate inye
ibisetyenziswe kwenye into ngaphambili, kungakukumosha i-space, kwaye oko
kungazophula okanye kuzonakalise iimpahla eziqulethwe yiyo. 



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-abacus

I-abacus sisixhobo sakudala-dala esasidla ngokusetyenziswa kwi-math.
Isasetyenziswa nangoku kwiindawo ezithile apha emhlabeni.  ngamanye amaxesha
iimfama zisayakuyisebenzisa i-abacus, kuba zikwazi lula ukuweva
ngezandla amanani. I-abacus ezixhaphakileyo zisebenza ngokuhamba-hambisa
ii-beads kunye nee-rods.

Ii-Abacuses zingabala ngokudibanisa  okanye ukongeza ngokuthabatha okanye
ukuphungula, ngomkuphinda-phinda, ngokwahlula-hlula, kwaye abantu
bangazisebenzisa ukufumana i-square root se-whole numbers. Iingcaphephe,  okanye
oompondo zihlanjiwe be-abacus ngamanye amaxesha bayibala ngokukhawuleza
okugqithileyo i-maths bade bodlule nezo-calculators. Kukho iabacus exhaphake
eTshayina.  Le abacus yahlulwe yaziintlobo ezimbini zemigca, eziphezulu
zeze-"5"s, ezisezantsi zezoo-"ones". Kukho i-bead enye okanye ezimbini kumgca
ongasentla, kwanezine okanye ezintlanu kwimgca engezantsi.   Umzekelo, u-8
yi-bead enye ngasentla nezi-3 ngezantsi, kuba u-5 + no-3 = 8. Ikholam nganye
imele i-digit eyahlukileyo.  I-Abacus ibaluleke kakhulu kwi-math kwaye
ibangumdlalo nje ukudlala ngayo. Kulungile ukuyinika abantwana njengezixhobo
zokudlala okanye ibancede bafunde ngayo.  



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Transkei

I-Transkei neCeskei yayingamaphandle awayehlala amaXhosa. Sizakuqwalasela
iphandle eliyi-Transkei kweli phepha.

ITranskei yayisakuba lelinye lamaphandle awathi amiselwa ngurhulumente
owayephethe phambi ko1994 nje ngamazwe azimeleyo apha emZantsi Afrika. Ngaloo
minyaka eli phandle lalinezixeko ezingama-28 ezizezi zilandelayo: eMthatha,
kuTsolo, eMount Fletcher, kuQumbu, eMount frere (kwaBhaca), eMount Aylif,
eBhizana, eFlagstaff (eSiphaqeni), eLusikisiki, ePort St Johns, eLibode,
Ngqeleni, eNgcobo, eTsomo, eCofimvaba, Cala, eDutywa, eGcuwa, kuCentane,
eMqanduli, eXhorha, kuGatyana, eTabankulu, eMzimkhulu, eMaluti, nezinye.

ITranskei yahlulwe ziintlanga ngeentlanga ezinje ngamaBomvana, amaMpondo,
abaThembu, amaMfengu, amaBhaca, nezinye. Uhlanga ngalunye kwezi lunentetho yalo.
Umzekelo, amaMpondo athetha isiMpondo, amaBhaca athetha isiBhaca, abaThembu
namaBomvana bathetha isiXhosa. Kodwa zonke ezi lwimi ziyazalana kakhulu, kuba
ingcambu eziphuma kuyo inye. Bathi khona besakuhlalelana bavane kakhulu
ngentetho. Njengoko ingabantu abanye namasiko abo ebuyelelana, kukho apho
nalapho bohluka khona. Kodwa ke ubukhulu becala ngabantu abanye benza izinto
kunye. Umzekelo amaMpondo nabaThembu bebesendiselana. Umfazi wokuqala kaMandela
yintombi yasemaQwathini. Owesibini yena Limpondokazi.

Ithi imbali, urhulumente owayephethe ngaphambili kuka1994 wasebenzisa iilwimi
zabantu abantsundu ukuze akwazi ukubacinezela, abacalucalule, ngokuthi abohlule
abalawule bekwezo ndawo bakuzo bengadibani nabamhlophe ngokuthi abekela bucala
ezo ndawo bakuzo, ukuze zonke ezo ndawo zibe phantsi kweliso lalo rhulumente
wabamhlophe. Iilwimi zaseMzantsi Afrika ezazisaziwa nguloo rhulumente, phofu ke
nangoku, zezo zifundwa ezikolweni, ezinye ilwimi azithathwa ngokuba ziilwimi
zaseMzantsi Afrika okanye ziilwimi ezikhoyo kweli lizwe, nditsho nokokuba
baninzi kangakanani na abantu abazithethayo, ukuba nje azikho ezikolweni,
zithathwa ngokuba akuzolwimi zifanelekileyo. Nabantu bazo ke benziwa intlekisa.
Yaya ivuthwa ngokuvuthwa ke lento, kangangokuba xa kwakusenziwa laa maphandle
ngurhulumente wocalu-calulo, wenza amaphandle amane, amabini kuwo yaba
ngawamaXhosa, iTranskei neCeskei njengoko sele kutshiwo apha ngasentla. Omabini
laa maphandle kwathiwa akwiCape Province. ITranskei yamfuna umaziphathe
ngo-1976, waza uKaizer Daliwonga Mathanzima wangu-president wayo ngo1978 de
kwangu1987. Le nkululeko yaseTranskei zange ihoywe ngamazwe amaninzi,
ithatyathwa njengesixhobo sokucinezela abantu abantsundu emZantsi Afrika. Yaba
ngurhulumente wengcinezelo kuphela kunye namanye amaphandle afana nayo iTranskei
awayemxhasa urhulumente kaMathanzima.

URhulumente wasemZantsi afrika wabekela bucala iindawo ezimbini kwiPhondo
laseKapa waza wazenza amaphandle abantu abantetho isisiXhosa, elinye iphandle
yaba yiCeskei; laza elinye kwaba yiTranskei neyathi yanikwa umaziphathe okanye
uzimele-geqe ngo-1963. Nangona kunyulo lokuqala kwabakho abagqatswa kwaza
kwaphumelela umbutho wabantu ababesinininzi i-Demokrasi ke ukutsho, umseki walo
mbutho kwakungunkosi uVictor Poto, waphikiswa kummba welizwe elizimeleyo
ngolawulo. Urhulumente waba ngumbutho ozimeleyo wesizwe sase (i-Transkei the
Transkei National Independence Party). Kumalungu aweyeli-109 kurhulumente
wengingqi, angama-45 awonyulwayo; ezinye izihlalo zabekelwa bucala zibekelwa
iinkosi ezivela zaseburhulumenteni.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umoya

Umoya uyi-atmosphere yomhlaba. Umoya osijikeleziyo okanye esiphila kuwo
ungumxube wee-gas ezininzi kunye nothuli lomhlaba. Unoya yi-gas ecocekileyo
eziphila ngawo izidalwa eziphilayo, zize zithi ngawo zikwazi nokuphefumla.
Ukumila kwawo nobungakanani bawo ngokobunzini  abunangqibeko. Awunabala navumba.
Une-mass nobunzima. Uyi-matter kuba kaloku une-mass nobunzima. Umoya udala
i-atmospheric pressure. Akukho moya kwi-vacuum ye-cosmos.

Umoya ngumxube we-nitrogen emalunga nama-78%, ama-21% e-oxygen, i-0.9% se-argon,
i-0.04% ye-carbon dioxide, kunye nezinye iintwana ntwana zee-gas ezincinane
kakhulu. Kukho umyingewophunga wamanzi omalunga ne-1%.

Izilwanyana zidinga i-oxygen esemoyeni ukuze ziphile. Umzimba womntu, imiphunga
ihambisa i-oxygen iyise e-gazini, ize iphinde ibuyisele i-carbon dioxide
emoyeni. Izityalo zidinga i-carbon dioxide esemoyeni ukuze ziphile. Zikhupha
i-oxygen ephefumlwa ngabantu. 

Umoya obhudlayo ngumoya olwatyuzayo.   umoya  usengangcoliswa zezinye ii-gases
(ezifana ne-carbon monoxide), umsi, noamthuthu. Olu ngoliseko sesinye sezizathu
zokwenzeka kwe-global warming, kuba kaloku zenza i-"greenhouse effect".



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umnombo_weenkosi

Bathi abakhe bawulanda lo mnombo weenkosi uqala kuXhosa into kaMalandela. UXhosa
uzele uTshawe wazala uNgcwangu, uNgcwangu wazala uSikhomo, uSikhomo wazala
uTogu, uTogu wazala uNgconde.

Kuthiwa kuthe kwakufikwa kwixesha likaNgconde, zaqala izindlu zeenkosi zambini,
yakho ekuthiwa yeNkulu, yakho nekuthiwa ukubizwa yeyaseKunene.

Uthi UBhotomani Mtini, umTshawe wakwaGcaleka kumaGojela, ukuqala kokubakho
kweNdlu enkulu neyasekunene kwiinkosi kwaqala kunkosi uPhalo, kuba ngaphambili
into ebikho ibilikhohlo. Kuthiwa kwathi ngamhla uthile, uPhalo emi eGcuwa,
kwafika iinduli ezimbini ngamininye, olunye lusiza nenkosazana yaseBathenjini,
olunye luneyasemaMpondweni. Zibuziwe kuba zazicela indawo yokulala, olunye
lwaathi lusinga eKhobonqaba, olunye lwathi lusinga eQholorha. Luphiwe ke indawo
yokulala, kwasa luxhele iinkomo ekuthiwa zimpothulo. Luthe lwakwenjenje
kwasekubonwa ukuba luduli oluze enkosini, kwaahlanganiswa amadoda ukuba abuze
iindaba. Bacacisile ke basebexela ukuba baze kwendisa loo makhosazana babehamba
nawo. Amaphakathi acela ukuba abone iintombi ez, zaza zakhutshwa zombini. Emva
koko ke kuxhelwe iinkomo zokubonwa kweentombi ezo, kwahlatywa umsitho. loo
msitho waagqiba inyanga yonke; kwangenwa kwalotyolwa ikhulu kwenye, yakwalikhulu
nakwenye. luthe olo uduli lwasuka lwazakhela olazo ''intondo'' olwazo iinkomo.
zaza ezo ntondo zaphandla uthango lwakomkhulu.

ithe inkosi ilandula isithi iphelelwe ziinkomo, lwasuka uduli lahla alwemka,
lusithi, macalana onke, "Silinde ukudalwa kwenkosikazi. Abiziwe ke amaphakathi
neenkosi ukuba kudalwe inkosikazi, uasuka yayinkohla kuba zithe kanti ezi ntombi
ziyalingana ngobukhosi. Le nto ingqungqwe iicawa ezimbini ixakile.

Ide yathi inkosi, "Ixhego likabawo ekuthiwa nguMajeke lisekhona, ndingazange
ndive nje ukuba alisekho?" Athe amaphakathi "Lisekho koko limi emazantsi
eNqabarha, kwaye kunjalo nje laluphele alisaboni nokubona."Ithe inkosi
maliphuthunywengamaqegu lize, size kuyikhangela kunye le nto isixakileyo."

Uthe akuyiva yonke le nto wathi, "sendimdala mna, bayephi na abantu
abangayikhangelayo le nto." Uthe umzi le nto isixakile, kuba ukwendiswa
kweentombi zeenkosi ezilinganayo ngobukhulu kwinkosi enye, ngamininye, asinto
sakha sayibona. Unge angacinga kancinane uMajeke, wavakala esithi, "Iingalo
zenkosi le zingaphi na? Kuthiwe ukuphendula 'Zimbini". Uthe, "Le nto igxumekeke
phakathi kwengalo enkosini apha yintoni na? Kuthiwe, "Yintloko". Uthe, "Into
enamandla kwezo nto zontathu - kwiingalo zombini nentloko - yiyiphi na? Kuthiwe
ke, "Yintloko." Uthe ke phofu yhini na ukuba ningayidali inkosikazi niyenze
''intloko'' aze omnye nimenze ''ukunene'' yona ngalo inamandla emntwini? Kudalwe
ke unoGcaleka wenziwa inkulu, Waza unoRharhabe waba kunene, lwaqala ke uduli
lwagoduka. Ithi inkosi uGumna Sandile ukuvumelana nale ntetho, ukunene kuqale
kuSikhomo ozalwa nguNkosiyamntu, owayezeke umthwakazi awamenza ukunene. Uthe lo
mthwakazi akuzala wasuka wazimela nonyana lowo wakhe amzeleyo, wakhweza iqgili,
yaba ke indlu yasekunene iyaphela kuSikhomo apho. KuNgconde,unyana kaSikhomo
abubangakho.UTogu ufe esemncinane yasala inkosikazi yakhe imithi, izala uPhalo
ukuze nje ukunene kuqale ukomelela kuPhalo lowo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Umngqusho

Oku kokunye kokutya okuhlonitshiweyo nokuthandwa kakhulu kwa Xhosa. Xa kukho
imicimbi efana nemigidi okanye ungeniso lweentombi(intonjane), oku kokona kutya
kuye kuphakelwe iindwendwe kunye nabantu bekhaya elo. kuye kumane kukhiwa ke
esosandla kuthwe quba esingqushweni kuthathwe intsimbi kufefezwe amanzi apha
emboneni, kungqushwe lombona ngalontsimbi kulapho livele khona kengoku igama
elithi umngqusho. zinintsi ke indlela zokupheka umngqusho abanye bawuthanda
umhlophe lowo yiketse abanye bawuthanda unembotyi abanye bawuthanda une ertyisi
zeke kubekho abo badala bapha ezilalini bona bawuthanda unamasi.zonke ke
ezindidi zomngqusho ziluncuthu mazangwa ungavimba ixhekwazana likujongile
ndiyakuxelela.

Oomakhulu bona ke pha ezilalinii bawuthanda ungaqholwanga umngqusho wabo kwaye
uthwe chintsi nje imbijana yamafutha ngoba bakholelwa ukuba xa unamafutha
amaninzi uzakubenzela iswekile nezinye izifo endingazokuzikhankanya. Abantu
xabesefundile kuvamile ukuba bawujongele phantsi umngqusho kuba besithi bawutye
kakhulu ngexesha bekhula kanti ke kwaNtu kokona kutya kunezakha mzimba.

Abantu balapha eMzantsi Afrika bawuthanda kwanobom umngqusho kodwa ngenxa
yezinto ezithile ezangamele ilizwe lethu ezinje ngemoyezulu etshintshileyo
abantu bakuthi abahlala pha ezilalini banxunguphele kakhulu kuba bona bathanda
ukuzenzela ngokwabo umngqusho kuba besuthi lona wenziwe esilungwini unencasa
engamnandanga kwaphela. Le moyezulu itshintshileyo ke iye yenze ixeshe ekufanele
kulinywe ngawo umbona lingabi sisigxina njengamandulo kuba bathi belindele
ihlobo elinethayo nelinelanga eligqatsa nje kamnandi kusuke kutsho ukubhudluza
umoya kunethe nezichotho ezinenkwanca zona ke ezibulala lombona ubusaqala
untshula. le nto yile iye ihlise isidima somngqusho ngoba lo uthengwayo kuthwa
unamnam kwaye unevumbi elibi elibophayo endlini nto leyo ebonisa ukuba ufakwe
iznongo ezithile ezimenza ukuba akhawuleze ukuvuthwa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ubunzima

i-Gramma ithetha imigaqo ebonisa indlela ekuthethwa nekubhalwa ngayo ulwimi.
AmaGrike akudala ayedla ngokuyibiza nge-grammatikē tékhnē, ubuchule boonobumba.
Isenokuba nayo nayiphi na intsingiselo kwezi zilandelayo:

Zonke iilwimi zine-gramma yazo. Iilwimi zamaYurophu amaninzi zibufana, kodwa
ezinye zazo, ezifana nesiTshayina nesiJaphane, zahluke kakhulu kuzo zonke
iilwimi zaseYurophu. IsiNgesi senza utshintsho oluncinane kw('isimamva segama').
Ngokweelwimi zesiTaliyane okanye isi'Roma' (njengesiFrentshi, language|Italian,
kunye neSpanishi), amagama okugqibela athwele intsingiselo eninzi. KwisiNgesi
sinazo ezimbalwa: isininzi kunye nezimnini (ooJohn) zezona zixhaphake kakhulu.
Kwizenzi zethu siyazilahla izimamva sishiye sibe sinye: I love, you love, kodwa
she love's'. Laa 's' yintsalela ye-Anglo-Saxon, enezimamva. Izenzi zinezimamva
ezibonakalisa utshintsho kumaxesha awohlukenyo: walked, walking. Ukulandelelana
kwamagama ngomnye umahluko omkhulu. Iilwimi zamaRoma zifaka ii-izichazi emva
kwezibizo ezibhekisa kuzo. Umzekelo, kwisiNgesi, umntu angathi I like fast cars,
kodwa ngeSpanishi, yiMe gustan los coches rápidos. Ukulandelelana kwamagama
kutshintshile: ukuba ngaba ngamagama, ngaphandle kwegramma, aguqulelwe
kwisiNgesi, kuyakuthetha ukuthi, 'to me they please the cars fast'. Kungokuba
iSpanishi nesiNgesi sinemigaqo eyahlukeneyo ngokulandelelana kwamagama.
KwisiJamani, izenzi zisoloko zifikelela kufutshane nesiphelo sezivakalisi
(njengakwesi: Die Katze hat die Nahrung gegessen.), kodwa kwisiNgesi sisoloko
sisibeka phakathi kwegatya eliyintloko kunye nenjongosenzi, njengakwesi: the cat
has eaten the food.

Igramma ebhaliweyo itshintsha kancinane kodwa yona igramma ethethwayo
iyachebeleza okwamanziukutshintsha kwayo. Izivakalisi ezifunyanisea ngabantu
abantetho isisiNgesi kule mihla, kungenzeka okokuba zazibonakala zingaqhelekanga
kwiminyaka eli-100 eyadlulayo. kwaye isenokungaqheleki, kuba iintetho ezininzi
esizithandayo zivela kwinguqulelo equnyazisiweyo kakumkani uKing james
wasebhayibhileni, nakuShakesspear.

abanye abantu basebenzisa igramma eyahlukileyo kwabanye abantu xa bethetha.
Umzekelo, abantu abasebenzisa into ekuthiwa yi-General American English okanye
i-BBC English basenokuthi, I didn't do anything, ngeli lixa umntu othetha ulwimi
olubizwa ngokuba yi-African American Vernacular English okanye i-AAVE
asenokuthi, I didn't do nothing. Inguqulelo yaseLondon kwinqanaba labasebenzi: I
ain't done nuffink! Ezi ke zibizwa ngokuba zii-double negatives, kwaye
zifumaneka kulwimi phantse kulo lonke ulwimi oluthethwayo ubukhulu becala, hayi
kulwimi olubhaliweyo.

Lo mahluko kuthiwa xa ubizwa zii-dialects. I-dialect esetyenziswa ngumntu
isoloko ibayileyo ithethwa apho umntu ahlala khona. Nangona ii-dialects
zesiNgesi ibangamagama awohlukileyo okanye alandelelana ngohlobo olwahlukileyo
kwamanye, zihamba ngokwemigaqo yegramma. kodwa ke xa kubhalwa ngesiNgesi
saseMelika, igramma isebenzisa imigaqo yesiNgesi saseMelika jikelele. Xa abantu
bethetha ng'esona siNgesi sisiso', bathetha ngokusebenzisa igramma yesiNgesi
saseBritane, njengoko sibhaliwe sacaciswa kakuhle kwimibhalo eshicilelwe
ngokwasemthethweni. Imizekelo yesiNgesi esithethwa mihla le eBritane isoloko
ibizwa ngokuba yi-received Pronunciation okanye yi-BBC English.

Kwigramma kufundwa ngesyntax nangamalungu olwimi awohlukeneyo. Zonke ke zi
kuthiwa ngamagatya entetho". Ayadibana ngokwemigaqo kutsho kwenzeke izivakalisi.
Izivakalisi zona ziyadibana zenze imihlathi.

Kwigramma kufundwa ngezibizo, izimelabizo, izenzi, iziphawuli, izihlomelo,
prepositions, isihlanganisi, izivakalisi, iintetho, izikhuzo.

Izibizo z'izinto' ezifana namagama anjenge'tafile kunye ne'situlo'. zizizinto
eziphatheka ngezandla, izinto ozibona imihla ngemihla. Izibizo zezinto ezifana
neendawo, amagama abantu, okanye ezinye izinto ezifana neentsuku zeveki. Igama
elithi 'James' kuthiwa liyi-proper noun, njengo'lwesithathu' ne-'London'.
Izibizo zisenokuba ngamagama ezinto ezingabonwayo ngamehlo okanye singathi
izibizo zisenokubhekisa kuvakalelo njengaxa umntu exhwalekile okanye onwabile'.

Izenzi zichaza into eyenzekayo kunye nobume. Ukwenzeka kwento : "uJohn wajula
ibhola . imeko/ubume: "Ndinexhala". Igama ekwakhelwe kulo isenzi kuthiwa
yi-infinitive. I-infinitive ebhekisa kubukho bento ngu-"uku". umzekelo owaziwayo
yintetho kaHamlet: ukuba njalo okanye ukungabinjalo, ngumbuzo lowo.

Iziphawuli zichaza izibizo. Umzekelo, ubuhle k"ubuhle bebhayisikili" buthi
ibhayisikili intle. Ngamanye amazwi, "ubuhle" buchaza ibhayisikili. Oku
kusenokwenzeka nakwiindawo. Umzekelo, ubude, "sisakhiwo eside esi buchaza
isakhiwo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ubuchopho

Ubuchopho lilungu lomzimba elisenza, nezinye izilwanyana, make sense of the
world. It gets input from sense organs, and changes behaviour in response to
this information. In humans, the brain also controls our use of language, and is
capable of abstract thought. The brain is the control centre of the whole body.
The brain is made up of a special type of cells. They are connected with each
other and with the nerves in our body. In all animals the delicate brain is
protected in some way. In ourselves, and all vertebrates, it is protected by the
bones of the skull.

The brain does the thinking, learning, and feeling for the body. For humans, it
is the source of consciousness. The brain also controls basic autonomic body
actions, like breathing, digestion, heartbeat, that happen automatically. These
activities, and much else, are governed by unconscious functions of the brain
and nervous system. All the information about the world gathered by our senses
is sent through nerves into the brain, allowing us to see, hear, smell, taste
and feel things. The brain processes this information, and we experience it as
pictures, sounds, and so on. The brain also uses nerves to tell the body what to
do, for example by telling muscles to move or our heart to beat faster.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UMarvin_Gay_Sr

umFundisi uMarvin Pentz Gayes Sr. (wazalwa ngomhla woku-1 kweyeDwarha ngo1914 –
waza wasweleka ngomhla we-10 kwakweyeDwarha ngo1998) wayengumfundisi waseMelika
phantsi kwebandla leHouse of God. Waye enguyise wegcisa lomculo laseMelika
elalishicilela umculo uMarvin Gaye waza waduma kakubi emva kokumdubula ambulale
unyana wakhe lo ngomhla woku-1 kwinyanga kaTshazimpuzi ngo1984, emva
koxambuliswano olwalukwikhaya lakhe eLos Angeles.

UMarvin Gay ungumntwana weshumi elinesihlanu kuGeorge nakuMamie Gay wazalwa
ngomhla woku-1 kweyeDwarha ngo914 kwifama enxuse induli ekuthiwa yiCatnip
eJessamine County, eKentucky waza wakhuliswa eLexington. Ngokutsho kwenkosikazi
yakhe, uAlberta, ubomi bosapho lwakwaGay babusoloko buzele ubundlobongela
obubandakanya amatyeli ngamatyeli ilikhaya lokuxhatshazwa nokuphatheka kakubi
kwanodubulwano. "AbakwaGay besilwa bodwa, yamxelela njalo le nkosikazi umbhali
ong uDavid Ritz. Esengumntwana uGay, wayesiya nonina kwicawa yamaPentecosti,
kwibandla leHouse of God. UGay wafudukela eWashington, D.C. eseyinkwenkwana
ekwinqanaba lokonakalelwa lilizwi ngeenjongo zokuqhubela phambili nezifundo
zakhe zobufundisi kwibandla leHouse of God kwalapho.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UMargaret_Msengana

UMargaret Singana (uMargaret Mcingana, wazalwa ngo1938 eQueenstown, kwiPhondo
laseMpuma-Koloniwayeyimvumi yaseMzantsi Afrika. Ngeminyaka yo1950, wemka
eQueenstown, iPhondo laseMpuma waye eGoli eyayisaya kuba kwiPhondo
laseTransvaal, apho wathi waqeshwa waba ngumsebenzi wasemakhitshini.

Wathi xa kanye esacoca imizi yabantu ngabantu kwa'bhaqwa' okokuba ungubani na
kanye uMargaret Msingana. Wayesoloko ecula ngeli lixa ecoca. Abaqeshi bakhe
boneliseka kakhulu ngumculo wakhe de bamshicilela ngeli ecula baza bawathumela
kwiinkampani zabashicileli-macwecwe iingoma zakhe. Abaqambi bengoma ethi
Sponono, ebhalwe nguAlan Paton, bamnika indawo yakhe apho wayecula ikhorasi layo
ngo1964.

Ngeminyaka yo1970 uSingana waqala ukuma ukucula ngemiqondiso. ngo1972 wenza
iculo elithi "Good Feelings" kunye neband, eli cwecwe labamba indawo yesi-2
kwiLM Hit Parade endala. ngo1973, okaSingana wamenyezelwa njengemvumi
eyinkokheli kwiculo elithi, Iphi intombi, kwathi ngokukhawuleza wazenzela udumo
ngengoma ethi "Mama Tembu's Wedding". Ngo1977, ingoma yalo kaSingana ethi "I
Never Loved a Man the Way I Loved You" yaba yetshisayo. Ngo1980 wahlaselwa
sistroke and suffered from bad health for many years but, in 1986, she made a
comeback with the song "We Are Growing", which was the theme song from the
television series, Shaka Zulu.

Singana received many awards, including the 1976/1977 critics award from the
British magazine, Music Week. She was known as "Lady Africa" in Southern Africa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Ngubengcuka

U-Ngubengcuka wayenabafazi kuNdlu-nkulu, ngasekunene,nowaseXhibeni
owayengowendlu encinci indlu yasekhohlo ke ngamanye amazwi. Inkulu yakhe ke
yabanguMthikrakra, waza yena uMthikrakra waba nabafazi abahlanu. Apha esintwini
indlu nganye (Oko ukuthi, umzi womfazi ngamnye) inomsebenzi wayo. Mandenze
umzekelo ngesandla neminwe yaso. Ukuze ubhale kakuhle, awuyisebenzi yonke iminwe
xa ubamba usiba, ingakumbi xa sele ubhala. Kukho le ihlalele ukusetyenziswa xa
kubhalwa. Kodwa nale ingenamsebenzi wakubhala ibaluleke kakhulu xa kusenziwa
eminye. Nanku umzekelo, ungayibamba intambo ngaphendle kokusebenzisa ubhontsi,
kodwa akunakuyibamba kakuhle uyisebenzise inaliti ngaphandle kobhontsi. Mininzi
imizekelo esingeza nayo elolu hlobo. Ngokunjalo ke nakubafazi beenkosi, eyona
njongo yokuba naba bafazi kukwakha indlu yasebukhosini kubanjiswene, kungaliwa.
Uthi umfo kaNdima, 'Asingeke siqiniseke okokuba ukuba uNgubengcuka lo
wayengazange abe nalo iXhiba (umfazi wesihlanu ngokwale meko ikhoyo ngoku
yokubala abafazi), okanye wayenomfazi omnye kuphela, ngewayekho umntu ekuthiwa
nguNelson Rholihlahla Mandela.



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Helen_Zille

Lo ngu-Otta Helen Zille owazalwa ngomhla we-9 kweyoKwindla ngo-1951.
Uyinkulumbuso kwiPhondo lasentshona-Koloni, ukwalilingu lasePalamente kwakweli
Phondo. Le nzwakazi ikhokhela umbutho weqela eliphikisayo i-Democratic Alliance.
Ngaphambili lo kaZille wayengu-Mayor wesixekokazi iKapa. Iiminyaka yoo-1970,
yiminyaka yokuvuthwa kwengcinezelo apho kwakuqhum'uthuli. Kungelo xesha kanye lo
kaZille wathi wazibonakalisa khona, eyintatheli ephum'izandla yephepha
elalibizwa ngokuba yi-Rand Daily mail, ekwalwa nocalu-calulo olwalukho emZantsi
Afrika. Kaloku waba ngomnye wabantu abadiza okokuba lwalukho unyawo lwemfene
ekuswelekeni kukaSteve Biko nowayelitsha ntliziyo lokulwa negcinezelo
ekwakhokhela umbutho wakhe we"Black Consciousness. ngeminyaka yoo-1980, uHelen
Zille wasebenzela iqela ekuthiwa yi-"Black Sach" namanye amaqela. Kuyo yonke
leminyaka ekulawula ngayo urhulumente woluntu, uZille ebesoloko ekho esebenza.
Ngo-1999-2004 wayeyinkulumbuzo yezemfundo kurhulumente wePhondo laseNtshona
Koloni, ngo2004 - 2006 wabalilungu lasePalamente wabangusodolophu okanye
yi-Meya, ngo-2006-2009.sithetha nje lo kaZille uyiNkulumbuso yaseNtshona-Koloni,
sikhundla eso wasifumana ngo-2009.

Imisebenzi eyenziwe yile ntokazi ntokazi yakwaZille njengeMeya okanye uSodolophu
waseKapa, ingakumbi impumelelo yakhe ekulweni nobundlobongela, iziyobisi, kunye
nentswela-ngqesho egqubayo eKapa, yakhokhelela ekwenyulweni kwakhe njengeMeya
yeHlabathi kunyaka ka2008. Bebonke abantu ababegxalathelana kolu khuphiswano
bejonge ukuwina le ndebe babengama-820. Kananjalo waye ngundaba-mlonyeni de
wavuzwa ngentshinga yokokuba ungeyena mntu udala iinda koonondaba ngo-2006,
eyinikwa le ntshinga ngabakwa-National press club ngoJuly ka-2007. Kwayena
uZille kaloku wangena kumagqibela kankqoyi kukhuphiswano lwendebe
eyayilungiselelwe eyona nkosikazi iphum'izandla eMzantsi Afrika. Zine iilwimi
ezithethwa nguZille, nazi: SisiNgesi, sisiBhulu,sisiXhosa kunye nesiJamani
ulwimi lwabazali bakhe.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Tshisa_nyama

Tshisa nyama (Afrikaans: Braai) na isiko kwezentlalo apho ukutya (idla inyama)
kokupheka kwi amukerile okanye kwiindawo phezu kwamalahle avuthayo,
Zingatyabuki. Isithethe ekuqaleni yaqala maBhulu, kodwa ukususela ukusasazeka
kwabanye Southern Africa, kuquka eButswana, eNamibia, Lesotho, Zimbabwe kunye
Zambia.

Kanye boerewors ilizwi, le ibrayi ilizwi ifakiwe nayo IsiNgesi kunye noninzi
iilwimi nezeAfrika esemazantsi.

National Braai Day ibhiyozelwa Heritage Day ngonyaka ngomhla we-24 kuSeptemba.
Bonke abemi boMzantsi Afrika kwihlabathi jikelele bayakhuthazwa ukuba
ukukhanyisa imililo ngomhla kunye lamarile into. Ngosuku lokukhunjulwa Mzantsi
Afrika izityebi ilifa layo kunye yokuzonwabisa yaso eyodwa, le ibrayi. Abantu
onke amaqela abazalwayo neenkolo inxaxheba

Braai Day okokuqala ngo-2005 eyayiququzelelwa Mzansi Braai Institute, kwaye
ukusukela ngo-2008 oko ethengisiweyo phantsi kwesihloko Qhotsa leMveli
(Braai4Heritage), iphulo engenzi-nzuzo. NgoSeptemba 5, 2007, Archbishop Desmond
Tutu banqulwa elimisiweyo imihla. inyathelo zazifumanayo ngo-2008 imvume
esemthethweni yaseMzantsi Afrika National Heritage Council.

Spitbraai siyindlela kosuku apho omkhulu ovulekieyo inyama ebotshelelwe
ngentonga ejikelezayo, naphezu umthombo ubushushu igesi okanye umlilo wokupheka
evulekileyo gama uyayijikeleza. Inyama ivuthwe ngokucothayo kwaye rhoqo basting
de kuphekwe yaye ukulungele ukuba adle. A liphela isidumbu iigusha badla yosiwe
lamtshi-, kodwa ingenziwa uyandizulela ezincinci ezifana neegusha, iinkomo -
okanye yehagu lempundu kwaye kakhulu amantshontsho. Xa lonke isidumbu iigusha
yosiwe etshicile, ukusika inyama ngokuqhelekileyo ngqo ekuwe- umzimba ngoxa
bakwizikhundla ixhomekeke

The Kettle Grills kwi 1952 Wesuka xa George Stephen Omkhulu, umqeshwa eWeber
Brothers Metal Works kwi eChicago, Illinois, ivele kunye umenzi neebhoyi
zaselwandle, ngoluvo kuba nokojiwa. kwepensile wakhe nokojiwa angqukuva kuba
neqweqwe ukukhusela ukutya iziqalelo, lo gama amukerile lenza (zitywine kwi
incasa). uGeorge Stefano wagawula udada phakathi, ebonakalisa wenza kuyo, kwaye
yenziwe, bekunjalo baqala le Weber zeBBQ

Lo kojiwa igesi yangaphandle phantsi 1950 ekuqaleni yi Don McGlaughlin, umnini
Chicago Combustion Corporation, omashini, yaye yaziwa namhlanje "LazyMan". Uyilo
ekuqaleni McGlaughlin ngayo siquke kwaye 1954 Chicago Combustion Corporation
zokoja yehlabathi yokuqala device, "LazyMan Model AP" obubhenqwe.

The Skottel Braai iquka olukhuni obekwe kwi isitovu igesi, kwaye ethandwayo
ngakumbi ukwenza isidlo sakusasa, ummandla ingakumbi doped eza bamisa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Mzantsi_Afrika

UMzantsi Afrika, ngokusesikweni ubizwa ngokuba yirhiphabhlikhi yaseMzantsi
Afrika (RSA), lilizwe elibuthume kwincakami yeAfrika. Ubukhulu bawo
buziikhilomitha ezingama-2,798 kunxweme olunwebela lunxusa umzantsi wolwandle
iAtlantika kunye nolwandle iIndiya. Emantla nango ethe natya amazwe
asebumelwaneni anjengeNamibia, iBotswana kunye neZimbabwe; ukuya empuma
yiMozambique kunye naseSwazini; phakathi kwala mazwe kukho ilizwe laseLuSuthu,
ingingqi engqongwe ziziphaluka zasemZantsi Afrika. UmZantsi Afrika lilizwe
elikhulu kakhulu kangangokuba libambe indawo yama-25 ngobukhulu bomhlaba
kwihlabathi lonke jikelele, kwaye phantse zizigidi ezingama-53 zoluntu, lilizwe
elibambe indawo yama-25 ukuba lelona lizwe laziwayo.

UmZantsi Afrika sisizwe leentlanga-ngeentlanga elididiyelwe ngamasiko ngamasiko,
ngeelwimi-ngeelwimi, nangeenkolo-ngeenkolo. Njengelizwe elingunozala
weentlanga-ngeentlanga, oku kubonakala kakhulu xa umgaqo siseko ukwamkela
ngokungazenzisiyo ummiselo wokusetyenziswa kweelwimi ezili-11 nje ngeelwimi
ezisemthethweni kwiinkonzo zaseburhulumenteni, nekuzezona zinenani
eliphakamileyo kunawo onke amazwe emhlabeni. Ezimbini kwezi lwimi imvelaphi yazo
iseYurophu: isiNgesi nesiBhulu, isiBhulu lisiDatshi olusetyenziswa njengolwimi
lweenkobe luninzi lwabamhlophe kunye nabebala kweli laseMzantsi Afrika. Nangona
isiNgesi ilulwimi olusetyenziswa imihla-ngemihla kwiinkonzo zikawonke-wonke
nakwiintengiso, lulwimi lwesine olusetyenziswa njengolwimi lweenkobe. [9]

Abantu abamalunga nama-80% kubemi boMzantsi Afrika ngabantu abantsundu
nekungabantu abaziinzalelwane zeli,[3] baziintlanga-ngeentlanga, bathetha
iilwimi-ngeelwimi zakwaNtu, eziluthoba kuzo zinikwe isidima sokokuba zibe
ziilwimi zaseburhulumenteni ngokusesikweni. ezinye iintlanga ezingekho kweli
nani ngabahlali bezixekokazi zaseAfrika ngamaYurophu, ngamaamaAsia, kunye
nabamvelaphi yabo ikwiintlanga-ngeentlanga. Onke amaqela ezi ntlanga-ngeentlanga
neelwimi-ngeelwimi amelwe ngokwezopolitiko kweli lizwe, kumgaqo siseko osekwe
ngokwentando yabantu, opalamente yawo uyiRhiphablikhi, nawo osithoba amaphondo.
Okoko kwathi kwaphela urhulumente wocalu-calulo, ubumbejembeje
ngamasiko-ngamasiko boMzantsi afrika bulenze bangumahluko eli lizwe latsho
laziwa de labaluleka ngakumbi, njengoko bubonakalisiwe kwintetho engMmnyama
weSizwe omabala-bala.

Ngokwezoqoqosho ingeniso yaseMzantsi Afrika ibekwe kwinqanaba elingaphezu
kwesiqingatha yiBhanki yeHlabathi, kwaye uMzantsi Afrika uthathwa nje ngelizwe
elithi liseyimveku libe sele liphuhle ngokupheleleyo kwezoqoqosho. Uqoqosho
lwayo lubambe indawo yesibini eAfrika, kwaye ngobukhulu libambe indawo yama-28
kwihlabathi. Xa kuthethwa ngokuthelekiswa kwamndla okuthenga oMzantsi Afrika
kunye nawamanye amazwe, uMzantsi Afrika lilizwe lesixhenxe kwathenga kakhulu
ngokwengeniso yonyaka eAfrika, nangona ubuhlwempu nokungalingani kwabantu
ngokobuhlwempu nobutyebi busahamba phambili kweli lizwe, njengoko ikota yabantu
ingaphangeli ibe iphila ngemali engaphantsi kwe-US$1.25 ngosuku. Nangona
kunjalo, uMzantsi Afrika uthe wachongwa njeamandla akwizinga eliphezulu
ngokwehlabathi, yaza yahlala iliziko elinomfutho kwingingqi.

Igama elithi Mzansi, lisuka esiXhoseni kwisibizo esithi umzantsi, oko kuthetha
ukuthi "mzantsi", igama elisetyenziswa ekuhlaleni mihla le eMzantsi Afrika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Kapa

iKapa (ngesiNgesi: Cape Town, ngesiBhulu: Kaapstad) yeyona dolophu inkulu
kwiPhondo lasentshona-Koloni.

Zintathu ezona dolophu zakhe zankulu nezaziwayo apha eMzantsi Afrika. eyokuqala
yidolophu yaseGoli ezinze kwiphondo laseGauteng, kulandele eyaseKapa yona iphaya
kwiPhondo laseNtshona-Koloni, kugqibele idolophu yaseThekwini yona ikwiPhondo
lakwaZulu-Natal.

Le dolophu yaseKapa ngqongwe lulwandle I-Atlantic ikapa iququnjelwe
ngolwandleiKapa lesiiphethelo ulwandle oluAtlantic.

iKapa ke iqulathe izinto ezinika umdla nezithi zibenomntsalane nakubemi bamanye
amazwe. Lo nto ke ithi yenze ungeniso olumandla kwisizwe somzantsi Afrika.
Ndothi ndikhankanye nje iznto ezimbalwa ezifana nolwandle, intaba

iKapa yeyona ndawo intle elizweni liphela yaziwa njenge ntshona-koloni ilizwe
lentlantsi, ikapaa lendawo ezibukekayo kakhulu kubakhenkethi bangaphandle kukho
iNtaba yeTafile (Table Mountain) kwaye likwanaso nesiqithi esaziwa ngokuba
yiRobben island esikwincami yekapa enxwemeni lwelwandle kuhlala zonke intlanga
kukho abaXhosa, mangesi, abeSuthu nabanye nabanye basemaphandleni kukho namasebe
wezemfundo aphambili jikelele UCT (University of Cape Town), CPUT (Cape
Peninsula University of Cape Town) nezinye ke zkhna endingazikhankanyanga ezinje
nge stellenbocsh kunye ne UWC.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Izibalo

Izibalo (I-Arithmetic) ligama lokusebenza ngamanani. ikwayinxalenye
yemathematics. Iindlela ezisisiseko sokusebenza kwearithmetic kukudibanisa inani
nelinye inani, kukuthabatha inani kwelinye, kukuphinda-phinda inani ngenani,
nokwa[ukwahlula ngokwakwamathematics|[hlula-hlula inani ngenani]] .

Izibalo ezinendawo yokubanzima ziquka ukusebenza ngamanani aphawuliweyo,
ukuqhekezwa kwenani elinye libe ngamanani alinganayo, iidecimals, kunye
nokuthabatha amandla]] kunye namanani aziingcambu.

Abantu abaninzi bazifunda kumabanga okuqala izibalo, kodwa anaye abantu
abazifundi kwa ukuzifunda izibalo babe abo babekhe bazifunda sele belibele
kwanto abakhe bayifunda ngezibalo. Imisebenzi emininzi ifuna ulwazi lwezibalo,
kwaye abaqashi abaninzi bakhalaza mihla le ngelithi kunzima ukufumana abantu
abazazi ngokupheleleyo izibalo. Embalwa kwimisebenzi emininzi efuna ulwazi
ngezibalo ibandakanya ubuchweli, iplumbers, i-auto mechanics, iiaccountant,
i-architects, oogqirha, kunye namanesi. Izibalo zifuneka kuzo zonke iinkalo
zemathematics, kwisayensi, nakubunjineli.

icalculator ingasetyenziselwa ukwenza izibalo. Iikhompyutha zingakwenza
ngokukhawuleza oko, nekusesona sizathi sibangela okokuba abafumana iGlobal
Positioning System babenekhompyutha encinane ngaphakathi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Isibhukubhuku_somzimba

Template:Translate Isibhukubhuku somzimba okanye i-torso ligama elisetyenziswa
kuqhaqho mzimba elisetyenziswa kwimizimba yezilwanyana ezininzi (kuquka naleyo
yabantu) ukusuka entanyeni ukuya emilenzeni esi sibhukubhuku somzimba siquka
umntla ekuthiwa yi-thorax osuka entanyeni ukuya esinqeni nomzantsi ekuthiwa
yi-abdomen osuka esinqeni uye kuma emilenzeni.

Ezona organs zibaluleke kakhulu nezivaleleke kwi-trunk. Kumntla wesifuba, kukho
intliziyo nemiphunga zona zikhuselwe yi-rib cage, ize kuthi kwi-abdomen
esemazantsi kubekho ii-organs ezininzi ezijongene nokusilwa kokutya: isibindi,
esiveliza inyongo nefuneka kakhulu ekusileni ukutya; ugqongo kunye namathumbu
amancinane, wona atsala izakhamzimba ekutyeni; i-anus, apho ilindle lomntu
liphuma khona; i-rectum, egcina feces; isingxobo senyongo, esigcina inyongo;
izintso, esenza umchamo, the ureters, which pass it to the bladder for storage;
and the urethra, which excretes urine and passes sperm through the seminal
vesicles. Finally, the pelvic region houses both the male and female
reproductive organs.

Iinjini okanye izihlunu zomzimba, namanye amalungu omzimba zixhunyaniswe
ngeentlobo-ntlobo zemithambo, nemvelaphi yayo ikumalungu ei-thoracic vertebrae.
umzekelo, i-cutaneous innervation inakekelwe:



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inyama_emhlophe

Inyama emhlophe okanye i-light meat yinyama inyama yezinto ezibhabhayo ezilula
nemibalabala xa kuthelekiswa nenyama emdaka. Ngokwesiqhelo, inyama emhlophe
ibhekisa nakweyiphi inyama ezilula nemibalabala xa kuthelekiswa nenyama ebomvu
njengenyama nenye inyama elolunye uhlobo.

Inyama emhlophe yenziwe ngenyama yeefibres ze-fast-twitch, ngeli lixa yona
inyama ebomvu okanye emdaka ngombala yenziwe ngezihlunu ezinee-fibres
ezi-slow-twitch.

Xa sithetha ngokutya okusisondlo, abavelisi benyama bazimisele ukuyazisa
imveliso yabo yenyama njengenyama emhlophe, kwaye i-United States i-National
Pork Board ziyibeke kwizinga le-‘’ zinye i inyama ezimhlophe’’, njengenyama
yezinto ezinamaphiko, nentlanzi; kodwa, inyama ebomvu xa ingekaphekwa ize ithi
yakuphekwa ijike ibemhlophe njengenyama yehagu zaziwa njengenyama ebomvu kwisebe
lezolimo lase-United States ingakumbi xa umyinge we-myoglobin level
ubangaphezulu kwama-65%. le yinto esashukuxwayo nanjengoko kukho olunye uhlobo
lwentlanzi, olufana ne-tuna, zibomvu kodwa zithi zisakuphekwa zijike
zibemhlophe; kananjalo, ezinye iintlobo zenyama yezinto ezibhabhayo eziye zithi
ngamanye amaxesha zibonwe njengezinyama yazo imhlophe kodwa xa zingekaphekwa
inyama yazo ibabomvu, njenge-rhanisi ne-goose. Kusenjalo, abakwa-USDA bayibona
ibomvu yonke inyama yezilwanyana ezincancisayo."



https://xh.wikipedia.org/wiki/Indlala

indlala kuxa abantu belala bengatyanga ezindlini.Kuvelwe kuthiwe kwaXhosa Ikati
ilele eziko kuba kaloku akukho nto ezakuphekwa ngumntu eziko. Igama indlala
lithetha ukuba akukho kutya emzini ekunokuphekwa lusapho olo.

Abantu abaninzi abalapha kweli lase Mzantsi Afrika bakhula ngendlala kuba kaloku
ukutya kunqabile,kwaye nemisebenzi inqabile.Unobangela wendlala kukunqongophala
kwemi sebenzi kwaye abantu abaninzi baphila nge nkam-nkam nto leyo yenza abantu
abaninzi baphele belamba.Xa abantu belamba ke kuye kubekho izinto ezenzekayo
apha ekuhlaleni ngenxa yokulala kwekati eziko.Izinto ezifana nokwenyuka kwezinga
lobudlobongela kwaye abantu baye baphele bethengisa ngobomi babo ebantwini kuba
befuna ukufumana imadlana ukuze bakwazi ukulala betyile.

Abantu ababandakanyekayo kule ndlala ngabantu abasebenzisa imizimba yabo ngenxa
yokuba befuna ukuba nemali ezakubondla emakhayeni abo. Le nto iye imoshe ubomi
bomntwana kuba kaloku abanye abantwana baye bazalwe begula kwaye bengenawo
amanzi emzimbeni ngenxa nje yokuba abazali babo kwakunzima nokuba bafumane nento
le eya ethunjini kuba kaloku imali yokuba arente ngoba unxusile ayikho.
Unqongophalo lokutya luye nalo ke lumenze umntu aswele ukuba abenobomi obude
kuba kaloku umntu kunyanzelekile etyile ukuze akwazi ukuba namamndla ngalo lonke
ixesha.Abantu abahlaselwa yindlala baye bangabina mali yokuba bathenge impahla
ukuze bakwazi ukuba batyeukutya okuya egazini ngoko ke abantu baye basweleke
kuba kaloku ubomi babo busesichengeni kwaye baye bagulele ibhokisi



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-Graf

Igraf elula ibonisa nje ubudlellwane phakathi kwamanani amabini  okanye 
phakathi kwemilinganiselo yonke le nto isenziwa ngegrid. Ukuba ngaba le yigraf
eluhlobo lwerectangular, le milinganiselo mibini iyakucwangciswa ibe yimigca
emibini eyahlukeneyo kwiiright angles zayo yomibini le migca. Omnye ungca kule
migca mibini uyakubheka phezulu (the vertical axis). Ukanti omnye umgca uyakuya
ngasekunene (the horizontal axis). Le migca ke (okanye le-axes, xa zininzi
kuthiwa zii-axis) zidibana apho iphela khona, emazantsi ekona ngasekhohlo
kwalapha kule graf. 

elinye igama legraf yitshathi okanye idiagram. kodwa ke ngoku, itshathi okanye
idiagram isenokungayinxulumanisi le nnezinye izinto ezimbini nangaphezulu. 
I-Flowcharts ne-tree diagrams ziyimizekelo yeetshathi okanye yeediagrams
ezingezograf. 

Umzekelo, masithi ubude bakho babuziisentimitha ezingama-60  xa kanye
wawunonyaka omnye ubudala, baza bonyuka baziisentimitha ezingama-85 xa
wawuneminyaka emi-2 uzelwe,  baphinda bonyuka ubude bakho baziisentimitha
ezingama-95 xa uminyaka mi-3 uzelwe.  Apha engqondweni yakho ungazikrwelela
umgca ongqalileyo onqumla kuphawu lwesentimitha ezingama-50  ubude kumgca obheka
phezulu.   uphinde uzobe owesibini umgca onqumla uphawu olubonakalisa umnyaka
om-1 ubudala kumgca oxwesileyo oya ngasekunene.   Apho idibana khona le migca
mibini ikumfanekiso-ngqondweni wakho (masithi  kusemdibanisweni wayo), ungabeka
ichaphaza njengophawu lwakho. Inene, le migca ikumfanekiso-ngqondweni wakho,
idla ngokwenziwa kwiphepha legraf (khawujonge apha ngezantsi). Ukuzotywa kwalo
mdibaniso kuthiwa "luphawu lwamanqaku eesentimitha ezingama-50 ngonyaka om-1''.
 



https://xh.wikipedia.org/wiki/Zemk%27iinkomo_magwalandini

Mzi wakowethu sithi kuni, "Nango amalinge ethu okunikhonza." Incwadi yamabali
enjengale, kunye nezibongo ezikhoyo esiXhoseni, sekuyiminyaka umbhali lo ebona
ukuba iyafuneka emzini, ngokukodwa kwimpi entsha evelayo, engazinto ngezinto
zomzi esinguwo. ukufa kwamadoda amakhulu ebesazi amabali ethu, loo mabali
ekungazuzwanga kuwo kuba engakhange abhalwe, kube yilahleko enkulu kuthi thina
maXhosa. Ngoko ke nakuba siqale sekusemva, sithi masesihlanganisa imvuthuluka
eseleyo yaloo mabali, ukuze izizukulwana ezizayo zazi okokuba kwakhe kwakho
izizwe ezisithi. Sibe nosizi ukuthi sifake amanye amaphepha ababhali
ababalulekileyo, singabi nakuwafaka aka-Rev.P.J Mzimba angebali lezizwe zasembo;
oko ke kubangwe kukungaphendulu kwakhe akubhalelwa ebuzwa ukuba okokuba
angafakwa na. mhlawumbi kwi2nd edition angafunyanelwa indawo. Ekufakweni
kwamaphepha abhalwe ngabanye sizame ukuwabeka namagama abo, mhlawumbi
oonobambiso (nom deplume) abazibize ngabo.

Mhlawumbi abanye abanakuyiqonda ngenxa yokunqaba kwamazwi, nangokuswela umoya
wokubonga. Inkoliso yezibongo zamaqabaiyakufunyanwa inamazwi achasekileyo
kubantu basesikolweni abaluvo lu-ethe-ethe, abangathandiyo ukuba izinto zibizwe
ngamagama azo. Sizamile ukuyilahla inxalenye yala mazwi, safana sawambathisa
ngengubo yokuhlonipha. Kodwa ke asibanga nakuyenza kuwo onke amazwi loo nto.
Kuba kuye kwabonakala okokuba xa sisenjenjalo siya kuba sitshabalalisa umoya
nomphunga wembongi.

Amazwi anqabileyo nagaqondwayo apha kwezi zibongo abhalwe bukekela
(nge-italics). Ilizwi elibhalwe ngolo hlobo lichaziwe ekupheleni kwale ncwadi,
phantsi kwegama lalowo ubongwayo. phakathi kwabasincedileyo ekuqokoleleni le
ncwadi ngokuthi basinik'imvume yokushicilela amaphepha abo, nokusithumela
izibongo, nangezinye iindlela, ngombulelo omkhulu, sibalula laa manene
alandelayo: Revs James Stewart, D.D.; W Anderson Soga, M.D.; Charles Pamla;
boyce Mama; W. Philip; L. Wauchope; Eben B.T koti; John Knox Bokwe; Elijah
Mdolomba; Chief Ebenerzer Mhlambiso; Messrs. W.K. Ntsikana; Sol Kalipa; Zaze
Soga; theo Ndwandwa; Peka Nopondo; J.S Tshayingca; Meyi Faxi; W.B. Yiba;
Ntothoviyane Mdodana; Samuel E. Mqhayi; W.D Soga; Ezekiel Mhlakaza; Pascoe Koti;
J.N.J tulwana; B. Booi; Mtoninji Sonkononkono; Jas. B. Mama; Usapho luka W.G.
Gqobha, nabanye.



https://xh.wikipedia.org/wiki/William_Wellington_Gqoba

UWilliam Wellington Gqoba (1840-88) wayedume kakhulu ekupheleni kwenkulungwane
yethoba kwizifundiswa zaseAfrika, nezaziphuma kummandla weMpuma-Koloni yoMzantsi
Afrika. Ngokomsebenzi, wayengumakhi weenqwelo, engumshumayeli osesikweni weFree
Church of Scotland, engutitshala, engumbhali wembali, eyimbongi, engumbalisi
weembali, iintsomi namaqhalo, ekwanguye nomhleli.

Ngokufutshane ngobomi bakhe, usebenze kwiizitishi zemishini njengomfundisi
womthetho-siseko wenkolo yobuKhrestu, waze wayigqibezela inkqubela-phambili
yobomi bakhe njengomhleli wephepha-ndaba laseLovedale, Isigidimi samaXhosa, apho
athe wayila waze wancedisa ekubhaleni izibongo ezithetha phandle ngokubhukuqa
nokugweba imfundo yaseNtshona, ukulawulwa kwabantu abamnyama ngabaseNtshona
nocalu-calulo ababephantsi kwalo. Lo kaGqoba wayengumfanekiso wendoda yomXhosa
efundileyo. Ngokungenakulinganiswa nabani na, ngexesha lakhe lohlobo loluhlu
lokubhala kwakhe, ebengumbhali weeleta, amabali eembali ezimfutshane, iinkcazelo
zamaqhina, iimbali nezibongo, kuquka izibongo ezimbini ezide ezikwintlobo
yeengxoxo-mpikiswano nezabakho ngaphezu kweminyaka engamashumi amahlanu kulwimi
lwesiXhosa.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ukufika_kweLizwi_kwaXhosa

Ndivuyiswa lixesha lokuvela kwam kweli lizwe, kuba ethe uMnini-Ntozonke
ukundibumba kwakhe wandibumba ngexesha lokuthumela kwakhe iLizwi lakhe ezweni
lakowethu. Ekuthe ke ekufikeni kwalo nabafundisi aza amakhosi ethu alamkela;
ndithi ke ndiyinkwenkwe, bekuthe ngaphambi kokufika komfundisi lowo kwavuka
uNxele umfo ka[[uBhalala}Bhalala]], noGaba umfo kaNtsikana; kwabe ikukuqala
kokubona kwam iLizwe, endicinga ukuba iminyaka yobuprofethi baloo madoda,
kususela ku-1816 kuze kulo we-1905, oko kuthetha okokuba ayenamashumi asibhozo
anethoba, 89, engabaprofethi loo madoda. Umfundisi wokuqala ayesithi amadoda
ngu-Sodyoyi, wafika wakha kwaSihota. Emva kwakhe kwafika uRev. John Brownlee
ngo-1820. Mandingene ekuqaleni kwa ukuliva iLizwi. Kwaafika uNtsikana evela
eGqorha. Waafika wema kwaMankazana. Waandiqhelisa uMa ukuya nam
etyalikeni/ecaweni, ngeCawa kwaNtsikana. ITyalike kaNtsikana ibisenzelwa
ngaphantsi komqonchi, izitulo ingamatye. Ngelo xesha ekuboneni kwam, sasingathi
sintanganye noDukwana, uKobe emkhulu kuthi. Akahlalanga kakhulu uNtsikana
kwaMankazana. Kuthe ngo-1824 wesuka ubawo Nongxe kwaMankazana, beza esikolweni
eGwali. Waafikela ubawo lo kwaMatshaya. Ngelo xesha amaNtsikana ayese wonke, aye
ephethwe ngu: Phalaza, Hogu, Xelewa, [[uRwexwana|Rwexwana, [[uMazaleni|Mazaleni,
Noyi, Matshaya, Pheyi, Mtyhobile, Nginya, Thamo, nabanye. Onke ke ayephethwe
nguKobe, into kaNtsikana, umfo olunge kunene phezu kokuba abantu belo xesha
babengcole kakhulu. Afika aMantsikana, eGwali, uBhuluneli ephahlwe ngamalawu
akwaSihota. Bekusithiwa icala lamalawu eGwali ngumzi wasemagwangqeni, kuthiwe
elinye icala lalo mzi lelaMantsikana. Waahlala ke apho umfo kaGaba, wabe
elishumayela ilizwi likaThixo, kwatsho kwagqobhoka abantu abaninzi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UZahara

uZahara (wazalwa ngomhla we9 kweyeNkanga ngo1988) ngumlonjikazi ekwambhali
weengoma, yimbongikazi, is a South African singer-songwriter, poet, ukwaluphawu
lomzekelo wesithunya kwisibhedlele sabantwana iNelson Mandela Children's
Hospital. Waqala ukucula kwikwayala yasesikolweni sakhe eneminyaka emithandathu
qwaba ubudala, waza wathi xa aminyaka iluthoba ubudala wayalelwa ukuba acule
kwikwayala yabadala ngenxa yelizwi lakhe elivakala ligqamile.

Ngo2011 uZahara wakhupha icwecwe lakhe lodumo elithi Loliwe, elabonakalisa
yimpumelelo enkulu; yaba kwizinga leplatinum kwiintsuku nje ezili-13 laza
lalatyuza emva nje kweentsuku ezili-17 laba sele likwizinha ledouble platinum,
lathisa ngaphaya kwama100,000 eekopi eMzantsi Afrika. Umboniso wengoma yakhe
yodumo, "uLoliwe", ufunxe i-1.3 yezigidi zabaphulaphuli ngokuboniswe kwi
YouTube. Ngomhla woku-1 kwinyanga kaCanzibe ngo2012, kumnyhadala wonyaka
wokunikezelwa kweembasa owawubizwa ngokuba yiSouth African Music Awards, uZahara
waphumelela iimbasa ezisibhozo, kuquka eyelona gcisa langasegoqweni i"Best
Female Artist" nobhazabhaza wecwecwe lonyaka i"Album of the Year". phambi kwezi
mbasa, kwagqabhuka ingxwabangxwaba ngosasazo malunga nobume bezezimali zakhe
ezaziphethwe gwenxa ngabashicileli benkampani yakhe. Inkampani yakhe yoshicilelo
i-TS, yazikhaba ngawo omane ezo zityholo.

Igama lakhe leenkobe uZahara nguBulelwa Mkutukana wakumatyotyombe asePhumlani
cebu nje ngaphandle kweMonti eMpuma Koloni, eMzantsi Afrika, apho wayehlala
khona kunye nabazali bakhe uNokhaya kunye noMlamli Mkutukana. ungumntana
wesithandathu kwabasixhenxe. walubonakalisa uthando lwakhe lomculo eseneminyaka
emi-6 kuphela ezelwe. Waqala ukutsala amehlo abantu mhla wachongwa ukuba
akhokhele iqela lomculo wesikolo secawa ePhumlani. Igama lakhe leqonga lithetha
ukuthi "Intyantyambo edubulayo"; njengomntwana wayesaziwa ngegama lakhe
lesiteketiso elithi Spinach.

Umculo wakhe ubekwa kwicandelo le"Afrosoul" kwaye ucula ngolwimi lwakhe
lweenkobe, isiXhosa, nagesiNgesi. Iingoma zakhe bezisoloko zichazwa njengomxube
wohlobo lomculo odunyiswe nguTracy Chapman, kunye noIndia.Arie.

Ubhazabhaza wecwecwe lakhe lodumo uZahara elithi Loliwe lakhutshwa ngo-2011.
Ukukhutshwa kwalo okokuqala laba sele lithengisile kwisithuba nje esingephi
seeyure ezingama 72 likho, and 19 days later, the album reached double platinum
status in South Africa by surpassing the 100,000 sales mark. Oku kwamenza
okokuba abeyimvumi yesibini emva koBrenda Fassie, owayengumXhosa onomtsalane
kakhulu, nowafikelela kweli nani ngelo xesha lifutshane kangako. UZahara
wakhupha icwecwe lakhe lokuqala lomboniso bhanyabhanya (iDVD)ecula ngokungathi
nguX-Factor umngeneli waseUSA LeRoy Bell. I-DVD yafikelela kumgangatho
weplatinum (ngokomgangatho obekwe ngabashicileli bamacwecwe baseMzantsi Afrika)
ngosuku olunye nje kuphela.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UNtsikana

UNtsikana wasungula umbutho wokuqala wamakrestu angam’Afrika pha ngeminyaka
ye-1815. Wayekwangumbhali wokuqala wamaculo ecawe abhalwe ngolwimi lwesiXhosao,
kwaye iculo lakhe elibalaseleyo liyavela kwiincwadi ezininzi zamaculo ecawa zale
mihla. UNtsikana lo wazalwa pha ngeminyaka ye-1780 kwiziswe sikaNgqika
owayongamele amaRharhabe, wabaliphakathi ngokomnombo. Wayekhona xeshikweni
ukufika nokuzinza kwabamhlophe kumntla weli (white settlement of the Eastern
Frontier) kusanda kwaye kukho ungquzulwano phakathi kwamaXhosa nalamasetilane
matsha. Utata kaNtsikana, uGaba wayenesithembu njengenkoliso yamaXhosa phambi
kokuba aguqulwe (Bokwe 1914,4). Umama wakhe uNonabe wayengumfazi wesibini.
Umfazi wokuqala wayenesikhwele waza wathyola uNonabe ngobugqwirha, uNonabe
wanyanzeleka ukuba abaleke asindise ubomi bakhe.

Kwathi eseGqorha, kuba wayethe ngalaa nto yokuba bekusithiwa amaNgqika ayakuba
zinkuni, iimbovane namawa, naye wavunaye wavuza namanye amaNgqika awaye thambele
intetho kaNxele, esoyika nokoyika ukuba yenye yezo zinto zibhaliweyo, ngasentla,
waba kwaNdlambe eGqorha apho. Waathi ke ngamhla uthile, wavuka kusasa
lingekaphumi ilanga way'ebuhlanti; njengoko belinjalo isiko lakwaXhosa; indoda
ibivukela ebuhlanti.

Ekufikeni kwakhe ke ebuhlanti uphangelelene nenkwenkwe egama lingu Ngcongolo,
uMlawoti elinye igama layo. Le nkwenkwe yayingumtshana kaPeyi, into kaNtshingana
enkulu, noChewu ekunene, ozele uMhana, Ngcolomba, noDayile osisityebi seegusha
neenkomo eRhafu ngoku. Uchewu lowo waakhulela kulonina emaMfeneni, abanye
sebemazela ubumfene, kanti ke ngumCirha. UNgcongolo ngokwakhe yinto
yasemaNyhwabeni.inkwenkwe le yayibamba inkonyana, yena elel'ethe tyu ngesisu
emivalweni. ithe iminzwi yokuphuma kwelanga yema kuye, yema enkabini yakhe
yenkomo ebesayakuthi xa eyibiza ngu:- Hulushe, uNgqez'eqamtweni, Ilunga
lamaphakathi Uvakele esithi enkwenkweni, "Uyayibona na le nto ndiyibonayo omo
kum, yema nakule nkabi?"Ithe yona "hayi." Wetshitshilili ke omnye waya kungena
endlwini yodade boyise. Uthe ke esahleli njalo kwangena uNgcenge. wathi kuba
wayengaboni kakuhle wamnyathela. Bamngxolisa abantu, koko wathi yena lo
unyathelwayo, "Myekeni inene ubengandiboni. Emva koko uthe engaphakathi endlwini
(Kaloku bezimbini izindlu zakhe,kuba abafazi bakhe babebabini) yomncinane,
wasuka waphuma waya kulaa ndlu yomkhulu, waafika wahlala ethe cwaka engaxeleli
mntu ngento ath'Italic texte wayalama ngekusasa laoo mini. Kwathi kuba
yayingamaxhaphetsu kulungiselelwa ukuya emdudweni ngaloo mini, wasuka wathi chu
umf'omkhulu ecombela kancinci elungiselela ukuya khona naye wada waba uyashiywa
ngabanye. Ithe yakuqina imini, wathi makahloniphe umzi, nanko wathi chu ukuya
ethe chu esiya emdudweni kwaHlahla. Kwaadudwa ke ngaloo mhla,
eman'ukuthululisana amabandl'amaRharhabe, wada naye waconiseka, UNokhonongo
Imaz'egush'ibele Naanko esiya kungena eluhlwini, wasuk'umoya wasisiphotshongela,
wasl'esiya kuhlala phantsi, waphela umoya akuhlala phantsi. Aaduda akayeka wona
amabandla akhona, zatsholoza iintokazi. Usukile kwakhona, wanduluka nomoya,
wenza kwa esaa siphontsholobe, wabuya waya kuhlala phantsi, waphela umoya.
Aamfundekela amabandla akowabo. Ubuye wesuka waya kwaseluhlwini, wavuka umoya
wasisiwandawili. Kuthe kwakuba njalo wathi kubantu bakowabo, "Hambani sigoduke".
Kanti esitsho sekuvuke laa nto ebeyibone kusasa Baahamba bahamba, bathi bakufika
emlanjeni eGqorha, wayihlamba imbola xa kanye bagodukayo. Abantu bamangaliswa
kunene akuba lo mfo esuke wawushiya umdudo. Yaabothusa nento yokuba asuke
ayihlambe imbola akufika emlanjeni. Baafika ekhaya, kwahlwa okungaliyo, wabe lo
mfo engakhankanyi nto mntwini ngento emgumbayo, wasuka waya kulala.

kwathi kwakusa ngemini elandelayo, wavukela kwasebuhlanti. Uviwe apho
ngasebunhlantu sele elugwaluma esithi:- "Le nto indingeneyo ithi, "phuthuma
abantu unxele uyabalahla, akukho bantu bayakuvuka!". Utsho wathi, 'Phuthumani
inkomo yam kuye". Waasuka umzi wathi chasi phandle, liwuthe tshipha ukuba azi
umntu okokuba unantoni na, baye besithi, ngahl'uba uyaphambana. Uthe guququ
wabhekisa kubo, wathi:-"Mna le nto indingenileyo ithi, "Makuthandazwe."

Bathe ke abantu bakubona le nto bakhupha uPeyi noKhupha ukuba babike emzini waye
umzi sewusuke wazishwayimbana ngento angayaziyo engene umntu ongaka. uthe
wakuthontelana umzi wathetha umfo kaGaba wathi, " Le nto indingenileyo mzi
wakowethu ithi, makuthandazwe, kunjalo nje akukho mntu wumbi uyakuyazi le nto
ngaphandle kukaNgcongolo (Rev. Mr. Read umfi omdala). Zithe zakunduluka izizwe
wawuqala umsebenzi omkhulu, awawuthanda wawugcina kwada kwasekufeni, umsebenzi
wokushumayela iLizwi likaThixo.

Umise wathi makuphuthunywe laa nkomo wayeyirhume uNxele, bathe bathe bakuthi
abantu awayebathuma "Asimazi", bambi bathi, "Mhlawumbi akasayikuvuma nayo",
wathi yena, "Umntu eniyakuthi nihlangane naye xa nisiya kulaa mzi, zenazi
okokuba nguye lowo. Akasayi kwala nayo loo nkomo uyakunikhululela. Ngenene kwaba
njalo, baabuya nayo inkomo. Uthe ke le nto imngeneyo ithi, makuyiwe
kushunyayelwa kuNdlambe. Esakufika uNtsikana eze kushumayela, uNdlambe uthe,
makalale uNtsikane usaphulaphule uNxele. Untsikana waphindisa abo bantu
babethunywe nguNdlambe esithi kubo, "Le nto ayithi mandilale, ithi mandithethe".
Babuya amazwi ephel'emqaleni. Kwaathi kwakuba njalo, yayika imini yokokuba
isizwe siye kwaGompo, apho uNxele wayesithi abantu bayakuphuma khona. Saqokoza
isizwe, waye uNtsikana esithi, "Niyakubona, ayikho loo nto, into mna
endiyibonayo niyakubuya sele nizingela iinyamakazi". Uthi owayekho, "saagqiba
nje ukuhlamba kuphela, sathi xa siqwalasela, saqwalasela, yaba yingongolotela'.
Kwathi kanti ke ngenene bayakubuya bezingela. Waqala ngoko ke umzi ukufun'ukuthi
ngxumbu ngokuthi, intetho yomfo kaGaba inamava.

Ubesithi ngomd'obomvu aphume eme phambi kwendlu yakhe, athi:- Sele! Sele! Sele!
Yhizani nonke [[inyambalala yabantu okanye abantu abaninzi
kakhulu|zihlwelendindi, yhizani nina bantwana, nize kuva izwi laleNkosi, ilizwe
libuyele layingqongana, oyakuliva ngoyakulihlawulela. Sabelani niyabizwa
eZulwini! Sabelani niyabizwa phezulu! Sele! Sele! sele! Se'e! Hom, hom, hom,
hom!" Atsho ke athi "Ncincilili angene kwasendlwini. Yeka ke! naabo abantu kunye
neentsapho zabo beleqa khona. wayemana ebubula, ebubula, phambi kokuba
atyalusele ukuvuma. Kuye kwya kaloku kwakhungela, abesele ebharhumla umfo kaGaba
sel'eyingwexa amehlo, kub'amehlo akhe ebemakhulu ebomvu. Ibingena kabini ke
ityalike, kusasa nangokuhlwa ngeentsuku zeveki, kodwa ngeCawa ibingena kathathu,
kusasa, emini nangokuhlwa. Lwaye uninzi lwamabandla lusithi uyageza, makasikwe,
yaba livusokazi elikhulu elo.

Kukho indawo esinqwenela ukuyilungisa kulo eli culo likaNtsikana, kuba ayivakali
into eyithethayo. Le ndawo ikumgca wokugqibela ithi:-"Lo mzi wakhona na
siwubizile? Iyimposiso. ngamanye amazwi kuphazamekile. Laa mazwi ebefanelwe
kukuthi, -"Lo mzi kaKhonwana siwubizile Lo khowana ke wayethetha ngaye nguyise
kaJotello noJiyelwa nabanye; yinto yasemaJwarheni, kaMthika, yomlibo wakwaSoga.
Lo mzi wayewumemela enguqukweni, kuba ubulumelwane oludala lwamaCirha olwaye
lububukhwe bakhe, kuba umkanke wasekunene, unina kaMakhombe (Dukwana) yayi
ngumJwarhakazi. mhla wasabela lo mzi, kumhla kwaguquka uMazaleni, kwathi
ukwaleka oko kwaguquka uSoga, "USongcangcashe, udolo limdaka," into kaJotello
enkulu. Lo Khonwana ngumyeni wasemaBambeni kwaRhila.



https://xh.wikipedia.org/wiki/UBilly_Ocean

UBilly Ocean (wazalwa enguLeslie Sebastian Charles; ngeyoMqungu ngomhla wama-21,
ngo1950) ligcisa lomshicileli waseTrinidad naseTobago ongumBritane elinothotho
zitshisayo eengoma zepop ye[R&B]] kwihlabathi ngeminyaka yee1970 kunye noo1980.
Wayeyeyona mvumi nombhali wwaseBritane weR&B wakhe waduma kwiminyaka yoo1980.
After scoring his first four UK Top 20 successes, seven years passed before he
accumulated a series of transatlantic successes, including three U.S. number
ones. In 1985, Ocean won the Grammy Award for Best Male R&B Vocal Performance
for his worldwide hit, "Caribbean Queen", and in 1987 was nominated for the Brit
Award for Best British Male.

Ngo2002, iUniversity yase Westminster, eLondon, yamwonga lo kaOcean ngesidanga
sokuba ngugqirha womculo. Ngo2010, uOcean wathiwa jize ngembeko yeNkqubela
eBomini ngokuthi anikwe imbasa yeMOBO. Ngomhla wama-29 kweYekhala, ngo2011,
uOcean waba ngumxhasi weziko leLiverpool elalizakubonisa ngobugcisa balo
eqongeni, elinikwa nguSir Paul McCartney. Ulilungu lentshukumo yeRastafari .



https://xh.wikipedia.org/wiki/U-Gqoba%2C_William_Wellington

U-Gqoba wayeyiMbongi yasemZantsi Afrika ephum'izandla, enguchwepheshe
ekuyibekeni ngesiXhosa intetho eze ngesiNgesi. Kwayena wayegqwesa kubuntatheli.
Kwiminyaka yoo-1800, le ndoda yayingumbhali wesiXhosa ovunyiweyo. Xa sithetha
ngoWilliam Wellington Gqoba sithetha ngomntu owayenesiphiwo kwizinto ezininzi
kunjalo nje engasileli nakwenye into athe wathabatha inxaxheba kuyo. Ndithetha
ngomntu owayesuke aqgwese xa kufuneka engumabhalane, angafundisi asus'amaphepha
xa kufuneka etitshile, ze kuthi xa kufuneke eyibhale ngesiXhosa sakhe intetho
ebhalwe ngesiNgesi, abengathi uzelwe naso eso sakhono. Andisathethi ke xa
ezakwabelana nabantu ngezakwaLizwi, yho! ingqarhama yomfundisi. Oshumayela
kudilik'iindonga elibeka licace gca oku komva webhokhwe ilizwi leNkosi.
Ndiyekeni ngomnt'a kaGqoba. Uyidlalile indima yakhe emhlabeni. Usimele isiZwe
samaXhosa. Halala!!!

U-Gqoba ufunde kwisikolo seMishini yaseTyhume. Akuphumelela apho wenjenjeya
ukuya kwiziko lemfundo ephakamileyo eLovedale. Uqale ukusebenza ngo-1856
kwaseLovedale. Emva koko wathi ngonyaka omnye wayakusebenza eQonce (eKing
Williams town). Waza wagqibela ngokusebenza kwisitishi saseBrownlee. Ngo-1858,
wabekwa ngokusesikweni njengegqala kwiMishini yeCawa ka Tiyo Soga eMgwali.

Ukusukela kumnyaka ka-1884 wasebenza njengomhleli wephepha 'Isigidimi
samaXhosa', apho watsho wapapasha khona amaphepha akhe awayegxile kwimbali
yamaXhosa.

Kodwa ke ukubaluleka kwakhe kwakungenxa yokubonga kwakhe, ingakumbi imibongo
yakhe emibini nemide ethi: "Ingxoxo phakathi kobuKristu noPagan" ("The
Discussion between the Christian and the Pagan" kunye nalo uthi, "Ingxoxo enkulu
ngeMfundo" ("The Great Discussion on Education"). Uhlobo lwakhe lokubonga
lwalufakwe ifuthe ngumbhalo ka-John Bhunya kwincwadi ethi "John Bunyan's The
Pilgrim's Progress" neyayibekwe nguTiyo Soga ngentetho yesiXhosa eyithatha
kwintetho yesiNgesi. Kuyo yomibni le mibongo, umfo kaGqoba wayevusa
ingxoxo-mpikiswano ngobuKristu nezinye inkolo, apho kwacaca mhlophe okokuba
ubuKristu buyaphumelela.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Raymond_Mhlaba

Ubawo uRaymond Mhlaba wazalwa ngomhla we-12 kweyomDumba ngo1920, waza walishiya
eli ngomhla wama-20 kwakweyomDumba ngo2005. Wayelelinye lamatsha ntliziyo
omzabalazo esilwa nengcinezelo ekwayinkokheli yeANC. Lo kaMhlaba wachitha
iminyaka engama-25 yonke ethothoza ejele ngesigwebo awayesaziwa ngaso bekunye
noRholihlahla, isigwebo iRivonia trial. Bonke ubomi bakhe ebudaleni bakhe
wabuchitha evuth'amalangatye njengelungu leANC ekwalilo nelungu lombutho
wamakomanisi alapha eMzantsi Afrika. Ngenxa yobuntu waye nabo, wade wanikwa
isiteketiso esithi 'Oom Ray'.

U"oom Ray" waazalwa kwingingqi ebizwa ngokuba kuseMazoka kwisithili sase-Fort
Beaufort. Ufunde e-Healdtown 'secondary school". Wathi akusishiya isikolo waya
kusebenza kwindawo yokuhlamba impahla eBhayi. Kulapho wafika wakhwetywa khona
yimibutho yabasebenzi bekwenza oko ngombutho owawubizwa ngokuba yi"Non European
Laundry Workers Unio". Ngo-1943 waazibandakanya nombutho wamakomanisi aseMzantsi
afrika. Ngo-1944 waba lilungu elipheleleyo le-ANC. Wazimanya ngeqhina lomtshato
okokuqala nentombi yakwa Meke, uJoyceHe, owayeyinzalelwane yakwaseFort Beaufort.
Kwiminyaka eli-17 bekunye, phambi kokuba umkakhe lo abhubhe kwingozi yemoto
ngo-1960, babenabantwana abathathu.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Oonobumba

Kwezinye iilwimi, umzekelo Isingesi, sibhala ileta kwilungu ngalinye
likanobumba. Iileta zibonisa izandi ezahlukeneyo xa ulwimi luthethwa.

Ezinye iilwimi azibasebenzisi nobumba kwimibhalo yazo: isiTshayina, umzekelo,
sisebenzisa ii-"ideograms".

KwisiNgesi nakwezinye iilwimi, eyonanto incinane kwimibhalo ngunobumba.
sisebenzisa oonobumba ukwenza amagama. Kwezinye iilwimi, umzekelo, iSipanish,
kusoloko kukho unobumba omnye kwisandi ngasinye (okanye singathi: kwi-phoneme
nganye, esona sakhiwo sentetho nesakhe sasincinane xa kusekwa intetho). Kulula
ukukufunda oku. Kwezinye iilwimi, umzekelo, kwisiNgesi, singasebenzisa oonobumba
abaninzi kwisandi esinye, okanye unobumba omnye kwizandi eziliqela. kubanzima ke
kubafundi ukufunda oku. Nantsi emizekelo:

IsiNgesi, isiFrentshi, iSipanishi kwaye ezinye iilwimi ezininzi zisebenzisa
oonobumba besiLatini xa zibhalwa. kule alphabet kusoloko kukho iintlobo ezimbini
zoonobumba kwisandi ngasinye. Umzekelo, "A" and "a". Kwezinye ii-alphabets,
umzekelo i-alphabet yesiCyrillic, kukho unobumba omnye kuphela kwisandi ngasinye
(ngaphandle kwesiCyrillic esibhalwe ngesandla, apho unobumba omkhulu ungumbhalo
owahlukileyo - aze ke ngoko angabinakwahluleka phakathi koonobumba abancinane
ahamba nabo kuloo mbhalo). Naba aba nobumba: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ



https://xh.wikipedia.org/wiki/Michelangelo

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni, owaziwa ngoMichelangelo,
ngumTaliyane wexesha phakathi kweminyaka ye-14 yeenkulungwane ukuya kwi-17
lenkulungwane yeminyaka umzobi, umxhonkxi, architect, imbongi, kwanenjineli.
Into awayesoyanyaniswa nayo uLeonardo da Vinci, wayesoloko ebizwa nge"ndoda
yenguqulelo" into ethetha okokuba wayenesiphiwo engumpondozihlanjiwe iminyaka
emininzi.

UMichelangelo uphile ubomi exakeke ngendlela emangalisayo, esenza imisebenzi
yezandla emininzi nemikhulu. Inxalenye yemisebenzi kaMichelangelo iphakathi
kweyona misebenzi yodumo eythi yenziwa. Iquka imisebenzi edume kunene
yemifanekiso eqingqiweyo emibini eluhlobo lwemayibhile, IPieta eSaint Peter's
Basilica nokaDavid owakhe wema kwipizza eFlorence kodwa kungoku nje
ukwiAccademia Gallery. Eyona mizobo yakhe yodumo y ifrescos, i Sistine Chapel
iCeiling kunye ne Last Judgement. Owona msebenzi wakhe waziwayo y iarchitecture
usekupheleni kwempuma nedomeem yeSaint Peter's Basilica.

Ininzi ke into eyaziwayo ngobomi bukaMichelangelo kuba washiya iileta ezininzi ,
imibongo kunye neejenali. Ngenxa yodumo lwakhe olukhulu, wabayiartist yokuqala
ukuba ne mbali engaye (ibali ngobomi bakhe) ethe yapapashwa esaphila. His
biographer, Giorgio Vasari, said that he was the greatest artist of the
Renaissance. Maxa wambi wayebizwa ngokuba nguIl Divino ("umdali"). Ezinye
iiartists zithi wayeneterribilità, (imisebenzi yakhe yayinefuthe elimandla
lemvakalelo ngokokude yoyikeke). Amagcisa amaninzi athi akuwubona umsebenzi
wakhe akhe azama ukwenza olu vakalelo kweyawo imisebenzi.. Kulo mbono
weterribilità kwathi kwaphuma uhlobo lobugcisa ekuthiwa yi[Mannerism]].

UMichelangelo wazalelwa ngomhla wesi-6 kweyoKwindla ngo-1475 eCaprese kufuphi
neArezzo, eTuscany. Uyise yayinguLodovico di Leonardo di Buonarroti di Simoni,
unina yena inguFrancesca di Neri del Miniato di Siena. AmaBuonarrottis
yayingabantu bosapho lwaseFlorence olubhankishayo. Babethi bayinzalelwane
yezinhanha zeCountess Matilda yaseCanossa. Uyise kaMichelangelo wayilahla imali
yebhanki ezinzi, waza ke wasebenzela urhulumente wengingqi edolophini
yaseChiusi. Wathi esengumntwana, usapho lwakhe lwabuyela emva eFlorence. Kwathi
kuba wayesoloko enkenenkene ngokwempilo, uMichelangelo wathunyelwa kwifama
encinane ukuba ayekuhlala kuyo ehamba nesarha yokusika amatye, umkakhe kunye
nosapho. Isarha yamatye yasebenza kwinkwali yee mayihlile
yayiyekayisekaMichelangelo. Kwiminyaka emininzi emva koko uMichelangelo wathi
izinto ezimbini ezithe zamnceda ukuze abe ngumpondozihlanjiwe wegcisa kukuzalwa
kwakhe kwilali yaseArezzo, ilali enobubele nenkathalo, kwanokukhuliswa kumzi
house apho, ukukhuliswa khe ngobisi lwendlezane, kwakuhambelana nokuniqeqeshwa
kwakhe ekusebenziseni ichisel nesando. unisa wabhubha eseneminyaka esixhenxe
qwaba.

Waza ke ngoko uyise kaMichelangelo wambuyisela eFlorence waza wamthumela
kumfundisi-ntsapho uFrancesco da Urbino ukuba aye kufunda, . Akazange abenamdla
kwizifundo zakhe uMichelangelo . Wahlola iicawa ezinkulu zesi sixeko, waza
wazoba imifanekiso yeendonga wathi wazibona apho. Wathi xa aminyaka ilishumi
nantathu ubudala, waziswa njengomzobi apprenticed to the painter Domenico
Ghirlandaio. Ghirlandaio had a large busy studio. He had rich patrons who worked
for the Medici. He painted frescos in their family chapels. Michelangelo was
able to learn the art of fresco painting very well, from Ghirlandaio. In a large
workshop such as Ghirlandaio’s, artists would have been working in all sorts of
different media, including sculpture, metalwork and painting altarpieces.
Michelangelo would have learned about all these things. When Michelangelo was
only fourteen, his father persuaded Ghirlandaio to pay his apprentice as an
artist, which was highly unusual at the time.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Mayibuye_indebendala

Ndingaphozisanga maseko masingene emxholweni Abantu abantsundu baphelile apha
phandle ngenxa yokulahla imbo ngophoyiyana. Xa ungumntu kubalulekile ukuba uyazi
imvelaphi yakho kwaye uwaxabise amasiko kunye nezithethe.Amaxhosa pha! mandulo
ibingabantu abangumzeke omhle, kodwa ngenxa yokulandela izinto zabantu
abamhlophe babutshabalalisa oko. Xa kunokubuyiswa indebe endala zingatsho
zihambe ngendlela izinto zakwaxhosa.Into iqala apha esinxibeni, xa unokujonga
apha phandle akukho nomnye umntu osanxiba isintu.Abantu bazinxiba ngeharitageday
kuphela,ukanti inkonde zakuthi bebezixabisile izinxibo zakwantu. Zininzi izinto
ezinyundululu ezenziwa ngabantu abantsundu ngenxa yokulandela izinto zabantu
abamhlophe.Ukhulelo lwamantombantombazana aselula yenye yezinto ezibangelwa
kokulahlwa kwemvelaphi yakwaNtu ngoba pha mandulo ubungasoze umbone umntwana
okhulelwa eselula. Luphelile ulutsha lwakuthi ngenxa yokulahlekiswa zizinto
zabantu bangaphandle.Ukuphumelela kwabantu abantsundu kunqongophele ngoba
bazibandakanya ngezinto ezingabakhiyo.Eastern_Cape Abantu abaninzi abasawenzi
amasiko kanti ke isiko yinto ebalulekileyo ngoba xa ungayenzanga
iyakulandela,ukanti abanye bathi sele bewenza bawenze ngendlela engeyiyo
umzekeloAbanye abantu bolukela ezibhedlele koko bekungenziwa oko kusadliwa
ngendebe endala.

AMASIKO INGOMA ZAKWANTU INTSOMI IZACI NAMAQHALO Olu ncwadi lwemveli belusenziwa
xa kuchithwa isithukuthezi.Iintsomi zenziwa ngexesha langokuhlwa,bezithandwa
ukwenziwa ngoomakhulu kunye nootatomkhulu kudala. Ubudlobongela bebunqongophele
ngoba abantu abantsundu bebedla ngokozonwabisa amaxesha amaninzi.Ukubulalana
kwabantu ngendlela ezimasikizi bekungenziwa.Emicimbini bekuculwa iingoma
zakwaXhosa,kuxhentswe,kungqungqwe njalo-njalo.Ukubuyiswa kweNDEB'ENDALA
kungabanga ukuba kubekho uxolo nothando eMzantai Afrika.Uqhawulo mtshato yinto
ibingafane yenziwe,kodwa namhlanje sigagana nalo umhla nezolo phofu unobangela
kukulahlwa kwendeb'endala.Abantu abangamabhinqa ababathobeli abantu abangotata'
Amantombazane ebethwala kudala,umntu ebesendela emntwini angazange wancuma naye
kodwa ekugqibeleni bebekwamkela oko.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Makhanda_(Nxele)

UMakhanda (ngamanye amaxesha obizwa Makana), okwabizwa ngokuba nguNxele
(obelinxele) wayephila malunga nonyaka we-1790 ukuya kowe-1820. Wayelichule
lenkokheli yemikhosi kwaXhosa, iciko, isilumko negqirha lemfazwe. Wanceda
uNdlambe ekuqinisekiseni inkxaso yakhe kumaRharhabe nasekoyiseni umtshana
kaNdlambe, inkosi yamaRharhabe uNgqika kwimfazwe yamaLinde ngowe-1818. Athi
amaBritani xa engenelela kwicala lika Ngqika, uMakhanda wakhokela uhlaselo
ngamandla lweKoloni eyayiphantsi kolawulo lwamaBritani.

UMakhanda waye ngunyana kaBalala, iqhakancu elalingathathi ntweni elalisebenzela
umfama oliBhulu. Ezinye zendawo uMakhanda owayehlala kuzo ziquka iQhaqhiwa
ekwisithili saseTinarha kwiPhondo lwaseKoloni. Ekuqaleni wayeyindoda mfazi mnye,
ekuhambeni kwexesha uMakhanda waphela enabafazi abane.

UMakhanda, njengesithethi esinempembelelo, waqala ukuphangela njenge gqirha
elalifuna ukuba nesiphiwo sokumazi uThixo ngaphezulu. Izifundo zobuKrestu zaba
nomtsalane kuye, ingakumbi inkolo yokuvuka kwabafileyo. UMakhanda wayefuna
ukulungelelanisa izimfudo zobuKrestu kunye nemvelaphi eyayishunyayelwa
ziimishinari zeseYurophu kwizifundo zase-Afrika kwakunye nemvelaphi yazo
njengokuchazwe kwiinkolo zesiXhosa nezamaQhakancu. Njengamanye ama-Afrika
amaninzi athe anomdla kwimfundiso zobuKrestu ngaphambi nasemva kwakhe, Waqala
walandela ubuKrestu ngozondelelo, ekhuthaza amaRharhabe ukuba mabalahle
ukusebenzisa ubugqi neemfazwe.

Kufuphi kunyaka we-1812 uMakhanda wazibandakanya nabalandeli bakaNdlambe njenge
Gqirha, uMncebisi noZanemvula waze wazuza ubutyebi. Xeshikweni ezibandakanya
koluhambo iinjongo zakhe yayikukhangela ukuba abantu abamhlophe babewafumana phi
na amandla okuziphindaphinda emvelo nalawo angaphezulu kwemvelo elizwe
laseYurophu kwiKoloni. Waye watyondyotha ngezifundo zobufundisi kunye
nezemvelaphi yehlabathi noMfundisi uVanderlingen owayenguMfundisi womkhosi
eRhini kunye noJohn Read awayenguMvangeli wasentshona, labe inani labalandeli
kunye nefuthe lakhe kumaRharhabe lisanda. Ukuzothi ga kunyaka we-1816 wabona
abavangeli base Ntshona njengabantu abasebenzela injongo enye.

Kuthe ngomnyaka we-1816 kwaqala kwakho utshintsho kubudlelwane phakathi kwakhe
nabantu abamhlophe kunye nemishinari. UMakhanda wayezibona njengomntu onesipho
esahlukileyo, kwaye wayeziva engamkelekanga kwimishinari. Waqala ubeka uxanduva
olukhulu kwizithethe neenkolelo zaseAfrika [1]. Ngokuhlanganisa amava akhe
ezithethe kunye neenkolelo, uye wenza ingxelo ecacileyo, ecacisa ingxabano
phakathi kwamaAfrika naba seYurophu [2].

Uguqule impixano eyayivela phakathi kwabaseNtshona kunye namaAfrika ngendlela
ababembona ngayo uThixo, uthixo wabamhlophe kunye noMdaliphu uthixo wabanyama.
Abamhlophe bambulala unyana wothixo wabo njenge singqinisekiso sokubethelelwa
kukaYesu emnqamlezweni. Yilonto abantu abamhlophe bagxothwa kumazwe abo babekwa
embindini wamanzi apho bathe baphelela eMzantsi Afrika ukuza koyisa nokuxutha
umhlaba kubantu abamnyama kodwa uMdalidiphu waye nguThixo onamandla owayenceda
abantu abamnyama ukubuyisela abamhlophe apho basuka khona. UMdaliphu wabacebisa
ukuba banqule ngokuxhentsa, ukonwabela ubomi, ukwenza uthando ukuze baqhame
bawuzalise umhlaba.

Emandleni efuthe likaMakhanda, njengamcebisi kaNdlambe, wancedisa ekubumbeni
abantu ukuze balwe ngokuchasene noNgqika owayengumxhasi wekoloniyali. UNgqika
wayesaziwa ngokuthanda utywala, yaye babemchasile ngokwenza umbulo noThuthula
owayengumfazi omncinci kaNdlambe, njengoko wayengumtya nethunga namaBritani
kwiphondo. Oko kwamenza onyeliseke ekuthwaleni igugu lamaRharhabe. Ngaphandle
koko, uMakhanda wayemthiyile uNgqika kuba wayengumboneleli kutshaba lwakhe
elalisisilumko nengcali kwezeLizwi, uNtsikana.

Umanyano oluxhasa u Ndlambe lwaluquke u Gcaleka phantsi komyalelo ka Hintsa.
Ngenyanga yeDwarha ngonyaka we-1818 abalandeli baka Ngqika balukuhlwa ngaphandle
kwenqaba yabo yokuzikhusela kumathafa ase Amalinde nakwimfazwe yakhona
eyalandela, iilahleko ezinkulu yayi zizenzo kubalandeli bakaNgqika.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci

ULeonardo da Vinci wazalwa ngomhla we-(15 kuTshazimpuzi ngo1452 – waza wasweleka
ngomhla wesi-2 kuCanzibe ngo1519) wayeyindoda yomTaliyane owayephila ngexesha le
Renaissance. Wayeyincutshe kwizinto ezininzi, kodwa ubukhulu becala wayedume
ngokuba ngumzobi. wayekwanguphicothi wamalungu angaphakathi komzimba wesidalwa
esiphefumlayo, umntu wezibalo, eyinjineli, ekwangumyili wezinto ezintsha,
ingumxhonkxi okanye umqingqi, iarchitect, ibotanist, imvumi kunye nombhali.
ULeonardo wayesoloko ethanda ukwazi ngayo yonke into endalweni. Wayefuna ukwazi
okokuba zisebenza njani na izinto. Wayeyincuthse xa kuthethwa ngokufunda, eyila,
esenza zonke izinto ezinika umdla.

abantu abaniniz bacinga okokuba uLeonardo wayengomnye wabapeyinti abakhulu ngalo
lonke ixesha. Abanye abantu becinga okokuba ngoyena mntu unephiwo kubo bonke
abantu abaphilayo. . Igcisa kwezembali uHelen Gardner waathi, Akukho namnye
ofana naye kuba wayenomdla kwizinto ezininzi, wayebonakala enengqondo
yesigebenga, nangoku sisambona njengomntu owayemangalisa.

ULeonardo uzalwa eVinci idolophana kufuphi naseFlorence, eItaly. Wayeqeqeshelwe
ukuba ligcisa eqeqeshwa ngumxhonkxi (umqingqi) nokwangumzobi uVerrocchio. Uninzi
lweminyaka yakhe uluchithe esebenzela isinhanha saseItaly. Kwiminyaka yakhe
yokugqibela, wayehlala kwindlu entle awayinikwa yiKumkani yaseFransi.

ULeonardo wayesenza zonke izinto zengqondo, kodwa wayedume njengomzobi. emibini
kwimifanekiso yakhe iphakathi kwemizobo eyaziwa kakhulu ehlabathini: iMona Lisa
kunye neLast Supper. Wazoba imizobo emininzi. Owona mzobo waziwayo yiVitruvian
Man. ULeonardo wayesoloko ecinga ngokwenza izinto ezintsha. Izinto zakhe
awayeziyilile zange zenziwe mntu. Nangona kunjalo siyayazi imibono yakhe, kuba
kaloku wayesoloko ezigcina ngokuzibhala encwadini. Wayebhala azobe kuzo rhoqo.
Eminye imibono awayenayo yayingophephela, itanki, icalculator, iparachute,
irobot, umnxeba, inguquko, kunye namandla elanga.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Izifundo_zokukhulisa_nokuphuhlisa_isizwe

I-Developmental studies sisifundo sokukhulisa nokuphuhlisa esilisebe
le-multidisciplinary ye-social science. Ezi zifundo zijongene nokukhulisa
kwanokuphuhlisa zifumaneka kwinqanaba le-Master's degree kwiiyunivethi
eziliqela, ngeli lixa zingaxhaphakanga kuyaphi kwinqanaba le-undergraduate
degree. ukususela euqaleni kweminyaka yee-1990s, kwaye besisoloko sisesona
sifundo kufundiswe ngaso ngokubanzi kwaza kwaqhutywa kuso ezophando kwi-third
world nakumazwe anembali yobukomanisi, amazwe afana  ne-UK, apho isifundo
se-development studies sisuka khona. Abafundi be-development studies bavamise
ukukhetha ii-careers zabo kwii-international organisations ezifana ne-United
Nations, i-World Bank, i-Non-Governmental Organisations (NGOs), i-private sector
development consultancy firms, i-Corporate Social Responsibility (CSR) bodies
kunye namaziko ezophando. 

Amaqela eebhodi ezi-professional kwi-Development Studies afumaneke kulo lonke
ihlabathi jekelele:

Ukungxamiseka nokuxheshwa kwe-development studies ukuze ibe yi-academic
discipline  kwihafu yesibini yamashumi amabini enkulungwane yeminyaka, yinto
ebekufaneleke ukuba sele ikho nanjengoko kusiya kusanda ukuphawula ngalo mbono
wezoqoqosho kwi-third world emva kwe-decolonisation. Ixesha lesaquphe emva
kwemfazwe, i-development economics, isebe le-economics, lintshule kwizifundo
zangaphambili ezaziqhutywa nge-colonial economics. Ngeminyaka yoo-1960, ukwanda
kwenani leengcali zophuhliso loqoqosho labonakalisa okokuba i-economics iyodwa
ayinakujongana ngokupheleleyo nemiba efana nopolitiko olunamandla kunye nemfundo
ebekelwe ukuxhasa. I-Development studies yavela ngenxa yoku, ukuqala kwayo
yayijolise ekudibaniseni imibono ye-zopolitiko neyezoqoqosho. Ukusukela ngoko,
ibe sisifundo esiluhlobo lwe-inter-  and multi-disciplinary, sisisifundo
esididiyelwe ngeentlobo-ntlobo ze-social scientific fields. Kutsha nje kule
minyaka igqithileyo ukubaluleka kwe-political economy analysis,  ukusetyenziswa
kwe-analytical techniques ze-economic, ukuhlola nokucacisa imiba yezopolitiko
neyasekuhlaleni,  isenokuphakamisa okanye  yehlise ukukhula okanye uphuhliso
kuyinto esuke yathatha unyawo ngokuthi inwenwele ngakumbi njengendlela
yokucacisa impumelelo okanye ukuphanza  kweenkqubo zokwakha ngokutsha.  Ixesha
lophuhliso lanamhlanje lusoloko livamise ukukholelwa ngokuqala ngentetho
ye-inauguration kaHarry S. Truman ngo-1949. Kwinqaku lesine entethweni yakhe,
ebhekisa kwi-Latin America nakwamanye amazwe ahlwempuzekileyo, waathi "okokuqala
ezimbalini, ubuntu bunolwazi kubo kwanesakhono sokhulula aba bantu kwintlupheko
abakuyo.". Kodwa i-development studies okokoko yabeka umdla wayo kumava
esiwafumene kwizifundo zamandulo ezazibanjwa e-Western countries. Kutsha nje,
ukungxamiseka kwe-human security – indlela entsha yokwazisa abantu ukuze
baziqonde bathethe nokuthetha ngezoyikiso ezichaphazela ukhuseleko lwehlabathi –
ikhokhelele ekubeni kukhula kangakanani na ukuqonda ubudlelwane phakathi
kokhuseleko nophuhliso.  Ukhuseleko loluntu luthi ukungalingani nokungakhuseleki
kwisizwe okanye kwingingqi enye kuneziphumo kukhuseleko lwehlabathi  kwaye
kusemdleni wazo zonke izizwe ukuchophela imibandela engunobangela yophuhliso.
Obu budlelwane bungezifundo zokhuseleko loluntu bungumzekelo omnye kwemininzi
kuhlobo lwe-interdisciplinary.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Izibulo

Izibulo ngumntwana wamazibulo ozalwa ngumfazi oqalayo ukumitha ngaye lo.
Njengokuba ebekhuliswa ngenyameko enkulu engazani nandoda, eyintombi nto,
ebesithi ke esakwenda kube kukudibana kwakhe nendoda engumyeni wakhe okokuqala
ebomini bakhe. Umzimba womfazi ubusithi njengokuba usothuswe sesi sehlo
sokudibana nendoda, into angazange adibane nayo ngaphambili, abe sele emitha
ngoko nangoko. Ngenxa yezi nguquko zenzeka kulo mzimba walo mfazi, ebemitha
umntwana oneempawu ezizodwa ezibonakalisa okokuba umithe ngokophuka kobuntombi
bukanina. Loo nto ibimenza loo mntwana ahluke kwabanye abazelwe mva, kuba le
ndlela amithwe ngayo imenze abengumntu oyinkokheli esoloko ijonge abanye abantu.
Abantu abanolwazi bebesithi bakumjonga bazibone iimpawu zezibulo apha kuye,
ngakumbi imisebenzi yakhe.

Izibulo akusingomntwana wokuqala ukuzalwa, ngumntwana wokuqala ukuthwalwa ngulo
mama obeqala ukulala nendoda ngaye lo. Umfazi obemana emitha kungalungi,
njengalo uphunyelwa sisisu okanye zizisu, mhlawumbi obesoloko ecwangcisa, akathi
esakube ede waba uzala umntwana abe kanti ngolo hlobo uyazibula. Kuthiwa izibulo
lakhe zange lilunge. yhiyo le nto aba bantu bathintela ukumitha kodwa babe
benamadoda bangabazaliyo abantwana abaneempawu zokuzibula. Isizathu sesokokuba
bamithwa yimizimba yeemazi zabafazi, hayi amazibulakazi. Kanti yena untunjana
ngumntwana omithwe okokugqibela.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Inkosi

Bathi abakhe bawulanda lo mnombo weenkosi uqala kuXhosa into kaMalandela. UXhosa
uzele uTshawe wazala uNgcwangu, uNgcwangu wazala uSikhomo, uSikhomo wazala
uTogu, uTogu wazala uNgconde.

Kuthiwa kuthe kwakufikwa kwixesha likaNgconde, zaqala izindlu zeenkosi zambini,
yakho ekuthiwa yeNkulu, yakho nekuthiwa ukubizwa yeyaseKunene.

Uthi UBhotomani Mtini, umTshawe wakwaGcaleka kumaGojela, ukuqala kokubakho
kweNdlu enkulu neyasekunene kwiinkosi kwaqala kunkosi uPhalo, kuba ngaphambili
into ebikho ibilikhohlo. Kuthiwa kwathi ngamhla uthile, uPhalo emi eGcuwa,
kwafika iinduli ezimbini ngamininye, olunye lusiza nenkosazana yaseBathenjini,
olunye luneyasemaMpondweni. Zibuziwe kuba zazicela indawo yokulala, olunye
lwaathi lusinga eKhobonqaba, olunye lwathi lusinga eQholorha. Luphiwe ke indawo
yokulala, kwasa luxhele iinkomo ekuthiwa zimpothulo. Luthe lwakwenjenje
kwasekubonwa ukuba luduli oluze enkosini, kwaahlanganiswa amadoda ukuba abuze
iindaba. Bacacisile ke basebexela ukuba baze kwendisa loo makhosazana babehamba
nawo. Amaphakathi acela ukuba abone iintombi ez, zaza zakhutshwa zombini. Emva
koko ke kuxhelwe iinkomo zokubonwa kweentombi ezo, kwahlatywa umsitho. loo
msitho waagqiba inyanga yonke; kwangenwa kwalotyolwa ikhulu kwenye, yakwalikhulu
nakwenye. luthe olo uduli lwasuka lwazakhela olazo ''intondo'' olwazo iinkomo.
zaza ezo ntondo zaphandla uthango lwakomkhulu.

ithe inkosi ilandula isithi iphelelwe ziinkomo, lwasuka uduli lahla alwemka,
lusithi, macalana onke, "Silinde ukudalwa kwenkosikazi. Abiziwe ke amaphakathi
neenkosi ukuba kudalwe inkosikazi, uasuka yayinkohla kuba zithe kanti ezi ntombi
ziyalingana ngobukhosi. Le nto ingqungqwe iicawa ezimbini ixakile.

Ide yathi inkosi, "Ixhego likabawo ekuthiwa nguMajeke lisekhona, ndingazange
ndive nje ukuba alisekho?" Athe amaphakathi "Lisekho koko limi emazantsi
eNqabarha, kwaye kunjalo nje laluphele alisaboni nokubona."Ithe inkosi
maliphuthunywengamaqegu lize, size kuyikhangela kunye le nto isixakileyo."

Uthe akuyiva yonke le nto wathi, "sendimdala mna, bayephi na abantu
abangayikhangelayo le nto." Uthe umzi le nto isixakile, kuba ukwendiswa
kweentombi zeenkosi ezilinganayo ngobukhulu kwinkosi enye, ngamininye, asinto
sakha sayibona. Unge angacinga kancinane uMajeke, wavakala esithi, "Iingalo
zenkosi le zingaphi na? Kuthiwe ukuphendula 'Zimbini". Uthe, "Le nto igxumekeke
phakathi kwengalo enkosini apha yintoni na? Kuthiwe, "Yintloko". Uthe, "Into
enamandla kwezo nto zontathu - kwiingalo zombini nentloko - yiyiphi na? Kuthiwe
ke, "Yintloko." Uthe ke phofu yhini na ukuba ningayidali inkosikazi niyenze
''intloko'' aze omnye nimenze ''ukunene'' yona ngalo inamandla emntwini? Kudalwe
ke unoGcaleka wenziwa inkulu, Waza unoRharhabe waba kunene, lwaqala ke uduli
lwagoduka. Ithi inkosi uGumna Sandile ukuvumelana nale ntetho, ukunene kuqale
kuSikhomo ozalwa nguNkosiyamntu, owayezeke umthwakazi awamenza ukunene. Uthe lo
mthwakazi akuzala wasuka wazimela nonyana lowo wakhe amzeleyo, wakhweza iqgili,
yaba ke indlu yasekunene iyaphela kuSikhomo apho. KuNgconde,unyana kaSikhomo
abubangakho.UTogu ufe esemncinane yasala inkosikazi yakhe imithi, izala uPhalo
ukuze nje ukunene kuqale ukomelela kuPhalo lowo.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Iimvumi_zaseMzantsi_Africa

Iimvumi zaseMzantsi Afrika esele zalishiyayo eli nazi: UBrenda Nokuzola Fassie
(3 November 1964 – 9 May 2004) wayeyimvumi yomculo onesingqi esithandwa
ngamaAfrika eyayingahambisani kwaphela nenkqubo yocalu-calulo. Ukungazibandezi
kwakhe eqongeni kwamemnza waziwa njengomntu arned a reputation for
"ongangenazintloni nongoyiki ngokoyikiswa". Abalandeli bakhe bebembiza
ngoMaBrrr, maxa wambi ubebizwa njengeqhawekazi lomculo wesingqi saseAfrika
okanye bathi ngu"Madonna weelokishi". uMiriam Makeba; '''ULucky Philip Dube'''
(ubizwa ngolu hlobodoo-beh) (wazalwa ngomhla wesi-3 kukweyeThupha ngo1964 –
wasweleka ngomhla we-18 kweyeDwarha ngo2007) eyimvumi yereggae neRastafarian
yaseMzantsi Afrika. Washicilela amacwecwe angama-22 ngesiZulu, ngesiLungu
nangesiBhulu kwisithuba esinganga-25 eminyaka kunjalo nje amacwecwe akhe
ayengwawona macwecwe omculo wereggae awayethengiswa kakhulu eMzantsi Afrika.
UDube walinyazwa kwimizi yaseGoli eRosettenville ngokuhlwa kwangomhla we-18
kweyeDwarha ngo2007. '''uLebo Mathosa''' (wazalwa ngo1977 - ngomhla wama-23
kweyeDwarha waza wasweleka ngo2006) wayeyimvumi yekwaito yasemzantsi Afrika.
uBussie Mhlongo; [[uMagaret Singana {Mcingana}]]; uNana Coyote, nabanye
abaninzi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-oxygen

I-Oxygen (O) yi-chemical element. Ngokwendalo, i-oxygen yi-gas engenambala
nengenavumba. I-Oxygen yi-element ebaluleke kakhulu kuba iyinxalenye yomoya
ophefumlwa ngabantu ikwayinxalenye yamanzi aselwa ngabantu. Ngenxa yoku,
i-oxygen ixhasa ubomi. Izinto ezininzi eziphilayo (kuquka abantu zifuna
i-oxygenukuze ziphile nokuze ziphefumle, nangona isibayityhefu kwezindle
iindlela ekuphilwa kuzo. Kw[i-[liquid]] state of matter, i-oxygen

i-Oxygen yaqala yafunyanwa ngo-1772 ngu-Carl Wilhelm Scheele. Kwaza kwalandela
uJoseph Priestley naye wayifumana kwiminyaka emibini emva koko waza yena
wazisasaza kuqala ezi ndaba engekazisasazi yena uScheele. Le nto yenza okokuba
abantu bacinge okokuba nguPriestley owayifumana kuqala i-oxygen. Igama elithi
oxygen livela kumagama esiGrike: oxus (acid) naku gennan (ukuvelisa). I-Oxygen
iza emhlabeni isuka kuzo zonke iindawo zehlabathi kwi-meteorites. Ikwafumaneka
nakwii-minerals nakwizityalo ezikhula emhlabeni nakwezinye ii-planethi.

Amanzi ane-oxygen. Xa i-oxygen atom enye ithe yadibana nee-hydrogen atoms
ezimbini, zenza i-molecule

yamanzi (akwabhalwa ngolu hlobo H2O). Laa manzi afuneka kuyo yonke into ephilayo
ukuze ziphile.

I-Air nayo ine-oxygen. I-Air yenziwe ngee-gases ezininzi eziye zangumxube.
Imalunga nama-21% i-oxygen ekwi-air. I-Oxygen ibaluleke ngokukodwa kuba zonke
izilwanyana zisebenzisa i-oxygen ukuze zifumane i-energy ekutyeni kwazo.

I-Oxygen ikwayiyo eyenza okokuba ukuvutha oku kwenzeke. Oku ke kuthiwa
kukuvutha. Xa into ethile isitsha okanye ivutha, i-oxygen idibana nenye into ize
ivelise ubushushu nokukhanya. Umzekelo, xa utshisa ukhuni, i-oxygen esemoyeni
idibana nokhuni kutsho kwenzeke umlilo. Obu buchule be-oxygen bunemisebenzi
emininzi. Kodwa, ikwenza okokuba i-oxygen ecocekileyo ibeyingozi. Ukuba i-oxygen
ecocekileyo ikhe yachukumisa idangatye okanye yaqhwitha, isenokuvutha ize ke
ngoko yenze umonakalo omkhulu. Ukuvutha kungasetyenziswa ngeendlela ezininzi.
umzekelo, xa i-oxygen ithe yaxutywa ne-acetylene, ingadala ilangatye elitshisa
kakhulu. Ilangatye elitshisayo lisetyenziswa xa ukutshiswa kwentsimbi Ilangatye
elitshisayo lisetyenziswa ukutshiswa kwentsimbi, apho intsimbi ithi itshiswe
iphinde inyibilikiswe. Kananjalo, i-oxygen isetyenziswa ukwenza ii-fuels
ezinamandla, ezinokusetyenziswa kwii-rockets nakwii-jets.

I-oxygen ecocekileyo ingaveliswa ngeendlela ngeendlela. ngokwendalo, izityalo
zisebenzisa ukukhanya kwelanga xa zivelisa i-oxygen, i-carbon dioxide (enye
i-gas) kunye namanzi. Le nkqubo ibizwa ngokuba yi-photosynthesis. Uninzi
lwe-oxygen esemoyeni yenziwe nge-photosynthesis. I-Oxygen isenokwenziwa
ngabantu, besebenzisa inkqubo ekuthiwa yi-electrolysis. Kule nkqubo, umbane
ihamba ngamanzi. Zitsho iimolecules zamanzi ziqhekeke zikhuphe i-oxygen kunye
ne-gesi i-hydrogen.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-ovum

I-ovum nge(siLatin: l"iqanda", isininzi: ziiova) ligama le-cell elibhekisa
kwi-haploid eyimazi edalelwe ukuqhama ngokuthi izale, okanye i-gamete. zombini
ezi zinto ziphilayo, izilwanyana kunye nezityalo kuthiwa z(ii-embryophytes)
zivelisa imbewu ezi-ova.

Ii-Ova zenziwa zii-ovaries zemazi zize ziphinde zikhutshwe kwazizo.
Kwasekuzalweni kwakhe, umntu onesini sobufazi ubanawo onke amaqanda akhe. Uthi
xa afikelela kwinqanaba lokufikisa apha ekukhuleni kwakhe, akhuphe iqanda libe
linye ngenyanga de kungabikho qanda lishiyekileyo. Loo nto ke kuthiwa
yi-oogenesis.

Xa i-ovum sele ichunyiswe nge-sperm sendoda, kuphuma i-zygote, ethi ikhule ibe
sesinye isidalwa. I-ovum ichunyiswa ingaphakathi emzimbeni womntu ongumfazi,
kutsho kuvele i-embryo ethi ikhulele ngaphakathi kweuterus, isondliwa
yi-placenta kamama.

The ovum is the largest cell in the human body. You can see it without a
microscope. The human ovum is between 100 and 200 µm long. They are nevertheless
much smaller than the cleidoic eggs laid externally by reptiles and birds, which
is why they need a long period of internal development in the womb.

In many plants, ova are made inside archegonia through meiosis. The archegonium
has a long 'neck' with the egg cell inside. When the egg is mature, the neck
opens and sperm swims in to fertilize the egg.

In flowering plants, the female gametes are made of only eight cells, called the
embryo sac, inside the ovule. The cell closest to the opening of the embryo sac
becomes the egg cell. When pollinated, sperm swims into the embryo sac and
fertilizes the egg. The zygote then develops into an embryo inside the ovule.



https://xh.wikipedia.org/wiki/I-chemical_element

I-chemical element yi- substance ephethe uhlobo olunye kuphela lwe--atom .
I-element sesona sixa sento sincinane kuzo zonkenesinokukwazi ukugcina zonke
iimpawu zayo. Ukuba into ineentlobo ezingaphezulu kwe-atom enye, leyo ke iba
yi-compound. I-element ingayi-solid solid, illiquid okanye igas. Eyona particle
incinane ekuyeye-element elolo hlobo yi-atom. Ii-atoms zenziwe ngee-protons,
ii-neutrons, kunye neeelectrons.

I-element nganye inohlobo lwe-atom enye kuphela. Inani lee-protons kwi-atom lilo
elilawula ii-mpawu ze-atom's. Eli nani kuthiwa yi-atomic number. Umzekelo, zonke
iitams kunye nee-protons ezi-6 protons zii-carbon eziyi-chemical element carbon,
kwaye zonke ii-atoms zidibene nee- protons ezingama-92 zeze-element i-uranium.

Ii-elements zisisiseko sazo zonke iintlobo zee-substances. xa zithe zadityaniswa
nezinye, zingenza ii-molecules.

Iintlobo ntlobo zee-chemical elements ezili-118 zaziwa ngokuba
yi-mordenchemistry. Ezingama-92 kwezi elements zingafumaneka kwindalo , kanti ke
ezinye zingenziwa kuphela kwii-laboratories. umzimba womntu wenziwe
ngee-elements ezingama-26 ee-elements. The last natural element discovered was
uranium, in 1789. I-element yokuqala eyenziwa ngumntu yaba yi-Technetium,
ngo-1937.

Ii-Chemical elements zisoloko zicwangciswe kwi-periodic table. Kulapho
ii-elements ziba kwi-table esixelela ngee-properties ezinxulumene nezinye
ii-lements.

Ii-Chemical elements nazo zinikwa i-chemical symbol eyodwa. Ii-Chemical symbols
zisetyenziswa kwihlabathi lonke jikelele. Oko kuthetha okokuba, nokokuba loluphi
na ulwimi olusetyenzisiweyo, akukho kubhideka okanye kuphazamiseka kunokwenzeka
malunga nentsingiselo equlethwe yi-symbol. Ii-Chemical symbols ze-elements
zivela kumagama esiNgesi nakwawesiLatin. umzekelo, i-carbon inechemical symbol
'C', kwaye yona i-sodium ine-chemical symbol i-'Na', emva kwesiLatini i-natrium.
I-Tungsten ibizwa ngokuba yi-'W' emva kwegama layo lesiJamani, i-wolfram. 'I-Au'
yi-symbol yegolide kwaye ivela kwigama legolide elithi aurum ngesiLatini. Enye
i-symbol evela kwisiLatini yi-'Ag'. Le ke yi-element i-silver kwaye iphuma
kwisilatini esithi i-argentum. Lead's symbol, 'Pb', comes from the Latin plumbum
kwaye igama lesiNgesi yi-plumber liphuma kuyo oku kombhobho owakhiwe ngaphandle
kwesiciko. Ezinye zathiywa ngamagama oosaziwayo, amagama afana ne-einsteinium,
elathi lathiwa ngegama lika-Albert Einstein.

Ii-elements zingajoyinana (zidibane) zenze i-compounds ecwengileyo (efana
namanzi, ii-tyuwas, i-oxides, kunye ne-organic compounds). kwiimeko ezininzi,
ezi compounds zenziwe zangumxube kwanendlela ezenziwe zamila ngayo nangezinto
ezenziwe ngazo. Ii-properties ze-compound zingahluka kakhulu kwii-elements
ezenziwe kuzo. I-Sodium yi-metal ethi itshe xa ibekwe emanzini nakwi-chlorine
ibe ke ngoku ibayi-gas eyityhefu. xa ziye zadibana kuye kwenzeke i-sodium
chloride (ityuwa) engenabungozi kwaye ingatyiwa.

eminye imixube, ingakumbi ii-elements ze-metal ziyaxubana nakweyiphi na
i-proportion ukuze zenze ezinye ezintsha. Ezi zakhiwo zintsha azizizo
ii-compounds. zibizwa ngokuba yimixube.

Uninzi lwee-elements endalweni lunee-atoms ezinamanani ahlukeneyo ee-neutrons.
I-isotope luhlobo lwe-element lwee-neutrons ezinenani elithile. Umzekelo,
i-carbon inee-stable ezimbini, ii-ezizenzekelayo ngokwendalo: i-carbon-12 (i-6
neutrons) kunye ne-carbon-13 (i-7 neutrons). i-Carbon-14 (i-8 neutrons)
yi-radioactive isotope ye-carbon ezenzekelayo ngokwendalo. Kwi-element nganye,
ngaphandle kwe-Ununoctium, zibambini ubuncinane ii-isotopes ezaziwayo.

Ii-elements zingahlulwa-hlulwa ngokwe-physical states. Ubushushu bendlu
noxinzelelo, ii-elements ezininzi zii-solids, zili-11 kuphela ezizii-gases kwaye
ezi-2 zizii-liquids.

Ii-elements zinganakho nokuhlulwa-hlulwa zibe zii-metals ne-non-metals. Kukho
ezinye ezininzi ii-metals kunee-non-metals.

Nangona kunjalo, ii-elements ezimbalwa zineempawu eziphakathi kwezi zee-metals
nee-non-metals. Ezi elements zibizwa ngokuba zii-semimetals (okanye
ii-metalloids).



https://xh.wikipedia.org/wiki/Ebola

I-Ebola virus disease (EVD) okanye i-Ebola hemorrhagic fever (EHF) isisifo
sabantu esibangelwa yintsholongwane i- Ebola virus. Iimpawu eziqhelekileyo
ziqala kwiintsuku ezimbini ukuya kwiiveki ezintathu emva kokosulelwa
yintsholongwane, ngomkhuhlane, umqala obuhlungu,i- iintlungu zezihlunu, kunye
neentloko ezibuhlungu. Ngokuqhelekileyo ubucaphucaphu, ukugabha, kunye nesisu
esihambisayo okulandelayo, kukusebenza okunciphileyo kwesibindi kunye nezintso.
Kweli inqanaba, abanye abantu bayaqalisa ukuba neengxaki zokopha.

Intsholongwane inokufunyanwa ngokudibana negazi okanye ulwelo lomzimba
lwesilwanyana esisulelweyo (idla ngokuba ziinkawu okanye amalulwane eziqhamo)
Ukusasazeka emoyeni akukabhalwa phantsi kokungqongileyo ngokwemvelo. Kukholeleka
ukuba amalulwane eziqhamo athwala kwaye asasaze intsholongwane ngaphandle
kokosulelwa wona yiyo. Lwakuba lwenzekile ulosuleleka lwabantu, isifo
sinokusasazeka phakathi kananjalo. Amadoda asindileyo anokukwazi ukusigqithisa
isifo ngedlozi phantse iinyanga ezimbini Ukuze kwenzeke uxilongo, okuqhelekileyo
kokokuba ezinye izifo ezineempawu ezifanayo ezinjengemalariya, ikholera kunye
nezinye ii-viral hemorrhagic fever ziqale zikhutshelwe ecaleni. Ukuqinisekisa
ukuba iisampulu zoxilongo lwegazi zivavanyelwe intsholongwane yezivikeli-mzimba,
intsholongwane yeRNA, okanye intsholongwane ubuqu.

Uthintelo luquka ukunciphisa ukusasazeka kwesifo kwiinkawu neehagu
ezisulelekileyo ukuya ebantwini. Oku kunokwenziwa ngokuhlolwa kwezilwanyana
ezinjalo kwanokubulawa kunye nokulahlwa ngokufanelekileyo kwemizimba yazo ukuba
isifo sifunyenwe. Ukuphekwa kwenyama ngokufanelekileyo nokunxitywa kweempahla
zokhuseleko xa kuphathwa inyama nako kungaba luncedo, kwakunye nokunxitywa
kweempahla zokhuseleko kunye no kuhlanjwa kwezandla xa ubani ekufuphi kumntu
onesifo. Iisampulu zolwelo lwasemzimbeni kunye nezihlunu zabantu abanesifo
kumele ziphathwe ngononophelo olukhethekileyo.

Alukho unyango olukhethekileyo lwesifo; imizamo yokunceda abantu abasulelweyo
iquka ukunikeza nokuba yi oral rehydration therapy (amanzi aswiti nanetyuwa
kancinane ukuba basele) okanye ii-intravenous fluids. Isifo sine-qondo lokufa
eliphezulu: sidle ngokubulala phakathi kwama-50% nama-90% abo bantu basulelwe
yintsholongwane. I-EVD yaqala yabonakala eSudan naseDemocratic Republic of the
Congo Isifo siqhele ukwenzeka siqhambuke kwindawo ezingaselwandle
lwe-Sub-Saharan Africa. Ukusukela ngo-1976 (ukuqala kokubonwa kwayo okokuqala)
ukuya kutsho ngo-2013, bambalwa kune-1,000 abantu ngonyaka ngamnye abasulelweyo.
Okona kuqhambuka kukhulu kule mihla kusaqhubeka ngo 2014 uqhambuko lwe-Ebola
lwaseWest Africa, okuchaphazela iGuinea, iSierra Leone, iLiberia kunye
neNigeria. Ukusukela ngoAgasti ka-2014 bangaphezulu kwe-1600 abantu abasele
befunyenwe. Iyaqhubeka imizamo yokuvelisa ugonyo; nangona kunjalo, ayikabikho
okwangoku.



https://xh.wikipedia.org/wiki/E-Transkei

I-Transkei neCeskei yayingamaphandle awayehlala amaXhosa. Sizakuqwalasela
iphandle eliyi-Transkei kweli phepha.

ITranskei yayisakuba lelinye lamaphandle awathi amiselwa ngurhulumente
owayephethe phambi ko1994 nje ngamazwe azimeleyo apha emZantsi Afrika. Ngaloo
minyaka eli phandle lalinezixeko ezingama-28 ezizezi zilandelayo: eMthatha,
kuTsolo, eMount Fletcher, kuQumbu, eMount frere (kwaBhaca), eMount Aylif,
eBhizana, eFlagstaff (eSiphaqeni), eLusikisiki, ePort St Johns, eLibode,
Ngqeleni, eNgcobo, eTsomo, eCofimvaba, Cala, eDutywa, eGcuwa, kuCentane,
eMqanduli, eXhorha, kuGatyana, eTabankulu, eMzimkhulu, eMaluti, nezinye.

ITranskei yahlulwe ziintlanga ngeentlanga ezinje ngamaBomvana, amaMpondo,
abaThembu, amaMfengu, amaBhaca, nezinye. Uhlanga ngalunye kwezi lunentetho yalo.
Umzekelo, amaMpondo athetha isiMpondo, amaBhaca athetha isiBhaca, abaThembu
namaBomvana bathetha isiXhosa. Kodwa zonke ezi lwimi ziyazalana kakhulu, kuba
ingcambu eziphuma kuyo inye. Bathi khona besakuhlalelana bavane kakhulu
ngentetho. Njengoko ingabantu abanye namasiko abo ebuyelelana, kukho apho
nalapho bohluka khona. Kodwa ke ubukhulu becala ngabantu abanye benza izinto
kunye. Umzekelo amaMpondo nabaThembu bebesendiselana. Umfazi wokuqala kaMandela
yintombi yasemaQwathini. Owesibini yena Limpondokazi.

Ithi imbali, urhulumente owayephethe ngaphambili kuka1994 wasebenzisa iilwimi
zabantu abantsundu ukuze akwazi ukubacinezela, abacalucalule, ngokuthi abohlule
abalawule bekwezo ndawo bakuzo bengadibani nabamhlophe ngokuthi abekela bucala
ezo ndawo bakuzo, ukuze zonke ezo ndawo zibe phantsi kweliso lalo rhulumente
wabamhlophe. Iilwimi zaseMzantsi Afrika ezazisaziwa nguloo rhulumente, phofu ke
nangoku, zezo zifundwa ezikolweni, ezinye ilwimi azithathwa ngokuba ziilwimi
zaseMzantsi Afrika okanye ziilwimi ezikhoyo kweli lizwe, nditsho nokokuba
baninzi kangakanani na abantu abazithethayo, ukuba nje azikho ezikolweni,
zithathwa ngokuba akuzolwimi zifanelekileyo. Nabantu bazo ke benziwa intlekisa.
Yaya ivuthwa ngokuvuthwa ke lento, kangangokuba xa kwakusenziwa laa maphandle
ngurhulumente wocalu-calulo, wenza amaphandle amane, amabini kuwo yaba
ngawamaXhosa, iTranskei neCeskei njengoko sele kutshiwo apha ngasentla. Omabini
laa maphandle kwathiwa akwiCape Province. ITranskei yamfuna umaziphathe
ngo-1976, waza uKaizer Daliwonga Mathanzima wangu-president wayo ngo1978 de
kwangu1987. Le nkululeko yaseTranskei zange ihoywe ngamazwe amaninzi,
ithatyathwa njengesixhobo sokucinezela abantu abantsundu emZantsi Afrika. Yaba
ngurhulumente wengcinezelo kuphela kunye namanye amaphandle afana nayo iTranskei
awayemxhasa urhulumente kaMathanzima.

URhulumente wasemZantsi afrika wabekela bucala iindawo ezimbini kwiPhondo
laseKapa waza wazenza amaphandle abantu abantetho isisiXhosa, elinye iphandle
yaba yiCeskei; laza elinye kwaba yiTranskei neyathi yanikwa umaziphathe okanye
uzimele-geqe ngo-1963. Nangona kunyulo lokuqala kwabakho abagqatswa kwaza
kwaphumelela umbutho wabantu ababesinininzi i-Demokrasi ke ukutsho, umseki walo
mbutho kwakungunkosi uVictor Poto, waphikiswa kummba welizwe elizimeleyo
ngolawulo. Urhulumente waba ngumbutho ozimeleyo wesizwe sase (i-Transkei the
Transkei National Independence Party). Kumalungu aweyeli-109 kurhulumente
wengingqi, angama-45 awonyulwayo; ezinye izihlalo zabekelwa bucala zibekelwa
iinkosi ezivela zaseburhulumenteni.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Cape_town

iKapa (ngesiNgesi: Cape Town, ngesiBhulu: Kaapstad) yeyona dolophu inkulu
kwiPhondo lasentshona-Koloni.

Zintathu ezona dolophu zakhe zankulu nezaziwayo apha eMzantsi Afrika. eyokuqala
yidolophu yaseGoli ezinze kwiphondo laseGauteng, kulandele eyaseKapa yona iphaya
kwiPhondo laseNtshona-Koloni, kugqibele idolophu yaseThekwini yona ikwiPhondo
lakwaZulu-Natal.

Le dolophu yaseKapa ngqongwe lulwandle I-Atlantic ikapa iququnjelwe
ngolwandleiKapa lesiiphethelo ulwandle oluAtlantic.

iKapa ke iqulathe izinto ezinika umdla nezithi zibenomntsalane nakubemi bamanye
amazwe. Lo nto ke ithi yenze ungeniso olumandla kwisizwe somzantsi Afrika.
Ndothi ndikhankanye nje iznto ezimbalwa ezifana nolwandle, intaba

iKapa yeyona ndawo intle elizweni liphela yaziwa njenge ntshona-koloni ilizwe
lentlantsi, ikapaa lendawo ezibukekayo kakhulu kubakhenkethi bangaphandle kukho
iNtaba yeTafile (Table Mountain) kwaye likwanaso nesiqithi esaziwa ngokuba
yiRobben island esikwincami yekapa enxwemeni lwelwandle kuhlala zonke intlanga
kukho abaXhosa, mangesi, abeSuthu nabanye nabanye basemaphandleni kukho namasebe
wezemfundo aphambili jikelele UCT (University of Cape Town), CPUT (Cape
Peninsula University of Cape Town) nezinye ke zkhna endingazikhankanyanga ezinje
nge stellenbocsh kunye ne UWC.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Arithmetic

Izibalo (I-Arithmetic) ligama lokusebenza ngamanani. ikwayinxalenye
yemathematics. Iindlela ezisisiseko sokusebenza kwearithmetic kukudibanisa inani
nelinye inani, kukuthabatha inani kwelinye, kukuphinda-phinda inani ngenani,
nokwa[ukwahlula ngokwakwamathematics|[hlula-hlula inani ngenani]] .

Izibalo ezinendawo yokubanzima ziquka ukusebenza ngamanani aphawuliweyo,
ukuqhekezwa kwenani elinye libe ngamanani alinganayo, iidecimals, kunye
nokuthabatha amandla]] kunye namanani aziingcambu.

Abantu abaninzi bazifunda kumabanga okuqala izibalo, kodwa anaye abantu
abazifundi kwa ukuzifunda izibalo babe abo babekhe bazifunda sele belibele
kwanto abakhe bayifunda ngezibalo. Imisebenzi emininzi ifuna ulwazi lwezibalo,
kwaye abaqashi abaninzi bakhalaza mihla le ngelithi kunzima ukufumana abantu
abazazi ngokupheleleyo izibalo. Embalwa kwimisebenzi emininzi efuna ulwazi
ngezibalo ibandakanya ubuchweli, iplumbers, i-auto mechanics, iiaccountant,
i-architects, oogqirha, kunye namanesi. Izibalo zifuneka kuzo zonke iinkalo
zemathematics, kwisayensi, nakubunjineli.

icalculator ingasetyenziselwa ukwenza izibalo. Iikhompyutha zingakwenza
ngokukhawuleza oko, nekusesona sizathi sibangela okokuba abafumana iGlobal
Positioning System babenekhompyutha encinane ngaphakathi.



https://xh.wikipedia.org/wiki/Amapolisa

Isipolisa liqela labantu abamsebenzi wabo ikukunyanzelisa imithetho, ukunceda
kwiingxaki ezixheshileyo, ukusombulula ulwaphulo mthetho kunye
nokuprotection|khusela impahla. abantu abasebenzela isipolisa babizwa ngokuba
ngamagosa amapolisa okanye ngamapolisa. Asebenzela kwisikhululo samapolisa.
Amapolisa aqeqeshwe kuncedo lokuqala kwaye ayasindisa, kuba amagosa amapolisa
asoloko ephakathi kwabantu bokuqala ukufumanisa indawo apho abantu bagulela
khona okanye abonzakeleyo, ezifana nengozi yemoto okanye umlilo.

Amapolisa anegunya ngokwahlukeneyo elibanceda ekwenzeni umsebenzi. La mandla
ahlukene ngokwamazwe ngamazwe. Uninzi lwamagosa amapolisa anegunya lokubamba
abantu, hlola abantu, kunye nokuhlola imizi/iimpahla]]. Maxa wambi aphatha
izixhobo ezifana nemipu, ii-batons kunye ne-pepper spray. indawo apho igosa
lepolisa linokusebenzisa laa magunya zibizwa ngokuba yi-jurisdiction yawo. Ukuba
igosa lamapolisa liphumela ngaphandle kwe-jurisdiction yalo, akavumelekanga
ukuba asebenzise igunya lawo. Elinye ipolisa ke ngoko kufuneka liwuthathele kulo
lo msebenzi.

Akusingawo onke amazwe asebenzisa laa magama xa echaza laa maqela amapolisa.
E-United Kingdom, umzekelo, amagosa amapolisa azulazulayo enza isebe le-uniform
branch", ngeli lixa abachuphi bona besebenza ngaphakathi kwi-CID ("Isebe
elijongene nokuphanda ngolwaphulo mthetho"). Amapolisa e-uniforms, ezixhobo
nezendlela ekusetyenzwa ngazo angaguquka ngakumbi, kuxhomekeke ngokwelizwe elo.
Kwezinye iindawo, amaqela amapolisa aqeqeshelwe imisebenzi ekhethekileyo
enjengokusebenza ngobundlobongela, okanye xa imeko imbi kakhulu.

Amazwe ngokwahlukana kwawo anamagama ahlukeneyo abiza ngawo amapolisa awo.
E-Ireland, abizwa ngokuba zii-Garda. E-Russia, ayebizwa ngokuba zii-Militsiyer
de kwango-2012; ngoku, abizwa ngokuba zii-Politsiyer, abusondela kwindlela
abizwa ngayo ngesiNgesi ethi "police". Amanye amagama eenkonzo zobupolisa nanga:
i-ofisi yesherif, i-ofisi ye-marshal, okanye isebe lokhuseleko lukawonke-wonke.
Kwakweli lizwe linye kusenokubakho iintlobo-ntlobo zamagosa ezobupolisa
ezinamagunya ngamagunya kwiindawo nakwiimeko ezahlukeneyo, ezifana norhulumente
wesipolisa, umkhosi wamapolisa kunye namapolisa engingqi. Kwihlabathi lonke
liphela, inani lamapolisa liligcunnabo ngokweenkonzo zobupolisa. Ngokomyinge,
angama-303.3 amagosa amapolisa kuluntu olungama-100,000.

kumazwe amaninzi, amagosa amapolisa athi alolongwe eqeqeshelwa ukuphatha
izabham. Nditso nakumazwe afana ne-United Kingdom, eNew Zealand
nakwiRhiphabhlikhi yase Ireland apho uninzi lwamagosa amapolisa lungaphathi
zibham, aya esiba maninzi ngoku amapolisa aqeqeshelwe ukwenza oko kuba luya
lusanda ulwaphulo-mthetho olunxulumene nezibham. Kuqeqesho ngokusebenzisa
Izibham kufundiswa okokuba imipu isetyenziswa kuphela xa ubomi
busemngciphekweni.



