https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%81fr%C3%ADk%C3%A0

Áfríkà ni orile keji titobijulo ati toni awon eniyan julo lagbaye leyin Asia. Ni
bi 30.2 egbegberun km² (11.7 million sq mi) lapapo mo awon erekusu to sunmo, ile
re je 6% apapo gbogbo oju Aye ati 20.4% gbogbo ile Aye. Pelu egbegberunkeji kan
eniyan (ni 2009, e wo tabili) ni awon agbegbe 61, eyi je bi 14.72% gbogbo iye
eniyan Agbaye. Ni ariwa re ni Okun Mediterraneani wa, si ariwailaorun re ni
Ilaodo Suez ati Okun Pupa wa legbe Sinai Peninsula, si guusuilaorun re ni Okun
India, ati si iwoorun re ni Okun Atlantiki wa. Afrika ni orile-ede 54 lapapo mo
Madagascar, opolopo erekusu ati orile-ede Olominira Sahrawi Arabu Toseluaralu,
to je omo egbe Isokan Afrika botilejepe Morocco lodi si eyi.

Afrika, agaga gbongan apailaorun Afrika, je gbigba lopolopo latowo awon awujo
onisayensi pe ibe ni ibi ti awon eniyan ti bere ati Hominidae clade (great
apes), gege bi o se han pelu iwari awon hominids pipejulo ati awon babanla won,
ati awon ti won wa leyin won ti won peju bi odun legbegberun meje seyin –
lapapomo Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis,
Homo erectus, H. habilis and H. ergaster – pelu eyi to pejulo ninu won Homo
sapiens (eniyan odeoni) ti o je wiwari ni Ethiopia to je odun bi 200,000 seyin.

Afrika bo ibugedemeji mole, o si ni orisirisi awon agbegbe ojuojo; o je orile
kan soso to gun lati agbegbe apaariwa aloworo de apaguusu alaworo.

Afri ni oruko awon eniyan ti won gbe ni Ariwa Afrika leba Carthage. Oruko awon
wonyi je siso mo "afar" ti awon Finiki, to tumosi "eruku", sugbon ero 1981 kan
ti so pe o wa lati oro ede Berber ifri tabi Ifran totumosi "cave", in reference
to cave dwellers. Afrika tabi Ifri tabi Afer ni oruko Banu Ifran lati Algeria
ati Tripolitania (Eya Berber ti Yafran).

Labe ijoba awon Ara Romu, Carthage di oluilu Igberiko Afrika, to tun je kikomo
apa eba odo Libya oni. "-ka" ("ca") to je ilemeyin Afrika je awon Ara Romu to
tokasi "orile-ede tabi ile". Bakanna, ile-oba Musulumi ayeijoun Ifriqiya to wa
leyin, ti a mo loni bi Tunisia, na tun lo iru oruko yi.

Ni ibere Igba Mesosoik, Afrika je jijapo mo awon orile Aye yioku gege bi Pangea.
Afrika pin awon fauna kanna ti orilegbangba yi ti o je sisori lowo awon
theropods, prosauropods ati ornithischians akokolo nigbati igba Trias wa sopin.
Awon idokuta opin je wiwari kakiri Africa, sugbon won wopo ni guusu ju ariwa lo.
Ila to ya igba Triassic soto si Jurassic lo falasi ibere awon isele iparun to ni
ip ni lagbaye, botilejepe strata Afrika igba yi ko ti je gbigbewo daada.

Awon ipele ile igba Ibere Jurassik pinkiri lona kanna bi ti isun Late Triassic,
with more common outcrops in the south and less common fossil beds which are
predominated by tracks to the north. As the Jurassic proceeded, larger and more
iconic groups of dinosaurs like sauropods and ornithopods proliferated in
Africa. Middle Jurassic strata are neither well represented nor well studied in
Africa. Late Jurassic strata are also poorly represented apart from the
spectacular Tendaguru fauna in Tanzania. The Late Jurassic life of Tendaguru is
very similar to that found in western North America's Morrison Formation.

Afrika ki o to di ibialamusin o se e se ki o ni orisirisi orile-ede otooto to ju
10,000 lo ati asejoba to ni orisirisi ilana ati agbajo oloselu. Ninu awon wonyi
ni idipo ebi kekere awon asode bi awon San ni apaguusu Afrika; titobi, awon
adipo adimule bi awon idipo ibatan ebi awon elede Bantu ni apaarin ati apaguusu
Afrika, awon adipo ibatan adimule gidigidi ni Ibi Iwo Ori Afrika, awon ileoba
Saheli titobi, ati awon ilu-orilejoba ati awon ileoba aladawa bi ti awon Yoruba
ni Iwoorun Afrika, ati awon ilu oja etiodo awon Swahili ni Ilaorun Afrika.

Nigba to fi di orundun 9k SK orisirisi awon orilejoba obairanderan, ti awon
orilejoba Hausa akoko wa ninu won, ti san kakiri saffana abe-sahara lati awon
agbegbe apaiwoorun de ibiarin Sudan. Awon to lagbarajulo larin awon orilejoba
wonyi ni Ghana, Gao, ati Kanem-Bornu Empire. Agbara Ghana dinku ni orundun 11k
sugbon Ileobaluaye Mali ropo re, eyi lo si di opo gbogbo apaiwoorun Afrika mu ni
orundun 13k. Kanem gba esin Imale ni orundun 11k. Be sini ni awon agbegbe igbo
etiodo Iwoorun Afrika, awon ileoba alominira jadide laini ipa kankan latodo
ariwa Musulumi.

Ife, to je akoko larin awon ilu-orilejoba tabi ileoba Yoruba, sedasile ijoba
labe oba, ton unje Ooni. Ife je ibi pataki esin ati asa ni Afrika, ati fun asa
ibile ere gbigbe. Iru ifijuwe ijoba Ile-Ife je gbigbamulo ni Oyo, nibiti awon
oba, ti won unje Alaafin ti figba kan joba lori opo iye iluorilejoba ati ileoba
Yoruba miran ati ti awon ti won ko je Yoruba, Ileoba Dahomey awon Fon je ibi ti
won ko so ede Yoruba labe ijoba Oyo.

Awon Almoraffidi, je obairanderan Beriberi lati Sahara ti won fon kiri
ariwaapaiwoorun Afrika ati peninsula Iberian nigba orundun 11k. Banu Hilal ati
Banu Ma'qil je akopo aon eya Arab Bedouin lati Arabian peninsula ti on kolo si
iwoorun lati Egypt larin orundun 11k ati 13k. Ikoreokere fa idapo awon Arabu ati
Beriberi, nibi ti awon ara ile ti di Arabu, be sini asa Arabu gba apilese asa
ibile ibe, labe isokan Islam.

The countries in this table are categorised according to the scheme for
geographic subregions used by the United Nations, and data included are per
sources in cross-referenced articles. Where they differ, provisos are clearly
indicated.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8C%E1%B9%A3ek%C3%BApa_Abraham_Lincoln

John Wilkes Boot ṣekú pa Ààrẹ Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà Abraham Lincoln ní ọjọ́bọ̀,
Ọjọ́ kẹrìnlá Oṣù kẹrìnlá, Ọdún 1865, nígbà tí ó lọ wo eré Our American Cousin ní
ilé ìṣeré orí ìtàgé Ford bí ogun abẹ́lé Amẹ́ríkà ṣe ń lọ sí òpin. Ìpànìyàn yìí
ṣẹlẹ̀ ní ọjọ́ karún tí balógun ti ológun dìmọlú ti gúúsù Virginia, ọ̀gágun 
Robert E. Lee jọ̀wọ́ ara rẹ̀  àti àwọn ọmọ ogun rẹ̀ fún ọ̀gágun Ulysses S. Grant
tí ó jẹ́ ọ̀gạ́gun pátápátá àti ti àwọn ìṣọ̀kan ológun ti Potomac. Lincoln jẹ́
ààrẹ Amẹ́ríkà àkọ́kọ́ tí àwọn agbanipa máa pa. Ìgbìyanjú àkọ́kọ́ ti ṣẹlẹ̀ lórí
Andrew Jackson ní bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn kí wọ́n tó pa Lincoln ní ọdún 1835, tí
Lincoln fúnra rẹ̀ sí jẹ́ sábàbí ìpànìyàn tó jásí pàbó nígba tí apànìyàn kan tí a
kò mọ̀ fẹ́ paá ní Oṣù kẹjọ Ọdún 1864. Ìṣekúpa Lincoln jẹ́ oun tí wọ́n gbèrò tí ó
sì jẹ́ wípé ògbónta òṣèré orí ìtagé, John Wilkes Booth, ti gbogbo ènìyàn mọ̀ bí
ẹní mọwó ni ó ṣe iṣẹ́ láabi yìí, tí ó jẹ́ ìpàdí ààpò pọ̀ pẹ̀lú àwọn kan fún ìdí
ìṣọ̀kan.

Àwọn ẹlẹgbẹ́ Booth tí wọ́n di rìkíṣí yìí ní Lewis Powell àti David Herold, tí
wọ́n yàn lati pa akọ̀wé ìlú William H. Seward àti George Atzerodt tí wọ́n fún ní
iṣẹ́ lati pa Igbákejì ààrẹ Andrew Johnson. Bákan náà, kí wọ́n pa àwọn olórí
mẹ́ta nínú ìjọba, Booth àti àwọn ẹmẹ̀wà rẹ̀ ní ìrètí lati dojú ìjà kọ ìjọba Àwọn
Ìpínlẹ̀ Àṣọ̀kan Àmẹ́ríkà. Wọ́n yin Lincoln nígbọn nígbà tí ó ń wo eré ìtàgé Our
American Cousin pẹ̀lú ìyàwó rẹ̀  Mary Todd Lincoln ní ilé ìṣeré orí ìtàgé Ford
ní Washington, D.C.. Ó kú ní agogo méje lé ìṣẹ́jú méjìdínlógún àárọ̀. Ìgbìyànjú
àwọn oní rìkíṣí tó kù jásí pàbó; Powell kàn ṣe Seward léṣe,  Atzerodt tí ó fẹ́
pa Johnson sì ferége.  Ètò ìsìnkú àti ìsìnkú Abraham Lincoln jẹ́ àkókò ọ̀fọ̀ fún
gbogbo ìlú.

Ní bíì ìparí ọdún 1860, Booth tí darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òkùnkùn Knights of the Golden
Circle ní ìlú Baltimore. Ní Oṣù kẹta Ọdún 1864, Ulysses S. Grant, tí ó jẹ́
balógún fún ìṣọ̀kan àwọn olọgun ṣetán lati fòpin sí pàṣípààrọ̀ àwọn tí wọ́n mú
lójú ogun. Bí ó ti lẹ̀wù kí ó burú tó, àwọn ẹlẹ́wọ̀n ológun méjèèjì niwọ́n,
Grant rìi wípé pàṣípààrọ̀ yìí ń jẹ́ ki ogun yìí máa gbòrò síi, tí ó ń jẹ́ kí
àwọn ọmọ ogun tí ó ń padà, jẹ́ kí àwọn ọmọ ogun tí ó wà ní gúúsù máa tó. John
Wilkes Booth, tí ó jẹ́ ara apa Gúúsù, tí ó sì já fáfá nínú ìsọ̀rọ̀ nípa ìṣọ̀kan
ṣe ètò lati fipá jí ààrẹ gbé kí ó sì mu fún àwọn Ologun ìṣọ̀kan, títí di ìgbà tí
àwọn àríwá á fi gbà láti padà sí fífi ẹlẹ́wọ̀ ṣe pàṣípààrọ̀.:130–134 Booth gba
ọmọṣẹ́ Samuel Arnold, George Atzerodt, David Herold, Michael O'Laughlen, Lewis
Powell (tí wọ́n tún mọ̀ sí  "Lewis Paine"), àti John Surratt lati ran-án lọ́wọ́.
Ìya Surratt, Mary Surratt, fi ibi tí ó ti ń ta ọtí sílẹ̀ ní  Surrattsville,
Maryland, ó sì lọ sí ilé kan ní  Washington, D.C., níbi tí Booth ti ń báa
lálejò. Bí ó tilẹ̀jẹ́ wípé  Booth àti Lincoln kò mọ ara wọn rí, Lincoln mọ̀ nípa
Booth, ó sì ma ń fẹ́ràn lati máa wo eré rẹ̀ ní orí ìtàgé Ford. Lincoln ti wo
Booth ní oríṣiríṣi eré ìtàgé tí ó ti ṣe ní orí ìtàgé Ford, pẹ̀lú ìkan tí wọ́n ń
pè ní Marble Heart ní orí ìtàgé Ford ní Ọjọ́ kẹsán Oṣù kọkànlá, Ọdún 1863.
Washington Chronicle pèé ni "eré tí ó rẹwà tí ó sì tí ó fún ni ní ẹ̀dùn ọkàn" tí
Booth aì gba àwọn àyẹ̀wò agbohùn tí ó dára fún ipa tí ó kó nínú eré yìí́. Gẹ́gẹ́
bi ìwé  Lincoln's Sanctuary: Abraham Lincoln and the Soldiers' Home, Lincoln máa
ń gbádùn eré Booth tó bẹ́ẹ̀ gẹ́, tí ó sì ti fi ìwé ránṣẹ́ síi lẹ́yìn ìtàgé pé kí
ó wá bá oun la ̣lejò ní Ilé funfun tí ó ń gbé kí wọ́n lè pàdé. Booth, tí ó jẹ́
agbẹ̀yìn bẹbọjẹ́ àti alami fún Ìṣọ̀kan kọ̀ lati jẹ́ ìpè ààrẹ. Booth kò fún
Lincoln ní ìdí kan pàtó tí kò fi wá ṣugbọ́n ó pàpà sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ wípé "Ó
tẹ́mi lọ́rùn kí àwọn ènìyàn dúdú yìn mí ju kí ààrẹ yìn mí"

Gẹ́gẹ́ bí ìwé Inside Lincoln's White House, òṣèré Frank Mordaunt jẹ́rí sí ìtàn
yìí:

"Lincoln fẹ́ràn arákùnrin tí ó ṣekú paá. Mo mọ̀ bẹ́ẹ̀ nítorí o sọ fún mi
lọ́jọ́kan wípé ó ní ọ̀dọ̀mọkùnrin òṣèré kan ní orí ìtàgé Ford tí ó wu ohun lati
pàdé, ṣùgbọ́n òṣèré yìí kọ́ fún ìdí kan tabí òmíràn lati bá ohun lálejò ní Ilé
Funfun. Òṣèré yẹn ni John Wilkes Booth." Booth ti lọ sí ibi ìwúyè Lincoln
ẹ̀ẹ̀kejì ní Ọjọ́ kẹrin Oṣù kẹta Ọdún 1865, gẹ́gẹ́ bí àlejò tí àlè rẹ̀ tí ó fẹ́
fẹ́ Lucy Hale, ọmọbìrin  John P. Hale, láìpẹ́ tí ó dí aṣojú United States ní
Spain. Lẹ́yìn ìgbà náà, Booth kọ ọ̀rọ̀ yìí sí ìwé ìràntí rè, "Ànfàni ńlá ni mo
ní, tí ó bá wùnmí lati pa ààrẹ ní ọjọ́ ìwúyè ààrẹ!":174, 437 n. 41

Ní Ọjọ́ kẹtàdínlógún Oṣù kẹta Ọdún 1865, Booth sọ fún àwọn ọlọ̀tẹ̀ ẹlẹgbẹ́ rẹ̀
pé Lincoln máa wá wo eré ìtagé, Still Waters Run Deep, ní Ìlé Ìwòsàn Olófun ti
Campbel. Ó kó àwọn ọkùnrin wọ̀nyí jọ sí ilé oúnjẹ kan lẹ́ba ìlú, ní ìgbìyànjú
lati dá ọ̀kọ̀ tíó gbé ààrẹ lọ́nà tí ó bá ń padá bọ̀ lati ilé ìwòsàn. Ṣùgbọ́n
Lincoln padà mọ̀ wípé ààrẹ kò lọ wo eré ìtàgé. Kàkà kí ó lọ, ó lọ sí ayẹyẹ ní
Ilé Ìturà orilẹ̀ èdè wọn, ní ibi tí àwọn ológun ti 142nd Indiana Infantry ti ṣe
àfikalẹ̀ Gómìnà Oliver Morton pẹ̀lú àsíá ogun ìṣọ̀kan.:185 Booth ń gbé ní ilé
ìtura yìí, tí ó sìlè ní ànfàní lati pa Lincoln tí Booth kò bá lọ sí ilé
ìwòsàn.:185–6, 439 n. 17:25 Níbáyí, Ìṣọ̀kan ti ń yapa. Ní Ọjọ́ kẹta Oṣù kẹrin,
Richmond, Virginia, Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan, bọ́ sọ́wọ́ àwọn ológun àpapọ̀. Ní Ọjọ́
kẹsán Oṣù kẹrin, Ọdún 1865, àwọn ológun àríwá Virginia, àwọn ológú ìṣọ̀kan
gangan, jọ̀wọ́ ara wọn fún Àwọn ológun ti Potomac ní Appomattox Court House.
Ààrẹ Ìṣọ̀kan, Jefferson Davis,  àti ijọba rẹ̀ tokú bá ẹsẹ̀ wọn sọ̀rọ̀. Àwọn ará
Gúúsù tókù gbà fọ́lọ́run, ṣùgbọ́n Booth dúró lórí ìgbàgbọ́ rẹ̀.:728

Ní Ọjọ́ kọkànlá Oṣù kẹrin Ọdún 1865, ọjọ́ méjì lẹ́yìn tí àwọn ọmọ ogun Lee
jọ̀wọ́ ara wọn fún ológun U.S lábẹ́ àkóso Ulysses S. Grant, Booth attended a
speech ní Ìlé funfun tí Lincoln fọwọ́ sí ìtúsílẹ̀ àwọn ẹrú ti tẹ́lẹ̀. Inú bí
Booth, ó sì ṣetán ṣekú paá o sọ fún  Lewis Powell:



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%8Cp%C3%ADnl%E1%BA%B9%CC%80_A%E1%B9%A3%E1%BB%8D%CC%80kan_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%AD%C3%ACs%C3%AC

Gríìsì (English: /ˈɡriːs/  ( listen); Gíríkì: Ελλάδα, Elláda, IPA: [eˈlaða]  (
listen); Èdè Grííkì Ayéijọ́un: Ἑλλάς, Hellás, IPA: [helːás]), bakanna gege bi
Hellas ati fun ibise bi Helleniki Olominira (Ελληνική Δημοκρατία, Ellīnikī́
Dīmokratía, IPA: [eliniˈci ðimokraˈtia]), je orile-ede kan ni guusuapailaorun
Europe, o budo si apaguusu opin Balkan Peninsula. Griisi ni ile bode mo Albania,
Olominira ile Makedonia ati Bulgaria si ariwa, ati Turki si ilaorun. Okun
Aegeani dubule si ilaorun re, the Okun Ioniani si iwoorun, ati Okun
Mediterraneani si guusu. Griisi ni o ni etiodo kewa togunjulo ni agbaye toje
14,880 km (9,246.00 mi) ni gigun, ti o ni opolopo iye awon erekusu (bi 1400, 227
ni ibi ti aon eniyan ngbe), ninu won ni Crete, Dodecanese, Cyclades, ati awon
Erekusu Ioniani. Bi ogorin ninu ogorun ile Griisi ni o je ti awon oke, ninu ibi
ti Oke Olympus ni o gajulo to je 2,917 m (9,570.21 ft).

Griisi oni fa gbongbo de asa-olaju Griisi ayeijoun, nibi ti gbogbo eniyan gba bi
ibusun asa-olaju Apaiwoorun. Nitori eyi o je ibi ibere oseluaralu, imoye
Apaiwoorun, Awon Idije Olympiki, litireso Apaiwoorun ati itankiko, sayensi
oloselu, awon ipile sayensi ati mathematiki pataki, ati drama, ati trajedi ati
awada. Asesile yi han gedegbe ninu awon Ibi Oso Agbaye UNESCO 17 ti won wa ni
Griisi.

Griisi je orile-ede adagbasoke to ni Human Development Index giga, Griisi ti je
omo egbe Isokan Europe lati 1981 ati Isokan Okowo ati Owonina Europe lati 2001,
NATO lati 1952, ati Ile-ise Ofurufu Europe lati 2005. Bakanna o tun je omo egbe
latibere Isodokan awon Orile-ede, OECD, ati Agbajo Ifowosowopo Okowo ni Okun
Dudu. Atensi ni oluilu re; awon ilu pataki miran nibe tun ni Thessaloniki,
Patras, Heraklion ati Larissa.

Fun amojuto, Griisi ni periferi metala ti won je pipin si ibile mokaleladota
(nomoi, singular Gíríkì: nomos). Bakanna ni agbegbe idawa kan wa to n je Oke
Athos (Gíríkì: Agio Oros, "Oke Mimo"), to ni bode mo periferi Central Macedonia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Japan

Japan (日本, Nihon or Nippon?, officially 日本国 Nippon-koku tabi Nihon-koku) je
orile-ede erekusu ni Ilaorun Asia. O budo sinu Okun Pasifiki, o wa ni ilaorun
Okun Japan, Saina, Ariwa Korea, Guusu Korea ati Rosia, o gun lati Okun Okhotsk
ni ariwa de Okun Ilaorun Saina ati Taiwan ni guusu. Awon leta ti won fi n ko
oruko Japan tumo si "orisun orun", eyi lo je idie ti a fi n pe Japan ni "Ile
Iladide Orun".

Japan je arkipelago awon erekusu 6,852. Awon erekusu ibe titobijulo ni Honshū,
Hokkaidō, Kyūshū ati Shikoku, ti apapo won je 97% itobi ile Japan. Opo awon
erekusu wonyi je oloke, opo je onileru; fun apere, ibi gigajulo ni Japan, Oke
Fuji, je onileru. Japan je orile-ede ikewa to iye awon eniyajulo, pelu awon
eniyan ti won to egbegberun 128. Agbegbe Titobiju Tokyo, to ni oluilu de facto
Tokyo ati awon ibile ayika re, ni o je agbegbe metropoli titobijulo lagbaye pelu
iye eniyan to to egbegberun 30.

Iwadi iseoroayeijoun fihan pe awon eniyan ti ungbe ni Japan lati igba to ya bi
igba Okutaijoun Oke. Igba akoko ti a ko gbo nipa oruko Japan ninu iwe akoole je
ninu awon iwe itan Saina lati orundun 1k SK. Ipa latodo awon orile-ede miran je
titele pelu idagbe igba pipe bo se han gbangba ninu itan Japan. Ni igbeyin
orundun 19k ati 20k ijabori ninu Ogun Saina ati Japan Akoko, Ogun Rosia Japan,
ati Ogun Agbaye 1k gba Japan laye lati fe ile re nigba itoja ogun. Ogun Saina
ati Japan Keji odun 1937 tan titi de Ogun Agbaye 2k, to wa sopin ni 1945 leyin
ijubombu atomu si Hiroshima ati Nagasaki. Lati igba atunse ibagbepo re ni 1947,
Japan ti di oba onibagbepo olokan pelu obaluaye atiileasofin aladiboyan tounje
Diet mu.

Alagbara itokowo ninla, Japan ni o ni itokowo keta totobijulo lagbaye gegebi GIO
oloruko ati gegebi ifiwe agbara iraja. Bakanna o tun je atajalode kerin
titobijulo ati arajalatode kerin titobijulo lagbaye. Botilejepe Japan lonibise
ti jowo eto re lati gbe ogun, o di ile-ise ologun odeoni mu fun abo ati ise
alafia. Leyin Singapore, Japan lo ni ipaniyan to kerejulo lagbaye. Gegebi UN ati
WHO se diye, Japan lo ni ireti igbeaye gigunjulo larin gbogbo awon orile-ede
lagbaye. Bakanna o tun ni iku omo-owo tokerejulo keta, gegebi UN se so.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ogun_%C3%80gb%C3%A1y%C3%A9_%E1%BA%B8l%E1%BA%B9%CC%81%E1%BA%B9%CC%80kej%C3%AC

Ogun Àgbáyé Ẹlẹ́ẹ̀kejì tabi Ogun Agbaye Keji je ija awon ile-ise ologun ileaye
ti ogunlogo awon orile-ede kopa ninu re ti won pin ra won si apa meji:Awon
Onigbeja ati Awon Atoja. Awon omo ogun 100 legbegberun ni won kopa ninu ogun
ohun, eyi lo so di ogun to gbale julo ninu itan aye, be sini opo ju 70
legbegberun eniyan ni won sofo ninu ogun na.

Ogun na je gbigba kakiri pe obere ni ojo kinni osu kesan odun 1939, pelu irolu
Polandi latowo Jẹ́mánì, ati leyin eyi ikede ogun lu Jemani latowo Fransi ati
latowo oplopo awon orile-ede Ileobaluaye Britani ati Ile Ajola awon Orile-ede.
Jemani fe sedasile ileobaluaye titobi si Yuropu. Lati opin 1939 de ibere 1941,
latinu orisi idase ati adehun, Jemani bori tabi gbesele opo orile Yuropu; Pelu
awon adehun Nazi-Soviet, the nominally neutral Soviet Union fully or partially
occupied and annexed territories of its six European neighbours, including
Poland. Britain and the Commonwealth remained the only major force continuing
the fight against the Axis in North Africa and in extensive naval warfare. In
June 1941, the European Axis launched an invasion of the Soviet Union, giving a
start to the largest land theatre of war in history, which, from that moment on,
tied down the major part of the Axis military power. In December 1941, Japan,
which had been at war with China since 1937, and aimed to dominate Asia,
attacked the United States and European possessions in the Pacific Ocean,
quickly conquering much of the region. Jẹ́mánì gbogun ti Polandi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_rotavirus

Àjẹsára rotavirus jẹ́ àjẹsára tí a fi ń dáàbò bo ara ẹni lọ́wọ́ àkóràn kòkòrò
àìlèfojúrí afàìsàn kan tí à ń pè ní rotavirus. Àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn
wọ̀nyí ló má a ń sábà ṣe òkùnfà ìgbẹ́ gbuuru tó lágbára púpọ̀ láàárín àwọn
ọmọdé. Àjẹsára náà a má a dènà ìwọ̀n 15 sí 34% ìṣẹ̀lẹ̀ ìgbẹ́ gbuuru tó lágbára
púpọ̀ náà ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ṣì ń tẹ̀síwájú, àti ìwọ̀n 37 sí 96% ìṣẹ̀lẹ̀
ìgbẹ́ gbuuru tó lágbára púpọ̀ náà ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ti ní ìtẹ̀síwájú.
Àjẹsára náà dàbí èyí tó má a ń dín ewu ikú tó ti ipasẹ̀ ìgbẹ́ gbuuru wáyé kù
láàárín àwọn ọmọdé. Fífún àwọn ọmọ-ọwọ́ ní àjẹsára náà dàbí ohun tó má a ń dín
ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn náà kù láàárìn àwọn àgbàlagbà àti láàárín àwọn tí kò tíì gba
àjẹsára náà tẹ́lẹ̀ rí.

Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) gbani nímọ̀ràn pé kí àjẹsára rotavirus jẹ́ ara àwọn
àjẹsára tí à ń gbà lóòrèkóòrè, pàápàá júlọ ní àwọn agbègbè ibi tí àrùn náà ti
wọ́pọ̀. A gbọ́dọ̀ ṣe èyí ní ìdàpọ̀ pẹ̀lú gbígbé àwọn ohun bíi fífún ọmọ lọ́yàn,
fífọ ọwọ́ ẹni, àti lílo omi tó mọ́ àti ìmọ́tótó lárugẹ. Ẹnu ni a ń gbà fúnni ní
àjẹsára náà, ènìyàn sì nílò ìwọ̀n egbògi náà méjì sí mẹta. A gbọ́dọ̀ bẹ̀rẹ̀ sí
fúnni láti ìgbà tí ènìyàn bá ti tó ọmọ ọ̀sẹ̀ mẹ́fà.

Lílò àjẹsára náà kò léwu. Èyí kan lílò fún àwọn tó ní àrùn kògbóògùn HIV/AIDS
pàápàá. Ẹ̀yà ìṣáájú àjẹsára náà níí ṣe pẹ̀lú lílọ́pọ̀ ìfun, ṣùgbọ́n ẹ̀yà titun
rẹ̀ ní báyìí kò tíì ní ohunkóhun ṣe pẹ̀lú èyí dájúdájú. Nítorí ewu tó lè wáyé, a
kò gbani nímọ̀ràn láti lòó fún àwọn ọmọ-ọwọ́ tí ìfun wọn ti lọ́ pọ̀ rí. A ṣe
àgbéjáde àwọn àjẹsára náà nípasẹ̀ kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn rotavirus tí a ti sọ
di aláìlágbára.

Àjẹsára náà di èyí tó wà fún lílò ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà fún ìgbà àkọ́kọ́ ní ọdún
2006. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó
ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú
pálí jẹ́ bíi 6.96 sí 20.66 USD fún ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní
ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ ju 200 USD lọ. Dí ọdún 2013 oríṣi àjẹsára náà méjì ni
ó wà káàkiri àgbáyé, Rotarix àti RotaTeq, pẹ̀lú àwọn oríṣi díẹ̀ mìíràn tó tún wà
ní àwọn orílẹ̀-èdè kọ̀ọ̀kan.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80k%C3%B3j%E1%BB%8D_%C3%A0w%E1%BB%8Dn_or%C3%ADl%E1%BA%B9%CC%80-%C3%A8d%C3%A8

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua àti Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Myanmar (formerly Burma) - Burundi

Cape Verde - Chad - Chile - People's Republic of China - Republic of China
(Taiwan) - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly
Zaire) - Republic of the Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba -
Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel (formerly part of
Palestine) - Italy - Ivory Coast (see Côte d'Ivoire)

Kambodia - Kamẹroon - Kanada - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand - Nicaragua - Niger -
Naìjírìà - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (see "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbia -
Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia - Solomon Islands -
Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri Lanka - Sudan - Suriname -
Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States -
Uruguay - Uzbekistan



https://yo.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil /bɹəˈzɪl/ (Pọrtugí: Brasil, IPA: [bɾaˈziw]), lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Aparapọ̀ ilẹ̀ Bràsíl (Federative Republic of Brazil (Pọrtugí:
República Federativa do Brasil, listen (ìrànwọ́·ìkéde)), ni orílẹ̀-èdè
tótóbijùlọ ní Gúúsì Amẹ́ríkà àti ní agbègbè Amẹ́ríkà Látìnì. Òkòwò rẹ̀ ni
ìkaàrún tótóbijùlọ lagbaye, gegebi àlà jeografi àti bii alabugbe pelu 193
million eniyan. Brasil ni orile-ede It is the largest Eledeluso totobijulo
lagbaye, ati ikan soso ni orile awon Amerika.

O ni bode mo Okun Atlantiki ni ilaorun, Brasil ni etiomi to to 7,491 km
(4,655 mi). O ni bode ni ariwa pelu Venezuela, Guyana, Suriname ati agbegbe
okere Fransi ni Guiana fransi; ni ariwaiwoorun pelu Kolombia; ni iwoorun pelu
Bolivia ati Peru; ni guusuiwoorun pelu Argentina ati Paraguay ati ni guusu pelu
Uruguay. Opo awon erekusu osupo wa ni ara ile Brasil, bi Fernando de Noronha,
Rocas Atoll, Saint Peter and Paul Rocks, ati Trindade and Martim Vaz. O ni bode
mo gbogbo awon orile-ede Guusu Amerika ayafi Ekuador ati Tsile.

Brasil tele je imusin Portugal latigba ti Pedro Álvares Cabral gunle sibe ni
1500 titi di 1815, nigba to di ileoba ati Ileoba Asokan Portugal, Brasil ati
awon Algafe je didasile. Ibase amusin na je gige ni 1808, nigbati oluilu
ileobaluaye alamusin Portugal je gbigbe kuro ni Lisbon lo si Rio de Janeiro,
leyin igba ti Napoleon gbogunlu Portugal. Brasil gba ilominira ni 1822 pelu
idasile Ileobaluaye ile Brasil, orile-ede abasokan pelu iru ijoba kabiyesi
onilanairepo ati sistemu onileasofin. Brasil orile-ede olominira oniare ni 1889,
nigba ti ifipagbajoba ologun sakede Orile-ede Olominira, botilejepe ileasofin
oniyewu meji, loni to n je Kongresi, ti wa lati igba itowobowe ilanairepo akoko
ni 1824. Ilanairepo Brasil loni, to je dida ni 1988, pe Brasil ni Orile-ede
Olominira Apapo. Iparapo orile-ede na waye pelu isokan larin Agbegbe Ijoba
Apapo, awon Ipinle 26, ati awon Agbegbe ibile 5,564.

Okowo Brasil ni ikefa totobijulo lagbaye gegebi GDP oloruko ati ikeje totobijulo
gegebi osuwon agbara inawo (titi de 2011). Brazil ni ikan ninu awon okowo
gbangba to unsare dagba julo lagbaye. Awon atunse okowo to waye ti fun ni idamo
tuntun kariaye. Brasil je omoegbe oludasile Awon Orile-ede Asokan, G20, CPLP,
Isokan Latini, Agbajo awon Orile-ede Iberia Amerika, Agbajo awon Orile-ede
Amerika, Mercosul ati Isokan awon Orile-ede Guusu Amerika, ati ikan ninu awon
orile-ede BRIC. Bakana Brasil tun je ikan ninu awon awon orile-ede
Olohun-orisirisi 17, ibe je ile fun awon orisi eran igbe, ayika adanida, opo
awon alumoni adanida nibi orisi ibi abo. Pelu awon eya 67 abinibi ti won da
duro, Brasil ni iye awon eniyan aitibapade to pojulo lagbaye.

Oruko re bi "Brasil" wa lati oruko igi brasil, igi kan to n wu nigbakan ni janti
rere leti eba omi Brasil. Ni ede Portugal, igi brasil unje pau-brasil, nibi ti
brasil ti tumo si "pupa bi ojuina", lati ede Latin brasa ("ember") ati alemeyin
-il (lati -iculum tabi -ilium). Nitoripe igi brasil se da aro pupa, o niyi daada
ni Europe lati fi kun aso, ohun si ni aje akoko to wulo lati Brasil. Kakiri igba
orundun 16k, opo igi brasil je fifatu latowo awon eniya abinibi (agaga awon
Tupi) leba etiomi Brasil, awon yi si ta won fun awon onibukata ara Europe (agaga
awon ara Portugal, ati fun awon ara Fransi) fun pasiparo fun orisi oja amulo
lati Europe.

Oruko onibise ile yi, ninu awon akosile awon ara portugal, je was the "Ile
Agbelebu Mimo" ("Land of the Holy Cross"; Terra da Santa Cruz), sugbon awon
awako-ojuomi ati oloja ara Europe unsaba pe lasan bi "Ile Brasil" ("Land of
Brazil"; Terra do Brasil) nitori bukata igi brasil. Oruko yi lo gbajumo titi do
ni to fi ropo oruko onibise. Bakanna awon awako ojuomi nibere pe ibe ni "Ïle
àwon Odidere" ("Land of Parrots"; Terra di Papaga).

Ni ede Guarani, ti se ede onibise kan ni Paraguay, Brasil unje pipe ni
"Pindorama". Oruko yi ni awon eniyan abinibi fun agbegbe yi, itumo re ni "ile
awon igi ọ̀pẹ" ("land of the palm trees").

Ori ile ti a mo loni bi Brasil je gbigbesele latowo Portugal ni April 1500,
nigba ti oko-ojuomi lati Portugal ti Pedro Álvares Cabral dari gunle. Awon wonyi
pade awon are ibe ti ede opo won je ti Tupi–Guarani. Botilejepe ilu abudo akoko
je didasile ni 1532, imusin ko bere titi to fi di 1534, nigbati Oba Dom João 3k
ile Portugal pin ibe si ile basorun ajogun mejila.

Eto yi ko ni yori i rere rara, bosi ti di odun 1549 oba yan Gomina Agba kan lati
samojuto gbogbo ibe. Awon eya abinibi bi melo kan je fifamora, awon miran je
kikoleru tabi piparun ninu ogun tabi pelu awon arun ti awon ara Europe ko ran
won ti ara won ko ni ajesara si. Nigba ti yio fi di arin orundun 16k, suga ti di
oja okere pataki fun Brasil nitori awon ara Portugal yi ko opo eru wa lati
Afrika lati fi won sise fun ibere oja suga to unpo si kariaye.

Nipa gbigbogun ti awon ara Fransi, awon ara Portugal diedie fe ile won de
guusuilaorun, won si gbesele ilu Rio de Janeiro ni 1567, ati de ariwaiwoorun,
nibi ti won ti gbesele ilu São Luís ni 1615. Won ran awon ologun losi
igbo-aginju Amasoni won si bori awon ajagun Britani ati Holandi to wa nibe, ki
won o to bere sini da abule ati ile ologun sibe lati 1669. Ni 1680 won de guusu
nibi ti won da Sacramento sile si ni eba Rio de la Plata, ni agbegbe Etiomi
Apailaorun region.

Ni opin orundun 17k, oja suga ni okere bere si ni re sile sugbon lati ibere awon
odun 1690, iwari wura latowo awon oluwakiri ni agbegbe na to unje pipe ni Minas
Gerais ni Mato Grosso ati Goiás loni, gba ibi amusin na la lowo iparun. Kakiri
lati Brasil, ati lati Portugal, egbeegberun eniyan tu wa si koto alumoni lati wa
sise. Awon ara Spein gbira lati dena awon ara Portugal lati fe ile won de ori
ile to je ti won gegebi Adehun Tordesillas 1494, won si yori lati gbesele Etiomi
apailaorun ni 1777. Sibesibe, asan ni eyi jasi gegebi Adehun San Ildefonso, ti
won fowosi lodun kanna yi, sedaju ase Portugal lori gbogbo awon ile ti won ba
gbesele, ati igba yi ni opo gbogbo bode Brasil loni ti wa.

Ni 1808, ebi ile-oba Portugal ati opo awon ijoye Portugal, lati bo lowo awon
ajagun Napoleon I lati Fransi ti won ungbogun ti Portugal ati gbogbo Arin
Gbongan Europe, ko ara won lo si ilu Rio de Janeiro, to fi be di ibujoko gbogbo
Ileobaluaye Portugal. Ni 1815 Dom João 6k, gege bi aruobaje dipo iya re, gbe
Brasil soke lati ibi amusin di alase Kingdom united with Portugal|Ileoba Asokan
ile Portugal, Brasil ati awon Algarfe. Ni 1809 awon ara Portugal na tun gbogun
ti Guiana Fransi (ti won da pada fun Fransi ni 1817) be sini ni 1816 won yi
orunko Etiomi Apailaorun si Cisplatina.

After the Portuguese military had successfully repelled Napoleon's invasion,
João VI returned to Europe in April 1821, leaving his elder son Prince Pedro de
Alcântara as regent to rule Brazil. The Portuguese government, guided by the new
political regime imposed by the Liberal Revolution of 1820, attempted to turn
Brazil into a colony once again, thus depriving it of its achievements since
1808. The Brazilians refused to yield and Prince Pedro stood by them declaring
the country's independence from Portugal on 7 September 1822.

On 12 October 1822, he was declared the first Emperor of Brazil and crowned Dom
Pedro I on 1 December 1822. At that time most Brazilians were in favour of a
monarchy and republicanism had little support. The subsequent Brazilian War of
Independence spread through almost the entire territory, with battles in the
northern, northeastern, and southern regions. The last Portuguese soldiers
surrendered on 8 March 1824 and independence was recognized by Portugal on 29
August 1825.

Pedro I abdicated on 7 April 1831 and went to Europe to reclaim his daughter’s
crown which had been usurped by his brother, leaving behind his five year old
son and heir, who became Dom Pedro II. As the new emperor could not exert his
constitutional powers until he reached maturity, a regency was created. Disputes
between political factions led to rebellions and an unstable, almost anarchical,
regency. The rebellious factions, however, were not in revolt against the
monarchy, even though some declared the secession of the provinces as
independent republics, but only so long as Pedro II was a minor. Because of
this, he was prematurely declared of age and "Brazil was to enjoy nearly half a
century of internal peace and rapid material progress."

Despite the loss of Cisplatina in 1828 when it became an independent nation
known as Uruguay, Brazil won three international wars during the 58-year reign
of Pedro II (the Platine War, the Uruguayan War and the Paraguayan War) and
witnessed the consolidation of representative democracy, mainly due to
successive elections and unrestricted freedom of the press. Most importantly,
slavery was extinguished after a slow but steady process that began with the end
of the international traffic in slaves in 1850 and ended with the complete
abolition of slavery in 1888. The slave population had been in decline since
Brazil's independence: in 1823, 29% of the Brazilian population were slaves but
by 1887 this had fallen to 5%.

When the monarchy was overthrown on 15 November 1889 there was little desire in
Brazil to change the form of government and Pedro II was at the height of his
popularity among his subjects. However, he "bore prime, perhaps sole,
responsibility for his own overthrow." After the death of his two sons, the
Emperor believed that "the imperial regime was destined to end with him." He
cared little for the regime's fate and so neither did anything, nor allowed
anyone else to do anything, to prevent the military coup, backed by former slave
owners who resented the abolition of slavery.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dnd%C3%AD%C3%A0

India, fun tonibise bi orile-ede Olominira ile India (Híndì: भारत गणराज्य Bhārat
Gaṇarājya; see also in other Indian languages), je orile-ede kan ni Guusu Asia.
Ohun ni orile-ede keje titobijulo gege bi itobi jeografi, orile-ede keji toni
iye awon eniyan julo pelu bi 1.18 egbegberunkeji eniyan, ati orile-ede
oseluaralu toni iye awon eniyan julo lagbaye. O ja mo Okun India ni guusu, Okun
arabu ni iwoorun, ati Ebado Benga ni ilaorun, India ni ile eti odo to je
7,517 kilometres (4,700 mi). O ni bode mo Pakistan ni iwoorun; Saina, Nepal, ati
Bhutan si ariwa; ati Bangladesh ati Burma ni ilaorun. India wa nitosi Sri Lanka,
ati Maldives ti won wa ni Okun India.

Gege bi ile Asa-Olaju Afonifoji Indus ati agbegbe ojuona owo latayeraye ati awon
ile obaluaye, abeorile India je didamo fun ola aje ati asa re kakiri atigba to
ti wa. Esin nla merin, Hinduism, Buddhism, Jainism ati Sikhism ni won bere
latibe, nigbati Zoroastrianism, Esin Ju, Esin Kristi ati Imale de sibe ni
egberundun akoko IO (CE) won si kopa ninu bi orisirisi asa agbegbe na seri.
Diedie o je fifamora latowo British East India Company lati ibere orundun
ikejidinlogun, o si di ile amusin Ile-oba Isodokan lati arin orundun
ikandinlogun, India di orile-ede alominira ni 1947 leyin akitiyan fun isominira
to se pataki fun isatako alaise jagidijagan kakiri.

India je orile-ede olominira kan to ni ipinle 28 ati awon agbegbe isokan meje
pelu sistemu onileasofin oseluaralu. Okowo India ni okowo ikokanla titobijulo
gege bi olorujo GDP lagbaye ati ikerin titobijulo gege bi ibamu agbara iraja.
Otun je omo egbe Ajoni awon Orile-ede, G-20, BRIC, SAFTA ati Agbajo Owo Agbaye.
India je orile-ede toni ohun-ijagun bombu inuatomu, o si ni ile-ise ologun ikewa
ton nawojulo pelu ile-ise ologun adigun keji titobijulo lagbaye. Atunse okowo to
bere lati 1991 ti so India di ikan ninu awon okowo to n dagba kiakia julo
lagbaye; sibesibe, aini si tun ba ja, aimookomooka, iwa-ibaje, arun, ati
aijeunkanu. Gege bi awujo esin olopolopo, eledepupo ati eleya eniyan pupo, India
tun je ibugbe fun opolopo awon eran-igbe ni opolopo ibi alaabo.

India (pípè /ˈɪndiə/) gege bi oruko wa lati Indus, to wa lati oro Persia Atijo
Hindu, lati Sanskrit सिन्धु Sindhu, oruko ibile fun Odo Indus. Awon Griiki
ayeijoun n pe awon ara India ni Indoi (Ινδοί), awon eniyan Indus. Ilana Ibagbepo
ile India ati lilo oro towopo ninu opo awon ede India bakanna tun seidamo Bharat
(pipe [ˈbʱɑːrʌt̪]  ( ẹ tẹ́tí gbọ́)) gege bi oruko onibise iru kanna. Bharat gege
bi oruko wa lati oruko oba olokiki Bharata ninu awon Itan-Awaso Hindu. Hindustan
([hɪnd̪ʊˈstɑːn]  ( ẹ tẹ́tí gbọ́)), ni berebere to je oro Persia fun “Ile Hindus”
lati toka si apaariwa India, bakanna tun lilo gege bi oruko gbogbo India.

Awon ibugbe apata Igba Okuta pelu awon iyaworan ni Bhimbetka rock shelters ni
Madhya Pradesh ni eri igbe eniyan pipejulo ni India. Awon ibudo akoko ti a mo
bere ni odun to ju 9,000 seyin lo, diedie o si dagba soke si Indus Valley
Civilisation, ti ojo ori re to odun 3400 BCE ni apaiwoorun India. Eyi je titele
pelu Vedic period, to se ipilese Esin Hindu ati awon asa miran igba ibere awujo
India, o si pari ni awon odun 500 BCE. Lati bi 550 BCE, opolopo awon ile-oba
alominira ati orile-ede olominira ti a mo bi Mahajanapadas je didasile kakiri
ibe.

Ni orundun keta KIO (BCE), opo gbogbo Guusu Asia je piparapo di Ileobaluaye
Maurya latowo Chandragupta Maurya o si lokunkun ni asiko Ashoka Olokiki. Lati
igba orundun keta IO (CE), ijoba iran Gupta samojuto igba ti a mo bi ancient
"Igba Oniwura India ayeijoun." Awon ileobaluaye ni Apaguusu India je kikopomo
gbogbo awon ti Chalukya, ti Cholas ati ti Vijayanagara Empire. Sayensi,
teknoloji, ise-ero, ise-ona, ogbon, ede, litireso, mathematiiki, itorawo, esin
ati imo-oye di olokunkun labe itoju awon oba wonyi.

Leyin awon iborile lati Arin Asia larin orundun 10th ati 12th, opo Ariwa India
ni won bo si abe ijoba Delhi Sultanate ati leyin eyi sabe Ileobaluaye Mughal.
Labe isejoba Akbar the Great, India gbadun idagbasoke asa ati okowo pupo ati
irepo esin. Awon obaluaye Mughal diedie fe ile won si pupo lati dori apa nla
abeorile. Sibesibe, ni Ariwa-Apailaorun India, alagbara to joba ibe ni ileoba
Ahom ti Assam, gege bi ikan ninu awon ileoba ti won lodi si ijobalenilori
Mughal. Ihalemo ninla akoko si agbara ijoba Mughal wa latodo oba Hindu Rajput
kan Maha Rana Pratap ti Mewar ni orundun 16th ati leyin eyi latodo orile-ede
Hindu kan to n je adapapo Maratha, to joba lori opo India ni arin orundun 18th.

Lati orundun 16th, awon alagbara ara Europe bi Portugal, Hollandi, Fransi, ati
Iparapo Ileoba se idasile ibudo owo (trading posts) be sini leyin eyi won lo
anfani ti awon ija abele ibe fa wa lati sedasile awon ibiamusin nibe. Nigba to
fi di 1856, opo India ti bo sabe idari British East India Company. Odun kan
leyin eyi, igbogundi kakiri awon eyo ologun olodi ijoba ati awon ileoba, ti a mo
bi Ogun Ilominira Akoko India tabi Sepoy Mutiny, koju idari ile-ise yi gidigidi
sugbon ko yori si rere. Nitori aidurorege, India bo si abe isejoba taara Oba
Alade Britani.

Ni orundun 20th, akitiyan fun ilominira kakiri orile-ede bere latowo Indian
National Congress ati awon agbajo oloselu miran. Olori India Mahatma Gandhi
lewaju awon egbegberun eniyan ni opolopo igbese torile-ede fun aigboran araalu
aini-jagidijagan .

Ni ojo 15 osu kejo 1947, India gba ilominira kuro lowo isejoba Britani, sugbon
nigba kanna awon agbegbe ogunlogo Musulum je pipinniya lati da orile-ede otooto
Pakistan. Ni ojo 26 osi kinni 1950, India di orile-ede olominira be sini ilana
ibagbepo tuntun je gbigbe jade.

Lati igba ilominira, India ti ni awon isoro lati owojagidijagan esin, casteism,
naxalism, isedaniloro ati latowo awon igbogunti oludase agbegbe, agaga ni Jammu
ati Kashmir ati Ariwailaorun India. Lati igba awon odun 1990 awon idigbolu
adaniloro ti nipa lori opolopo awon ilu India. India ni ariyanjiyan ile pelu
orile-ede Olominira awon Eniyan ile Saina, to di ni odun 1962 Ogun Saina-India,
ati pelu Pakistan, to fa awon ogun ni 1947, 1965, 1971 ati ni 1999. India je omo
egbe adasile Iparapo awon Orile-ede (gege bi India Britani) ati Non-Aligned
Movement. Ni odun 1974, India se nuclear test nipamo ati idanwo marun ni 1998,
eyi so India di orile-ede to ni bombu inuatomu. Lati 1991, atundase okowo pataki
ti so India di ikan ninu awon okowo to n dagba kiakia julo lagbaye, eyi fun
lagbara pupo laye.

Àdàkọ:Indian symbols Ilana-Ibagbepo ile India, to je ilana-ibagbepo togunjulo
ati to kunrerejulo ti orile-ede alominira lagbaye, je gbigba bi ofin ni 26
January 1950. Akokoso ilana-ibagbepo yi setumo India gege bi orile-ede olominira
toseluaralu sovereign, sosialisti, ti araaye. India ni ileasofin oniyewumeji to
n sise bi sistemu onileasofin iru Westminster. Iru ijoba re je jijuwe pe o je bi
'quasi-federal' pelu gbongan to lagbara ati awon ipinle ti won ko lagbara,
sugbon o ti di apapo diedie lati opin awon odun 1990 nitori awon iyipada
oloselu, olokowo ati alawujo.

Aare ile India ni olori orile-ede to je didiboyan latowo igbimo onidiboyan fun
igba odun marun kan. Alakoso Agba ni olori ijoba, ohun lo si segbese opo agbara
alase. Gege bi yiyan latowo Aare,Alakoso Agba je titileyin latowo egbe oloselu
tabi ifowosowopo oloselu to ni ogunlogo awon ijoko ni ile kekere Ileasofin. Apa
ijoba apase ni Aare, Igbakeji Aare, ati Igbimo awon Alakoso (Kabinet ni igbimo
apase re) ti olori re je Alakoso Agba. Alakoso yiowu to ni ipo gbodo je ikan
ninu awon omo ile ileasofin. Ninu sistemu onileasofin ti India, apase wa labe
asofin, nibi ti Alakoso Agba ati Igbimo re wa labe ile kekere.

Asofin ile India ni Ileasofin oniyewumeji, to ni ile oke ti o n je Rajya Sabha
(Igbimo awon Ipinle) ati ile kekere to n je Lok Sabha (Ile awon Eniyan). Rajya
Sabha, agbarajo aiyese, ni 245 omo egbe ti won wa nibe fun odun marun. Opo won
je didiboyan taara latowo awon asofin ipinle ati agbegbe gege bi iye awon eniyan
won.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%C3%A0%C3%ACj%C3%ADr%C3%AD%C3%A0

Nàìjíríà (pípè /naɪˈdʒɪrɪə/) tó jẹ́ mìmọ̀ fún ibiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà (Nigeria ni èdè Gẹ̀ẹ́sì) jẹ́ orílẹ̀-èdè ìjọba
àpapọ̀ olómìnira pẹ̀lú ìlànà-ìbágbépọ̀, to je pinpin si ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì
àti Agbègbè Olúìlú Ìjọba Àpapọ̀. Ó bùdó sí apá ìwọ̀òrùn Afrika. Ilẹ̀ rẹ̀ ní bodè
mọ́ Benin ní apá ìwọ̀òrùn, Nijẹr ní apá àríwá, Tshad àti Kamẹróòn ní apá ìlàòrùn
àti Òkun Atlantiki ni apá gúúsù. Abuja ni olúìlú rẹ̀. Botilejepe ile Naijiria ni
eya awon eniyan pupo, awon meta ni won tobijulo, ti won si pojulo. Awon wonyi ni
Hausa, Ígbò ati Yorùbá.

Àwọn ará Nàìjíríà ní ìtàn fífẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ẹ̀rí ìmọ̀-aíyejọ́un fihàn pé àwọn
ìgbé ènìyàn ní agbègbè ibẹ̀ lọ sẹ́yìn dé kéré pátápátá ọdún 9000 kJ. Agbegbe
Benue-Cross River je riro gege bi ile akoko awon Bantu arokere ti won fan ka
kiri opo arin ati apaguusu Afrika bi iru omi ni arin egberundun akoko kJ ati
egberundun keji.

Oruko Naijiria wa lati Odò Ọya, to tun je mimo gege bi Odo Naija, eyi to san gba
Nigeria koja. Flora Shaw, ti yio je iyawo lojo waju fun Baron Lugard ara Britani
to je olumojuto amusin, lo seda oruko yi ni opin orundun 19sa.

Naijiria ni orile-ede to ni onibugbe pupojulo ni Afrika, ikejo ni agbaye, be si
ni o je orile-ede to ni awon eniyan alawodudu julo laye. O je kikojo mo ara awon
orile-ede ti a n pe "Next Eleven" ni to ri okowo won, o si tun je ikan ninu
Ajoni awon Ibinibi. Okowo ile naijiria je ikan ninu eyi to n dagba kiakiajulo
laye, pelu IMF to ngbero idagba 9% fun 2008 ati 8.3% fun 2009. Ni ibere awon
odun 2000, ogunlogo awon onibugbe gbe pelu iye to din ju US$ 1.25 (PPP) lojumo.
Naijiria ni okowo re tobijulo ni Afirika, ati alagbara ni agbegbe Iwoorun
Afirika.

Awon ara Nok ni arin Naijiria seso ere gbigbe alamo ti awon onimo ayejoun ti
wari. Ere Nok to wa ni Minneapolis Institute of Arts, juwe eni pataki kan to mu
"opa idaran" dani ni owo otun ati igi ni owo osi. Iwonyi ni ami-idamo alase to
je bibasepo mo awon farao ile Egypti ayeijoun ati orisa, Osiris, eyi lo n so pe
iru awujo, idimule, boya ati esin ile Egypti ayeijoun wa ni agbegbe ibi ti
Naijiria wa loni ni igba awon Farao.

Ni apa ariwa, Kano ati Katsina ni itan akosile ti ojo won deyin to bi odun 999
kJ. Awon ilu-oba Hausa ati Ile-oba Kanem-Bornu gbooro gege bi ibudo aje larin
Ariwa ati Iwoorun Afrika. Ni ibere orundun 19sa labe Usman dan Fodio awon ara
Fulani di awon olori Ile-oba Fulani lojukan eyi to duro bayi titi di 1903
nigbati awon je pinpin larin awon olumusin ara Europe. Larin 1750 ati 1900, ida
kan si ida meji ninu meta awon onibugbe awon ilu Fulani je eru nitori ogun.

Awon Yoruba se ojo ti won ti wa ni agbegbe Naijiria, Benin ati Togo ayeodeoni
seyin de bi odun 8500 kJ. Awon ilu-oba Ife ati Oyo ni apa iwoorun Naijiria gbale
ni 700-900 ati 1400 nitelera won. Sibesibe, itan ariso Yoruba gbagbo pe Ile-Ife
ni orisun eda eniyan pe be si ni o siwaju asa-olaju miran. Ife seso ere alamo
ati onitanganran, Ilu-oba Oyo si fe de ibi ti Togo wa loni. Ilu-oba miran to tun
gbale ni guusu apaiwoorun Naijiria ni Ilu-oba Benin lati orundun 15ru ati 19sa.
Ijoba won de Ilu Eko ki awon ara Portugal o to wa so ibe di "Lagos."

Ni apa guusuilaorun Naijiria, Ilu-oba Nri ti awon Igbo gbooro larin odunrun 10wa
titi de 1911. Eze Nri ni o joba Ilu-oba Nri. Ilu Nri je gbigba gege bi ipilese
asa igbo. Nri ati Aguleri, nibi ti itan ariso ida Igbo ti bere, wa ni agbegbe
iran Umueri, awon ti won so pe iran awon de ile oba Eri fun ra re.

Awon oluwakiri ara Portugal ni awon ara Europe akoko to bere isowo ni Naijiria
ti won si so ebute ni Eko di Lagos fun oruko ilu Lagos ni Algarve. Oruko yi le
mo ibe bi awon ara Europe miran na se n se owo nibe. Awon ara Europe sowo pelu
awon eya abinibi ni eba odo, won si bere owo eru nibe, eyi to pa opo awon eya
abinibi Naijiria lara. Leyin ti awon ogun Napoleon bere, awon ara Britani fẹ
isowo de inu arin Naijiria.

Ni 1885 igbesele Iwoorun Afrika latowo awon ara Britani gba idamo kariaye, nigba
to si di odun to tele ile-ise Royal Niger Company je hihaya labe ayeolori Sir
George Taubman Goldie. Ni 1900 awon ile ti ile-ise yi ni di ti ijoba Britani. Ni
January 1, 1901 Naijiria di ile alaabo ti Britani, ikan ninu Ile-oba Britani to
je alagbara julo nigba na.

Ni 1814, agbegbe na je sisodokan gege bi Imusin ati alaabo ile Naijiria (Colony
and Protectorate of Nigeria). Fun amojuto, Naijiria je pinpin si igberiko
apaariwa ati apaguusu ati imusin Eko. Eko Iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju
ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo, ipa eyi n han ninu aye oloselu Naijiria
de oni. Ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu.

Leyin Ogun Agbaye Eleekeji gege bi esi fun idagba isonibinibi Naijiria ati ibere
fun ominira, awon ilana-ibagbepo to ropo ara won ti won je sisodofin latowo
Ijoba Britani mu Naijiria sunmo ijoba-araeni to duro lori asoju ati apapo. Nigba
to fi di arin orundun 20ji iru nla fun ominira ja ka kiri Afrika.

Ni October 1, 1960 Naijiria gba idani lowo orile-ede Sisodokan Ilu-oba. Ile
olominira tuntun yi mu opo awon eniyan ti won n fe ki ibinibi ti won o je eyi to
lagbara julo. Ijoba aladani Naijiria tuntun je isowopo awon egbe amojeoyipada:
Nigerian People's Congress egbe to je didari lowo awon ara Ariwa ati awon elesin
musulumi ti Ahmadu Bello ati Abubakar Tafawa Balewa to di Alakoso Agba akoko
leyin ominira, je olori, ati eyi ti awon Igbo ati elesin Kristi je didari
National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) ti Nnamdi Azikiwe, to di
Gomina-Agba ainibi akoko ni 1960, se olori. Ni ipo alatako ni egbe ilosiwaju
Action Group (AG) ti o je didari lowo awon Yoruba ti Obafemi Awolowo se olori.

Ipinu odun 1961 fun Apaguusu Kameroon lati darapo mo orile-ede Kameroon nigbati
Apaariwa Kameroon duro si Naijiria fa aidogba nitori pe apa ariwa wa je titobi
ju apaguusu lo gidigidi. Naijiria pinya lodo Britani ni 1963 nipa siso ara re di
ile Apapo Olominira, pelu Azikiwe gege bi Aare akoko. Rogbodiyan sele ni Agbegbe
Apaiwoorun leyin idiboyan 1965 nigbati Nigerian National Democratic Party gba
ijoba ibe lowo AG.

Aidogba yi ati ibaje eto idiboyan ati oloselu fa ni 1966 de awon ifipagbajoba
ologun lera lera. Akoko sele ni January ti awon odo oloselu alapaosi labe Major
Emmanuel Ifeajuna ati Chukwuma Kaduna Nzeogwu. O ku die ko yori si rere - awon
olufipagbajoba pa Alakoso Agba, Sir Abubakar Tafawa Balewa, Asolori Agbegbe
Apaariwa Naijiria, Sir Ahmadu Bello, ati Asolori Agbegbe Apaiwoorun ile
Naijiria, Sir Ladoke Akintola. Botileje bayi, sibesibe awon olufipagbajoba na ko
le gbe ijoba kale nitori isoro bi won yio ti se, nitori eyi Nwafor Orizu,
adelede Aare je mimu dandan lati gbe ijoba fun Ile-ise Ologun Adigun Naijiria
labe Apase Ogagun JTY Aguyi-Ironsi.

Ojuse awon ise ologun Olominira Apapo ile Naijiria ni lati daabo bo ile
Naijiria, igbesoke ijelogun abo Naijiria ati itileyin itiraka igbero alafia
agaga ni Iwoorun Afrika.

Ise ologun Naijiria ni Ile-ise Ologun Akogun, Ile-ise Ologun Ojuomi, ati Ile-ise
Ologun Ojuafefe.

Lopolopo igba Ile-ise Ologun Naijiria ti ko ipa ninu igbero alafia ni Afrika.
Ile-ise Ologun Naijiria gege bi ikan ninu ECOMOG ti ko ipa gege bi olugbero
alafia ni Liberia ni 1990, Sierra Leone ni 1995, Ivory Coast ati Sudan.

Naijiria budo si apaiwoorun Afrika ni Ikun-omi Guinea, o si ni iye apapo ifesi
923,768 km2 (356,669 sq mi) eyi so di orile-ede 32ji titobijulo lagbaye leyin
Tanzania. Bode re pelu Benin to 773 km, pelu Niger to 1497 km, pelu Tsad to 87
km ati pelu Kameroon to 1690 km; bakanna ala eti-odo re to 853 km. Ibi gigajulo
ni Naijiria ni Chappal Waddi ni 2419 m (7936 ft). Awon odo gbangba ibe ni Odo
Oya ati Odo Benue ti won japo ni Lokoja lati ibi ti won ti san lo si nu Okun
Atlantiki lati Delta Naija.

Bakanna, Naijiria je gbongan pataki fun orisirisielemin pataki. Agbegbe to ni
awon orisirisi labalaba julo laye ni agbegbe Calabar ni Ipinle Cross River. Awon
obo agbele wa ni igbe ni Guusuilaorun Naijiria ati Kameroon nikan.

Ojuile Naijiria je orisirisi. Ni Guusu lookan ojuojo je ti ojoinuigbo amuooru
nibi ti ojo odoodun to 60-80 inches (1,524 to 2,032 mm) lodun. Ni apa
guusuilaorun ni Awon Iwule Obudu wa.

Naijiria je pipin si ipinle 36 ati Agbegbe Oluilu Apapo kan; awon wonyi na je
pipin si agbegbe ijoba ibile 774.

Ilu mefa ni Naijiria ni awon onibugbe to to egbegberun kan tabi pupo julo: Eko,
Kano, Ibadan, Kaduna, Port Harcourt ati Ilu Benin.

Naijiria je ikan larin awon oja to n gberasoke nitori awon alumoni pupo to ni,
inawo, ibanisoro, ofin ati irinna ati pasiparo ipinwo (Ilepasiparo Ipinwo
Naijiria) to je ekeji titobijulo ni Afrika. Naijiria ni 2007 je 37je laye ni
Gbogbo Ipawo Orile-ede. Gege bi Economic Intelligence Unit ati Ileifowopamo
Agbaye se so Gbogbo Ipawo Orile-ede ti Naijiria fun ipin agbara iraja ti je
ilopomeji lati $170.7 legegegberunkeji ni 2005 de $292.6 legbegberunkeji ni
2007. Gbogbo Ipawo Orile-ede fun enikookan ti fo lati $692 fun enikookan ni 2006
de $1,754 fun enikookan ni 2007.

Nigba opo epo awon odun 1970, Nigeria seigbajo gbese okere totobi gidi lati
seinawo idimule aje, sugbon leyin ti iye owo epo din ni awon odun 1980, o soro
gidi fun Naijiria lati san awon gbese re pada, eyi fa lati fi owo to ya sile
laisan ko le ba ko ju si bi yio se san ele lori owo to ya nikan.

Leyin ijiroro ijoba Naijiria, ni October 2005 Naijiria ati awon alawin Paris
Club fi enu ko pe Naijiria le ra gbese re pada pelu idinwo to to 60%. Naijiria
lo ere to je ninu epo lati san gbese 40% to seku, eyi je ki $1.15
legbegberunkeji o le sile lodun lati se eto idin itosi/aini. Naijiria di
orile-ede Afrika akoko ti o san gbogbo gbese (ti idiye re je $30
legbegberunkeji) to je Paris Club pada ni April 2006.

Naijiria je orile-ede 8jo to n ta petroleomu laye, be sini ohun ni ikewa to ni
ipamo petroleomu. Naijiria je omo egbe OPEC. Epo petroleomu ko ipa pataki ninu
okowo Naijiria to siro fun 40% Gbogbo Ipawo Orile-ede (GIO) ati 80% iye owo ti
ijoba n pa.

Naijiria ni ikan ninu oja fun ibanisorolookan ton dagbasoke kiakia laye, awon
ile-ise ibanisorolookan bi MTN, Etisalat, Zain ati Globacom ni ibujoko
totobijulo ati tolerejulo won ni Naijiria.

Naijiria ni apa okowo isefunni oninawo didagba gidi, pelu adalu awon
ile-ifowopamo abele ati kariaye, awon ile-ise imojuto ohun ini, ile-ise
adiyelofo, awon ile-ise brokerage, awon ajo aladani equity ati awon
ile-ifowopamo inawole.

Bakanna Naijiria tun ni opolopo alumoni aintimulo bi efuufu aladanida, edu,
bauxite, tantalite, wura, tanganran, irin inule, okutadidan, niobiomu, oje, ati
sinki. Botilejepe awon alumoni inule wonyi po daada, awon ile-ise akoalumoni ti
yio mu won jade ko si.

Ise-agbe je eyi to n mu owo okere wole fun Naijiria teletele. Nigbakan, Naijiria
lo n ta epa, koko ati epo ope to pojulo si oke okun ati olupese pataki agbon,
eso osan, agbado, oka baba, ege, isu ati ireke. Bi 60% awon ara Naijiria ni won
sise ninu ise-agbe, be sini ile to se dako si sugbon ti won ko je be po gidi.

Naijiria ni awon ile-ise agbese bi awo ati iwun aso ni Kano, Abeokuta, Onitsha
ati Eko. Ile-ise ajopo oko bi Peugeot lati Fransi ati Bedford lati Britani to je
ikan ninu apa ile-ise oko lati orile-ede Amerika, General Motors nisin, awon ewu
t-shirt, ike ati onje alagolo.

Naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni Afrika botilejepe iye gangan ko
i je mimo. Agbajo Sisokan awon Orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je
154,729,000, ti 51.7% inu won gbe loko ati 48.3% n gbe ni ilu ati iye eniyan
167.5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan.

Naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye. Idiye ni 2006 so
pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.3%, larin omo odun 15-65
je 54.6%. Osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo, won je 40.4 ati 16.9 ninu 1000
eniyan ni telentele. Naijiria ni bi 250 eya eniyan pelu orisirisi ede pelu asa
ati ise orisirisi. Awon eya eniyan totobijulo ni Hausa/Fulani, Yoruba ati Igbo
ti apapo won je 68% nigbati Edo, Ijaw, Kanuri, Ibibio, Ebira, Nupe ati Tiv je
27%, awon yioku je 7%. Arin ibadi Naijiria je mimo pe o ni opolopo eya eniyan bi
Pyem, Goemai, ati Kofyar.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cm%C3%A0le

Ìmàle tabi Ẹ̀sìn Islàm (Lárúbáwá: الإسلام‎ al-’islām, pronounced [ʔislæːm]  (
listen)[note 1]) je ipari awon ise mimo Olohun (si aye) O si je eyi ti Olohun
(Allah) so kale fun olupinnu awon anabi ati ojise Re, iyen ni (Anabi) Muhammad
omo Abdullah (ki ike ati ola Olohun o ma a ba a). Oun si ni esin otito ti esin
miran ki yo o je atewogba ni odo Olohun (Allah) yato si oun nikan. Olohun
(Allah) si ti se e ni esin irorun ti ko si isoro kankan tabi wahala nibe. Ko se
ohun ti o koja ikapa won ni oranyan fun awon ti won gba esin naa. Beeni ko si la
ohun ti o koja agbara won ko won ni orun. Ohun si ni esin ti o se pe imo -Olohun
ni okan (al- Taoheed) ni ipilese re, agbedani re si ni ododo, abalo-ababo re si
ni deede, opomulero re si ni otito, emi re si ni ike. Ohun si ni esin ti o
gbopon ti o se pe oun dari gbogbo eda si ibi gbogbo ohun ti yo o je anfaani fun
won ni orun won ati aye won. Bee naa ni o si tun n ki won ni ilo nipa gbogbo
ohun ti yo o se won ni suta yala ni isemi orun ni tabi ni igbesi aye won. Ohun
ni esin ti Olohun (Allah) fi se atunse awon adi-okan ati awon iwa . Ohun naa ni
O fi se atunse isemi aye ati ti orun. Oun ni Olohun (Allah) fi se irepo laarin
awon okan ti o keyin si ara won ati awon ojukokoro ti o fonka. Nipase eyi ni O
fi yo awon ohun ti a ka si iwaju yii ninu okunkun biribiri iro, ti O si se
ifinimona re lo si ibi otito, ti O si to si ona lo si ibi ona ti o ye kooro.

ISLAM ni esin ti o duro to, eyi ti a gbe kale ni ona ti o dara de opin ninu
gbogbo awon iro ti o muwa ati ninu gbogbo awon idajo re pata.Ko si iroyin kankan
ninu re ayafi otito ati ododo be e si ni ko si idajo kankan ninu re ayafi rere
ati deede. Ninu re ni a o ti ri awon adisokan ti o ni alaafia, awon ise ti o
duro to ,awon iwa ti o dara pari pelu awon eko ti o ye kooro..

Awon molaaika ni awon eru Olohun kan ti won je eni aponle gegebi won ti je eda
Olohun (Allah). Bakannaa, won je oluse ibaada (ijosin) fun Olohun de oju ami won
si tun je atele ase re ni perepere. Olohun (Allah) fi awon ise (ojuse)
orisirisii fun okookan won. Ninu won ni Jibiriilu eni ti a se afiti ise mimo ti
o ba n waye lati odo Olohun (Allah) si odo eni ti O ba fe ninu awon anabi Re ati
awon ojise Re ti si. Ara won si tun ni Miikailu eni ti o wa fun alaamori riro
ojo ati awon koriko ti n hu. Bee naa ni ara won ni Isiraafiilu eni ti o wa fun
fifon fere ni asiko ti Olohun (Allah) ba fe ki gbogbo eda o sun oorun asun-
fonfon- n-tefon ti yoo kase ile aye nile ati nigba ti o ba tun fe ki won dide
(lati jabo nipa igbesi aye won). Ara won si tun ni molaaika iku eni ti ojuse re
je gbigba awon emi ni asiko ti Olohun (Allah) ba ti ni asiko re to.

Esin ISLAM je ohun ti a mo lori awon origun marun kan to je pe eniyan ko lee je
musulumi tooto ayafi ti o ba ni igbagbo ninu awon origun naa ti o si n se
okookan ninu re. Awon origun naa ni wonyi :

Ijeri (igba-tokantokan) pe Olohun (Allah) nikan ni Oba (ti a a josin fun) ati pe
ojise Olohun ni anabi Muhammad (ki ike ati ola Olohun o maa baa) i se. Ijeri yii
ni kokoro ISLAM ati ipilese re ti gbogbo eka yoku duro le lori.

Ohun naa ni imura giri lo si ile Olohun (Allah) Olowo lati lo josin fun Un ni
asiko kan pato gegebi o tise wa ninu ilana Islam. Olohun (Allah) ti see ni
oranyan fun eni ti o ba ni ikapa bee ni igba isemi ni eekan soso. Ninu asiko
haji yii ni gbogbo musulumi jakejado aye yoo kojo si aaye ti o loore julo lori
ile, ti gbogbo won yoo maa se ijosin fun Olohun kan soso nibe ,ti won yoo si gbe
ewu orisikan - naa wo. Ko ni i si iyato laarin olori ati ara ilu, olowo aye ati
mekunnu pelu funfun ati dudu ninu won.

Gbogbo won yo o ma a se awon ise ijosin mimo kan ti o ti ni akosile. Eyi ti o se
koko julo ninu re je kikaraduro ni aaye ti a mo si Arafa ati rirokirika ile
Oluwa (Kaaba) abiyi ti o je adojuko gbogbo Musulumi ni asiko ijosin won pelu
ilosoke-losodo laarin oke Safa ati Moriwa. Awon anfaani aye ati orun olokan -o -
jokan ti ko se e ka tan ni o wa ninu re.

Yato si ohun ti a ka siwaju yii, ISLAM se akiyesi aidogba awon eniyan ninu
diduroto si oju ona ilana re ati siso eto awon eniyan miran. Nitori-idi-eyi ni o
fi gbe awon ijiya amunisakuro-nibi-ese kale fun awon itayo -aala ti o ba waye
ninu awon iwo Olohun (Allah ) Mimo; gegebii kikoomo (pipada sinu keferi leyin
igba ti a ti gba ISLAM), sise sina, mimu oti ati bee bee lo.Gege bee naa ni o
gbe awon ijiya adanilekun kale fun titase agere lori awon eto awon eniyan
gegebii pipaayan, ole jija, piparo agbere mo elomiran, titayo aala nipa lilu
elomiran tabi si see ni suta ati bee bee lo. O se pataki lati fi rinle pe awon
ijiya kookan ti o fi lele yii se weku irunfin kookan la i si aseju tabi aseeto
nibe. ISLAM tun seto, o si tun fi ala si ibasepo ti o wa laarin awon ara ilu ati
awon adari won. O si se titele awon adari ni dandan fun awon ara ilu ninu gbogbo
ohun ti ko ba si sise Olohun (Allah) ninu re. O si se yiyapa si ase won ati
aigbo- aigba fun won ni eewo nitori ohun ti o le tara eyi jade ninu aapon ati
rukerudo fun terutomo.

Ni akotan , a le e fowogbaya re pe ISLAM ti kakoja mimo asepo ti o yanran-un-tan
ati ise ti o ye kooro laarin eru Olohun (eda) ati Adeda re ni abala kan, ati
laarin omo eda eniyan ati awujo ti o n gbe nibe ninu gbogbo alaamori re ni abala
miran. Ko si rere kan ninu awon iwa ati awon ibalo ayafi ki o je pe o ti se
ifinimona awon atele re sibe ti o si se won lojukokoro nipa diduro tii gboin
-gboin. Bee si ni ko aburu kan ninu awon iwa ati awon ibalo ayafi ki o je pe o
ti ki won nilo gidigidi nipa atimasunmo o ti o si ko o fun won. Eyi ni o fi wa n
han wa gedegbe pe esin ti ko labujeku kankan ni ISLAM je, esin ti o si dara ni
pelu ti a ba gbe yiri wo ni gbogbo ona.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8Cm%E1%BB%8Dn%C3%ACy%C3%A0n

Awon ọmọnìyàn tabi omo eniyan ni awon iru Homo sapiens Homo sapiens (Latin:
eniyan oloye; "wise man" tabi eniyan onimo; "knowing man"), iru Homo kan soso to
si wa laye (extant) abaratan primate elesemeji ninu Hominidae, ebi great ape.
Sugbon, nigba miran o nje lilo lati tokasi eyi keyi toba je abaratan Homo.

Awon eniyan ni opolo todagba daada, to le e ni ironu afoyemo, ede, ifinuwo, ati
isojutu isoro. Agbara opolo yi, lapapo mo inaro ara to jagbekun awon owo lati
fowo se awon ohun, gba awoniyan laaye lati lo awon ohun isise daada ju awon iru
miran lo. Mitochondrial DNA ati eri adikuta (fossil) fihan pe awoneniyan oni
berelati Africa bi odun 200,000 seyin. Pelu olukuluku eniyan ni gbogbo orile
ayafi ni Antarctica, awon eniyan je awon iruaraleaye. Iye awon eniyan je 6.8
legbegberunkeji ni November 2009.

Gege bi awon higher primates, adanida awon eniyan je alawujo. Sibesibe, awon
eniyan je eyi soso to nlo sistemu ibanisoro lati so tenu ara re, pasiparo iyenu,
ati igbajo. Awon eniyan da ifidimule awujo tosoro to ni opo awon eniyan ti won
fowosowopo ati ti won takorawon, lati inu awon ebi de inu awon orile-ede. Awon
ibarasepo awujo larin awon eniyan ti sedasile orisirisi opo iyi, ise awujo, ati
awon igbese, ti lapapo won da ipilese awujo eniyan.

Awon eniyan se pataki nipa ife won lati loye ati kopa lori ayika won, won wa
lati salaye ati lo awon isele adanida nipa sayensi, imoye, itan awaso, ati esin.
Isawari adanida yi ti mu idagbasoke awon ohun isise didagba ati ogbonise, ti won
je jijogun lati inu asa; awon eniyan nikan ni iru eda ti a mo ti won le se ina,
se onje won, wo aso, ti won si le lo opolopo awon technologies miran.

Oruko gbogbogbogeneric name Homo wa lati ede Latin ni orundun 18th homō
"eniyan", to di eniyan aye ("earthly being") (Old Latin hemō, cognate to Old
English guma "man", lati PIE Àdàkọ:PIE, meaning 'earth' or 'ground').

Asaro sayensi human evolution sakopo idagbasoke abatan Homo. "Awon eniyan oni"
jetitumo gege bi iru eda Homo sapiens, ti eka iru eda re to wa laye ni a mo si
Homo sapiens sapiens. Homo sapiens idaltu (to tumosi "baba oloye"), eka iru eda
miran ti a mo ti pare. Homo neanderthalensis, to pare ni odun 30,000 seyin,
nigba miran je kikopo gege bi eka iru eda, "Homo sapiens neanderthalensis",
sugbon awon asaro alabatan (genetic studies) nisin ro pe awon iru eda
Neanderthal pinya lodo awon Homo sapiens ni bi odun 500,000 seyin. Bakanna,
apere die to wa Homo rhodesiensis ti je kikopo bi eka iru eda, sugbon opo eniyan
ko gba be. Bi irisinu (Anatomically) awon eniyan oni koko hanjade ni akoole
idokuta ni Afrika nibi odun 195,000 seyin, be sini awon agbewo molecular biology
fun wa ni eri pe igba tosunmo igba ipinya lodo babanla kanna awon eniyan oni ni
odun 200,000 seyin. Agbewo kakiri ijorisirisi alabatan awon ara Afrika ti Dr.
Sarah Tishkoff solori ri pe awon San ni won ni orisirisi albatan topojulo larin
awon 113 eya eniyan otooto ti won gbeyewo, to so won di ikan ninu 14 "awon
eniyan babanla" 14. Iwadi yi, bakanna se ibudo ibere irinjade eniyan oni ni
guusu-apaiwoorun Afrika, nitosi bode etiodo Namibia ati Angola.

Awon olubatan to sunmo awon eniyan julo ni awon gorilla ati chimpanzee, sugbon
awon eniyan ko wa latodo awon akiti woyi: bibeeko awon akiti wonyi nipin babanla
kanna pelu awon eniyan oni. Afaimo ko mo je pe awon eniyan nibatan julo mo awon
iru eda meji chimpanzee: Common Chimpanzee ati Bonobo. Isetelentele gbogbo
genome ti mu yewa pe "leyin odun 6.5 [million] idagbajade otooto, awon iyato
larin chimpanzee ati eniyan tobiju awon to wa larin awon eniyan ti won ko ni
ibatan mo ra won lo lemewa ati won dinju lemewa larin awon eku ati omole/ekute".
Won da laba pe ibajorapo awon itelentele DNA larin eniyan ati chimpanzee wa
larin 95% ati 99%. O ti je didiye pe It has been estimated that the human iran
eniya pinya lodo ti awon chimpanzees bi odun egbegberun marun seyin, ati latodo
ti awon gorilla bi odun egbegberun mejo seyin. Sibesibe, agbari kan hominid ti o
je wiwari ni Chad ni 2001, ti o je kikopo bi Sahelanthropus tchadensis, sunmo bi
odun egbegberun mejo seyin, eyi fihan pe o se e se ki ipinya o waye nibere ju bi
a se so loke lo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (IPA: [xoˈliɬaɬa manˈdeːla]; Ojó Kejidinlogun Oṣù Keje
Odún 1918 - Ojó Karun Oṣù Kejìlá Odún 2013) jé Aare Guusu Afrika láti odún 1994
tìtì di odún 1999, béèsìni òhun ni Àare Gúusù Afrika àkoko tó jé didiboyan ninu
idiboyan toseluarailu asoju yanyan. Ki oto di aare, Mandela je alakitiyan
olodi-apartheid, ati olori Umkhonto we Sizwe, apa adigun Kongresi Omoorile-ede
Afrika (ANC). Ni 1962 o je fifofinmu o si je didalebi ika ote ati awon esun
miran, o si je riran si ewon fun lailai. Mandela lo odun 27 ni ewon, o lo opo
odun yi ni Robben Island. Leyin ijowo re kuro logba ewon ni ojo 11 Osu Keji
1990, Mandela lewaju egbe oloselu re ninu awon iforojomitorooro to fa
oseluarailu gbogbo eya waye ni 1994. Gege bi aare lati 1994 de 1999, o sise fun
ifowosowopo.

Ni Guusu Afrika, Mandela tun je mimo bi Madiba, oye eye ti awon alagba idile
Mandela unlo.

Mandela ti gba ebun topo ju 250 lo ni arin ogoji odun, ninu won ni Ebun Nobel
Alafia 1993.

Nelson Mandela jẹ ara eka kekere iran oba Thembu dynasty, to joba ni awon
Ileagbegbe Transkei ni Igberiko Cape Guusu Afrika. O je bibi ni Mvezo, abule
kekere kan to budo si agbegbe Umtata, to je oluilu Transkei. He has Khoisan
ancestry on his mother's side. Baba unla-unla baba re Ngubengcuka (to ku ni
1832), joba gege bi Inkosi Enkhulu, tabi oba, awon Thembu. Ikan ninu awon
omokunrin oba ohun to nje Mandela, ni baba unla re ati ibi ti oruko idile re ti
wa. Sibesibe nitoripe o je omo Inkosi's child latodo iyawo iran Ixhiba (eyun
"idile olowo osi"), awon omoomo eka ebi oba re ko le gori ite ni Thembu.

Baba Mandela, Gadla Henry Mphakanyiswa, je oloye ni ilu Mvezo. Sugbon nitori
aigboran si ijoba alamusin lenu, won yo Mphakanyiswa kuro ni ipo oye re won si
ko ebi re lo si Qunu. Sibesibe, Mphakanyiswa ko kose lati je omo egbe Adamoran
Inkosi, beesini o kopa gidi lat ri pe Jongintaba Dalindyebo gun ori ite Thembu.
Lojowaju Dalindyebo san ore yi paa nipa gbigba Mandela sodo bi omo nigbati
Mphakanyiswa ku. Baba Mandela fe iyawo merin, pelu won o bi omo metala (okunrin
merin ati obinrin mesan). Mandela je omo iyawo keta, Nosekeni Fanny. Fanny je
omobinrin Nkedama lati iran Mpemvu Xhosa, Otun Oba, ninu ile eni ti Mandela ti
lo igba omode re. Oruko abiso re Rolihlahla tumosi "fa eka igi", "onijangbon".

Rolihlahla Mandela lo je omo akoko ninu ebi re to lo si ile-eko nibi ti oluko re
Miss Mdingane ti fun ni oruko Geesi "Nelson".

Nigbati Mandela to omo odun mesan, baba re ku nipa aisan tuberculosis, nitorie
Jongintaba, di alagbato re. Mandela lo si ile-eko ti o jinna si afin Jogintaba.
Pelu bi asa Thembu se lasile, o je sisodagba nigba to to omo odun merindinlogun,
o si losi ile-eko Clarkebury Boarding Institute. Mandela pari ile-eko odo ni
arin odun meji, kaka odun meta to ye. Leyi to je yiyan lati jogun ipo baba re
gege bi alamora oba, ni 1937 Mandela ko lo si Healdtown Comprehensive School,
koleji awon elesin Wesley ni Fort Beaufort ti opo awon awon omo oloye ni Thembu
ti lo si ile-eko. Nigba to di omo odun mokandinlogun o feran lati ja ese ati
eresisa ni ile-eko.

Leyin to to de koleji, Mandela bere si keko fun iwe-eri Bachelor Ise-Ona ni Fort
Hare University, nibi to ti pade Oliver Tambo. Tambo ati Mandela di ore ati
elegbe. Mandela tun di ore pelu Kaiser ("K.D.") Matanzima eni to je gege bi
oloye Otunba Thembu wa lori ila fun ite ni Transkei, eyi ti yio fa lojo iwaju
lati tewogba eto Bantustan. Itileyin re fun awon eto yi fa ilodi larin ohun ati
Mandela. Ni eyin odun kn ni koleji Mandela kopa ninu boikotu ti Igbimo awon
Asoju Akeko se nitori awon eto yunifasiti, nitorie won le kuro nibe. Lojowaju
nigba to wa ni ogba ewon, Mandela keko fun Iwe-eri Bachelor Ofin lati ibi eto
okere Yunifasiti Londonu.

Dere to kuro ni Fort Hare, Jongintaba so fun Mandela ati Justice (to je omo
Jogintaba ati eni to kan lati joba) pe ohun ti seto igbeyawo fun awon mejeeji.
Sugbo awon mejeeji nitoripe won ko feran eto igbeyawo yi, won kora won si ko lo
si Johannesburg. Nigba to de be, Mandela nibere koko ri ise bi asona ninu koto
alumoni. Sugbon, eni to gba sise tete yara le kuro nigba to gbo pe Mandela je
alagbato Oba. Mandela leyin na bere ise bi akowe ni ile-ise agbejoro to wa ni
Johannesburg, Witkin, Sidelsky ati Edelman, lati odo ore ati alawose re, Walter
Sisulu. Bo se unsise ni Witkin, Sidelsky ati Edelman, Mandela pari iwe-eri B.A.
re ni Yunifasiti Guusu Afrika pelu ifiranse, leyin na lo wa bere si ni gbeko
ofin ni Yunifasiti Witwatersrand, nibi to ti bere si ni sore awon elegbe akoko
re ati awon alakitiyan olodi apartheid lojowaju Joe Slovo, Harry Schwarz ati
Ruth First. Slovo yio wa di Alakoso Oro Ile ninu ijoba Mandela lojowaju, nigbati
Schwarz yio di Olusoju Guusu Afrika ni Amerika. Ni asiko yi, Mandela gbe ni
Alexandra, to wa ni ariwa Johannesburg.

Leyin ti egbe oselu Egbe Omoorile-ede egbe oseluAfrikaner ninu eto idibo odun
1948, nitoripe awon wonyi fowo mo eto apartheid's apartheid's apartheid's
eleya-meya, Mandela bere si ni kopa gidigidi ninu oro oselu. O siwaju ninu
Kampein Agidi ti ANC se ni 1952 ati ninu Kongresi awon eniyan ni 1955 ti pinu ti
abajade re je ipile eto ilodi si ise eleya-meyaanti apartheid. Larin asiko yi,
Mandela ati agbejoro re Oliver Tambo da ile-ise agbejoro Mandel's ati Tambo sile
lati pese imoran ofin ofe fun opo awon alawodudu ti won ko ni agbejoro.

Mahatma Gandhi nipa iha ti Mandela ati bi awon ona ti awon alakitiyan olodi
apartheid Guusu Afrika fi koju re. (nitori re, Mandela kopa ninu apero oro arofo
29–30 January 2007 ni New Delhi to sajodun odun kewa ti Gandhi se akoso
satyagraha (ilodi alainijagidijagan) ni Guusu Afrika).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Banglad%E1%BA%B9%CC%81sh%C3%AC

Bangladesh (ìrànwọ́·ìkéde) (Bengali: বাংলাদেশ, pronounced [ˈbaŋlad̪eʃ];
Bangladesh), fun ibise gege bi orile-ede Olominira Araalu ile Bangladesh
(Bengali: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ Gônoprojatontri Bangladesh) je orile-ede kan
ni Guusu Asia. O ni bode mo India ni gbogbo awon egbe re ayafi fun bode kekere
mo Burma (Myanmar) ni guusuilaorun ati mo Ebado Bengal ni guusu. Lapapo mo
ipinle West Bengal ni India, o je agbegbe eya-ede Bengal. Oruko Bangladesh
tumosi "Orile-ede ile Bengal" ni ede ibise Bengal.

Awon bode Bangladesh lowolowo loni je didasile pelu ipinya Bengal ati India ni
1947, nigbati agbegbe na di egbe apailaorun orile-ede tuntun Pakistan. Sugbon, o
pinsoto lati egbe apaiworun pelu 1,600 km (994 mi) ile India. Nitori idawaloto
oloselu ati ede ati aisi okowo to fa isodi awon araalu si Iwoorun Pakistan, to
fa ogun fun ilominira ni 1971 ati idasile orile-ede Bangladesh. Leyin ilominira
orile-ede tuntun yi koju iyan, ajalu eda ati aini togbale, ati wahala oselu ati
igbajoba ologun. Ipadade oseluaraalu ni 1991 mu itoro ati idagbasoke okowo wa.

Bangladesh ni orile-ede keje to lopo eniyan julo ati ikan ninu awon orile-ede to
lopo eniyan kikijulo laye pelu osuwon aini giga. Sibesibe, GDP ti enikookan ti
di emeji lati 1975, be sini osuwon aini ti re bi 20% lati ibere awon odun 1990.
Bangladesh je ikan ninu awon orile-ede ti a npe ni okowo "Next Eleven". Dhaka,
oluilu re, ati awon gbongan igboro ilu miran kopa ninu idagbasoke yi.

Fun jeografi, orile-ede yi gba ile olora Delta Ganges-Brahmaputra be sini oun ni
omoyale lododun ojo monsoon ati iji birikiti. Bangladesh ni ile yepe eti-odo to
gunjulo laye ni ti Cox's Bazaar. Oselu re ni oseluaralu ile-asofin. Bangladesh
je ikan ninu Ajoni awon Orile-ede, OIC, SAARC, BIMSTEC, ati D-8. Gege bi Banki
Agbaye se sakiyesi ninu Oro nisoki Orile-ede re ni July 2005, Bangladesh ti ni
ilosiwa gidi ni idagbasoke eniyan ni apa imookomooka, idogba ako/abo ni ile-eko
ati iresile ipoju awon eniyan. However, Bangladesh si nkoju awon isoro nla,
ajakale iwaibaje awon oloselu ati osise ijoba, economic competition relative to
the world, serious overpopulation, widespread poverty, and an increasing danger
of hydrologic shocks brought on by ecological vulnerability to climate change.

Awon iseku asaolaju ni agbegbe Bengal loseyin de egberun merin odun, nigbati ibe
je titedo lowo awon Dravidian, Tibeto-Burman, ati awon Austro-Asiatic. Orisun
oro Bangla" tabi "Bengal" ko je mimo, botilejepe won nigbagbo pe o wa lati Bang,
eya to n sede Dravidian to budo si agbegbe yi larin odun 1000 kJ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Austr%C3%AD%C3%A0

Austríà (i /ˈɒustriə/ tabi /ˈɔːstriə/; Jẹ́mánì: Österreich [ˈøːstəˌʁaɪç]  (
listen)), lonibise bi Orileominira ile Austria (German: Republik Österreich), je
orile-ede atimo ile to ni awon eniyan bi egbegberun 8.4 to wa ni Aringbongan
Europe. O ni bode mo Orileominira Tseki ati Jemani ni ariawa, Slofakia ati
Hungari ni ilaorun, Slofenia ati Italia ni gusu, ati Switsalandi ati
Likstenstein ni iwoorun. Gbogbo agbegbe ile Austria je 83,855 ìlọ́poméjì
kilometres (32,377 sq mi) be sini ojuojo ibe je onitutu ati alpini. Ori ile
Austria je oloke gan nitori pe awon Alpi po nibe; 32% ibe nikan ni won wa ni abe
500 metres (1,640 ft), be sin oke re togajulo je 3,798 metres (12,461 feet). Opo
awon iyeolubugbe unso ede Jemani, to tun je ede onibise orile-ede ohun. Awon ede
ibile onibise miran tun ni ede Kroatia, Hungari ati Slofenia.

Austria loni ni ibere re lati igba iran-oba Habsburg gegebi ara Obaluaye Romu
Mimoy ti Orile-ede awon Ara Jemani; Austria di ikan ninu awon alagbara ninla ile
Europe. Ni 1867, Ileobaluaye Austria je sisodi Austria-Hungary.

Obaluaye awon iran Habsburg (Austro-Hungarian) daru ni 1918 leyin opin Ogun
Agbaye 1k, nigba Austria lo Austria Ara Jemani bi oruko („Deutschösterreich”,
todi „Österreich”) lati ba se isokan po mo Jemani sugbon Adehun Saint Germain
lodi si eyi. Igba Oselu Austria Akoko je didasile ni 1919. Ni igba Anschluss
1938, Austria je bibolori latowo Jemani awon Nasi. Eyi je be titi di opin Ogun
Agbaye 2k ni 1945, leyin ti Jemani awon Nasi je bibori ogun latowo awon Ore eyi
lo da oselu pada si Austria. Ni 1955, Adehun Orile-ede Ara Austria satun-dasile
Austria gegebi orile-ede alaselorile, lati fopin si ibolori. Ni odun yi kanna,
Ileasofin Austria da Ifilole Aisojusaju to filole pe Igba Oselu Austria Keji yio
di alaisojusaju titi lailai.

Loni, Austria je oseluarailu asoju parliamentary|onileasofin to ni awon ipinle
mesan. Oluilu ati ilu re totobijulo, pelu iyeolubugbe to ju egbegberun 1.6, ni
Vienna. Austria je ikan ninu awon orile-ede to lolajulo lagbaye, pelu IO oloruko
ti enikookan to je $43,723 (idiye 2010). Orile-ede ohun ti sedagbasoke ona igbe
giga, be sini ni 2010 o je onipo 25k lagbaye fun Atoka Idagbasoke Omoniyan re.
Austria ti je omo egbe Awon Orile-ede Asokan lati 1955, o sora po mo Isokan Ara
Europe ni 1995, be sini o je ikan larin awon ti won da OECD sile. Austria tun
fowobowe Ifenuko Schengen ni 1995, o si gba owonina Europe, euro, ni 1999.



https://yo.wikipedia.org/wiki/P%E1%BB%8D%CC%81rt%C3%BAg%C3%A0l

Pọ́rtúgàl (i /ˈpɔrtʃʉɡəl/ Pọrtugí: Portugal), lonibise bi Orileominira Portugal
(Pọrtugí: República Portuguesa), je orile-ede to budo si apaguusuiwoorun Europe
lori Penisula Iberia. Portugal ni orile-ede to sunmo apa iwoorun julo ni Europe,
be sini o ni bode mo Okun Atlantiki ni iwoorun ati ni guusu, bode mo Spain ni
ariwa ati ilaorun. Awon isujo erekusu inu Atlantiki, eyun Azores ati Madeira je
ara Portugal. Orile-ede yi gba oruko re lati ibi oruko ilu re totobijulo keji,
Porto, ti oruko Latini re je Portus Cale.

Ori ile to wa ninu bode Orileominira Portugal loni ti je titedo leralera lati
awon igba iwaju itanakole: latowo awon Gallaeci ati awon Lusitanians, o bo si
inu Ileobaluaye Romu be sini awon eniyan elede Jemani bi Suevi ati awon
Visigoths na tedo sibe, ni orundun 8k awon Mauri bori ibe. Nigba Reconquista
awon Elesin Kristi, Portugal seda ara re bi ileoba alominira, tori ni won se
unpe bi orile-ede-ajoba togbojulo ni Europe.

Ni orudnun 15k ati 16k, ntoripe o lewaju Igba Iwari, Portugal di ileobaluaye to
nile kakiri Afrika, Asia, Oseania, ati Gusu Amerika, lati di ikan ninu awon
alagbara itokowo, oloselu ati ologun lagbaye. Ileobaluaye Portugal ni
ileobaluaye akariaye akoko ninu itan, ati eyi to pejulo ninu gbogbo awon
obaluaye alamusin Europe. Sibesibe, ipo orile-ede ti je riresile gan titi to fi
di orundun 19k, agaga leyin ilominira ile Brasil, to je imusin totobijulo re.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Arm%C3%A9n%C3%AD%C3%A0

Arméníà (i /ɑrˈmiːniə/; Arméníà: Հայաստան, siso Hayastan, IPA: [hɑjɑsˈtɑn]),
officially the Republic of Armenia (Հայաստանի Հանրապետություն, Hayastani
Hanrapetut’yun, [hɑjɑstɑˈni hɑnɾɑpɛtuˈtʰjun]), je orile-ede oke-ile ti ile yika
ni agbegbe Kafkasu ni Eurasia. O budo si oritameta Apaiwoorun Asia ati
Apailaorun Europe, o ni bode mo Turki ni iwoorun, Georgia ni ariwa, de facto
Nagorno-Karabakh Republic alominira ati Azerbaijan ni ilaorun, ati Iran ati ile
Azerbaijani Nakhchivan ni guusu.

A former republic of the Soviet Union, Armenia is a unitary, multiparty,
democratic nation-state with an ancient and historic cultural heritage. The
Kingdom of Armenia became the first state to adopt Christianity as its religion
in the early years of the 4th century (the traditional date is 301). The modern
Republic of Armenia recognizes the Armenian Apostolic Church as the national
church of Armenia, although the republic has separation of church and state.

Armenia is a member of more than 40 international organisations, including the
United Nations, the Council of Europe, the Asian Development Bank, the
Commonwealth of Independent States, the World Trade Organization, World Customs
Organization, the Organization of the Black Sea Economic Cooperation, and La
Francophonie. It is a member of the CSTO military alliance, and also
participates in NATO's Partnership for Peace (PfP) programme. In 2004 its forces
joined KFOR, a NATO-led international force in Kosovo. It is also an observer
member of the Eurasian Economic Community and the Non-Aligned Movement. The
country is an emerging democracy, and is currently in a negotiation process with
the European Union, of which it may become an Associate Member in the near
future. The Government of Armenia holds European integration as a key priority
in its foreign policy as it is considered a European country by the European
Union.



https://yo.wikipedia.org/wiki/P%C3%B3l%C3%A0nd%C3%AC

Pólàndì /ˈpoʊlənd/ (ìrànwọ́·info) (Pólándì: Polska), fun ibise gege bi orile-ede
Olominira ile Poland (Rzeczpospolita Polska), je orile-ede ni Aarin Europe to ni
bode mo Jẹ́mánì si iwoorun; Tsek Olominira ati Slofakia si guusu; Ukraine,
Belarus ati Lituéníà si ilaorun; ati Okun Baltiki pelu Kaliningrad Oblast, to wa
ni Rosia, ni ariwa. Gbogbo ifesi agbegbe ile Poland je 312,679 ìlọ́poméjì
kilometres (120,726 sq mi), to so di orile-ede 69th titobijulo ni aye ati ikesan
titobijulo ni Europe. Poland ni iye awon eniyan to ju 38 legbegberun lo, eyi so
di orile-ede 34th toleniyanjulo ni aye ati ikan ninu awon toleniyanjulo ni
Isokan Europe.

Idasile orile-ede Poland bere pelu Esin Kristi latowo Mieszko I olori ibe, ni
odun 966, nigbati orile-ede yi gba gbogbo aye ti Poland gba loni. Ile-Oba Poland
je didasile ni 1025, ni odun 1569 o bere long ajosepo pipe pelu Grand Duchy of
Lithuania nipa titowobo Isokan ilu Lublin, to sedasile Ajoni Polandi ati
Lithuania.

Ajoni yi wo ni 1795, be sini Poland je pipin larin Ile-Oba Prussia, Ile-Oluoba
Rosia, ati Austria. Poland pada gba ilominira ni Igba Oselu Keji Poland ni 1918,
leyin Ogun Agbaye Akoko, sugbon o je didurolori latowo Jẹ́mánì Nazi ati Isokan
Sofieti nigba Ogun Agbaye Keji. Poland pofo emin awon eniyan toju egbegberun 6
lo ninu Ogun Agbaye Keji, o bere lekansi gege bi orile-ede Olominira awon Ara
ile Poland larin Blok Ilaorun labe olori Sofieti.

Nigba awon Ijidide odun 1989, ijoba komunisti wolule leyin re Poland di "Oselu
Keta Poland" pelu ofin ibagbepo. Poland je orile-ede onisokan, to je idipo awon
ipinle merindilogun (Pólándì: województwo). Poland je ikan ninu Isokan Europe,
NATO, Agbajo awo Orile-ede, Agbajo Idunadura Agbaye, ati Agbajo fun Ifowosowopo
Okowo ati Idagbasoke (OECD).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Angola

Àngólà, lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Àngólà (Pọrtugí: República de
Angola, pípè [ʁɨˈpublikɐ dɨ ɐ̃ˈɡɔla]; Kikongo, Kimbundu, Umbundu: Repubilika ya
Ngola), jẹ́ orílẹ̀-èdè kan ní apágúsù Áfríkà tó ní bodè mọ́ Namibia ní gúsù,
Orílẹ̀-èdè Olómìnira Olóṣèlú ilẹ̀ Kóngò ní àríwá, àti Zambia ní ilàòrùn;
ìwọ̀òrùn rẹ̀ bọ́ sí etí Òkun Atlántíkì. Luanda ni olúìlú rẹ̀. Ìgbèríko òde
Kàbíndà ní bodè mọ́ Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Kóngò àti Orílẹ̀-èdè Olómìnira
Olóṣèlú ilẹ̀ Kóngò.

Angola di ileamusin Portugal ni 1884 leyin Ipade Berlin. O gba ilominira ni odun
1975 leyin ogun itusile. Ko pe leyin ilominira ni ogun abele sele lati 1975 de
2002. Angola ni opo alumoni ati petroliomu, be sini okowo re ti ungbera soke
pelu iwon eyoika meji lati odun 1990, agaga lateyin igba ti ogun abele wa sopin.
Sibesibe opagun ijaye si kere gidigidi fun opo alabugbe, be sini ojo ori ati iye
ọ̀fọ̀ ọmọwọ́ ni Angola je awon eyi to buru julo lagbaye.



https://yo.wikipedia.org/wiki/J%C3%BAp%C3%ADt%C3%A9r%C3%AC

Júpítérì ni plánẹ̀tì karun lati odo Orun ati planeti totobijulo ninu Sistemu
Orun. O je omiran efuufu kan pelu isupo kan to fi die din ju
ikan-ninu-idaegberun ti Orun lo sugbon isupo lona meji ati abo gbogbo awon
planeti yioku ninu Sistemu Orun wa lapapo. Júpítérì je kikosoto bi omiran efuufu
kan pelu Satu, Uranu ati Neptu. Lakopo, awon planeti merin yi je pipe nigba
miran bi planeti Jofia.

Awon astronomer ayeijoun mo Júpítérì, be sini o je gbigbo ninu esin ati asa awon
eniyan igba na. Awon ara Romu soloruko fun osa Romu to unje Júpítérì. Ni wiwo
lati Aye, Júpítérì le de itobi ihan −2.94, eyi so di ohun tomolejulo keta ni
ojusanmo ale leyin Osupa ati Aguala. (Marsi le mole bi Júpítérì fun igba soki ni
awon ojuami pato kan ni ojuiyipo re.)

Júpítérì lati bere je haidrojin pelu ikan-ninu-idamerin isupo to je helium; o si
tun se e se ko ni inu alapata awon apilese wiwuwo. Nitoripe o un yipo kiakia,
iwoiri Júpítérì je bi obiriki afelegbe (o wu die sita ni agedemeji re). Ojuorun
ode re je yiyasoto si orisirisi egbe ni ila-idubule otooto, to un fa iji ati
rudurudu legbe awon bode to unkanra won. Esi eyi ni Great Red Spot, iji omiran
kan to ti je mimo lati orundun 17k nigbati o koko je riri pelu teleskopu. To
yika planeti yi ni sistemu oruka planeti ati ayikagberigberin alagbara. Be si
tun ni o ni awon osupa 63, ninu won ni awon osupa gbangba merin ti won unje awon
osupa Galilie ti won koko je wiwari latowo Galileo Galilei ni 1610. Ganymede,
eyi totobijulo ninu awon osupa yi ni diamita totobiju planet Mercury lo.

Júpítérì ti je wiwakiri ninu lopolopo igba pelu oko-ofurufu roboti, agaga nigba
awon iranlose ifokoja Pioneer ati Voyager ati leyin won pelu Galileo orbiter.
Oko iwadi to pese lo si Júpítérì ni oko-ofurufu to unlo si Pluto, New Horizons
ni opin February 2007. Oko iwadi yi lo iwolura lati odo Júpítérì lati fun ni
isare pupo. Awon iwakiri ojowaju ninu sistemu Jofia ni wiwa omi ti tinyin bo
mole ninu osupa Europa.

Júpítérì je kiki elo elefuufu ati olomi. Ohun ni o tobijulo larin awon omiran
efuufu mererin ati bakanna planeti totobijulo ninu sistemu orun pelu diamita
142,984 km ni agedemeji re. Ikisi Júpítérì, 1.326 g/cm³, ni ekeji to gajulo
larin awon planeti omiran efuufu. Sugbon, ikisi re kereju ti awon planeti onile
mererin lo.

Oke ojuorun Júpítérì je bii 88–92% haidrojin ati 8–12% helium gegebi inuogorun
itobi tabi ida awon igbonwo efuufu (see table to the right). Nitoripe atomu
helium kan ni bi isupo lona merin ti atomu hydrogen kan, ajoropo yato nigbati a
ba wo bi ipin isupo ti atomu kookan mu wa. Nitorie ojuorun je bi 75% haidrojin
ati 24% helium gegebi isupo, pelu bi ikan ninuogorun yioku isupo je awon apilese
yioku. Inu re loun ni awon eroja kiki bi be to je pe ipin je 71% hydrogen, 24%
helium ati 5% awon apilese yioku bi isupo. Ojuorun re ni iye tasere metani, oru
omi, ammonia, ati awon adapo ti won ni silicon. Bakanna awon iye tasere carbon,
ethane, haidrojin onisulfur, neon, oxygen, phosphine, ati sulfur. Ipele to bo
sode julo ojuorun re ni awon crystal ammonia gigan. Through infrared and
ultraviolet measurements, trace amounts of benzene and other hydrocarbons have
also been found.

Iyeipin haidrojin ati helium ojuorun sunmo daada mo ajokopo elero primordial
nebula orun. Sibesibe, neon to wa ni oke ojuorun je ida 20 ninu egbegberun
(parts per million) gegebi isupo, to je bi ikan ninu idamera bo se po to ninu
Orun. Helium is also depleted, although only to about 80% of the Sun's helium
composition. This depletion may be a result of precipitation of these elements
into the interior of the planet. Ijantirere awon efuufu alaigera towuwoju ninu
ojuorun Júpítérì je bi emeji mo emeta ti Orun.

Nipile lori iwo ipele awo, Satu je lilero pe o je bakanna ni ajokopo mo
Júpítérì, sugbon awon efuufu omiran Uranu ati Neptu ni haidrojin ati helium
didinku lafiwe. Sugbon, nitori ailewole awon oko iwadi si ojuorun awon planeti
ti won jinna ju Júpítérì lo, ko si awon nomba pato to daju fun ijantirere awon
apilese towuwoju fun awon planeti wonyi.

Júpítérì je lona 2.5 isupo apapo gbogbo awon planeti yioku ninu Sistemu Orun—eyi
supo to be to fi je pe arin iwuwo re pelu Orun wa loke ojude Orun ni
1.068 itande orun lati inu arin Orun. Botilejepe planeti yi tobi ju Aye lo pelu
diamita lona 11 ti Aye, kikisi re din ju ti Aye lo daada. Itobinu Júpítérì je
adogba mo 1,321 ti Aye, sibesibe planeti na supo lona 318 lasan ju Aye lo.
Jupiter has a radius equal to 0.10 times the radius of the Sun, and has a mass
of 0.001 times the mass of the Sun, making them approximately equal in density.
Eyo iwon "isupo Júpítérì" kan (MJ or MJup) lo unsaba je lilo lati juwe isupo
awon ohun miran, agaga awon planeti odeorun ati awon brown dwarfs. Bi be, fun
apere, planet odeorun HD 209458 b ni isupo 0.69 MJ, nigbati COROT-7b ni isupo
0.015 MJ.

Awon afijuwe elero fihan pe to ba je pe Júpítérì ni iye isupo to poju iye to ni
bayi lo, planeti na yio funpomora. Nitoripe fun iyato die ni isupo, itande ko ni
fi be yato, ati pe ni bi isupo Júpítérì merin soke inu re yio je jijofunpo
gidigidi labe agbara irelura ti yio posi to fi je pe itobinu planeti na yio
"dinku" botilejepe iye elo ti po si. Nitorie, Jupiter je lilero pe o ni diamita
totobi fun iru ajokopo planeti na ati ti itan iyojade le se. Imuse ifunpo siwaju
pelu iposi isupo yio tesiwaju titi ti igbanaje irawo to se e ri yio fi sele bo
se wa ninu awon brown dwarf onisupo niunla pelu isupo Júpítérì 50. eyi lo fa ti
awon atorawo kan se unpe ni "irawo akuna" (failed star)Àdàkọ:Citation needed,
botilejepe ko daju boya awon ona imuse to unfa ida awon planeti bi Júpítérì je
ikanna bi ti awon ona imuse ida opolopo awon sistemu irawo.

Botilejepe Júpítérì yio fe lati je lona 75 isupo yi ko to le sedadipo haidrojin
lati di irawo, arara pupa kikerejulo je bi 30 ninuogorun lasan ni titobijulo
itande ju Júpítérì lo. Sibesibe, Júpítérì si un setanjade oru/igbona ju iye to
ungba latodo Orun lo. Iye oru to un wa lati inu planeti na fe tto dogba mo apapo
itanjade orun to un gba. Itanjade oru yioku yi un wa pelu iseise Kevin-Hemholtz
nipa irunpo alailekoja. Ona imuse yi unfa ki planeti na o funpo bi 2 cm
lodoodun. Nigba to koko je dida, Júpítérì gbona ju bayi lo, o si ni diamita to
po lona meji ju bayi lo.

Júpítérì je lilero pe o ni inu kiki pelu adalu awon apilese, ipele ayipoka
liquid haidrojin onide olomi pelu helium melo kan, ati ipele ode to kun fun
haidrojin igbonwo. Leyin outline die yi, iyoku ko daju. Inu re unsaba je jijuwe
bi alapata, sugbon ekunrere akojopo re je aimo, be na lo ri fun awon ini eroja
to wa ni awon igbonasi ati itemo awon ibu/ijin na (e wo isale). Ni 1997, iwon
irelura lo fi dalaba pe o ni inu, lati safihan isupo lona lati 12 de 45 ti isupo
Aye tabi bi 3%–15% gbogbo isupo Júpítérì.

Pe inuarin wa nigba kan ninu itan Júpítérì je didalaba pelu awon afijuwe iseda
planeti to so pe inuarin alapata tan yinyin koko wa to supo to be to lati kojo
opo haidrojin ati helium re latodo nebula orunakoko. Ti a ba gba pe o wa, o le
ti funpo bi iwo igbona sita haidrojin onide olomi gbigbona ba se un dalu mo
inuarin yiyo to si gbe awon akoonu re lo si ibi giga ninu planeti na. Inuarin le
mo si rara bayi nitoripe awon iwon irelura ko daju to lati fihan pe ko je be
rararara.

Aidaju afijuwe na je nitori iye ipoto asise ninu awon paramita wiwon: ikan ninu
awon afisodipupo alayirapo (J6) to je lilo lati fi juwe igba irelura planeti na,
atanka alagedemeji Júpítérì, ati igbonasi re ni itemo 1 bar. Ireti ni pe
iranlose JUNO, ti yio gbera ni 2011, yio se idikun awon asise awon paramita
wonyi, lati mulosiwaju wa si isoro inuarin.

Agbegbe inuarin je yiyika pelu haidrojin onide kiki, to fe sode de bi 78
ninuogorun atanka planeti na. Helium kikan bi ojo ati neon unro sile latinu
ipele yi, lati mu idinku ijantirere awon apilese wonyi wa ninu oke ojuorun.

Loke ipele haidrojin onide na ni ayika inu alaridenuwo ti haidrojin. Ninu ijin
yi, igbonasi po ju igbonasi elewu lo, fun haidrojin to je 33 K lasan (e wo
haidrojin).Ni ipo yi, ko si iyato isaye olomi ati elefuufu - haidrojin je sisope
o wa ni ipo asan supercritical. Sibesibe, o rorun lati wo haidrojin bi efuufu ni
ipele oke to unfe si sale lati isu ipele de ijin to to 1,000 km, ati bi olomi ni
awon ipele jijinju. Logidi, ko si bode kedere kankan - efuufu di gbigbona ati
kiki bo se unwale felefele.

Igbonasi ati itemo ninu Júpítérì unposi titi de inuarin. Ni agbegbe phase
transition nibi ti haidrojin-to je gbigbegbona koja ojuami ewu—di onide, o je
gbigbagbo pe igbonasi je 10,000 K be e sini itemo je 200 GPa. Igbonasi ni bode
inuarin je jijeye pe o je 36,000 K beesini itemo inu je bi 3,000–4,500 GPa.

Júpítérì lo ni afefeayika planeti totobijulo ninu Sistemu Orun, o gun to
5000 km. Nitoripe Júpítérì ko ni ojude, ipile afefeayika re je gbigba bi ojuami
ibi ti itemo afefeayika ti dogba mo 10 bars, tabi ona mewa itemo lori Aye.

Júpítérì nigbogbo igba je bibomole pelu awon isujo crystal ammonia ati o si se e
se pelu ammonium onisulfurhaidrojin. Awon isujo na budo si idaduro-oloru won si
je tito si bandi ibiojugbolojo, to unje agbegbe oloru. Awon wonyi si tun je
pipin si ibiamure mimole die ati belti diduru die. Ibasepo awon iru iyilopo
otooto unfa iji ati isoro. Iyara iji 100 m/s (360 km/h) wopo ni ibiamure ifon.
Akiyesi fihan pe awon ibiamure wonyi yato ni fifesi, awo ati ponpon lati odun de
odun, sugbon won ti duro kankan to be to fun awon atorawo lati fun won ni oruko
idamo.

Ipele isujo je bi 50 km ni jijin lasan, be sini o ni o ni iruipele meji:
iruipele kiki labe ati agbegbe tinrin hihan die. O si tun se e se ki ipele
tinrin isujoomi kan o wa labe ipele ammonia, bo se han pelu isana monamona ti
won je gbigbamu ninu afefeojuorun Júpítérì. (Omi je igbonwo olopo kan to le gbe
idira kan, bi be o le se iyato idira to ye lati se monamona.) Awon ijuwo idira
onina yi le lagbara lona egberun ju monamona Aye lo. Awon isujo omi le da ijiara
ti igbona lati inu ungbe kiri.

Awo osan ati brown inu isujo Júpítérì wa lati iwusoke awon adapo ti won unyi awo
won pada nigbati won ba dojuko imole ultraviolet lati odo Orun. ohun to wa ninu
awon adapo wonyi ko daju, botilejepe fosforu, sulfur tabi boya haidrokarbon ni
won je gbigbagbo pe won je. Awon adapo alawo yi, ti won unje kromofori, undalu
po mo awon isujo liloworo iruipele isale. Awon ibiamure je dida nigbati awon
ahamo igbonalatinu ti won unbu soke ba da ammonia crystallizing ti won bo awon
isujo isale wonyi .

Iteju ipo rirele Júpítérì tumosi pe awon oriopo ungba itankale orun didin
nigbogbo igba ju agbegbe alagedemeji planeti na lo. Sugbon igbonalatinu ninu
planeti na ungbe okun pupo lo si awon oriopo, eyi un unmu idogba ba awon
igbonasi ti won wa ni ipele isujo.

Ini to gbajumojulo ti Júpítérì ni ni Oju Pupa Ninla, iji olodi-ijiyipo to unsele
nigbogbo igba to budo si 22° ariwa agedemeji to tobiju Aye lo. O ti je mimo pe o
kere ju o wa lati 1831, o se e se ko je lati 1665. Awon afijuwe onimathimatiki
da laba pe iji na je lekanlekan ati pe o se e se ko je ini planeti na to wa ni
gbogbo igba. Iji yi tobi to be to fun awon telikopu ni Aye ti won ni aperture of
12 cm tabi titobijubelo le fi seewo.

Iji yi to ri bi oval unyipo lonaodiago, pelu akoko bi ojo mefa. Awon The Great
Red Spot's egbegbe Oju Pupa Ninla je 24–40,000 km × 12–14,000 km. O tobi to lati
gba planeti meji tabi meta to ni diamita Aye. Ojuibigiga pipojulo iji yi je bi
8 km loke ayika awon ori isujo.

Awon iru iji bayi wopo ninu afefeojuorun onisoro awon efuufu omiran. Bakanna
Júpítérì tun ni awon oval funfun ati brown ovals, ti won kere ti won ko ni
oruko. Awon oval funfun ni isupo bibale lafiwe ni afefeojuorun oke. awon Brown
ovals je liloworo won si wa ninu ipele isujo deede. Awon iru iji bayi le to fun
wakati die tabi sele to opo odunrun.

Ni 2000, ini afefeojuorun kan je dida nibi idajiojuorun apaariwa to jo Oju Pupa
Ninla, sugbon to kerejulo. Eyi je dida nigbati awon iji bi oval funfun kekere
darapo lati da ini kan soso—awon oval fufun kekere meta yi koko je siseakiyesi
ni 1938. Oruko ini todarapo ni Oval BA, o si ni oruko alaje Oju Pupo Kekere.
Latigbana o ti posi ni kikankikan o si ti yi awo re si pupa lati funfun.

Júpítérì ni sistemu faint oruka planeti die to ni igesoto meta: an inner toru
awon inu particles ti won unje halo, oruka to mole lafiwe, ati oruka gossamer
ode. Awon oruka yi da bi pe won je eruku, laije yinyin bi ti awon oruka Saturn.
Oruka agba se e se ko je sise lati owo awon eroja to ta kuro lodo awon ajaeyin
Adrastea ati Metis. Eroja to je pe yio bo pada sinu osupa na je fifa sinu
Júpítérì nitori agbara irelura to ni. Ojuonaiyipo eroja te lo sodo Júpítérì be
sini eroja tuntun unje fifikun pelu ifaragbara miran. Lona kanna ni awon osupa
Thebe ati Amalthea da iru ohun inu meji ti oruka gossamer. Eri tu wa fun oruka
alapata to sopo mo eti ojuonaiyipo Amalthea to se e se ko je idoti ifaragbara
osupa na.

Jupiter's broad Papa igberin Júpítérì gbagada ni agbara lona 14 ju ti Aye lo,
lati 4.2 gauss (0.42 mT) ni agedemeji de 10–14 gauss (1.0–1.4 mT) ni awon
oriopo, eyi so di eyi tolagbara julo ninu Sistemu Orun (ayafi awon ojuorun).
Papa yi je gbigbagbo pe ounwa latodo awon iwo eddy—irelo lilo awon eroja
conducting materials—larin inu haidrojin onide. Awon ileru ni osupa Io unfon iye
gbangba sulfur oloksijinmeji lati da toru efuufu kan leti ojuonaiyipo osupa na.
Efuufu na je sisodi ioni ninu igberinojuorun lati da awon ioni sulfur ati
oxygen. Awon wonyi, lapapo mo awon ioni haidrojin to unwa latodo afefeojuorun
Júpítérì, da form a plasma sheet ninu pete alagedemeji Júpítérì. Plasma na ninu
sheet unjoyipo pelu planeti na lati fa ibajeida papa igberin oriopomeji si
aboigberin (magnetodisk). Awon elektroni inu plasma sheet unfa ami radio
alagbara toun fa ibu larin 0.6–30 MHz.

Lati bi 75 itanka Júpítérì lati odo planeti na, ibasepo igberinojuorun na mo iji
orun unfa bow shock. Eyi to yi igberinojuorun Júpítérì ka je a magnetopause, to
budo si eti inu magnetosheath—agbegbe larin re ati bow shock. Iji orun
unsebasepo mo awon agbegbe yi, lati fa igberinojuorun na ni lee side Júpítérì to
si unfa sita titi to fi fe de ojuonaiyipo Saturn. Awon osupa Júpítérì merin
titobijulo ni gbogbo won yipolojuona to wa ninu igberinojuorun Júpítérì, eyi
unda ao bo won lowo iji orun.

Igberinojuorun Júpítérì lounfa itujade kikan radio lati awon agbegbe oriopo
planeti na. Isele ileru inu osupa Jofia Io (e wo isale) untu efuufu sinu
igberinojuorun Júpítérì, lati fa torus of particles kakiri planeti na. Bi Io se
unrelo ninu toru yi, ibasepo na unfa iru Alfvén to ungbe elo to ti di ioni sinu
awon agbegbe oriopo Júpítérì. Nipa bayit, awon iru radio unje fifa wa pelu
cyclotron maser mechanism, okun re si unje gbigberinna (transmitted) sita legbe
ojude to ri bi aro. Nigbati Aye ba rekoja aro yi awon itujade radio latodo
Júpítérì le ju itujade radio orun lo.

Júpítérì nikan soso ni planeti to ni arin isupo pelu Orun to dubule si ode
itobisinu Orun, botilejepe eyi je 7% lasa itanka Orun. Nomba-arin ijinna larin
Júpítérì ati Orun je 778 million km (bi ona 5.2 nomba-arin ijinna lati Aye de
Orun, tabi 5.2 AU) o si unpari ojuonaiyipo kan ni odun 11.86. Eyi je
meji-ninu-idamarun akoko ojuonaiyipo Saturn, lati da 5:2 orbital resonance larin
awon planeti meji titobijulo yi ninu Sistemu Orun. ojuonaiyipo awodie
(elliptical orbit) Júpítérì je te ni 1.31° lafiwe mo Aye. Nitori eccentricity
0.048, ijinna lati Júpítérì ati Orun yato bi 75 million km larin perihelion ati
aphelion, tabi ojuami ijinna tosunmojulo ati tojinnajulo planeti na leba ipase
ojuonaiyipo ni titelentele.

Ojuite ipo Júpítérì kere lafiwe: 3.13° lasan. Nitorie planeti yi ko ni iyipada
igba tosekoko, lodi si Aye ati Mars fun apere.

Iyirapo Júpítérì ni o yarajulo ninu gbogbo awon planeti inu Sistemu Orun,
ounpari iyirapo kan lori ipo re larin wakati mewa odin die; eyi da iwu
alagedemeji to se e fojuri pelu teliskopu lati Aye laisisoro. Iyirapo yi unfe
centripetal acceleration ni alagedemeji bi 1.67 m/s², lafiwe mo irelura ojude
alagedemeji 24.79 m/s²; bi be net acceleration iseku to wa ni ojude alagedemeji
je bi 23.12 m/s² lasan. Planeti na ri bi obiriki oblate, to tumosi pe diameter
ni agedemeji re gunju diamita larin awon oriopo re lo. Lori Júpítérì, diamita
alagedemeji je 9275 km nigigun ju diamita arin awon oriopo re lo.

Nitoripe Júpítérì ki i se agbarajo lilekoko, afefeojuorun oke re ni iyirapo
olotooto. Iyirapo afefeojuorun oriopo Júpítérì je bi iseju 5 poju ti
afefeojuorun alagedemeji; awon sistemu meta lounje lilo gege bi itokasi, agaga
nigbati a ba unyaworan iwon irelo awon ini afefeojuorun. System I je lati awon
ojuibigbooro 10° A de 10° G; akoko re ni eyi tokerejulo ti planeti, ni 9h 50m
30.0s. System II lati gbogbo awon ojuibigbooro ni ariwa ati guusu awon wonyi;
akoko re je 9h 55m 40.6s. System III koko je titumo latowo awon atorawo radio, o
si baramu mo iyirapo igberinojuorun planeti na; akoko re ni iyirapo onibise
Júpítérì.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Hussein Obama Jr. (ojoibi 4 August, 1961) je oloselu ati Aare orile-ede
ile Amerika. A bí Barack Obama ní ọjó ìkérin, oṣù èkéjọ, odún 1961. Ó jé òloṣèlú
orílè èdè Améríkà, ọmọ ilé ìgbìmó aṣòfin láti ìpínlè Illinois, ọmọ ẹgbé òṣèlú
Democrat. Barack Obama jé òkan nínú àwọn òṣèlú méjì tí wón figa gbága láti je
Àrẹ ilè Amerika. Ẹni èkejì ni John Mccain. Ni ojo kerin osu kokanla odun 2008
Obama wole ibo fun ipo Aare ile Amerika. Obama gori oye ni ogun jo osu kinni
odun 2009. Barack Obama jé ènìyàn dúdú àkọ́kọ́ tí òkan nínú àwọn egbé òṣèlú nlá
ti ilè Amerika fún ní ànfàní láti kóra nínú eré ìje àti di Ààrẹ ilè Amerika láti
ẹgbẹ́ òṣèlú Demokratiki.

Wón bí Barack Obama ní ìlú Honolulu, ìpínlè Hawaii ní ọdun 1961. Àwòn òbí ré rí
ara won ní ìgbà tí wón nka ìwé ní ilé èkó Unifasiti Hawaii ní ìlu Manoa. Bàba rè
wá láti orílè èdè Kenya. Barack Hussein Obama- àgbà, lọ ka ìwé nípa òrò ajé ní
ilè Amerika. Ìya rè, ènìyàn funfun, ọmọ ilè Amerika, Stanley Ann Dunham, jé ọmọ
ilé èkó Unifasiti láti ìlu Wichitta, ìpínlè Kansas. Àwọn òbí ìya rè lòdì sí
àjọṣe àwọn méjèjì, ṣùgbón wón fé ara wọn ní ọdun 1960. Ọdún méjì léhìn tí wón bí
Obama, bàbá rè lọ si Howard fún ìtèsíwájú èkọ rè, ṣùgbón kò mú ẹbí rè lọ nítorí
àìsí owó. Ní àìpé ọjó wón yapa. Ní ìgbà èkó rè ní Howard, Obama- àgbà fé Ruth
Nidesand, ẹni tí ó bá padà sí orílè èdè Kenya léhìn ìparí èkò rè. Ruth Nidesand
jé ìyàwó rè ẹ̀kẹ́ta, wón sì ní ọmọ méjì. Ní orílè èdè Kenya, Obama- àgbà bèrè
iṣé ní ilé iṣé tí ó nwa epo ròbì, léhìn èyí, ó ṣiṣé fún ìjọba, gégébí olóòtú ètò
ọrò ajé. Ó fi ojú kan ọmọ rè, Obama, ní ìgbàkan péré- ní ìgbà tí oní tòhún pé
ọmọ ọdún méwàá. Obama- àgbà fi arapa nínú àgbákò ọkò nípa èyí tí ó sọ ẹsè méjèjì
nù. Ní ìgbà tí ó pé ọmọ ọdún mérin-dí-láàdóta, ní ọdún 1982, ó sọ èmí rè nù nínú
àgbákò ọkò.

Léhìn ìyapa pèlu bàba Obama, ìya rè fé Lolo Soetoro, ọmọ ilé èkó gíga unifasiti
láti orílè èdè Indonesia. Ní ọdún 1967 ó sì bá Lolo Soetoro lọ sí Indonesia.
Barack Obama ní ọbàkàn, obìnrin, ọmọ Lolo àti Stanley Ann. Stanley Ann Dunham
pèhìndà ní ọdún 1995.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%B8%CC%80s%C3%ACn_Kr%C3%ADst%C3%AC

Ẹ̀sìn Kristi tàbí Ìsìn Kristi tàbí Ẹ̀sìn onígbàgbọ́ (tí àwon míràn máa ń pè ni
Ẹ̀sìn Kiriyò) jẹ́ ẹ̀sìn Ọlọ́runkan tọ́ dá l'órí ìgbésíayé àti àwọn ẹ̀kọ́ Jesu ti
Nasareti gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe kọsílẹ̀ nínú Májẹ̀mú Tuntun ti Bíbélì.

Ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ ló fẹ́rẹ̀ tan kálẹ̀ jù ní gbogbo àgbáyé. Ní bíi nkàn an ọdún bíi
mewa séyìn ìye àwon Tí ó n sẹ ẹ̀sìn ìgbàgbọ ní àgbáye fẹ́rẹ̀ tó bílìònù méjì
ènìyàn Bíì àwọn ẹ̀sìn míràn èsìn ìgbàgbọ́ ní àwọn òpó igbagbọ àti àsà tì ó dìrò
mó. Fún àwọn tó bá jẹ onígbàgbó nìkan ló lè ní òye ìtumọ̀ àwọn òpó igbagbo tí
ẹ̀sìn yí dìró mọ́ dáradára. Sùgbọ́n síbẹ̀síbẹ̀ a sì lè sàlàyé fún aláìgbàgbọ́
nínú ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ ohun tí èsìn ìgbàgbọ́ jẹ.

A le rí ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ gẹ́gẹ́ bí àpéjọpọ̀ àwọn onìgbàgbọ́. A tun le ríi gẹ́gẹ̣́
bí ìgbésíayé ayé tí onígbàgbọ̀ ń gbé. A le rí èsìn ìgbàgbọ́ gẹ́gẹ́ bí iş̣ẹ́
ìsìn, a tún lé ríí gẹ́gẹ́ bií àşà, gbogbo itumọ̀ yìí tàbì jù bẹ́ẹ̀ lọ ni a le
fún ẹ̀sìn ìgbàgbọ́. A le şe àfiwé ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ pẹ̀lú àwọn ẹ̀sìn míràn làtàrí
pe ọ̀pọ̀lọpọ̀ èsìn ló ní àwon àbùdá tí èsìn ìgbàgbọ́ ní. Fún ìdí èyí yó şànfàní
nígbà tí a bá n sọ nípa èsìn ìgbàgbọ́ lati máa mẹ́nu ba àwon èsìn míran. Ṣùgbọ́n
ó ṣe pàtàki náà láti şàgbéyèwò àwon àbùdà tí ó jẹ́ ti èsìn ìgbàgbọ́ póńbélé.

Ohun Pàtàkì tí ó jẹ́ ààrin gbungbun èsìn ìgbàgbó tí ó dàbí òpó tí ohun gbogbo
dìrò mọ́ ni Jésù . Ìgbàgbọ́ nínú ohun tí Jésù jẹ́ tàbí tí ó ṣe nígbà ayé rè lọ́
bí ìlànà tàbí èkó tí ìjo kọ̀ọ̀kan ń té lè ninu ẹ̀sín ìgbàgbó. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé
ọpọ́lọpọ́ onígbàgbọ́ ló gbàgbọ́ pe ènìyàn ìyanu ni Jésù, àti pé ìṣẹ̀dá rẹ̀ yàtọ
sí ti ẹ̀dá alàyè yókù wọn a (àwọn onígbàgbọ) si tún máa kóni láti tẹ̀le àwọn
ìkọ̣́ni Jésù, síbẹ̀síbẹ̀, imọ awọn onígbàgbọ́ nipa ohun tí Jésù jẹ́ nítòótọ́ kò
jọra wọn. Nítorí ìdí èyí yó ṣe Pàtàkì fún wa láti lo bíbélì ìwé mímọ́ àwon
onígbgàgbọ́ làti ṣe atọ̀nà wa nínú àlàyé yìí.

Bíbélì jé ọ̀rọ̀ olọ́run tí a ti ọwọ̣́ awọn ènìyàn mímọ́ kọ. Ìwé
mẹ́rindínláàdọ́rin ni wọ́n kó jọ sínú Bíbéli. Apa kan jẹ màjẹ̀mu láíláí tí a ti
ọwọ́ àwọn wòlíì kọ Nígbàtí májẹ̀mu títun jẹ ẹ̀yí tí a ti ọwọ́ àwọn àpósítélì kọ
nípa Jésù láti fi tan ìwàásù Jesu kálè. Àwon elékọ̀ọ́ bíbélì tí à ń pè ni
(Theologians) gbà pe Májẹ̀mú láíláí wà ní ìṣọ̀kan pẹ̀lu májèmú títun. Májẹ̀mú
láíláí sọ nípa iṣẹ́ ìgbàlà ti Jésù wá ṣe nílé aye. Nígbàtí májẹ̀mú títun n ṣe
àmúşę ohun tí màjèmú làìlàì sọ.

Bíbélì fìdí rẹ múlè pé gbogbo ènìyàn ní ó sá ti ṣè tí ó sì ti kùnà ògo Ọlọrun
(Romu 3:23). Èyí ni láti sọ pe ẹlẹ́sẹ̀ ni gbogbo ọmọ adárí hurun. Iwe Romu orí
kẹrin ẹsẹ ikẹtadínlíágun títí de ikọkànlélógún (Romu 4:17-21) pẹlu fìdí re múlẹ̀
pe láti inú ẹ̀sẹ̀ àìgbọràn ti Ádámú ati Eéfà Ọkùnrin àtì Obìnrin akọkọ ṣẹ̀ ni
gbogbo ẹ̀dá ọ̣mọ̣ ènìyàn ti di ẹlẹ́sẹ́, torí láti ara àwon méjéèjì ni gbogbo ọmọ
ẹ̀dá ti ṣẹ wa. Àlàyé ìbę̣rę ìran ọmọ ènìyàn wa nínù Jénésísì (Genesis). Fún ìdí
èyí ọmọ ènìyàn nílò ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀ láti ọ̀dọ́ Olódùmarè, torí rè ni Jésù ṣe wá
sílé aye láti wàásù ìgbàlà àtì láti kú fún ọmọ aráyé fún ìwènùwọ́ àti ìràpadà
ẹ̀sẹ̀ wọn (John 3:16, Matthew 1:21)

Jésù Kírísítì, ni bíbélì tún sọ fún wa pe o jẹ ọmọ ọlọ́run (John 3:16). Jésù
fúnrarẹ̀ pe ara rè lọ́mo ọlọ́run nínú ọ̀pòlòpò ẹsẹ̣ bíbélì pàápàá jùlọ nínú
àdúrà olúwa tí ó kọ́ àwọn ọmọ ẹ̀yìn rẹ̀ láti máa gbà (Matheu 6:9-13, Luke
11:2-4). Jésú sẹ ọ̀pòḷòp̣ọ̀ iṣẹ́ ìyanu láti fi ìfé olódùmarè hàn sí àwọn ọmọ
ènìyàn. Ó lajù afọ́jú, Ó jí okù dìde, Ó mú arọ ní ara dá. Onírúurú ìjọ
onìgbàgbọ́ ló ní orísìírísìí ìtumọ̀ fún bibeli torí ìdí eyi onírúrú ìlànà èsìn
ni ìjọ kọ̀ọ̀kan ní. Àtí pé ìgbàgbọ wọn nípa ohun tí Jésù jẹ́ yàtọ̀ díèdíẹ̀
síbèsíbè gbogbo wọn gbà pé olùgbàlà ni Jésù. A le ṣe kònkárí àwọn òpó ìgbàgbọ́
tó wà nínú èsìn ìgbàgbọ́ ní ọ̀nà márùn-ún

Bí mo se so sáájú àwon onígbàgbó ní èró to yàtò nipa òpòlopò nnkan nínú bíbélì
fún bí àpeere awon kan gbà pe Jésù dógba pèlú olódùmarè eléyìí ni wọ́n ń pè ni
èkó métalọ́kan ninu eyi tí o so pe, olódùmarè, Jésù àti Èmí mímó bara won dógba
àti pe nnkankan náà ní àwon métèèta. Àwon onígbàgbó míràn ko faramó èyí torí kò
séé fòye gbé bí ènìyàn tàbí èdá méta ṣe le parapọ̀ di okan. Àmó sa òpòlopò ìjo
àwon onígbàgbó ló gbàgbó nínú àwon òpó márààrun tí a là sílè.

Ní ìlú Jerúsálémù ni èsìn ìgbàgbó ti bèrè kò tó di pe àwón omo ogun Róòmù ba ìlú
náà jè ní ogórin odún léyìn ikú Jésù. Díè nínú àwon Júù lo kókó di onígbàgbó
torí wón gbà pé Jésù Kírísìtì ní àmúse àsótélè àwon wòlíì nínú májèmú láíláí
sugbon láti ipasè isẹ́ ìwàásù ti Póòlù àpóísitèlì se ní óríléèdè àwon
kènfèrí(àwon aláìgbàgbó), òpòlopò kènfèrí bèrè sí ní di onígbàgbó.

Inúnibíni jé bíi omo ìyá awúsá fún èsìn ni kò sí ẹ̀sìn kan tí kò ní alátakò. Bí
ẹnìkan kò bá gba ohun tí mo gbàgbọ́ ó ṣeéṣe fun irú ẹni béè láti takò mí. Bẹẹ
gẹ́gẹ́ lọ́ ṣe ri fún èsìn ìgbàgbó, onírúurú àtakò sùgbọ́n èyí tọ́ burú jù ní
inúnibíni láti ọdọ Ọba Nẹ́rò tí í se olórí ìjoba Róòmù nigbana Ọba yìí ko le gbà
ki enìkan máa pe Jésù ní Olúwa Nígbà tí òun sì jẹ́ Ọba, ìdí nìyí tí ó sẹ gbógun
ti ìgbàgbó.

Sugbọ́n léyìn ọba yìí, ọba kan jẹ tí ó n jẹ Constantine. Ọba yìí di onigbàgbọ́.
Èyí mú kí ẹ̀sìn igbàgbọ́ gbayì nígbà náà ó sì wá rọrùn fún ẹnikẹ́ni láti di
onígbàgbọ. Bákannáà eléyìí mú kí ìgbàgbọ́ di yẹpẹrẹ, ko di gbẹ̀fẹ́, yàtọ̀ sí èyí
ìjo páàdì(catholic) to wa ni Róòmú nkó àwọn èèyàn ni papá mọra wọ́n fi jújú bo
àwọn ènìyàn lójú wón gbe ọ̀rọ̀ àṣà aye wọ inú ìjọ. Eléyìí sì mú kí èdè àìyedè
àti ìṣọ̣̀tẹ̣̀ bẹ́rẹ́ nínú ìjọ̀. Ìgbà tó yá ìyapa bẹ̀rẹ̀ sí ní dé àwọn èèyàn tí ó
sì sokùnfà ìyapa naa ni àwọn èèyàn bíi Martin Luther, John Calvin, Ernst
Troeltsch àti àwon ènìyàn míràn tí a kòlè dárúkọ. Wọ́n tako àwọn àṣà bíi kí á
máa ṣe ìtẹ̀bọmì fún ọmọdé, ẹ̀kọ́ lórí metalọkan àṣepọ ìjọ ati ìjọba, sísọ àwọn
olórí èsìn bíi ti olórun. Gbogbo àwọn àṣà yìí ni àwon ènìyàn wònyí tako. Ìyapa
tí ó sẹlè kúrò nínú ìjọ paadi (Catholic) ló bí àwọn ìjọ bíi onítèbọmi (Baptist),
Àgùdà (Anglican), Methodist àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̣̀ lọ. Bí ó tìlẹ̀ jé pé ọ̀pọ̀lọpọ̀
onírúurú àjọ ati ìpàdé ni wọ́n gbé kalẹ lati ṣe àtúnṣe àwọn aṣa ijo,̣ sìbẹ̀ òrò
kò ní ojú itu. Yàtọ̀ si èyì ìtànkálè ẹ̀sìn ìmàle (Islam) tún ṣàkóbá fun ẹ̀sìn
ìgbàgbọ́ lọpọlọpọ, ìdàgbà sókè èsìn ìmàle bèrẹ̀ ni ogoòrùn – un mèfa odún leyin
iku Jesu.

Àmósá laye òde òní kí èsìn ìgbàgbó má baá so òtító rè nù onírúurú ìgbìmò àti àjo
lati gbe kalè láti mú àjosepo àti àsoyepo wà láàrin awon ìjo. Pèlúpèlú onírúurú
ìjo loti n gbìyànju láti se ìwádìí ìjìnlè sínú bíbélì láti lóye ohun tí bíbélì n
so.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8C%E1%B9%A3e%E1%BB%8D%CC%80r%E1%BB%8D%CC%80%C3%A0w%C3%B9j%E1%BB%8D

Ìṣeọ̀rọ̀awùjọ ni àgbéwòkà onísáyẹ́nsì àwùjọ. Ó jẹ́ sáyẹ́nsì àwùjọ (a term with
which it is sometimes synonymous) tó únlo oríṣi ọ̀nà ìwádìí oníìrírí and
critical analysis láti ṣàgbédìde àpapọ̀ ìmọ̀ nípa àgbéṣe àwùjọ ọmọnìyàn. Fún
ọ̀pọ̀ àwọn aṣeọ̀rọ̀àwùjọ èrò iṣẹ́ wọn ni láti ṣe ìwadìí tí yíò ṣe é múlò tààrà
sí ètòìlú àwùjọ àti ìtọ́jú, nígbàtí àwọn míràn dá ṣẹ́ wọn lórí ìtúnṣe ìlóye
aláròjinlẹ̀ àwọn àgbéṣe àwùjọ. Orí-ọ̀rọ̀ ṣegbàjá láti orí-pele oníkékeré
ìṣàgbéṣe ẹnìkọ̀kan àti ìbáṣepọ̀ dé orí-pele onígbàngbà àwọn sístẹ́mù àti ìpele
àwùjọ.

Ìṣeọ̀rọ̀àwùjọ ti úndálórí ìtòlẹ́se àwùjọ, àtòsọ́tọ̀ àwùjọ, àṣà, ìyípòpadà àwùjọ,
ẹ̀sìn, ìsọditaráayé, òfin, àti ìyájú. Gbogbo àyíká àgbéṣe ọmọnìyàn jẹ́ nínípa
lórí látọwọ́ ìṣepapọ̀ láàrin ìpele àwùjọ àti ìṣàgbéṣe ẹnìkọ̀kan, Ìṣeọ̀rọ̀awùjọ
ti fẹ̀ díẹ̀díẹ̀ dé orí-ọ̀rọ̀ bíi àdìmúlẹ̀ ìlera, oníwòsàn, ológun àti ìjẹníyà ,
Internet, bẹ́ẹ̀sìni iṣẹ́ àgbéṣe àwùjọ nínú ìdàgbàsókè ìmọ̀ sáyẹ́nsì.

Gbàjá àwọn ọ̀nà sáyẹ́nsì àwùjọ náà tún ti fẹ̀ si. Àwọn aṣèwadìí àwùjọ únlo oríṣi
ọ̀nà ìdárasí àti ìpòsí. Àwọn linguistic and cultural turns of the mid-twentieth
century led to increasingly interpretative, hermeneutic, and philosophic
approaches to the analysis of society. Conversely, recent decades have seen the
rise of new analytically, mathematically and computationally rigorous
techniques, such as agent-based modelling and social network analysis. Sociology
should not be confused with various general social studies courses which bear
little relation to sociological theory or social science research methodology.

Sociological reasoning predates the foundation of the discipline. Social
analysis has origins in the common stock of Western knowledge and philosophy,
and has been carried out from at least as early as the time of Plato. The origin
of the survey, i.e., the collection of information from a sample of individuals,
can be traced back at least early as the Domesday Book in 1086, while ancient
philosophers such as Confucius wrote on the importance of social roles. There is
evidence of early sociology in medieval Islam. Some consider Ibn Khaldun, a 14th
century Arab Islamic scholar from North Africa, to have been the first
sociologist; his Muqaddimah was perhaps the first work to advance
social-scientific reasoning on social cohesion and social conflict.

The word sociology (or "sociologie") is derived from both Latin and Greek
origins. The Latin word: socius, "companion"; -ology, "the study of", and in
Greek λόγος, lógos, "word", "knowledge". It was first coined in 1780 by the
French essayist Emmanuel-Joseph Sieyès (1748–1836) in an unpublished manuscript.
Sociology was later defined independently by the French philosopher of science,
Auguste Comte (1798–1857), in 1838. Comte used this term to describe a new way
of looking at society. Comte had earlier used the term "social physics", but
that had subsequently been appropriated by others, most notably the Belgian
statistician Adolphe Quetelet. Comte endeavored to unify history, psychology and
economics through the scientific understanding of the social realm. Writing
shortly after the malaise of the French Revolution, he proposed that social ills
could be remedied through sociological positivism, an epistemological approach
outlined in The Course in Positive Philosophy [1830–1842] and A General View of
Positivism (1848). Comte believed a positivist stage would mark the final era,
after conjectural theological and metaphysical phases, in the progression of
human understanding. In observing the circular dependence of theory and
observation in science, and having classified the sciences, Comte may be
regarded as the first philosopher of science in the modern sense of the term.

Both Auguste Comte and Karl Marx set out to develop scientifically justified
systems in the wake of European industrialization and secularization, informed
by various key movements in the philosophies of history and science. Marx
rejected Comtean positivism but in attempting to develop a science of society
nevertheless came to be recognized as a founder of sociology as the word gained
wider meaning. For Isaiah Berlin, Marx may be regarded as the "true father" of
modern sociology, "in so far as anyone can claim the title."

Herbert Spencer (27 April 1820 – 8 December 1903) was one of the most popular
and influential 19th century sociologists. It is estimated that he sold one
million books in his lifetime, far more than any other sociologist at the time.
So strong was his influence that many other 19th century thinkers, including
Émile Durkheim, defined their ideas in relation to his. Durkheim’s Division of
Labour in Society is to a large extent an extended debate with Spencer from
whose sociology, many commentators now agree, Durkheim borrowed extensively.
Also a notable biologist, Spencer coined the term "survival of the fittest".
Whilst Marxian ideas defined one strand of sociology, Spencer was a critic of
socialism as well as strong advocate for a laissez-faire style of government.
His ideas were highly observed by conservative political circles, especially in
the United States and England.

Formal academic sociology was established by Émile Durkheim (1858–1917), who
developed positivism as a foundation to practical social research. While
Durkheim rejected much of the detail of Comte's philosophy, he retained and
refined its method, maintaining that the social sciences are a logical
continuation of the natural ones into the realm of human activity, and insisting
that they may retain the same objectivity, rationalism, and approach to
causality. Durkheim set up the first European department of sociology at the
University of Bordeaux in 1895, publishing his Rules of the Sociological Method
(1895). For Durkheim, sociology could be described as the "science of
institutions, their genesis and their functioning".

Durkheim's seminal monograph, Suicide (1897), a case study of suicide rates
amongst Catholic and Protestant populations, distinguished sociological analysis
from psychology or philosophy. It also marked a major contribution to the
theoretical concept of structural functionalism. By carefully examining suicide
statistics in different police districts, he attempted to demonstrate that
Catholic communities have a lower suicide rate than that of Protestants,
something he attributed to social (as opposed to individual or psychological)
causes. He developed the notion of objective suis generis "social facts" to
delineate a unique empirical object for the science of sociology to study.
Through such studies he posited that sociology would be able to determine
whether any given society is 'healthy' or 'pathological', and seek social reform
to negate organic breakdown or "social anomie".

Sociology quickly evolved as an academic response to the perceived challenges of
modernity, such as industrialization, urbanization, secularization, and the
process of "rationalization". The field predominated in continental Europe, with
British anthropology and statistics generally following on a separate
trajectory. By the turn of the 20th century, however, many theorists were active
in the Anglo-Saxon world. Few early sociologists were confined strictly to the
subject, interacting also with economics, jurisprudence, psychology and
philosophy, with theories being appropriated in a variety of different fields.
Since its inception, sociological epistemologies, methods, and frames of
inquiry, have significantly expanded and diverged.

Durkheim, Marx, and the German theorist Max Weber are typically cited as the
three principal architects of social science. Herbert Spencer, William Graham
Sumner, Lester F. Ward, Vilfredo Pareto, Alexis de Tocqueville, Werner Sombart,
Thorstein Veblen, Ferdinand Tönnies, Georg Simmel and Karl Mannheim are
occasionally included on academic curricula as founding theorists. Each key
figure is associated with a particular theoretical perspective and orientation.

The first college course entitled "Sociology" was taught in the United States at
Yale in 1875 by William Graham Sumner. In 1883 Lester F. Ward, the first
president of the American Sociological Association, published Dynamic
Sociology—Or Applied social science as based upon statical sociology and the
less complex sciences and attacked the laissez-faire sociology of Herbert
Spencer and Sumner. Ward's 1200 page book was used as core material in many
early American sociology courses. In 1890, the oldest continuing American course
in the modern tradition began at the University of Kansas, lectured by Frank W.
Blackmar. The Department of Sociology at the University of Chicago was
established in 1892 by Albion Small, who also published the first sociology
textbook: An introduction to the study of society 1894. George Herbert Mead and
Charles Cooley, who had met at the University of Michigan in 1891 (along with
John Dewey), would move to Chicago in 1894. Their influence gave rise to social
psychology and the symbolic interactionism of the modern Chicago School. The
American Journal of Sociology was founded in 1895, followed by the American
Sociological Association (ASA) in 1905. The sociological "canon of classics"
with Durkheim and Max Weber at the top owes in part to Talcott Parsons, who is
largely credited with introducing both to American audiences. Parsons
consolidated the sociological tradition and set the agenda for American
sociology at the point of its fastest disciplinary growth. Sociology in the
United States was less historically influenced by Marxism than its European
counterpart, and to this day broadly remains more statistical in its approach.

The first sociology department to be established in the United Kingdom was at
the London School of Economics and Political Science (home of the British
Journal of Sociology) in 1904. Leonard Trelawny Hobhouse became a lecturer in
the discipline at the University of London in 1907. Harriet Martineau, an
English translator of Comte, has been cited as the first female sociologist. In
1909 the Deutsche Gesellschaft für Soziologie (German Sociological Association)
was founded by Ferdinand Tönnies and Max Weber, among others. Weber established
the first department in Germany at the Ludwig Maximilian University of Munich in
1919, having presented an influential new antipositivist sociology. In 1920,
Florian Znaniecki set up the first department in Poland. The Institute for
Social Research at the University of Frankfurt (later to become the Frankfurt
School of critical theory) was founded in 1923. International co-operation in
sociology began in 1893, when René Worms founded the Institut International de
Sociologie, an institution later eclipsed by the much larger International
Sociological Association (ISA), founded in 1949.

The overarching methodological principle of positivism is to conduct sociology
in broadly the same manner as natural science. An emphasis on empiricism and the
scientific method is sought to provide a tested foundation for sociological
research based on the assumption that the only authentic knowledge is scientific
knowledge, and that such knowledge can only arrive by positive affirmation
through scientific methodology.

The term has long since ceased to carry this meaning; there are no fewer than
twelve distinct epistemologies that are referred to as positivism. Many of these
approaches do not self-identify as "positivist", some because they themselves
arose in opposition to older forms of positivism, and some because the label has
over time become a term of abuse by being mistakenly linked with a theoretical
empiricism. The extent of antipositivist criticism has also diverged, with many
rejecting the scientific method and others only seeking to amend it to reflect
20th century developments in the philosophy of science. However, positivism
(broadly understood as a scientific approach to the study of society) remains
dominant in contemporary sociology, especially in the United States.

Loic Wacquant distinguishes three major strains of positivism: Durkheimian,
Logical and Instrumental. None of these are the same as that set forth by Comte,
who was unique in advocating such a rigid (and perhaps optimistic) version.
While Émile Durkheim rejected much of the detail of Comte's philosophy, he
retained and refined its method. Durkheim maintained that the social sciences
are a logical continuation of the natural ones into the realm of human activity,
and insisted that they should retain the same objectivity, rationalism, and
approach to causality. He developed the notion of objective sui generis "social
facts" to delineate a unique empirical object for the science of sociology to
study.

The variety of positivism that remains dominant today is termed instrumental
positivism. This approach eschews epistemological and metaphysical concerns
(such as the nature of social facts) in favor of methodological clarity,
replicability, reliability and validity. This positivism is more or less
synonymous with quantitative research, and so only resembles older positivism in
practice. Since it carries no explicit philosophical commitment, its
practitioners may not belong to any particular school of thought. Modern
sociology of this type is often credited to Paul Lazarsfeld, who pioneered
large-scale survey studies and developed statistical techniques for analyzing
them. This approach lends itself to what Robert K. Merton called middle-range
theory: abstract statements that generalize from segregated hypotheses and
empirical regularities rather than starting with an abstract idea of a social
whole.

Reactions against social empiricism began when German philosopher Hegel voiced
opposition to both empiricism, which he rejected as uncritical, and determinism,
which he viewed as overly mechanistic. Karl Marx's methodology borrowed from
Hegelian dialecticism but also a rejection of positivism in favour of critical
analysis, seeking to supplement the empirical acquisition of "facts" with the
elimination of illusions. He maintained that appearances need to be critiqued
rather than simply documented. Early hermeneuticians such as Wilhelm Dilthey
pioneered the distinction between natural and social science
('Geisteswissenschaft'). Various neo-Kantian philosophers, phenomenologists and
human scientists further theorized how the analysis of the social world differs
to that of the natural world due to the irreducibly complex aspects of human
society, culture, and being.

At the turn of the 20th century the first generation of German sociologists
formally introduced methodological anti-positivism, proposing that research
should concentrate on human cultural norms, values, symbols, and social
processes viewed from a resolutely subjective perspective. Max Weber argued that
sociology may be loosely described as a science as it is able to identify causal
relationships of human "social action"—especially among "ideal types", or
hypothetical simplifications of complex social phenomena. As a non-positivist,
however, Weber sought relationships that are not as "historical, invariant, or
generalizable" as those pursued by natural scientists. Fellow German
sociologist, Ferdinand Tönnies, theorized on two crucial abstract concepts with
his work on "Gemeinschaft and Gesellschaft" (lit. community and society).
Tönnies marked a sharp line between the realm of concepts and the reality of
social action: the first must be treated axiomatically and in a deductive way
("pure sociology"), whereas the second empirically and inductively ("applied
sociology").

Both Weber and Georg Simmel pioneered the "Verstehen" (or 'interpretative')
method in social science; a systematic process by which an outside observer
attempts to relate to a particular cultural group, or indigenous people, on
their own terms and from their own point-of-view. Through the work of Simmel, in
particular, sociology acquired a possible character beyond positivist
data-collection or grand, deterministic systems of structural law. Relatively
isolated from the sociological academy throughout his lifetime, Simmel presented
idiosyncratic analyses of modernity more reminiscent of the phenomenological and
existential writers than of Comte or Durkheim, paying particular concern to the
forms of, and possibilities for, social individuality. His sociology engaged in
a neo-Kantian inquiry into the limits of perception, asking 'What is society?'
in a direct allusion to Kant's question 'What is nature?'

The contemporary discipline of sociology is theoretically multi-paradigmatic.
Modern sociological theory descends from the historical foundations of
functionalist (Durkheim) and conflict-centered (Marx) accounts of social
structure, as well as the micro-scale structural (Simmel) and pragmatist (Mead)
theories of social interaction. Contemporary sociological theory retains traces
of these approaches.

Presently, sociological theories lack a single overarching foundation, and there
is little consensus about what such a framework should consist of. However, a
number of broad paradigms cover much present sociological theorizing. In the
humanistic parts of the discipline, these paradigms are referred to as social
theory, and are often shared with the humanities. The discipline's dominant
scientifically-oriented areas generally focus on a different set of theoretical
perspectives, which by contrast are generally referred to as sociological
theory. These include new institutionalism, social networks, social identity,
social and cultural capital, toolkit and cognitive theories of culture, and
resource mobilization. Analytical sociology is an ongoing effort to systematize
many of these middle-range theories.

A broad historical paradigm in both sociology and anthropology, functionalism
addresses the social structure as a whole and in terms of the necessary function
of its constituent elements. A common analogy (popularized by Herbert Spencer)
is to regard norms and institutions as 'organs' that work toward the
proper-functioning of the entire 'body' of society. The perspective was implicit
in the original sociological positivism of Comte, but was theorized in full by
Durkheim, again with respect to observable, structural laws. Functionalism also
has an anthropological basis in the work of theorists such as Marcel Mauss,
Bronisław Malinowski and Radcliffe-Brown. It is in Radcliffe-Brown's specific
usage that the prefix 'structural' emerged. Classical functionalist theory is
generally united by its tendency towards biological analogy and notions of
social evolutionism. As Giddens states: "Functionalist thought, from Comte
onwards, has looked particularly towards biology as the science providing the
closest and most compatible model for social science. Biology has been taken to
provide a guide to conceptualizing the structure and the function of social
systems and to analyzing processes of evolution via mechanisms of adaptation ...
functionalism strongly emphasizes the pre-eminence of the social world over its
individual parts (i.e. its constituent actors, human subjects)."

Functionalism aims only toward a general perspective from which to conduct
social science. Methodologically, its principles generally contrast those
approaches that emphasize the "micro", such as interpretivism or symbolic
interactionism. Its emphasis on "cohesive systems", however, also holds
political ramifications. Functionalist theories are often therefore contrasted
with "conflict theories" which critique the overarching socio-political system
or emphasize the inequality of particular groups. The works of Durkheim and Marx
epitomize the political, as well as theoretical, disparities, between
functionalist and conflict thought respectively:

The functionalist movement reached its crescendo in the 1940s and 1950s, and by
the 1960s was in rapid decline. By the 1980s, functionalism in Europe had
broadly been replaced by conflict-oriented approaches. While some of the
critical approaches also gained popularity in the United States, the mainstream
of the discipline instead shifted to a variety of empirically-oriented
middle-range theories with no single overarching theoretical orientation. To
many in the discipline, functionalism is now considered "as dead as a dodo."

As the influence of both functionalism and Marxism in the 1960s began to wane,
the linguistic and cultural turns led to myriad new movements in the social
sciences: "According to Giddens, the orthodox consensus terminated in the late
1960s and 1970s as the middle ground shared by otherwise competing perspectives
gave way and was replaced by a baffling variety of competing perspectives. This
third 'generation' of social theory includes phenomenologically inspired
approaches, critical theory, ethnomethodology, symbolic interactionism,
structuralism, post-structuralism, and theories written in the tradition of
hermeneutics and ordinary language philosophy."

The structuralist movement originated from the linguistic theory of Ferdinand de
Saussure and was later expanded to the social sciences by theorists such as
Claude Lévi-Strauss. In this context, 'structure' refers not to 'social
structure' but to the semiotic understanding of human culture as a system of
signs. One may delineate four central tenets of structuralism: First, structure
is what determines the structure of a whole. Second, structuralists believe that
every system has a structure. Third, structuralists are interested in
'structural' laws that deal with coexistence rather than changes. Finally,
structures are the 'real things' beneath the surface or the appearance of
meaning.

Post-structuralist thought has tended to reject 'humanist' assumptions in the
conduct of social theory. Michel Foucault provides a potent critique in his
archaeology of the human sciences, though Habermas and Rorty have both argued
that Foucault merely replaces one such system of thought with another. The
dialogue between these intellectuals highlights a trend in recent years for
certain schools of sociology and philosophy to intersect. The anti-humanist
position has been associated with "postmodernism," a term used in specific
contexts to describe an era or phenomena, but occasionally construed as a
method.

Structure and agency, form an enduring ontological debate in social theory: "Do
social structures determine an individual's behaviour or does human agency?" In
this context 'agency' refers to the capacity of individuals to act independently
and make free choices, whereas 'structure' relates to factors which limit or
affect the choices and actions of individuals (such as social class, religion,
gender, ethnicity, and so on). Discussions over the primacy of either structure
and agency relate to the core of sociological epistemology ("What is the social
world made of?", "What is a cause in the social world, and what is an effect?").
A general outcome of incredulity toward structural or agential thought has been
the development of multidimensional theories, most notably the action theory of
Talcott Parsons and Anthony Giddens's theory of structuration.

Sociologists are divided into camps of support for particular research
techniques. These disputes relate to the epistemological debates at the
historical core of social theory. While very different in many aspects, both
qualitative and quantitative approaches involve a systematic interaction between
theory and data. Quantitative methodologies hold the dominant position in
sociology, especially in the United States. In the discipline's two most cited
journals, quantitative articles have historically outnumbered qualitative ones
by a factor of two. (Most articles published in the largest British journal, on
the other hand, are qualitative.) Most textbooks on the methodology of social
research are written from the quantitative perspective, and the very term
"methodology" is often used synonymously with "statistics." Practically all
sociology PhD program in the United States require training in statistical
methods. The work produced by quantitative researchers is also deemed more
'trustworthy' and 'unbiased' by the greater public, though this judgment
continues to be challenged by antipositivists.

The choice of method often depends largely on what the researcher intends to
investigate. For example, a researcher concerned with drawing a statistical
generalization across an entire population may administer a survey questionnaire
to a representative sample population. By contrast, a researcher who seeks full
contextual understanding of an individual's social actions may choose
ethnographic participant observation or open-ended interviews. Studies will
commonly combine, or 'triangulate', quantitative and qualitative methods as part
of a 'multi-strategy' design. For instance, a quantitative study may be
performed to gain statistical patterns or a target sample, and then combined
with a qualitative interview to determine the play of agency.

Quantitative methods are often used to ask questions about a population that is
very large, making a census or a complete enumeration of all the members in that
population infeasible. A 'sample' then forms a manageable subset of a
population. In quantitative research, statistics are used to draw inferences
from this sample regarding the population as a whole. The process of selecting a
sample is referred to as 'sampling'. While it is usually best to sample
randomly, concern with differences between specific subpopulations sometimes
calls for stratified sampling. Conversely, the impossibility of random sampling
sometimes necessitates nonprobability sampling, such as convenience sampling or
snowball sampling.

Sociologists increasingly draw upon computationally intensive methods to analyze
and model social phenomena. Using computer simulations, artificial intelligence,
text mining, complex statistical methods, and new analytic approaches like
social network analysis, computational sociology develops and tests theories of
complex social processes through bottom-up modeling of social interactions.

Although the subject matter and methodologies in social science differ from
those in natural science or computer science, several of the approaches used in
contemporary social simulation originated from fields such as physics and
artificial intelligence. By the same token, some of the approaches that
originated in computational sociology have been imported into the natural
sciences, such as measures of network centrality from the fields of social
network analysis and network science. In relevant literature, computational
sociology is often related to the study of social complexity. Social complexity
concepts such as complex systems, non-linear interconnection among macro and
micro process, and emergence, have entered the vocabulary of computational
sociology. A practical and well-known example is the construction of a
computational model in the form of an "artificial society", by which researchers
can analyze the structure of a social system.

Social research informs politicians and policy makers, educators, planners,
lawmakers, administrators, developers, business magnates, managers, social
workers, non-governmental organizations, non-profit organizations, and people
interested in resolving social issues in general. There is often a great deal of
crossover between social research, market research, and other statistical
fields.

For Simmel, culture referred to "the cultivation of individuals through the
agency of external forms which have been objectified in the course of history".
Whilst early theorists such as Durkheim and Mauss were influential in cultural
anthropology, sociologists of culture are generally distinguished by their
concern for modern (rather than primitive or ancient) society. Cultural
sociology is seldom empirical, preferring instead the hermeneutic analysis of
words, artifacts and symbols.Àdàkọ:Dubious The field is closely allied with
critical theory in the vein of Theodor W. Adorno, Walter Benjamin, and other
members of the Frankfurt School. Loosely distinct to sociology is the field of
cultural studies. Birmingham School theorists such as Richard Hoggart and Stuart
Hall questioned the division between "producers" and "consumers" evident in
earlier theory, emphasizing the reciprocity in the production of texts. Cultural
Studies aims to examine its subject matter in terms of cultural practices and
their relation to power. For example, a study of a subculture (such as white
working class youth in London) would consider the social practices of the group
as they relate to the dominant class. The "cultural turn" of the 1960s, which
ushered in structuralist and so-called postmodern approaches to social science
and placed culture much higher on the sociological agenda.

Criminologists analyze the nature, causes, and control of criminal activity,
drawing upon methods across sociology, psychology, and the behavioural sciences.
The sociology of deviance focuses on actions or behaviors that violate norms,
including both formally enacted rules (e.g., crime) and informal violations of
cultural norms. It is the remit of sociologists to study why these norms exist;
how they change over time; and how they are enforced. The concept of deviance is
central in contemporary structural functionalism and systems theory. Robert K.
Merton produced a typology of deviance, and also established the terms "role
model", "unintended consequences", and "self-fulfilling prophecy".

The study of law played a significant role in the formation of classical
sociology. Durkheim famously described law as the "visible symbol" of social
solidarity. The sociology of law refers to both a sub-discipline of sociology
and an approach within the field of legal studies. Sociology of law is a diverse
field of study which examines the interaction of law with other aspects of
society, such as the development of legal institutions and the effect of laws on
social change and vice versa. For example, an influential recent work in the
field relies on statistical analyses to argue that the increase in incarceration
in the US over the last 30 years is due to changes in law and policing and not
to an increase in crime; and that this increase significantly contributes to
maintaining racial stratification.

The term "economic sociology" was first used by William Stanley Jevons in 1879,
later to be coined in the works of Durkheim, Weber and Simmel between 1890 and
1920. Economic sociology arose as a new approach to the analysis of economic
phenomena, emphasizing class relations and modernity as a philosophical concept.
The relationship between capitalism and modernity is a salient issue, perhaps
best demonstrated in Weber's The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism
(1905) and Simmel's The Philosophy of Money (1900). The contemporary period of
economic sociology, also known as new economic sociology, was consolidated by
the 1985 work of Mark Granovetter titled "Economic Action and Social Structure:
The Problem of Embeddedness". This work elaborated the concept of embeddedness,
which states that economic relations between individuals or firms take place
within existing social relations (and are thus structured by these relations as
well as the greater social structures of which those relations are a part).
Social network analysis has been the primary methodology for studying this
phenomenon. Granovetter's theory of the strength of weak ties and Ronald Burt's
concept of structural holes are two best known theoretical contributions of this
field.

Environmental sociology is the study of human interactions with the natural
environment, typically emphasizing human dimensions of environmental problems,
social impacts of those problems, and efforts to resolve them. As with other
subfields of sociology, scholarship in environmental sociology may be at one or
multiple levels of analysis, from global (e.g. world-systems) to local, societal
to individual. Attention is paid also to the processes by which environmental
problems become defined and known to humans.

The sociology of education is the study of how educational institutions
determine social structures, experiences, and other outcomes. It is particularly
concerned with the schooling systems of modern industrial societies. A classic
1966 study in this field by James Coleman, known as the "Coleman Report",
analyzed the performance of over 150,000 students and found that student
background and socioeconomic status are much more important in determining
educational outcomes than are measured differences in school resources (i.e. per
pupil spending). The controversy over "school effects" ignited by that study has
continued to this day. The study also found that socially disadvantaged black
students profited from schooling in racially mixed classrooms, and thus served
as a catalyst for desegregation busing in American public schools.

Family, gender and sexuality form a broad area of inquiry studied in many
subfields of sociology. The sociology of the family examines the family, as an
institution and unit of socialization, with special concern for the
comparatively modern historical emergence of the nuclear family and its distinct
gender roles. The notion of "childhood" is also significant. As one of the more
basic institutions to which one may apply sociological perspectives, the
sociology of the family is a common component on introductory academic
curricula. Feminist sociology, on the other hand, is a normative subfield that
observes and critiques the cultural categories of gender and sexuality,
particularly with respect to power and inequality. The primary concern of
feminist theory is the patriarchy and the systematic oppression of women
apparent in many societies, both at the level of small-scale interaction and in
terms of the broader social structure. Social psychology of gender, on the other
hand, uses experimental methods to uncover the microprocesses of gender
stratification. For example, one recent study has shown that resume evaluators
penalize women for motherhood while giving a boost to men for fatherhood.
Another set of experiments showed that men whose sexuality is questioned
compensate by expressing a greater desire for military intervention and sport
utility vehicles as well as a greater opposition to gay marriage.

The sociology of health and illness focuses on the social effects of, and public
attitudes toward, illnesses, diseases, disabilities and the aging process.
Medical sociology, by contrast, focuses on the inner-workings of medical
organizations and clinical institutions. In Britain, sociology was introduced
into the medical curriculum following the Goodenough Report (1944).

The Internet is of interest to sociologists in various ways; most practically as
a tool for research and as a discussion platform. The sociology of the Internet
in the broad sense regards the analysis of online communities (e.g. newsgroups,
social networking sites) and virtual worlds. Online communities may be studied
statistically through network analysis or interpreted qualitatively through
virtual ethnography. Organizational change is catalyzed through new media,
thereby influencing social change at-large, perhaps forming the framework for a
transformation from an industrial to an informational society. One notable text
is Manuel Castells' The Internet Galaxy—the title of which forms an
inter-textual reference to Marshall McLuhan's The Gutenberg Galaxy.

The sociology of knowledge is the study of the relationship between human
thought and the social context within which it arises, and of the effects
prevailing ideas have on societies. The term first came into widespread use in
the 1920s, when a number of German-speaking theorists, most notably Max Scheler,
and Karl Mannheim, wrote extensively on it. With the dominance of functionalism
through the middle years of the 20th century, the sociology of knowledge tended
to remain on the periphery of mainstream sociological thought. It was largely
reinvented and applied much more closely to everyday life in the 1960s,
particularly by Peter L. Berger and Thomas Luckmann in The Social Construction
of Reality (1966) and is still central for methods dealing with qualitative
understanding of human society (compare socially constructed reality). The
"archaeological" and "genealogical" studies of Michel Foucault are of
considerable contemporary influence.

The sociology of science involves the study of science as a social activity,
especially dealing "with the social conditions and effects of science, and with
the social structures and processes of scientific activity." Important theorists
in the sociology of science include Robert K. Merton and Bruno Latour. These
branches of sociology have contributed to the formation of science and
technology studies.

As with cultural studies, media studies is a distinct discipline which owes to
the convergence of sociology and other social sciences and humanities, in
particular, literary criticism and critical theory. Though the production
process or the critique of aesthetic forms is not in the remit of sociologists,
analyses of socialising factors, such as ideological effects and audience
reception, stem from sociological theory and method. Thus the 'sociology of the
media' is not a subdiscipline per se, but the media is a common and
often-indispensable topic.

Military sociology aims toward the systematic study of the military as a social
group rather than as an organization. It is a highly specialized subfield which
examines issues related to service personnel as a distinct group with coerced
collective action based on shared interests linked to survival in vocation and
combat, with purposes and values that are more defined and narrow than within
civil society. Military sociology also concerns civilian-military relations and
interactions between other groups or governmental agencies. Topics include the
dominant assumptions held by those in the military, changes in military members'
willingness to fight, military unionization, military professionalism, the
increased utilization of women, the military industrial-academic complex, the
military's dependence on research, and the institutional and organizational
structure of military.

Historically political sociology concerned the relations between political
organization and society. A typical research question in this area might be:
"Why do so few American citizens choose to vote?" In this respect questions of
political opinion formation brought about some of the pioneering uses of
statistical survey research by Paul Lazarsfeld. A major subfield of political
sociology developed in relation to such questions, which draws on comparative
history to analyze socio-political trends. The field developed from the work of
Max Weber and Moisey Ostrogorsky.

Contemporary political sociology includes these areas of research, but it has
been opened up to wider questions of power and politics. Today political
sociologists are as likely to be concerned with how identities are formed that
contribute to structural domination by one group over another; the politics of
who knows how and with what authority; and questions of how power is contested
in social interactions in such a way as to bring about widespread cultural and
social change. Such questions are more likely to be studied qualitatively. The
study of social movements and their effects has been especially important in
relation to these wider definitions of politics and power.

The sociology of race and of ethnic relations is the area of the discipline that
studies the social, political, and economic relations between races and
ethnicities at all levels of society. This area encompasses the study of racism,
residential segregation, and other complex social processes between different
racial and ethnic groups. This research frequently interacts with other areas of
sociology such as stratification and social psychology, as well as with
postcolonial theory. At the level of political policy, ethnic relations are
discussed in terms of either assimilationism or multiculturalism. Anti-racism
forms another style of policy, particularly popular in the 1960s and 70s.

The sociology of religion concerns the practices, historical backgrounds,
developments, universal themes and roles of religion in society. There is
particular emphasis on the recurring role of religion in all societies and
throughout recorded history. The sociology of religion is distinguished from the
philosophy of religion in that sociologists do not set out to assess the
validity of religious truth-claims, instead assuming what Peter L. Berger has
described as a position of "methodological atheism". It may be said that the
modern formal discipline of sociology began with the analysis of religion in
Durkheim's 1897 study of suicide rates amongst Roman Catholic and Protestant
populations. Max Weber published four major texts on religion in a context of
economic sociology and his rationalization thesis: The Protestant Ethic and the
Spirit of Capitalism (1905), The Religion of China: Confucianism and Taoism
(1915), The Religion of India: The Sociology of Hinduism and Buddhism (1915),
and Ancient Judaism (1920). Contemporary debates often center on topics such as
secularization, civil religion, and the role of religion in a context of
globalization and multiculturalism.

A social network is a social structure composed of individuals (or
organizations) called "nodes", which are tied (connected) by one or more
specific types of interdependency, such as friendship, kinship, financial
exchange, dislike, sexual relationships, or relationships of beliefs, knowledge
or prestige. Social networks operate on many levels, from families up to the
level of nations, and play a critical role in determining the way problems are
solved, organizations are run, and the degree to which individuals succeed in
achieving their goals. Social network analysis makes no assumption that groups
are the building blocks of society: the approach is open to studying
less-bounded social systems, from non-local communities to networks of exchange.
Rather than treating individuals (persons, organizations, states) as discrete
units of analysis, it focuses on how the structure of ties affects individuals
and their relationships. In contrast to analyses that assume that socialization
into norms determines behavior, network analysis looks to see the extent to
which the structure and composition of ties affect norms. Unlike most other
areas of sociology, social network theory is usually defined in formal
mathematics.

Sociological social psychology focuses on micro-scale social actions. This area
may be described as adhering to "sociological miniaturism", examining whole
societies through the study of individual thoughts and emotions as well as
behavior of small groups. Of special concern to psychological sociologists is
how to explain a variety of demographic, social, and cultural facts in terms of
human social interaction. Some of the major topics in this field are social
inequality, group dynamics, prejudice, aggression, social perception, group
behavior, social change, nonverbal behavior, socialization, conformity,
leadership, and social identity. Social psychology may be taught with
psychological emphasis. In sociology, researchers in this field are the most
prominent users of the experimental method (however, unlike their psychological
counterparts, they also frequently employ other methodologies). Social
psychology looks at social influences, as well as social perception and social
interaction.

Social stratification is the hierarchical arrangement of individuals into social
classes, castes, and divisions within a society. . Modern Western societies
stratification traditionally relates to cultural and economic classes arranged
in three main layers: upper class, middle class, and lower class, but each class
may be further subdivided into smaller classes (e.g. occupational). Social
stratification is interpreted in radically different ways within sociology.
Proponents of structural functionalism suggest that, since the stratification of
classes and castes is evident in all societies, hierarchy must be beneficial in
stabilizing their existence. Conflict theorists, by contrast, critique the
inaccessibility of resources and lack of social mobility in stratified
societies.

Karl Marx distinguished social classes by their connection to the means of
production in the capitalist system: the bourgeoisie own the means, but this
effectively includes the proletariat itself as the workers can only sell their
own labour power (forming the material base of the cultural superstructure). Max
Weber critiqued Marxist economic determinism, arguing that social stratification
is not based purely on economic inequalities, but on other status and power
differentials (e.g. patriarchy). According to Weber, stratification may occur
amongst at least three complex variables: (1) Property (class): A person's
economic position in a society, based on birth and individual achievement. Weber
differs from Marx in that he does not see this as the supreme factor in
stratification. Weber noted how managers of corporations or industries control
firms they do not own; Marx would have placed such a person in the proletariat.
(2) Prestige (status): A person's prestige, or popularity in a society. This
could be determined by the kind of job this person does or wealth. and (3) Power
(political party): A person's ability to get their way despite the resistance of
others. For example, individuals in state jobs, such as an employee of the
Federal Bureau of Investigation, or a member of the United States Congress, may
hold little property or status but they still hold immense power Pierre Bourdieu
provides a modern example in the concepts of cultural and symbolic capital.
Theorists such as Ralf Dahrendorf have noted the tendency toward an enlarged
middle-class in modern Western societies, particularly in relation to the
necessity of an educated work force in technological or service-based economies.
Perspectives concerning globalization, such as dependency theory, suggest this
effect owes to the shift of workers to the Third World.

Urban sociology involves the analysis of social life and human interaction in
metropolitan areas. It is a normative discipline, seeking to provide advice for
planning and policy making. After the industrial revolution, works such as Georg
Simmel's The Metropolis and Mental Life (1903) focused on urbanization and the
effect it had on alienation and anonymity. In the 1920s and 1930s The Chicago
School produced a major body of theory on the nature of the city, important to
both urban sociology and criminology, utilising symbolic interactionism as a
method of field research. Contemporary research is commonly placed in a context
of globalization, for instance, in Saskia Sassen's study of the "Global city".
Rural sociology, by contrast, is the analysis of non-metropolitan areas.

The sociology of work, or industrial sociology, examines "the direction and
implications of trends in technological change, globalization, labour markets,
work organization, managerial practices and employment relations to the extent
to which these trends are intimately related to changing patterns of inequality
in modern societies and to the changing experiences of individuals and families
the ways in which workers challenge, resist and make their own contributions to
the patterning of work and shaping of work institutions."

Sociology overlaps with a variety of disciplines that study society, in
particular anthropology, political science, economics, and social philosophy.
Many comparatively new fields such as communication studies, cultural studies,
demography and literary theory, draw upon methods that originated in sociology.
The terms "social science" and "social research" have both gained a degree of
autonomy since their origination in classical sociology. The distinct field of
social psychology emerged from the many intersections of sociological and
psychological interests, and is further distinguished in terms of sociological
or psychological emphasis.

Sociology and applied sociology are connected to the professional and academic
discipline of social work. Both disciplines study social interactions, community
and the effect of various systems (i.e. family, school, community, laws,
political sphere) on the individual. However, social work is generally more
focused on practical strategies to alleviate social dysfunctions; sociology in
general provides a thorough examination of the root causes of these problems.
For example, a sociologist might study why a community is plagued with poverty.
The applied sociologist would be more focused on practical strategies on what
needs to be done to alleviate this burden. The social worker would be focused on
action; implementing theses strategies "directly" or "indirectly" by means of
mental health therapy, counseling, advocacy, community organization or community
mobilization.

Social anthropology is the branch of anthropology that studies how contemporary
living human beings behave in social groups. Practitioners of social
anthropology, like sociologists, investigate various facets of social
organization. Traditionally, social anthropologists analysed non-industrial and
non-Western societies, whereas sociologists focused on industrialized societies
in the Western world. In recent years, however, social anthropology has expanded
its focus to modern Western societies, meaning that the two disciplines
increasingly converge.

Sociobiology is the study of how social behavior and organization have been
influenced by evolution and other biological process. The field blends sociology
with a number of other sciences, such as anthropology, biology, and zoology.
Sociobiology has generated controversy within the sociological academy for
allegedly giving too much attention to gene expression over socialization and
environmental factors in general (see 'nature versus nurture'). Entomologist E.
O. Wilson is credited as having originally developed and described Sociobiology.

Irving Louis Horowitz, in his The Decomposition of Sociology (1994), has argued
that the discipline, whilst arriving from a "distinguished lineage and
tradition", is in decline due to deeply ideological theory and a lack of
relevance to policy making: "The decomposition of sociology began when this
great tradition became subject to ideological thinking, and an inferior
tradition surfaced in the wake of totalitarian triumphs." Furthermore: "A
problem yet unmentioned is that sociology's malaise has left all the social
sciences vulnerable to pure positivism—to an empiricism lacking any theoretical
basis. Talented individuals who might, in an earlier time, have gone into
sociology are seeking intellectual stimulation in business, law, the natural
sciences, and even creative writing; this drains sociology of much needed
potential." Horowitz cites the lack of a 'core discipline' as exacerbating the
problem. Randall Collins, the Dorothy Swaine Thomas Professor in Sociology at
the University of Pennsylvania and a member of the Advisory Editors Council of
the Social Evolution & History journal, has voiced similar sentiments: "we have
lost all coherence as a discipline, we are breaking up into a conglomerate of
specialities, each going on its own way and with none too high regard for each
other."

In 2007, The Times Higher Education Guide published a list of 'The most cited
authors of books in the Humanities' (including philosophy and psychology). Seven
of the top ten are listed as sociologists: Michel Foucault (1), Pierre Bourdieu
(2), Anthony Giddens (5), Erving Goffman (6), Jürgen Habermas (7), Max Weber
(8), and Bruno Latour (10).

The most highly ranked journals in the field of general sociology are
Sociological Perspectives, the American Sociological Review, the American
Journal of Sociology, the British Journal of Sociology, and Sociology. Many more
specialized journals also exist.



https://yo.wikipedia.org/wiki/H%C3%BAng%C3%A1r%C3%AC

Húngárì (i /ˈhʌŋɡəri/; Àdàkọ:Lang-hu Àdàkọ:IPA-hu), lonibise bi Orileominira
Hungari (Hungarian: Magyar Köztársaság listen (ìrànwọ́·ìkéde)), je orile-ede kan
tileyika ni Arin Gbongan Europe. O budo sinu Iwolejo Pannoni o si ni bode mo
Slovakia ni ariwa, Ukraine ati Romania ni ilaorun, Serbia ati Croatia ni guusu,
Slovenia ni guusuiwoorun ati Austria ni iwoorun. Oluilu ati ilu totobijulo re ni
Budapest. Hungary je orile-ede omo egbe Isokan Europe, NATO, OECD, ati Egbe
Visegrád. Ede onibise ibe ni ede Hungari, to je ikan ninu awon ede Ural be sini
o je ee to gbalejulo ti ki se ede Indo-Europe ni Europe.

Following a Celtic (after c. 450 BC) and a Roman (9 AD – c. 430 AD) period, the
foundation of Hungary was laid in the late 9th century by the Hungarian ruler
Árpád, whose great-grandson Saint Stephen I was crowned with a crown sent from
Rome by the pope in 1000 AD. The Kingdom of Hungary lasted for 946 years,[note
1] and at various points was regarded as one of the cultural centers of the
Western world. After about 150 years of partial Ottoman occupation (1541–1699),
Hungary was integrated into the Habsburg Monarchy, and later constituted half of
the Austro-Hungarian dual monarchy (1867–1918). A great power until the end of
World War I, Hungary lost over 70% of its territory, along with one third of its
population of Hungarian ethnicity, and all sea ports under the Treaty of
Trianon, the terms of which have been considered excessively harsh by many in
Hungary. The kingdom was succeeded by a Communist era (1947–1989) during which
Hungary gained widespread international attention regarding the Revolution of
1956 and the unilateral move of opening its border with Austria in 1989, thus
accelerating the collapse of the Eastern Bloc. The present form of government is
a parliamentary republic, which was established in 1989. Today, Hungary is a
high-income economy and a regional leader in some regards.

Hungary is one of the thirty most popular tourist destinations of the world,
attracting 8.6 million tourists per year (2007). The country is home to the
largest thermal water cave system and the second largest thermal lake in the
world (Lake Hévíz), the largest lake in Central Europe (Lake Balaton), and the
largest natural grasslands in Europe (Hortobágy).



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%92fin

Òfin je sistemu awon ilana kan, to se gbe ro nipa ikojopo awon ifidimule kan. O
un tona iselu, ekonomiki ati awujo lorisirisi ona, o si je olulaja akoko lawujo
fun ibasepo larin awon eniyan. Ofin adehun un setona ohun gbogbo latori rira
tiketi oko de idunadura ni ile pasiparo. Ofin Ohun ini n setoka awon eto ati
ojuse to jemo fifun ati nini ohun ini araeni (ti a n pe ni ẹrù) ati ohun ini
gidi (bi ile ti ko se mu kuro). Ofin igbalawin je mo dukiya ti a fi pamo fun
idaabo inawolori ati oninawo, nigbati ofin ibaje gbani laaye lati gba esan
atunse ti eto tabi ohun ini eniyan ba bibaje lowo elomiran. Ti ibaje yi ba je
sisododaran ninu iwe ofin, ofin odaran ni yio so bi ijoba yio se fi esun kan iru
eni be. Ofin ibagbepapo un pese ona dida ofin, idaabo bo awon eto omoniyan ati
idiboyan awon asoju oloselu. Ofin amojuto lo n sagbeyewo awon ipinu awon ile-ise
ijoba, nigbati ofin akariaye un dari ìṣe larin awon orile-ede lati tona
idunadura, ayika tabi imuse ologun. Ninu iwe to ko ni 350 kJ, Aristotle amoye
ara Griisi so pe, "Ona to bofin mu dara ju ona enikeni lo."



https://yo.wikipedia.org/wiki/Indon%C3%A9s%C3%AD%C3%A0

Indonésíà (pípè /ˌɪndoʊˈniːziə/ tàbí /ˌɪndəˈniːʒə/), lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira ilẹ̀ Indonésíà (Àdàkọ:Lang-id), jẹ́ orílẹ̀-èdè ní Gúúsùìlàorùn Ásíà
àti Oseania. Indonesia ní àwọn erékùṣù 17,508. Pẹ̀lú olùgbé bíi 230 ẹgbẹgbẹ̀rún
ènìyàn, òhun ni orílẹ̀-èdè olólùgbéjùlọ kẹrin láyé, ó sì ní olùgbé àwọn Mùsùlùmí
tótóbijùlọ láyé. Indonésíà jẹ́ orílẹ̀-èdè olómìnira, pẹ̀lú aṣòfin àti ààrẹ
adìbòyàn. Olúìlú rẹ̀ ni Jakarta. Ó ní bodè ilẹ̀ mọ́ Papua New Guinea, East
Timor, àti Malaysia. Àwọn orílẹ̀-èdè míràn ìtòsí rẹ̀ náà tún ni Singapore,
Philippines, Australia, àti ilẹ̀agbègbè Índíà Andaman and Nicobar Islands.
Indonesia jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ olùdásílẹ̀ ASEAN àti ọmọ egbẹ́ Àwọn òkòwò únlá G-20.

Òṣùṣùerékùṣù Indonesia ti jẹ́ agbègbè òwò pàtàkì láti ọ̀rúndún keje, nígbàtí
Srivijaya àti Majapahit ṣòwò pẹ̀lú Ṣáínà àti India. Díẹ̀díè àwọn olórí ibẹ̀ gba
àpẹrẹ àṣà, ẹ̀sìn àti olóṣèlú láti òkèrè láti ìbẹ̀rẹ̀ àwọn ọ̀rúndún CE, bẹ́ẹ̀sìni
àwọn ilẹ̀ọba Hindu àti Buddhisti gbòòrò. Itan Indonesia ti gba ipa latodo awon
alagbara okere ti won wa sibe nitori awon ohun alumoni toni. Awon musulumi
onisowo mu esin Islam wa sibe, beesini awon alagbara lati Europe ba ara won ja
lati se adase owo ni awon Erekusu Spice Maluku lasiko Igba Iwari. Leyin awon
orundun meta ati abo iseamusin awon ara Hollandi, Indonesia gba ilominira re
leyin Ogun Agbaye 2k. Loni Indonesia je orile-ede olominira aare oniparapo to ni
awon igberiko meta le logbon.

Kakiri awon opo erekusu re, Indonesia ni awon eya eniyan, ede ati esin otooto.
Awon ara Java ni eya eniyan totobijulo, to si unbori loloselu. Indonesia ti
sedagbasoke idamo kanna to ni ede orile-ede, orisi eya-eniyan, iseopo esin larin
ogunlogo olugbe musulumi, ati itan iseamuin ati bi won se koju re.Motto
orile-ede Indonesia, "Bhinneka Tunggal Ika" ("Okan ninu Opo"), tokasi awon opo
orisirisi to da orile-ede yi. Botilejepe o ni olugbe pupo ati awon agbegbe
sisupo ololugbe, Indonesia ni awon agbegbe aginju to ni opoelemin giga keji
lagbaye. Botilejepe o ni awon ohun alumoni ile pupo aini unba ja gidigidi loni.

Oruko Indonesia wa lati Latini Indus, ati Giriki nesos, to tumosi "erekusu".
Oruko yi lojo lati orundun 18k, ki Indonesia alominra o to je didasile. Ni 1850,
George Earl, onimo oro-eyaeniyan omo Geesi, damoran lilo oro Indunesians — ati
Malayunesians — fun awon onibugbe "Osusuerekusu India tabi Osusuerekusu Malaya".
Ninu iwe yi kanna, akeko Earl, James Richardson Logan, lo Indonesia gege bi
oro-oruko kanna fun Osusuerekusu India. Sibesibe awon olukowe ara Hollandi
ninuawon iwe lori East Indies won ko lo Indonesia. Dipo, won lo Osusuerekusu
Malay (Maleische Archipel); the Netherlands East Indies (Nederlandsch Oost
Indië), tabi Indië; Ilaorun (de Oost); ati Insulinde.

lati 1900, Indonesia bere sini wopo bi oruko ninu awon iwe olukowe lodi awon
Nedalandi, beesini awon asetorile-ede gba ni lilo gege bi ifihan oselu. Adolf
Bastian, lati Yunifasiti ilu Berlin, mugbajumo pelu iwe re Indonesien oder die
Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Olukowe ara Indonesia to koko lo
oruko yi ni Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), nigbato da iso akede sile
ni Nedalandi pelu oruko Indonesisch Pers-bureau ni 1913.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80ng%C3%B3l%C3%A0

Àngólà, lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Àngólà (Pọrtugí: República de
Angola, pípè [ʁɨˈpublikɐ dɨ ɐ̃ˈɡɔla]; Kikongo, Kimbundu, Umbundu: Repubilika ya
Ngola), jẹ́ orílẹ̀-èdè kan ní apágúsù Áfríkà tó ní bodè mọ́ Namibia ní gúsù,
Orílẹ̀-èdè Olómìnira Olóṣèlú ilẹ̀ Kóngò ní àríwá, àti Zambia ní ilàòrùn;
ìwọ̀òrùn rẹ̀ bọ́ sí etí Òkun Atlántíkì. Luanda ni olúìlú rẹ̀. Ìgbèríko òde
Kàbíndà ní bodè mọ́ Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Kóngò àti Orílẹ̀-èdè Olómìnira
Olóṣèlú ilẹ̀ Kóngò.

Angola di ileamusin Portugal ni 1884 leyin Ipade Berlin. O gba ilominira ni odun
1975 leyin ogun itusile. Ko pe leyin ilominira ni ogun abele sele lati 1975 de
2002. Angola ni opo alumoni ati petroliomu, be sini okowo re ti ungbera soke
pelu iwon eyoika meji lati odun 1990, agaga lateyin igba ti ogun abele wa sopin.
Sibesibe opagun ijaye si kere gidigidi fun opo alabugbe, be sini ojo ori ati iye
ọ̀fọ̀ ọmọwọ́ ni Angola je awon eyi to buru julo lagbaye.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Il%E1%BA%B9%CC%80%E1%BB%8Dbal%C3%BAay%C3%A9_R%C3%B3m%C3%B9_Ap%C3%A1%C3%ACl%C3%A0o%C3%B2r%C3%B9n

The Byzantine Empire (or Byzantium) was the Eastern Roman Empire during Late
Antiquity and the Middle Ages, centered on the capital of Constantinople. Known
simply as the "Roman Empire" (Greek: Βασιλεία Ῥωμαίων, Basileia Rhōmaiōn;
Látìnì: Imperium Romanum) or Romania (Ῥωμανία) to its inhabitants and
neighbours, it was the direct continuation of the Ancient Roman State and
maintained Roman state traditions. Byzantium is today distinguished from ancient
Rome proper insofar as it was oriented towards Greek culture, characterised by
Christianity rather than Roman polytheism, and was predominantly Greek-speaking
rather than Latin-speaking.

As the distinction between Roman Empire and Byzantine Empire is largely a modern
convention, it is not possible to assign a date of separation; however,
important points are the Roman Empire's administrative division into western and
eastern halves in 285 by Emperor Diocletian (r. 284–305), and Emperor
Constantine I's (r. 306–337) decision in 324 to transfer the capital from
Nicomedia (in Asia Minor) to Byzantium on the Bosphorus, which became
Constantinople, "City of Constantine" (alternatively "New Rome").[n 1] The Roman
Empire was finally divided in 395 AD after the death of Emperor Theodosius I (r.
379–395), thus this date is also very important if the Byzantine Empire (or
Eastern Roman Empire) is looked upon as completely separated from the West. The
transition to Byzantine history proper finally begins during the reign of
Emperor Heraclius (r. 610–641), since Heraclius effectively established a new
state after reforming the army and administration by introducing themes and by
changing the official language of the Empire from Latin to Greek.

As the Western Roman Empire decayed and fragmented into numerous separate
kingdoms, the Byzantine Empire continued to survive, existing for more than a
thousand years from its genesis in the 4th century until the Fall of
Constantinople in 1453. During most of its existence, it remained one of the
most powerful economic, cultural, and military forces in Europe, despite
setbacks and territorial losses, especially during the Roman–Persian and
Byzantine–Arab Wars. The Empire recovered during the Macedonian dynasty, rising
again to become a preeminent power in the Eastern Mediterranean by the late 10th
century, rivaling the Fatimid Caliphate.

After 1071, however, much of Asia Minor, the Empire's heartland, was lost to the
Seljuk Turks. The Komnenian restoration regained some ground and briefly
reestablished dominance in the 12th century, but following the death of Emperor
Andronikos I Komnenos (r. 1183–1185) and the end of the Komnenos dynasty in the
late 12th century the Empire declined again. The Empire received a mortal blow
in 1204 from the Fourth Crusade, when it was dissolved and divided into
competing Byzantine Greek and Latin realms.

Despite the eventual recovery of Constantinople and re-establishment of the
Empire in 1261, under the Palaiologan emperors, Byzantium remained only one of
many rival states in the area for the final two centuries of its existence.
However, this period was the most culturally productive time in the Empire.
Successive civil wars in the 14th century further sapped the Empire's strength,
and most of its remaining territories were lost in the Byzantine–Ottoman Wars,
which culminated in the Fall of Constantinople and the conquest of remaining
territories by the Ottoman Empire in the 15th century.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons

Creative Commons (CC) jẹ́ àgbájọ aláìjẹ́-tièrè kan to bujoko si San Francisco,
California, USA to n sise lati se opo ise alátinúdá to wa fun awon elomiran lati
tunse lona tobofinmu ati lati pelu awon elomiran. Agbajo ohun ti segbesile orisi
awon iwe ase etoawoko to won je iwe ase Creative Commons si igboro lofe lai gba
owo. won iwe ase wonyi gba awon oluda ni aaye lati so iru awon eto wo ni won
dimu, ati awon eto wo ni won fisile fun anfani awon araja tabi awon oluda miran.
An easy to understand one-page explanation of rights, with associated visual
symbols, explains the specifics of each Creative Commons license. This
simplicity distinguishes Creative Commons from an all rights reserved copyright.
Creative Commons was invented to create a more flexible copyright model,
replacing "all rights reserved" with “some rights reserved”. Wikipedia is one of
the notable web-based projects using one of its licenses.

The organization was founded in 2001 by Larry Lessig, Hal Abelson and Eric
Eldred with support of the Center for the Public Domain. The first set of
copyright licenses were released in December 2002. In 2008, there were an
estimated 130 million works licensed under Creative Commons. Creative Commons is
governed by a board of directors and a technical advisory board. Esther
Wojcicki, journalism teacher from Palo Alto, CA, is currently the chair of the
board. Creative Commons has been embraced by many as a way for content creators
to take control of how they choose to share their intellectual property. There
has also been criticism that it doesn't go far enough. alátinúdá



https://yo.wikipedia.org/wiki/Assassination_of_Abraham_Lincoln

John Wilkes Boot ṣekú pa Ààrẹ Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà Abraham Lincoln ní ọjọ́bọ̀,
Ọjọ́ kẹrìnlá Oṣù kẹrìnlá, Ọdún 1865, nígbà tí ó lọ wo eré Our American Cousin ní
ilé ìṣeré orí ìtàgé Ford bí ogun abẹ́lé Amẹ́ríkà ṣe ń lọ sí òpin. Ìpànìyàn yìí
ṣẹlẹ̀ ní ọjọ́ karún tí balógun ti ológun dìmọlú ti gúúsù Virginia, ọ̀gágun 
Robert E. Lee jọ̀wọ́ ara rẹ̀  àti àwọn ọmọ ogun rẹ̀ fún ọ̀gágun Ulysses S. Grant
tí ó jẹ́ ọ̀gạ́gun pátápátá àti ti àwọn ìṣọ̀kan ológun ti Potomac. Lincoln jẹ́
ààrẹ Amẹ́ríkà àkọ́kọ́ tí àwọn agbanipa máa pa. Ìgbìyanjú àkọ́kọ́ ti ṣẹlẹ̀ lórí
Andrew Jackson ní bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn kí wọ́n tó pa Lincoln ní ọdún 1835, tí
Lincoln fúnra rẹ̀ sí jẹ́ sábàbí ìpànìyàn tó jásí pàbó nígba tí apànìyàn kan tí a
kò mọ̀ fẹ́ paá ní Oṣù kẹjọ Ọdún 1864. Ìṣekúpa Lincoln jẹ́ oun tí wọ́n gbèrò tí ó
sì jẹ́ wípé ògbónta òṣèré orí ìtagé, John Wilkes Booth, ti gbogbo ènìyàn mọ̀ bí
ẹní mọwó ni ó ṣe iṣẹ́ láabi yìí, tí ó jẹ́ ìpàdí ààpò pọ̀ pẹ̀lú àwọn kan fún ìdí
ìṣọ̀kan.

Àwọn ẹlẹgbẹ́ Booth tí wọ́n di rìkíṣí yìí ní Lewis Powell àti David Herold, tí
wọ́n yàn lati pa akọ̀wé ìlú William H. Seward àti George Atzerodt tí wọ́n fún ní
iṣẹ́ lati pa Igbákejì ààrẹ Andrew Johnson. Bákan náà, kí wọ́n pa àwọn olórí
mẹ́ta nínú ìjọba, Booth àti àwọn ẹmẹ̀wà rẹ̀ ní ìrètí lati dojú ìjà kọ ìjọba Àwọn
Ìpínlẹ̀ Àṣọ̀kan Àmẹ́ríkà. Wọ́n yin Lincoln nígbọn nígbà tí ó ń wo eré ìtàgé Our
American Cousin pẹ̀lú ìyàwó rẹ̀  Mary Todd Lincoln ní ilé ìṣeré orí ìtàgé Ford
ní Washington, D.C.. Ó kú ní agogo méje lé ìṣẹ́jú méjìdínlógún àárọ̀. Ìgbìyànjú
àwọn oní rìkíṣí tó kù jásí pàbó; Powell kàn ṣe Seward léṣe,  Atzerodt tí ó fẹ́
pa Johnson sì ferége.  Ètò ìsìnkú àti ìsìnkú Abraham Lincoln jẹ́ àkókò ọ̀fọ̀ fún
gbogbo ìlú.

Ní bíì ìparí ọdún 1860, Booth tí darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òkùnkùn Knights of the Golden
Circle ní ìlú Baltimore. Ní Oṣù kẹta Ọdún 1864, Ulysses S. Grant, tí ó jẹ́
balógún fún ìṣọ̀kan àwọn olọgun ṣetán lati fòpin sí pàṣípààrọ̀ àwọn tí wọ́n mú
lójú ogun. Bí ó ti lẹ̀wù kí ó burú tó, àwọn ẹlẹ́wọ̀n ológun méjèèjì niwọ́n,
Grant rìi wípé pàṣípààrọ̀ yìí ń jẹ́ ki ogun yìí máa gbòrò síi, tí ó ń jẹ́ kí
àwọn ọmọ ogun tí ó ń padà, jẹ́ kí àwọn ọmọ ogun tí ó wà ní gúúsù máa tó. John
Wilkes Booth, tí ó jẹ́ ara apa Gúúsù, tí ó sì já fáfá nínú ìsọ̀rọ̀ nípa ìṣọ̀kan
ṣe ètò lati fipá jí ààrẹ gbé kí ó sì mu fún àwọn Ologun ìṣọ̀kan, títí di ìgbà tí
àwọn àríwá á fi gbà láti padà sí fífi ẹlẹ́wọ̀ ṣe pàṣípààrọ̀.:130–134 Booth gba
ọmọṣẹ́ Samuel Arnold, George Atzerodt, David Herold, Michael O'Laughlen, Lewis
Powell (tí wọ́n tún mọ̀ sí  "Lewis Paine"), àti John Surratt lati ran-án lọ́wọ́.
Ìya Surratt, Mary Surratt, fi ibi tí ó ti ń ta ọtí sílẹ̀ ní  Surrattsville,
Maryland, ó sì lọ sí ilé kan ní  Washington, D.C., níbi tí Booth ti ń báa
lálejò. Bí ó tilẹ̀jẹ́ wípé  Booth àti Lincoln kò mọ ara wọn rí, Lincoln mọ̀ nípa
Booth, ó sì ma ń fẹ́ràn lati máa wo eré rẹ̀ ní orí ìtàgé Ford. Lincoln ti wo
Booth ní oríṣiríṣi eré ìtàgé tí ó ti ṣe ní orí ìtàgé Ford, pẹ̀lú ìkan tí wọ́n ń
pè ní Marble Heart ní orí ìtàgé Ford ní Ọjọ́ kẹsán Oṣù kọkànlá, Ọdún 1863.
Washington Chronicle pèé ni "eré tí ó rẹwà tí ó sì tí ó fún ni ní ẹ̀dùn ọkàn" tí
Booth aì gba àwọn àyẹ̀wò agbohùn tí ó dára fún ipa tí ó kó nínú eré yìí́. Gẹ́gẹ́
bi ìwé  Lincoln's Sanctuary: Abraham Lincoln and the Soldiers' Home, Lincoln máa
ń gbádùn eré Booth tó bẹ́ẹ̀ gẹ́, tí ó sì ti fi ìwé ránṣẹ́ síi lẹ́yìn ìtàgé pé kí
ó wá bá oun la ̣lejò ní Ilé funfun tí ó ń gbé kí wọ́n lè pàdé. Booth, tí ó jẹ́
agbẹ̀yìn bẹbọjẹ́ àti alami fún Ìṣọ̀kan kọ̀ lati jẹ́ ìpè ààrẹ. Booth kò fún
Lincoln ní ìdí kan pàtó tí kò fi wá ṣugbọ́n ó pàpà sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ wípé "Ó
tẹ́mi lọ́rùn kí àwọn ènìyàn dúdú yìn mí ju kí ààrẹ yìn mí"

Gẹ́gẹ́ bí ìwé Inside Lincoln's White House, òṣèré Frank Mordaunt jẹ́rí sí ìtàn
yìí:

"Lincoln fẹ́ràn arákùnrin tí ó ṣekú paá. Mo mọ̀ bẹ́ẹ̀ nítorí o sọ fún mi
lọ́jọ́kan wípé ó ní ọ̀dọ̀mọkùnrin òṣèré kan ní orí ìtàgé Ford tí ó wu ohun lati
pàdé, ṣùgbọ́n òṣèré yìí kọ́ fún ìdí kan tabí òmíràn lati bá ohun lálejò ní Ilé
Funfun. Òṣèré yẹn ni John Wilkes Booth." Booth ti lọ sí ibi ìwúyè Lincoln
ẹ̀ẹ̀kejì ní Ọjọ́ kẹrin Oṣù kẹta Ọdún 1865, gẹ́gẹ́ bí àlejò tí àlè rẹ̀ tí ó fẹ́
fẹ́ Lucy Hale, ọmọbìrin  John P. Hale, láìpẹ́ tí ó dí aṣojú United States ní
Spain. Lẹ́yìn ìgbà náà, Booth kọ ọ̀rọ̀ yìí sí ìwé ìràntí rè, "Ànfàni ńlá ni mo
ní, tí ó bá wùnmí lati pa ààrẹ ní ọjọ́ ìwúyè ààrẹ!":174, 437 n. 41

Ní Ọjọ́ kẹtàdínlógún Oṣù kẹta Ọdún 1865, Booth sọ fún àwọn ọlọ̀tẹ̀ ẹlẹgbẹ́ rẹ̀
pé Lincoln máa wá wo eré ìtagé, Still Waters Run Deep, ní Ìlé Ìwòsàn Olófun ti
Campbel. Ó kó àwọn ọkùnrin wọ̀nyí jọ sí ilé oúnjẹ kan lẹ́ba ìlú, ní ìgbìyànjú
lati dá ọ̀kọ̀ tíó gbé ààrẹ lọ́nà tí ó bá ń padá bọ̀ lati ilé ìwòsàn. Ṣùgbọ́n
Lincoln padà mọ̀ wípé ààrẹ kò lọ wo eré ìtàgé. Kàkà kí ó lọ, ó lọ sí ayẹyẹ ní
Ilé Ìturà orilẹ̀ èdè wọn, ní ibi tí àwọn ológun ti 142nd Indiana Infantry ti ṣe
àfikalẹ̀ Gómìnà Oliver Morton pẹ̀lú àsíá ogun ìṣọ̀kan.:185 Booth ń gbé ní ilé
ìtura yìí, tí ó sìlè ní ànfàní lati pa Lincoln tí Booth kò bá lọ sí ilé
ìwòsàn.:185–6, 439 n. 17:25 Níbáyí, Ìṣọ̀kan ti ń yapa. Ní Ọjọ́ kẹta Oṣù kẹrin,
Richmond, Virginia, Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan, bọ́ sọ́wọ́ àwọn ológun àpapọ̀. Ní Ọjọ́
kẹsán Oṣù kẹrin, Ọdún 1865, àwọn ológun àríwá Virginia, àwọn ológú ìṣọ̀kan
gangan, jọ̀wọ́ ara wọn fún Àwọn ológun ti Potomac ní Appomattox Court House.
Ààrẹ Ìṣọ̀kan, Jefferson Davis,  àti ijọba rẹ̀ tokú bá ẹsẹ̀ wọn sọ̀rọ̀. Àwọn ará
Gúúsù tókù gbà fọ́lọ́run, ṣùgbọ́n Booth dúró lórí ìgbàgbọ́ rẹ̀.:728

Ní Ọjọ́ kọkànlá Oṣù kẹrin Ọdún 1865, ọjọ́ méjì lẹ́yìn tí àwọn ọmọ ogun Lee
jọ̀wọ́ ara wọn fún ológun U.S lábẹ́ àkóso Ulysses S. Grant, Booth attended a
speech ní Ìlé funfun tí Lincoln fọwọ́ sí ìtúsílẹ̀ àwọn ẹrú ti tẹ́lẹ̀. Inú bí
Booth, ó sì ṣetán ṣekú paá o sọ fún  Lewis Powell:



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_L%C3%A1r%C3%BAb%C3%A1w%C3%A1

Ède Lárúbáwá tabi ede Araabu Ara èdè Sèmítíìkì ni èdè Àrábíìkì (Arabic (Èdè
Lárúbááwá)). Àwon tí ó ń so ó tó mílíònù lónà igba gégé bí èdè abíníbí ní
àríwá Aáfíríkà àti ìlà-oòrùn-gúsù Eésíà (Asia). Àìmoye ènìyàn tí a kò lè fi ojú
da iye won ni ó ń so èdè yìí gégé bí èdè kejì, ìyen èdè àkókún-teni ní
pàtàkì ní àwon orílè-èdè tí èsìn Mùsùlùmú ti gbilè. Àwon tí ó lo se àtìpó
ní pàtàkì ní ilè faransé náà máa ń so èdè yìí. Ibi tí àwon tí ó ń so èdè yìí
pò sí ju ni Algeria, Egypt, Iraq, Morocco, Saudi Arabia, Sudan, Syria, Tunisia
àti Yeman. Àwon èka-èdè re kan wà tí ó jé ti apá ìwò-oòrùn tí àwon kan sì
jé ti ìlà-oòrùn. Èdè tí a fi ko kòráànù sílè ni a ń pè ní ‘Classical’ tàbí
‘Literary Arabic’. Èdè mímó ni gbogbo mùsùlùmú àgbáyé tí ó tó egbèrún ó lé
ogórùn-ún mílíònù ní àgbáyé (1, 100 million) nínú ètò ìkànìyàn 1995 ni ó mo
èdè ‘Classical Arabic’ yìí. Olórí èka-èdè Lárúbáwá wà tí ó sún mó èyí tí wón
fi ko Kòráànù. Eléyìí ni wón fi ń ko nnkan sílè. Òun náà ni wón sì máa ń
lo dípò àwon èka-èdè Lárúbáwá. Púpò nínú àwon tí ó ń so èka-èdè lárúbáwá
yìí ni wón kò gbó ara won ní àgbóyé. Méjìdínlógbòn ni àwon álúfábéètì
èdè Lárúbááwá. Apé òtún ni wón ti fi ń kòwé wá sí apá òsù Yàtò sí
álúfáséètì ti Rómáànù, ti Lárúbáwá ni àwon ènìyàn tún ń lò jù ní àgbáyé. A ti
rí àpeere pé láti nnkan bíi séńtérì kéta ni a ti ń fi èdè Lárúbáwá ko
nnkan sílè. Nígbà tí èsìn mu`sùlùmí dé ní séńtúrì kéje ni òkosílè èdè yìí
wá gbájúgbajà. Wón tún wá jí sí ètò ìkosílè èdè yìí gan-an ní séńtúrì
kókàndínlógún nígbà tí ìkosílè èdè yìí ní ìbásepò pèlú àwon ará.
Ìwò-oòrùn Úróòpù. Ní pele-ń-pele ni èdè yìí pín sí (ìyen ni pé eléyìí tí olówó
ń so lè yàtò sí ti tálíkà tàbí kí ó jé pé eléyìí tí obìnrin ń lò lè yàtò sí
ti okùnrin).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Arg%E1%BA%B9nt%C3%ADn%C3%A0

Argentina Nínú ètò ìkànìyàn 1995, iye àwon ènìyàn tí ó wà ní orílè-èdè
Ajentínà (Argentiana) lé díè ní mílíònù mérìnlélógójì àti àti ààbò (34,
513, 000). Èdè Pànyán-àn ni èdè tí wón fi ń se ìjoba ní ibè. Àwon èdè
mìíràn tí wón tún ń so ní orílè-èdè yìí lé ní ogún. Lára àwon ogún èdè yìí ni
àwon èdè tí wón ń pè ní Àmérídíánà (Ameridian Languages) wà. Ara àwon èdè.
Àmérídíánà yìí ni ‘Guarani, Araucanian, Metaco àti Quechua’. Àwon èdè tí ó tún
wà lára ogún yìí ni èdè tí àwon tí ó wá se àtìpó ń so. Lára won ni èdè Ítílì
(Ìtahàn) àti Jámánì (herman). Èdè Gèésì ti ń gbilè sí i ní orílè-èdè yìí
gégé bí èdè fún òwò àgbáyé àti èdè àwon tí ó ń se àbèwò wá sí ibè
(International trade and tourism). Wón ń lo èdè Gèésì yìí pèlú èdè
Pànyán-àn.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Guinea-Bissau

Guinea-Bissau tabi Orile-ede Olominira ile Guinea-Bissau (pípè /ˈɡɪni bɪˈsaʊ/;
Pọrtugí: República da Guiné-Bissau, pípè [ʁɛˈpublikɐ dɐ ɡiˈnɛ biˈsaw]) budo si
Iwoorun Afrika. O ni bode mo Senegal ni ariwa, ati Guinea ni guusu ati ilaorun,
ati mo Okun Atlantiki ni iwoorun.

Guinea-Bissau je ara ileoba Gabu nigbakan, to je apa Ileobaluaye Mali; awon apa
ileoba wa titi di orundun kejidinlogun, nigba ti awon miran si je apa
Ileobaluaye Portugal. Nigba na lo wa di ibiamusin Portugal toruko re unje Guinea
Portugi ni orundun 19th. Leyin ilominira, to je fifilole ni 1973 to si je didamo
ni 1974, oruko oluilu re, Bissau, je fifikun mo oruko orile-ede lati dena iaru
po mo Orile-ede Olominira ile Guinea.

14% nikan awon olugbe ni won mo ede onibise, Portugi so. Awon 44% uso Kriol, ede
to da lori Portugi, awon yioku unso awon ede abinibi Afrika. Awon esin kanka ibe
ni esin Islam ati awon esin ibile Afrika.

O je omo egbe Isokan Afrika, Agbajo Okowo awon Orile-ede Iwoorun Afrika, Agbajo
Ipejo Onimale, Isokan Latini, Agbajo awon Orile-ede Ede Portugi, La Francophonie
ati South Atlantic Peace and Cooperation Zone.

Guinea-Bissau je pipin si awon agbegbe 8 (regiões) ati apa ibi aladawa kan
(sector autónomo). Awon wonyi na tun wa je pinpin si apa metadinlogoji. Awon
agbegbe ohun niyi:



https://yo.wikipedia.org/wiki/DNA

DNA duro fun Deoxyribonucleic acid ni ede geesi, eyi tumosi deoksiribonúkléì
kíkan (DNA tabi DNK). DNA je núkléì kíkan ti o ni awon ilana abimo ti a n lo fun
idagbasoke olounalàyè gbogbo awon iru ahamo emi. Lamolara, DNA je alolara
eleemeji. Awon apa DNA to ungbe awon ilana wonyi ni a unpe ni abimo, sugbon awon
itelentele DNA miran wa fun idimule, tabi won wa fun iseeseese ilo ilana abimo
yi. Lapapo mo RNA ati awon amoralokun, DNA je ikan ninu awon horogbangba pataki
meta to se koko fun gbogbo irun ohun elemi.

DNA ni awon alarapupo gigun meji awon eyo kekere kan ton je nukleotidi, pelu
igbaeyin to je adipo suga ati oniyofosforu ti won je sisopapao pelu awon ide
esteri. Awon atinrin mejeji yi jo doju de ona odi si ara won bi be won je
olodiajodojuko. Awon ihun jije lilemo suga kookan ni ikan ninu awon iru horo
merin tounje ipilenukleu (lasan bi, awon ipile). Itelentele awon ipilenukleu
mererin yi leba igbaeyin ni won un samioro iwifun. Iwifun yi je kika pelu lilo
amioro alabimo, to utokasi itelentele awon kikan amino ninu awon proteini.
Amioro na je kika nipa sise àwòkọ awon ìnà DNA si inu kikan nukleiki RNA to
baramu nnu igbese kan to unje isawoko.

Ninu awon ahamo DNA je gbigbajo si idimu gigun kan to unje kromosomu. Nigba ipin
ahamo awon kromosomu yi je didameji ninu igbese itunda DNA, to si unpese fun
ahamo kookan awon kromosomu pipe tikookan fun won. Awon agbarajo eukarioti (awon
eranko, ogbin, ehu, ati protisti) ko opo awon DNA won pamo sinu kóróonú àhámọ́
ati awon DNA won miran sinu awon apainu àhámọ́, bi mitokondria tabi adáláwọ̀.
Lafiwe si awon prokarioti (bakteria ati arkea) ti won unko DNA won pamo sinu
idanuahamo nikan. Ninu awon kromosomu, awo proteini kromatini bi histoni undipo
o si unsegbajo DNA. Awon idimu idipo yi unselana ibasepo larin DNA ati awon
proteini miran, nigba tounsejanu awon apa DNA wo ni yio sawoko.

DNA je is a long alarapupo gigun to je dida lati awo eyo to un tunde to nje
nukleotidi. Bo se koko je wiwari latowo James D. Watson ati Francis Crick, idimu
DNA gbogbo awon irueda ni awon ewon onilopo meji ti ikookan won lo ipo kanna ka,
ti ikookan won si ni ite 34 Ångström (3.4 nanometres) ati itanka 10 Ångström
(1.0 nanometres). Gegebi àgbékà miran se so, nigba to je wiwon nidu omiadalu
pato kan, ewon DNA ni iwon 22 de 26 Ångström ni fife (2.2 to 2.6 nanometres), be
sini eyo nukleotidi kan ni iwon 3.3 Å (0.33 nm) ni gigun. Botilejepe ikookan eyo
to untunde je kenkele, awon alarapupo DNA le je horo titobi to ni egbeegberun
nukleotidi ninu. Fun apere, kromosomu omoniyan to tobijulo, kromosomu nomba 1,
je bi 220 egbeegberun ipile meji ni gigun.

Ninu awon agbarajo alaye DNA ki saba wa bi horo kan soso, sugbon bi awon horo
meji ti won je didimupo ni lilelile. Awon mejeji lorapo bi eka igi, won ri bi
alopo emeji. Awon nukleotidi atun ni apa igbaeyin horo, to mu ẹ̀wọ̀n na papo,
ati ipilenukleu kan, to se basepo mo atinrin DNA miran ninu alopo na.
Ipilenukleu kan to so po mo suga kan lo nje nukleosidi be sini ipile kan to so
mo suga kan ati mo ikan tabi opo adipo oniyofosforu lo nje nukleotidi. Awon
alarapupo ti won ni opo nukleotidi ti wo so po mo ara won (bi tinu DNA) lo nje
nukleotidipupo.

Igbaeyin atinrin DNA je dida lati ibi awon ìṣẹ́kù oniyofosforu ati suga. Suga
inu DNA ni 2-deoksiribosi, to je suga pentosi (karbonu-marun). Awon suga na je
sisopo latowo awon idipo oniyofosforu ti won da awon ìdè fosfodiesteri larin
awon s between the third and fifth carbon atomu karbonu keta ati ikarun awon
oruka suga itosi. Awon ide alaidogba yi tumosi pe atinrin DNA ni idojude. Ninu
alopo emeji idojude awon nukleotidi ninu atinrin kan kojusi idojude won ninu
atinrin keji: awon atinrin yi je the strands are olodiajodojuko. Awon enu
alaidogba awon atinrin DNA lo nje enu 5′ (arun akoko/five prime) ati 3′ (eta
akoko/three prime), pelu enu 5' to pari pelu adipo oniyofosforu ati enu 3' to
pari pelu adipo haidroksi. Iyato kan pataki t wa larin DNA ati RNA ni iru suga
ti won ni, DNA ni suga pentosi 2-deoksiribosi nigbati RNA ni suga pentosi
ribosi.

Alopo emeji DNA double helix je gbigbero pelu ipa meji: awon ide haidrojin larin
awon nukleotidi ati awon ibasepo ipele ipile larin awon ipilenukleu
oloorundidun. Ninu ayika olomi ahamo, awon ide π adarapo awon ipile nukleotidi
naro mo ipo horo DNA, láti dín iye ìbáṣepọ̀ wọn pọ̀ mọ́ igbá ìṣèdàlú kù ati bíi
bẹ́ẹ̀, okun òmìnira Gibbs. Àwọn ìpìlẹ̀ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin tó wà nínú DNA ni adẹnínì
(kíkékúrú sí A), sitosínì (kíkékúrú sí C), guanínì (kíkékúrú sí G) àti timínì
(kíkékúrú sí T). Àwọn ìpìlẹ̀ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin yìí ni wọ́n so pọ̀ mọ́
ṣúgà/oníyọ̀fósfórù láti dá odidi núkléótídì, bó ṣe hàn fún adenosínì
oníyọ̀fósfórùkan.

Àwọn ìpìlẹ̀núkléù pín sí irú méjì: àwọn purínì, A àti G, tí wọ́n jẹ́ ọlọ́mọ
ẹgbẹ́ márùún àti mẹ́fà àwọn àdàpọ̀ aláàyípoọ̀tọ̀ọ̀tọ̀, àti àwọn pirimidínì,
ọlọ́mọ ẹgbẹ́ mẹ́fà C àti T. Ìpìlẹ̀núkléù pirimidínì karùún, urasílì (kíkékúrú sí
U), ló úndípò timínì nínú RNA, ó sì yàtọ̀ sí timínì nkpa pé kò ní àdìpọ̀ mẹ́tílì
nínú òrùka rẹ̀. Urasílì kì í sábà sí nínú DNA, ọ́ únṣẹlẹ̀ nìkan bíi èso
ìfọ́wẹ́wẹ́ sitosínì. Bakanna mọ́ RNA àti DNA iye nínlá àwọn a large number of
artificial núkléì kíkan ajọra aláfọwọ́dá náà tún ti jẹ́ dídá láti le ṣe àgbékà
àwọn ohun ìní núkléì kíkan, tàbí fún lílò nínú ọ̀rọ̀oníṣẹ́ọ̀nàalàyè.

Àwọn atínrín alọ́po méjéèjì náà dá igbáẹ̀yìn DNA. Alọ́po ẹ̀mẹjì míràn kan náà
tún ṣe é rí nípa títẹ̀lé àwọn àyè, tàbi àwọn ibitooro, tó wà láàrin àwọn atínrín
náà. Àwọn àyè yìí wà nítòsí sí àwọn ìpìlẹ̀ méjì ó sìl lè pèsè ojú ìdè. Nítorípé
àwọn atínrín kò wà níwájú ara wọn, àwọn ibitooro lò ní ìtóbi dídọ́gba. Ibitooro
kan, ibitooro àgbà, jẹ́ 22 Å ní fífẹ̀, èkejì, ibitooro kékeré, jẹ́ 12 Å ní
fífẹ̀. Híhá ibitooro kékeré túmọ̀sí pé àwọn etí àwọn ìpìlẹ̀ ṣe é bọ́sí nínú
ibitooro àgbà. Nítorí bẹ́ẹ̀, àwọn proteínì bíi àwọn akópa ìṣàwòkọ tí wọ́n le so
mọ́ àwọn ìtẹ̀léntẹ̀lé pàtó nínú DNA alátínrín méjì únsábà farakan àwọn ẹ̀gbẹ́
àwọn ìpìlẹ̀ tí wọ́n hàn nínú ibitooro àgbà. This situation varies in unusual
conformations of DNA within the cell (see below), but the major and minor
grooves are always named to reflect the differences in size that would be seen
if the DNA is twisted back into the ordinary B form.

In a DNA double helix, each type of nucleobase on one strand normally interacts
with just one type of nucleobase on the other strand. This is called
complementary base pairing. Here, purines form hydrogen bonds to pyrimidines,
with A bonding only to T, and C bonding only to G. This arrangement of two
nucleotides binding together across the double helix is called a base pair. As
hydrogen bonds are not covalent, they can be broken and rejoined relatively
easily. The two strands of DNA in a double helix can therefore be pulled apart
like a zipper, either by a mechanical force or high temperature. As a result of
this complementarity, all the information in the double-stranded sequence of a
DNA helix is duplicated on each strand, which is vital in DNA replication.
Indeed, this reversible and specific interaction between complementary base
pairs is critical for all the functions of DNA in living organisms.

The two types of base pairs form different numbers of hydrogen bonds, AT forming
two hydrogen bonds, and GC forming three hydrogen bonds (see figures, left). DNA
with high GC-content is more stable than DNA with low GC-content. Although it is
often stated that this is due to the added stability of an additional hydrogen
bond, this is incorrect.Àdàkọ:Source? DNA with high GC-content is more stable
due to intra-strand base stacking interactions.Àdàkọ:Cn

As noted above, most DNA molecules are actually two polymer strands, bound
together in a helical fashion by noncovalent bonds; this double stranded
structure (dsDNA) is maintained largely by the intrastrand base stacking
interactions, which are strongest for G,C stacks. The two strands can come apart
– a process known as melting – to form two ss DNA molecules. Melting occurs when
conditions favor ssDNA; such conditions are high temperature, low salt and high
pH (low pH also melts DNA, but since DNA is unstable due to acid depurination,
low pH is rarely used). The stability of the dsDNA form depends not only on the
GC-content (% G,C basepairs) but also on sequence (since stacking is sequence
specific) and also length (longer molecules are more stable). The stability can
be measured in various ways; a common way is the "melting temperature", which is
the temperature at which 50% of the ds molecules are converted to ss molecules;
melting temperature is dependent on ionic strength and the concentration of DNA.
As a result, it is both the percentage of GC base pairs and the overall length
of a DNA double helix that determine the strength of the association between the
two strands of DNA. Long DNA helices with a high GC-content have
stronger-interacting strands, while short helices with high AT content have
weaker-interacting strands. In biology, parts of the DNA double helix that need
to separate easily, such as the TATAAT Pribnow box in some promoters, tend to
have a high AT content, making the strands easier to pull apart.

In the laboratory, the strength of this interaction can be measured by finding
the temperature required to break the hydrogen bonds, their melting temperature
(also called Tm value). When all the base pairs in a DNA double helix melt, the
strands separate and exist in solution as two entirely independent molecules.
These single-stranded DNA molecules (ssDNA) have no single common shape, but
some conformations are more stable than others.

A DNA sequence is called "sense" if its sequence is the same as that of a
messenger RNA copy that is translated into protein. The sequence on the opposite
strand is called the "antisense" sequence. Both sense and antisense sequences
can exist on different parts of the same strand of DNA (i.e. both strands
contain both sense and antisense sequences). In both prokaryotes and eukaryotes,
antisense RNA sequences are produced, but the functions of these RNAs are not
entirely clear. One proposal is that antisense RNAs are involved in regulating
gene expression through RNA-RNA base pairing.

A few DNA sequences in prokaryotes and eukaryotes, and more in plasmids and
viruses, blur the distinction between sense and antisense strands by having
overlapping genes. In these cases, some DNA sequences do double duty, encoding
one protein when read along one strand, and a second protein when read in the
opposite direction along the other strand. In bacteria, this overlap may be
involved in the regulation of gene transcription, while in viruses, overlapping
genes increase the amount of information that can be encoded within the small
viral genome.

DNA can be twisted like a rope in a process called DNA supercoiling. With DNA in
its "relaxed" state, a strand usually circles the axis of the double helix once
every 10.4 base pairs, but if the DNA is twisted the strands become more tightly
or more loosely wound. If the DNA is twisted in the direction of the helix, this
is positive supercoiling, and the bases are held more tightly together. If they
are twisted in the opposite direction, this is negative supercoiling, and the
bases come apart more easily. In nature, most DNA has slight negative
supercoiling that is introduced by enzymes called topoisomerases. These enzymes
are also needed to relieve the twisting stresses introduced into DNA strands
during processes such as transcription and DNA replication.

DNA exists in many possible conformations that include A-DNA, B-DNA, and Z-DNA
forms, although, only B-DNA and Z-DNA have been directly observed in functional
organisms. The conformation that DNA adopts depends on the hydration level, DNA
sequence, the amount and direction of supercoiling, chemical modifications of
the bases, the type and concentration of metal ions, as well as the presence of
polyamines in solution.

The first published reports of A-DNA X-ray diffraction patterns— and also B-DNA
used analyses based on Patterson transforms that provided only a limited amount
of structural information for oriented fibers of DNA. An alternate analysis was
then proposed by Wilkins et al., in 1953, for the in vivo B-DNA X-ray
diffraction/scattering patterns of highly hydrated DNA fibers in terms of
squares of Bessel functions. In the same journal, James D. Watson and Francis
Crick presented their molecular modeling analysis of the DNA X-ray diffraction
patterns to suggest that the structure was a double-helix.

Although the `B-DNA form' is most common under the conditions found in cells, it
is not a well-defined conformation but a family of related DNA conformations
that occur at the high hydration levels present in living cells. Their
corresponding X-ray diffraction and scattering patterns are characteristic of
molecular paracrystals with a significant degree of disorder.

Compared to B-DNA, the A-DNA form is a wider right-handed spiral, with a
shallow, wide minor groove and a narrower, deeper major groove. The A form
occurs under non-physiological conditions in partially dehydrated samples of
DNA, while in the cell it may be produced in hybrid pairings of DNA and RNA
strands, as well as in enzyme-DNA complexes. Segments of DNA where the bases
have been chemically modified by methylation may undergo a larger change in
conformation and adopt the Z form. Here, the strands turn about the helical axis
in a left-handed spiral, the opposite of the more common B form. These unusual
structures can be recognized by specific Z-DNA binding proteins and may be
involved in the regulation of transcription.

For a number of years exobiologists have proposed the existence of a shadow
biosphere, a postulated microbial biosphere of Earth that uses radically
different biochemical and molecular processes than currently known life. One of
the proposals was the existence of lifeforms that use arsenic instead of
phosphorus in DNA.

A December 2010 NASA press conference stated that the bacterium GFAJ-1, which
has evolved in an arsenic-rich environment, is the first terrestrial lifeform
found which may have this ability. The bacterium was found in Mono Lake, east of
Yosemite National Park. GFAJ-1 is a rod-shaped extremophile bacterium in the
family Halomonadaceae that, when starved of phosphorus, may be capable of
incorporating the usually poisonous element arsenic in its DNA. This discovery
may lend weight to the long-standing idea that extraterrestrial life could have
a different chemical makeup from life on Earth. The research was carried out by
a team led by Felisa Wolfe-Simon, a geomicrobiologist and geobiochemist, a
Postdoctoral Fellow of the NASA Astrobiology Institute with Arizona State
University. This finding has, however, faced strong criticism from the
scientific community; scientists have argued that there is no evidence that
arsenic is actually incorporated into biomolecules. Independent conformation of
this finding has also not yet been possible.

At the ends of the linear chromosomes are specialized regions of DNA called
telomeres. The main function of these regions is to allow the cell to replicate
chromosome ends using the enzyme telomerase, as the enzymes that normally
replicate DNA cannot copy the extreme 3′ ends of chromosomes. These specialized
chromosome caps also help protect the DNA ends, and stop the DNA repair systems
in the cell from treating them as damage to be corrected. In human cells,
telomeres are usually lengths of single-stranded DNA containing several thousand
repeats of a simple TTAGGG sequence.

These guanine-rich sequences may stabilize chromosome ends by forming structures
of stacked sets of four-base units, rather than the usual base pairs found in
other DNA molecules. Here, four guanine bases form a flat plate and these flat
four-base units then stack on top of each other, to form a stable G-quadruplex
structure. These structures are stabilized by hydrogen bonding between the edges
of the bases and chelation of a metal ion in the centre of each four-base unit.
Other structures can also be formed, with the central set of four bases coming
from either a single strand folded around the bases, or several different
parallel strands, each contributing one base to the central structure.

In addition to these stacked structures, telomeres also form large loop
structures called telomere loops, or T-loops. Here, the single-stranded DNA
curls around in a long circle stabilized by telomere-binding proteins. At the
very end of the T-loop, the single-stranded telomere DNA is held onto a region
of double-stranded DNA by the telomere strand disrupting the double-helical DNA
and base pairing to one of the two strands. This triple-stranded structure is
called a displacement loop or D-loop.

In DNA fraying occurs when non-complementary regions exist at the end of an
otherwise complementary double-strand of DNA. However, branched DNA can occur if
a third strand of DNA is introduced and contains adjoining regions able to
hybridize with the frayed regions of the pre-existing double-strand. Although
the simplest example of branched DNA involves only three strands of DNA,
complexes involving additional strands and multiple branches are also possible.
Branched DNA can be used in nanotechnology to construct geometric shapes, see
the section on uses in technology below.

DNA may carry out low-frequency collective motion as observed by the Raman
spectroscopy and analyzed with a quasi-continuum model.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Anelloviridae

Anelloviridae jẹ́ ẹbí àwọn àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn kan tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ mọ́.
Wọ́n kàwọ́n sí àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn tí ó légungun tí ó sì ní ẹ̀wù
ìdáàbòbò tí o gbó dáradára, tí ó rí róbótó, tí igun rẹ̀ jọ ara wọn, pẹ̀lú ogún
igun tó jọrawọn. Àwọn ẹ̀yà wọ̀n yí jẹ́ àkóràn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn ti
torque teno  (ìdílé Alphatorquevirus).

Iye jíìnì ẹ̀ ko pín sí wẹ́wẹ́ tí ó sì ní molecule róbóto, pẹ̀lú apá DNA kan.
Gbogbo iye jíìnì rè. jẹ́ bíi  3000 sí 4000 gígun ne nucleotide.

Anellovirus jẹ́ àwọn ẹ̀yà tí ó wọ́pọ̀ tí ó sì pé oríṣiríṣi. Wọ́n maa ń fa àkóràn
nlá tí a kò tíì mọ ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àìsàn. Ẹbí mẹta ni ó ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú
àkóràn ènìya: kòkòrò àìlèfojúrí ti Torque teno (TTV), kòkòrò àìlèfojúrí pélébé
ti Torque teno midi (TTMDV) àti kòkòrò àìlèfojúrí mini ti (TTMV).



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%A0mb%C3%B3d%C3%AD%C3%A0

Ileoba Kambodia, to je mimo bi Kampuchea tele, Àdàkọ:Lang-km tabi Preăh Réachéa
Nachâk Kâmpŭchea, to wa lati Sanskrit Kambujadesa (कम्बोजदेश)), je orile-ede ni
Guusuilaorun Asia to ni bode mo Thailand ni iwoorun ati ariwaiwoorun, Laos ni
ariwa, Vietnam ni ilaorun ati guusuilaorun, ati Ikun-omi Thailandi ni guusu.
Jeografi ile Kambodia wa labe Odo Mekong (Khmer: Tonle Thom (ទន្លេធំ) tabi "odo
ninla") ati Tonlé Sap (ទន្លេសាប; "adagun odo tutu").

Kambodia je ifobaje onilana-ibagbepo pelu Norodom Sihamoni gege bi Oba. Phnom
Penh ni oluilu re ati ilu titobijulo nibe, ohun si tun ni gbanga fun okowo, aje,
ile-ise ati asa ni Kambodia. Siem Reap, to je ilu to sunmo Angkor Wat ni enu
bode si agbegbe Angkor nibi to je ibi ibewo. Battambang, ilu titobijulo ni
apaiwoorun Kambodia, ggbajumo fun ogbin iresi re, Sihanoukville, ilu leba odo ni
ebute alakoko ati ibi igbadun eti odo.

Itobi Kambodia fe to 181,035 ìlọ́poméjì kilometres (69,898 sq mi) ati iye awon
eniyan to ju egbegberun 14 lo ti won je Khmer. Araalu Kambodia la n pe ni "ara
Kambodia" tabi "Khmer", botilejepe yi to gbeyin yi ntokasi si awon eya eniyan
Khmer. Opo awon ara Kambodia ni won je elesin Theravada Buddhist, sugbon bakanna
ni awon elesin musulumi Cham tun wa nibe, bakanna awon ni awaon eya Saina,
Vietnam ati awon eya elesin oosa tun wa..

Ise-Agbe ni eyi to se kokojulo ninu okowo Kambodia, pelu bi 59% awon eniyan
ngbera le ise agbe fun igbe won (nibi ti iresi ti je ogbin pataki). Aso,
isebewo, ati ile kiko na tun se pataki, ibewo awon ara okere si Angkor Wat fe to
egbegberun 4. Ni 2005, alumomi ile bi epo ati efuufu adanida je wiwari ni labe
agbegbe omi Kambodia, nigbati wiwajade won fun tita ba bere ni 2011, ipawo epo
yi yio kopa gidigidi lori okowo ile Kambodia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Acerentomidae

{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{t
axonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxo
nomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonom
y/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/À
dàkọ:Taxonomy/Acerentomidae|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}

Acerentomidae jẹ́ ẹbí hexapods ní ẹgbẹ́ Protura.  Àwọn Acerentomid ó ní ẹ̀yà fún
èémí. .



https://yo.wikipedia.org/wiki/Jam%C3%A1%C3%ADk%C3%A0

Jamáíkà (pípè /dʒəˈmeɪkə/) je orile-ede erekusu ni Antilles Gbangba, to je
234 kilometres (145 miles) ni gigun ati bi 80 kilometres (50 miles) ni fife, ti
isodipupo won je 11,100 km2. O budo sinu Okun Karibeani, bi 145 kilometres (90
miles) guusu Kuba, ati 190 kilometres (120 miles) iwoorun Hispaniola, erekusu to
je ile fun awon orileabinibi-ileijoba Haiti ati Orile-ede Olominira Dominiki.
Awon elede Arawak abinibi eya Taíno ti won gbe nibe pe oruko erekusu ohun ni
Xaymaca, to tumosi "Ile Igi ati Omi", tabi "Ile Isun Omi".

Nigba kan bi ini Spein ti won si pe ibe ni Santiago, ni 1655 o di ibiamusin
Ilegeesi, ati leyin eyi o di ti Britani, toruko re n je "Jamaica". Pelu awon
eniyan ti won to egbegberun 2.8, o je orile-ede keta eledegeesi to ni awon
eniyan pipojulo ni orile Amerika, leyin awon orile-ede Iparapo awon Ipinle ati
Kanada. O wa ninu ile Ajoni pelu Queen Elizabeth II bi Olori Orile-ede. Kingston
ni ilu titobijulo ati oluilu re.

Awon eya abinibi Arawak ati Taino ti won gbera lati Guusu Amerika budo sori
erekusu na larin odun 4000 ati 1000 kJ. Nigbati Christopher Columbus de be ni
1494 o ba awon abule to ju 200 lo nibe ti won ni awon olori abule nibe. Ebado
guusu Jamaika je ibi ti awon eniyan posijulo nigbana, agaga layika agbegbe ti a
mo loni bi Old Harbour. Awon Tainos si je onibugbe Jamaika nigbati awon Geesi
gba idari ibe. Jamaican National Heritage Trust nsise lati wari, ki won o si
sakosile eri yiowu toba le wa nipa awon Taino/Arawaks. Christopher Columbus gba
Jamaica fun Spein leyin to bale sibe ni 1494. O se e se ko je pe ibi ti Columbus
bale si ni Dry Harbour, loni to n je Discovery Bay. Maili kan ni iwoorun St.
Ann's Bay ni ibi ibudo akoko awon ara Spein lori erekusu na, Sevilla, ti won
pati ni 1554 nitori opo awon olosa ti won ja be.

Won ko oluilu ibe lo si Spanish Town, loni to budo si parish of St. Catherine,
lati odun 1534. Leyin eyi won pe ni "Villa de la Vega". Spanish Town ni o ni Ile
isin to pejulo larin awon ibiamusin Britani. Awon ara Ilegeesi fi tipatipa le
awon ara Spein kuro ni Ocho Rios ni St. Ann. Sugbon, o di odun 1655, ni Tower
Isle, ki awon ara Ilegeesi o to gba ogba ologun awon ara Spein to gbeyin ni
Jamaica. Omo Spein to n je Don Cortez Arnoldo de Yassi da abo bo Tower Hill (ibi
ti Tower Isle wa) lowo awon ara Ilegeesi fun odun marun, ki o to salo si Kuba.
Ibi to gba salo ni won n pe ni "Runaway Bay", eyi na wa ni St. Ann. Oruko
Montego Bay, to je oluilu parish St. James, wa lati oruko lede Spein manteca
bahía (tabi Bay of Lard) fun opo iye pupo boar ti won n lo fun lard-making
industry.

Ara Ilegeesi Admiral William Penn (baba William Penn ti Pennsylvania) ati Ogagun
Robert Venables gba erekusu yi ni 1655. Ni 1660, iye awon eniyan ni Jamaika je
4,500 awon alawo funfun ati bi 1,500 melo awon alawo dudu. Lati bi awon odun
1670, awon eniyan alawo dudu ni won je ogunlogo iye awon eniyan nibe.

Nigba ti awon ara Ilegeesi gba Jamaika ni 1655 olumusin ara Spein sa kuro nibe
won si fi opolopo awon omo eru won lati Afrika seyin. Ki awon ara Ilegeesi o mo
baa tun mu won leru, won salo si agbegbe oke alapata ni ori erekusu yi, nibi ti
won ti darapo mo awon miran ti awon na ti sa kuro lowo awon ara Spein tele lati
lo gbe pelu awon Taínos. Awon eru ti won ti salo wonyi je mimo bi Jamaican
Maroons, koja lu awon ara Britani ni orundun 18th. Awon iran won si n je oruko
yi titi doni. Nigba oko eru awon Maroon sedasile agbajo alominira larin inu oke
ile Jamaica niran deran. Nigba awon odun 200 akoko ijoba Britani, Jamaika di
ikan ninu awon orile-ede to siwaju lagbaye to n ta suga ati to n lo eru, nipa
sise iye to ju toonu 77,000 suga lo lododun larin 1820 ati 1824. Leyin ipare owo
eru (eyi yato si oko eru gan ti won ko pare) ni 1807, awon ara Britani mu awon
ara India ati ara Saina wa bi awon oniwofa lati sise. Awon omo-omo awo awon
oniwofa lti Asia yi si wa ni Jamaika titi doni.

Nigba to fi di ibere orundun 19th, nitoripe Jamaica gbokan le oko eru eyi ki
awon eniyan alawodudu (awon ara Afrika) o poju awon eniyan alawofunfun (awon ara
Europe) lo ni ipin 20 si 1. Botilejepe awon Ilegeesi ti fi ofinde owo eru,
ifayawo won si awon ibiamusin si tun sele nigbana. Ijoba Britani se ofin to lana
ipare oko eru, sugbon won tun lana lati se imudara igbe awon eru ibe. Ninu awon
ilanna yi ni ifofinde lilo egba ninu oko, ifofinde nina awon obinrin, ikede pe
awon eru gbodo je gbigba laye lati gba ilana esin, ipondandan pe awon eru gbodo
ni ojo kan ninu ose lati ta awon ogbin oko won, bakanna won si tun fofinde awon
oja ojo Aiku.

Leyin opolopo aigboran ati iyipada iwuwa ni Britani Olokiki, won fofinde oko eru
ni 1834, pelu ifisile patapata lowo idekun eru ni 1838. Iye awon eniyan ibe ni
1834 je 371,070 ninu awon ti 15,000 je alawofunfun, 5,000 je eniyan alawodudu
alominira, 40,000 eya adalu, ati 311,070 eru.

Ni awon odun 1800, Britani sedasile iye awon ogba eweko. Ikan ninu won ni
Castleton Garden, to je didakale ni 1862 lati dipo Bath Garden (to je dida ni
1779) ti agbara omi baje. Bath Garden ni ibi ogbin breadfruit ti won je mimuwa
si Jamaica lati Pacific latowo Captain William Bligh. Awon ogba miran tun ni
Cinchona Plantation ti won dasile ni 1868 ati Hope Garden ti won dasile ni 1874.
Ni 1872, Kingston di oluilu erekusu na.

Ni 1945, Sir Horace Hector Hearne di Onidajo Agba ati Olutoju Akosile ni
Jamaika. O solori Ile-Ejo Gigajulo, Kingston larin 1945 ati 1950/1951. Ibe lo
gba lo si Kenya nibi ti won ti yan bi Onidajo Agba.

Diedie Jamaika gba ilominira lopo lowo Iparapo Ileoba be sini ni 1958, o di
igberiko ninu Federation of the West Indies, ile apapo kan ni larin awon British
West Indies. Jamaika gba iominira patapata nigba to fi ile apapo yi sile ni
1962.

Okowo to n posi daada bi 6% lodoodun, lo sele ni odun mewa akoko leyin ilominira
labe ijoba ti awon Alakoso AgbaAlexander Bustamante, Donald Sangster ati Hugh
Shearer solo ri sirere. Ohun to fa iposi yi ni inawolori daada si
bauxite/alumina, isebewo, ile-ise elero ati, ni bi die apa ise agbe.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Alb%C3%A1n%C3%AD%C3%A0

Albania (i /ælˈbeɪniə/ al-BAY-nee-ə, Àdàkọ:Lang-sq, Gheg Albanian:
Shqipnia/Shqypnia), lonibise bi Orileominira ile Albania (Àdàkọ:Lang-sq, pipe
Àdàkọ:IPA-sq; Gheg Albanian: Republika e Shqipnísë), je orile-ede ni
Guusuilaorun Europe, ni agbegbe awon Balkani. O ni bode mo Montenegro ni
ariwailaorun, Kosovo[a] ni riwailaorun, Orileominira ile Makedonia ni ilaorun
ati Girisi ni gusu ati gusuilaorun. O ni eti-omi ni egbe Omi-okun Adriatiki ni
iwoorun, ati legbe Omi-okun Ionia ni gusiiworun. O fi iye to din ni 72 km
(45 mi) jinna si Italy, nikoja Strait of Otranto to ja Adriatic Sea po mo Ionian
Sea. Albania je omo egbe UN, NATO, Agbajo fun Abo ati Ifowosowopo ni Europe,
Igbimo ile Europe, Agbajo Owo Agbaye, Agbajo Ipade Onimale be sini omo egbe lati
ibere Isokan fun Mediteraneani. Albania ti fe di omo egbe Isokan Europe lati
January 2003, be sini o ti toro lati di omo egbe lati 28 April 2009.

Albania je oseluarailu onileasofin pelu itokowo toun yipada. Oluilu Albania,
Tirana, je ile fun awon eniyan bi 600,000 ninu awon eniyan 3,000,000 to wa
lorile-ede na. Atunse oja alominira ti si orile-ede sile fun inawo idagbasoke
latokere, agaga fun idagbasoke okun ati eto irinna.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8C%E1%B9%A3i%E1%B9%A3%E1%BA%B9%CC%81on%C3%ADn%C3%A1

Ìṣiṣẹ́oníná tabi Ẹ̀lẹ́ktrónìkì tabi Ẹ̀lẹ́ktrónìksì (Electronics) ni eka
isiseeda, iseero ati oroiseona to unda lori awon asoyipo onitanna to ni awon
active electrical component|ohuninu onitanna alagbese bi igo adipa, tiransisto,
asinameji ati awon asoyipo olodidi, ati awon oroiseona onirele to je mo won.
Iwuwa alaije-onigbooro awon ohuninu alagbese ati ilese won lati kojanu isan
elektroni je ki isodigbangba amioloro alailagbara o seese be sini o je mimulo si
aroye ati igbese amioloro. Bakanna, ilese awon ero-imulo onina lati sise bi
switches je ki igbese aroye eleyoika o seese. Awon oroiseona isomorapapo bi awon
patako asoyipo, oroiseona ikopo isiseonina, ati orisi iru awon ipile ibanisoro
lo so imusise asoyipo di odidi, o si unje ki gbogbo awon ohuninu otooto yi o di
sistemu asise.

Isiseonina yato si sayensi ati oroiseona onitanna and elero-onina, ti won unda
lori imuwaye, ipinka, switching, ifipamo ati iyipada okun onitanna si ati lati
awon iru okun miran nipa lilo waya, oko, generators, batiri, switches, relays,
transformers, resistors and other passive components. This distinction started
around 1906 with the invention by Lee De Forest of the triode, which made
electrical amplification of weak radio signals and audio signals possible with a
non-mechanical device. Until 1950 this field was called "radio technology"
because its principal application was the design and theory of radio
transmitters, receivers and vacuum tubes.

Today, most electronic devices use semiconductor components to perform electron
control. The study of semiconductor devices and related technology is considered
a branch of solid state physics, whereas the design and construction of
electronic circuits to solve practical problems come under electronics
engineering. This article focuses on engineering aspects of electronics.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Benin

Benin (pípè /bɨˈnɪn/) tàbí Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Benin jẹ́ orílẹ̀-èdè ní
Ìwọ̀orùn Áfríkà. Ó ní bodè pẹ̀lú Togo ní apá ìwọòrùn, Nàìjíríà ní apá ìlaòrùn,
àti Burkina Faso àti Nijẹr ní àríwá. Ní gúúsù ó jásí Etíòkun Benin (Bight of
Benin).

Itobi re ko fi be ju 110000 km2 lo pelu arabudo to fe e to 8,500,000. Botileje
pe oluilu re je Porto Novo ibujoko ijoba wa ni Kútọnu.

Leyin ijoba oloselu lati 1960 de 1972, ijoba Marxist-Leninist je lati 1972 titi
de 1991, ijoba yi se inira pupo, o si se idabaru inadura. Bere lati odun 1991,
awon idiboyan egbe oloselupupo ti n waye.

"Benin" gege bi oruko re ko ni ohunkohun se pelu Ilẹ̀ọba Benin tabi Ilu Benin ni
Naijiria. Oruko re tele je Dahomey (Dan-ejo (snake),Homey-Ilu tabi Ile,Ilu awon
ejo) ki a to yi si Orile-ede Olominira Omoilu ile Benin ni odun 1975 nitori pe
egbe odo to wa un je Etiodo Benin. Won mu oruko yi nitoripe ko fi s'egbe kan
larin gbogbo awon eya eniyan bi adota ti won wa ni ile Benin. Dahomey je oruko
iluoba Fon ti ayeijoun, nitori eyi won ro pe ko to.

Ile-Oba Dahomey je didasile lat'owo awon orisirisi eya ni Abomey. Awon akọ̀tàn
ro pe boya aisi abo ti owo eru dasile ni o fa ogunlogo ero eniyan lati ko lo si
Abomey, larin won ni a ti ri Aja, awon omo eya Gbe ti awon akotan nigbagbo pe
awon ni won se idasile ilu na. Ibasepo larin awon eya Aja ati eya Fon to fa
idasile eya titun ti a mo si "Dahomey".

Igbagbo ni pe awon Gbe wa lati Wyo. Gangnihessou ni o koko je oba ni Ile-Oba
Dahomey. Asa jagunjagun won je ki won fe bode tobi pelu oluilu ni Abomey.

Iru iselu je ti opolopo egbe oloselu ti won yan awon asoju pelu aare abasewa
nibiti Aare ile Benin, ti se Yayi Boni lowolowo bayi, je olori orile-ede ati
olori ijoba. Agbara iseoba wa lowo ijoba. Agbara isofin wa lowo ijoba ati ile
asofin. Ile Adajo ni ominira lowo ijoba ati asofin. Iru ona iselu lowolowo bayi
bere ni 1990 pelu Ofinigbepo ile Benin ati iyipada si ti oloselu ti o tele ni
odun 1991.

Ile Benin je pinpin si apá mejila (French: départements), awon wonyi si tun je
pinpin si ibile 77. Ni odun 1999 ni won pin awon apa ijoba abele mefa to wa tele
si mejila.

Benin je ile san lati Ariwa de Guusu ni ilaoorun Afrika, o dubule larin
Agbedeméjì ayé (Equator) ati Ìlà-ooru Alákàn (Tropic of Cancer). Ìlàìdùbúlẹ̀ rẹ̀
bẹ̀rẹ̀ láti 6°30′A dé 12°30′A, bẹ́ ẹ̀ sì ni ìlàìnàró rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ láti 1°L dé
3°40′L.

Pelu agbegbe ile to to 112622 km2 Benin fe lati Odò Niger ni ariwa titi de Okun
Atlantiki ni guusu, ijinnasi to je 650 km (400 mi). Botilejepe ni iwon ile eba
odo re je 121 km (75 mi) iwon ile orile-ede na ni ibi totifeju je 325 km (200
mi).

Ikan ninu awon orile-ede tokerejulo ni Iwoorun Afrika ni Benin. O kere ni ilopo
mejo si Naijiria to ni bode mo si ilaoorun. Sugbon o tobi ni ilopo meji si Togo
to ni bode mo si iwoorun. Maapu ile Benin fihan pe awon oke re ko fi be yato si
ara won (idasarin awon oke re je 200 m).

A le pin oril-ede na si apa merin lati gusu de ariwa. Ibi ẹ̀kun omi irele,
oniyanrin (igbeleke togajulo 10 m) je, lopojulo, 10 km ni fife. O je ile erofo
to ni awo adagun odo ati osa ti won japo mo okun. Awon ilegiga apagusu Benin
(igasoke larin 20 m ati 200 m) pinya si ra won nitori awon afonifoji to la koja
lati ariwa de gusu legbe awon odo Couffo, Zou, and Oueme.

Isuna ile Benin je ti alaidagbasoke, o si gbojule ise agbe aroje, ogbin owu ati
okowo agbegbe. Owu tita lo je 40% GDP ati bi 80% ipawo oja okere iseoba.
Idagbasoke eso-ise dasarin 5% ni bi odun meje seyin, sugbon iposi iyearabudo ko
je ki iposi yi o ni ipa kankan. Igbowolori (owon) ti din sile ni bi odun melo se
yin. CFA franc ni owonina ile Benin.

Ogunlogo iyearabudo ile Benin n gbe ni gusu. Won je ọ̀dọ́, pelu àsìkò ìgbẹ̀mí to
je odun 59. Awon eya ede Afrika bi 49 lo wa ni Benin; awon wonyi tedo kakiri.
Awon eya ede yi ni Yoruba ni gusuilaoorun (ti won wa lati Naijiria ni odunrun
12la); Dendi ni agbegbe ariwa-arin (won kowa lati Mali ni orundun 16un); Bariba
ati Fulbe ni ariwailaoorun; Betammaribe ati Somba ni Atacora Range; Fon ni ayika
agbegbe Abomey ni Arin Gusu; ati Mina, Xueda, ati Aja (ti won wa lati Togo) ni
ekun odo.

Fon ni eya ede topojulo pelu 1.4 legbegberun iyearabudo to n so ede Fon, Yoruba
tele won pelu 1.2 legbegberun, Aja (600,000), Bariba (460,000), Ayizo (330,000),
the Fulbe (tabi Fulani, Peul ati Fula) (310,000), ati awon Gun (240,000).
Bakanna ni leba awon ebute ni gusu a le ri awon omo-omo awon eru ti won kopada
wa lati Brasil. Bakanna die tun wa lati ile Europe, agaga awon ara Fransi ati
awon eniyan lati apaariwa Asia bi Lebanon ati Ilaoorun Asia bi India.

Gege bi onka 2002 se fihan, 42.8% je Elesin Kristi (27.1% je Katholiki,
Selestial 5%, Methodisti 3.2%, other Protestanti 2.2%, awon miran 5.3%), 24.4%
je Musulumi, 17% je Elesin ibile, 15.5% awon miran.

Ede iseoba je Faransé sugbon sibesibe awon ede abinibi bi Fon ati Yoruba na tu
gbajumo agaga ni apa gusu. ni apa ariwa awon ede bi bariba ati fula gbajumo.

99% je àwon omo Afrika (Yoruba, Fon, Aja, Bariba at.bb.lo), awon omo Europe ko
ju 10,000 lo.

Ni arin ewaodun '80, awon omo ile Benin ti won le gba itoju ilera to yeke din ni
30% iyearabudo, nitori eyi Benin ni ofo omode togajulo ni Afrika. Leyin Idawose
Bamako iyato to dara sele, eyi si je ki ipese ilera o wa fun opo awon
iyearabudo.

Ikeko ko pondandan be si ni ki se ofe. Bakanna awon odomokunrin poju awon
odomobirin lo ni ile eko. Ipin awon akeko si awon oluko posoke lati 36:1 ni 1990
de 53:1 ni 1997. Aimookomooka je 60% awon iyearabudo..



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8C%CC%81ks%C3%ADj%C3%ACn

Ọ́ksíjìn ( /ˈɒks ɪdʒ ɪn/ OK-si-jin) je elimenti kemika to ni nomba atomu 8 ati
ti ami-idamo re je O. Oruko re wa lati gbongbo oro ede Griiki ὀξύς (oksis)
(ikan, to je "shamu shamu", tountoka si ikan lenu awon ikan) ati -γενής (-jenis)
(olupese, olumuwa), nitoripe nigba isoloruko re won ro pe gbogbo ikan gbodo ni
oksijin ninu.

Ni igbonasi ati itemo opagun, atomu meji apilese na undipo lati da oksijinmeji
kan (dioxygen), efuufu oniatomumeji alailawo, alailoorun, alainitowo to ni afida
O2.

Oksijin je ikan ninu adipo kalkojin lori tabili alakoko, be sini o je apilese
alaiseonide highly adarapo gidigidi to unda that readily forms adapo kiakia
(agaga awon oloksijin) pelu gbogbo awon apilese yioku. Gegebi isupo re, oksijin
ni apilese jantirerejulo keta ni agbalaye leyin haidrojin ati heliom ati apilese
tojantirere julo gegebi isupo ninu Earth's crust, o je bi idaji isupo crust.
Oksijin adawa je adarapo ni kemika julo lati han ni Aye laisi igbese afimoledapo
awon iseelemin alaaye, ti won unlo okun imole orun lati se oksijin alapilese
lati inu omi. O2 alapilese sese bere si pejo ninu afefeojuorun leyin ihanjade
iyiarada awon iseelemin wonyi, ni bi odun 2.5 billion seyin. Efuufu oksijin
oniatomumeji lo je 20.8% itobiaye afefe.

Nitori pe ohun ni opo isupo omi, oksijin na tun ni opo isupo awon iseelemin
alaaye (fun apere, bi meji ninu idameta isupo ara omo eniyan). Gbogbo akosoto
ninla awon igbonwo onilepo ninu awon iseelemin alaaye, bi proteins,
karboniolomi, ati ora, ni oksijin ninu, bo se je bakanna fun awon adapo
alailemin ninla ti won je ike, eyin ati egun awon eranko. Oksijin alapilese unje
sise latowo cyanobacteria, algae ati awon ogbin, o si unje lilo ninu imin
alahamo fun gbogbo emin tosoro. Oksijin se ipalara si awon iseelemin alailoafefe
dandanundandan, ti won je iruida emin atetekose to gbale ni Aye ko to o dipe O2
bere sini pejo ninu afefeojuorun. Iruida miran (allotrope) oksijin, osoni (O3),
seranlowo lati da abo bo igbeojuorun lowo (biosphere) iranka onipupagan pelu
ipele osoni ojuibiloke giga, sugbon o je idoti nitosi ojuode nibi ti o ti je eso
abe smog. At even higher low earth orbit altitudes atomic oxygen is a
significant presence and a cause of erosion for spacecraft.

Ní ìgbọ́násí àti ìfúnpá ọ̀págún, ọ́ksíjìn jẹ́ ẹ̀fúùfù aláìláwọ̀, aláìlóòórùn
pẹ̀lú àfidá oníhóró O2, níbi tí àwọn átọ́mù ọ́ksíjìn méjéjì jẹ́ dídìpọ̀ lólóògùn
mọ́ ara wọn pẹ̀lú ìtòpọ̀ ẹlẹ́ktrónì oníbẹta ayípo. Ìdìpọ̀ yìí ní ìtòrò ìdìpọ̀
méjì, bẹ́sìni ìjúwe rẹ̀ ṣe é pè bíi ìdìpọ̀ ẹ̀mejì tàbí bíi ìsopọ̀ ìdìpọ̀
ẹlẹ́ktrónì ìkan-méjì àti two ìdìpọ̀ ẹlẹ́ktrónì méjì-mẹ́ta.

Ọ́ksíjìn ìbẹta (ó yàtọ́ sí òsónì, O3) ni ipò oríilẹ̀ hóró O2. Ìtòpọ̀ ẹlẹ́ktrónì
hóró rẹ̀ ní ẹlẹ́ktrónì méjì alánìníkejì tí wọ́n jókòó ona-àyípo oníhóró adíbàjẹ́
méjì.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%E1%BA%B9%CC%81%E1%BB%8D%CC%80n%C3%B9

Nẹ́ọ̀nù ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmí-ìdámọ̀ Ne àti nọ́mbà átọ̀mù 10. Ó wà
nínú ẹgbẹ́ 18 (àwọn ẹ̀fúùfù abíire) lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì. Lábẹ́
àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ déédé nẹ́ọ̀nù jẹ́ ẹ́fúùfù oníátọ̀mùkan aláìláwọ̀, aláìlóòórùn, ó
jẹ́ ìdá méjì nínú mẹ́ta ìjẹ́kíki afẹ́fẹ́. Ó jé wíwárí (papọ̀ mọ́ kríptónì àti
ksẹ́nọ́nù) ní 1898 gẹ́gẹ́bí ìkan nínú àwọn ẹ́límẹ̀ntì àìgbéra tósọ̀wọ́n tó ṣẹ́kù
nínú afẹ́fẹ́ gbígbẹ, lẹ́yìn tí nítrójìn, ọ́ksíjìn, árgọ̀nù àti dìọ́ksídì
kárbọ̀nù ti jẹ́ yíyọ kúrò. Nẹ́ọ̀nù ni ó jẹ́ èkejì nínú àwọn ẹ̀fúùfù àṣọ̀wọ́n
mẹ́tẹ̀ẹ̀ta tó jẹ́ wíwárí, ó sí jẹ́ dídámọ̀ kíákíá bíi ẹ́límẹ̀ntì tuntun nítorí
ìgbàjá-àwọ̀ ìtúsíta pupa rẹ̀. Orúkọ rẹ̀ wá láti ọ̀rọ̀ èdè Grííkì tó túmọ̀sí
"ohun tuntun." Nẹ́ọ̀nù jẹ́ aláìgbéra bíi kẹ́míkà, kò sì lè dá àdàpọ̀ kẹ́míkà
aláìní-àgbérù.

During cosmic nucleogenesis of the elements, large amounts of neon are built up
from the alpha-capture fusion process in stars. Although neon is a very common
element in the universe and solar system (it is fifth in cosmic abundance after
hydrogen, helium, oxygen and carbon), it is very rare on Earth. It composes
about 18.2 ppm of air by volume (this is about the same as the molecular or mole
fraction), and a smaller fraction in the crust. The reason for neon's relative
scarcity on Earth and the inner (terrestrial) planets, is that neon forms no
compounds to fix it to solids, and is highly volatile, therefore escaping from
the planetesimals under the warmth of the newly-ignited Sun in the early Solar
System. Even the atmosphere of Jupiter is somewhat depleted of neon, presumably
for this reason.

Neon gives a distinct reddish-orange glow when used in either low-voltage neon
glow lamps or in high-voltage discharge tubes or neon advertising signs. The red
emission line from neon is also responsible for the well known red light of
helium-neon lasers. Neon is used in a few plasma tube and refrigerant
applications but has few other commercial uses. It is commercially extracted by
the fractional distillation of liquid air. It is considerably more expensive
than helium, since air is its only source.



https://yo.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1l%C3%AC

Mali, fun tonibise bi Olominira ile Mali (Faranse: République du Mali), je
orile-ede tileyika ni Apaiwoorun Afrika. Mali ni bode mo Algeria ni ariwa, Nijer
ni ilaorun, Burkina Faso ati Côte d'Ivoire ni guusu, Guinea ni guusu-iwoorun,
ati Senegal ati Mauritania ni iwoorun. Itobi re fi die ju 1,240,000 km² lo pelu
iye awon eniyan to ju egbegberun 14 lo. Oluilu re wa ni Bamako.

Mali ni agbegbe mejo be sini awon bode re ni ariwa sun de arin Sahara, nigbati
agbegbe apaguusu, nibi ti opolopo eniyan ngbe, ni awon odo Niger ati Sénégal.
Ise agbe ati ise apeja ni won se ju nibe. Awon ohun alumoni Mali ni wura,
uraniomu, ati iyo. Mali je ikan ninu awon orile-ede to je talaka julo mi agbaye.

Present-day Mali oni fi igba kan wa ni apa awon ile obaluaye meta ti Iwoorun
Afrika to n dari idunadura kiri Sahara: Ile Obaluaye Ghana, ile Obaluaye Mali
(nibiti orile-ede Mali ti gba oruko re), ati Ile Obaluaye Songhai. Ni opin awon
odun 1800, Mali bo sowo awon ara Fransi, o di apa Sudan Fransi. Mali gba
ilominira ni 1959 lapapo mo Senegal, gege bi Ile Apapo Mali. Leyin odun kan, Ile
Apapo Mali di orile-ede alominira ile Mali. Leyin igba pipe ijoba egbe
oloselu-kan, ifipagbajoba ni 1991 mu ilana-ibagbepo titun jade ati idasile Mali
gege bi orile-ede toseluaralu egbe oloselu-pupo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2l%C3%B3mb%C3%AC%C3%A0

Kòlómbìà (pípè /kəˈlʌmbiə/), fun onibis bi Orile-ede Olominira ile Kolombia
(Spánì: República de Colombia, pronounced [reˈpuβlika ðe koˈlombja]  ( listen)),
je orile-ede olominira onilana-ibagbepo ni ariwaapaiwoorun Guusu Amerika.
Kolombia ni bode ni ilaorun pelu Venezuela ati Brazil; ni guusu pelu Ecuador ati
Peru; ni ariwa pelu Okun Karibeani; ni ariwailaorun pelu Panama; ati ni iwoorun
pelu Okun Pasifiki. Bakanna Kolombia tun pin bode odo pelu Venezuela, Jamaica,
Haiti, Dominiki Olominira, Honduras, Nicaragua ati Costa Rica. Pelu iye awon
eniyan to to egbegberun 45, Kolombia ni iye eniyan 29th titobijulo lagbaye ati
ikeji titobijulo ni Guusu Amerika, leyin Brazil.

Agbegbe ti a n pe ni Kolombia loni koko je ibugbe awon ara abibibi bi Muisca,
Quimbaya, ati Tairona. Awon ara Spein debe ni 1499 won si bere isegun ati
iseamusinibe, won fikupa tabi se ikoleru bi 90% awon eniyan ibe, nigbana ni won
sedasile Ibasorun ile Grenada Tuntun (to ni ile odeoni Colombia, Venezuela,
Ecuador, ariwaiwoorun agbegbe ile Brazil ati Panama) pelu oluilu re ni Bogotá.
Ilominira latowo Spain waye ni 1819, sugbon ni 1830 "Gran Colombia" daru eyi fa
ki Venezuela ati Ecuador o pinya soto. Awon ti a mo loni bi Kolombia ati Panama
di Orile-ede Olominira ile Grenada Tuntun. Orile-ede tuntun yi sedanwo ijoba
isealapapo gege bi Ijosepapo Grenada (1858), ati leyin re bi Iparapo awon Ipinle
Kolombia (1863), ki o to dipe won kede Orile-ede Olominira ile Kolombia nigbeyin
ni 1886. Panama pinya ni 1903 labe ifitipatipa sanwo fun ijoba orile-ede Amerika
lati ko Ìladò Panamá.

Oro to n je Kolombia wa lati oruko Christopher Columbus (Spani: Cristóbal
Colón). Francisco de Miranda lo koko lo lati fi tokasi gbogbo ile Agbaye Tuntun.
Ni 1819 Gran Kolombia gba bi oruko re nigba to je didasile latinu awon agegbe
Viceroyalty of New Granada tele (Kolombia, Panama, Venezuela ati Ekuador loni).

Kolombia ni bode ni ilaorun mo Venezuela ati Brazil; ni guusu mo Ecuador ati
Peru; ni ariwa mo Panama ati Omi-okun Karibeani; besini ni iwoorun mo Ekuador
ati Okun Pasifiki.

Kolombia wa ni ibi ti an pe ni Oruka Ina Pasifiki, ibi ileaye to ni opo iminle
ati okeileru, o tun ni awon oke Andes.

Nibi odun 10,000 kJ, awon awujo ode ati akoeran wa nitosi ii ti Bogotá wa loni
(ni "El Abra" ati "Tequendama") ti won sowo pelu ara won ati awon awujo miran ni
Afonifoji Odo Magdalena Valley. Bere ni egberundun akoko kJ, awon adipo awon omo
Amerindia sedagbasoke sistemu oloselu to n je "cacicazgo" pelu opo agba bi
piramidi, eyun latoke wa sisale ti awon olori re unje "cacique". Ninu Kolombia
awon asa meji pelu sistemu cacicazgo lilojujulo ni awon Tayrona ni Agbegbe
Karibeani, ati awon Muiska nibi awon ileoke layika Bogotá, awon mejeji ti won je
ti ebi ede Chibcha. Awon Muiska ni won je gbigba bi awon ti won ni sistemu
oloselu adagbasoke julo ni Guuusu Amerika leyin awon Inka.

Awon oluwakiri ara Spein gunle si etiodo guusu Karibeani ni 1499 pelu Rodrigo de
Bastidas bi olori won. Christopher Columbus gan na wa oko oju omi koja legbe
Karibeani ni 1502. Ni 1508, Vasco Nuñez de Balboa bere sini se ijabori awon
agbegbe Urabá. Ni 1513, ohun ni ara Europe akoko to de Okun Pasifiki, eyi to pe
ni Mar del Sur ("Omi-okun Guusu"), nipa bayi o si ona fun awon ara Spein yioku
lati lo si Peru ati Tsile. Gbogbo agbegbe yi ni awon eya bi awon Chibchan ati
awon Carib, awon yi ti awon ara Spein bori diedie boya pelu ijagun tabi nipa
ibarepo, Nigbakana, awon arun ti awon ara Europe mu wa pelu won, bi sopanna, ati
ija ibori ati ipalemo eya eniyan to n sele, fa diedie ki awon olugbe abinibi ibe
o idin pupo. Ni orundun 16th awon ara Europe bere si ni mu awon eru wa lati
Afrika.

Leyin ibori Kolombia lowo awon ara Spein ati igba pipe imunisin lowo won, opo
egbe arinkankan lodide lati gba idawa tabi ilominira patapata agbegbe orile-ede.
Opo ni awon wonyi ni awon ara Spein fi jagidijagan ko nile, be sini awon miran
ninu won ko ni agbara to lati mu iyipada wa. Egbe arinkankan fun ilominira to
gbeyin bere arin 1810, leyin igba ti Saint Domingue (Haiti loni) gba ilominira
ni 1804. Eyi fu itileyin gidi fun awon to solori ijidide ni Kolombia, eyun Simón
Bolívar ati Francisco de Paula Santander. Bolívar di Aare akoko orile-ede
Kolombia alominira leyin ijabori ni ijaogun Boyacá, leyin ti Bolívar fipo yi
sile, Santander to je igbakeji re di Aare ikeji orile-ede Kolombia. Ijidide yi
pari layorisirere ni 1819, nigbati Ibasorun ile Grenada Tuntun bo si owo
Orile-ede Olominira Kolombia ti a sese dasile ngbana bi isokan Ekuador, Kolombia
ati Venezuela. Panama nigbana je apa ile Kolombia.

Kolombia je pipin si awon 32 ipinpa 32 ati agbegbe oluilu kan, ti won mu bi
ipinpa kan (Bogotá na tun je oluilu fun ipinpa Cundinamarca). Awon ipinpa na tun
je pinpinlabe si awon munisipal, ikokan won to ni ibujoko munisipal, bakanna
awon munisipal tun je pipinsabe si corregimientos. Ipinpa kokan ni ijoba ibile
pelu gomina ati ile-igbimo asofin ti won n je didiboyan tara si igba odun merin.
Munispal kookan ni baale ati igbimo, be sini corregimiento kookan ni corregidor,
tabi olori ibile.

Lapapo mo oluilu, awon ilu miran na tun wa ti pe ni agbegbe, nitori ini pataki
ti won ni. Awon wonyi ni Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Cúcuta, Popayán,
Bucaramanga, Tunja, Turbo, Buenaventura ati Tumaco. Awon apaipin ni ipinabe
ibile amojuto, nibi ti awon ilu ni awon olugbe to tobi ti won si wa nitosi ara
won (fun apere ni Antioquia ati Cundinamarca). Nibi to ba je pe aon olugbe kere
sugbon won ni isoro abo (fun apere Amazonas, Vaupés ati Vichada), ipin amojuto
pataki je lilo, bi "apaipin corregimientos", to je adapo ilu ati corregimiento.

Awon oro okere ile Kolombia je latowo Aare ile Kolombia won si unje kikoso
latowo Alakoso Oro Okere. Colombia ni awon iranlose diplomati ni gbogbo
orile-ede be sini o je sisoju ninu awon agbajo alakopapupo ni awon ibudo yi:

Kolombia je omo egbe Agbajo awon Orile-ede Andes ati Isokan awon Orile-ede Guusu
Amerika.

Awon ara Kolombia gbodo gba visa olubewo fun awon orile-ede 180 lati lo si be
and do not need tourist visa for 15 countries.



https://yo.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%B9%CC%80rm%C3%BAd%C3%A0

Bermuda (pípè /bɜrˈmjuːdə/; lonibise bi, àwọn Bẹ̀rmúdà tabi Àwọn Erékùṣù Somers)
je ile-agbegbe okere Britani ni Ariwa Okun Atlantiki. O budo si ilaorun etiokun
awon Ipinle Aparapo, isupoile to sunmo julo ni Cape Hatteras, North Carolina, bi
1,030 kilometres (640 mi) si iwoorun-ariwaiwoorun. O wa bi 1,373 kilometres
(853 mi) guusu Halifax, Nova Scotia, Kanada, ati 1,770 kilometres (1,100 mi)
ariwailaorun Miami, Florida. Oluilu re ni Hamilton sugbon ibile titobijulo ni
ilu Saint George's.

Bermuda ni ile-agbegbe okere Britani toseku topejulo to si ni olugbe julo, o je
bibudo si latowo Ilegeesi ni ogorun odun ki ofin Isoka 1707 to da Ileoba Britani
Olokiki aparapo sile. Oluilu Bermuda akoko, St George's, je bibudo sori ni 1612
o si je ilu Ilegeesi ni Amerika topejulo ti awon eniyan ungbe nibe.

Okowo Bermuda dara daada, pelu inawo bi eka okowo re totobijulo, leyin re ni
isebewo, awon wonyi fun ni GIO tenikookan to gajulo lagbaye ni 2005. O ni
ojuojoabeonileoloru .



https://yo.wikipedia.org/wiki/B%C3%B9rk%C3%ADn%C3%A0_Fas%C3%B2

Bùrkínà Fasò ( /bərˌkiːnə ˈfɑːsoʊ/ bər-KEE-nə FAH-soh; Faransé: [buʁkina faso])
– bakanna ni kukuru bi Burkina – je orile-ede àdèmọ́àrinlẹ̀ ni iwoorun Afrika.
Awon orile-ede mefa loyi ka: Mali ni ariwa, Niger ni ilaorun, Benin ni
guusuilaorun, Togo ati Ghana ni guusu, ati Côte d'Ivoire ni guusuiwoorun. Oluilu
re ni Ouagadougou.

Itobi re je 274,200 ìlọ́poméjì kilometres (105,900 sq mi) pelu awon alabugbe to
poju 15,757,000 lo. Teletele oruko re ni Órile-ede Olominira Upper Volta
(Republic of Upper Volta), o je titunsoloruko si Burkina Faso ni ojo 4 Osu Kejo
1984, latowo Aare Thomas Sankara, to tumosi "ile awon eniyan anaro" ("the land
of upright people") ni awon ede Mòoré ati Dioula, ti won je ede abinibi pataki
nibe. "Burkina" le je, "awon eniyan olododo", lede Mòoré, ati "Faso" tumosi "ile
baba eni" lede Dioula. Awon to bugbe si Burkina Faso unje pipe ni Burkinabè (
/bərˈkiːnəbeɪ/ bər-KEE-nə-bay).

Awon eniyan tedo si Burkina Faso larin odun 14,000 and 5000 SK latowo awon ode
asako ni apaariwaiwoorun ibe. Abule oko bere nibe larin odun 3600 and 2600 SK.
Ibi to unje arin gbongan Burkina Faso loni nigbana je kiki awon ileoba Mossi.
Awon Ileoba Mossi wonyi di ibiabo Fransi ni 1896. Leyin ti o gba ilominira
latowo Fransi ni 1960, orile-ede na ri iru orisirisi ijoba ko to di eyi to wa
loni, orile-ede olominira oniaare die. Aare re lowo ni Blaise Compaoré.

O je omo-egbe Ìṣọ̀kan Áfríkà, Agbajo awon Orile-ede Saheli ati Sahara, La
Francophonie, Agbajo Ifowosowopo Onimale ati Agbajo Olokowo awon Orile-ede
Iwoorun Afrika.

Ibi-ile ti a mo loni bi Burkina Faso t je titedo kutukutu, larin odun 14,000 ati
5000 SK, latowo awon ode asako ni apaariwaiwoorun ibe, ti awon ohun amulo won bi
ihale, igbele ati oriofa won je wiwari ni 1973 latowo Simran Nijjar. Awon abule
pelu awon adako bere ni arin odun 3600 ati 2600 SK. Lori bi awon ipele awon agbe
se ri, o da bi pe awon abule na je adurotitisi. Ilo irin, iseamo ati okuta didan
gbera larin odun 1500 ati 1000 SK.

Aloku awon Dogo wa kakiri ni Burkina Faso ni awon agbegbe ariwa ati
ariwaiwoorun. Nigbakan larin orundun kedogun ati kerindinlogun, awon Dogo kuro
ni agbegbe yi lati lo budo si etioke Bandiagara. Nibo miran, awon aloku ogiri
giga wa ni guusuiwoorun Burkina Faso (ati ni Côte d'Ivoire), sugbon awon ti won
ko won ko ti je didamo.

Loropeni ni okuta aye atijo to nibasepo mo owo wura. Ibe ni Ibi Oso Agbaye akoko
ti orile-ede Burkina Faso wa.

Arin gbongan apa Burkina Faso ni opo awon ileoba Mossi, awon to lagbara julo
ninu won ni ti Wagadogo (Ouagadougou) ati Yatenga. Awon ileoba wonyi je didasile
ni ibere orundun ikerindinlogun latowo awon ajagun.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_s%C3%A1y%E1%BA%B9%CC%81ns%C3%AC_%C3%A0w%C3%B9j%E1%BB%8D

Àwọn sáyẹ́nsì àwùjọ are the fields of academic scholarship that study society.
"Social science" is commonly used as an umbrella term to refer to a plurality of
fields outside of the natural sciences. These include: anthropology,
archaeology, business administration, criminology, development studies,
economics, geography, history, law, linguistics, political science, sociology,
international relations, communication, and, in some contexts, psychology.

The term may be used, however, in the specific context of referring to the
original science of society established in 19th century sociology. Émile
Durkheim, Karl Marx and Max Weber are typically cited as the principal
architects of modern social science by this definition. Positivist social
scientists use methods resembling those of the natural sciences as tools for
understanding society, and so define science in its stricter modern sense.
Interpretivist social scientists, by contrast, may use social critique or
symbolic interpretation rather than constructing empirically falsifiable
theories, and thus treat science in its broader classical sense. In modern
academic practice researchers are often eclectic, using multiple methodologies
(for instance, by combining the quantitative and qualitative techniques). The
term "social research" has also acquired a degree of autonomy as practitioners
from various disciplines share in its aims and methods.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_B%C3%A0h%C3%A1m%C3%A0

Àwọn Bàhámà (pípè /ðə bəˈhɑːməz/ ( listen)) tabi lonibise bi Orílẹ̀-èdè Àjọni
ilẹ̀ awọn Bàhámà, je orile-ede elede Geesi to ni awon erekusu 29, 661 cays, ati
2,387 erekusu kekere 2,387 (apata). O budo si inu Okun Atlantiki ni ariwa Kuba
ati Hispaniola (Dominiki Olominira ati Haiti), ariwaiwoorun awon Erekusu Turks
ati Caicos, ati guusuilaorun orile-ede Awon Ipinle Aparapo ile Amerika (nitosi
ipinle Florida). Apapo iye aala ile re je 13,939 km2 (5,382 sq. mi.), pelu idiye
olugbe to to 330,000. Oluilu re ni Nassau. Bi jeografi, awon Bahama wa ni asopo
erekusu kanna bi Kuba, Hispaniola (Dominiki Olominira ati Haiti) ati Awon
Erekusu Turks ati Caicos.

Awon onibudo ibe tele ni awon Taino ti Arawaka, awon Bahama ni ibi ti Columbus
koko gunle si ni Ile Aye Tuntun ni 1492. Botilejepe awon ara Spein ko se
amunisin awon Bahama, won ko awon Lucaya abinibi ibe (eyi ni oruko ti awon Taino
Bahama unpe ara won) lo si oko eru ni Hispaniola. Lati 1513 de 1650 enikankan ko
gbe ori awon erekusu yi, ko to di pe awon olumunisin ara Britani lati Bermuda
tedo si erekusu Eleuthera.



https://yo.wikipedia.org/wiki/S%C3%BAlf%C3%BAr%C3%B9

Súlfúrù je elimenti kemika kan to ni ami-idamo S ati nomba atomu 16. O je
elimenti alaije-metali afagbarapupodimu to po repete. Labe isele deede, àwon
atomu sulfuru unda horo oniatomumejo yiyipo pelu afida kemika S8. Sufuru
onielimenti je kritali alaralile pipon yanyan ni igbonasi inuyara. Bi kemika,
sulfuru le darapo boya bi elimenti olusodioksidi tabi oluresile. O un so opo
awon elimenti metali ati alaije-metali di oksidi, bi karbonu, to unfa agberu
asodi re ninu opo awon adapo organosulfuru, sugbon o un se iresile opo awon
olusodioksidi alagbara bi oksijin ati fluorini.

Sulfuru wa nidaye gege bi elimenti ogidi (sulfuru abinibi) ati gege bi sulfidi
ati bi awon alumoni sulfati. Awon kristali sulfuru onielimenti gbajumo gan larin
awon olusayan alumoni fun ara won olojupupo to pon yanyan. Nitori pe o po repete
ni ibinibi re, sulfuru gbajumo fun lilo re ni igba ayejoun, ni India ayejoun,
Griisi ayejoun, Saina ati Egypti. Awon efin to unjade ti won ba jo sulfuru nina
unje lilo bi apakokoro, be sini awon adalu ogun to ni sulfuru ninu je lilo bi
amurun (balm) ati apaafomo. Sulfuru je didaruko ninu Bibeli bi okuta ina
(brimstone) ni ede Geesi, awon iwe ti ki se sayensi melo kan si unlo oruko yi
doni. O pondandan lati da etu-ibon dudu to dara. Ni 1777, Antoine Lavoisier sise
gidi lati je ki o ye agbajo awon onimo sayensi pe sulfuru je elimenti ipilese pe
ki i se adapo.

Sulfuru onielimenti ungbakan je titujade lati inu ebe iyo nibi to ti le wa bi
ogidi, sugbon ona yi ko je lilo mo lati opin orundun 20k. Loni, bi gbogbo
sulfuru onielimenti unje dida gegebi esoabawa iyokuro awon idoti toni sulfuru
lati inu efuufu idanida ati petroliomu. Awon ilo osowo re je pataki ninu ajile,
nitoripe awon ogbin nilo re daada, ati ninu sise sulfuriki kikan, kemika to se
pataki ni awon ile-ise. Awon ibomiran fun lilo elimenti yi ni sise isana,
apakokoro ati apaebu. Awon opo adapo sulfuru je oloorun, be sini oorun efuufu
adanida, afin jijera, grapefruit, ati garlic je nitori awon adapo sulfuru ti won
ni ninu. Sulfidi haidrojin to unjade latinu awon organisimu alaye loun fa ti
ẹyin to ti jera fi unrun ati si awon igbese onibioloji miran.

Sulfuru je elimenti asekoko fun gbogbo elemi, be sinu o se pataki ninu opo
igbese biokemika. Ninu awon idarapo metaboliki, awon adapo sulfuru unsise bi
epoidana ati eroja imin fun awon organisimu tonto. Sulfuru bi ida organiki wa
ninu awon fitamin biotini ati tiamini, teyin gba oruko re lodo oruko Griiki fun
sulfuru. Sulfuru je apa kan to se pataki ninu awon afiho (enzymes) ati ninu awon
horo olodi-olusodioksidi bi glutathioni ati thioredoksini. Sulfuru to dipo bi
organi je ikan ninu ohun inu gbogbo proteini, bo se je fun awon amino kikan
kisteini ati methionini. Awon asopo Sulfidiemeji ni won unfa agbara elero ati
aileyo proteini to unje keratini, to wa ni ojude awo-ara, irun, ati ìyẹ́, be
sini elimenti yi kopa ninu oorun won ti won ba unjona.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ogun

Ogun Ẹkú dédé àsìkò yìí ẹ̀yin ọmọ ogun. Ẹ jọ̀wọ́ ẹ jẹ́kí á tún bọ̀ sọwọ́pọ̀ láti
gbé ògo ilẹ̀ Yorùbá ga.Inù mi dùn púpọ̀ sí àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n ẹ̀ẹ̀tí kẹ́kọ̀ọ́ tí
wọ́n sì jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá yálà nílẹ̀ Yorùbá tàbí ní òkè òkun bá lè bẹ̀rẹ̀ láti
máa kọ́ ọ̀pọlọ̀pọ̀ nínú àwọn àròkọ wọn ní èdè abínibí wà nítorí òní kọ́ àmọ́
nítorí ọjọ́ ọ̀la kí àwọn ọmọ tí wọn kò ì tíì bí lè rí nnkan kà nípa gbogbo ohun
mère mère tí ó n sẹlẹ̀ jákè jádò àgbáyé.

Tí a bá wo àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n sẹ̀sẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sì ní máa gbérí níwọ̀n ọgbọ́n
ọdún sẹ́yìn a ri wí pé púpọ̀ nínú wọn ni wọn fi èdè abínibí kọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́
wọ́n, kòsí iṣẹ́ìwádìí kan tí wọ́n se tí wọ́n kò kọ ní èdè wọn bí ó tilẹ̀ jẹ́ wí
pé èdè gẹ̀ẹ́sì ni wọ́n gbà fi se ìwádìí náà. Ó seni láànu láti máa pàdé àwọn ara
ilé nílu òyìnbó kí wọ́n máa fara pamọ́ ki a máà ba pè wọ́n ní ọmọ Yorùbá.Ogún
lọ́gọ̀ àwọn olùkọ́ni nílu òyìnbó ni wọ́n jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá sùgbọ́n pẹ̀lú
gbogbo akitiyan wọn kò sí ọ̀kan soso nínú isẹ́ ìwádìí wọ́n pẹ̀lú aroko tí ó wà
ní èdè Yorùbá- Kí ló dé?



https://yo.wikipedia.org/wiki/Greece

Gríìsì (English: /ˈɡriːs/  ( listen); Gíríkì: Ελλάδα, Elláda, IPA: [eˈlaða]  (
listen); Èdè Grííkì Ayéijọ́un: Ἑλλάς, Hellás, IPA: [helːás]), bakanna gege bi
Hellas ati fun ibise bi Helleniki Olominira (Ελληνική Δημοκρατία, Ellīnikī́
Dīmokratía, IPA: [eliniˈci ðimokraˈtia]), je orile-ede kan ni guusuapailaorun
Europe, o budo si apaguusu opin Balkan Peninsula. Griisi ni ile bode mo Albania,
Olominira ile Makedonia ati Bulgaria si ariwa, ati Turki si ilaorun. Okun
Aegeani dubule si ilaorun re, the Okun Ioniani si iwoorun, ati Okun
Mediterraneani si guusu. Griisi ni o ni etiodo kewa togunjulo ni agbaye toje
14,880 km (9,246.00 mi) ni gigun, ti o ni opolopo iye awon erekusu (bi 1400, 227
ni ibi ti aon eniyan ngbe), ninu won ni Crete, Dodecanese, Cyclades, ati awon
Erekusu Ioniani. Bi ogorin ninu ogorun ile Griisi ni o je ti awon oke, ninu ibi
ti Oke Olympus ni o gajulo to je 2,917 m (9,570.21 ft).

Griisi oni fa gbongbo de asa-olaju Griisi ayeijoun, nibi ti gbogbo eniyan gba bi
ibusun asa-olaju Apaiwoorun. Nitori eyi o je ibi ibere oseluaralu, imoye
Apaiwoorun, Awon Idije Olympiki, litireso Apaiwoorun ati itankiko, sayensi
oloselu, awon ipile sayensi ati mathematiki pataki, ati drama, ati trajedi ati
awada. Asesile yi han gedegbe ninu awon Ibi Oso Agbaye UNESCO 17 ti won wa ni
Griisi.

Griisi je orile-ede adagbasoke to ni Human Development Index giga, Griisi ti je
omo egbe Isokan Europe lati 1981 ati Isokan Okowo ati Owonina Europe lati 2001,
NATO lati 1952, ati Ile-ise Ofurufu Europe lati 2005. Bakanna o tun je omo egbe
latibere Isodokan awon Orile-ede, OECD, ati Agbajo Ifowosowopo Okowo ni Okun
Dudu. Atensi ni oluilu re; awon ilu pataki miran nibe tun ni Thessaloniki,
Patras, Heraklion ati Larissa.

Fun amojuto, Griisi ni periferi metala ti won je pipin si ibile mokaleladota
(nomoi, singular Gíríkì: nomos). Bakanna ni agbegbe idawa kan wa to n je Oke
Athos (Gíríkì: Agio Oros, "Oke Mimo"), to ni bode mo periferi Central Macedonia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Brazil

Brasil /bɹəˈzɪl/ (Pọrtugí: Brasil, IPA: [bɾaˈziw]), lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Aparapọ̀ ilẹ̀ Bràsíl (Federative Republic of Brazil (Pọrtugí:
República Federativa do Brasil, listen (ìrànwọ́·ìkéde)), ni orílẹ̀-èdè
tótóbijùlọ ní Gúúsì Amẹ́ríkà àti ní agbègbè Amẹ́ríkà Látìnì. Òkòwò rẹ̀ ni
ìkaàrún tótóbijùlọ lagbaye, gegebi àlà jeografi àti bii alabugbe pelu 193
million eniyan. Brasil ni orile-ede It is the largest Eledeluso totobijulo
lagbaye, ati ikan soso ni orile awon Amerika.

O ni bode mo Okun Atlantiki ni ilaorun, Brasil ni etiomi to to 7,491 km
(4,655 mi). O ni bode ni ariwa pelu Venezuela, Guyana, Suriname ati agbegbe
okere Fransi ni Guiana fransi; ni ariwaiwoorun pelu Kolombia; ni iwoorun pelu
Bolivia ati Peru; ni guusuiwoorun pelu Argentina ati Paraguay ati ni guusu pelu
Uruguay. Opo awon erekusu osupo wa ni ara ile Brasil, bi Fernando de Noronha,
Rocas Atoll, Saint Peter and Paul Rocks, ati Trindade and Martim Vaz. O ni bode
mo gbogbo awon orile-ede Guusu Amerika ayafi Ekuador ati Tsile.

Brasil tele je imusin Portugal latigba ti Pedro Álvares Cabral gunle sibe ni
1500 titi di 1815, nigba to di ileoba ati Ileoba Asokan Portugal, Brasil ati
awon Algafe je didasile. Ibase amusin na je gige ni 1808, nigbati oluilu
ileobaluaye alamusin Portugal je gbigbe kuro ni Lisbon lo si Rio de Janeiro,
leyin igba ti Napoleon gbogunlu Portugal. Brasil gba ilominira ni 1822 pelu
idasile Ileobaluaye ile Brasil, orile-ede abasokan pelu iru ijoba kabiyesi
onilanairepo ati sistemu onileasofin. Brasil orile-ede olominira oniare ni 1889,
nigba ti ifipagbajoba ologun sakede Orile-ede Olominira, botilejepe ileasofin
oniyewu meji, loni to n je Kongresi, ti wa lati igba itowobowe ilanairepo akoko
ni 1824. Ilanairepo Brasil loni, to je dida ni 1988, pe Brasil ni Orile-ede
Olominira Apapo. Iparapo orile-ede na waye pelu isokan larin Agbegbe Ijoba
Apapo, awon Ipinle 26, ati awon Agbegbe ibile 5,564.

Okowo Brasil ni ikefa totobijulo lagbaye gegebi GDP oloruko ati ikeje totobijulo
gegebi osuwon agbara inawo (titi de 2011). Brazil ni ikan ninu awon okowo
gbangba to unsare dagba julo lagbaye. Awon atunse okowo to waye ti fun ni idamo
tuntun kariaye. Brasil je omoegbe oludasile Awon Orile-ede Asokan, G20, CPLP,
Isokan Latini, Agbajo awon Orile-ede Iberia Amerika, Agbajo awon Orile-ede
Amerika, Mercosul ati Isokan awon Orile-ede Guusu Amerika, ati ikan ninu awon
orile-ede BRIC. Bakana Brasil tun je ikan ninu awon awon orile-ede
Olohun-orisirisi 17, ibe je ile fun awon orisi eran igbe, ayika adanida, opo
awon alumoni adanida nibi orisi ibi abo. Pelu awon eya 67 abinibi ti won da
duro, Brasil ni iye awon eniyan aitibapade to pojulo lagbaye.

Oruko re bi "Brasil" wa lati oruko igi brasil, igi kan to n wu nigbakan ni janti
rere leti eba omi Brasil. Ni ede Portugal, igi brasil unje pau-brasil, nibi ti
brasil ti tumo si "pupa bi ojuina", lati ede Latin brasa ("ember") ati alemeyin
-il (lati -iculum tabi -ilium). Nitoripe igi brasil se da aro pupa, o niyi daada
ni Europe lati fi kun aso, ohun si ni aje akoko to wulo lati Brasil. Kakiri igba
orundun 16k, opo igi brasil je fifatu latowo awon eniya abinibi (agaga awon
Tupi) leba etiomi Brasil, awon yi si ta won fun awon onibukata ara Europe (agaga
awon ara Portugal, ati fun awon ara Fransi) fun pasiparo fun orisi oja amulo
lati Europe.

Oruko onibise ile yi, ninu awon akosile awon ara portugal, je was the "Ile
Agbelebu Mimo" ("Land of the Holy Cross"; Terra da Santa Cruz), sugbon awon
awako-ojuomi ati oloja ara Europe unsaba pe lasan bi "Ile Brasil" ("Land of
Brazil"; Terra do Brasil) nitori bukata igi brasil. Oruko yi lo gbajumo titi do
ni to fi ropo oruko onibise. Bakanna awon awako ojuomi nibere pe ibe ni "Ïle
àwon Odidere" ("Land of Parrots"; Terra di Papaga).

Ni ede Guarani, ti se ede onibise kan ni Paraguay, Brasil unje pipe ni
"Pindorama". Oruko yi ni awon eniyan abinibi fun agbegbe yi, itumo re ni "ile
awon igi ọ̀pẹ" ("land of the palm trees").

Ori ile ti a mo loni bi Brasil je gbigbesele latowo Portugal ni April 1500,
nigba ti oko-ojuomi lati Portugal ti Pedro Álvares Cabral dari gunle. Awon wonyi
pade awon are ibe ti ede opo won je ti Tupi–Guarani. Botilejepe ilu abudo akoko
je didasile ni 1532, imusin ko bere titi to fi di 1534, nigbati Oba Dom João 3k
ile Portugal pin ibe si ile basorun ajogun mejila.

Eto yi ko ni yori i rere rara, bosi ti di odun 1549 oba yan Gomina Agba kan lati
samojuto gbogbo ibe. Awon eya abinibi bi melo kan je fifamora, awon miran je
kikoleru tabi piparun ninu ogun tabi pelu awon arun ti awon ara Europe ko ran
won ti ara won ko ni ajesara si. Nigba ti yio fi di arin orundun 16k, suga ti di
oja okere pataki fun Brasil nitori awon ara Portugal yi ko opo eru wa lati
Afrika lati fi won sise fun ibere oja suga to unpo si kariaye.

Nipa gbigbogun ti awon ara Fransi, awon ara Portugal diedie fe ile won de
guusuilaorun, won si gbesele ilu Rio de Janeiro ni 1567, ati de ariwaiwoorun,
nibi ti won ti gbesele ilu São Luís ni 1615. Won ran awon ologun losi
igbo-aginju Amasoni won si bori awon ajagun Britani ati Holandi to wa nibe, ki
won o to bere sini da abule ati ile ologun sibe lati 1669. Ni 1680 won de guusu
nibi ti won da Sacramento sile si ni eba Rio de la Plata, ni agbegbe Etiomi
Apailaorun region.

Ni opin orundun 17k, oja suga ni okere bere si ni re sile sugbon lati ibere awon
odun 1690, iwari wura latowo awon oluwakiri ni agbegbe na to unje pipe ni Minas
Gerais ni Mato Grosso ati Goiás loni, gba ibi amusin na la lowo iparun. Kakiri
lati Brasil, ati lati Portugal, egbeegberun eniyan tu wa si koto alumoni lati wa
sise. Awon ara Spein gbira lati dena awon ara Portugal lati fe ile won de ori
ile to je ti won gegebi Adehun Tordesillas 1494, won si yori lati gbesele Etiomi
apailaorun ni 1777. Sibesibe, asan ni eyi jasi gegebi Adehun San Ildefonso, ti
won fowosi lodun kanna yi, sedaju ase Portugal lori gbogbo awon ile ti won ba
gbesele, ati igba yi ni opo gbogbo bode Brasil loni ti wa.

Ni 1808, ebi ile-oba Portugal ati opo awon ijoye Portugal, lati bo lowo awon
ajagun Napoleon I lati Fransi ti won ungbogun ti Portugal ati gbogbo Arin
Gbongan Europe, ko ara won lo si ilu Rio de Janeiro, to fi be di ibujoko gbogbo
Ileobaluaye Portugal. Ni 1815 Dom João 6k, gege bi aruobaje dipo iya re, gbe
Brasil soke lati ibi amusin di alase Kingdom united with Portugal|Ileoba Asokan
ile Portugal, Brasil ati awon Algarfe. Ni 1809 awon ara Portugal na tun gbogun
ti Guiana Fransi (ti won da pada fun Fransi ni 1817) be sini ni 1816 won yi
orunko Etiomi Apailaorun si Cisplatina.

After the Portuguese military had successfully repelled Napoleon's invasion,
João VI returned to Europe in April 1821, leaving his elder son Prince Pedro de
Alcântara as regent to rule Brazil. The Portuguese government, guided by the new
political regime imposed by the Liberal Revolution of 1820, attempted to turn
Brazil into a colony once again, thus depriving it of its achievements since
1808. The Brazilians refused to yield and Prince Pedro stood by them declaring
the country's independence from Portugal on 7 September 1822.

On 12 October 1822, he was declared the first Emperor of Brazil and crowned Dom
Pedro I on 1 December 1822. At that time most Brazilians were in favour of a
monarchy and republicanism had little support. The subsequent Brazilian War of
Independence spread through almost the entire territory, with battles in the
northern, northeastern, and southern regions. The last Portuguese soldiers
surrendered on 8 March 1824 and independence was recognized by Portugal on 29
August 1825.

Pedro I abdicated on 7 April 1831 and went to Europe to reclaim his daughter’s
crown which had been usurped by his brother, leaving behind his five year old
son and heir, who became Dom Pedro II. As the new emperor could not exert his
constitutional powers until he reached maturity, a regency was created. Disputes
between political factions led to rebellions and an unstable, almost anarchical,
regency. The rebellious factions, however, were not in revolt against the
monarchy, even though some declared the secession of the provinces as
independent republics, but only so long as Pedro II was a minor. Because of
this, he was prematurely declared of age and "Brazil was to enjoy nearly half a
century of internal peace and rapid material progress."

Despite the loss of Cisplatina in 1828 when it became an independent nation
known as Uruguay, Brazil won three international wars during the 58-year reign
of Pedro II (the Platine War, the Uruguayan War and the Paraguayan War) and
witnessed the consolidation of representative democracy, mainly due to
successive elections and unrestricted freedom of the press. Most importantly,
slavery was extinguished after a slow but steady process that began with the end
of the international traffic in slaves in 1850 and ended with the complete
abolition of slavery in 1888. The slave population had been in decline since
Brazil's independence: in 1823, 29% of the Brazilian population were slaves but
by 1887 this had fallen to 5%.

When the monarchy was overthrown on 15 November 1889 there was little desire in
Brazil to change the form of government and Pedro II was at the height of his
popularity among his subjects. However, he "bore prime, perhaps sole,
responsibility for his own overthrow." After the death of his two sons, the
Emperor believed that "the imperial regime was destined to end with him." He
cared little for the regime's fate and so neither did anything, nor allowed
anyone else to do anything, to prevent the military coup, backed by former slave
owners who resented the abolition of slavery.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cr%C3%ACnk%C3%A1nk%C3%A1n_%C3%A0w%E1%BB%8Dn_%E1%BA%B8%CC%80t%E1%BB%8D%CC%81_Ar%C3%A1%C3%A0l%C3%BA_%E1%BB%8Dm%E1%BB%8D_%C3%81fr%C3%ADk%C3%A0_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0_(1955%E2%80%931968)

Ìrìnkánkán àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú ọmọ Áfríkà Amẹ́ríkà (1955–1968) (African-American
Civil Rights Movement (1955–1968)) le tọ́ka sí àwọn ìrìnkánkán àwùjọ ní
Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà tó fẹ́ fi òfin de ìwà ẹlẹ́yàmẹ́yà sí àwọn adúláwọ̀ ará
Amẹ́ríkà kí ó sì dá ẹ̀tọ́ ìdìbò padà fún wọn. Àyọkà yìí dálé apá ìrìnkánkán tó
wáyé láàrin ọdún 1955 àti 1968, àgàgà ní Gúúsù. Ìjádewá ìrìnkánkan Black Power,
tó bẹ̀rẹ̀ láti 1966 dé 1975, jẹ́ kí àwọn ìfojúsùn Ìrìnkánkán àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú ó
fẹ̀ si látí ṣàkọ́mọ́ iyì ẹ̀yà, ìtọ́ ará-ẹni olókòwò àti olóṣèlú, àti òmìnira
lọ́wọ́ ìṣẹ̀gà àwọn aláwọ̀funfun ará Amẹ́ríkà.

Ìrìnkánkán náà jẹ́ dídámọ̀ pẹ̀lú ìwọ́de nínlá ìkọ̀yà aráàlú. Láàrin 1955 àti
1968, ìwọ́de aláìníjàgídíjàgan àti àìgbọràn aráàlú fa rògbòdìyàn láàrin àwọn
alákitiyan àti àwọn aláṣe ìjọba. Àwọn ìjọba àpapọ̀, ìpínlẹ̀ àti ìbílẹ̀, àwọn ilé
ìṣòwò, àti àwùjọ jẹ́ pípọndandan láti kojú àwọn ìwọ́de wọ̀nyí tí wọ́n tọ́kasí
àwọn àìbánidọ́gba tó únkojú àwọn ọmọ Áfríkà Amẹ́ríkà. Àwọn irú ìfarakọ̀ àti/tábí
àìgbọràn aráàlú ní bọikọ́tì bíi ti Bọikọ́tì Ọkọ̀-akérò Montgomery (1955–1956) tó
yọrí sí rere ní Alabama; "ìjókòódè" bíi ti ìjọ́kòó Greensboro (1960) ni North
Carolina; ìwọ́de, bíi ti àwọn ìwọ́de láti Selma lọ sí Montgomery (1965) ni
Alabama; àti orísirísi ọ̀pọ̀ akitiyan aláìníjàgídíjàgan.

Àyọrí aṣòfin tó wáyé nígbà Ìrìnkánkán àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú yí ni ìṣọdòfin Ìṣe Òfin
àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú 1964, tó fòfin de ìṣojúsáájú nítorí "ẹ̀yà, àwọ̀, ẹ̀sìn, tàbí
orílẹ̀-èdè" ní ẹnu ìṣẹ́ àti ní ilé ìgboro; Ìṣe Òfin àwọn Ẹ̀tọ́ Ìdìbò 1965, tó
ṣèdápadà àti ìdáàbòbò àwọn ẹ̀tọ́ ìdìbò; Ìṣe Òfin Ìkórawọ̀lú àti
Ìjẹ́ọmọọrílẹ̀-èdè 1965, tó sí ọ̀nà ìwọlé sí Amẹ́ríkà fún àwọn ará orílè-èdè
yíokù lẹ́yín àwọn tí wọ́n wá láti Europe; àti Ìṣe Òfin Ilé Ẹlẹ́tọ̀ọ́ 1968, tó
fòfin de ìṣojúsáájú nínú títà tàbí yíyá ilé. Àwọn ọmọ Áfríkà Amẹ́ríkà padà sí
ọ̀ṣèlú nú gúúsù, bẹ́ẹ̀sìni ní káàkiri orílẹ̀-èdè àwọn ọ̀dọ́ ní ìwúrí láti
ṣàtúnṣe.

Lẹ́yìn tí àríyànjiyàn ìdìbòyàn 1876 ti fa òpin sí Àtúnkọ́, àwọn Aláwọ̀funfun ní
Gúúsù gba agbára olóṣèlú ibẹ̀, lẹ́yìn tí wọ́n ti ṣe ìdẹ̀rùbà àti fa jàgídíjàgan
nínú àwọn ìdìbòyàn. Díẹ̀díẹ̀ wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí ní gba àwọn ẹ̀tọ́ àwọn ọmọ Áfríkà
Amẹ́ríkà kúrò ní ọwọ́ wọn ní àwọn ìpínlẹ̀ Apágúúsù láti 1890 di 1908 èyí sì jẹ́
bẹ́ẹ̀ títí tí òfin àwọn ẹ̀tọ́ aráàlú ọmọorílẹ̀-èdè wáyé ní àrin ọ̀rúndún 1960.
Fún ọdún tó pọ̀ ju 60 ọdún lọ, fún àpẹrẹ, àwọn adúláwọ̀ ní Gúúsù kò ní ẹ̀tọ́
láti dìbòyan ẹnìkankan láti ṣojú fún wọn ní Ilé Aṣòfin tàbí nínú ìjọba ìbílẹ̀.

During this period, the white-dominated Democratic Party regained political
control over the South. The Republican Party—the "party of Lincoln"—which had
been the party that most blacks belonged to, shrank to insignificance as black
voter registration was suppressed. By the early 20th century, almost all elected
officials in the South were Democrats.Àdàkọ:Citation needed

During the same time as African Americans were being disfranchised, white
Democrats imposed racial segregation by law. Violence against blacks increased.
The system of overt, state-sanctioned racial discrimination and oppression that
emerged out of the post-Reconstruction South became known as the "Jim Crow"
system. It remained virtually intact into the early 1950s. Thus, the early 20th
century is a period often referred to as the "nadir of American race relations".
While problems and civil rights violations were most intense in the South,
social tensions affected African Americans in other regions as well.

African Americans and other racial minorities rejected this regime. They
resisted it in numerous ways and sought better opportunities through lawsuits,
new organizations, political redress, and labor organizing (see the
African-American Civil Rights Movement (1896–1954)). The National Association
for the Advancement of Colored People (NAACP) was founded in 1909. It fought to
end race discrimination through litigation, education, and lobbying efforts. Its
crowning achievement was its legal victory in the Supreme Court decision Brown
v. Board of Education (1954) that rejected separate white and colored school
systems and by implication overturned the "separate but equal" doctrine
established in Plessy v. Ferguson.

The situation for blacks outside the South was somewhat better (in most states
they could vote and have their children educated, though they still faced
discrimination in housing and jobs). From 1910 to 1970, African Americans sought
better lives by migrating north and west. A total of nearly seven million blacks
left the South in what was known as the Great Migration.

Invigorated by the victory of Brown and frustrated by the lack of immediate
practical effect, private citizens increasingly rejected gradualist, legalistic
approaches as the primary tool to bring about desegregation. They were faced
with "massive resistance" in the South by proponents of racial segregation and
voter suppression. In defiance, African Americans adopted a combined strategy of
direct action with nonviolent resistance known as civil disobedience, giving
rise to the African-American Civil Rights Movement of 1955–1968.

The strategy of public education, legislative lobbying, and litigation that had
typified the Civil Rights Movement during the first half of the 20th Century
broadened after Brown to a strategy that emphasized "direct action"—primarily
boycotts, sit-ins, Freedom Rides, marches and similar tactics that relied on
mass mobilization, nonviolent resistance and civil disobedience. This mass
action approach typified the movement from 1960 to 1968.

In 1952, the Regional Council of Negro Leadership (RCNL), led by T. R. M.
Howard, a black surgeon, entrepreneur, and planter, organized a successful
boycott of gas stations in Mississippi that refused to provide restrooms for
blacks. Through the RCNL, Howard led campaigns to expose brutality by the
Mississippi state highway patrol and to encourage blacks to make deposits in the
black-owned Tri-State Bank of Nashville which, in turn, gave loans to civil
rights activists who were victims of a "credit squeeze" by the White Citizens'
Councils.

The Montgomery Improvement Association—created to lead the Montgomery Bus
Boycott managed to keep the boycott going for over a year until a federal court
order required Montgomery to desegregate its buses. The success in Montgomery
made its leader Dr. Martin Luther King, Jr. a nationally known figure. It also
inspired other bus boycotts, such as the highly successful Tallahassee, Florida,
boycott of 1956–1957.

In 1957 Dr. King and Rev. John Duffy, the leaders of the Montgomery Improvement
Association, joined with other church leaders who had led similar boycott
efforts, such as Rev. C. K. Steele of Tallahassee and Rev. T. J. Jemison of
Baton Rouge; and other activists such as Rev. Fred Shuttlesworth, Ella Baker, A.
Philip Randolph, Bayard Rustin and Stanley Levison, to form the Southern
Christian Leadership Conference. The SCLC, with its headquarters in Atlanta,
Georgia, did not attempt to create a network of chapters as the NAACP did. It
offered training and leadership assistance for local efforts to fight
segregation. The headquarters organization raised funds, mostly from Northern
sources, to support such campaigns. It made non-violence both its central tenet
and its primary method of confronting racism.

In 1959, Septima Clarke, Bernice Robinson, and Esau Jenkins, with the help of
the Highlander Folk School in Tennessee, began the first Citizenship Schools in
South Carolina's Sea Islands. They taught literacy to enable blacks to pass
voting tests. The program was an enormous success and tripled the number of
black voters on Johns Island. SCLC took over the program and duplicated its
results elsewhere.

Spring 1951 was the year in which great turmoil was felt amongst Black students
in reference to Virginia state's educational system. At the time in Prince
Edward County, Moton High School was segregated and students had decided to take
matters into their own hands to fight against two things: the overpopulated
school premises and the unsuitable conditions in their school. This particular
behavior coming from Black people in the South was most likely unexpected and
inappropriate as White people had expectations for Blacks to act in a
subordinate manner. Moreover, some local leaders of the NAACP had tried to
persuade the students to back down from their protest against the Jim Crow laws
of school segregation. When the students did not accept the NAACP's demands, the
NAACP automatically joined them in their battle against school segregation. This
became one of the five cases that made up what is known today as Brown v. Board
of Education.

On May 17, 1954, the U.S. Supreme Court handed down its decision regarding the
case called Brown v. Board of Education of Topeka, Kansas, in which the
plaintiffs charged that the education of black children in separate public
schools from their white counterparts was unconstitutional. The opinion of the
Court stated that the "segregation of white and colored children in public
schools has a detrimental effect upon the colored children. The impact is
greater when it has the sanction of the law; for the policy of separating the
races is usually interpreted as denoting the inferiority of the Negro group."

The lawyers from the NAACP had to gather some plausible evidence in order to win
the case of Brown vs. Education. Their way of addressing the issue of school
segregation was to enumerate several arguments. One of them pertained to having
an exposure to interracial contact in a school environment. It was said that it
would, in turn, help to prevent children to live with the pressures that society
exerts in regards to race. Therefore, having a better chance of living in
democracy. In addition, another was in reference to the emphasis of how
"'education’ comprehends the entire process of developing and training the
mental, physical and moral powers and capabilities of human beings”. In
Goluboff's book, it has been stated that the goals of the NAACP was to bring to
the Court’s awareness the fact that African American children were the victims
of the legalization of school segregation and were not guaranteed a bright
future. Without having the opportunity to be exposed to other cultures, it
impedes on how Black children will function later on as adults trying to live a
normal life.

The Court ruled that both Plessy v. Ferguson (1896), which had established the
segregationist, "separate but equal" standard in general, and Cumming v.
Richmond County Board of Education (1899), which had applied that standard to
schools, were unconstitutional. The following year, in the case known as Brown
v. Board of Education, the Court ordered segregation to be phased out over time,
"with all deliberate speed". Brown v. Board of Education of Topeka, Kansas
(1954) did not overturn Plessy v. Ferguson (1896). Plessy v. Ferguson was
segregation based on transportation. Brown v. Board of Education dealt with
segregation in education. Brown v. Board of Education did set in motion the
future overturning of 'separate but equal'.

On May 18, 1954 Greensboro became the first city in the South to publicly
announce that it would abide by the U.S. Supreme Court’s Brown v. Board of
Education ruling which declared racial segregation in the nation’s public
schools unconstitutional. ‘It is unthinkable,’ remarked School Board
Superintendent Benjamin Smith, ‘that we will try to [override] the laws of the
United States.’ In agreement with Smith’s position, the school board voted six
to one to support the court’s ruling. This positive reception for Brown,
together with the appointment of African American Dr. David Jones to the school
board in 1953, convinced numerous white and black citizens that Greensboro was
heading in a forward direction and would likely emerge as a leader in school
integration. Integration in Greensboro occurred rather peacefully compared to
that of other Southern states such as Alabama, Arkansas, and Virginia where
“massive resistance” took hold.

On December 1, 1955, Rosa Parks (the "mother of the Civil Rights Movement")
refused to give up her seat on a public bus to make room for a white passenger.
She was secretary of the Montgomery NAACP chapter and had recently returned from
a meeting at the Highlander Center in Tennessee where nonviolent civil
disobedience as a strategy had been discussed. Parks was arrested, tried, and
convicted for disorderly conduct and violating a local ordinance. After word of
this incident reached the black community, 50 African-American leaders gathered
and organized the Montgomery Bus Boycott to demand a more humane bus
transportation system. However, after many reforms were rejected, the NAACP, led
by E.D. Nixon, pushed for full desegregation of public buses. With the support
of most of Montgomery's 50,000 African Americans, the boycott lasted for 381
days until the local ordinance segregating African-Americans and whites on
public buses was lifted. Ninety percent of African Americans in Montgomery
partook in the boycotts, which reduced bus revenue by 80% until a federal court
ordered Montgomery's buses desegregated in November 1956, and the boycott ended.

A young Baptist minister named Martin Luther King, Jr. was president of the
Montgomery Improvement Association, the organization that directed the boycott.
The protest made King a national figure. His eloquent appeals to Christian
brotherhood and American idealism created a positive impression on people both
inside and outside the South.

Little Rock, Arkansas, was in a relatively progressive Southern state. A crisis
erupted, however, when Governor of Arkansas Orval Faubus called out the National
Guard on September 4 to prevent entry to the nine African-American students who
had sued for the right to attend an integrated school, Little Rock Central High
School. The nine students had been chosen to attend Central High because of
their excellent grades. On the first day of school, only one of the nine
students showed up because she did not receive the phone call about the danger
of going to school. She was harassed by white protesters outside the school, and
the police had to take her away in a patrol car to protect her. Afterward, the
nine students had to carpool to school and be escorted by military personnel in
jeeps.

Faubus was not a proclaimed segregationist. The Arkansas Democratic Party, which
then controlled politics in the state, put significant pressure on Faubus after
he had indicated he would investigate bringing Arkansas into compliance with the
Brown decision. Faubus then took his stand against integration and against the
Federal court order that required it.

Faubus' order received the attention of President Dwight D. Eisenhower, who was
determined to enforce the orders of the Federal courts. Critics had charged he
was lukewarm, at best, on the goal of desegregation of public schools.
Eisenhower federalized the National Guard and ordered them to return to their
barracks. Eisenhower then deployed elements of the 101st Airborne Division to
Little Rock to protect the students.

The students were able to attend high school. They had to pass through a
gauntlet of spitting, jeering whites to arrive at school on their first day, and
to put up with harassment from fellow students for the rest of the year.
Although federal troops escorted the students between classes, the students were
still teased and even attacked by white students when the soldiers were not
around. One of the Little Rock Nine, Minnijean Brown, was suspended for spilling
a bowl of chili on the head of a white student who was harassing her in the
school lunch line. Later, she was expelled for verbally abusing a white female
student.

Only one of the Little Rock Nine, Ernest Green, got the chance to graduate;
after the 1957–58 school year was over, the Little Rock school system decided to
shut public schools completely rather than continue to integrate. Other school
systems across the South followed suit.

The Civil Rights Movement received an infusion of energy with a student sit-in
at a Woolworth's store in Greensboro, North Carolina. On February 1, 1960, four
students Ezell A. Blair, Jr. (now known as Jibreel Khazan), David Richmond,
Joseph McNeil, and Franklin McCain from North Carolina Agricultural & Technical
College, an all-black college, sat down at the segregated lunch counter to
protest Woolworth's policy of excluding African Americans. The four students
purchased small items in other parts of the store and kept their receipts, then
sat down at the lunch counter and asked to be served. After being denied
service, they produced their receipts and asked why their money was good
everywhere else at the store, but not at the lunch counter. These protesters
were encouraged to dress professionally, to sit quietly, and to occupy every
other stool so that potential white sympathizers could join in. The sit-in soon
inspired other sit-ins in Richmond, Virginia; Nashville, Tennessee; and Atlanta,
Georgia.

The "sit-in" technique was not new—as far back as 1939, African-American
attorney Samuel Wilbert Tucker organized a sit-in at the then-segregated
Alexandria, Virginia library. In 1960 the technique succeeded in bringing
national attention to the movement. The success of the Greensboro sit-in led to
a rash of student campaigns throughout the South. Probably the best organized,
most highly disciplined, the most immediately effective of these was in
Nashville, Tennessee.

On March 9, 1960 an Atlanta University Center group of students released An
Appeal for Human Rights as a full page advertisement in newspapers, including
the Atlanta Constitution, Atlanta Journal, and Atlanta Daily World. This student
group, known as the Committee on the Appeal for Human Rights (COAHR), initiated
the Atlanta Student Movement and began to lead in Atlanta with sit-ins starting
on March 15, 1960.

By the end of 1960, the sit-ins had spread to every southern and border state
and even to Nevada, Illinois, and Ohio.

In April, 1960 activists who had led these sit-ins held a conference at Shaw
University in Raleigh, North Carolina that led to the formation of the Student
Nonviolent Coordinating Committee (SNCC). SNCC took these tactics of nonviolent
confrontation further, to the freedom rides.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Whoopi_Goldberg

Whoopi Goldberg ( /ˈhwʊpi/; oruko abiso Caryn Elaine Johnson, November 13, 1955)
je is an American alawada, osere, akorin-akoweorin, alakitiyan oloselu, ati
olootu eto iforojomotoro-oro.

Goldberg se filmu akoko re pelu The Color Purple (1985) gege bi Celie, obinrin
adulawo ti won seka si ni Guusu Amerika. O gba idaloruko fun Ebun Akademi fun
Osere Obinrin Didarajulo be si ni o gba and won her first Ebun Wura Roboto re
akoko fun ere re ninu filmu yi. Ni 1990, o sere bi Oda Mae Brown, abokusoro to
unran okunrin oku kan lowo (Patrick Swayze) lati wa eni to seku pa ninu filmu
Ghost. Ere re ninu filmu yi je ji o gba Ebun Wura Roboto re keji ati Ebun
Akademi fun Osere Obinrin Keji Didarajulo. Awon filmu re miran tun ni Sister Act
ati Sister Act 2, The Lion King, Made in America, How Stella Got Her Groove
Back, Girl, Interrupted ati Rat Race, Star Trek: The Next Generation ati Jumpin'
Jack Flash. Filmu to se gbeyin ni bi ohun fun Stretch ninu Toy Story 3.

Goldberg ti je didaloruko fun Ebun Emmy 13 fun ise re lori telifisan. Ohun lo je
atokun eto ere-ibere telifisan Hollywood Squares lati 1998 de 2004. O ti je
olootu eto iforojomitoro-oro ori telifisan The View lati 2007. Goldberg ti gba
Ebun Grammy kan, Ebun Emmy meji, Ebun Wura Roboto meji, Ebun Tony kan, ati Ebun
Oscar kan. Bakanna, Goldberg tun gba Ebun Akademi Filmu Britani kan, four Ebun
Asayan People's merin be sini o ti gba eye pelu irawo lori Ojuona Agbajumo
Hollywood ati ikan larin awon eniyan die ti won ti gba Ebun Oscar, Emmy, Grammy,
ati Tony.



https://yo.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%B9%CC%81l%C3%ADsk%C3%B3p%C3%B9_%C3%92furuf%C3%BA_Hubble

Tẹ́lískópù Òfurufú Hubble tabi Agbéwọ̀ọ́kán Òfurufú Hubble (Hubble Space
Telescope; HST tabi TOH) je teliskopu ofurufu kan to je gbigbe lo sinu onaayipo
pelu Oko Alobo kan ni 1990, to si wa nibe latigba na. O je teliskopu to ni
enu-iwole imole 2.4-meter (7.9 ft), o si wa ni onaayipo isale Aye, awon irinse
mererin pataki Hubble le sakiyesi ni itanka eti inuaro, alafojuri, ati eti
inupupa. Teliskopu na je sisoloruko fun atorawo Edwin Hubble.

Ona-ayipo Hubble to wa niwaju ibi idilona ojuayika Aye gba laaye lati ya awon
aworan to han kedere lai si ina eyin. Aworan Papa Ijin De le Hubble, fun apere
lo je aworan afojuri ina to kunrere julo fun ohun to jinna to je yiya ni foto ni
agbala aye. Opo awon akiyesi Hubble ti fa ojutu isoro ninu sayensi
fisiksionirawo, bi sise bi agbala aye se unfe si gerege.

Bo tilejepe ki se teliskopu ofurufu akoko, Hubble je ikan ninu awon to tobijulo
ati to se e mulo fun orisirisi ise, ati ohun iwadi to se pataki ati ohun ibasepo
igboro fun itorawo. TOH je kiko latowo ile-ise eto ofurufu Amerika NASA, pelu
ifikun latodo Ile-ise Ofurufu Europe, o si unje mimusise latowo Space Telescope
Science Institute. Teliskopu na je ikan ninu awon Ibi Isakiyesi Gbangba ti NASA,
lapapo mo Compton Gamma Ray Observatory, Chandra X-ray Observatory, ati
Teliskopu Ofurufu Spitzer.

Awon teliskopu ofurufu je dida laba lati odun 1923. Owo fun iko Hubble bere sini
je kikojo ni ewadun 1970s, pelu ireti pe yio gbera ni 1983, sugbon o ku seyin
nitori isoro isise, inawo ati ijamba Challenger. Nigba to gbeyin gbera ni 1990,
awon onimo sayensi ri pe jigi iwaju re ko duro daada, eyi fa ko mo sise boseye.
Iranlose se atunse eyi ni 1993.

Hubble ni teliskopu kan soso to je sise lati se atunse re ninu ofurufu latowo
awon arinlofurufu. Larin 1993 ati 2002, iranlose merin se atunse, isodotun ati
won se idipo awon sistemu ninu teliskopu na; iranlose karun je fifagile fun abo
leyin ijamba Columbia. Sugbon leyin iforowero igboro to waye, oludari NASA Mike
Griffin fase si iranlose atunse to gbeyin, eyi waye ni 2009. Ireti ni pe
teliskopu na yio sise titi di 2014 o kereju. Eyi ti yio ropo re ni Teliskopu
Ofurufu James Webb (JWST), eyi yio gbera ni 2018 tabi leyin igba yi.

Ni 1923, Hermann Oberth — to je gbigba bi baba ise roketi ayeodeoni, lapapo mo
Robert H. Goddard ati Konstantin Tsiolkovsky — setewejade Die Rakete zu den
Planetenräumen ("Roketi sinu Ofurufu Planeti"; "The Rocket into Planetary
Space"), to fenu ba bawo ni teliskopu se le je mu jijulo sinu ona-ayika Aye pelu
roketi.

Itan Teliskopu Ofurufu Hubble se wa seyin de odun 1946, nigbati atorawo Lyman
Spitzer ko iwe-ayoka kan to unje "Astronomical advantages of an extraterrestrial
observatory" (Awon anfani itorawo ibi-isakiyesi ojuorun). Ninu re, o jiroro nipa
awon anfan pataki meji ti ibi-isakiyesi to budo si ofurufu ni lori awon
teliskopu to budo si ori ile. Akoko, igbehan onigun (ijinna kekerejulo nibi ti
awon ohunkan se le e damo) yio je sisaropin lasan latowo igedakoja, kaka ko je
latowo iji ni oju-ayika, to unje ki awon irawo o tan yinrinyinrin, to je mimo bi
iwo latowo awon atorawo. Lasiko na awon teliskopu ibudo ori ile igbana ni
igbehan ti ko din ju 0.5–1.0 arcseconds lo, ti a ba fiwe mo igbehan 0.05 arcsec
ti igedakoja saropin yio ni fun teliskopu pelu jigi ti idakoja re je 2.5 m.
Ekeji, teliskopu ibudo ofurufu le sakiyesi imole oninupupa ati oninuaro, ti won
le sonu soju-ayika fun teliskopu ibudo ori ile.

Spitzer lo gbogbo asiko ise re si pipe fun igbedide teliskopu ofurufu. Ni 1962,
ijabo iwadi Akademi awon Sayensi Orile-ede Amerika da aba igbedide teliskopu
ofurufu gege bi apa eto ofurufu, ati ni 1965 Spitzer je yiyansipo bi olori
igbimo ti ise re je lati setoka ona sayensi fun teliskopu ofurufu ninla.

Itorawo ibudo ofurufu ti bere diedie leyin Ogun Agbaye 2k, bi awon onimo sayensi
se lo awon igbedide to ti waye ninu oroiseona rọ́kẹ̀tì. Ìgbàjá-àwọ̀ onínúaró
àkọ́kọ́ ti Òrùn jẹ́ rírí ní 1946, NASA sì ṣègbéra Orbiting Solar Observatory
(OSO) láti gba àwọn ìgbàjá UV, ìtànká-X (X-ray), àti ìtànká gamma ní 1962.
Tẹ́lískópù ọ̀nà-àyípo òrùn kan jẹ́ gbígbérá ní 1962 látọwọ́ Ilẹ̀ọba Aṣọ̀kan bíi
apá ètò òfurufú Ariel, bẹ́ẹ̀sìni ní 1966 NASA ṣègbéra ìránlọṣe Orbiting
Astronomical Observatory (OAO) àkọ́kọ́. Bátìrì OAO-1 kùnà lẹ̀yìn ọjọ́ mẹ́ta, èyí
fi òpin sí ìránlọṣe náà. OAO-2 tó rọ́pò rẹ̀ ṣe àkíyèsí onínúaró àwọn ìràwọ̀ àti
gáláksì láti ìgbà ìgbéra rẹ̀ ní 1968 títí di 1972, èyí pẹ́ ju ọdún kan tí wọ́n
gbèrò fun lọ.

Àwọn ìránlọṣe OSO àti OAO fihàn bí àwọn àkíyèsí ibùdó òfurufú ṣe ṣe pàtàkì sí
nínú ìtòràwọ̀, bó sì ṣe di 1968, NASA ṣàgbédìde àwọn ètò gidi fún tẹ́lískópù
alátànpadà pẹ̀lú jígí tí ìdákọjá rẹ̀ jẹ́ 3 m, tó jẹ́ mímọ̀ nígbà náà bíi Large
Orbiting Telescope tàbí Large Space Telescope (LST), tí yíò gbéra ní 1979. Awon
eto yi tenumo bi o se se pataki fun awon iranlose itoju pelu awon eniyan lo si
teliskopu na lati ri pe iru eto alewo na ni emi ojo pipe, besini igbedide lasiko
kanna eto fun and the concurrent development of plans for the reusable oko alobo
alatunmulo fihan pe oroiseona ti yio gba eyi laye ko ni pe waye.

Ni 1974, Kongresi jawo inawo fun eto teliskopu na. Nitorie opo awon atorawo bere
ipade pelu awon asoju ati alagba asofin lati ri pe owo ko ja lori igbedidide re.
Nigbeyin Kongresi pinu lati da inawo re si abo.

Nitori aito owo lo fa ti European Space Agency se pinu lati pese owo ati irinse
fun teliskopu na, ati batiri olorun ti yio fun ni agbara, ati awon osise lati
sise lori teliskopu na ni Amerika, fun eyi won yio fun awon atorawo ara Europe
ni 15% asiko isakiyesi lori teliskopu na. Nigbeyin Kongresi fi ase si ipese owo
to to US$36,000,000 fun 1978, be sini iyaeto LST bere, pelu ero lati gbera ni
1983. Ni 1983 teliskopu na je sisoloruko fun Edwin Hubble, eni to sewari ikan
ninu awon awari sayensi orundun 20k nigbato sawari pe agbala aye unfesi.

Leyin ti iseowo Teliskopu Ofurufu na ti gba ase, ise bere kiakia lori re, o si
je pinpin larin opo awon ile-ise. Marshall Space Flight Center (MSFC) lo gba ase
lati daeto, sagbedide ati ko teliskopu na, nigbati Goddard Space Flight Center
gba ase isejanu apapo awon irinse sayensi ati gbongan ibi ikojanu ori ile fun
iranlose na. MSFC gbe ise fun ile-ise isiseiriran Perkin-Elmer lati daeto ati ko
Optical Telescope Assembly (OTA) ati Fine Guidance Sensors fun teliskopu na.
Lockheed gba ise lati ko ati searomo oko-ofurufu ti teliskopu na yio duro si.

Fun iworan, TOH unlo Cassegrain reflector ti afowoda Ritchey-Chrétien, bo se je
fun opo awon teliskopu isise miran. Afowoda yi, pelu jigi atenikun meji
(hyperbolic mirrors), gbajumo fun iseaworan todara lori ibi iriran to fe gidi,
pelu ainianfani pe awon bi awon jigi na se ri soro lati da ati danwo. Jigi ati
sistemu onitiworan ti teliskopu na ni ni won unso bi yio se sise daradara si, be
sini won je fifowoda ni iye pato. Awon teliskopu onitiworan saba ni jigi to ti
je didan to ni isegeege bi ti idamewa ibuiruila itanmole afojuri, sugbon
Teliskopu Ofurufu yi unje lilo fun isakiyesi lati itanmole afojuri de
oninuawoaro (ibu-iruila kere) be sini o gbodo ni diffraction limited pato lati
le lo gbogbo anfani ti ayiko ofurufu pese. Nitori eyi, jigi re gbodo je didan de
isegeere 10 nanometers, bi tabi 1/65 ibu-iruila itanmole awopupa. Ni apa
ibu-iruila togun, OTA na je fifowoda pelu pe IR re yio sise boseye daada — fun
apere, awon jigi ni igbonasi toduro laimi (won si loworo, bi 15 °C). Eyi fa ala
si ise Hubble bi teliskopu oninuawopupa.

Perkin-Elmer intended to use custom-built and extremely sophisticated
computer-controlled polishing machines to grind the mirror to the required
shape. However, in case their cutting-edge technology ran into difficulties,
NASA demanded that PE sub-contract to Kodak to construct a back-up mirror using
traditional mirror-polishing techniques. (The team of Kodak and Itek also bid on
the original mirror polishing work. Their bid called for the two companies to
double-check each other's work, which would have almost certainly caught the
polishing error that later caused such problems.) The Kodak mirror is now on
permanent display at the Smithsonian Institution. An Itek mirror built as part
of the effort is now used in the 2.4 m telescope at the Magdalena Ridge
Observatory.

Construction of the Perkin-Elmer mirror began in 1979, starting with a blank
manufactured by Corning from their ultra-low expansion glass. To keep the
mirror's weight to a minimum it consisted of inch-thick top and bottom plates
sandwiching a honeycomb lattice. Perkin-Elmer simulated microgravity by
supporting the mirror on both sides with 138 rods that exerted varying amounts
of force. This ensured that the mirror's final shape would be correct and to
specification when finally deployed. Mirror polishing continued until May 1981.
NASA reports at the time questioned Perkin-Elmer's managerial structure, and the
polishing began to slip behind schedule and over budget. To save money, NASA
halted work on the back-up mirror and put the launch date of the telescope back
to October 1984. The mirror was completed by the end of 1981; it was washed
using 2,400 gallons (9,100 L) of hot, deionized water and then received a
reflective coating of aluminum 65 nm-thick and a protective coating of magnesium
fluoride 25 nm-thick.

Doubts continued to be expressed about Perkin-Elmer's competence on a project of
this importance, as their budget and timescale for producing the rest of the OTA
continued to inflate. In response to a schedule described as "unsettled and
changing daily", NASA postponed the launch date of the telescope until April
1985. Perkin-Elmer's schedules continued to slip at a rate of about one month
per quarter, and at times delays reached one day for each day of work. NASA was
forced to postpone the launch date until March and then September 1986. By this
time, the total project budget had risen to US$1.175 billion.

The spacecraft in which the telescope and instruments were to be housed was
another major engineering challenge. It would have to withstand frequent
passages from direct sunlight into the darkness of Earth's shadow, which would
cause major changes in temperature, while being stable enough to allow extremely
accurate pointing of the telescope. A shroud of multi-layer insulation keeps the
temperature within the telescope stable, and surrounds a light aluminum shell in
which the telescope and instruments sit. Within the shell, a graphite-epoxy
frame keeps the working parts of the telescope firmly aligned. Because graphite
composites are hygroscopic, there was a risk that water vapor absorbed by the
truss while in Lockheed's clean room would later be expressed in the vacuum of
space; the telescope's instruments would be covered in ice. To reduce that risk,
a nitrogen gas purge was performed before launching the telescope into space.

While construction of the spacecraft in which the telescope and instruments
would be housed proceeded somewhat more smoothly than the construction of the
OTA, Lockheed still experienced some budget and schedule slippage, and by the
summer of 1985, construction of the spacecraft was 30% over budget and three
months behind schedule. An MSFC report said that Lockheed tended to rely on NASA
directions rather than take their own initiative in the construction.

When launched, the HST carried five scientific instruments: the Wide Field and
Planetary Camera (WF/PC), Goddard High Resolution Spectrograph (GHRS), High
Speed Photometer (HSP), Faint Object Camera (FOC) and the Faint Object
Spectrograph (FOS). WF/PC was a high-resolution imaging device primarily
intended for optical observations. It was built by NASA's Jet Propulsion
Laboratory, and incorporated a set of 48 filters isolating spectral lines of
particular astrophysical interest. The instrument contained eight charge-coupled
device (CCD) chips divided between two cameras, each using four CCDs. Each CCD
has a resolution of 0.64 megapixels. The "wide field camera" (WFC) covered a
large angular field at the expense of resolution, while the "planetary camera"
(PC) took images at a longer effective focal length than the WF chips, giving it
a greater magnification.

The GHRS was a spectrograph designed to operate in the ultraviolet. It was built
by the Goddard Space Flight Center and could achieve a spectral resolution of
90,000. Also optimized for ultraviolet observations were the FOC and FOS, which
were capable of the highest spatial resolution of any instruments on Hubble.
Rather than CCDs these three instruments used photon-counting digicons as their
detectors. The FOC was constructed by ESA, while the University of California,
San Diego and the Martin Marietta corporation built the FOS.

The final instrument was the HSP, designed and built at the University of
Wisconsin–Madison. It was optimized for visible and ultraviolet light
observations of variable stars and other astronomical objects varying in
brightness. It could take up to 100,000 measurements per second with a
photometric accuracy of about 2% or better.

HST's guidance system can also be used as a scientific instrument. Its three
Fine Guidance Sensors (FGS) are primarily used to keep the telescope accurately
pointed during an observation, but can also be used to carry out extremely
accurate astrometry; measurements accurate to within 0.0003 arcseconds have been
achieved.

The Space Telescope Science Institute (STScI) is responsible for the scientific
operation of the telescope and delivery of data products to astronomers. STScI
is operated by the Association of Universities for Research in Astronomy (AURA)
and is physically located in Baltimore, Maryland on the Homewood campus of Johns
Hopkins University, one of the 33 US universities and seven international
affiliates that make up the AURA consortium. STScI was established in 1981 after
something of a power struggle between NASA and the scientific community at
large. NASA had wanted to keep this function "in-house", but scientists wanted
it to be based in an academic establishment. The Space Telescope European
Coordinating Facility (ST-ECF), established at Garching bei München near Munich
in 1984, provides similar support for European astronomers.

One rather complex task that falls to STScI is scheduling observations for the
telescope. Hubble is in a low-Earth orbit so that it can be reached by the space
shuttle for servicing missions, but this means that most astronomical targets
are occulted by the Earth for slightly less than half of each orbit.
Observations cannot take place when the telescope passes through the South
Atlantic Anomaly due to elevated radiation levels, and there are also sizable
exclusion zones around the Sun (precluding observations of Mercury), Moon and
Earth. The solar avoidance angle is about 50°, which is specified to keep
sunlight from illuminating any part of the OTA. Earth and Moon avoidance is to
keep bright light out of the FGSs and to keep scattered light from entering the
instruments. If the FGSs are turned off, however, the Moon and Earth can be
observed. Earth observations were used very early in the program to generate
flat-fields for the WFPC1 instrument. There is a so-called continuous viewing
zone (CVZ), at roughly 90 degrees to the plane of Hubble's orbit, in which
targets are not occulted for long periods. Due to the precession of the orbit,
the location of the CVZ moves slowly over a period of eight weeks. Because the
limb of the Earth is always within about 30° of regions within the CVZ, the
brightness of scattered earthshine may be elevated for long periods during CVZ
observations.

Because Hubble orbits in the upper atmosphere, its orbit changes over time in a
way that is not accurately predictable. The density of the upper atmosphere
varies according to many factors, and this means that Hubble's predicted
position for six weeks' time could be in error by up to 4,000 km. Observation
schedules are typically finalized only a few days in advance, as a longer lead
time would mean there was a chance that the target would be unobservable by the
time it was due to be observed.

Engineering support for HST is provided by NASA and contractor personnel at the
Goddard Space Flight Center in Greenbelt, Maryland, 48 km south of the STScI.
Hubble's operation is monitored 24 hours per day by four teams of flight
controllers who make up Hubble's Flight Operations Team.

By early 1986, the planned launch date of October that year looked feasible, but
the Challenger accident brought the U.S. space program to a halt, grounding the
space shuttle fleet and forcing the launch of Hubble to be postponed for several
years. The telescope had to be kept in a clean room, powered up and purged with
nitrogen, until a launch could be rescheduled. This costly situation (about $6
million per month) pushed the overall costs of the project even higher. This
delay did allow time for engineers to perform extensive tests, swap out a
possibly failure-prone battery, and make other improvements. Furthermore, the
ground software needed to control Hubble was not ready in 1986, and in fact was
barely ready by the 1990 launch.

Eventually, following the resumption of shuttle flights in 1988, the launch of
the telescope was scheduled for 1990. On April 24, 1990, shuttle mission STS-31
saw Discovery launch the telescope successfully into its planned orbit.

From its original total cost estimate of about US$400 million, the telescope had
by now cost over $2.5 billion to construct. Hubble's cumulative costs up to this
day are estimated to be several times higher still, with US expenditure
estimated at between $4.5 and $6 billion, and Europe's financial contribution at
€593 million (1999 estimate).

Within weeks of the launch of the telescope, the returned images indicated a
serious problem with the optical system. Although the first images appeared to
be sharper than those of ground-based telescopes, Hubble failed to achieve a
final sharp focus and the best image quality obtained was drastically lower than
expected. Images of point sources spread out over a radius of more than one
arcsecond, instead of having a point spread function (PSF) concentrated within a
circle 0.1 arcsec in diameter as had been specified in the design criteria.

Analysis of the flawed images showed that the cause of the problem was that the
primary mirror had been ground to the wrong shape. Although it was probably the
most precisely figured mirror ever made, with variations from the prescribed
curve of only 10 nanometers, at the perimeter it was too flat by about 2,200
nanometers (2.2 micrometres). This difference was catastrophic, introducing
severe spherical aberration, a flaw in which light reflecting off the edge of a
mirror focuses on a different point from the light reflecting off its center.

The effect of the mirror flaw on scientific observations depended on the
particular observation—the core of the aberrated PSF was sharp enough to permit
high-resolution observations of bright objects, and spectroscopy was largely
unaffected. However, the loss of light to the large, out of focus halo severely
reduced the usefulness of the telescope for faint objects or high-contrast
imaging. This meant that nearly all of the cosmological programs were
essentially impossible, since they required observation of exceptionally faint
objects. NASA and the telescope became the butt of many jokes, and the project
was popularly regarded as a white elephant. (For instance, in the 1991 comedy
The Naked Gun 2½: The Smell of Fear, the Hubble was pictured with theTitanic,
the Hindenburg, and the Edsel). Nonetheless, during the first three years of the
Hubble mission, before the optical corrections, the telescope still carried out
a large number of productive observations. The error was well characterized and
stable, enabling astronomers to optimize the results obtained using
sophisticated image processing techniques such as deconvolution.

A commission headed by Lew Allen, director of the Jet Propulsion Laboratory, was
established to determine how the error could have arisen. The Allen Commission
found that the main null corrector, a testing device used to achieve a properly
shaped non-spherical mirror, had been incorrectly assembled—one lens was wrongly
spaced by 1.3 mm. During the initial grinding and polishing of the mirror,
Perkin-Elmer analyzed its surface with two conventional null correctors.
However, for the final manufacturing step (figuring), they switched to a
custom-built null corrector, designed explicitly to meet very strict tolerances.
Ironically, this device was mis-assembled, resulting in an extremely precise
(but wrong) shape for the mirror. There was one final opportunity to catch the
error, since a few of the final tests needed to use conventional null correctors
for various technical reasons. These tests correctly indicated spherical
aberration. However, the company ignored these results, as it believed they were
less accurate than the primary device which reported that the mirror was
perfectly figured.

The commission blamed the failings primarily on Perkin-Elmer. Relations between
NASA and the optics company had been severely strained during the telescope
construction, due to frequent schedule slippage and cost overruns. NASA found
that Perkin-Elmer did not review or supervise the mirror construction
adequately, did not assign its best optical scientists to the project (as it had
for the prototype), and in particular did not involve the optical designers in
the construction and verification of the mirror. While the commission heavily
criticized Perkin-Elmer for these managerial failings, NASA was also criticized
for not picking up on the quality control shortcomings, such as relying totally
on test results from a single instrument.

The design of the telescope had always incorporated servicing missions, and
astronomers immediately began to seek potential solutions to the problem that
could be applied at the first servicing mission, scheduled for 1993. While Kodak
and Itek had each ground back-up mirrors for Hubble, it would have been
impossible to replace the mirror in orbit, and too expensive and time-consuming
to bring the telescope back to Earth for a refit. Instead, the fact that the
mirror had been ground so precisely to the wrong shape led to the design of new
optical components with exactly the same error but in the opposite sense, to be
added to the telescope at the servicing mission, effectively acting as
"spectacles" to correct the spherical aberration.

The first step was a precise characterization of the error in the main mirror.
Working backwards from images of point sources, astronomers determined that the
conic constant of the mirror as built was −1.01390±0.0002, instead of the
intended −1.00230. The same number was also derived by analyzing the null
corrector used by Perkin-Elmer to figure the mirror, as well as by analyzing
interferograms obtained during ground testing of the mirror.

Because of the way the HST's instruments were designed, two different sets of
correctors were required. The design of the Wide Field and Planetary Camera 2,
already planned to replace the existing WF/PC, included relay mirrors to direct
light onto the eight separate CCD chips making up its two cameras. An inverse
error built into their surfaces could completely cancel the aberration of the
primary. However, the other instruments lacked any intermediate surfaces that
could be figured in this way, and so required an external correction device.

The Corrective Optics Space Telescope Axial Replacement (COSTAR) system was
designed to correct the spherical aberration for light focused at the FOC, FOS,
and GHRS. It consists of two mirrors in the light path with one ground to
correct the aberration. To fit the COSTAR system onto the telescope, one of the
other instruments had to be removed, and astronomers selected the High Speed
Photometer to be sacrificed. By 2002, all of the original instruments requiring
COSTAR had been replaced by instruments with their own corrective optics. COSTAR
was removed and returned to Earth in 2009 where it is exhibited at the National
Air and Space Museum. The area previously used by COSTAR is now occupied by the
Cosmic Origins Spectrograph.

Hubble was designed to accommodate regular servicing and equipment upgrades.
Five servicing missions (SM 1, 2, 3A, 3B, and 4) were flown by NASA space
shuttles, the first in December 1993 and the last in May 2009. Servicing
missions were delicate operations that began with maneuvering to intercept the
telescope in orbit and carefully retrieving it with the shuttle's mechanical
arm. The necessary work was then carried out in multiple tethered spacewalks
over a period of four to five days. After a visual inspection of the telescope,
astronauts conducted repairs, replaced failed or degraded components, upgraded
equipment, and installed new instruments. Once work was completed, the telescope
was redeployed, typically after boosting to a higher orbit to address any
orbital decay caused by atmospheric drag.

After the problems with Hubble's mirror came to light, the first servicing
mission assumed a much greater importance, as the astronauts would have to carry
out extensive work on the telescope to install the corrective optics. The seven
astronauts selected for the mission were trained intensively in the use of the
hundred or more specialized tools that would be needed. SM1 flew aboard
Endeavour in December 1993, and involved installation of several instruments and
other equipment over 10 days.

Most importantly, the High Speed Photometer was replaced with the COSTAR
corrective optics package, and WFPC was replaced with the Wide Field and
Planetary Camera 2 (WFPC2) with its internal optical correction system. In
addition, the solar arrays and their drive electronics were replaced, as well as
four of the gyroscopes used in the telescope pointing system, two electrical
control units and other electrical components, and two magnetometers. The
onboard computers were upgraded, and the telescope's orbit was boosted.

On January 13, 1994, NASA declared the mission a complete success and showed the
first of many much sharper images. At the time, the mission was one of the most
complex ever undertaken, involving five lengthy periods of extra-vehicular
activity, and its resounding success was an enormous boon for NASA, as well as
for the astronomers who now had a fully capable space telescope.

Servicing Mission 2, flown by Discovery in February 1997, replaced the GHRS and
the FOS with the Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) and the Near
Infrared Camera and Multi-Object Spectrometer (NICMOS), replaced an Engineering
and Science Tape Recorder with a new Solid State Recorder, and repaired thermal
insulation. NICMOS contained a heat sink of solid nitrogen to reduce the thermal
noise from the instrument, but shortly after it was installed, an unexpected
thermal expansion resulted in part of the heat sink coming into contact with an
optical baffle. This led to an increased warming rate for the instrument and
reduced its original expected lifetime of 4.5 years to about 2 years.

Servicing Mission 3A, flown by Discovery, took place in December 1999, and was a
split-off from Servicing Mission 3 after three of the six onboard gyroscopes had
failed. A fourth failed a few weeks before the mission, rendering the telescope
incapable of performing scientific observations. The mission replaced all six
gyroscopes, replaced a Fine Guidance Sensor and the computer, installed a
Voltage/temperature Improvement Kit (VIK) to prevent battery overcharging, and
replaced thermal insulation blankets. The new computer is 20 times faster, with
six times more memory, than the DF-224 it replaced. It increases throughput by
moving some computing tasks from the ground to the spacecraft, and saves money
by allowing the use of modern programming languages.

Servicing Mission 3B flown by Columbia in March 2002 saw the installation of a
new instrument, with the FOC (the last original instrument) being replaced by
theAdvanced Camera for Surveys (ACS). This meant that COSTAR was no longer
required, since all new instruments had built-in correction for the main mirror
aberration. The mission also revived NICMOS and replaced the solar arrays for
the second time, providing 30 percent more power.

Plans called for Hubble to be serviced in February 2005, but the Columbia
disaster in 2003, in which Columbia disintegrated on re-entry into the
atmosphere, had wide-ranging effects on the Hubble program. NASA Administrator
Sean O'Keefe decided that all future shuttle missions had to be able to reach
the safe haven of the International Space Station should in-flight problems
develop. As no shuttles were capable of reaching both HST and the ISS during the
same mission, future manned service missions were canceled. This decision was
assailed by numerous astronomers, who felt that Hubble was valuable enough to
merit the human risk. HST's planned successor, the James Webb Telescope, is not
expected to launch until at least 2018. A gap in space-observing capabilities
between a decommissioning of Hubble and the commissioning of a successor is of
major concern to many astronomers, given the significant scientific impact of
HST. The consideration that JWST will not be located in low Earth orbit, and
therefore cannot be easily upgraded or repaired in the event of an early
failure, only makes these concerns more acute. On the other hand, many
astronomers felt strongly that the servicing of Hubble should not take place if
the expense were to come from the JWST budget.

In January 2004, O'Keefe said he would review his decision to cancel the final
servicing mission to HST due to public outcry and requests from Congress for
NASA to look for a way to save it. The National Academy of Sciences convened an
official panel, which recommended in July 2004 that the HST should be preserved
despite the apparent risks. Their report urged "NASA should take no actions that
would preclude a space shuttle servicing mission to the Hubble Space Telescope".
In August 2004, O'Keefe asked Goddard Space Flight Center to prepare a detailed
proposal for a robotic service mission. These plans were later canceled, the
robotic mission being described as "not feasible". In late 2004, several
Congressional members, led by Senator Barbara Mikulski, held public hearings and
carried on a fight with much public support (including thousands of letters from
school children across the country) to get the Bush Administration and NASA to
reconsider the decision to drop plans for a Hubble rescue mission.

The nomination in April 2005 of a new NASA Administrator, Michael D. Griffin,
changed the situation, as Griffin stated he would consider a manned servicing
mission. Soon after his appointment Griffin authorized Goddard to proceed with
preparations for a manned Hubble maintenance flight, saying he would make the
final decision after the next two shuttle missions. In October 2006 Griffin gave
the final go-ahead, and the 11-day mission by Atlantis was scheduled for October
2008. Hubble's main data-handling unit failed in September 2008, halting all
reporting of scientific data until its back-up was brought online on October 25,
2008. Since a failure of the backup unit would leave the HST helpless, the
service mission was postponed to incorporate a replacement for the primary unit.
Servicing Mission 4, flown by Atlantis in May 2009, was the last scheduled
shuttle mission for HST. SM4 installed the replacement data-handling unit,
repaired the ACS and STIS systems, installed improved nickel hydrogen batteries,
and replaced other components. SM4 also installed two new observation
instruments—Wide Field Camera 3 (WTF3) and the Cosmic Origins
Spectrograph(COS)—and the Soft Capture and Rendezvous System, which will enable
the future rendezvous, capture, and safe disposal of Hubble by either a crewed
or robotic mission. The work accomplished during SM4 is expected to render the
telescope fully functioning at least into the year 2014, and perhaps longer.

In the early 1980s, NASA and STScI convened four panels to discuss Key Projects.
These were projects that were both scientifically important and would require
significant telescope time, which would be explicitly dedicated to each project.
This guaranteed that these particular projects would be completed early, in case
the telescope failed sooner than expected. The panels identified three such
projects: (1) a study of the nearby intergalactic medium using quasar absorption
lines to determine the properties of the intergalactic medium and the gaseous
content of galaxies and groups of galaxies; (2) a medium deep survey using the
Wide Field Camera to take data whenever one of the other instruments was being
used and (3) a project to determine the Hubble Constant within ten percent by
reducing the errors, both external and internal, in the calibration of the
distance scale.

The Hubble has helped to resolve some long-standing problems in astronomy, as
well as turning up results that have required new theories to explain them.
Among its primary mission targets was to measure distances to Cepheid variable
stars more accurately than ever before, and thus constrain the value of the
Hubble constant, the measure of the rate at which the universe is expanding,
which is also related to its age. Before the launch of HST, estimates of the
Hubble constant typically had errors of up to 50%, but Hubble measurements of
Cepheid variables in the Virgo Cluster and other distant galaxy clusters
provided a measured value with an accuracy of ±10%, which is consistent with
other more accurate measurements made since Hubble's launch using other
techniques.

While Hubble helped to refine estimates of the age of the universe, it also cast
doubt on theories about its future. Astronomers from the High-z Supernova Search
Team and the Supernova Cosmology Project used the telescope to observe distant
supernovae and uncovered evidence that, far from decelerating under the
influence of gravity, the expansion of the universe may in fact be accelerating.
This acceleration was later measured more accurately by other ground-based and
space-based telescopes, confirming Hubble's finding. The cause of this
acceleration remains poorly understood; the most common cause attributed is dark
energy.

The high-resolution spectra and images provided by the HST have been especially
well-suited to establishing the prevalence of black holes in the nuclei of
nearby galaxies. While it had been hypothesized in the early 1960s that black
holes would be found at the centers of some galaxies, and work in the 1980s
identified a number of good black hole candidates, it fell to work conducted
with Hubble to show that black holes are probably common to the centers of all
galaxies. The Hubble programs further established that the masses of the nuclear
black holes and properties of the galaxies are closely related. The legacy of
the Hubble programs on black holes in galaxies is thus to demonstrate a deep
connection between galaxies and their central black holes.

The collision of Comet Shoemaker-Levy 9 with Jupiter in 1994 was fortuitously
timed for astronomers, coming just a few months after Servicing Mission 1 had
restored Hubble's optical performance. Hubble images of the planet were sharper
than any taken since the passage of Voyager 2 in 1979, and were crucial in
studying the dynamics of the collision of a comet with Jupiter, an event
believed to occur once every few centuries.

Other major discoveries made using Hubble data include proto-planetary disks
(proplyds) in the Orion Nebula; evidence for the presence of extrasolar planets
around sun-like stars; and the optical counterparts of the still-mysterious
gamma ray bursts. HST has also been used to study objects in the outer reaches
of the Solar System, including the dwarf planets Pluto and Eris.

A unique legacy of Hubble are the Hubble Deep Field, Hubble Ultra-Deep Field,
and Hubble Extreme Deep Field images, which utilized Hubble's unmatched
sensitivity at visible wavelengths to create images of small patches of sky that
are the deepest ever obtained at optical wavelengths. The images reveal galaxies
billions of light years away, and have generated a wealth of scientific papers,
providing a new window on the early Universe.

The non-standard object SCP 06F6 was discovered by the Hubble Space Telescope in
February 2006. During June and July 2012, US astronomers using Hubble discovered
a tiny fifth moon moving around icy Pluto.

Many objective measures show the positive impact of Hubble data on astronomy.
Over 9,000 papers based on Hubble data have been published in peer-reviewed
journals, and countless more have appeared in conference proceedings. Looking at
papers several years after their publication, about one-third of all astronomy
papers have no citations, while only 2% of papers based on Hubble data have no
citations. On average, a paper based on Hubble data receives about twice as many
citations as papers based on non-Hubble data. Of the 200 papers published each
year that receive the most citations, about 10% are based on Hubble data.

Although the HST has clearly helped astronomical research, its financial cost
has been large. A study on the relative astronomical benefits of different sizes
of telescopes found that while papers based on HST data generate 15 times as
many citations as a 4 m ground-based telescope such as the William Herschel
Telescope, the HST costs about 100 times as much to build and maintain.

Deciding between building ground- versus space-based telescopes is complex. Even
before Hubble was launched, specialized ground-based techniques such as aperture
masking interferometry had obtained higher-resolution optical and infrared
images than Hubble would achieve, though restricted to targets about 108 times
brighter than the faintest targets observed by Hubble. Since then, advances in
adaptive optics have extended the high-resolution imaging capabilities of
ground-based telescopes to the infrared imaging of faint objects. The usefulness
of adaptive optics versus HST observations depends strongly on the particular
details of the research questions being asked. In the visible bands, adaptive
optics can only correct a relatively small field of view, whereas HST can
conduct high-resolution optical imaging over a wide field. Only a small fraction
of astronomical objects are accessible to high-resolution ground-based imaging;
in contrast Hubble can perform high-resolution observations of any part of the
night sky, and on objects that are extremely faint.

Anyone can apply for time on the telescope; there are no restrictions on
nationality or academic affiliation. Competition for time on the telescope is
intense, and only about one-fifth of the proposals submitted in each cycle earn
time on the schedule.

Calls for proposals are issued roughly annually, with time allocated for a cycle
lasting about one year. Proposals are divided into several categories; 'general
observer' proposals are the most common, covering routine observations.
'Snapshot observations' are those in which targets require only 45 minutes or
less of telescope time, including overheads such as acquiring the target;
snapshot observations are used to fill in gaps in the telescope schedule that
cannot be filled by regular GO programs.

Astronomers may make 'Target of Opportunity' proposals, in which observations
are scheduled if a transient event covered by the proposal occurs during the
scheduling cycle. In addition, up to 10% of the telescope time is designated
Director's Discretionary (DD) Time. Astronomers can apply to use DD time at any
time of year, and it is typically awarded for study of unexpected transient
phenomena such as supernovae.

The first director of STScI, Riccardo Giacconi, announced in 1986 that he
intended to devote some of his Director Discretionary time to allowing amateur
astronomers to use the telescope. The total time to be allocated was only a few
hours per cycle, but excited great interest among amateur astronomers.

Proposals for amateur time were stringently peer reviewed by a committee of
leading amateur astronomers, and time was awarded only to proposals that were
deemed to have genuine scientific merit, did not duplicate proposals made by
professionals, and required the unique capabilities of the space telescope. In
total, 13 amateur astronomers were awarded time on the telescope, with
observations being carried out between 1990 and 1997. One such study was
Transition Comets — UV Search for OH Emissions in Asteroids. The very first
proposal, "A Hubble Space Telescope Study of Post Eclipse Brightening and Albedo
Changes on Io", was published in Icarus, a journal devoted to solar system
studies. After that time, however, budget reductions at STScI made the support
of work by amateur astronomers untenable, and no further amateur programs have
been carried out.

The Hubble Telescope celebrated its 20th anniversary in space on April 22, 2010.
To commemorate the occasion, NASA, ESA, and Space Telescope Institute (STScI)
released an image from the Carina Nebula.

Hubble data was initially stored on the spacecraft. When launched, the storage
facilities were old-fashioned reel-to-reel tape recorders, but these were
replaced by solid state data storage facilities during servicing missions 2 and
3A. About twice daily, the Hubble Space Telescope radios data to a satellite in
the geosynchronous Tracking and Data Relay Satellite System, which then
downlinks the science data to one of two 60-foot (18-meter) diameter high-gain
microwave antennas located at the White Sands Test Facility in White Sands, New
Mexico. From there they are sent to the Space Telescope Operations Control
Center at Goddard Space Flight Center, and finally to the Space Telescope
Science Institute for archiving. Each week, HST downlinks approximately 120
gigabytes of data.

All Hubble data is eventually made available via the archives at STScI, CADC and
ESO. Data is usually proprietary—available only to the principal investigator
(PI) and astronomers designated by the PI—for one year after being taken. The PI
can apply to the director of the STScI to extend or reduce the proprietary
period in some circumstances.

Observations made on Director's Discretionary Time are exempt from the
proprietary period, and are released to the public immediately. Calibration data
such as flat fields and dark frames are also publicly available straight away.
All data in the archive is in the FITS format, which is suitable for
astronomical analysis but not for public use. The Hubble Heritage Project
processes and releases to the public a small selection of the most striking
images in JPEG and TIFF formats.

Astronomical data taken with CCDs must undergo several calibration steps before
they are suitable for astronomical analysis. STScI has developed sophisticated
software that automatically calibrates data when they are requested from the
archive using the best calibration files available. This 'on-the-fly' processing
means that large data requests can take a day or more to be processed and
returned. The process by which data are calibrated automatically is known as
'pipeline reduction', and is increasingly common at major observatories.
Astronomers may if they wish retrieve the calibration files themselves and run
the pipeline reduction software locally. This may be desirable when calibration
files other than those selected automatically need to be used.

Hubble data can be analysed using many different packages. STScI maintains the
custom-made STSDAS (Space Telescope Science Data Analysis System) software,
which contains all the programs needed to run pipeline reduction on raw data
files, as well as many other astronomical image processing tools, tailored to
the requirements of Hubble data. The software runs as a module of IRAF, a
popular astronomical data reduction program.

It has always been important for the Space Telescope to capture the public's
imagination, given the considerable contribution of taxpayers to its
construction and operational costs. After the difficult early years when the
faulty mirror severely dented Hubble's reputation with the public, the first
servicing mission allowed its rehabilitation as the corrected optics produced
numerous remarkable images.

Several initiatives have helped to keep the public informed about Hubble
activities. The Hubble Heritage Project was established to provide the public
with high-quality images of the most interesting and striking objects observed.
The Heritage team is composed of amateur and professional astronomers, as well
as people with backgrounds outside astronomy, and emphasizes the aesthetic
nature of Hubble images. The Heritage Project is granted a small amount of time
to observe objects which, for scientific reasons, may not have images taken at
enough wavelengths to construct a full-color image.

STScI maintains several comprehensive websites for the general public containing
Hubble images and information about the observatory. The outreach efforts are
coordinated by the Office for Public Outreach, which was established in 2000 to
ensure that US taxpayers saw the benefits of their investment in the space
telescope program.

Since 1999, the leading Hubble outreach group in Europe has been the Hubble
European Space Agency Information Centre (HEIC). This office was established at
the Space Telescope - European Coordinating Facility in Munich, Germany. HEIC's
mission is to fulfill HST outreach and education tasks for the European Space
Agency. The work is centered on the production of news and photo releases that
highlight interesting Hubble results and images. These are often European in
origin, and so increase awareness of both ESA’s Hubble share (15%) and the
contribution of European scientists to the observatory. ESA produces innovative
educational material, including a videocast series called Hubblecast designed to
share world-class scientific news with the public.

The Hubble Space Telescope has won two Space Achievement Awards from the Space
Foundation for its outreach activities, in 2001 and 2010.

There is a replica of the Hubble Telescope on the courthouse lawn in Marshfield,
Missouri, the hometown of namesake Edwin P. Hubble.

Past servicing missions have exchanged old instruments for new ones, both
avoiding failure and making possible new types of science. Without servicing
missions, all of the instruments will eventually fail. In August 2004, the power
system of the Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) failed, rendering the
instrument inoperable. The electronics had originally been fully redundant, but
the first set of electronics failed in May 2001. This power supply was fixed
during servicing mission 4 in May 2009. Similarly, the main camera (the ACS)
primary electronics failed in June 2006, and the power supply for the backup
electronics failed on January 27, 2007. Only the instrument's Solar Blind
Channel (SBC) was operable using the side-1 electronics. A new power supply for
the wide angle channel was added during SM 4, but quick tests revealed this did
not help the high resolution channel.

HST uses gyroscopes to stabilize itself in orbit and point accurately and
steadily at astronomical targets. Normally, three gyroscopes are required for
operation; observations are still possible with two, but the area of sky that
can be viewed would be somewhat restricted, and observations requiring very
accurate pointing are more difficult. There are further contingency plans for
observations with just one gyro, but if all gyros fail, continued scientific
observations will not be possible. In 2005, it was decided to switch to
two-gyroscope mode for regular telescope operations as a means of extending the
lifetime of the mission. The switch to this mode was made in August 2005,
leaving Hubble with two gyroscopes in use, two on backup, and two inoperable.
One more gyro failed in 2007. By the time of the final repair mission, during
which all six gyros were replaced (with two new pairs and one refurbished pair),
only three gyros were still working. Engineers are confident that they have
identified the root causes of the gyro failures, and the new models should be
much more reliable.

Hubble orbits the Earth in the extremely tenuous upper atmosphere, and over time
its orbit decays due to drag. If it is not re-boosted by a shuttle or other
means, it will re-enter the Earth's atmosphere sometime between 2019 and 2032,
with the exact date depending on how active the Sun is and its impact on the
upper atmosphere. If Hubble were to descend in a completely uncontrolled
re-entry, parts of the main mirror and its support structure would probably
survive, leaving the potential for damage or even human fatalities.

NASA's original plan for safely de-orbiting Hubble was to retrieve it using a
space shuttle. The Hubble telescope would then have most likely been displayed
in the Smithsonian Institution. This is no longer possible since the space
shuttle fleet has been retired, and would have been unlikely in any case due to
the cost of the mission and risk to the crew. Instead NASA considered adding an
external propulsion module to allow controlled re-entry. Ultimately NASA
installed the Soft Capture and Rendezvous System, to enable retrieval by either
a crewed or robotic mission.

Plans for a Hubble successor materialized as the Next Generation Space Telescope
project, which culminated in plans for the James Webb Space Telescope (JWST),
the formal successor of Hubble. Very different from a scaled-up Hubble, it is
designed to operate colder and farther away from the Earth at the L2 Lagrangian
point, where thermal and optical interference from the Earth and Moon are
lessened. It is not engineered to be fully serviceable (such as replaceable
instruments), but the design includes a docking ring to enable visits from other
spacecraft. A main scientific goal of JWST is to observe the most distant
objects in the universe, beyond the reach of existing instruments. It is
expected to detect stars in the early Universe approximately 280 million years
older than stars HST now detects. The telescope is an international
collaboration between NASA, the European Space Agency, and the Canadian Space
Agency since 1996, and is planned for launch on an Ariane 5 rocket. Although
JWST is primarily an infrared instrument, its coverage extends down to 600 nm
wavelength light, or roughly orange in the visible spectrum. A typical human eye
can see to about 750 nm wavelength light, so there is some overlap with the
longest visible wavelength bands, including orange and red light.

A complementary telescope, looking at even longer wavelengths than Hubble or
JWST, is the European Space Agency's Herschel Space Observatory, launched on May
14, 2009. Like JWST, Herschel is not designed to be serviced after launch, and
has a mirror substantially larger than Hubble's, but observes only in the far
infrared.

Further concepts for advanced 21st-century space telescopes include the Advanced
Technology Large-Aperture Space Telescope., a conceptualized 8- to 16-meter
(320- to 640-inch) optical space telescope that if realized could be a more
direct successor to HST, with the ability to observe and photograph astronomical
objects in the visible, ultraviolet, and infrared wavelengths, with
substantially better resolution than Hubble or the Spitzer Space telescope. This
effort is being planned for the 2025–2035 time frame.

Existing ground-based telescopes, and various proposed Extremely Large
Telescopes, can exceed the HST in terms of sheer light-gathering power and
diffraction limit due to larger mirrors, but other factors affect telescopes. In
some cases, they may be able to match or beat Hubble in resolution by using
adaptive optics (AO). However, AO on large ground-based reflectors will not make
Hubble and other space telescopes obsolete. Most AO systems sharpen the view
over a very narrow field—Lucky Cam, for example, produces crisp images just 10"
to 20" wide, whereas Hubble's cameras are super sharp across a 2½' (150") field.
Furthermore, space telescopes can study the heavens across the entire
electromagnetic spectrum, most of which is blocked by Earth's atmosphere.
Finally, the background sky is darker in space than on the ground, because air
absorbs solar energy during the day and then releases it at night, producing a
faint—but nevertheless discernible—airglow that washes out low-contrast
astronomical objects.



https://yo.wikipedia.org/wiki/T%C3%B9n%C3%ADs%C3%AD%C3%A0

Tùnísíà (US /tuːˈniːʒə/ two-NEE-zhə or UK /tjuːˈnɪziə/ tew-NIZ-iə; Lárúbáwá:
تونس‎ Tūnis pronounced [ˈtuːnɪs]), lonibise bi Orile-ede Olómìnira ara
Tùnísíà[note 1] (Lárúbáwá: الجمهورية التونسية‎ al-Jumhūriyyah at-Tūnisiyyah
Àdàkọ:IPAc-ar), ni orile-ede apaariwajulo ni Afrika. O je orile-ede Maghreb kan,
be si ni o ni bode mo Algeria ni iwoorun, Libya ni guusuilaorun, ati Omiokun
Mediterraneani si ariwa ati ilaorun. Aala re je 165,000 ìlọ́poméjì kilometres
(64,000 sq mi), pelu idiyele alabugbe to je egbegberun 10.4. Oruko re wa lati
inu oruko oluilu re Tunis to budo si ariwa-ilaorun.

Tunisia je orile-ede to kerejulo to budo si eba oke Atlas. Guusu orile-ede na je
kiki aginju Sahara, pelu eyi to to je kiki ile olora ati eti okun
1,300 kilometres (810 mi). Awon mejeji ko ipa pataki igba atijo, akoko pelu ilu
Carthage awon Punic, leyin re bi igberiko ile Romu ni Africa, to gbajumo bi
"apere onje /bread basket" ile Romu. Leyin re, Tunisia bo so wo awon Vandals ni
orundun 5k LK, awon Byzantine ni orundun 6k, ati awon Arabu ni orundun 8k. Labe
Ileobaluaye Ottomani, Tunisia je mimo bi "Iluoba Tunis/Regency of Tunis". O bo
sowo ibiabo Fransi ni 1881. Leyin ominira ni 1956 orile-ede na di "Ileoba
Tunisia" leyin ijoba Lamine Bey ati Iran-oba Husainid. Pelu ifilole Orile-ede
Olominira ara Tunisia ni July 25, 1957, olori aseolorile-ede Habib Bourguiba di
aare akoko.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Serena_Williams

Serena Jameka Williams (ojoibi September 26, 1981) je agba boolu Tenis omo
orile-ede Amerika lowolowo to wa Eniipo kinni lagbaye ninu idije enikan ati
Eniipo keji ninu idije enimeji pelu egbon re Venus Williams(12/8/10). Ijose
Tenis awon Obinrin (WTA) ti fisipo kini lagbaye ni igba otooto marun. O tun ipo
kinni gba fun igba karun ni ojo 2 Osu Kokanla 2009. O koko bo si ipo kinni
lagbaye ni ojo 8 Osu Kejo 2002. Ni ojo 3 Osu Keje 2010, o di eni kefa lori akojo
awon oludijeakoko olokikijulo gbogbo igba lailai.

Williams ni oludijeakoko lowolowo ni idije enikan ati enimeji awon obinrin ni
Open Australia, oludijeakoko lowolowo idije enikan ni Wimbledon, ati ni idije
enimeji awon obinrin ni Open Faranse ati ni Open Amerika. Awon ife-eye Grand
Slam 32 to gba fun ni ipo kefa lori akojo gbogbo igba lailai: 17 ni idije awon
obinrin enikan, 13 ni idije awon obinrin enimeji, ati 2 ni idije adapo enimeji.
Ohun ni agbayo laipe yi, obinrin abi okunrin, to gba gbogbo awon ife-eye Grand
Slam mereerin leekanna, ati obinrin ikarun lailai to se be. Awon ife-eye Grand
Slam 17 re ni ikefa lori akojo gbogbo igba lailai. Williams je ikerin bii awon
ife-eye Grand Slam awon obinrin to gba n'Igba Open, leyin Steffi Graf (ife-eye
22) ati Chris Evert ati Martina Navratilova (ife-eye 18). O ti gba awon ife-eye
Grand Slam ni idije enikan, awon obinrin enimeji ati adapo enimeji ju obinrin
agbayo miran lo lowolowo.

Williams ti gba eso wura Olimpiki ikan ninu idije awon obinrn enikan ati meta
ninu idije awon obinrin enimeji pelu egbon re Venus Williams. Williams ti gba
ebun owo fun ise ju obinrin elere-idaraya miran lo lailai. Williams ni aburo
Venus Williams to ti wa ni ipo kinni lagbaye tele. Won ti ba ara won gbayo nigba
23 idije alagbase lati 1998, Serena bori ni 17 awon idije wonyi titi di Osu Kewa
2013. Titi di Osu Keje 2009, won ti pade ni opin idije Grand Slam mejo, Serena
bori ni emefa. Larin Open Faranse 2002 ati Open Australia 2003, won pade ni opin
awon idije enikan gbogbo Grand Slam mererin, igba akoko ni igba open ti awon
oludije meji kanna dije fun opin Grand Slam ni titelentele. Awon mejeji ti gba
ife-eye Grand Slam 12 idije enimeji bi ikanna.

Williams je bibi ni Saginaw, Michigan fun Richard Williams ati Oracene Price. O
je omo Afrika Amerika, ohun si ni omo tokerejulo larin awon omobinrin Oracene:
Yetunde (o ku ni 14 Osu Kesan 2003), Lyndrea ati Isha Price, ti won je iyekan re
arabinrin ati Venus to je egbon re arabinrin. Iya won to won dagba bi ijo awon
Ajeri Jehovah. Nigba ti awon omo si kere, ebi won ko lo si adugbo itosi Los
Angeles Compton, nibi ti Serena ti bere sini gba tenis nigba to je omo odun
merin. Ile-eko lati ile ni ohun ati egbon Venus gba. Torie lo se je pe doni awon
obi re ni won ko ni tenis gbigba.

Ebi Williams ko lo si West Palm Beach ni Florida lati Compton nigba to je omo
odun mesan ko le ba le lo si akademi tenis ti Rick Macci, to fu ni eko
ere-idarayan yioku. Macci ri ebun eleda awon arabinrin Williams. Bo tile je pe
nigba miran ko fenuko mo baba Williams o iteriba fun pe "o toju awon omobinrin
re bi omode, o si gba won laaye lati wuwa bi omode". Richard dawo riran awon omo
re lo si awon idije omode nigba ti Williams je omo odun 10, nitoripe o je ki won
o se ero lati koju si eko won. Idi miran tun ni nitori eya, o gbo pe awon obi
agbayo alawofunfun unsoro buruku nipa awon arabinrin Williams nigba idije. Nigba
yi, Williams ni record 46–3 lori irinkiri idije awon odo ti Ijose Tenis
Orile-ede Amerika, ohun lo si je Eni akoko larin awon agbayo tomo odun won koju
10 lo ni Florida. Ni 1995, Richard mu awon omo re kuro ni akademi Macci, latigba
na lo ohun lo ti unse eko ere-idaraya fun won. Nigba ti won bere lowo re ni 2000
boya nipa titele ona ti awon yioku gba nipa gbayo nigbogbo igba ni awon idije
odo ko ba fun ni anfani, Williams dahun pe "Onikaluku unse ohun otooto. Emi ati
Venus gba ona miran, o ja fun wa."

Idije alagbase akoko Williams waye ni Osu Kesan 1995 nibi idije Bell Challenge
ni Quebec City. O pofo ayo akoko si Eniipo 149 Lagbaye, Annie Miller larin
wakati kan ayo o si gba US$240 bi ebun owo.

Williams ko gba ayo kankan ni 1996. Ni 1997 o pofo ni ayo ikopa meta ni idije
meta ko to dipe o bori ninu ayo akoko re ni Osu Kokanla ni Ameritech Cup
Chicago. Nigbana bi Eniipo 304 lagbaye, o bori Eniipo 7 Mary Pierce ati Eniipo 4
Monica Seles, eyi fun ni ibori re akoko lori awon agbayo onipo mewa akoko, o si
di agbayo onipo to kerejulo ni igba open to bori awon olodi ni ipo mewa akoko
ninu idije kan. Nigbeyin o pofo ni ikejiopin si Eniipo 5 lagbaye Lindsay
Davenport. O pari 1997 ni ipo 99.

Williams began 1998 at the Medibank International Sydney. As a qualifier ranked
World No. 96, she defeated World No. 3 Davenport in the quarterfinals before
losing to Arantxa Sánchez Vicario in the semifinals. Williams made her debut in
the main draw of a Grand Slam tournament at the Australian Open, where she
defeated sixth seeded Irina Spîrlea in the first round before losing to sister
Venus in the second round, in the sisters' first professional match. Williams
reached six other quarterfinals during the year but lost all of them, including
her first match against World No. 1 Martina Hingis at the Lipton International
Players Championships in Key Biscayne and her second match against Venus at the
Italian Open in Rome. She failed to reach the quarterfinals of any Grand Slam
tournament the remainder of the year, losing in the fourth round of the French
Open to Sánchez Vicario and the third round of both Wimbledon and the US Open,
to Virginia Ruano Pascual and Spîrlea, respectively. She did, however, win the
mixed doubles titles at Wimbledon and the US Open with Max Mirnyi, completing
the Williams family's sweep of the 1998 mixed doubles Grand Slam tournaments.
Williams won her first professional title in doubles in Oklahoma City with
Venus, becoming the third pair of sisters to win a WTA title. The Williams
sisters won two more doubles titles together during the year. Serena finished
the year ranked World No. 20 in singles.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nelson_Rolihlahla_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (IPA: [xoˈliɬaɬa manˈdeːla]; Ojó Kejidinlogun Oṣù Keje
Odún 1918 - Ojó Karun Oṣù Kejìlá Odún 2013) jé Aare Guusu Afrika láti odún 1994
tìtì di odún 1999, béèsìni òhun ni Àare Gúusù Afrika àkoko tó jé didiboyan ninu
idiboyan toseluarailu asoju yanyan. Ki oto di aare, Mandela je alakitiyan
olodi-apartheid, ati olori Umkhonto we Sizwe, apa adigun Kongresi Omoorile-ede
Afrika (ANC). Ni 1962 o je fifofinmu o si je didalebi ika ote ati awon esun
miran, o si je riran si ewon fun lailai. Mandela lo odun 27 ni ewon, o lo opo
odun yi ni Robben Island. Leyin ijowo re kuro logba ewon ni ojo 11 Osu Keji
1990, Mandela lewaju egbe oloselu re ninu awon iforojomitorooro to fa
oseluarailu gbogbo eya waye ni 1994. Gege bi aare lati 1994 de 1999, o sise fun
ifowosowopo.

Ni Guusu Afrika, Mandela tun je mimo bi Madiba, oye eye ti awon alagba idile
Mandela unlo.

Mandela ti gba ebun topo ju 250 lo ni arin ogoji odun, ninu won ni Ebun Nobel
Alafia 1993.

Nelson Mandela jẹ ara eka kekere iran oba Thembu dynasty, to joba ni awon
Ileagbegbe Transkei ni Igberiko Cape Guusu Afrika. O je bibi ni Mvezo, abule
kekere kan to budo si agbegbe Umtata, to je oluilu Transkei. He has Khoisan
ancestry on his mother's side. Baba unla-unla baba re Ngubengcuka (to ku ni
1832), joba gege bi Inkosi Enkhulu, tabi oba, awon Thembu. Ikan ninu awon
omokunrin oba ohun to nje Mandela, ni baba unla re ati ibi ti oruko idile re ti
wa. Sibesibe nitoripe o je omo Inkosi's child latodo iyawo iran Ixhiba (eyun
"idile olowo osi"), awon omoomo eka ebi oba re ko le gori ite ni Thembu.

Baba Mandela, Gadla Henry Mphakanyiswa, je oloye ni ilu Mvezo. Sugbon nitori
aigboran si ijoba alamusin lenu, won yo Mphakanyiswa kuro ni ipo oye re won si
ko ebi re lo si Qunu. Sibesibe, Mphakanyiswa ko kose lati je omo egbe Adamoran
Inkosi, beesini o kopa gidi lat ri pe Jongintaba Dalindyebo gun ori ite Thembu.
Lojowaju Dalindyebo san ore yi paa nipa gbigba Mandela sodo bi omo nigbati
Mphakanyiswa ku. Baba Mandela fe iyawo merin, pelu won o bi omo metala (okunrin
merin ati obinrin mesan). Mandela je omo iyawo keta, Nosekeni Fanny. Fanny je
omobinrin Nkedama lati iran Mpemvu Xhosa, Otun Oba, ninu ile eni ti Mandela ti
lo igba omode re. Oruko abiso re Rolihlahla tumosi "fa eka igi", "onijangbon".

Rolihlahla Mandela lo je omo akoko ninu ebi re to lo si ile-eko nibi ti oluko re
Miss Mdingane ti fun ni oruko Geesi "Nelson".

Nigbati Mandela to omo odun mesan, baba re ku nipa aisan tuberculosis, nitorie
Jongintaba, di alagbato re. Mandela lo si ile-eko ti o jinna si afin Jogintaba.
Pelu bi asa Thembu se lasile, o je sisodagba nigba to to omo odun merindinlogun,
o si losi ile-eko Clarkebury Boarding Institute. Mandela pari ile-eko odo ni
arin odun meji, kaka odun meta to ye. Leyi to je yiyan lati jogun ipo baba re
gege bi alamora oba, ni 1937 Mandela ko lo si Healdtown Comprehensive School,
koleji awon elesin Wesley ni Fort Beaufort ti opo awon awon omo oloye ni Thembu
ti lo si ile-eko. Nigba to di omo odun mokandinlogun o feran lati ja ese ati
eresisa ni ile-eko.

Leyin to to de koleji, Mandela bere si keko fun iwe-eri Bachelor Ise-Ona ni Fort
Hare University, nibi to ti pade Oliver Tambo. Tambo ati Mandela di ore ati
elegbe. Mandela tun di ore pelu Kaiser ("K.D.") Matanzima eni to je gege bi
oloye Otunba Thembu wa lori ila fun ite ni Transkei, eyi ti yio fa lojo iwaju
lati tewogba eto Bantustan. Itileyin re fun awon eto yi fa ilodi larin ohun ati
Mandela. Ni eyin odun kn ni koleji Mandela kopa ninu boikotu ti Igbimo awon
Asoju Akeko se nitori awon eto yunifasiti, nitorie won le kuro nibe. Lojowaju
nigba to wa ni ogba ewon, Mandela keko fun Iwe-eri Bachelor Ofin lati ibi eto
okere Yunifasiti Londonu.

Dere to kuro ni Fort Hare, Jongintaba so fun Mandela ati Justice (to je omo
Jogintaba ati eni to kan lati joba) pe ohun ti seto igbeyawo fun awon mejeeji.
Sugbo awon mejeeji nitoripe won ko feran eto igbeyawo yi, won kora won si ko lo
si Johannesburg. Nigba to de be, Mandela nibere koko ri ise bi asona ninu koto
alumoni. Sugbon, eni to gba sise tete yara le kuro nigba to gbo pe Mandela je
alagbato Oba. Mandela leyin na bere ise bi akowe ni ile-ise agbejoro to wa ni
Johannesburg, Witkin, Sidelsky ati Edelman, lati odo ore ati alawose re, Walter
Sisulu. Bo se unsise ni Witkin, Sidelsky ati Edelman, Mandela pari iwe-eri B.A.
re ni Yunifasiti Guusu Afrika pelu ifiranse, leyin na lo wa bere si ni gbeko
ofin ni Yunifasiti Witwatersrand, nibi to ti bere si ni sore awon elegbe akoko
re ati awon alakitiyan olodi apartheid lojowaju Joe Slovo, Harry Schwarz ati
Ruth First. Slovo yio wa di Alakoso Oro Ile ninu ijoba Mandela lojowaju, nigbati
Schwarz yio di Olusoju Guusu Afrika ni Amerika. Ni asiko yi, Mandela gbe ni
Alexandra, to wa ni ariwa Johannesburg.

Leyin ti egbe oselu Egbe Omoorile-ede egbe oseluAfrikaner ninu eto idibo odun
1948, nitoripe awon wonyi fowo mo eto apartheid's apartheid's apartheid's
eleya-meya, Mandela bere si ni kopa gidigidi ninu oro oselu. O siwaju ninu
Kampein Agidi ti ANC se ni 1952 ati ninu Kongresi awon eniyan ni 1955 ti pinu ti
abajade re je ipile eto ilodi si ise eleya-meyaanti apartheid. Larin asiko yi,
Mandela ati agbejoro re Oliver Tambo da ile-ise agbejoro Mandel's ati Tambo sile
lati pese imoran ofin ofe fun opo awon alawodudu ti won ko ni agbejoro.

Mahatma Gandhi nipa iha ti Mandela ati bi awon ona ti awon alakitiyan olodi
apartheid Guusu Afrika fi koju re. (nitori re, Mandela kopa ninu apero oro arofo
29–30 January 2007 ni New Delhi to sajodun odun kewa ti Gandhi se akoso
satyagraha (ilodi alainijagidijagan) ni Guusu Afrika).



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%A0s%C3%ADn%C3%B2

Kasino je ibi ti iru awon tete kan ti un sele. O wopo ki a ri awon kasino ni ile
itura, ile onje, ile itaja, ninu oko oju-omi igbadun ati ni awon ibi ibewo
miran. Awon kasino miran un gbalejo awon faaji live bi awada oniyeye, orin
ori-itage, ati awon ere idaraya.

"Kasino" gege bi oro wa lati ede Italia, gbongbo oro na ni "Casa" (ile) to tumo
teletele si ile kekere. Oro yi yipada lati tumosi ile igbadun nibi ti ijo, orin
ati tete ti n waye.

Apere awon iru kasino bayi wa ni Villa Giulia ati Villa Farnese. Ni ede italia
odeoni, oro yi un tokasi ile asewo (bakanna bi "casa chiusa", to tumosi "ile
titi"), nigbati ile tete un je kiko bi casinò pelu ami oro.

Ni orundun 19, itumo "kasino" tun je awon ile igboro nibi ti orisirisi igbadun
bi tete, ere idaraya ti n sele. Apere iru ile bayi ni Newport Casino ni Newport,
Rhode Island.

Ki se gbogbo kasino lo wa fun ayo tita. Copenhagen Casino je ile tiata, ibiyi ni
opolopo awon eniyan pejo si fun ipade nigba Ijidide 1848 ni Denmark to so ibe di
orile-ede oba olofin ibagbepo. Titi odun 1937 o si je tiata to gbajumo. Hanko
Casino to budo si Hanko, Finland ki se fun tete. Ile alejo lo je fun awon alade
lati Rosia ti won be ibe wo fun igbadun spa ni opin awon odun 1800, loni won n
lo gege bi ile onje. Ibi to n je "Kasino", ni Avalon Harbor ni Erekusu Katalina,
ko je fun ayo tita nitoripe ofin de tete nigbati won ko ni Kalifonia.

A ko mo bi tete se bere. Awon omo Saina ni won koko se akosile re ni odun 2300
kJ, sugbon o je gbigba wipe imuse tete, lona kan tabi omiran, ti waye ni gbogbo
awujo eniyan ninu itan. Lati ori awon Griiki ayeijoun ati awon ara Romu de ile
Fransi nigba Napoleon ati Ilegeesi nigba Elisabeti, itan kun fun iroyin nipa
tete tita.

Ikan ninu kasino akoko ti a mo ni Casinò di Venezia, ni Venice Italy larin 1638.
O hun sise doni.



https://yo.wikipedia.org/wiki/G%C3%B9y%C3%A1n%C3%A0

Gùyánà ( /ɡaɪˈænə/ gy-AN-ə), lonibise bi Orílẹ̀-èdè Olómìnira Aláfọwọ́sowọ́pọ̀
ilẹ̀ Gùyánà, je orile-ede alase ni etiomi apaariwa ni Guusu Amerika. Asa re je
ko jo awon Eledegeesi Karibeani be sini o je ikan ninu awon orile-ede
[Caribbean|Karibeani]] die ti ko je erekusu. Agbajo Karibeani (CARICOM), ti
Guyana je omoegbe, ni ibudo isese re ni oluilu Guyana, Georgetown.

Guyana tele je ibiamusin Holandi ati fun ogorun meji odun ti Ileoba Asokan. It
is the only state of the Commonwealth of Nations on mainland South America and
the only state in South America where English is the official language. Guyana
achieved independence from the United Kingdom on 26 May 1966 and became a
republic on 23 February 1970. In 2008, the country joined the Union of South
American Nations as a founding member.

Historically, the region known as "Guiana" or "Guyana" comprised the large
shield landmass north of the Amazon River and east of the Orinoco River known as
the "Land of many waters". Historical Guyana consists of three Dutch colonies:
Essequibo, Demerara and Berbice. Modern Guyana is bordered by Suriname to the
east; by Brazil to the south and southwest; by Venezuela to the west; and by the
Atlantic Ocean to the north.

At 215,000 ìlọ́poméjì kilometres (83,000 sq mi), Guyana is the third-smallest
independent state on the mainland of South America after Uruguay and Suriname.
Its population is approximately 770,000.



https://yo.wikipedia.org/wiki/G%C3%A0b%E1%BB%8D%CC%80n

Gàbọ̀n ( /ɡəˈbɒn/; pípè ní Faransé: [ɡabɔ̃]), lonibise bi Orile-ede Olominira
ara Gabon (Faranse: République Gabonaise) je orile-ede ni iwoorun gbongan Afrika
to ni bode mo Guinea Alagedemeji ni ariwaiwoorun, Cameroon ni ariwa, ati mo
Orile-ede Olominira ile Kongo to lopo ni ilaorun ati guusu. Ikun-omi Guinea, apa
Okun Atlantiki si iwoorun. Ile re tobi to 270,000 km² o si ni alabugbe to to
1,500,000. Oluilu ati ilu totobijulo re ni Libreville.

Lati igba ilominira latowo Fransi ni August 17, 1960, awon aare meta loti joba
ni Gabon. Ni arin ewadun 1990, Gabon bere sistemu egbe oloselu pupo ati isepo
oloselu tuntun to fi aye gba igbese aladiboyan kedere to si satunse opo awon ise
ijoba. Gabon ti je omo-egbe alaije tigba gbogbo ni Igbimo Abo UN fun igba
2010-2011.

Low Isupo alabugbe kekere lapapo mo opo awon ohun alumoni ati idawosi aladani
okere ti so Gabon di ikan ninu awon orile-ede to jomitoro julo ni Afrika, pelu
HDI to gajulo ati GDP ti enikookan togajulo keta (PPP) (leyin Equatorial Guinea
ati Botswana) ni agbegbe yi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%B8%CC%80s%C3%ACn_Kristi

Ẹ̀sìn Kristi tàbí Ìsìn Kristi tàbí Ẹ̀sìn onígbàgbọ́ (tí àwon míràn máa ń pè ni
Ẹ̀sìn Kiriyò) jẹ́ ẹ̀sìn Ọlọ́runkan tọ́ dá l'órí ìgbésíayé àti àwọn ẹ̀kọ́ Jesu ti
Nasareti gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe kọsílẹ̀ nínú Májẹ̀mú Tuntun ti Bíbélì.

Ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ ló fẹ́rẹ̀ tan kálẹ̀ jù ní gbogbo àgbáyé. Ní bíi nkàn an ọdún bíi
mewa séyìn ìye àwon Tí ó n sẹ ẹ̀sìn ìgbàgbọ ní àgbáye fẹ́rẹ̀ tó bílìònù méjì
ènìyàn Bíì àwọn ẹ̀sìn míràn èsìn ìgbàgbọ́ ní àwọn òpó igbagbọ àti àsà tì ó dìrò
mó. Fún àwọn tó bá jẹ onígbàgbó nìkan ló lè ní òye ìtumọ̀ àwọn òpó igbagbo tí
ẹ̀sìn yí dìró mọ́ dáradára. Sùgbọ́n síbẹ̀síbẹ̀ a sì lè sàlàyé fún aláìgbàgbọ́
nínú ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ ohun tí èsìn ìgbàgbọ́ jẹ.

A le rí ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ gẹ́gẹ́ bí àpéjọpọ̀ àwọn onìgbàgbọ́. A tun le ríi gẹ́gẹ̣́
bí ìgbésíayé ayé tí onígbàgbọ̀ ń gbé. A le rí èsìn ìgbàgbọ́ gẹ́gẹ́ bí iş̣ẹ́
ìsìn, a tún lé ríí gẹ́gẹ́ bií àşà, gbogbo itumọ̀ yìí tàbì jù bẹ́ẹ̀ lọ ni a le
fún ẹ̀sìn ìgbàgbọ́. A le şe àfiwé ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ pẹ̀lú àwọn ẹ̀sìn míràn làtàrí
pe ọ̀pọ̀lọpọ̀ èsìn ló ní àwon àbùdá tí èsìn ìgbàgbọ́ ní. Fún ìdí èyí yó şànfàní
nígbà tí a bá n sọ nípa èsìn ìgbàgbọ́ lati máa mẹ́nu ba àwon èsìn míran. Ṣùgbọ́n
ó ṣe pàtàki náà láti şàgbéyèwò àwon àbùdà tí ó jẹ́ ti èsìn ìgbàgbọ́ póńbélé.

Ohun Pàtàkì tí ó jẹ́ ààrin gbungbun èsìn ìgbàgbó tí ó dàbí òpó tí ohun gbogbo
dìrò mọ́ ni Jésù . Ìgbàgbọ́ nínú ohun tí Jésù jẹ́ tàbí tí ó ṣe nígbà ayé rè lọ́
bí ìlànà tàbí èkó tí ìjo kọ̀ọ̀kan ń té lè ninu ẹ̀sín ìgbàgbó. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé
ọpọ́lọpọ́ onígbàgbọ́ ló gbàgbọ́ pe ènìyàn ìyanu ni Jésù, àti pé ìṣẹ̀dá rẹ̀ yàtọ
sí ti ẹ̀dá alàyè yókù wọn a (àwọn onígbàgbọ) si tún máa kóni láti tẹ̀le àwọn
ìkọ̣́ni Jésù, síbẹ̀síbẹ̀, imọ awọn onígbàgbọ́ nipa ohun tí Jésù jẹ́ nítòótọ́ kò
jọra wọn. Nítorí ìdí èyí yó ṣe Pàtàkì fún wa láti lo bíbélì ìwé mímọ́ àwon
onígbgàgbọ́ làti ṣe atọ̀nà wa nínú àlàyé yìí.

Bíbélì jé ọ̀rọ̀ olọ́run tí a ti ọwọ̣́ awọn ènìyàn mímọ́ kọ. Ìwé
mẹ́rindínláàdọ́rin ni wọ́n kó jọ sínú Bíbéli. Apa kan jẹ màjẹ̀mu láíláí tí a ti
ọwọ́ àwọn wòlíì kọ Nígbàtí májẹ̀mu títun jẹ ẹ̀yí tí a ti ọwọ́ àwọn àpósítélì kọ
nípa Jésù láti fi tan ìwàásù Jesu kálè. Àwon elékọ̀ọ́ bíbélì tí à ń pè ni
(Theologians) gbà pe Májẹ̀mú láíláí wà ní ìṣọ̀kan pẹ̀lu májèmú títun. Májẹ̀mú
láíláí sọ nípa iṣẹ́ ìgbàlà ti Jésù wá ṣe nílé aye. Nígbàtí májẹ̀mú títun n ṣe
àmúşę ohun tí màjèmú làìlàì sọ.

Bíbélì fìdí rẹ múlè pé gbogbo ènìyàn ní ó sá ti ṣè tí ó sì ti kùnà ògo Ọlọrun
(Romu 3:23). Èyí ni láti sọ pe ẹlẹ́sẹ̀ ni gbogbo ọmọ adárí hurun. Iwe Romu orí
kẹrin ẹsẹ ikẹtadínlíágun títí de ikọkànlélógún (Romu 4:17-21) pẹlu fìdí re múlẹ̀
pe láti inú ẹ̀sẹ̀ àìgbọràn ti Ádámú ati Eéfà Ọkùnrin àtì Obìnrin akọkọ ṣẹ̀ ni
gbogbo ẹ̀dá ọ̣mọ̣ ènìyàn ti di ẹlẹ́sẹ́, torí láti ara àwon méjéèjì ni gbogbo ọmọ
ẹ̀dá ti ṣẹ wa. Àlàyé ìbę̣rę ìran ọmọ ènìyàn wa nínù Jénésísì (Genesis). Fún ìdí
èyí ọmọ ènìyàn nílò ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀ láti ọ̀dọ́ Olódùmarè, torí rè ni Jésù ṣe wá
sílé aye láti wàásù ìgbàlà àtì láti kú fún ọmọ aráyé fún ìwènùwọ́ àti ìràpadà
ẹ̀sẹ̀ wọn (John 3:16, Matthew 1:21)

Jésù Kírísítì, ni bíbélì tún sọ fún wa pe o jẹ ọmọ ọlọ́run (John 3:16). Jésù
fúnrarẹ̀ pe ara rè lọ́mo ọlọ́run nínú ọ̀pòlòpò ẹsẹ̣ bíbélì pàápàá jùlọ nínú
àdúrà olúwa tí ó kọ́ àwọn ọmọ ẹ̀yìn rẹ̀ láti máa gbà (Matheu 6:9-13, Luke
11:2-4). Jésú sẹ ọ̀pòḷòp̣ọ̀ iṣẹ́ ìyanu láti fi ìfé olódùmarè hàn sí àwọn ọmọ
ènìyàn. Ó lajù afọ́jú, Ó jí okù dìde, Ó mú arọ ní ara dá. Onírúurú ìjọ
onìgbàgbọ́ ló ní orísìírísìí ìtumọ̀ fún bibeli torí ìdí eyi onírúrú ìlànà èsìn
ni ìjọ kọ̀ọ̀kan ní. Àtí pé ìgbàgbọ wọn nípa ohun tí Jésù jẹ́ yàtọ̀ díèdíẹ̀
síbèsíbè gbogbo wọn gbà pé olùgbàlà ni Jésù. A le ṣe kònkárí àwọn òpó ìgbàgbọ́
tó wà nínú èsìn ìgbàgbọ́ ní ọ̀nà márùn-ún

Bí mo se so sáájú àwon onígbàgbó ní èró to yàtò nipa òpòlopò nnkan nínú bíbélì
fún bí àpeere awon kan gbà pe Jésù dógba pèlú olódùmarè eléyìí ni wọ́n ń pè ni
èkó métalọ́kan ninu eyi tí o so pe, olódùmarè, Jésù àti Èmí mímó bara won dógba
àti pe nnkankan náà ní àwon métèèta. Àwon onígbàgbó míràn ko faramó èyí torí kò
séé fòye gbé bí ènìyàn tàbí èdá méta ṣe le parapọ̀ di okan. Àmó sa òpòlopò ìjo
àwon onígbàgbó ló gbàgbó nínú àwon òpó márààrun tí a là sílè.

Ní ìlú Jerúsálémù ni èsìn ìgbàgbó ti bèrè kò tó di pe àwón omo ogun Róòmù ba ìlú
náà jè ní ogórin odún léyìn ikú Jésù. Díè nínú àwon Júù lo kókó di onígbàgbó
torí wón gbà pé Jésù Kírísìtì ní àmúse àsótélè àwon wòlíì nínú májèmú láíláí
sugbon láti ipasè isẹ́ ìwàásù ti Póòlù àpóísitèlì se ní óríléèdè àwon
kènfèrí(àwon aláìgbàgbó), òpòlopò kènfèrí bèrè sí ní di onígbàgbó.

Inúnibíni jé bíi omo ìyá awúsá fún èsìn ni kò sí ẹ̀sìn kan tí kò ní alátakò. Bí
ẹnìkan kò bá gba ohun tí mo gbàgbọ́ ó ṣeéṣe fun irú ẹni béè láti takò mí. Bẹẹ
gẹ́gẹ́ lọ́ ṣe ri fún èsìn ìgbàgbó, onírúurú àtakò sùgbọ́n èyí tọ́ burú jù ní
inúnibíni láti ọdọ Ọba Nẹ́rò tí í se olórí ìjoba Róòmù nigbana Ọba yìí ko le gbà
ki enìkan máa pe Jésù ní Olúwa Nígbà tí òun sì jẹ́ Ọba, ìdí nìyí tí ó sẹ gbógun
ti ìgbàgbó.

Sugbọ́n léyìn ọba yìí, ọba kan jẹ tí ó n jẹ Constantine. Ọba yìí di onigbàgbọ́.
Èyí mú kí ẹ̀sìn igbàgbọ́ gbayì nígbà náà ó sì wá rọrùn fún ẹnikẹ́ni láti di
onígbàgbọ. Bákannáà eléyìí mú kí ìgbàgbọ́ di yẹpẹrẹ, ko di gbẹ̀fẹ́, yàtọ̀ sí èyí
ìjo páàdì(catholic) to wa ni Róòmú nkó àwọn èèyàn ni papá mọra wọ́n fi jújú bo
àwọn ènìyàn lójú wón gbe ọ̀rọ̀ àṣà aye wọ inú ìjọ. Eléyìí sì mú kí èdè àìyedè
àti ìṣọ̣̀tẹ̣̀ bẹ́rẹ́ nínú ìjọ̀. Ìgbà tó yá ìyapa bẹ̀rẹ̀ sí ní dé àwọn èèyàn tí ó
sì sokùnfà ìyapa naa ni àwọn èèyàn bíi Martin Luther, John Calvin, Ernst
Troeltsch àti àwon ènìyàn míràn tí a kòlè dárúkọ. Wọ́n tako àwọn àṣà bíi kí á
máa ṣe ìtẹ̀bọmì fún ọmọdé, ẹ̀kọ́ lórí metalọkan àṣepọ ìjọ ati ìjọba, sísọ àwọn
olórí èsìn bíi ti olórun. Gbogbo àwọn àṣà yìí ni àwon ènìyàn wònyí tako. Ìyapa
tí ó sẹlè kúrò nínú ìjọ paadi (Catholic) ló bí àwọn ìjọ bíi onítèbọmi (Baptist),
Àgùdà (Anglican), Methodist àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̣̀ lọ. Bí ó tìlẹ̀ jé pé ọ̀pọ̀lọpọ̀
onírúurú àjọ ati ìpàdé ni wọ́n gbé kalẹ lati ṣe àtúnṣe àwọn aṣa ijo,̣ sìbẹ̀ òrò
kò ní ojú itu. Yàtọ̀ si èyì ìtànkálè ẹ̀sìn ìmàle (Islam) tún ṣàkóbá fun ẹ̀sìn
ìgbàgbọ́ lọpọlọpọ, ìdàgbà sókè èsìn ìmàle bèrẹ̀ ni ogoòrùn – un mèfa odún leyin
iku Jesu.

Àmósá laye òde òní kí èsìn ìgbàgbó má baá so òtító rè nù onírúurú ìgbìmò àti àjo
lati gbe kalè láti mú àjosepo àti àsoyepo wà láàrin awon ìjo. Pèlúpèlú onírúurú
ìjo loti n gbìyànju láti se ìwádìí ìjìnlè sínú bíbélì láti lóye ohun tí bíbélì n
so.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88k%C3%B3

Ilu Èkó tabi Lagos je ilu to tobijulo ni orile-ede Naijiria. Ilu Eko fi igbakan
je oluilu Naijiria.

Èkó ni orúko ti awon Yorubá npe ìlú erékùsù ti o ti di olú ìlú ati ibùjoko Ijoba
gbogbo-gbòò fun ilè Naijiria ni ojó òní. Ìlú Yoruba ni, sugbón orúko ti awon
enia agbaiye fi npè é ni eyi ti awon Òyìnbó Potogi ti o kó be etíkun ilè
Yoruba wò fun un. Orúko náà ni “Lagos”, eyi ti ìtumo rè jasi “adágún” tabi
“òsà”, nitoripe òsà ni o yi ilu náà ka...

Awon Eya Yoruba ti Awori ni o koko tedo si agbegbe Ilu Eko, labe isakoso ati
Itona olori-i won, Olofin, awon Awori koko tedo si erekusu Iddo, lehin igba naa
ni won bere si ni wonu-u awon agbegbe yoku Eko lati tedo. Ni senturi k'arun din
l'ogun {15th Century}, Ilu Eko, bo si abe isakoso Ijoba Bini. Igba naa ni awon
ologun Ilu naa so agbegbe ilu naa ni Eko, eleyii, ti o tumo si [Ibi ti awon
Ologun ti n simi} Ni ede Edo/Bini. Gbogbo eleyii sele labe olori awon Bini ni
igba naa- Oba Orogba. Leyin ti eyi sele,ni Ijoba Bini fi Baale je oye, lati maa
M'ojuto/Se Akoso, ati Gbigba Isakole {Tribute} ilu naa bii agbegbe labe-e Ijoba
nla ti Bini. Oba Yoruba akoko ti Ilu Eko je, ni Oba Asipa. Ni odun-un 1472, awon
Oyibo Potoki{Portuguese} de si ile Eko, awon Potoki naa ni Oyinbo akoko, ti o
maa de Ile -Eko lati Erekusu Orile-ede Yuropu ni igba naa....



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%AC%E1%B9%A3%E1%BA%B9%CC%80l%E1%BA%B9%CC%80_%C3%ACd%C3%A1nil%C3%B3r%C3%B3_September_11,_2001

Awon isele idaniloro September 11, 2001 tabi 9/11 tabi September 11 je awon
isele ifikuparaeni eleto atelerawon latowo al-Qaeda lori orile-ede Amerika ni
September 11, 2001. Ni aro ojo na, awon oludaniloro 19 omo egbe al-Qaeda fipagba
baalu merin. Awon oludaniloro yi moomo fi meji ninu awon baalu yi kolu Twin
Towers ti Gbongan Idunadura Agbaye ni ilu New York, eyi fiku pa gbogbo awon
eniyan inu awon baalu na ati opo awon osise inu awon ile-ise na. Awon ile-ise
mejeji yi wo lule larin wakati meji, won fa ibaje si awon ile to wa nitosi won
ati awon miran lookan. Awon oludailoro na tun fi baalu keta kolu Pentagonu ni
Arlington, ni Virginia, to ko jinna si Washington, D.C.. Baalu kerin jalule si
ori papa kan nitosi Shanksville ni oko Pennsylvania leyin ti awon oluwoko melo
kan ati awon osise ifoloke gbiyaju lati gba idari baalu na pada, eyi ti awon
oludanilo wonyi ti yoju re pada ko ona Washington, D.C. Ko si eni kankan ti ko
ku ninu awon ifoloke yi.

Awon eniyan 2,973 tikomowo tikomose ati awon oludaniloro 19 ni won ku nitori
isele yi. Ogunlogo awon to ku nibe je omolu, ninu won ni awon ara orile-ede 70
wa. Lapapo mo awon wonyi, iku enikan latowo arun ige ni awon onimo ilera so pe o
je nitori fifarakan eruku lati iwolule Gbongan Idunadura Agbaye.

Ifesi orile-ede Amerika si isele yi ni lati pe Ogun si Isedaniloro. O gbori
orile-ede Afghanistan lati le awon Talibani kuro, ti won ti fi aaye gba awon
oludaniloro al-Qaeda. The Orile-ede Amerika tun sofin USA PATRIOT Act. Bakanna
opolopo awon orile-ede ni won fi agbara kun ofin olodi-isedaniloro won, be sini
won tun fe awon agbara igbofinro won. Awon ile pasiparo Amerika melo kan ko sise
ni awon ojo to ku ni ose na leyin isele yi, be sini won pofo gidigidi leyin ti
won bere ise pada, agaga ti awon ile-ise irinna ofurufu ati adiyelofo. Ibaje ti
isele yi fa si awon yara ile-ise ni Lower Manhattan fa ibaje si okowo ni be.

Larin odun kan, atunse ti waye si ibaje ni Pentagonu, won si ko Ogiri Iranti
Pentagonu sori ibi isele nibe. Igbese atunko ti bere si Ibi Gbongan Idunadura
Agbaye. Ni 2006 yara ibise tuntun je pipari lori ibi Ile 7 Gbongan Idunadura
Agbaye. Atunko Ile 1 Gbongan Idunadura Agbaye unlo lowo lori ibi isele na besini
pelu 1,776 ft (541 m) nigba to ba pari ni 2013, yio je ikan ninu awon ile
togajulo ni Ariwa Amerika. Ireti nibere nipe won yio ko gbongan meta larin 2007
ati 2012 sori ibi isele na. Igbele bere fun Ogiri Iranti Apapo Orile-ede fun
Ifoloke 93 ni November 8, 2009, be si ni apa kinni re yio pari nigba ajodun kewa
isele yi ni September 11, 2011.

Kutukutu ni aro ni ojo 11 osu kesan odun 2001, awon afipagboko mokandinlogun gba
idari baalu merin ti won n lo si San Francisco ati Los Angeles lati Boston,
Newark, ati Washington, D.C. (Papa Oko-ofurufu Kakiriaye Dulles). Ni ago 8:46
a.m., baalu Ifoloke 11 ti American Airlines fikolu Ile Ariwa ti Gbongan
Idunadura Agbaye, o je titele pelu Ifoloke 175 ti United Airlines to kolu Ile
Guusu ni ago 9:03 a.m.

Awon afipagboko keji fi baalu Ifoloke 77 American Airlines kolu Pentagonu ni ago
9:37 a.m. Ifoloko kerin, eyun Ifoloke 93 United Airlines jalulole leba
Shanksville, Pennsylvania ni ago 10:03 a.m, leyin ti awon oluwoko ninu baalu yi
bere ija pelu awon afipagboko. Won gba pe awon oludaniloro na fe fi lo kolu boya
Kapitol (ile to je ti Igbimo Asofin Orile-ede Amerika) tabi White House.

Ninu ifoworowanilenuwo ti Yosri Fouda, an oniroyin al Jazeera se, Khalid Sheikh
Mohammed ati Ramzi Binalshibh so pe baalu kerin to je fifipagba fe lo kolu
Kapitol, ki se White House lo fe kolu. Won tun so pe nibere Al-Qaeda gbimo lati
fo baalu ti won ba gba lati fi kolu awon ile-ise atomu (nuclear) ki se lati kolu
Gbongan Idunadura Agbayer ati Pentagonu, sugbon won pinu lati mo kolu awon
ile-ise ilo agbara inu atomu "nigbayi na" nitori iberu pe ose e se ko "mo se e
dari mo".

Lati fipagba awon baalu wonyi, awon oludaniloro na lo ohun ija lati gun ati/tabi
lati pa awon awako baalu, awon osise inu baalu ati awon arinajo. Esi iwadi lati
awon ipe telifonu lati inu awon baalu na fihan pe awon afipagboko na lo obe lati
gun awon osise inu baalu ati arinajo kan ninu baalu kan nibe. Awon arinajo miran
se ipe telifonu nipa lilo telifonu ati telifonu alagbeka, won si pese ekunrere
ohun to un sele, ninu re nipe awon melo kan ninu awon afipagboko wa ninu awon
baalu ohun, pe ata tabi iru awon ifon kemika noxious, bi efuufu ataju tabi ifon
ata je lilo, ati pe won ti fi obe gun awon.

Igbimo 9/11 fihan pe awon oludaniloro yi ra ohun ija oloro. Osise inu baalu ninu
Ifoloke 11, arinajo kan ninu Ifoloke 175, ati awon arinajo ninu Ifoloke 93 so pe
awon afipagboko na ni bombu, sugbon ikan ninu awon arinajo so pe ohun ro pe awon
bombu yi ki se gidi. Ko si ifihan bombu ni ibi ijalule awon baalu yi, be sini
Igbimo 9/11 gbagbo pe awon bombu na ki se gidi.

Ninu Ifoloke 93 ti United Airlines, akoole apoti dudu fihan pe awon osise inu
baalu ati awon arinajo gbiyanju lati gba idari baalu na latowo awon afipagboko
leyin ti won gbo pelu ipe telifonu pe awon baalu afipagba bi baun na ti je
fifikolu ile laaro ojo na. Gege bi iwe adako ero akoole Ifoloke 93 se fihan,
ikan ninu awon afipagboko pase lati yi baalu na leyin to ti han si pe won yio
pofo idari baalu na si awon arinajo. Laipe leyin eyi, baalu na jalule sori papa
nitosi Shanksville ni Stonycreek Township, Somerset County, Pennsylvania, ni ago
10:03:11 a.m. asiko ibe (4:03:11 UTC). Khalid Sheikh Mohammed, olusagbajo awon
isele yi, so ninu iforowanilenuwo ni 2002 pelu Yosri Fouda pe ibi ti Ifoloke 93
fe lo kolu ni Kapitol, ti won fun ni oruko amioro "Eka-eko eto Ofin".

Ile meta to je ti Gbongan Idunadura Agbaye wo lule nitori ikuna afidimule lojo
isele yi. Ile to wa ni guusu (2 WTC) wo lule ni ago 9:59 laaro, leyin to jona
fun iseju 56 ninu ina ti ikolu baalu Ifoloke 175 ti United Airlines fa. Ile to
wa ni ariwa (1 WTC) wo lule ni ago 10:28 laaro, leyin igba to jona fun bi iseju
102. Nigbati ile 1 wo lule, jagbajanti to fon sori Ile 7 Gbongan Idunadura
Agbaye to wa ni tosi re (7 WTC) fa ibaje si, o si je ko gbana je. Ina yi jo fun
opo wakati, o si fa ibaje si isokan ifidimule ile na to mu lati wo loke ni ago
5:20 nirole to si je ki o wo lule patapata ni ago 5:21 nirole.

Awon isele yi fa idojuru pupo larin awon agbajo oniroyin ati awon oludari irinna
ofurufu kakiri orile-ede Amerika. Gbogbo irinajo kariaye pelu baalu je fifofinde
fun ojo meta lati bale sorile Amerika. Awon baalu to si n fo lowo nigbana je
didarpada tabi titundidari si papa baalu ni Kanada tabi Meksiko. Isun iroyin
segbejade iroyin tikolesenle tabi ti won tako ra won kakiri ojo na. Eyi
gbalejulo ninu won so pe oko bombu kan ti be ni ibujoko Ile-ise Alakoso Oro
Okere Amerika ni Washington, D.C. Leyin ti won ti koko royin nipa ikolu ni
Pentagonu, awon ile-ise amohunmaworan iroyin tun royin fun gbadie pe ina ti n ja
ni National Mall. Another report went out on the Associated Press wire, claiming
that a Delta Air Lines airliner—Flight 1989—had been hijacked. This report, too,
turned out to be in error; the plane was briefly thought to represent a hijack
risk, but it responded to controllers and landed safely in Cleveland, Ohio.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Homo

Homo is the genus that includes modern humans and species closely related to
them. The genus is estimated to be about 2.3 to 2.4 million years old, evolving
from australopithecine ancestors with the appearance of Homo habilis.
Specifically, H. habilis is assumed to be the direct descendant of
Australopithecus garhi which lived about 2.5 million years ago. The most salient
physiological development between the two species is the increase in cranial
capacity, from about 450 cc (27 cu in) in A. garhi to 600 cc (37 cu in) in H.
habilis. Within the Homo genus, cranial capacity again doubled from H. habilis
to H. heidelbergensis by 0.6 million years ago. The cranial capacity of H.
heidelbergensis overlaps with the range found in modern humans.

The advent of Homo coincides with the first evidence of stone tools (the Oldowan
industry), and thus by definition with the beginning of the Lower Palaeolithic.
The emergence of Homo also coincides roughly with the onset of Quaternary
glaciation, the beginning of the current ice age.

All species of the genus except Homo sapiens (modern humans) are extinct. Homo
neanderthalensis, traditionally considered the last surviving relative, died out
about 24,000 years ago, while a recent discovery suggests that another species,
Homo floresiensis, discovered in 2003, may have lived as recently as 12,000
years ago. The discovery of Denisova hominin, announced in March 2010, may
reveal it to be yet another species in the genus.



https://yo.wikipedia.org/wiki/F%C3%B3sf%C3%B3r%C3%B9

Fósfórù ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ P àti nọ́mbà átọ̀mù 15.
Elimenti to je alaije-metali afagbarapupodimu to wa ninu egbe nitrojin, fosforu
gegebi alumoni unwa ni ipoaye isodioksidi bo se ye, gegebi inorganic awon okuta
fosfati alainiorgani. Elimenti fosforu wa ni ida meji pataki—fosforu funfun ati
fosforu pupa—sugbon nitori isedarapo giga re, fosforu ko da wa bi elimenti lori
Aye.

The first form of elemental phosphorus to be produced (white phosphorus, in
1669) emits a faint glow upon exposure to oxygen – hence its name given from
Greek mythology, Φωσφόρος meaning "light-bearer" (Latin Lucifer), referring to
the "Morning Star", the planet Venus. The term "phosphorescence", meaning glow
after illumination, originally derives from this property of phosphorus,
although this word has since been used for a different physical process that
produces a glow. The glow of phosphorus itself originates from oxidation of the
white (but not red) phosphorus— a process now termed chemiluminescence.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Abraham Lincoln (i/ˈeɪbrəhæm ˈlɪŋkən/; Ọjọ́ kejìlá Oṣù kejì Ọdún 1809 – Ọjọ́
karùndínlógún Oṣù kẹrin Ọdún1865) jẹ́ ààrẹ United States kẹrìndínlógún, tí ó
ṣèjọba láti Oṣù kẹta Ọdún 1861 dí Oṣù kẹrin Ọdún 1865 tí wọ́n ṣekú paá. Lincoln
jẹ́ olórí orílẹ̀ èdè United States nígbà ogún abẹ́lé ìlú náà —Ogun ìtàjẹ̀sílẹ̀
tí ó pọ̀ tí ó jẹ́ tí ìtẹríba, òfin àti rògbòdìyàn òṣèlú. Ní ogun jíjà yìí ó dá
ìṣọ̀kan sí , ó fi òpin sí òwò ẹrú, fún ìjọba lágbára, ó sì jẹ́ kí ìlọsíwájú bá
okòwò ìlú.

Wọ́n bíi ní Hodgenville, Kentucky, Lincoln dàgbà sí ìwọ oòrùn frontier ní 
Kentucky àti Indiana. Ókpọ ara rẹ̀ ní ìwé, ó di agbẹ́jọ́ro ní Illinois, Olórí
Ẹgbẹ́ Òṣèlú Whig àti ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti lllinois ní ibi tí ó ti lo ọdún
méjìlá. Wọ́n yàn sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti United States ní Ọdún1846, Lincoln mú
ìlọsíwájú ba okòwo látàrí ilé-ìfowópamọ́, owó orí ìṣòwò lókèèrè àti ojú irin.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ctann%C3%A1

Ìtanná (Electricity) ni sayensi, iseero, oroiseona ati àwon isele eleda to je mo
bi awon adijo ina se wa ati bi won se un sanlo. Itanna unfa orisirisi isele
onitanna, bi monamona, ina ojukan, ifasara onigberingberin onina ati isanlo iwo
onitanna ninu waya onitanna. Bakanna, itanna gba idasile ati igbasodo iranka
onigberingberin onina bi awon iru radio laye.

Ninu itanna, awon adijo unse awon papa onigberingberin onina ti won unsise lori
awon adijo miran. Itanna unsele nitori orisirisi awon iru isiseeda:

Awon isele onitanna ti je gbigbeka lati igba aye atijo, sibesibe ilosiwaju ninu
sayensi re ko sele titi di orundun ketadinlogun ati kejidinlogun. Awon imulo
alamuse fun itanna sibesibe si kere, yio si di opin orundun okandinlogun ki awon
oniseero o to le lo ni ile-ise ati ibugbe. Igbale iyara ninu oroiseona onitanna
ni asiko yi se awon ile-ise ati awujo di otun. Nitoripe itanna se lo lorisirisi
ona lati pese okun gba laye mulo ninu opo imulo alainiye bi irinna, igbegbonna,
itanmole, ibanisoro, ati isirokomputa. Agbara onitanna ni igbaeyin ile-ise awujo
odeoni, be si ni yio ri lojowaju.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nwankwo_Kanu

Nwankwo Christian Nwosu Kanu, OON (ojoibi 1 August 1976 in Owerri, Nigeria),
tabi Kanu lasan, je alagbata agbaboolu-elese omo ile Naijiria to un gba iwaju
fun egbe alagbata ni Football League Championship, Portsmouth. O tun pile ti je
omo egbe agbaboolu omoorile-ede Naijiria fun odun 16 lati 1994 titi di 2010.
Kanu wa lati egbe eya eniyan Igbo; oruko re, Nwankwo, tumosi Odo mokunrin ti abi
ni ojo oja Nkwo ni ede Igbo..

Kanu gba eso UEFA Champions League kan, eso Ife-eye UEFA kan, Eso Abori Ife-eye
FA meta ati ebun Ara Afrika Agbaboolu-Elese Ododun meji. O tun je ikan ninu awon
agbaboolu ti won ti gba Premier League, Ife-eye FA, Champions League, Ife-eye
UEFA ati Eso Wura Olympiki. Bakanna o tun je alabasoju UNICEF..

Kanu began his career, aged sixteen, at First Division club Federation Works
before moving to Iwuanyanwu Nationale in 1992. After a notable performance at
the U-17 World Championships he was signed by Dutch Eredivisie AFC Ajax in 1993
for €207,047. He made his Ajax debut the following year and went on to score 25
goals in 54 appearances. Kanu also came on as a sub in Ajax's 1995 Champions
League final win over AC Milan. In 1996, Ajax sold Kanu to Serie A side
Internazionale for around $4.7 million that summer he captained the Nigerian
team that won gold at the Olympics, and scored two late goals in the semi-finals
against powerhouses Brazil to overturn a 2–3 scoreline into a 4–3 win in extra
time. Kanu was also named African Footballer of the Year for that year.

However, soon after returning from the Olympics, Kanu underwent a medical
examination at Inter, which revealed a serious heart defect; he underwent
surgery in November 1996 to replace an aortic valve and did not return to his
club until April 1997. In interviews, Kanu frequently cites his faith as a
Christian, and has often mentioned this trying time of his career as an occasion
when he prayed to God. Kanu's experience also led to his founding the Kanu Heart
Foundation, an organisation that helps predominantly young African children who
suffer heart defects. Kanu is known throughout Africa for his philanthropic
work.

In February 1999, after just twelve games and one goal for Inter, Kanu was
signed by Arsenal for approximately £4.15 million. His debut for Arsenal,
against Sheffield United in the FA Cup, was a highly unusual match. With the
score 1–1 and ten minutes to go, the United goalkeeper, Alan Kelly, kicked the
ball out of touch so that treatment could be given to an injured player. When
the ball was thrown back into play by Ray Parlour, although it was intended for
Kelly, Kanu was unaware of the circumstances. Thinking it to be an attacking
move, he chased the throw-in down the right wing unchallenged, and centred the
ball for Marc Overmars, who promptly scored to make the match 2–1. Immediately
after the match Arsenal manager Arsène Wenger offered to right the error and
replay the match; in the end, Arsenal won that match 2–1 as well.

Despite the events overshadowing his debut, Kanu's career was quickly revived at
Arsenal. He scored his first goal for the club in the next round of the cup
against Derby County, coming off the bench to net the only goal of the game. He
quickly became known for his goalscoring prowess from the bench, scoring
important goals against Sheffield Wednesday, Tottenham Hotspur and Aston Villa
as a substitute. He became very popular among the fans for his 2 fingered salute
- something that he later explained was based on the team's nickname, The
Gunners - which started in 1999 against Middlesbrough.

After the departure of Nicolas Anelka in the summer of 1999. This prompted a new
chant amongst Arsenal supporters: "Chim chiminy, chim chiminy, chim-chim chiroo,
who needs Anelka when we've got Kanu?" (to the tune of the song from Mary
Poppins). Kanu became known for scoring extravagant goals; against Tottenham
Hotspur, with his back to goal he lobbed the ball over Luke Young's head, before
turning the young defender and scoring. Other memorable goals included a
back-heel flick against Middelsborough, and a hat-trick against Chelsea to win a
derby match 3–2 after being 2–0 down after 75 minutes. Following his amazing
performance at Stamford Bridge the headline pun after the game was "Kanu believe
it". He was named African Footballer of the Year for the second time in 1999,
and in 1999-2000 he scored 17 times in 50 matches for the Gunners. The fans
often chanted 'Kanuuuu' (extending the syllable 'nu') whenever he scored or
announced during matches; some mistook that he was being 'booed' rather than
being cheered.

However, Kanu's appearances for Arsenal gradually became less frequent,
particularly after the emergence of Thierry Henry as Arsenal's first choice
striker, when Kanu was mainly used as a substitute. Despite this, Kanu won the
Double with Arsenal in 2002, an FA Cup in 2003 (as an unused sub) and the
Premier League title in 2004. In all he played 197 games for Arsenal (nearly
half of them as a substitute), scoring 44 goals. In the summer of 2004, after
his contract with Arsenal ended, he moved to West Bromwich Albion on a free
transfer.

West Brom had just been promoted to the FA Premier League for the second time in
the space of two years. Kanu started as a regular for the club, making his debut
in a 1–1 draw away at Blackburn Rovers on 14 August 2004. He scored his first
goal for Albion on 18 September 2004, an 88th-minute equalizer in a 1–1 home
draw against Fulham. In a match against Middlesbrough on 14 November 2004, Kanu
was guilty of an incredible miss in injury time, with Albion 2–1 down. Kanu had
sent a low cross over the bar from a yard away from the goal line. Manager Bryan
Robson was seen in TV footage mouthing the words "How did he miss that?", and
Kanu's howler was crowned 'Miss of the Season' by many television stations in
the end-of-season reviews. Nevertheless, the 2004–05 season was ultimately a
memorable one for West Brom, as they became the first club to avoid relegation
from the Premier League after being bottom of the table at Christmas.

One of the most memorable games of the 2005-2006 in English football|2005–06]]
season for Kanu came with the visit of his former club Arsenal to The Hawthorns
on 15 October 2005. Philippe Senderos put the visitors ahead in the 17th minute,
but Kanu equalised shortly before half time. West Brom went on to win the match
2–1 with a spectacular strike from Darren Carter. It was their first home win
over Arsenal since 1973, and the first time that they had come from behind to
win a Premier League game. But such highlights were rare for Albion that season,
and the club was relegated at the end of 2005–06. Kanu's contract had expired,
and he chose not to renew it. In his two years at The Hawthorns he made a total
of 58 appearances – 16 of them as a substitute – and scored nine goals.

In the summer of 2006, Kanu played as a guest for Arsenal in Dennis Bergkamp's
testimonial game, the first match to be played in Arsenal's new Emirates
Stadium. The game was tied 1–1 when Kanu scored the winning goal, making him the
third person to score in the stadium. At the end of the match, Kanu joined the
rest of the Arsenal side in hoisting the retired Dutchman on their shoulders as
fans gave him a standing ovation. He remains a popular figure at Arsenal, being
applauded when he appears at the Emirates Stadium.

Kanu was a free agent following his departure from West Brom, and he signed for
Portsmouth F.C. on a one-year deal shortly before the start of the 2006–07
season. Pompey had undergone a revival in the second half of the previous
campaign, following the return of Harry Redknapp as manager, avoiding relegation
by four points after being in serious danger at the turn of the year. At the
start of the 2006–07 season, they were undefeated in their first five games,
during which they did not concede a single goal.

Kanu made his debut for Portsmouth as a substitute against Blackburn Rovers on
19 August 2006, the opening day of the 2006–2007 Premier League season. He
scored twice and missed a penalty. Though Kanu led the top scorers chart early
in the season, he had a goal drought for the rest of the season, but still
finished as the top goalscorer for Portsmouth, with 12 goals.

In his second season at Portsmouth, Kanu scored in both the FA Cup 1–0
semi-final win against West Bromwich Albion and the 1–0 win in the final against
Cardiff City, earning him a third FA Cup winner's medal.

His first goal of the 2008–09 season put Portsmouth 2–0 up in their eventual 2–2
UEFA Cup draw with Italian club Milan. He later scored the winning goal against
Bolton Wanderers which ensured Pompey's mathematical safety. It was his only
Premier League goal of 2008–2009. He re-signed with Pompey in August 2010 with
an eye on becoming a coach when he retired. Kanu signed a three-year deal and
will keep the number 27 shirt.

Kanu was a member of the Nigerian national team from 1994 until 2010, making his
debut in friendly against Sweden. Earlier on at the start of his career, Kanu
was instrumental in Nigeria's overall success at the 1993 FIFA U-17 tournament
in Japan and their subsequent 2–1 victory over Ghana in the final. With five
goals, he was joint-top scorer in the tournament with Peter Anosike and Manuel
Neira.

As well as winning the Olympics gold in the football event at 1996 Olympics,
Kanu participated in the 1998 and 2002 FIFA World Cups. On 24 June 2010, Kanu
ended his international career following Nigeria's exit from the 2010 World Cup
in South Africa. Nigeria lost their group matches against Argentina and Greece,
before a 2-2 draw with South Korea ended their stay in the tournament. He won 84
caps and scored 13 goals for his country and is the second-most capped Nigerian
player of all-time after Muda Lawal.

His younger brother, Christopher Kanu, is also a professional footballer and his
stepbrothers are Anderson "Anders" Gabolalmo Kanu and Henry Isaac.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nina_Simone

Nina Simone (/ˈniːnə sɨˈmoʊn/; oruko abiso Eunice Kathleen Waymon; February 21,
1933 – April 21, 2003) je omo ile Amerika akorin, oluko orin, atepiano, atorin,
ati alakitiyan awon eto araalu to ko orin jazz. Simone fe di atepiano orin
klasik bo se n sise lopo iru orin ti ninu won je klasik, jazz, blues, soul,
folk, R&B, gospel, ati pop.

Botilejepe won woarun aisan isiyemeji, aisan iyiwapada lainidi ati skitsofrenia,
Simone gbe awon orin to ju 40 jade, opo won larin 1958 — nigba to se debut pelu
Little Girl Blue — ati 1974.

Simone was born Eunice Kathleen Waymon in Tryon, North Carolina. One of eight
children in a poor family, she began playing piano at age three; the first song
she learned was "God Be With You, Till We Meet Again". Demonstrating a talent
with the instrument, she performed at her local church, but her concert debut, a
classical recital, was given when she was twelve. Simone later claimed that
during this performance her parents, who had taken seats in the front row, were
forced to move to the back of the hall to make way for white people. Simone said
she refused to play until her parents were moved back to the front, the incident
contributing to her later involvement in the civil rights movement.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nigeria

Nàìjíríà (pípè /naɪˈdʒɪrɪə/) tó jẹ́ mìmọ̀ fún ibiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà (Nigeria ni èdè Gẹ̀ẹ́sì) jẹ́ orílẹ̀-èdè ìjọba
àpapọ̀ olómìnira pẹ̀lú ìlànà-ìbágbépọ̀, to je pinpin si ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì
àti Agbègbè Olúìlú Ìjọba Àpapọ̀. Ó bùdó sí apá ìwọ̀òrùn Afrika. Ilẹ̀ rẹ̀ ní bodè
mọ́ Benin ní apá ìwọ̀òrùn, Nijẹr ní apá àríwá, Tshad àti Kamẹróòn ní apá ìlàòrùn
àti Òkun Atlantiki ni apá gúúsù. Abuja ni olúìlú rẹ̀. Botilejepe ile Naijiria ni
eya awon eniyan pupo, awon meta ni won tobijulo, ti won si pojulo. Awon wonyi ni
Hausa, Ígbò ati Yorùbá.

Àwọn ará Nàìjíríà ní ìtàn fífẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ẹ̀rí ìmọ̀-aíyejọ́un fihàn pé àwọn
ìgbé ènìyàn ní agbègbè ibẹ̀ lọ sẹ́yìn dé kéré pátápátá ọdún 9000 kJ. Agbegbe
Benue-Cross River je riro gege bi ile akoko awon Bantu arokere ti won fan ka
kiri opo arin ati apaguusu Afrika bi iru omi ni arin egberundun akoko kJ ati
egberundun keji.

Oruko Naijiria wa lati Odò Ọya, to tun je mimo gege bi Odo Naija, eyi to san gba
Nigeria koja. Flora Shaw, ti yio je iyawo lojo waju fun Baron Lugard ara Britani
to je olumojuto amusin, lo seda oruko yi ni opin orundun 19sa.

Naijiria ni orile-ede to ni onibugbe pupojulo ni Afrika, ikejo ni agbaye, be si
ni o je orile-ede to ni awon eniyan alawodudu julo laye. O je kikojo mo ara awon
orile-ede ti a n pe "Next Eleven" ni to ri okowo won, o si tun je ikan ninu
Ajoni awon Ibinibi. Okowo ile naijiria je ikan ninu eyi to n dagba kiakiajulo
laye, pelu IMF to ngbero idagba 9% fun 2008 ati 8.3% fun 2009. Ni ibere awon
odun 2000, ogunlogo awon onibugbe gbe pelu iye to din ju US$ 1.25 (PPP) lojumo.
Naijiria ni okowo re tobijulo ni Afirika, ati alagbara ni agbegbe Iwoorun
Afirika.

Awon ara Nok ni arin Naijiria seso ere gbigbe alamo ti awon onimo ayejoun ti
wari. Ere Nok to wa ni Minneapolis Institute of Arts, juwe eni pataki kan to mu
"opa idaran" dani ni owo otun ati igi ni owo osi. Iwonyi ni ami-idamo alase to
je bibasepo mo awon farao ile Egypti ayeijoun ati orisa, Osiris, eyi lo n so pe
iru awujo, idimule, boya ati esin ile Egypti ayeijoun wa ni agbegbe ibi ti
Naijiria wa loni ni igba awon Farao.

Ni apa ariwa, Kano ati Katsina ni itan akosile ti ojo won deyin to bi odun 999
kJ. Awon ilu-oba Hausa ati Ile-oba Kanem-Bornu gbooro gege bi ibudo aje larin
Ariwa ati Iwoorun Afrika. Ni ibere orundun 19sa labe Usman dan Fodio awon ara
Fulani di awon olori Ile-oba Fulani lojukan eyi to duro bayi titi di 1903
nigbati awon je pinpin larin awon olumusin ara Europe. Larin 1750 ati 1900, ida
kan si ida meji ninu meta awon onibugbe awon ilu Fulani je eru nitori ogun.

Awon Yoruba se ojo ti won ti wa ni agbegbe Naijiria, Benin ati Togo ayeodeoni
seyin de bi odun 8500 kJ. Awon ilu-oba Ife ati Oyo ni apa iwoorun Naijiria gbale
ni 700-900 ati 1400 nitelera won. Sibesibe, itan ariso Yoruba gbagbo pe Ile-Ife
ni orisun eda eniyan pe be si ni o siwaju asa-olaju miran. Ife seso ere alamo
ati onitanganran, Ilu-oba Oyo si fe de ibi ti Togo wa loni. Ilu-oba miran to tun
gbale ni guusu apaiwoorun Naijiria ni Ilu-oba Benin lati orundun 15ru ati 19sa.
Ijoba won de Ilu Eko ki awon ara Portugal o to wa so ibe di "Lagos."

Ni apa guusuilaorun Naijiria, Ilu-oba Nri ti awon Igbo gbooro larin odunrun 10wa
titi de 1911. Eze Nri ni o joba Ilu-oba Nri. Ilu Nri je gbigba gege bi ipilese
asa igbo. Nri ati Aguleri, nibi ti itan ariso ida Igbo ti bere, wa ni agbegbe
iran Umueri, awon ti won so pe iran awon de ile oba Eri fun ra re.

Awon oluwakiri ara Portugal ni awon ara Europe akoko to bere isowo ni Naijiria
ti won si so ebute ni Eko di Lagos fun oruko ilu Lagos ni Algarve. Oruko yi le
mo ibe bi awon ara Europe miran na se n se owo nibe. Awon ara Europe sowo pelu
awon eya abinibi ni eba odo, won si bere owo eru nibe, eyi to pa opo awon eya
abinibi Naijiria lara. Leyin ti awon ogun Napoleon bere, awon ara Britani fẹ
isowo de inu arin Naijiria.

Ni 1885 igbesele Iwoorun Afrika latowo awon ara Britani gba idamo kariaye, nigba
to si di odun to tele ile-ise Royal Niger Company je hihaya labe ayeolori Sir
George Taubman Goldie. Ni 1900 awon ile ti ile-ise yi ni di ti ijoba Britani. Ni
January 1, 1901 Naijiria di ile alaabo ti Britani, ikan ninu Ile-oba Britani to
je alagbara julo nigba na.

Ni 1814, agbegbe na je sisodokan gege bi Imusin ati alaabo ile Naijiria (Colony
and Protectorate of Nigeria). Fun amojuto, Naijiria je pinpin si igberiko
apaariwa ati apaguusu ati imusin Eko. Eko Iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju
ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo, ipa eyi n han ninu aye oloselu Naijiria
de oni. Ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu.

Leyin Ogun Agbaye Eleekeji gege bi esi fun idagba isonibinibi Naijiria ati ibere
fun ominira, awon ilana-ibagbepo to ropo ara won ti won je sisodofin latowo
Ijoba Britani mu Naijiria sunmo ijoba-araeni to duro lori asoju ati apapo. Nigba
to fi di arin orundun 20ji iru nla fun ominira ja ka kiri Afrika.

Ni October 1, 1960 Naijiria gba idani lowo orile-ede Sisodokan Ilu-oba. Ile
olominira tuntun yi mu opo awon eniyan ti won n fe ki ibinibi ti won o je eyi to
lagbara julo. Ijoba aladani Naijiria tuntun je isowopo awon egbe amojeoyipada:
Nigerian People's Congress egbe to je didari lowo awon ara Ariwa ati awon elesin
musulumi ti Ahmadu Bello ati Abubakar Tafawa Balewa to di Alakoso Agba akoko
leyin ominira, je olori, ati eyi ti awon Igbo ati elesin Kristi je didari
National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) ti Nnamdi Azikiwe, to di
Gomina-Agba ainibi akoko ni 1960, se olori. Ni ipo alatako ni egbe ilosiwaju
Action Group (AG) ti o je didari lowo awon Yoruba ti Obafemi Awolowo se olori.

Ipinu odun 1961 fun Apaguusu Kameroon lati darapo mo orile-ede Kameroon nigbati
Apaariwa Kameroon duro si Naijiria fa aidogba nitori pe apa ariwa wa je titobi
ju apaguusu lo gidigidi. Naijiria pinya lodo Britani ni 1963 nipa siso ara re di
ile Apapo Olominira, pelu Azikiwe gege bi Aare akoko. Rogbodiyan sele ni Agbegbe
Apaiwoorun leyin idiboyan 1965 nigbati Nigerian National Democratic Party gba
ijoba ibe lowo AG.

Aidogba yi ati ibaje eto idiboyan ati oloselu fa ni 1966 de awon ifipagbajoba
ologun lera lera. Akoko sele ni January ti awon odo oloselu alapaosi labe Major
Emmanuel Ifeajuna ati Chukwuma Kaduna Nzeogwu. O ku die ko yori si rere - awon
olufipagbajoba pa Alakoso Agba, Sir Abubakar Tafawa Balewa, Asolori Agbegbe
Apaariwa Naijiria, Sir Ahmadu Bello, ati Asolori Agbegbe Apaiwoorun ile
Naijiria, Sir Ladoke Akintola. Botileje bayi, sibesibe awon olufipagbajoba na ko
le gbe ijoba kale nitori isoro bi won yio ti se, nitori eyi Nwafor Orizu,
adelede Aare je mimu dandan lati gbe ijoba fun Ile-ise Ologun Adigun Naijiria
labe Apase Ogagun JTY Aguyi-Ironsi.

Ojuse awon ise ologun Olominira Apapo ile Naijiria ni lati daabo bo ile
Naijiria, igbesoke ijelogun abo Naijiria ati itileyin itiraka igbero alafia
agaga ni Iwoorun Afrika.

Ise ologun Naijiria ni Ile-ise Ologun Akogun, Ile-ise Ologun Ojuomi, ati Ile-ise
Ologun Ojuafefe.

Lopolopo igba Ile-ise Ologun Naijiria ti ko ipa ninu igbero alafia ni Afrika.
Ile-ise Ologun Naijiria gege bi ikan ninu ECOMOG ti ko ipa gege bi olugbero
alafia ni Liberia ni 1990, Sierra Leone ni 1995, Ivory Coast ati Sudan.

Naijiria budo si apaiwoorun Afrika ni Ikun-omi Guinea, o si ni iye apapo ifesi
923,768 km2 (356,669 sq mi) eyi so di orile-ede 32ji titobijulo lagbaye leyin
Tanzania. Bode re pelu Benin to 773 km, pelu Niger to 1497 km, pelu Tsad to 87
km ati pelu Kameroon to 1690 km; bakanna ala eti-odo re to 853 km. Ibi gigajulo
ni Naijiria ni Chappal Waddi ni 2419 m (7936 ft). Awon odo gbangba ibe ni Odo
Oya ati Odo Benue ti won japo ni Lokoja lati ibi ti won ti san lo si nu Okun
Atlantiki lati Delta Naija.

Bakanna, Naijiria je gbongan pataki fun orisirisielemin pataki. Agbegbe to ni
awon orisirisi labalaba julo laye ni agbegbe Calabar ni Ipinle Cross River. Awon
obo agbele wa ni igbe ni Guusuilaorun Naijiria ati Kameroon nikan.

Ojuile Naijiria je orisirisi. Ni Guusu lookan ojuojo je ti ojoinuigbo amuooru
nibi ti ojo odoodun to 60-80 inches (1,524 to 2,032 mm) lodun. Ni apa
guusuilaorun ni Awon Iwule Obudu wa.

Naijiria je pipin si ipinle 36 ati Agbegbe Oluilu Apapo kan; awon wonyi na je
pipin si agbegbe ijoba ibile 774.

Ilu mefa ni Naijiria ni awon onibugbe to to egbegberun kan tabi pupo julo: Eko,
Kano, Ibadan, Kaduna, Port Harcourt ati Ilu Benin.

Naijiria je ikan larin awon oja to n gberasoke nitori awon alumoni pupo to ni,
inawo, ibanisoro, ofin ati irinna ati pasiparo ipinwo (Ilepasiparo Ipinwo
Naijiria) to je ekeji titobijulo ni Afrika. Naijiria ni 2007 je 37je laye ni
Gbogbo Ipawo Orile-ede. Gege bi Economic Intelligence Unit ati Ileifowopamo
Agbaye se so Gbogbo Ipawo Orile-ede ti Naijiria fun ipin agbara iraja ti je
ilopomeji lati $170.7 legegegberunkeji ni 2005 de $292.6 legbegberunkeji ni
2007. Gbogbo Ipawo Orile-ede fun enikookan ti fo lati $692 fun enikookan ni 2006
de $1,754 fun enikookan ni 2007.

Nigba opo epo awon odun 1970, Nigeria seigbajo gbese okere totobi gidi lati
seinawo idimule aje, sugbon leyin ti iye owo epo din ni awon odun 1980, o soro
gidi fun Naijiria lati san awon gbese re pada, eyi fa lati fi owo to ya sile
laisan ko le ba ko ju si bi yio se san ele lori owo to ya nikan.

Leyin ijiroro ijoba Naijiria, ni October 2005 Naijiria ati awon alawin Paris
Club fi enu ko pe Naijiria le ra gbese re pada pelu idinwo to to 60%. Naijiria
lo ere to je ninu epo lati san gbese 40% to seku, eyi je ki $1.15
legbegberunkeji o le sile lodun lati se eto idin itosi/aini. Naijiria di
orile-ede Afrika akoko ti o san gbogbo gbese (ti idiye re je $30
legbegberunkeji) to je Paris Club pada ni April 2006.

Naijiria je orile-ede 8jo to n ta petroleomu laye, be sini ohun ni ikewa to ni
ipamo petroleomu. Naijiria je omo egbe OPEC. Epo petroleomu ko ipa pataki ninu
okowo Naijiria to siro fun 40% Gbogbo Ipawo Orile-ede (GIO) ati 80% iye owo ti
ijoba n pa.

Naijiria ni ikan ninu oja fun ibanisorolookan ton dagbasoke kiakia laye, awon
ile-ise ibanisorolookan bi MTN, Etisalat, Zain ati Globacom ni ibujoko
totobijulo ati tolerejulo won ni Naijiria.

Naijiria ni apa okowo isefunni oninawo didagba gidi, pelu adalu awon
ile-ifowopamo abele ati kariaye, awon ile-ise imojuto ohun ini, ile-ise
adiyelofo, awon ile-ise brokerage, awon ajo aladani equity ati awon
ile-ifowopamo inawole.

Bakanna Naijiria tun ni opolopo alumoni aintimulo bi efuufu aladanida, edu,
bauxite, tantalite, wura, tanganran, irin inule, okutadidan, niobiomu, oje, ati
sinki. Botilejepe awon alumoni inule wonyi po daada, awon ile-ise akoalumoni ti
yio mu won jade ko si.

Ise-agbe je eyi to n mu owo okere wole fun Naijiria teletele. Nigbakan, Naijiria
lo n ta epa, koko ati epo ope to pojulo si oke okun ati olupese pataki agbon,
eso osan, agbado, oka baba, ege, isu ati ireke. Bi 60% awon ara Naijiria ni won
sise ninu ise-agbe, be sini ile to se dako si sugbon ti won ko je be po gidi.

Naijiria ni awon ile-ise agbese bi awo ati iwun aso ni Kano, Abeokuta, Onitsha
ati Eko. Ile-ise ajopo oko bi Peugeot lati Fransi ati Bedford lati Britani to je
ikan ninu apa ile-ise oko lati orile-ede Amerika, General Motors nisin, awon ewu
t-shirt, ike ati onje alagolo.

Naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni Afrika botilejepe iye gangan ko
i je mimo. Agbajo Sisokan awon Orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je
154,729,000, ti 51.7% inu won gbe loko ati 48.3% n gbe ni ilu ati iye eniyan
167.5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan.

Naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye. Idiye ni 2006 so
pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.3%, larin omo odun 15-65
je 54.6%. Osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo, won je 40.4 ati 16.9 ninu 1000
eniyan ni telentele. Naijiria ni bi 250 eya eniyan pelu orisirisi ede pelu asa
ati ise orisirisi. Awon eya eniyan totobijulo ni Hausa/Fulani, Yoruba ati Igbo
ti apapo won je 68% nigbati Edo, Ijaw, Kanuri, Ibibio, Ebira, Nupe ati Tiv je
27%, awon yioku je 7%. Arin ibadi Naijiria je mimo pe o ni opolopo eya eniyan bi
Pyem, Goemai, ati Kofyar.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%C3%ADtr%C3%B3j%C3%ACn

Nítrójìn tàbí Náítrójìn ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ N àti nọ́mbà
átọ̀mù 7. Nítrójìn bíi ẹ́límẹ̀ntì jẹ́ ẹ̀fúùfù átọ̀mùméjì aláilawọ̀, aláìlóòórùn,
aláìní-ìtọ́wò àti aláìkópa ní ìgbà onídéédéé, tó jẹ́ 78.09% gẹ́gẹ́bí ìkúnnú
ojúọ̀run Ayé. Nítrójìn jẹ́ wíwárí gẹ́gẹ́bí ohun inú afẹ́fẹ́ yíyàtọ̀, látọwọ́
oníṣègùn ará Skọ́tlàndì Daniel Rutherford, ní 1772. Nítrójìn wà nínú ẹbí àwọn
pníktójìn.

Nítrójìn jẹ́ ẹ́límẹ̀ntì tó wọ́pọ̀ nínú àgbálá-ayé, estimated at about seventh in
total abundance in our galaxy and the Solar System. It is synthesised by fusion
of carbon and hydrogen in supernovas. Due to the volatility of elemental
nitrogen and its common compounds with hydrogen and oxygen, nitrogen is far less
common on the rocky planets of the inner Solar System, and it is a relatively
rare element on Earth as a whole. However, as on Earth, nitrogen and its
compounds occur commonly as gases in the atmospheres of planets and moons that
have atmospheres.

Many industrially important compounds, such as ammonia, nitric acid, organic
nitrates (propellants and explosives), and cyanides, contain nitrogen. The
extremely strong bond in elemental nitrogen dominates nitrogen chemistry,
causing difficulty for both organisms and industry in converting (or "fixing")
the N2 into useful compounds, but at the same time causing release of large
amounts of often useful energy when the compounds burn, explode, or decay back
into nitrogen gas. Synthetically-produced ammonia and nitrates are key
industrial fertilizers, and fertilizer nitrates are key pollutants in causing
the eutrophication of water systems.

Outside their major uses as fertilizers and energy-stores, nitrogen compounds
are versitile organics. Nitrogen is part of materials as diverse as Kevlar
fabric and cyanoacrylate "super" glue. Nitrogen is a constituent of molecules in
every major pharmacological drug class, including the antibiotics. Many drugs
are mimics or prodrugs of natural nitrogen-containing signal molecules: for
example, the organic nitrates nitroglycerin and nitroprusside control blood
pressure by being metabolized to natural nitric oxide. Plant alkaloids (often
defense chemicals) contain nitrogen by definition, and thus many notable
nitrogen-containing drugs, such as caffeine and morphine are either alkaloids or
synthetic mimics that act (as many plant alkaloids do) upon receptors of animal
neurotransmitters (for example, synthetic amphetamines).

Nitrogen occurs in all organisms, primarily in amino acids (and thus proteins)
and also in the nucleic acids (DNA and RNA). The human body contains about 3% by
weight of nitrogen, the fourth most abundant element in the body after oxygen,
carbon, and hydrogen. The nitrogen cycle describes movement of the element from
the air into the biosphere and organic compounds, then back into the atmosphere.

Nitrogen is formally considered to have been discovered by Scottish physician
Daniel Rutherford in 1772, who called it noxious air or fixed air. The fact that
there was constituent of air that does not support combustion was clear to
Rutherford. Nitrogen was also studied at about the same time by Carl Wilhelm
Scheele, Henry Cavendish, and Joseph Priestley, who referred to it as burnt air
or phlogisticated air. Nitrogen gas was inert enough that Antoine Lavoisier
referred to it as "mephitic air" or azote, from the Greek word ἄζωτος (azotos)
meaning "lifeless". In it, animals died and flames were extinguished.
Lavoisier's name for nitrogen is used in many languages (French, Italian,
Polish, Russian, Albanian, etc.) and still remains in English in the common
names of many compounds, such as hydrazine and compounds of the azide ion.

The English word nitrogen (1794) entered the language from the French nitrogène,
coined in 1790 by French chemist Jean-Antoine Chaptal (1756–1832), from "nitre"
+ Fr. gène "producing" (from Gk. -γενής means "forming" or "giving birth to".).
The gas had been found in nitric acid. Chaptal's meaning was that nitrogen gas
is the essential part of nitric acid, in turn formed from saltpetre (potassium
nitrate), then known as nitre. This word in the more ancient world originally
described sodium salts that did not contain nitrate, and is a cognate of natron.

Nitrogen compounds were well known by the Middle Ages. Alchemists knew nitric
acid as aqua fortis (strong water). The mixture of nitric and hydrochloric acids
was known as aqua regia (royal water), celebrated for its ability to dissolve
gold (the king of metals). The earliest military, industrial, and agricultural
applications of nitrogen compounds used saltpetre (sodium nitrate or potassium
nitrate), most notably in gunpowder, and later as fertilizer. In 1910, Lord
Rayleigh discovered that an electrical discharge in nitrogen gas produced
"active nitrogen", an allotrope considered to be monatomic. The "whirling cloud
of brilliant yellow light" produced by his apparatus reacted with quicksilver to
produce explosive mercury nitride.



https://yo.wikipedia.org/wiki/James_Clerk_Maxwell

James Clerk Maxwell (13 June 1831 – 5 November 1879) je onimo fisiyiki oniriro
ati mathematiiki ara Skotlandi. Aseyori re to se pataki ju ni iro
oninagberigberin, to sakojopo gbogbo awon akiyesi, adanwo ati awon isodogba fun
itanna, isegberigberin ati optiyiki teletele ti won ko baratan si iru tobaramu.
Awon akojopo isodogba re—awon isodogba Maxwell—fihan pe itanna, isegberingberin
ati imole na je ifarahanjade isele kanna: papa oninagberingberin. Lati igba yi
siwaju, gbogbo awon ofin ati isodogba awon eka wonyi di iru mimuyanju awon
isodogba Maxwell. Ise Maxwell ninu isoninagberingberin ti je pipe ni "isodokan
tolokiki keji ninu fisiyiki", leyin ekinni ti Isaac Newton se.

Maxwell fihan pe papa onina ati gberingberin n gba inu aaye koja gege bi
oniriru, ati pelu isare imole ti ko yi pada. Nipari, ni odun 1864 Maxwell ko iwe
"A dynamical theory of the electromagnetic field", ninu ibi ti o ti koko damoran
pe ni ooto imole je irusilesoke ninu ohun kanna to n fa isele onina ati
gberingberin.

Maxwell tun seda ipinka Maxwell, ona statistiki lati sapejuwe awon ese iro
imurin awon efuufu. Awon iwari mejeji yi lo mu igba fisiyiki odeoni waye, o se
ifilele ise ojo iwaju ninu papa bi ijebaratan pataki ati isise ero atasere.

Maxwell na lo tun da foto alawo akoko ni 1861, o si tun se ipilese idimule opo
ati isopo won bi won se je mimulo ninu awon afara.

Opolopo awon onimo fisiyiki gba Maxwell pe o je onimo sayensi igba orundun 19 to
ni ipa pataki julo lori fisiyiki igba orundun 20. Awon afikun re si sayensi je
iru kanna bi ti awon Isaac Newton ati Albert Einstein. Ninu iwadi igboro fun
egberun odun, iwadi lowo awon onimo fisiyiki pataki julo dibo fun Maxwell gege
bi onimo fisiyiki eketa tolokiki julo ni gbogbo igba, leyin Newton ati Einstein
nikan. Ni asiko ojoibi odun ogorun Maxwell, Einstein fun ra re juwe ise Maxwell
gege bi "eyi to se gbangba julo ati to wulo julo ti fisiyiki ni iriri lati igba
Newton." Einstein fi foto Maxwell si ara ogiri yara ikawe re, pelu foto Michael
Faraday ati Newton.

James Clerk Maxwell je bibi ni 13 June 1831 ni 14 India Street, Edinburgh, fun
John Clerk Maxwell, agbejoro, ati Frances Maxwell (omo Cay).



https://yo.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B

C++ (ti an pe ni "cee pilus pilus") o je kiko ti o duro, form ofe language,
orisirisi-paradigm, ti a compili, iwulo gbogboede programming. A o ma pe ni ede
aarin, nitori wipe o ni awon irinse |ede ti o ga]] ati ede ti o kere. Bjarne
Stroustrup ni eni ti o da ede yi sile lati odun 1979 ni Bell Labs gege bi
ilosiwaju fun ede C. Eyin ti oruko ipinle re n je C pelu kilaasisi, won so ede
naa ni C++ ni odun 1983.

C++ je ikan lara awon ede ti o gbajumo pelu apilication domain ti o ni sisitem
software ninu (gege bi Microsoft Windows), application software, device drivers,
embedded software, high-performance server ati client applications, pelu
software idaraya gege bi video games. ai moye akojopo ni o man pese C++ ofe ati
propreitary compiler software, pelu GNU Project, Microsoft, Intel ati
Embarcadero Technologies. C++ ti je arikoshe ti o ni agbara fun awon ede
programming yoku tio gbajumo , e yin ti o gbajumo ju C# ati Java.

A tun ma nlo C++ fun hardware design, ni ibi ti a ti koko se apejuwe design ni
C++, ti a se ijiroro re, architecturally constrained, ati gbigba aye lati da
register-transfer level hardware description language via high-level synthesis.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_Sw%C3%A0h%C3%ADl%C3%AC

Ede Swahili tabi Kiswahili(ni ede Kiswahili) je ede ni Afrika.Ede naa je ede
Bantu ti o gbooro ju lo fun iwulo ni iha Ìlaòrùn Áfríkà.Pupo ninu awon eya ti o
wa ni Ila Oorun Afrika, ni o n lo ede naa, gege bi ede Ibara soro.Lilo ede naa
wopo julo lati Ariwa orile ede Kenya titi de Ariwa orile Ede Mozambique, ati
awon Erekusu ti o wa ninu okun India,fun apere Zanzibar ati Pemba, tabi Kòmórò
ati Mayotte.b'o tile je pe iye eniyan egbegberun marun{5 million} nikan ni o n
lo ede naa gege bi ede abinibi,Iye apapo eniyan to gbo, ati ti o le lo ede naa
fun ibanisoro laarin ara, to egbegberun Ogota[60Million} eniyan, ni Ila Oorun
ati Aarin Orile Erekusu Afrika.

Swahili je ede Bantu. pupo ninu awon Eya ti wa ni Eba odo Okun India, ni Ila
Oorun Afrika ni o si n lo Ede naa. Pupo ninu awon oro ti o jeyo ninu Ede
Swahili,lo ní orisun ninu Ede Larubawa, nitori Ibalopo ti o waye laarin awon Eya
Bantu, ati awon Onisowo Larubawa, ti o wa ni eti bebe Sánji (Zanj) ati pásíà
(Iran) ni Ila orun Afrika, ni bi odun Ogorun mejila sehin. Awon ede miran ti
jeyo ninu awon oro Swahili ni Ede Jamani(German), Ede Potoki(Portuguese),Èdè
Gẹ̀ẹ́sì(English), ati Ede Faranse{French}, lati awon Ibalopo ti o waye larin
awon onilo ede wonyii, ni nkan bi odun Ogorun marun (500) sehin.Ede Swahili ni
oni ,ti di ede Keji, ni Ilo fun Egbegberun eniyan ni orile-ede meta ni Iha Ila
Orun Afrika, Tànsáníà, Orílẹ̀-èdè Olómìnira Tòṣèlúaráìlú ilẹ̀ Kóngò ati Kenya,
ni ibi ti ede naa ti je ede Ijoba.Ijoba Orile ede Uganda so ede naa di kiko ni
gbogbo Ile Iwe alakobere, ni odun 1992. Bi o tile je pe igbese naa o sele bi won
ti se ro, Ijoba orile ede naa so ede naa da Ede Ijoba no odun 1995, fun Imura
s'ile ti Ìsọkan ti agbègbè Ilà Orùn Áfríkà. Gbogbo eniyan orile-ede Komoros ninu
okun India ni o le so Ede Swahili, tabi ede ti o fara pẹ Swahili, fun apẹẹrẹ Èdè
Shíkọmọ(Comorian).Iye eniyan die si n lo ede na ni awon Orile Ede Bùrúndì,
Rùwándà, ati Ariwa orile ede Sámbíà



https://yo.wikipedia.org/wiki/STS-133

STS-133 (ISS assembly flight ULF5) was the 133rd mission in NASA's Space Shuttle
program; during the mission, Space Shuttle Discovery docked with the
International Space Station. It was Discovery's 39th and final mission. The
mission launched on 24 February 2011, and landed on 9 March 2011. The crew
consisted of six American astronauts, all of whom had been on prior
spaceflights, headed by Commander Steven Lindsey. The crew joined the
long-duration six person crew of Expedition 26, who were already aboard the
space station. About a month before lift-off, one of the original crew members,
Tim Kopra, was injured in a bicycle accident. He was replaced by Stephen Bowen.

The mission transported several items to the space station, including the
Permanent Multipurpose Module Leonardo, which was left permanently docked to one
of the station's ports. The shuttle also carried the third of four ExPRESS
Logistics Carriers to the ISS, as well as a humanoid robot called Robonaut. The
mission marked both the 133rd flight of the Space Shuttle program and the 39th
and final flight of Discovery, with the orbiter completing a cumulative total of
a whole year (365 days) in space.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Or%C3%ADl%E1%BA%B9%CC%80-ede%C3%A9_Yor%C3%B9b%C3%A1

ADÚGBÒ [Ìlúgùn] Ìtunmò: Ni ìgbà láéláé, ìtàn so fún wa pé omo kan sonù tí kiri
títí, léyìn tí wón ti wáa kiri títí ni wón ríini ìlú ken tí ó jìnà. Nítorí pé
ibi tí wón ti rí omo náà jìnà, ni wón se ń pè ní ìlúgùn.

Adúgbò: Ita Ìyálòde. Ìtùmò: Akínkanjú obinrin kan wa ni Ègbá ni ayé ojóun.
Efúnróyè Tínubú nì orúko rè. ‘Nítorí ibe ìdàgbàsòkè re sù ìlú Ègbá ni oba Àláké
se fí jè Ìjatóde ìlù. Oún ni ìyálódè Ègbá àkòkó. Ibì ti Ìyá yìí wá kólé sí ní
àdúgbò rè ni won so di ‘Ita ìyálódè.

Adúgbò: Kútò Ìtùmò: Nì àyé àtíjó àbikú ń da bàbá kan láàmu. Nigbà ti ó dáfá, won
ni ki ó fe síwáju bì ó bà ń fé kì àbìkú dúró. Bàbá yìí wá dó sí ìbi ti a mo sí
Kútò lónìí. Sùgbon léyìn odún díè omo ti ó bà tún kú nì o bá bérè ariwo pé ikú
tun to òun léyìn dé ibí yìí. Báyìí ni awon elégbe rè se ge orúko kéré di`kútò tí
ó sì wà dòní yìí



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%B3st%C3%A1_Rik%C3%A0

Kóstá Rikà (pípè /ˌkoʊstə ˈrikə/ ( listen)), lonibise o je Orile-ede Olominira
ile Kosta Rika(Spánì: Costa Rica tabi República de Costa Rica,
pronounced [reˈpuβlika ðe ˈkosta ˈrika]) je orile-ede ni Arin Amerika, o ni bode
mo Nicaragua ni Ariwa, Panama ni ilaorun ati guusu, mo Okun Pasifik ni iwoorun
ati guusu ati mo Omi-okun Karibeani ni ilaorun.

Kosta Rika, to tumosi "Eti Odo Olora", ti pa constitutionally ise ologun re re
pelu ilana-ibagbepo ni 1949. Ohun nikan ni orile-ede Amerika Latini to wa ni
akojo awon orile-ede 22 oseluarailu pipejulo. Kosta Rika lemolemo ti wa larin
awon orile-ede Amerika Latini to gaju nipa Atoka Idagbasoke Eniyan, o si wa ni
ipo 54th lagbaye ni odun 2007. O wa ni ipo keta lagbaye, ati akoko ni gbogbo
Amerika, nipa Atoka Bi Ayika Se Wa ni 2010.

Ni 2007 ijoba Kosta Rikan sekede eto fun Kosta Rika lati di orile-ede ti ko lo
karbon ni 2021. Gege bi New Economics Foundation se so, Kosta Rika gba ipo kinni
ninu Atoka Planeti Adunnu beesi ni o je orile-ede "alawoewe julo" lagbaye.

Ki Columbus o to wa ibe ri awon omo abinibi ile Kosta Rika je apa were part of
the Agbegbe Arin kariaye to budo si awon agbegbe idasa Mesoamerika ati Andes.
Eyi ti je siodotun lati kopo ipa agbegbe Isthmo-Colombian. Ibi yi ni awon asa
abinibi Mesoamerika ati Guusu Amerika ti pade.

Apa ariwaiwoorun orile-ede yi, Peninsula Nikoya, ni o je ibi guusujulo fun ipa
asa Nahuatl nigbati awon olubori ara Spein de be ni orunddun kerindinlogun. Arin
ati apaguusu orile-ede ni ipa Chibcha. Sibesibe, awon eniyan atilewa ti kopa
lori asa Costa Rican odeoni niye to kere, nitoripe opolopo ninu won ku lowo awon
arun bi smallpox ati idamu latowo awon alamusin ara spein.



https://yo.wikipedia.org/wiki/B%C3%B2tsw%C3%A1n%C3%A0

Bòtswánà, lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Bòtswánà (Tswana: Lefatshe la
Botswana), jẹ́ orílẹ̀-èdè àdèmọ́àrinlẹ̀ tó bùdó sí Apágúsù Áfríkà. Àwọn ọmọ
orílẹ̀-èdè únpe ara wọn bíi "Batswana" (ẹyọìkan: Motswana), sugbon awon elede
miran unpe won bi "ara Botswana". Teletele o je Formerly the British ibi-abo
Brtani to unje Beshuanalandi, Botswana gba oruko tuntun leyin ilominira ni ojo
30 Osu Kesan 1966. Latigba na lo lo ti unse idiboyan oselu to gbomitoro.

Botswana je petele, be sini 70% je bibomole pelu Aginju Kalahari. O ni bode mo
orile-ede Guusu Afrika ni gusu ati gusuilaorun, Namibia ni iwoorun ati ariwa,
ati Zimbabwe ni ariwailaorun. Bode re mo Zambia ni ariwa nitosi Kazungula,
Zambia ko fi be nitumo sugbon ko gun ju bi ogorun mita lo.

Botswana ko ni ju eniyan to to egbeegberun meji lo nitorie o je ikan ninu awon
orile-ede alabugbe kekere julo ni agbaye. Nigba ti Botswana gba ilominira
latowowo Ilẹ̀ọba Aṣọ̀kan ni 1966, o je ikan ninu awon orile-ede to talaka julo
ni Afrika pelu GDP ti enikookan bi US$70. Latigbana Botswana ti yira re pada
lati di ikan ninu awon ti okowo re undagba julo lagbaye de eyi to ni GDP (agbara
iraja) ti enikookan to to bi $14,000. Bakana asa oselu asoju gbale daada nibe.

Ni orundun 19k, ogun sele larin awon Tswana ti won ti ungbe Botswana ati awon
eya Ndebele ti won sese unko bo si agbegbe yi lati ariwa-ilaorun. Bakanna
rogbodiyan sele pelu awon ateludo Boer lati Transvaal ni ilaorun. Leyin itoro
awon olori Batswana bi Khama III, Bathoen ati Sebele fun iranlowo, Ijoba Britani
fi "Bechuanaland" si abe abo re ni ojo 31 Osu Keta 1885. Ibi-ile apaariwa
nigbana wa labe imojuto taara bi Ibiabo Beshuanalandi ibe lasi mo loni bi
Botswana, nigba ti ibi-ile apaguusu di apa Ileamusin Cape loni o je apa igberiko
ariwaiwoorun orile-ede Guusu Afrika. Opo awon eniyan to unso ede Setswana loni
ungbe ni orile-ede Guusu Afrika.

Nigbati Isokan ile Guusu Afrika je didasile bi orile-ede ni 1910 latinu awon
ileamusin gbangba Britani ni agbegbe na, Ibiabo Bechuanaland, Basutoland (loni
bi Lesotho) ati Swaziland (eyun "High Commission Territories") ko je ara re,
sugbon eto wa nigbana lati safikun won lojowaju. Ipinnu ni pe ijiroro yio sele
pelu awon alabugbe ibe botileje pe awon ijoba Guusu Afrika mura lati da awon
ibi-ile na pada fun won, Britani dina eyi; nitorie ko sele. Idiboyan ijoba
Asetolorile-ede ni odun 1948, to pile eto apartheid, ati ikesejade Guusu Afrika
kuro ni Egbe Kajola ni 1961, fi opin si ero pe awon ibi-ile yi yio bo si owo
orile-ede Guusu Afrika. Ifidimule ijoba britani ati idasile ijoba ibile fa
idasile ni 1920 igbimo agbero meji lati soju awon ara Afrika ati ara Europe.
awon ikede ni 1934 selana ijoba ati agbara ibile. Igbimo agbero ara Afrika ati
ara Europe kan je didasile ni 1951, be sini isepo 1961 selana igbimo asofin
adamora.

Ni Osu Kefa 1964, Britani fowo si aba idasile ijoba-araeni olselu ni Botswana.
Ibujoko ijoba kuro ni Mafikeng ni Guusu Afrika ni 1965, si ilu tuntun ni
Gaborone, ti kkojinna si bode re. Isepo 1965 fa idiboyan gbogbogbo wa ati
ilominira ni ojo 30 Osu Kesan 1966. Seretse Khama, olori ninu awon egbe
irinkankan fun ilominira ati ajoye Ngwato je didiboya bi aare akoko, o si tun ti
je atundiboyan lemeji latigbana.

Ipo aare bo sowo igbakeji aare, Quett Masire, to jje didiboyan fun ra re ni 1984
ati lemeji si ni 1989 ati 1994. Masire feyinti ni 1998. Igbakeji re Festus
Mogae, je didiboyan fun ra re ni 1999 ati lekan si ni 2004. Ni 2008 ipo aare bo
sowo Ian Khama (omokunrin aare akoko), to fi ipo re sile bi olori Ile-ise Iseabo
Botswana lati le ba bo si ipo oloselu yi.

Ijiyan lori bode pelu Namibia lori Caprivi Strip je lilaja latowo Ile-Ejo
Akariaye fun Idajo ni Osu Kejila 1999, pe Erekusu Kasikili je ti Botswana.

Iselu ni Botswana unwaye labe eto orile-ede olominira oloselu asoju, nibi ti
Ààrẹ ilẹ̀ Bòtswánà ti je olori orile-ede ati olori ijoba, ati labe sistemu egbe
oloselu pupo. Agba apase wa lowo ijobat. Agbara Asofin wa lowo ijoba ati
Iléaṣòfin ilẹ̀ Bòtswánà. Idiboyan aipe, ikewa iru re, waye ni ojo 16 Osu Kewa
2009.

Lati igba ilominira, oselu ni Botswana ti je gigaba latowo Egbe Oloselu
Botswana. Adajo ni ilominira latodo apase ati asofin. Gege bi Isekedere Akariaye
se so, Botswana ni orile-ede Afrika to ni iwa ibaje to din julo, be sini ipo re
sunmo Portugal ati Korea Guusu. Nevertheless the country is considered to have
the most secretive public institutions. Orin-iyin orile-ede ni Fatshe leno la
rona.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Albania

Albania (i /ælˈbeɪniə/ al-BAY-nee-ə, Àdàkọ:Lang-sq, Gheg Albanian:
Shqipnia/Shqypnia), lonibise bi Orileominira ile Albania (Àdàkọ:Lang-sq, pipe
Àdàkọ:IPA-sq; Gheg Albanian: Republika e Shqipnísë), je orile-ede ni
Guusuilaorun Europe, ni agbegbe awon Balkani. O ni bode mo Montenegro ni
ariwailaorun, Kosovo[a] ni riwailaorun, Orileominira ile Makedonia ni ilaorun
ati Girisi ni gusu ati gusuilaorun. O ni eti-omi ni egbe Omi-okun Adriatiki ni
iwoorun, ati legbe Omi-okun Ionia ni gusiiworun. O fi iye to din ni 72 km
(45 mi) jinna si Italy, nikoja Strait of Otranto to ja Adriatic Sea po mo Ionian
Sea. Albania je omo egbe UN, NATO, Agbajo fun Abo ati Ifowosowopo ni Europe,
Igbimo ile Europe, Agbajo Owo Agbaye, Agbajo Ipade Onimale be sini omo egbe lati
ibere Isokan fun Mediteraneani. Albania ti fe di omo egbe Isokan Europe lati
January 2003, be sini o ti toro lati di omo egbe lati 28 April 2009.

Albania je oseluarailu onileasofin pelu itokowo toun yipada. Oluilu Albania,
Tirana, je ile fun awon eniyan bi 600,000 ninu awon eniyan 3,000,000 to wa
lorile-ede na. Atunse oja alominira ti si orile-ede sile fun inawo idagbasoke
latokere, agaga fun idagbasoke okun ati eto irinna.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%B8%CC%81g%C3%ADpt%C3%AC_Ay%C3%A9ij%E1%BB%8D%CC%81un

Ẹ́gíptì Ayéijọ́un ni asailaju ayeijoun ti apailaorun Ariwa Afrika, to wo jo si
isale Odo Nile nibi ti orile-ede ayeodeoni Egypt wa. Asailaju ti ara Egypti
gbajo ni bi odun 3150 SK (gegebi Iseoroasiko apejose ti ara Egypti ) pelu
isodokan oselu Apa Oke ati Apa Isale Egypti labe farao akoko. Itan Egypti
ayeijoun sele bi eseese awon Ileoba, ti won je pinpinniya pelu awon igba aitoro
ti won unje Igba Apinniya. Ileoba Atijo ti Igba Ibere Amobaba, Ileoba Arin ti
Igba Arin Amobaba ati Ileoba Tuntun ti Igba Opin Amobaba. Egypti de ogo agbara
re nigba Ileoba Tuntun, ni igba Ramesi, leyin eyi ni obere si ni bo si igba
irele diedie. Egypt je sisegun latowo awon alagbara okere ni titelentele. Leyin
iku Aleksanda Eninla, ikan ninu awon ogagun re to unje Ptolemy Soter, so ara re
di ajoba tuntun Egypt. Iran-oba Ptolemi yi joba lori Egypt titi de odun 30 SK,
nigba to bo sowo Ile Romu to si di igberiko Romu.

Ijasirere asailaju Egipti ayeijoun je be nitori agbara re lati le gbe pelu awon
isele Ifonofoji Odo Nilo. Agbara asotele ati ikojanu ibomirin ile olora inu
afonifoji fa opo eso ogbin wa, eyi lo si mu idagbasoke awujo ati asa wa. Pelu
opo ohun amulo o se ese fun ijoba lati segbowo imulo awon alumoni to wa ni
afonifoji Nilo ati awon agbegbe ashale to yika, atetebere idagbasoke sistemu
ikoole fun ra ara won, igbajo ikole akojopo ati awon iseowo iseagbe, idunadura
pelu awon agbegbe ayika, ati ise ologun to fe segun awon ota okere to si le fi
agbara Egypti han. Lati sakoso awon agbese wonyi ni awon akowe, olori esin, ati
awo aseamojuto labe ijanu Farao, eni to ridaju pe awon eniyan ara Egipti wa
lokan labe sistemu awon igbagbo esin.

Ninu awon opo oriire awon ara Egipti ayeijoun ni okuta fifo, ile wiwon ati awon
ona ikole to fa kiko awon piramidi gbangba, tempili, ati obeliski; sistemu
mathimatiki, sistemu iwosan to sise ati to se e mulo, awon sistemu ibomirin ati
ona ida iseagbe, awon oko-ojuomi akoko, amo fiyansi Egypti ati iseoroiseona digi
(gilasi), iru isemookomooka tuntun, ati adehun alafia atetejulo ti a mo. Egypt
left a lasting legacy. Its art and architecture were widely copied, and its
antiquities carried off to far corners of the world. Its monumental ruins have
inspired the imaginations of travellers and writers for centuries. A new-found
respect for antiquities and excavations in the early modern period led to the
scientific investigation of Egyptian civilization and a greater appreciation of
its cultural legacy.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%B8%CC%80s%C3%ACn-%C3%ACn_H%C3%ADnd%C3%B9

Esin Hindu ni èsìn ti ó lójó lórí jùlo, tó si lààmi-laaka jùlo nínú gbogbo
àwon èsin. Ònà láti se èkúnréré àlàyé ìdàgbàsóké èsìn Hindu ta kókó
púpò nítorí pé a kòlè so pàtó eni tó se agbáterù ìdásílè rè sùgbón inú
àwon ìse èsìn èyà Aryan ti wón si lo si orílè-èdè India láti ààrin
gbùngbùn Asia ló ti sè wá ní bi i i egbèrún odún méta séyìn. Àwon èyà
Aryan gbógun ti àwon aráa Arapánì ti wón gbé ni orilè èdè India tòní ni bíi
odún 500BC Séyìn. Àsèyín wá, àsèyìn bò, nípa ìfaramolé pèlú ìgbàgbó
èsìn keji, àwon èyà méjéèjì se àgbékalè ìlànàn ìgbàgbó èsìn kan ná-àn to
dálóríi ìgbàgbò pé èyà Aryan ni ju olórun kan lo àti ìwà ni mímó ìsèso,
èyà Hárápáni. Láìpé, àwùjo to kún fún èyà Aryàn se àgbédìde ìlànà ti kò
fààyè gba èyà mìíràn wón si se ìpínrò àwùjo won gégé bi isé owóo
won se lóóòrìn sí.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_%C3%81fr%C3%ADk%C3%A1%C3%A1n%C3%AC

Àdàkọ:Wiktionary Èdè ìwò oòrùn Jámìnì (a West Germany language) tí ó wáyé láti
ara Dóòjì (Dutuh) ni eléyìí tí wón ń so ní Gúsù Aáfíríkà. Àwon tí ó ń so
ó tó míhíònù méfà. Wón ń so ó ní Nàmíbíà, màláwì, Zambia àti Zimbabwe.
Àwon kan tí ó sì ti se àtìpó lo sí ilè Australia àti Canada náà ń so èdè
náà. Wón tún máa ń pa èdè yìí ni kéépú Doòjì (lapa Dutch). Èdè àwon tí ó wá
te ilè Gúsù Aáfíríkà dó ní séńtúrì ketàdínlógún (17th century) ni sùgbón
ó ti wá yàtò sí èdè Dóòjì (Dutch) ti ilè Úroòpù (Europe) báyìí nítorí èdè
àdúgbò kòòkan ti ń wo inú rè. Èdè yìí ni èdè tí ó lé ní ìdajì àwon funfun
tí ó dó sí Gúsù Aáfíríkà ń so. Ìdá àádósà n-án àwon tí òbí won jé èyà méjì
ni ó sì ń so èdè yìí pèlú. Láti odún 1925 ni won ti ń lo èdè yìí pèlú èdè
Gèésì gégé bí èdè ìjoba. Èdè yìí tin í lítírésò. Àkotó Rómáànù ni wón
fi ń ko ó.



https://yo.wikipedia.org/wiki/USA

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Si%E1%BA%B9rra_L%C3%A9%C3%B2n%C3%A8

Siẹrra Léònè ( /siːˈɛrə liːˈoʊn/) (Krio: Sa Lone), lonibise bi Orile-ede
Olominira ile Siẹrra Léònè, je orile-ede ni Iwoorun Afrika. O ni bode mo Guinea
si ariwa ati ilaorun, Liberia ni guusuilaorun, ati Okun Atlantiki ni iwoorun ati
guusuiwoorun. Sierra Leone ni aala ile to 71,740 km2 (27,699 sq mi) ao si ni
olugbe ti idiye re je egbegberun 6.5. O je Imusin Britani tele, loni o ti di
orile-ede olominira albagbepo to ni awon igberiko meta ati Western Area; awon
wonyi na si tun je pipin si agbegbe merinla.

Sierra leone ni ojuojo olooru, pelu ile ayika to je orisirisi lati savannah de
rainforests. Freetown ni oluilu, ilu totobijulo ati gbongan okowo re. Awon ilu
pataki yioku na tun ni Bo, Kenema, Koidu Town ati Makeni.

Geesi ni ede onibise nibe, ti won unlo ni ile-eko, ibise ijoba ati latowo awon
amohunmaworan. Mende ni ede gbangba ti won unso ni guusu, beesini Temne ni ede
ti ariwa. Krio (ede Krioli lati inu ede Geesi ati opo awon ede Afrika to si je
ede abinibi fun awon Krio Sierra Leone) ni ede akoko ti awon bi 10% olugbe unso
sugbon bi 95% ni ede na ye. Botilejepe oun je lilo kakiri Sierra Leone, ede Krio
ko ni ipo onibise kankan nibe.

Sierra Leone lonibise je ile fun awon eya eniyan merinla, ikookan won ni ede ati
asa ti re. Awon eya eniyan titobijulo meji ni won wa, awon wonyi ni awon Mende
ati awon Temne, ikokan won je 30% olugbe. Awon Mende poju ni agbegbe
Guusu-Apailaorun Sierra Leone beesini awon Temne poju si ni Apaariwa Sierra
Leone. O ti pe ti awon Mende ti un bori ninu oselu ni Sierra Leone. Opo awon
omo-orile-ede je kiki elesin Musulumi, botilejepe won ni awon elesin Kristi bi
35%. Niyato si opo awon omo-orile-ede Afrikan miran, Sierra Leone ko ni isoro
eya tabi esin bo se wa nibo miran.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Oj%C3%BA%E1%BB%8D%CC%80run_ay%C3%A9

Ojuorun aye ni ipele awon efuufu to seayika Ayé ti ibújìn aye dimu. Ojúọ̀run lo
n da abo bo awon ohun elemin ni ile-aye nipa fifamu ultraviolet solar radiation,
eyi n je ki ooru yi o mu loworo o si n seresile igbonasi to le wu ni ojo ati
asale. Afefe gbigbe ni bii (gege bi ikunsi) 78.08% nitrojini, 20.95% oksijini,
0.93% argoni, 0.038% karboni oloksijinimeji, ati iye tasere awon efuufu miran.
Bakana afefe tun ni iye orisi omi oru, to fe to 1%.

Ojuorun ni iposi to to quintillion marun (5x10^18) kg, idameta ninu merin won wa
ni tosi bi 11 km ojude. Ojuorun n tinrin si bi o se n goke si lai si bode kan
pato larin ojuorun ati ofurufu. Giga 120 km ni ibi ti awon ipa tojuorun ti n han
lara ni asiko ipadawole tojuorun fun oko-ofurufu. Ala Kármán ni 100 km bakanna
tun je gbigba gege bi ala larin ojuorun ati ofurufu.

Afefe je kikopapo nitrijini, oksijini ati argoni ti lapapo won je "awon efuufu
pataki" ojuorun. Àwon efuufu yioku ni a mo si "efuufu tasere" (trace gases),
lara won ni awon efuufu ogba-alakaba bi omi oru, karboni oloksijinimeji,
methani, nitrous oxide ati ossonu. Afefe jijo ni iye tasere opolopo awon adapo
alegbogi miran. Opolopo awon ohun ounkoko aladaba le w ninu afijuwe afefe ti ko
mo, bi dust, pollen ati spores, sea spray, volcanic ash ati meteoroid. Orisirisi
awon amúdọ̀tí ile-ise elero na tun le wa, bi klorini bi apilese tabi adapo,
fluorini (ninu adapo), merikuri ti apilese, ati sulferi ninu adapo bi sulferi
oloksijinimeji (SO2).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Naijiria

Nàìjíríà (pípè /naɪˈdʒɪrɪə/) tó jẹ́ mìmọ̀ fún ibiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà (Nigeria ni èdè Gẹ̀ẹ́sì) jẹ́ orílẹ̀-èdè ìjọba
àpapọ̀ olómìnira pẹ̀lú ìlànà-ìbágbépọ̀, to je pinpin si ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì
àti Agbègbè Olúìlú Ìjọba Àpapọ̀. Ó bùdó sí apá ìwọ̀òrùn Afrika. Ilẹ̀ rẹ̀ ní bodè
mọ́ Benin ní apá ìwọ̀òrùn, Nijẹr ní apá àríwá, Tshad àti Kamẹróòn ní apá ìlàòrùn
àti Òkun Atlantiki ni apá gúúsù. Abuja ni olúìlú rẹ̀. Botilejepe ile Naijiria ni
eya awon eniyan pupo, awon meta ni won tobijulo, ti won si pojulo. Awon wonyi ni
Hausa, Ígbò ati Yorùbá.

Àwọn ará Nàìjíríà ní ìtàn fífẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ẹ̀rí ìmọ̀-aíyejọ́un fihàn pé àwọn
ìgbé ènìyàn ní agbègbè ibẹ̀ lọ sẹ́yìn dé kéré pátápátá ọdún 9000 kJ. Agbegbe
Benue-Cross River je riro gege bi ile akoko awon Bantu arokere ti won fan ka
kiri opo arin ati apaguusu Afrika bi iru omi ni arin egberundun akoko kJ ati
egberundun keji.

Oruko Naijiria wa lati Odò Ọya, to tun je mimo gege bi Odo Naija, eyi to san gba
Nigeria koja. Flora Shaw, ti yio je iyawo lojo waju fun Baron Lugard ara Britani
to je olumojuto amusin, lo seda oruko yi ni opin orundun 19sa.

Naijiria ni orile-ede to ni onibugbe pupojulo ni Afrika, ikejo ni agbaye, be si
ni o je orile-ede to ni awon eniyan alawodudu julo laye. O je kikojo mo ara awon
orile-ede ti a n pe "Next Eleven" ni to ri okowo won, o si tun je ikan ninu
Ajoni awon Ibinibi. Okowo ile naijiria je ikan ninu eyi to n dagba kiakiajulo
laye, pelu IMF to ngbero idagba 9% fun 2008 ati 8.3% fun 2009. Ni ibere awon
odun 2000, ogunlogo awon onibugbe gbe pelu iye to din ju US$ 1.25 (PPP) lojumo.
Naijiria ni okowo re tobijulo ni Afirika, ati alagbara ni agbegbe Iwoorun
Afirika.

Awon ara Nok ni arin Naijiria seso ere gbigbe alamo ti awon onimo ayejoun ti
wari. Ere Nok to wa ni Minneapolis Institute of Arts, juwe eni pataki kan to mu
"opa idaran" dani ni owo otun ati igi ni owo osi. Iwonyi ni ami-idamo alase to
je bibasepo mo awon farao ile Egypti ayeijoun ati orisa, Osiris, eyi lo n so pe
iru awujo, idimule, boya ati esin ile Egypti ayeijoun wa ni agbegbe ibi ti
Naijiria wa loni ni igba awon Farao.

Ni apa ariwa, Kano ati Katsina ni itan akosile ti ojo won deyin to bi odun 999
kJ. Awon ilu-oba Hausa ati Ile-oba Kanem-Bornu gbooro gege bi ibudo aje larin
Ariwa ati Iwoorun Afrika. Ni ibere orundun 19sa labe Usman dan Fodio awon ara
Fulani di awon olori Ile-oba Fulani lojukan eyi to duro bayi titi di 1903
nigbati awon je pinpin larin awon olumusin ara Europe. Larin 1750 ati 1900, ida
kan si ida meji ninu meta awon onibugbe awon ilu Fulani je eru nitori ogun.

Awon Yoruba se ojo ti won ti wa ni agbegbe Naijiria, Benin ati Togo ayeodeoni
seyin de bi odun 8500 kJ. Awon ilu-oba Ife ati Oyo ni apa iwoorun Naijiria gbale
ni 700-900 ati 1400 nitelera won. Sibesibe, itan ariso Yoruba gbagbo pe Ile-Ife
ni orisun eda eniyan pe be si ni o siwaju asa-olaju miran. Ife seso ere alamo
ati onitanganran, Ilu-oba Oyo si fe de ibi ti Togo wa loni. Ilu-oba miran to tun
gbale ni guusu apaiwoorun Naijiria ni Ilu-oba Benin lati orundun 15ru ati 19sa.
Ijoba won de Ilu Eko ki awon ara Portugal o to wa so ibe di "Lagos."

Ni apa guusuilaorun Naijiria, Ilu-oba Nri ti awon Igbo gbooro larin odunrun 10wa
titi de 1911. Eze Nri ni o joba Ilu-oba Nri. Ilu Nri je gbigba gege bi ipilese
asa igbo. Nri ati Aguleri, nibi ti itan ariso ida Igbo ti bere, wa ni agbegbe
iran Umueri, awon ti won so pe iran awon de ile oba Eri fun ra re.

Awon oluwakiri ara Portugal ni awon ara Europe akoko to bere isowo ni Naijiria
ti won si so ebute ni Eko di Lagos fun oruko ilu Lagos ni Algarve. Oruko yi le
mo ibe bi awon ara Europe miran na se n se owo nibe. Awon ara Europe sowo pelu
awon eya abinibi ni eba odo, won si bere owo eru nibe, eyi to pa opo awon eya
abinibi Naijiria lara. Leyin ti awon ogun Napoleon bere, awon ara Britani fẹ
isowo de inu arin Naijiria.

Ni 1885 igbesele Iwoorun Afrika latowo awon ara Britani gba idamo kariaye, nigba
to si di odun to tele ile-ise Royal Niger Company je hihaya labe ayeolori Sir
George Taubman Goldie. Ni 1900 awon ile ti ile-ise yi ni di ti ijoba Britani. Ni
January 1, 1901 Naijiria di ile alaabo ti Britani, ikan ninu Ile-oba Britani to
je alagbara julo nigba na.

Ni 1814, agbegbe na je sisodokan gege bi Imusin ati alaabo ile Naijiria (Colony
and Protectorate of Nigeria). Fun amojuto, Naijiria je pinpin si igberiko
apaariwa ati apaguusu ati imusin Eko. Eko Iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju
ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo, ipa eyi n han ninu aye oloselu Naijiria
de oni. Ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu.

Leyin Ogun Agbaye Eleekeji gege bi esi fun idagba isonibinibi Naijiria ati ibere
fun ominira, awon ilana-ibagbepo to ropo ara won ti won je sisodofin latowo
Ijoba Britani mu Naijiria sunmo ijoba-araeni to duro lori asoju ati apapo. Nigba
to fi di arin orundun 20ji iru nla fun ominira ja ka kiri Afrika.

Ni October 1, 1960 Naijiria gba idani lowo orile-ede Sisodokan Ilu-oba. Ile
olominira tuntun yi mu opo awon eniyan ti won n fe ki ibinibi ti won o je eyi to
lagbara julo. Ijoba aladani Naijiria tuntun je isowopo awon egbe amojeoyipada:
Nigerian People's Congress egbe to je didari lowo awon ara Ariwa ati awon elesin
musulumi ti Ahmadu Bello ati Abubakar Tafawa Balewa to di Alakoso Agba akoko
leyin ominira, je olori, ati eyi ti awon Igbo ati elesin Kristi je didari
National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) ti Nnamdi Azikiwe, to di
Gomina-Agba ainibi akoko ni 1960, se olori. Ni ipo alatako ni egbe ilosiwaju
Action Group (AG) ti o je didari lowo awon Yoruba ti Obafemi Awolowo se olori.

Ipinu odun 1961 fun Apaguusu Kameroon lati darapo mo orile-ede Kameroon nigbati
Apaariwa Kameroon duro si Naijiria fa aidogba nitori pe apa ariwa wa je titobi
ju apaguusu lo gidigidi. Naijiria pinya lodo Britani ni 1963 nipa siso ara re di
ile Apapo Olominira, pelu Azikiwe gege bi Aare akoko. Rogbodiyan sele ni Agbegbe
Apaiwoorun leyin idiboyan 1965 nigbati Nigerian National Democratic Party gba
ijoba ibe lowo AG.

Aidogba yi ati ibaje eto idiboyan ati oloselu fa ni 1966 de awon ifipagbajoba
ologun lera lera. Akoko sele ni January ti awon odo oloselu alapaosi labe Major
Emmanuel Ifeajuna ati Chukwuma Kaduna Nzeogwu. O ku die ko yori si rere - awon
olufipagbajoba pa Alakoso Agba, Sir Abubakar Tafawa Balewa, Asolori Agbegbe
Apaariwa Naijiria, Sir Ahmadu Bello, ati Asolori Agbegbe Apaiwoorun ile
Naijiria, Sir Ladoke Akintola. Botileje bayi, sibesibe awon olufipagbajoba na ko
le gbe ijoba kale nitori isoro bi won yio ti se, nitori eyi Nwafor Orizu,
adelede Aare je mimu dandan lati gbe ijoba fun Ile-ise Ologun Adigun Naijiria
labe Apase Ogagun JTY Aguyi-Ironsi.

Ojuse awon ise ologun Olominira Apapo ile Naijiria ni lati daabo bo ile
Naijiria, igbesoke ijelogun abo Naijiria ati itileyin itiraka igbero alafia
agaga ni Iwoorun Afrika.

Ise ologun Naijiria ni Ile-ise Ologun Akogun, Ile-ise Ologun Ojuomi, ati Ile-ise
Ologun Ojuafefe.

Lopolopo igba Ile-ise Ologun Naijiria ti ko ipa ninu igbero alafia ni Afrika.
Ile-ise Ologun Naijiria gege bi ikan ninu ECOMOG ti ko ipa gege bi olugbero
alafia ni Liberia ni 1990, Sierra Leone ni 1995, Ivory Coast ati Sudan.

Naijiria budo si apaiwoorun Afrika ni Ikun-omi Guinea, o si ni iye apapo ifesi
923,768 km2 (356,669 sq mi) eyi so di orile-ede 32ji titobijulo lagbaye leyin
Tanzania. Bode re pelu Benin to 773 km, pelu Niger to 1497 km, pelu Tsad to 87
km ati pelu Kameroon to 1690 km; bakanna ala eti-odo re to 853 km. Ibi gigajulo
ni Naijiria ni Chappal Waddi ni 2419 m (7936 ft). Awon odo gbangba ibe ni Odo
Oya ati Odo Benue ti won japo ni Lokoja lati ibi ti won ti san lo si nu Okun
Atlantiki lati Delta Naija.

Bakanna, Naijiria je gbongan pataki fun orisirisielemin pataki. Agbegbe to ni
awon orisirisi labalaba julo laye ni agbegbe Calabar ni Ipinle Cross River. Awon
obo agbele wa ni igbe ni Guusuilaorun Naijiria ati Kameroon nikan.

Ojuile Naijiria je orisirisi. Ni Guusu lookan ojuojo je ti ojoinuigbo amuooru
nibi ti ojo odoodun to 60-80 inches (1,524 to 2,032 mm) lodun. Ni apa
guusuilaorun ni Awon Iwule Obudu wa.

Naijiria je pipin si ipinle 36 ati Agbegbe Oluilu Apapo kan; awon wonyi na je
pipin si agbegbe ijoba ibile 774.

Ilu mefa ni Naijiria ni awon onibugbe to to egbegberun kan tabi pupo julo: Eko,
Kano, Ibadan, Kaduna, Port Harcourt ati Ilu Benin.

Naijiria je ikan larin awon oja to n gberasoke nitori awon alumoni pupo to ni,
inawo, ibanisoro, ofin ati irinna ati pasiparo ipinwo (Ilepasiparo Ipinwo
Naijiria) to je ekeji titobijulo ni Afrika. Naijiria ni 2007 je 37je laye ni
Gbogbo Ipawo Orile-ede. Gege bi Economic Intelligence Unit ati Ileifowopamo
Agbaye se so Gbogbo Ipawo Orile-ede ti Naijiria fun ipin agbara iraja ti je
ilopomeji lati $170.7 legegegberunkeji ni 2005 de $292.6 legbegberunkeji ni
2007. Gbogbo Ipawo Orile-ede fun enikookan ti fo lati $692 fun enikookan ni 2006
de $1,754 fun enikookan ni 2007.

Nigba opo epo awon odun 1970, Nigeria seigbajo gbese okere totobi gidi lati
seinawo idimule aje, sugbon leyin ti iye owo epo din ni awon odun 1980, o soro
gidi fun Naijiria lati san awon gbese re pada, eyi fa lati fi owo to ya sile
laisan ko le ba ko ju si bi yio se san ele lori owo to ya nikan.

Leyin ijiroro ijoba Naijiria, ni October 2005 Naijiria ati awon alawin Paris
Club fi enu ko pe Naijiria le ra gbese re pada pelu idinwo to to 60%. Naijiria
lo ere to je ninu epo lati san gbese 40% to seku, eyi je ki $1.15
legbegberunkeji o le sile lodun lati se eto idin itosi/aini. Naijiria di
orile-ede Afrika akoko ti o san gbogbo gbese (ti idiye re je $30
legbegberunkeji) to je Paris Club pada ni April 2006.

Naijiria je orile-ede 8jo to n ta petroleomu laye, be sini ohun ni ikewa to ni
ipamo petroleomu. Naijiria je omo egbe OPEC. Epo petroleomu ko ipa pataki ninu
okowo Naijiria to siro fun 40% Gbogbo Ipawo Orile-ede (GIO) ati 80% iye owo ti
ijoba n pa.

Naijiria ni ikan ninu oja fun ibanisorolookan ton dagbasoke kiakia laye, awon
ile-ise ibanisorolookan bi MTN, Etisalat, Zain ati Globacom ni ibujoko
totobijulo ati tolerejulo won ni Naijiria.

Naijiria ni apa okowo isefunni oninawo didagba gidi, pelu adalu awon
ile-ifowopamo abele ati kariaye, awon ile-ise imojuto ohun ini, ile-ise
adiyelofo, awon ile-ise brokerage, awon ajo aladani equity ati awon
ile-ifowopamo inawole.

Bakanna Naijiria tun ni opolopo alumoni aintimulo bi efuufu aladanida, edu,
bauxite, tantalite, wura, tanganran, irin inule, okutadidan, niobiomu, oje, ati
sinki. Botilejepe awon alumoni inule wonyi po daada, awon ile-ise akoalumoni ti
yio mu won jade ko si.

Ise-agbe je eyi to n mu owo okere wole fun Naijiria teletele. Nigbakan, Naijiria
lo n ta epa, koko ati epo ope to pojulo si oke okun ati olupese pataki agbon,
eso osan, agbado, oka baba, ege, isu ati ireke. Bi 60% awon ara Naijiria ni won
sise ninu ise-agbe, be sini ile to se dako si sugbon ti won ko je be po gidi.

Naijiria ni awon ile-ise agbese bi awo ati iwun aso ni Kano, Abeokuta, Onitsha
ati Eko. Ile-ise ajopo oko bi Peugeot lati Fransi ati Bedford lati Britani to je
ikan ninu apa ile-ise oko lati orile-ede Amerika, General Motors nisin, awon ewu
t-shirt, ike ati onje alagolo.

Naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni Afrika botilejepe iye gangan ko
i je mimo. Agbajo Sisokan awon Orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je
154,729,000, ti 51.7% inu won gbe loko ati 48.3% n gbe ni ilu ati iye eniyan
167.5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan.

Naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye. Idiye ni 2006 so
pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.3%, larin omo odun 15-65
je 54.6%. Osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo, won je 40.4 ati 16.9 ninu 1000
eniyan ni telentele. Naijiria ni bi 250 eya eniyan pelu orisirisi ede pelu asa
ati ise orisirisi. Awon eya eniyan totobijulo ni Hausa/Fulani, Yoruba ati Igbo
ti apapo won je 68% nigbati Edo, Ijaw, Kanuri, Ibibio, Ebira, Nupe ati Tiv je
27%, awon yioku je 7%. Arin ibadi Naijiria je mimo pe o ni opolopo eya eniyan bi
Pyem, Goemai, ati Kofyar.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%E1%BB%8D%CC%81mb%C3%A0_t%C3%B3%E1%B9%A3%C3%B2ro

to je pe a ati b won je Nọ́mbà Gidi, ti i si je ẹyọ tíkòsí pelu idamo bi i 2 =
−1. Nọ́mbà gidi a ni a n pè ní apá gidi nọ́mbà tósòro, be sìni nọ́mbà gidi b jẹ́
apá tíkòsi´. A lè sọ pé àwón nọ́mbà gidi je nọ́mbà tósòro pelu apá tíkòsi´ tó jé
òdo; eyun pé nọ́mbà gidi a jẹ́ bakanna mọ́ nọ́mbà tósòro a+0i

Fún àpẹrẹ, 3 + 2i jé nọ́mbà tósòro, pẹ̀lú apá gidi to jẹ 3 ati apá tíkòsi´ to jẹ
2. Tí z = a + bi, apá gidi (a) ni a n se àmì rẹ̀ pẹ̀lú Re(z), tàbí ℜ(z), be sìni
apá tíkòsi´ (b) ni a n se àmì rẹ̀ pẹ̀lú Im(z), tàbí ℑ(z)

Àwon nọ́mbà tósòro se ròpọ̀, yọkúrò, sọdipúpọ̀ tàbi sèpínpiń gẹ́gẹ́ bi a ti n se
fun àwon nọ́mbà gidi, be ni wón sì ní ìdámọ̀ tó lẹ́wà mìíràn. Fún àpẹrẹ, nọ́mbà
gidi nìkan kò ní ojúùtú fún ìdọ́gba aljebra alápọ̀ọ́nlépúpọ̀ (polynomial) pẹ̀lú
nọ́mbà àfise gidi (coefficient), sùgbọ̀n àwọn nọ́mbà tósòro ní. (Eyi ni òpó
àgbàrò aljebra) (fundamental theorem of algebra).

Nínú ìmọ̀ isẹ́-ẹ̀rọ oníná (electrical engineering), níbi ti i ti dúró fún ìwọ́
iná (electric current) àmì tí a n lò fún ẹyọ tíkòsí i ni j, ari bayi pé nigba
miran nọ́mbà tósòro se kọ lẹ̀ bayi, a + jb.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%E1%BB%8D%CC%81mb%C3%A0_gidi

Ninu imo mathematiki, nomba gidi (real number) ni a mo si awon nomba ti a le
kole gege bi nomba irumewaa (decimal) ti ko lopin. Fun apere 2.4871773339…. Awon
nomba gidi je nomba onipin, nomba bi 42 ati −23/129, ati nọ́mbà aláìníìpín,
nomba bi π ati gbòngbò alagbarameji 2 (square root) ti won si se fihan gege bi
ojuami (point) ni ori ila nomba to gun ni ailopin.

A n pe awon nomba gidi be lati le seyato si awon nọ́mbà tósòro (complex number).
Ni aye atijo awon onimo isiro mo nomba tosoro gege be nomba tikosi (imaginary
number).

Nomba gidi le je onipin tabi alainipin; o le je nomba aljebra tabi nomba
tikonionka (transcendental number); be si ni won le je todaju, ni odi tabi ki
won o je odo.

A n fi nomba gidi se iwon awon opoiye to je wiwapapo (continuous). O se se ka fi
won han gege bi nombamewa to ni itelentele (sequence) eyonomba (digit) ti ko
lopin lapa otun ojuami nombamewa (decimal point); a le fi won han bayi
324.823211247…. Awon ami bintin meta to wa leyin nomba yi tumosi pe awon
eyonomba miran si n bo leyin.

Bakanna, awon nomba gidi tun ni idamo meji ti papa elesese (ordered field) ni,
be ni won si ni idamo ti a mo si ipari l'oke tokerejulo (least upper bound).
Akoko so fun wa pe awon nomba gidi ni papa kan, pelu aropo, isodipupo ati
isepinpin pelu awon nomba ti ki se odo ti won le je elesese lapapo ni ori ila
nomba lona to ni ibamu po mo aropo ati isodipupo. Ekeji so fun wa pe ti akojopo
nomba gidi ti ki se ofo (empty) ba ni ipari l'oke (upper bound), o gbudo ni
ipari l'oke tokerejulo. Awon mejeji yi lapapo ni won se'tumo nomba gidi
patapata. Lati inu won ni awon idamo nomba gidi yioku ti jade wa. Fun apere a le
fihan pe gbogbo polynomial (alamipupo) alagbara nomba siseku pelu nomba ibamulo
(coefficient) gidi yio ni gbongbo gidi; ati pe ti a ba s'aropo gbongbo
alagbarameji idin okan (minus one) po mo nomba gidi lati fun wa ni nomba tosoro,
esi yi ni a n so pe o je titi ninu aljebra.

A n se iwon ninu Imo Sayensi Alagbamu (physical science) gege bi won ba n sunmo
nomba gidi to. Bo tile je pe awon nomba ti a n lo fun eyi je ida nombamewa
(decimal fraction) ti won duro fun awon nomba oniipin, nipa kiko won sile gege
bi nombamewa fihan pe won n sunmo nomba gidi kan.

A n so pe nomba gidi se sesiro ti igbese isiro ti a mo si Algorithm ba wa ti yio
mu eyonomba re wa. Nitoripe bo tile wu ki awon algorithm re o po to, won niye
pato (countable), sugbon awon nomba gidi ko niye (uncountable), nitori eyi opo
ninu awon nomba gidi ni won ko se sesiro.

Ero onka Komputa le sunmo nomba gidi nikan. L'apapo won le s'oju fun awon
inuakojopo (subset) awon nomba oniipin pato kan, nipa lilo nomba ojuami tonlefo
(floating point) tabi nomba ojuami soso (fixed point), be sini awon nomba
oniipin yi n je lilo lati sunmo awon iye gidi ti won sunmo won.

Awon onimo isiro n lo ami R (tabi R {\displaystyle {\mathbb {R}}} tabi Unicode
ℝ) lati se'duro fun akojopo gbogbo nomba gidi. Ami ikosile Rn n tokasi aaye
elegbe-n pelu ipoidojuko (coordinate) gidi won. Fun apere awon iye R3 je nomba
gidi meta ti won tokasi ipo kookan ninu aaye elegbe meta (3 dimension)

A lé mú nomba gidí wa gégé bí àkótán àwon nomba oniìpín ni ònà tó jé pé ìtèntèle
nomba kan se fẹsíwájú pèlú nombámèwa tàbí nombáméjì (binary) báyí {3, 3.1, 3.14,
3.141, 3.1415,...} f'enuko sí nomba pàtò gidí kan.

Idi pataki ti a tun se seyato awon nomba gidi ni pe won ni gbogbo opin (limit).
A le so pe won ""tan". Eyi tumosi bawonyi:

Itelentele kan (xn) nomba gidi ni a n pe ni ìtẹ̀léntẹ̀lé Cauchy to je pe fun ε >
0, nomba odidi N kan wa to je pe ijinnasi (distance) |xn − xm| kere ju ε eyun to
ba je pe n ati m tobi ju N lo. Ni ede mi, itelentele je itelentele Cauchy ti
awon afida (element) xn re ba sunmo ara won gbagba.

Itelentele (xn) foriko po si opin x to ba je pe fun ε > 0, nomba odidi N kan wa
to je pe ijinnasi |xn − x| kere ju ε lo, to ba je pe n tobi ju N lo. Ni ede
miran, itelentele kan ni opin x ti awon afida (element) re ba sunmo x gbagbagba.

S'akiyesi pe awon nomba onipin ko lo tan o. Fun apere itelentele 1, 1.4, 1.41,
1.414, 1.4142, 1.41421, …) je ti Cauchy sugbon won ko foriko si nomba oniipin.
(Eyi yatosi nomba gidi ti won foriko si gbongbo alagbarameji 2).

Nitoripe awon opin wa fun awon itelentele Cauchy ni isiro Kalkulosi fi se e se,
ti o si wulo. Ona kan ti a fi le sewadi boya itelentele kan ni opin ni ki a yewo
boya o je itelentele Cauchy, nitoripe a ko le mo opin yi tele.

le kere gan ti a ba je ki N o tobi daada. Eyi fihan pe itelentele Cauchy ni o
je. A ti mo bayi pe itenlentele ohun foriko si opin kan bi a ko ba ti e le so
opin ibi ti o foriko si.



https://yo.wikipedia.org/wiki/If%C3%A1

Ifá jé òrìsà kan pàtàkì láàrin àwon Yorùbá. Àwon Yorùbá gbàgbó wí pé Olódùmarè
ló rán ifá wá láti òde òrun latí wá fi ogbón rè tún ilé ayé se. Ogbón, ìmò, àti
òye tí olódùmarè fi fún ifá ló fún ifá ní ipò ńlá láàrin àwon ìbọ ní ile Yorùbá.
“A-kéré-finú-sogbón” ni oríkì ifá.

Bí a ba wo ilé àwon babaláwo, a ó ri i wí pé ère Èsù kìí wón nibè. Yangí ńlá
kan o máa wà ní èbá ilé àwon babalawo. Yangí yìí dúró fún àmì Èsù. Ìgbà
gbogbo ni àwon babaláwo máa gbé eboo lo si ibé, nwon a máa bu epo lé
yangí náà lórí, a máa rin sún nígbà gbogbo.

Ninu asa Yoruba Ifá A ti rí i ni ojú ewé 46 Apa Kini ìwe yi irú ipò pataki ti
Orìsà-nla tabi Obàtálá kó laarin awon òrìsà ati irúnmalè ile Yoruba. A ti
gbó pelu pe jákè-jádò gbogbo ilè Yorùbá ni nwon maa mbó ó, nitoripe oun ni
awon àgbà àtijó gbà ninu ìtàn ìsèdálè won pe o je igbákejì Olódùmarè, ti
o si nràn an lówó lati tún enia dá nipa fífún un ni ojú, imú, eti, ati gbogbo
èyà ara miran ti o ye ki èdá ní ki o fi lè di enia pipe. ...



https://yo.wikipedia.org/wiki/Human

Awon ọmọnìyàn tabi omo eniyan ni awon iru Homo sapiens Homo sapiens (Latin:
eniyan oloye; "wise man" tabi eniyan onimo; "knowing man"), iru Homo kan soso to
si wa laye (extant) abaratan primate elesemeji ninu Hominidae, ebi great ape.
Sugbon, nigba miran o nje lilo lati tokasi eyi keyi toba je abaratan Homo.

Awon eniyan ni opolo todagba daada, to le e ni ironu afoyemo, ede, ifinuwo, ati
isojutu isoro. Agbara opolo yi, lapapo mo inaro ara to jagbekun awon owo lati
fowo se awon ohun, gba awoniyan laaye lati lo awon ohun isise daada ju awon iru
miran lo. Mitochondrial DNA ati eri adikuta (fossil) fihan pe awoneniyan oni
berelati Africa bi odun 200,000 seyin. Pelu olukuluku eniyan ni gbogbo orile
ayafi ni Antarctica, awon eniyan je awon iruaraleaye. Iye awon eniyan je 6.8
legbegberunkeji ni November 2009.

Gege bi awon higher primates, adanida awon eniyan je alawujo. Sibesibe, awon
eniyan je eyi soso to nlo sistemu ibanisoro lati so tenu ara re, pasiparo iyenu,
ati igbajo. Awon eniyan da ifidimule awujo tosoro to ni opo awon eniyan ti won
fowosowopo ati ti won takorawon, lati inu awon ebi de inu awon orile-ede. Awon
ibarasepo awujo larin awon eniyan ti sedasile orisirisi opo iyi, ise awujo, ati
awon igbese, ti lapapo won da ipilese awujo eniyan.

Awon eniyan se pataki nipa ife won lati loye ati kopa lori ayika won, won wa
lati salaye ati lo awon isele adanida nipa sayensi, imoye, itan awaso, ati esin.
Isawari adanida yi ti mu idagbasoke awon ohun isise didagba ati ogbonise, ti won
je jijogun lati inu asa; awon eniyan nikan ni iru eda ti a mo ti won le se ina,
se onje won, wo aso, ti won si le lo opolopo awon technologies miran.

Oruko gbogbogbogeneric name Homo wa lati ede Latin ni orundun 18th homō
"eniyan", to di eniyan aye ("earthly being") (Old Latin hemō, cognate to Old
English guma "man", lati PIE Àdàkọ:PIE, meaning 'earth' or 'ground').

Asaro sayensi human evolution sakopo idagbasoke abatan Homo. "Awon eniyan oni"
jetitumo gege bi iru eda Homo sapiens, ti eka iru eda re to wa laye ni a mo si
Homo sapiens sapiens. Homo sapiens idaltu (to tumosi "baba oloye"), eka iru eda
miran ti a mo ti pare. Homo neanderthalensis, to pare ni odun 30,000 seyin,
nigba miran je kikopo gege bi eka iru eda, "Homo sapiens neanderthalensis",
sugbon awon asaro alabatan (genetic studies) nisin ro pe awon iru eda
Neanderthal pinya lodo awon Homo sapiens ni bi odun 500,000 seyin. Bakanna,
apere die to wa Homo rhodesiensis ti je kikopo bi eka iru eda, sugbon opo eniyan
ko gba be. Bi irisinu (Anatomically) awon eniyan oni koko hanjade ni akoole
idokuta ni Afrika nibi odun 195,000 seyin, be sini awon agbewo molecular biology
fun wa ni eri pe igba tosunmo igba ipinya lodo babanla kanna awon eniyan oni ni
odun 200,000 seyin. Agbewo kakiri ijorisirisi alabatan awon ara Afrika ti Dr.
Sarah Tishkoff solori ri pe awon San ni won ni orisirisi albatan topojulo larin
awon 113 eya eniyan otooto ti won gbeyewo, to so won di ikan ninu 14 "awon
eniyan babanla" 14. Iwadi yi, bakanna se ibudo ibere irinjade eniyan oni ni
guusu-apaiwoorun Afrika, nitosi bode etiodo Namibia ati Angola.

Awon olubatan to sunmo awon eniyan julo ni awon gorilla ati chimpanzee, sugbon
awon eniyan ko wa latodo awon akiti woyi: bibeeko awon akiti wonyi nipin babanla
kanna pelu awon eniyan oni. Afaimo ko mo je pe awon eniyan nibatan julo mo awon
iru eda meji chimpanzee: Common Chimpanzee ati Bonobo. Isetelentele gbogbo
genome ti mu yewa pe "leyin odun 6.5 [million] idagbajade otooto, awon iyato
larin chimpanzee ati eniyan tobiju awon to wa larin awon eniyan ti won ko ni
ibatan mo ra won lo lemewa ati won dinju lemewa larin awon eku ati omole/ekute".
Won da laba pe ibajorapo awon itelentele DNA larin eniyan ati chimpanzee wa
larin 95% ati 99%. O ti je didiye pe It has been estimated that the human iran
eniya pinya lodo ti awon chimpanzees bi odun egbegberun marun seyin, ati latodo
ti awon gorilla bi odun egbegberun mejo seyin. Sibesibe, agbari kan hominid ti o
je wiwari ni Chad ni 2001, ti o je kikopo bi Sahelanthropus tchadensis, sunmo bi
odun egbegberun mejo seyin, eyi fihan pe o se e se ki ipinya o waye nibere ju bi
a se so loke lo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/B%C3%B3r%E1%BB%8D%CC%80n%C3%B9

Bórọ̀nù ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ B àti nọ́mbà átọ̀mù 5.
Nítorípé bórọ̀nù jẹ́ dídá pátápátá pẹ̀lu ìtúká ìrànká kọ́smíkì tí kò sì jẹ́
pẹ̀lù núkléùkíkódájọpọ̀ oníràwọ̀, kò fi bẹ́ẹ̀ pọ̀ ní inú sístẹ́mù òrùn àti nínú
ìgbẹ́lẹ̀ Ayé. Bórọ̀nù wọ́jọ ní Ayé pẹ̀lu ìtúsómi àwọn àdàpọ̀ rẹ̀ tí wọ́n wọ́pọ̀,
èyun ùn àwọn àlùmọ́nì bóràtì. Àwọn wọ̀nyí únjẹ́ wíwà láti inú ilẹ̀ ní ilé-iṣẹ́
gẹ́gẹ́bí ìṣágbẹ, bíi bóráksì àti kẹ́rnítì.

Bórọ̀nú, tó jẹ́ títòpọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ mẹ́tálọ́ìdì, tí kò darapọ̀ bíi kẹ́míkà kò sí
ní Ilé-Ayé. Ní ilé-iṣẹ́, ó ṣòro látí dá bórọ̀nù ògidì nítorípé oúndá èròjà míràn
tí wọ́n ní kárbọ́nù tàbí àwọn ẹ́límẹ̀ntí míràn díẹ̀ nínú. Orísi àwọn àllótrópù
bórọ̀nù lówà: bórọ̀nù amorphous boron is a brown powder and crystalline boron is
black, extremely hard (about 9.5 on the Mohs scale), and a poor conductor at
room temperature. Elemental boron is used as a dopant in the semiconductor
industry.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Afrika

Áfríkà ni orile keji titobijulo ati toni awon eniyan julo lagbaye leyin Asia. Ni
bi 30.2 egbegberun km² (11.7 million sq mi) lapapo mo awon erekusu to sunmo, ile
re je 6% apapo gbogbo oju Aye ati 20.4% gbogbo ile Aye. Pelu egbegberunkeji kan
eniyan (ni 2009, e wo tabili) ni awon agbegbe 61, eyi je bi 14.72% gbogbo iye
eniyan Agbaye. Ni ariwa re ni Okun Mediterraneani wa, si ariwailaorun re ni
Ilaodo Suez ati Okun Pupa wa legbe Sinai Peninsula, si guusuilaorun re ni Okun
India, ati si iwoorun re ni Okun Atlantiki wa. Afrika ni orile-ede 54 lapapo mo
Madagascar, opolopo erekusu ati orile-ede Olominira Sahrawi Arabu Toseluaralu,
to je omo egbe Isokan Afrika botilejepe Morocco lodi si eyi.

Afrika, agaga gbongan apailaorun Afrika, je gbigba lopolopo latowo awon awujo
onisayensi pe ibe ni ibi ti awon eniyan ti bere ati Hominidae clade (great
apes), gege bi o se han pelu iwari awon hominids pipejulo ati awon babanla won,
ati awon ti won wa leyin won ti won peju bi odun legbegberun meje seyin –
lapapomo Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis,
Homo erectus, H. habilis and H. ergaster – pelu eyi to pejulo ninu won Homo
sapiens (eniyan odeoni) ti o je wiwari ni Ethiopia to je odun bi 200,000 seyin.

Afrika bo ibugedemeji mole, o si ni orisirisi awon agbegbe ojuojo; o je orile
kan soso to gun lati agbegbe apaariwa aloworo de apaguusu alaworo.

Afri ni oruko awon eniyan ti won gbe ni Ariwa Afrika leba Carthage. Oruko awon
wonyi je siso mo "afar" ti awon Finiki, to tumosi "eruku", sugbon ero 1981 kan
ti so pe o wa lati oro ede Berber ifri tabi Ifran totumosi "cave", in reference
to cave dwellers. Afrika tabi Ifri tabi Afer ni oruko Banu Ifran lati Algeria
ati Tripolitania (Eya Berber ti Yafran).

Labe ijoba awon Ara Romu, Carthage di oluilu Igberiko Afrika, to tun je kikomo
apa eba odo Libya oni. "-ka" ("ca") to je ilemeyin Afrika je awon Ara Romu to
tokasi "orile-ede tabi ile". Bakanna, ile-oba Musulumi ayeijoun Ifriqiya to wa
leyin, ti a mo loni bi Tunisia, na tun lo iru oruko yi.

Ni ibere Igba Mesosoik, Afrika je jijapo mo awon orile Aye yioku gege bi Pangea.
Afrika pin awon fauna kanna ti orilegbangba yi ti o je sisori lowo awon
theropods, prosauropods ati ornithischians akokolo nigbati igba Trias wa sopin.
Awon idokuta opin je wiwari kakiri Africa, sugbon won wopo ni guusu ju ariwa lo.
Ila to ya igba Triassic soto si Jurassic lo falasi ibere awon isele iparun to ni
ip ni lagbaye, botilejepe strata Afrika igba yi ko ti je gbigbewo daada.

Awon ipele ile igba Ibere Jurassik pinkiri lona kanna bi ti isun Late Triassic,
with more common outcrops in the south and less common fossil beds which are
predominated by tracks to the north. As the Jurassic proceeded, larger and more
iconic groups of dinosaurs like sauropods and ornithopods proliferated in
Africa. Middle Jurassic strata are neither well represented nor well studied in
Africa. Late Jurassic strata are also poorly represented apart from the
spectacular Tendaguru fauna in Tanzania. The Late Jurassic life of Tendaguru is
very similar to that found in western North America's Morrison Formation.

Afrika ki o to di ibialamusin o se e se ki o ni orisirisi orile-ede otooto to ju
10,000 lo ati asejoba to ni orisirisi ilana ati agbajo oloselu. Ninu awon wonyi
ni idipo ebi kekere awon asode bi awon San ni apaguusu Afrika; titobi, awon
adipo adimule bi awon idipo ibatan ebi awon elede Bantu ni apaarin ati apaguusu
Afrika, awon adipo ibatan adimule gidigidi ni Ibi Iwo Ori Afrika, awon ileoba
Saheli titobi, ati awon ilu-orilejoba ati awon ileoba aladawa bi ti awon Yoruba
ni Iwoorun Afrika, ati awon ilu oja etiodo awon Swahili ni Ilaorun Afrika.

Nigba to fi di orundun 9k SK orisirisi awon orilejoba obairanderan, ti awon
orilejoba Hausa akoko wa ninu won, ti san kakiri saffana abe-sahara lati awon
agbegbe apaiwoorun de ibiarin Sudan. Awon to lagbarajulo larin awon orilejoba
wonyi ni Ghana, Gao, ati Kanem-Bornu Empire. Agbara Ghana dinku ni orundun 11k
sugbon Ileobaluaye Mali ropo re, eyi lo si di opo gbogbo apaiwoorun Afrika mu ni
orundun 13k. Kanem gba esin Imale ni orundun 11k. Be sini ni awon agbegbe igbo
etiodo Iwoorun Afrika, awon ileoba alominira jadide laini ipa kankan latodo
ariwa Musulumi.

Ife, to je akoko larin awon ilu-orilejoba tabi ileoba Yoruba, sedasile ijoba
labe oba, ton unje Ooni. Ife je ibi pataki esin ati asa ni Afrika, ati fun asa
ibile ere gbigbe. Iru ifijuwe ijoba Ile-Ife je gbigbamulo ni Oyo, nibiti awon
oba, ti won unje Alaafin ti figba kan joba lori opo iye iluorilejoba ati ileoba
Yoruba miran ati ti awon ti won ko je Yoruba, Ileoba Dahomey awon Fon je ibi ti
won ko so ede Yoruba labe ijoba Oyo.

Awon Almoraffidi, je obairanderan Beriberi lati Sahara ti won fon kiri
ariwaapaiwoorun Afrika ati peninsula Iberian nigba orundun 11k. Banu Hilal ati
Banu Ma'qil je akopo aon eya Arab Bedouin lati Arabian peninsula ti on kolo si
iwoorun lati Egypt larin orundun 11k ati 13k. Ikoreokere fa idapo awon Arabu ati
Beriberi, nibi ti awon ara ile ti di Arabu, be sini asa Arabu gba apilese asa
ibile ibe, labe isokan Islam.

The countries in this table are categorised according to the scheme for
geographic subregions used by the United Nations, and data included are per
sources in cross-referenced articles. Where they differ, provisos are clearly
indicated.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88d%C3%A8_%C3%80mh%C3%A1r%C3%ADk%C3%AC

Amhariki Èdè Sèmítíìkì (Semitic) kan ni eléyìí tí nnkan bú mílíònu
márùndínlógún ń so gégé bí èdè àkókó ní Ethopia (ìtópíà). Níbè, wón ń lò
ó gégé bí tí ìjoba ń mú lò. Àwon bú mílíònù márùn-ún ni ó ń so èdè yìí ní
agbègbè Ethiopia nígbà tí  àwon òpòlopò mílíònù mìíràn ń so èdè yìí
gégé bí èdè kejì àkókúntenu ní Ethiopia àti Sudan (Sùdáànù). Láti nnkan bíi
séńtúrì kerìnlá (14th Century) ni èdè yìí ti ní àkosílè. Àkotó Amharic ni
wón fi ko ó sílè. Àkotó yìí ní Kóńsónántì métàlélógbòn òkòòkan won
sì ní èdà méjeméje. Èdà kóńsónántì tí ènìyàn yóò mú lò dúró lóró fáwèlì tí
kóńsónántì náà yóò bá je yo. Àbá ti ń wáyé nípa pé kí àtúnse wà fún àkotó
yìí. Àwon kan sì ti kóra won jo fún ìpolongo láti so èdè yìí di àjùmòlò
(Standardisc).



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80s%C3%ADk%C3%B2_%C3%8Cgb%C3%A9%C3%A0tij%E1%BB%8D%CC%81

The Paleozoic or Palaeozoic Era (from the Greek palaios (παλαιός), "old" and zoe
(ζωή), "life", meaning "ancient life") is the earliest of three geologic eras of
the Phanerozoic Eon. The Paleozoic spanned from roughly 542 to 251 ẹgbẹgbẹ̀rún
ọdún sẹ́yìn (ICS, 2004), and is subdivided into six geologic periods; from
oldest to youngest they are: the Cambrian, Ordovician, Silurian, Devonian,
Carboniferous, and Permian. Fish populations exploded in the Devonian. During
the late Paleozoic, great forests of primitive plants throve on land forming the
great coal beds of Europe and eastern North America. By the end of the era, the
first large, sophisticated reptiles and the first modern plants, (conifers) had
developed.

The Paleozoic Era ended with the largest mass extinction in Earth's history, the
Permian-Triassic Extinction Event. The effects of this catastrophe were so
devastating that it took life on land 30 million years to recover. Recovery of
life in the sea may have been much faster.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Marie-Joseph_Motier,_Marquis_de_Lafayette

Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, Marquis de La Fayette (pípè ní
Faransé: [maʁki də la fajɛt]; 6 September 1757 – 20 May 1834), or Lafayette, was
a French aristocrat and military officer born in the province of Auvergne in
south central France. Lafayette was a general in the American Revolutionary War
and a leader of the Garde Nationale during the French Revolution.

In the American Revolution, Lafayette served in the Continental Army under
George Washington. Wounded during the Battle of Brandywine, he still managed to
organize a successful retreat. He served with distinction in the Battle of Rhode
Island. In the middle of the war, he returned to France to negotiate an
increased French commitment. On his return, he blocked troops led by Cornwallis
at Yorktown while the armies of Washington and Jean-Baptiste Donatien de Vimeur,
comte de Rochambeau, prepared for battle against the British.

Back in France in 1788, Lafayette was called to the Assembly of Notables to
respond to the fiscal crisis. Lafayette proposed a meeting of the French
Estates-General, where representatives from the three traditional classes of
French society — the clergy, the nobility and the commoners — met. He served as
vice president of the resulting body and presented a draft of the Declaration of
the Rights of Man and of the Citizen. Lafayette was appointed commander-in-chief
of the French (Garde nationale) National Guard in response to violence leading
up to the French Revolution. During the Revolution, Lafayette attempted to
maintain order, for which he ultimately was persecuted by the Jacobins. In 1791,
as the radical factions in the Revolution grew in power, Lafayette tried to flee
to the United States through the Dutch Republic. He was captured by Austrians
and served nearly five years in prison.

Lafayette returned to France after Bonaparte freed him from an Austrian prison
in 1797. He was elected to the Chamber of Deputies under the Charter of 1815,
during the Hundred Days. With the Bourbon Restoration, Lafayette became a
liberal member of the Chamber of Deputies in 1815, a position he held until his
death. In 1824, President James Monroe invited Lafayette to the United States as
the "nation's guest"; during the trip, he would visit all of the then
twenty-four states. For his contributions to the American Revolution, many
cities and monuments throughout the United States bear his name (Fayetteville,
North Carolina was the only one of those he actually visited in person). During
France's July Revolution of 1830 Lafayette declined an offer to become the
French dictator; instead he supported Louis-Philippe's bid as a constitutional
monarch. Lafayette died on 20 May 1834, and is buried in Picpus Cemetery in
Paris, under soil from Revolutionary War battlefield Bunker Hill. He became a
natural born citizen of the United States during his lifetime and received
honorary United States citizenship in 2002.



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%A1rb%E1%BB%8D%CC%80n%C3%B9

Kárbọ̀nù (láti Látìnì: carbo "èédú") je ipilese kemika to ni ami-idamo C ati
nomba atomu 6. Gẹ́gẹ́ bí ìkan nínú ẹgbẹ́ 14 lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì,
ó jẹ́ aláìjẹ́-mẹ́tàlì àti afagbáramẹ́rindìmú—èyí jẹ́ pé ẹ̀lẹ́ktrọ́nù mẹ́rin wà
láti dá ìsopọ̀ kẹ́míkà àjọfagbáradìmú. Àwọn ísótòpù kárbọ̀nù mẹ́ta ni wọ́n wà
fún ra wọn, 12C àti 13C jẹ́ dídúró, nígbàtí 14C jẹ́ onítítànyindin, tóúntúká
díẹ̀díẹ̀ pẹ̀lú àsìkò àbọ̀-ìgbéayé tó tó bíi ọdún 5,730. Kárbọ̀nù ni ìkan nínú
àwọn ẹ́límẹ̀ntì díẹ̀ tí wọ́n ti jẹ́ dídámọ̀ láti ìgbà àtijọ́.

Orísi àwọn álótrópù kárbọ̀nù lọ́wà tí èyí tó gbajúmọ̀ nínú wọn jẹ́ gráfáìt,
díámọ́ndì, àti kárbọ̀nù àìlétòara. Àwọn ìní oníṣeẹ̀dá kárbọ̀nù yàtọ̀ gẹ́gẹ́bí
irú álótrópù bá ṣe rí. Fún àpẹrẹ, díámọ́ndì jẹ́ híhannú, nígbàtí gráfáìt jẹ́
dídinú tó sì dúdú. Díámọ́ndì jẹ́ ìkan nínú àwọn èròjà tó le jùlọ, nígbàtí
gráfáìt jẹ́ dídẹra dáadáa tó bẹ̀ẹ̀ láti fi kọ ìwé. Díámọ́ndì ní ìgbéwọra
oníṣetanná tó kéré gidi, nígbàtí gráfáìt jẹ́ olùgbéwọra tó dára gidigidi. Lábẹ́
àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ onídéédé, díámọ́ndì, nánótúbù kárbọ̀nù àti grafínnì ní ìgbéwọra
onígbígbóná tó gajùlọ ní àrin àwọn èròjà tí a mọ̀.

Gbogbo àwọn álótrópù kárbọ̀nù jẹ́ aláralíle ní abẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ onídéédé tí gráfáìt
jẹ́ irú èyí tó jẹ́ dídúró jùlọ níagbára onítigbígbóná. Wọ́n jẹ́ olódì sí kẹ́míkà
bẹ́èsìni wọ́n fẹ́ ìgbónásí gíga láti túndaramọ́ra gan mọ́ ọ́ksíjìn. The most
common Ipòàyè ìsọdiọ̀ksídì kárbọ̀nù nínú àwọn àdàpọ̀ aláìníọ́rgánì ni +4,
nígbàtí +2 wà nínú mónọ́ksídì kárbọ̀nù àti àwọn metali irekoja karbonili miran.
Orisun totobijulo karbonu alainiorgani ni okuta-efun, dolomaiti ati dioksidi
karbonu, sugbon opo re tun wa ninu awon ìwalẹ̀ oniorgani èédú, peat, epo
petroliomu ati klatarati methani. Karbonu se Carbon forms more adapo ju awon
elimenti yiowu lo, bi milionu mewa adapo oniorgani ogidi lo wa titi doni, sibe
awon yi ko ju ida die lo ninu gbogbo iye iru adapo karbonu to se e se labe isele
onideede.

Karbonu ni elimenti 15k to gbalejulo ni inu iwule Aye, ati elimenti kerin to
gbale julo ninu agbala-aye gegebi iye akojo leyin háídrójìn, hílíọ̀mù, ati
ọ́ksíjìn. O wa ninu gbogbo iru eda ohun alaye, be sini ninu ara eniyan karbonu
ni elimenti keji to gbalejulo gegebi iye akojo (bi 18.5%) leyin oksijin. Igbale
yi, lapapo mo ipinsorisirisi awon adapo organiki ati agbara won lati da polimeri
ni ibi igbonasi to wopo ni ile Aye, so elimenti yi di ipile kemika gbogbo ohun
elemi.

Àwọn orísi ìdá tàbí álótrópù kárbọ̀nù (ẹ wo ìsàlẹ̀) ní nínú wọn ohun tó le jùlọ
ní ìdáyé, díámọ̀ndì, àti èyi tó jẹ́ ìkan nínú ohun rírọ̀ jùlọ, gráfáìtì.
Bákannáà, ó ní ìfẹ́ fún ìsopọ̀ mọ́ àwọn átọ̀mù kékeré míràn, bíi àwọn átọ̀mù
kárbọ̀nù míràn, ó sí le dá ọ̀pọ̀ ìsopọ̀ àjọfagbáradìmú afẹsẹ̀múlẹ̀ mọ́ àwọn
átọ̀mú báyìí. Nítorí ẹ̀yí, kárbọ̀nù le dá orísirísi àdàpọ̀ tó pọ̀ tó mílíọ́mù
mẹ́ẹ̀wá; ogunlọ́gọ̀ gbogbo àwọn àdápọ̀ kẹ́míkà. Carbon also has the highest
sublimation point of all elements. At atmospheric pressure it has no melting
point as its triple point is at 10.8 ± 0.2 MPa and 4,600 ± 300 K (~4,330 °C or
7,820 °F), so it sublimates at about 3,900 K.

Carbon sublimes in a carbon arc which has a temperature of about 5,800 K (5,530
°C; 9,980 °F). Thus, irrespective of its allotropic form, carbon remains solid
at higher temperatures than the highest melting point metals such as tungsten or
rhenium. Although thermodynamically prone to oxidation, carbon resists oxidation
more effectively than elements such as iron and copper that are weaker reducing
agents at room temperature.

Carbon compounds form the basis of all known life on Earth, and the
carbon-nitrogen cycle provides some of the energy produced by the Sun and other
stars. Although it forms an extraordinary variety of compounds, most forms of
carbon are comparatively unreactive under normal conditions. At standard
temperature and pressure, it resists all but the strongest oxidizers. It does
not react with sulfuric acid, hydrochloric acid, chlorine or any alkalis. At
elevated temperatures carbon reacts with oxygen to form carbon oxides, and will
reduce such metal oxides as iron oxide to the metal. This exothermic reaction is
used in the iron and steel industry to control the carbon content of steel:

Carbon combines with some metals at high temperatures to form metallic carbides,
such as the iron carbide cementite in steel, and tungsten carbide, widely used
as an abrasive and for making hard tips for cutting tools.

As of 2009, graphene appears to be the strongest material ever tested. However,
the process of separating it from graphite will require some technological
development before it is economical enough to be used in industrial processes.

Atomic carbon is a very short-lived species and, therefore, carbon is stabilized
in various multi-atomic structures with different molecular configurations
called allotropes. The three relatively well-known allotropes of carbon are
amorphous carbon, graphite, and diamond. Once considered exotic, fullerenes are
nowadays commonly synthesized and used in research; they include buckyballs,
carbon nanotubes, carbon nanobuds and nanofibers. Several other exotic
allotropes have also been discovered, such as lonsdaleite, glassy carbon, carbon
nanofoam and linear acetylenic carbon (carbyne).

The amorphous form is an assortment of carbon atoms in a non-crystalline,
irregular, glassy state, which is essentially graphite but not held in a
crystalline macrostructure. It is present as a powder, and is the main
constituent of substances such as charcoal, lampblack (soot) and activated
carbon. At normal pressures carbon takes the form of graphite, in which each
atom is bonded trigonally to three others in a plane composed of fused hexagonal
rings, just like those in aromatic hydrocarbons. The resulting network is
2-dimensional, and the resulting flat sheets are stacked and loosely bonded
through weak van der Waals forces. This gives graphite its softness and its
cleaving properties (the sheets slip easily past one another). Because of the
delocalization of one of the outer electrons of each atom to form a π-cloud,
graphite conducts electricity, but only in the plane of each covalently bonded
sheet. This results in a lower bulk electrical conductivity for carbon than for
most metals. The delocalization also accounts for the energetic stability of
graphite over diamond at room temperature.

At very high pressures carbon forms the more compact allotrope diamond, having
nearly twice the density of graphite. Here, each atom is bonded tetrahedrally to
four others, thus making a 3-dimensional network of puckered six-membered rings
of atoms. Diamond has the same cubic structure as silicon and germanium and
because of the strength of the carbon-carbon bonds, it is the hardest naturally
occurring substance in terms of resistance to scratching. Contrary to the
popular belief that "diamonds are forever", they are in fact thermodynamically
unstable under normal conditions and transform into graphite. However, due to a
high activation energy barrier, the transition into graphite is so extremely
slow at room temperature as to be unnoticeable. Under some conditions, carbon
crystallizes as lonsdaleite. This form has a hexagonal crystal lattice where all
atoms are covalently bonded. Therefore, all properties of lonsdaleite are close
to those of diamond.

Fullerenes have a graphite-like structure, but instead of purely hexagonal
packing, they also contain pentagons (or even heptagons) of carbon atoms, which
bend the sheet into spheres, ellipses or cylinders. The properties of fullerenes
(split into buckyballs, buckytubes and nanobuds) have not yet been fully
analyzed and represent an intense area of research in nanomaterials. The names
"fullerene" and "buckyball" are given after Richard Buckminster Fuller,
popularizer of geodesic domes, which resemble the structure of fullerenes. The
buckyballs are fairly large molecules formed completely of carbon bonded
trigonally, forming spheroids (the best-known and simplest is the
soccerball-shaped C60 buckminsterfullerene). Carbon nanotubes are structurally
similar to buckyballs, except that each atom is bonded trigonally in a curved
sheet that forms a hollow cylinder. Nanobuds were first reported in 2007 and are
hybrid bucky tube/buckyball materials (buckyballs are covalently bonded to the
outer wall of a nanotube) that combine the properties of both in a single
structure.

Of the other discovered allotropes, carbon nanofoam is a ferromagnetic allotrope
discovered in 1997. It consists of a low-density cluster-assembly of carbon
atoms strung together in a loose three-dimensional web, in which the atoms are
bonded trigonally in six- and seven-membered rings. It is among the lightest
known solids, with a density of about 2 kg/m3. Similarly, glassy carbon contains
a high proportion of closed porosity, but contrary to normal graphite, the
graphitic layers are not stacked like pages in a book, but have a more random
arrangement. Linear acetylenic carbon has the chemical structure -(C:::C)n-.
Carbon in this modification is linear with sp orbital hybridization, and is a
polymer with alternating single and triple bonds. This type of carbyne is of
considerable interest to nanotechnology as its Young's modulus is forty times
that of the hardest known material – diamond.

Carbon is the fourth most abundant chemical element in the universe by mass
after hydrogen, helium, and oxygen. Carbon is abundant in the Sun, stars,
comets, and in the atmospheres of most planets. Some meteorites contain
microscopic diamonds that were formed when the solar system was still a
protoplanetary disk. Microscopic diamonds may also be formed by the intense
pressure and high temperature at the sites of meteorite impacts.

In combination with oxygen in carbon dioxide, carbon is found in the Earth's
atmosphere (approximately 810 gigatonnes of carbon) and dissolved in all water
bodies (approximately 36,000 gigatonnes of carbon). Around 1,900 gigatonnes of
carbon are present in the biosphere. Hydrocarbons (such as coal, petroleum, and
natural gas) contain carbon as well—coal "reserves" (not "resources") amount to
around 900 gigatonnes, and oil reserves around 150 gigatonnes. Proven sources of
natural gas are about 175 1012 cubic metres (representing about 105 gigatonnes
carbon), but it is estimated that there are also about 900 1012 cubic metres of
"unconventional" gas such as shale gas, representing about 540 gigatonnes of
carbon. (In the past, quantities of hydrocarbons were greater. In the period
from 1751 to 2008 about 347 gigatonnes of carbon were released as carbon dioxide
to the atmosphere from burning of fossil fuels.) Carbon is also locked up as
methane and methane hydrates in polar regions. It is estimated that at least
1,400 Gt of carbon is in this form just in (and under) the submarine permafrost
of the Siberian Shelf.

Carbon is a major component in very large masses of carbonate rock (limestone,
dolomite, marble and so on). Coal is the largest commercial source of mineral
carbon, accounting for 4,000 gigatonnes or 80% of fossil carbon fuel. It is also
rich in carbon – for example, anthracite contains 92–98%.

As for individual carbon allotropes, graphite is found in large quantities in
the United States (mostly in New York and Texas), Russia, Mexico, Greenland, and
India. Natural diamonds occur in the rock kimberlite, found in ancient volcanic
"necks", or "pipes". Most diamond deposits are in Africa, notably in South
Africa, Namibia, Botswana, the Republic of the Congo, and Sierra Leone. There
are also deposits in Arkansas, Canada, the Russian Arctic, Brazil and in
Northern and Western Australia. Diamonds are now also being recovered from the
ocean floor off the Cape of Good Hope. However, though diamonds are found
naturally, about 30% of all industrial diamonds used in the U.S. are now made
synthetically.

Carbon-14 is formed in upper layers of the troposphere and the stratosphere, at
altitudes of 9–15 km, by a reaction that is precipitated by cosmic rays. Thermal
neutrons are produced that collide with the nuclei of nitrogen-14, forming
carbon-14 and a proton.

Isotopes of carbon are atomic nuclei that contain six protons plus a number of
neutrons (varying from 2 to 16). Carbon has two stable, naturally occurring
isotopes. The isotope carbon-12 (12C) forms 98.93% of the carbon on Earth, while
carbon-13 (13C) forms the remaining 1.07%. The concentration of 12C is further
increased in biological materials because biochemical reactions discriminate
against 13C. In 1961, the International Union of Pure and Applied Chemistry
(IUPAC) adopted the isotope carbon-12 as the basis for atomic weights.
Identification of carbon in NMR experiments is done with the isotope 13C.

Carbon-14 (14C) is a naturally occurring radioisotope which occurs in trace
amounts on Earth of up to 1 part per trillion (0.0000000001%), mostly confined
to the atmosphere and superficial deposits, particularly of peat and other
organic materials. This isotope decays by 0.158 MeV β− emission. Because of its
relatively short half-life of 5730 years, 14C is virtually absent in ancient
rocks, but is created in the upper atmosphere (lower stratosphere and upper
troposphere) by interaction of nitrogen with cosmic rays. The abundance of 14C
in the atmosphere and in living organisms is almost constant, but decreases
predictably in their bodies after death. This principle is used in radiocarbon
dating, invented in 1949, which has been used extensively to determine the age
of carbonaceous materials with ages up to about 40,000 years.

There are 15 known isotopes of carbon and the shortest-lived of these is 8C
which decays through proton emission and alpha decay and has a half-life of
1.98739x10−21 s. The exotic 19C exhibits a nuclear halo, which means its radius
is appreciably larger than would be expected if the nucleus were a sphere of
constant density.

Formation of the carbon atomic nucleus requires a nearly simultaneous triple
collision of alpha particles (helium nuclei) within the core of a giant or
supergiant star which is known as the triple-alpha process, as the products of
further nuclear fusion reactions of helium with hydrogen or another helium
nucleus produce lithium-5 and beryllium-8 respectively, both of which are highly
unstable and decay almost instantly back into smaller nuclei. This happens in
conditions of temperatures over 100 megakelvin and helium concentration that the
rapid expansion and cooling of the early universe prohibited, and therefore no
significant carbon was created during the Big Bang. Instead, the interiors of
stars in the horizontal branch transform three helium nuclei into carbon by
means of this triple-alpha process. In order to be available for formation of
life as we know it, this carbon must then later be scattered into space as dust,
in supernova explosions, as part of the material which later forms second,
third-generation star systems which have planets accreted from such dust. The
Solar System is one such third-generation star system. Another of the fusion
mechanisms powering stars is the CNO cycle, in which carbon acts as a catalyst
to allow the reaction to proceed.

Rotational transitions of various isotopic forms of carbon monoxide (for
example, 12CO, 13CO, and C18O) are detectable in the submillimeter wavelength
range, and are used in the study of newly forming stars in molecular clouds.

Under terrestrial conditions, conversion of one element to another is very rare.
Therefore, the amount of carbon on Earth is effectively constant. Thus,
processes that use carbon must obtain it somewhere and dispose of it somewhere
else. The paths that carbon follows in the environment make up the carbon cycle.
For example, plants draw carbon dioxide out of their environment and use it to
build biomass, as in carbon respiration or the Calvin cycle, a process of carbon
fixation. Some of this biomass is eaten by animals, whereas some carbon is
exhaled by animals as carbon dioxide. The carbon cycle is considerably more
complicated than this short loop; for example, some carbon dioxide is dissolved
in the oceans; dead plant or animal matter may become petroleum or coal, which
can burn with the release of carbon, should bacteria not consume it.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Frederick_Douglass

Frederick Douglass (oruko abiso Frederick Augustus Washington Bailey, February
1818 – February 20, 1895) je ara Amerika alatunse, alasodun, olukowe ati
babaalu. Leyin igba to sakuro ni oko-eru, o di olori egbe irinkankan apokoerure,
pelu oro kankan re ati iwe alodi si oko-eru to ko. Ohun lo duro bi apere tolodi
si ijiyan awon akonileru pe awon eru ko ni laakaye lati sise bi omo Amerika
alominira. Opo awon ara Ariwa na si tun nira lati gbagbo pe iru eni unla bayi ti
je eru tele.

Douglass ko opo iwe igbesiayearaeni, nibi to ti ohun todun juwe irire ninu
oko-eru ninu iwe igbesiayearaeni to ko ni 1845, Itan Igbesiaye Frederick
Douglass, Eru ara Amerika, to kopa kikan nipa fifowokun ipokoerure. O tun ko iwe
igbesiaraeni meji miran, eyi to gbeyin toko unje, Igbsiaye ati Igba Frederick
Douglass, toje titejade ni 1881 to si dalori awon isele to waye nigba ati leyin
Ogun Abele. Leyin Ogun Abele, Douglass ko kose ninu ijagudu Orile-ede Amerika
lati di "ile olominira" looto. Douglass se itileyin eto idibo awon obinrin. Lai
lowo unbe o di omo Afrika Amerika akoko to je didaloruko fun ipo Igbakeji Are
Amerika bi elegbe ajodubo si Victoria Woodhull ti egbe oselu kekere Equal Rights
Party. Douglass di opo ipo ijoba mu.

Douglass nigbagbo gidigidi ninu ijedogba gbogbo eniyan, boya o je adulawo, abo,
Abinibi ara Amerika, tabi asesekowolu, o gbajumo pe o so pe, "Un o parapọ̀ mọ́
ẹni yìówù láti ṣe rere, unkò ní parapọ̀ ṣèbàjẹ́ pẹ̀lú ẹnìkankan."



https://yo.wikipedia.org/wiki/Colin_Powell

Colin Luther Powell (ọjọ́ìbí 5 April, 1937) jẹ́ ẹni àyẹ́sí ọmọ ilẹ̀ Amerika àti
Ọ̀gágun onirawo merin to ti feyinti kuro ni Ile-ise Ologun Jagunjagun ile
Amerika. O tun je Alakoso Oro Okere ile Amerika lati 2001 - 2005 labe Aare
George W. Bush. Ohun ni eni alawodudu akoko ti yio gun ori ipo yi. Nigbato wa ni
enu ise ologun, Powell tun je Alábàágbìmọ̀pọ̀ Ọ̀rọ̀ Àbò Orílẹ́-èdè ile Amerika
(National Security Advisor, 1987-1989); Apase, Ile-ise Alase awon Ologun
Jagunjagun ile Amerika (U.S. Army Forces Command, 1989); ati Alaga Ijokopápo
awon Oga Omo-ologun ile Amerika (Chairman, U.S. Joint Chiefs of Staff,
1989-1993), ori ipo yi lowa nigbati Ogun Ikùn Odò Persia sele. Ohun ni o je eni
alawodudu akoko, ati soso titi doni, ti yio kopa ninu Ijokopapo awon Oga
Omo-ologun ile Amerika (Joint Chiefs of Staff).

A bi Colin Luther Powell ni ojo 5 osu kerin odun 1937 ni Harlem to je adugbo kan
ni ilu New York fun Luther Theophilus Powell ati Maud Arial McKoy ti won ko wa
sibe lati ile Jamaika. O si dagba ni South Bronx. Apa awon obi re kan tun wa
lati ile Skotlandi ati Irelandi. Powell lo si ile eko Morris High School to fi
igba kan je ti igboro ni Bronx, o pari nibe ni 1954.

Powell darapo mo Reserve Officers' Training Corps ni ile eko City College ni New
York o si salaye re leyin igba na gege bi iriri ti o mu inu re dunjulo laye re,
pe ohun ti ri ohun ti ohun feran ti ohun si mọ̀ọ́ ṣe, lokan re pe "öhun ti wa
ara ohun ri." Gege bi Kèdẹ́ẹ̀tì, Powell darapo mo egbe awon Ayìnbọn Pershing ni
City College. Nigbato pari eko re ni City College ni 1958, o gba ipo gege bi
igbaketa ajagun ni Ile-ise Ologun Jagunjagun ile Amerika (second lieutenant,
United States Army). Osise omo-ogun lo je fun odun 35, o di orisirisi ile-ise
apase ati ipo alabasisepo mu titi to fi goke de ipo Ogagun ni 1989.

Nigbato di omo odun 49, Powell di Alábàágbìmọ̀pọ̀ Ọ̀rọ̀ Àbò Orílẹ́-èdè fun Aare
Ronald Reagan lati 1987 titi di 1989 lai fi ipo re sile gege bi igbakeji ogagun
(lieutenant general). Nigbato pari ise Igbimo Oro Abo ile Amerika, Powell gba
igbesoke si ipo Ogagun labe Aare George H.W. Bush, o si sise nigba die gege bi
Alase, Ile-ise Apase awon Ologun Jagunjagun ile Amerika, to un mojuto gbogbo
Ologun Jagunjagun, Ologun Jagunjagun Alagbepamo, ati awon eyo Ile-ise Ologun
Oluso ile Amerika (U.S. National Guard) fun orile Amerika, Alaska, Hawaii ati
Puerto Rico.

Afunse ise ologun to se gbeyin, lati October 1, 1989 titi di September 30, 1993
ni gege bi Alaga ikejila Ijokopapo awon Oga Omo-ologun, eyi ni ipo ologun
togajulo ni Ile-ise Alakoso Oro-àbò ile Amerika (U.S. Dept. of Defense).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Burkina_Faso

Bùrkínà Fasò ( /bərˌkiːnə ˈfɑːsoʊ/ bər-KEE-nə FAH-soh; Faransé: [buʁkina faso])
– bakanna ni kukuru bi Burkina – je orile-ede àdèmọ́àrinlẹ̀ ni iwoorun Afrika.
Awon orile-ede mefa loyi ka: Mali ni ariwa, Niger ni ilaorun, Benin ni
guusuilaorun, Togo ati Ghana ni guusu, ati Côte d'Ivoire ni guusuiwoorun. Oluilu
re ni Ouagadougou.

Itobi re je 274,200 ìlọ́poméjì kilometres (105,900 sq mi) pelu awon alabugbe to
poju 15,757,000 lo. Teletele oruko re ni Órile-ede Olominira Upper Volta
(Republic of Upper Volta), o je titunsoloruko si Burkina Faso ni ojo 4 Osu Kejo
1984, latowo Aare Thomas Sankara, to tumosi "ile awon eniyan anaro" ("the land
of upright people") ni awon ede Mòoré ati Dioula, ti won je ede abinibi pataki
nibe. "Burkina" le je, "awon eniyan olododo", lede Mòoré, ati "Faso" tumosi "ile
baba eni" lede Dioula. Awon to bugbe si Burkina Faso unje pipe ni Burkinabè (
/bərˈkiːnəbeɪ/ bər-KEE-nə-bay).

Awon eniyan tedo si Burkina Faso larin odun 14,000 and 5000 SK latowo awon ode
asako ni apaariwaiwoorun ibe. Abule oko bere nibe larin odun 3600 and 2600 SK.
Ibi to unje arin gbongan Burkina Faso loni nigbana je kiki awon ileoba Mossi.
Awon Ileoba Mossi wonyi di ibiabo Fransi ni 1896. Leyin ti o gba ilominira
latowo Fransi ni 1960, orile-ede na ri iru orisirisi ijoba ko to di eyi to wa
loni, orile-ede olominira oniaare die. Aare re lowo ni Blaise Compaoré.

O je omo-egbe Ìṣọ̀kan Áfríkà, Agbajo awon Orile-ede Saheli ati Sahara, La
Francophonie, Agbajo Ifowosowopo Onimale ati Agbajo Olokowo awon Orile-ede
Iwoorun Afrika.

Ibi-ile ti a mo loni bi Burkina Faso t je titedo kutukutu, larin odun 14,000 ati
5000 SK, latowo awon ode asako ni apaariwaiwoorun ibe, ti awon ohun amulo won bi
ihale, igbele ati oriofa won je wiwari ni 1973 latowo Simran Nijjar. Awon abule
pelu awon adako bere ni arin odun 3600 ati 2600 SK. Lori bi awon ipele awon agbe
se ri, o da bi pe awon abule na je adurotitisi. Ilo irin, iseamo ati okuta didan
gbera larin odun 1500 ati 1000 SK.

Aloku awon Dogo wa kakiri ni Burkina Faso ni awon agbegbe ariwa ati
ariwaiwoorun. Nigbakan larin orundun kedogun ati kerindinlogun, awon Dogo kuro
ni agbegbe yi lati lo budo si etioke Bandiagara. Nibo miran, awon aloku ogiri
giga wa ni guusuiwoorun Burkina Faso (ati ni Côte d'Ivoire), sugbon awon ti won
ko won ko ti je didamo.

Loropeni ni okuta aye atijo to nibasepo mo owo wura. Ibe ni Ibi Oso Agbaye akoko
ti orile-ede Burkina Faso wa.

Arin gbongan apa Burkina Faso ni opo awon ileoba Mossi, awon to lagbara julo
ninu won ni ti Wagadogo (Ouagadougou) ati Yatenga. Awon ileoba wonyi je didasile
ni ibere orundun ikerindinlogun latowo awon ajagun.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Baselios_Cleemis

Baselios Cleemis Thottunkal (Malayalam: ബസേലിയോസ് കർദ്ദിനാൾ ക്ലിമ്മീസ്) tàbí tí
wọ́n bá fẹ́ gẹ́gẹ́ bí olórí ecclesiastical, Baselios Cleemis Cardinal Thottunkal
jẹ́ Major Archbishop ti Syro-Malankara Catholic Church. Pope Benedict XVI yànhán
sí College of Cardinals tí Catholic Church ní Papal Basilica of Saint Peter ní
Ọjọ́ kẹrìnlélógún Oṣù mọ́kànlá Ọdún 2012. Nígbà tí wọ́n yànhàn, òhun ló kéré
jùlọ ní ẹgbẹ́ College of Cardinals. Ó jẹ́ olórí ecclesiastical Syro-Malankara
Catholic Church àkọ́kọ́. Ní Ọjọ́ ọ̀kànlélọ́gbọ̀n Oṣù kínín Ọdún 2013, ó di ọmọ
ẹgbẹ́ Congregation for the Oriental Churches àti ti  Pontifical Council for
Interreligious Dialogue. Ní Ọjọ́ kejìlá Oṣu kejìlá Ọdún 2013, wọ́n dìbò yànhàn
gẹ́gẹ́ bí  Ààrẹ Kerala Catholic Bishops' Council. Ní Ọjọ́ kọkànlá Oṣù kejì Ọdún
2014, wọ́n dìbò yànhàn gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ Catholic Bishops' Conference of India.

Wọ́n bí Baselios Cleemis ní Ọjọ́ karùndínlógún Oṣù kẹfà Ọdún 1959  bí Isaac
Thottumkal (wọ́n tún lè pèé ní Thottunkal) ní Mukkoor, ìlú kékeré kan tí o
súnmọ́ ìlú Mallappally ní agbèègbè Pathanamthitta  ní State of Kerala ní Gúúsù
India. Àwọ́n òbí rẹ̀ ni Mathew àti Annamma Thottumkal. Ẹbí Thottumkal jẹ́ ara
ẹbí Pakalomattom, tó jẹ́ ẹbí onígbàgbọ́ Syria ìgbàanì ní Kerala.

Ó lọ sí ilé ẹ̀kọ́ alakọ́bẹ̀rẹ̀ Minor Seminary Formation ní  Tiruvalla lati 1976
sí 1979. Ó gba iyì B.Phil. lati St. Joseph's Pontifical Institute, Mangalapuzha,
Aluva, níbi tí ó tí o lati 1979 sí  1982. Ó gba iyì  B.Th. lati Papal Seminary,
Pune níbi tí ó ti kàwé lati 1983 sí 1986. Thottunkal di àlùfáà ní Ọjọ́ kọkànlá
Oṣù kẹfà Ọdún 1986. Ó kàwé fún Master of Theology ní Dharmaram College,
Bangalore lati  1986 sí 1989. Thottunkal ṣe Doctorate ní  Ecumenical Theology
lati Pontifical University of St. Thomas Aquinas (Angelicum), Rome ní Ọdun 1997.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Augustus

Gaius Julius Caesar Augustus (23 September 63 BC – 19 August AD 14) ni olori
akoko Ile Obaluaye Romu, to jaba le lori lati January 27 kJ titi di ojo iku re
ni 14 lJ.[note 1] Bibi gege bi Gaius Octavius Thurinus, o je gbigba bi omo
posthumously latowo egbon-baba-baba re Gaius Julius Caesar leyin igba to ku ni
44 kJ, be sini larin igba na ati 31 kJ oruko re fun tonibise je Gaius Julius
Caesar. Ni 27 kJ Ile Alagba fun ni ebun oye oniyi Augustus ("ẹni ọ̀wọ̀"; "the
revered one"), leyin igbana oruko re di Gaius Julius Caesar Augustus.[note 2]
Nitori opolopo oruko ti a mo si, o wopo lati pe ni Octavius ti a ba n toka si
awon isele larin odun 63kJ ati 44 kJ, Octavian (tabi Octavianus) ti a ba n toka
si awon isele larin odun 44 kJ ati 27 kJ, ati bi Augustus ti a ba n toka si awon
isele leyin 27 kJ. Ninu awon iwe ti orisun won wa lati ede Griiki, Augustus je
mimo bi Ὀκτάβιος (Octavius), Καῖσαρ (Caesar; Kesari), Αὔγουστος (Augustus), tabi
Σεβαστός (Sebastos), lori ba ba se ni ibamu si.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Armenia

Arméníà (i /ɑrˈmiːniə/; Arméníà: Հայաստան, siso Hayastan, IPA: [hɑjɑsˈtɑn]),
officially the Republic of Armenia (Հայաստանի Հանրապետություն, Hayastani
Hanrapetut’yun, [hɑjɑstɑˈni hɑnɾɑpɛtuˈtʰjun]), je orile-ede oke-ile ti ile yika
ni agbegbe Kafkasu ni Eurasia. O budo si oritameta Apaiwoorun Asia ati
Apailaorun Europe, o ni bode mo Turki ni iwoorun, Georgia ni ariwa, de facto
Nagorno-Karabakh Republic alominira ati Azerbaijan ni ilaorun, ati Iran ati ile
Azerbaijani Nakhchivan ni guusu.

A former republic of the Soviet Union, Armenia is a unitary, multiparty,
democratic nation-state with an ancient and historic cultural heritage. The
Kingdom of Armenia became the first state to adopt Christianity as its religion
in the early years of the 4th century (the traditional date is 301). The modern
Republic of Armenia recognizes the Armenian Apostolic Church as the national
church of Armenia, although the republic has separation of church and state.

Armenia is a member of more than 40 international organisations, including the
United Nations, the Council of Europe, the Asian Development Bank, the
Commonwealth of Independent States, the World Trade Organization, World Customs
Organization, the Organization of the Black Sea Economic Cooperation, and La
Francophonie. It is a member of the CSTO military alliance, and also
participates in NATO's Partnership for Peace (PfP) programme. In 2004 its forces
joined KFOR, a NATO-led international force in Kosovo. It is also an observer
member of the Eurasian Economic Community and the Non-Aligned Movement. The
country is an emerging democracy, and is currently in a negotiation process with
the European Union, of which it may become an Associate Member in the near
future. The Government of Armenia holds European integration as a key priority
in its foreign policy as it is considered a European country by the European
Union.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Amino_acids

Àwọn amino acid jẹ́ àwọn ohun tí ó ní carbon tí ó wúlò fún ara tí ó sì ní amine
(-NH2) àti carboxylic acid (-COOH) gẹ́gẹ́ bíi àwọn akójọpọ̀ fún iṣẹ́ ṣiṣe, tí ó
sábà maa ń ní ìsomọ́ lẹ́gbẹ́ pàtó fún amino acid kọ̀ọ̀kan. Àwọn ìdá ìpilẹ̀ amino
acid tó ṣe kókọ́ ni carbon, hydrogen, oxygen, àti nitrogen, bípótilẹ̀jẹ́wípé a
maa ń rí àwọn ìdá ìpilẹ̀ tókù nínú àwọn  ìsomọ́ lẹ́gbẹ́ àwọn amino acid
kọ̀ọ̀kan. Àwọn amino acid tí a mọ̀ fẹ́ẹ tó bíi ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta tí a sì lè pín sí
ìsọ̀rí lóríṣiríṣi ọ̀nà. A lè pín wọn gẹ́gẹ́  bi ìrísi àti àyè tí àwọn ẹgbẹ́
oníṣé wọn wà, bíi alpha- (α-), beta- (β-), gamma- (γ-) or delta- (δ-) amino
acid; àwọn ẹ̀ka tókù ní lati ṣe pẹ̀lú òpó, ìwọn pH àti oníṣé irú ìsomọ́ ẹ́gbẹ́
(aliphatic, acyclic, aromatic, tí ó ní hydroxyl àti sulfur, àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.).
Ní bíi protein amino acid jẹ́ ẹ̀yà kejì tí ó tóbi jùlọ nínú iṣan (omi ni o poju)
ninu isan, sẹ́ẹ̀lì àti tíṣ́ù. Tí kò bá sí ní protein, ó maa ń ṣe àwọn iṣẹ́
pàtàkì bíi nuerotransmitter àti ìṣẹ̀dá ní ara.

Ní biochemistry, àwọn amino acid tí ó ní amine àti àkójọpọ̀  carboxylic acid so
mọ́ carbon átọ́mù àkọ́kọ́ (alpha-)  ń ní iṣẹ̀ pàtàkì kan pàtó. A mọ̀ wọ́n sí 2-,
alpha-, tàbí α-amino acids (àgbékalè wọn maa ní H2NCHRCOOH,  R jẹ́ àwọn ohun tí
ó ní carbon tí ó dìrọ̀ mọ́ọ tí a mọ̀ sí "ìsomọ́-ẹ̀gbẹ́"); a sì maa sábà pè wọ́n
ní "amino acid". Mẹ́tàlélógún ni àwọn proteinogenic ("ìṣẹ̀dá-protein") amino
acid náà   tí wọ́n maa ń sopọ̀ mọ́ peptide ("polypeptides") lati ṣètò ìpilẹ̀ fún
àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ protein. Gbogbo àwọn wònyí ni L-stereoisomers (isomer
"lápá-òsì"), bótilèjépé awon D-amino acid ("alapa-otun") díẹ̀ wà  nínú ẹ̀yà
ìdáàbòbò ara bacteria, wọ́n lè jẹ́ neuromodulator (D-serine), wón tún wà nínú
àwọn egbògi kànkàn. Ogún nínú àwọn proteinogenic amino acid naa ní ó ń kóòdù
tààrà nípasè kóòdù onímẹta nínú kóòdù jiini a si mo won si "standard" amino
acid.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%81t%E1%BB%8D%CC%80m%C3%B9

Átọ̀mù je eyo kan ipile èlò ni a mo si ohun to kere julo fun awon apilese
(element). Bo tile je pe atomu ni ede Griki tumosi eyi ti ko se fo si wewe, imo
atomu nisinyi ni pe awon ohun abeatomu miran tun wa:

Akowa ati alaigbara ni won po ti won kun inu inuikun atomu (atomic nucleus) a si
n pe won ni abikun (nucleons). Nigbati atanna si parapo da ìsú atanna to yipo
inuikun.

O se se ki atomu o yato nipa iye awon ohun abeatomu ti won ni. Atomu ti won ni
apilese kanna ni iye akowa kanna (ti a mo si nomba atomu). Fun apilese kan pato,
iye alaigbara yato, eyi si ni n so bi olojukanna (isotope) apilese na yio se ri.
Atomu ko ni agbara ina kankan ti iye akowa ati atanna won ba dogba. Atanna ti
won jinna julo si inuikun atomu se gbe lo si odo atomu miran to wa ni tosi won
tabi ki won o je pin larin awon atomu o hun. Bayi ni awon atomu se n sopo lati
di ẹyọ (molecule). Fun apere eyo kan omi je akopapo atomu meji hydrogen ati
atomu kan oxygen. Atomu ti atanna won ku die kato tabi to po ju bose ye lo ni an
pe ni ioni. Ona miran ti iye akowa ati alaigbara fi le yipada ninu inuikun atomu
ni yiyo inuikun (nuclear fussion) tabi fífọ́ inuikun (nuclear fission).

Atomu je ipilese ti ẹ̀kọ́ egbò (chemistry) duro le lori, be ni won si kopamo
(conserve) ninu adapo elegbo (chemical reaction).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Zulu

Zulu Àwon ènìyàn Zulu ni èyà tó pòjù ni orílè-èdè Gúúsù Áfríkà. A mò wón
mó ìlèkè alárànbàrà àti agbòn pèlú àwon ñnkan gbígbé. Wón gbàgbó pé
àwon jé ìran tó sè lára olóyè kan láti agbègbè Cóńgò, ni ñnkan egbèrún
odùn mérìndínlógún séyìn ni won tèsíwájú sí Gúsú. Àwon ènìyàn Zulu gbàgbó
nínú òrìsà tó ń jé Nkulunkulu gègé bí asèdá won òrishà yìí ko ní àjosepò
pèlú ènìyàn béè ni kò ní ìfé sí ìgbé ayé kòòkan. Awon ènìyàn Zulu pin sí
méjì! àwon ìlàjì ni inú ìlù nígbà tí àwon ìlàjì yókù sì wà ní ìgberíko tí wón
ń sisé àgbè. Mílíònù mésàn-án ènìyàn ló ń so èdè Zulu. Èdè yìí jé òkan
lára àwon èdè ìjoba mókànlá ilè South Africa. Àkoto Rómàniù ni wón fi ń
ko èdè náà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/William_Harper_(Ol%C3%B3%CC%81%E1%B9%A3%C3%A8l%C3%BA_il%E1%BA%B9%CC%80_Rhodesia_)

William John Harper (Ọjó kejìlélógún Oṣù keje Ọdún 1916 – Ọjó kẹjọ Oṣù kọkànlá)
jẹ́ olóṣèlú, agbaṣẹ́ ṣisẹ́, àtí awakọ̀ òfúrufú ológun Royal Air Force tí ó jẹ́
ìránṣẹ́ óṣèlú ilẹ̀ Rhodesia láti ọdún 1962 sí 1968 tí ó tọwọ́ bọ ìwé tí ìlú náà
fí gba òmìnira lati ọwọ́ Gẹ̀ẹ́sì ní ọdún 1965. Wọ́n bíi sí ìdíilé olókìkí
oníṣòwò Calcutta tí apá kan obí rẹ̀ jẹ́ Gẹ̀ẹ́sì tí ìkan tókù jẹ́Índíà, Harper
kàwé ní orílẹ̀ èdè Índíà àti ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì àti pé ó darapọ̀ mọ́ RFA ní ọdún 1937.
Ó jẹ́ ọ̀gágun nígbà ogun àgbáyé kejí, tí ó jẹ́ ìkan lára "Àwọn díẹ̀" ní "Ogun
Gẹ̀ẹ́sì", tí wọ́n ti paálára lójú ogun. Ó jẹ́ ìyanu fún n nígbà tí Gẹ̀ẹ́sì fún
Índíà lómìnirà ní ọdún 1947, ó kọjá sí Rhodesia lẹ́yìn tí ó fẹ̀yìntì nínú ajagun
òfurufú lẹ́yìn ọdún méjì síi.

Harper lòdì sí ìfòpin sí ìjẹgàba Gẹ̀ẹ́sì lórí àwọn orílè èdè tó wà lágèègbè rẹ̀,
ó  sì dúró lé pé kí ìlú tí wọ́n tí gbààtọ́, orílè èdè Gùùsù Àfíríkà àti agbèègbè
Àgùdà wà "wà lábẹ́ ìjọba òyìnbó aláwọ̀ funfun láíláí. Ó darapọ̀ mọ́ òṣèlú pẹ̀lụ́
egbẹ́ òṣèlú Dominion Party ní ọdún 1958, tí ó sí jẹ mínísítà fún bíbómirìn,
pópónàn àti àfúnpọ pópónà ní ìjọba ẹ́gbẹ́ òṣèlú Rhodesian Font (RF) ní ọdún
1962. Ó jẹ́ olórí ẹgbẹ́ kan nínú RF, ó sọ fún orílẹ̀ èdè Rhodesia wípé kí wọ́n
fòpin sí gbígba èèyàn dúdú làyé kí wón ṣe aṣojú ní ilé ìgbìmọ̀, ó sì gba "òṣèlú
tí ó dàbí élẹ́yàmẹ̀yà". Nígbà tí alákòóso àgbà Winston Field fipòsílẹ̀ ní ọdún
1964, Harper jẹ́ ìkan gbọ̀n nínú àwọn tó gbìyànjú àtí rọ́pò ẹ̀ lan Smith ló borí
tí ó sì fí òhun sí ọfiisi  alákòóso fún abẹ́lé.

Gbogbo dídẹnukọlè tàbí ìfàsẹ́yìn tí ó ṣẹlè ní ìbẹ̀rẹ̀ pẹ̀pẹ̀ ìjọba Smith jẹ́ kí
àwọn oní ìwé ìròyìn ròpé Harper ló máa  rọ́pò ẹ̀. Ní ọdún 1966, tí Smith gba ìwé
iṣé padà lọ́wọ́ HMS Tiger pèlú alákòóso àgbà Gẹ̀ẹ́sì Harold Wilson, Herper
ṣiwájú àtako rẹ̀ tí ó sì fa ìkọ̀sílẹ̀. Harper fipòsílẹ̀ nínú ẹgbẹ́ Rhodesian
Front ní ọdún 1968, láìpẹ́ sí ìgbà tí Smith yọó lóyè nítorí wípé Harper yànlè
pẹ̀lú òṣìsẹ́ Gẹ̀ẹ́sì kan. Ó padà di ọlọ̀tẹ̀ alákòóso àgbàm, tí ó ń jẹ́ kí gbogbo
ìgbìyànjú Smith lati ri pé ìrẹ́pọ wà láàrin àwọn èèyàn dúdú nígbà ogun abẹ́lé ti
ilẹ̀ Rhodesi dàbí ohun tí kò dára lójú àwọn ènìyan. Lẹ́yìn ìgbà yìi, òṣèlú
aráìlú bẹ̀rẹ̀ ní ilẹ̀ Zimbabwe Rhodesia ní ọdún 1979, lẹ́yìn ìparí ìjà láàrín
ara wọn ní ọdun tó kọjá, Harper kọjá sí orílẹ̀ èdè Gùùsù Áfíríkà. Ó kú ní ọdún
2006 lẹ́yìn tí ó lo àádọrún ọdún láyé

Harper darapọ̀ mọ́ RFA ní ọdún 1937, ó dí  ọ̀gágun  fìdíẹ́ awakọ̀ òfúrufú ní Ọjó
karún Oṣú kẹsan. Ó ní ìgbéga sí flying officer ní Ọjọ́ kejílá Oṣù kejì ọdún
1940, wọ́n komọ́ No. 17 Sqadron. Ní Ọjọ́ kejìdínlóguń Oṣù karún, ó wà lára àwọ́n
tí ó ba Messerschmitt 110 jẹ́, lẹ́yìn ọsẹ̀ kan síi, ó ba Ju 87 "Stuka" dive
bomber jẹ́.  Wọ́n yàn ní apàṣẹ́ B Flight pẹ̀lú okùn fìdíẹ́ flight lieutenant, ní
Ọjọ́ kẹrìndínlógún Oṣú karun. Ó ba Bf 110 míràn jẹ́ lórí Dunkirk ọjọ meta lẹ́yìn
ìgbà náà, ti wón lé àwọn ológun kúrò létí òkun nígbà ogun àgbáyé, ó wa ní ipò
apàṣẹ́ B Flight yí di Ọjọ́ kẹjọ Oṣù kẹfà ọdún 1940, kí wón tó da padà sí okùn
flying officer. Wón tún gbega sí okùn fìdíẹ́ flight lieutenant ní Ọjó kẹrin Oṣù
keje, nígbà tí wọ́n fun ní àṣẹ A Flight. Láti Oṣù keje ọdún 1940, ó ṣí ń fò
pẹ̀lú No. 17 Squadron, Harper jẹ́ ìkan lára "Àwọn díẹ̀" awakọ̀ òfurufú nígbà 
"Ogun Gẹ̀ẹ́sì". Ní Ọjọ́ kọkànlá Oṣù kẹjo ó wà lárà àwọn tó ba Bf 110 àti ohun
ìjà Messerchmitt Bf 109 jẹ́. Ọjọ́ kẹrin síi, lẹ́yìn tí wọ́n gbée kúrò gẹ́gẹ́ bí
ẹgbẹ́ Hawker Hurricanes mẹ́fà tí wọ́n ní kí ó lọ dojú kọ ọkọ̀ òfurufú tí ó ju bí
ogún, Harper farakan ọkọ̀ òfurufú jámánì nìkan tí ó dàbí wípé ó ba Bf 109 jẹ́ kí
ó tó já wálẹ̀. Ó jábọ́ sí pápá kan lẹ̀gbẹ́ Suffolk níìlú Felixstowe, ó di èrò
ilé ìwòsán tí ó si fi ojú àti ẹsẹ̀ pa. O padà darapọ̀ mọ́ No. 17 Squadron láìpẹ́
sí tí ó sì tẹ̀síwájú bí apàṣẹ A Flight lati ilẹ̀—Ó padà sókè ní Ọjọ́ kínín Oṣù
kọkanlá ọdún 1940. Ọ̀sẹ̀ kan si, ó ba Ju 87 jẹ́ bóyá ó tún ba òmíràn jẹ́. Harper
gba okùn flight lieutenant ni Ọjọ́ kejìlá Oṣù kejì ọdún 1941. Lẹ́yìn Oṣù kan,
wọ́n gbe lọ sí No. 57 Operational Training Unit RAF, tí ó wà ní RAF Hawarden ní
Wales, bíi olùkọ́ni.



https://yo.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1b%C3%ACl%C3%AC_%C3%ACd%C3%A1s%C3%ACk%C3%B2_%C3%A0w%E1%BB%8Dn_%E1%BA%B9%CC%81l%C3%ADm%E1%BA%B9%CC%80nt%C3%AC

Tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì je ona eleto agbehan awon apilese egbo. Bo tile
je pe iru tabili yi ti wa tele, eni ti gbogbo eniyan gba pe o da ni onimo
khemistry Ararussia Dimitri Mandeleev ni odun 1869. Mandeleev fe tabili yi lati
s'afihan ("igba") isele bi a se n da awon apilese mo. Atunse ti bo si iyasile
tabili yi, be ni o si ti fe si bi a ba se n seawari awon apilese tuntun be sini
a ti se iko apere elero (theoretical model) tuntun la ti se alaye iwuwa egbo.

Tabili igba ti je pataki nisinyi ninu imo eko Khemistry, nipa lati pin si
owoowo, la si ona to mogbon wa ati lati safiwe awon orisirisi iru iwa egbo. Be
na sini tabili yi n je lilo ninu eko Fisiki, Biology, imoero ati Ileise ero.
Tabili ise (standard) isinyi ni 117 apilese ti a le fihan gege bi January 27,
2008 (nigbati apilese 118 ti je imudipo (synthesized) apilese 117 ko ti je be).

Iyasile tabili igba n safihan (igba) isele fun idamo awon egbo. A se akojo awon
apilese bi nomba atomu won se n po si (eyun àkọ́wá ati inuikun atomu). Lori ila
kanna ni awon apilese ti won ni idamo kanna wa ("akojopo")



https://yo.wikipedia.org/wiki/Sierra_Leone

Siẹrra Léònè ( /siːˈɛrə liːˈoʊn/) (Krio: Sa Lone), lonibise bi Orile-ede
Olominira ile Siẹrra Léònè, je orile-ede ni Iwoorun Afrika. O ni bode mo Guinea
si ariwa ati ilaorun, Liberia ni guusuilaorun, ati Okun Atlantiki ni iwoorun ati
guusuiwoorun. Sierra Leone ni aala ile to 71,740 km2 (27,699 sq mi) ao si ni
olugbe ti idiye re je egbegberun 6.5. O je Imusin Britani tele, loni o ti di
orile-ede olominira albagbepo to ni awon igberiko meta ati Western Area; awon
wonyi na si tun je pipin si agbegbe merinla.

Sierra leone ni ojuojo olooru, pelu ile ayika to je orisirisi lati savannah de
rainforests. Freetown ni oluilu, ilu totobijulo ati gbongan okowo re. Awon ilu
pataki yioku na tun ni Bo, Kenema, Koidu Town ati Makeni.

Geesi ni ede onibise nibe, ti won unlo ni ile-eko, ibise ijoba ati latowo awon
amohunmaworan. Mende ni ede gbangba ti won unso ni guusu, beesini Temne ni ede
ti ariwa. Krio (ede Krioli lati inu ede Geesi ati opo awon ede Afrika to si je
ede abinibi fun awon Krio Sierra Leone) ni ede akoko ti awon bi 10% olugbe unso
sugbon bi 95% ni ede na ye. Botilejepe oun je lilo kakiri Sierra Leone, ede Krio
ko ni ipo onibise kankan nibe.

Sierra Leone lonibise je ile fun awon eya eniyan merinla, ikookan won ni ede ati
asa ti re. Awon eya eniyan titobijulo meji ni won wa, awon wonyi ni awon Mende
ati awon Temne, ikokan won je 30% olugbe. Awon Mende poju ni agbegbe
Guusu-Apailaorun Sierra Leone beesini awon Temne poju si ni Apaariwa Sierra
Leone. O ti pe ti awon Mende ti un bori ninu oselu ni Sierra Leone. Opo awon
omo-orile-ede je kiki elesin Musulumi, botilejepe won ni awon elesin Kristi bi
35%. Niyato si opo awon omo-orile-ede Afrikan miran, Sierra Leone ko ni isoro
eya tabi esin bo se wa nibo miran.



https://yo.wikipedia.org/wiki/S%C3%ADl%C3%ADk%E1%BB%8D%CC%81n%C3%B9

Sílíkọ́nù, a tetravalent metalloid, is a chemical element with the symbol Si and
atomic number 14. It is less reactive than its chemical analog carbon, the
nonmetal directly above it in the periodic table, but more reactive than
germanium, the metalloid directly below it in the table. Controversy about
silicon's character dates to its discovery: silicon was first prepared and
characterized in pure form in 1823. In 1808, it was given the name silicium
(from Látìnì: silicis, flints), with an -ium word-ending to suggest a metal, a
name which the element retains in several non-English languages. However, its
final English name, first suggested in 1817, reflects the more physically
similar elements carbon and boron.

Silicon is the eighth most common element in the universe by mass, but very
rarely occurs as the pure free element in nature. It is most widely distributed
in dusts, sands, planetoids, and planets as various forms of silicon dioxide
(silica) or silicates. Over 90% of the Earth's crust is composed of silicate
minerals, making silicon the second most abundant element in the Earth's crust
(about 28% by mass) after oxygen.

Most silicon is used commercially without being separated, and indeed often with
little processing of compounds from nature. These include direct industrial
building-use of clays, silica sand and stone. Silica is used in ceramic brick.
Silicate goes into Portland cement for mortar and stucco, and when combined with
silica sand and gravel, to make concrete. Silicates are also in whiteware
ceramics such as porcelain, and in traditional quartz-based soda-lime glass.
More modern silicon compounds such as silicon carbide form abrasives and
high-strength ceramics. Silicon is the basis of the ubiquitous synthetic
silicon-based polymers called silicones.

Elemental silicon also has a large impact on the modern world economy. Although
most free silicon is used in the steel refining, aluminum-casting, and fine
chemical industries (often to make fumed silica), the relatively small portion
of very highly purified silicon that is used in semiconductor electronics (<
10%) is perhaps even more critical. Because of wide use of silicon in integrated
circuits, the basis of most computers, a great deal of modern technology depends
on it.

Silicon is an essential element in biology, although only tiny traces of it
appear to be required by animals, however various sea sponges as well as
microorganisms like diatoms need silicon in order to have structure. It is much
more important to the metabolism of plants, particularly many grasses.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Mauritius

Mọ́rísì (pípè /məˈrɪʃəs/; Faranse: L’île Maurice pípè: [lil mɔˈʁis], Mauritian
Creole: Moris; Geesi: Mauritius), fun ibise gege bi orile-ede Olominira ile
Morisi (Faranse: République de Maurice) je orile-ede erekusu lebado Afrika ni
guusuiwoorun Okun Indiain, bi 900 kilometres (560 mi) ilaorunt orile-ede
Madagascar. Lapapo mo erekusu Morisi, orile-ede yi na tun ni awon erekusu
Cargados Carajos, Rodrigues ati Agalega Islands. Morisi je ikan ninu awon
Erekusu Mascarene, pelu erekusu Fransi Réunion ni 200 km (120 mi) si
guusuiwoorun ati erekusu Rodrigues ni 570 km (350 mi) si ariwailaorun.

Titi de orundun 17, awon ara Holandi ni won joba lori ibe leyin awon ara Fransi
gba leyin ti awon ara Holandi ti fi sile. Awon ara Britani gba ibe nigba awon
Ogun Napoleoni, ile Morisi si gba ominira lowo Britani ni odun 1968. Orile-ede
Morisi je orile-ede olominira onileasofin beni o si je omo egbe Agbajo
Idagbasoke Apaguusu Afrika, Common Market for Eastern and Southern Africa,
Isokan Afrika ati Ajoni awon Orile-ede.

Awon ede pataki ibe ni Kreoli Morisi, Faranse ati Geesi. Geesi nikan ni ede
ibise sugbon lingua franca je Creole be sini awon iwe-iroyin ati eto telifisan
tun le je ni ede Farans. Ni ti eya eniyan, ogunlogo awon ara ibe je ara India be
sini opolopo awon omo Afrika lo tun wa nibe ati bakana bi awon omo Europe ati
omo Saina die. Ohun nikan ni orile-ede Afrika nibi ti esin totobijulo ibe je
esin Hindu botilejepe awon elesin Kristi ati musulumi na wa nibe sugbon ni iye
kenkele.

Morisi ko ni awon eniyan rara ki o to di pe awon oluwakiri ara Europe te ibe do
ni awon odun 1600s. Awon Arabu ati awako oju-omi ara Austronesia mo erekusu yi
lati orundun 10. Awon awako oju-omi ara Portugal koko be ibe wo ni 1507 won si
ko ibujoko sibe laigbe ibe. Oko oju-omi marun ile Hollandi ti Egbe-oko Keji je
fifanka kuro lona won nigba iji nla nigbati won nlo si Spice Islands won si bale
si Morisi ni 1598, nitorie won fun ibe ni oruko yi fun eye Omoba Maurice ile
Nassau, Alagbato ile Netherlands.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Mali

Mali, fun tonibise bi Olominira ile Mali (Faranse: République du Mali), je
orile-ede tileyika ni Apaiwoorun Afrika. Mali ni bode mo Algeria ni ariwa, Nijer
ni ilaorun, Burkina Faso ati Côte d'Ivoire ni guusu, Guinea ni guusu-iwoorun,
ati Senegal ati Mauritania ni iwoorun. Itobi re fi die ju 1,240,000 km² lo pelu
iye awon eniyan to ju egbegberun 14 lo. Oluilu re wa ni Bamako.

Mali ni agbegbe mejo be sini awon bode re ni ariwa sun de arin Sahara, nigbati
agbegbe apaguusu, nibi ti opolopo eniyan ngbe, ni awon odo Niger ati Sénégal.
Ise agbe ati ise apeja ni won se ju nibe. Awon ohun alumoni Mali ni wura,
uraniomu, ati iyo. Mali je ikan ninu awon orile-ede to je talaka julo mi agbaye.

Present-day Mali oni fi igba kan wa ni apa awon ile obaluaye meta ti Iwoorun
Afrika to n dari idunadura kiri Sahara: Ile Obaluaye Ghana, ile Obaluaye Mali
(nibiti orile-ede Mali ti gba oruko re), ati Ile Obaluaye Songhai. Ni opin awon
odun 1800, Mali bo sowo awon ara Fransi, o di apa Sudan Fransi. Mali gba
ilominira ni 1959 lapapo mo Senegal, gege bi Ile Apapo Mali. Leyin odun kan, Ile
Apapo Mali di orile-ede alominira ile Mali. Leyin igba pipe ijoba egbe
oloselu-kan, ifipagbajoba ni 1991 mu ilana-ibagbepo titun jade ati idasile Mali
gege bi orile-ede toseluaralu egbe oloselu-pupo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/M%E1%BB%8D%CC%81r%C3%ADs%C3%AC

Mọ́rísì (pípè /məˈrɪʃəs/; Faranse: L’île Maurice pípè: [lil mɔˈʁis], Mauritian
Creole: Moris; Geesi: Mauritius), fun ibise gege bi orile-ede Olominira ile
Morisi (Faranse: République de Maurice) je orile-ede erekusu lebado Afrika ni
guusuiwoorun Okun Indiain, bi 900 kilometres (560 mi) ilaorunt orile-ede
Madagascar. Lapapo mo erekusu Morisi, orile-ede yi na tun ni awon erekusu
Cargados Carajos, Rodrigues ati Agalega Islands. Morisi je ikan ninu awon
Erekusu Mascarene, pelu erekusu Fransi Réunion ni 200 km (120 mi) si
guusuiwoorun ati erekusu Rodrigues ni 570 km (350 mi) si ariwailaorun.

Titi de orundun 17, awon ara Holandi ni won joba lori ibe leyin awon ara Fransi
gba leyin ti awon ara Holandi ti fi sile. Awon ara Britani gba ibe nigba awon
Ogun Napoleoni, ile Morisi si gba ominira lowo Britani ni odun 1968. Orile-ede
Morisi je orile-ede olominira onileasofin beni o si je omo egbe Agbajo
Idagbasoke Apaguusu Afrika, Common Market for Eastern and Southern Africa,
Isokan Afrika ati Ajoni awon Orile-ede.

Awon ede pataki ibe ni Kreoli Morisi, Faranse ati Geesi. Geesi nikan ni ede
ibise sugbon lingua franca je Creole be sini awon iwe-iroyin ati eto telifisan
tun le je ni ede Farans. Ni ti eya eniyan, ogunlogo awon ara ibe je ara India be
sini opolopo awon omo Afrika lo tun wa nibe ati bakana bi awon omo Europe ati
omo Saina die. Ohun nikan ni orile-ede Afrika nibi ti esin totobijulo ibe je
esin Hindu botilejepe awon elesin Kristi ati musulumi na wa nibe sugbon ni iye
kenkele.

Morisi ko ni awon eniyan rara ki o to di pe awon oluwakiri ara Europe te ibe do
ni awon odun 1600s. Awon Arabu ati awako oju-omi ara Austronesia mo erekusu yi
lati orundun 10. Awon awako oju-omi ara Portugal koko be ibe wo ni 1507 won si
ko ibujoko sibe laigbe ibe. Oko oju-omi marun ile Hollandi ti Egbe-oko Keji je
fifanka kuro lona won nigba iji nla nigbati won nlo si Spice Islands won si bale
si Morisi ni 1598, nitorie won fun ibe ni oruko yi fun eye Omoba Maurice ile
Nassau, Alagbato ile Netherlands.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Islam

Ìmàle tabi Ẹ̀sìn Islàm (Lárúbáwá: الإسلام‎ al-’islām, pronounced [ʔislæːm]  (
listen)[note 1]) je ipari awon ise mimo Olohun (si aye) O si je eyi ti Olohun
(Allah) so kale fun olupinnu awon anabi ati ojise Re, iyen ni (Anabi) Muhammad
omo Abdullah (ki ike ati ola Olohun o ma a ba a). Oun si ni esin otito ti esin
miran ki yo o je atewogba ni odo Olohun (Allah) yato si oun nikan. Olohun
(Allah) si ti se e ni esin irorun ti ko si isoro kankan tabi wahala nibe. Ko se
ohun ti o koja ikapa won ni oranyan fun awon ti won gba esin naa. Beeni ko si la
ohun ti o koja agbara won ko won ni orun. Ohun si ni esin ti o se pe imo -Olohun
ni okan (al- Taoheed) ni ipilese re, agbedani re si ni ododo, abalo-ababo re si
ni deede, opomulero re si ni otito, emi re si ni ike. Ohun si ni esin ti o
gbopon ti o se pe oun dari gbogbo eda si ibi gbogbo ohun ti yo o je anfaani fun
won ni orun won ati aye won. Bee naa ni o si tun n ki won ni ilo nipa gbogbo
ohun ti yo o se won ni suta yala ni isemi orun ni tabi ni igbesi aye won. Ohun
ni esin ti Olohun (Allah) fi se atunse awon adi-okan ati awon iwa . Ohun naa ni
O fi se atunse isemi aye ati ti orun. Oun ni Olohun (Allah) fi se irepo laarin
awon okan ti o keyin si ara won ati awon ojukokoro ti o fonka. Nipase eyi ni O
fi yo awon ohun ti a ka si iwaju yii ninu okunkun biribiri iro, ti O si se
ifinimona re lo si ibi otito, ti O si to si ona lo si ibi ona ti o ye kooro.

ISLAM ni esin ti o duro to, eyi ti a gbe kale ni ona ti o dara de opin ninu
gbogbo awon iro ti o muwa ati ninu gbogbo awon idajo re pata.Ko si iroyin kankan
ninu re ayafi otito ati ododo be e si ni ko si idajo kankan ninu re ayafi rere
ati deede. Ninu re ni a o ti ri awon adisokan ti o ni alaafia, awon ise ti o
duro to ,awon iwa ti o dara pari pelu awon eko ti o ye kooro..

Awon molaaika ni awon eru Olohun kan ti won je eni aponle gegebi won ti je eda
Olohun (Allah). Bakannaa, won je oluse ibaada (ijosin) fun Olohun de oju ami won
si tun je atele ase re ni perepere. Olohun (Allah) fi awon ise (ojuse)
orisirisii fun okookan won. Ninu won ni Jibiriilu eni ti a se afiti ise mimo ti
o ba n waye lati odo Olohun (Allah) si odo eni ti O ba fe ninu awon anabi Re ati
awon ojise Re ti si. Ara won si tun ni Miikailu eni ti o wa fun alaamori riro
ojo ati awon koriko ti n hu. Bee naa ni ara won ni Isiraafiilu eni ti o wa fun
fifon fere ni asiko ti Olohun (Allah) ba fe ki gbogbo eda o sun oorun asun-
fonfon- n-tefon ti yoo kase ile aye nile ati nigba ti o ba tun fe ki won dide
(lati jabo nipa igbesi aye won). Ara won si tun ni molaaika iku eni ti ojuse re
je gbigba awon emi ni asiko ti Olohun (Allah) ba ti ni asiko re to.

Esin ISLAM je ohun ti a mo lori awon origun marun kan to je pe eniyan ko lee je
musulumi tooto ayafi ti o ba ni igbagbo ninu awon origun naa ti o si n se
okookan ninu re. Awon origun naa ni wonyi :

Ijeri (igba-tokantokan) pe Olohun (Allah) nikan ni Oba (ti a a josin fun) ati pe
ojise Olohun ni anabi Muhammad (ki ike ati ola Olohun o maa baa) i se. Ijeri yii
ni kokoro ISLAM ati ipilese re ti gbogbo eka yoku duro le lori.

Ohun naa ni imura giri lo si ile Olohun (Allah) Olowo lati lo josin fun Un ni
asiko kan pato gegebi o tise wa ninu ilana Islam. Olohun (Allah) ti see ni
oranyan fun eni ti o ba ni ikapa bee ni igba isemi ni eekan soso. Ninu asiko
haji yii ni gbogbo musulumi jakejado aye yoo kojo si aaye ti o loore julo lori
ile, ti gbogbo won yoo maa se ijosin fun Olohun kan soso nibe ,ti won yoo si gbe
ewu orisikan - naa wo. Ko ni i si iyato laarin olori ati ara ilu, olowo aye ati
mekunnu pelu funfun ati dudu ninu won.

Gbogbo won yo o ma a se awon ise ijosin mimo kan ti o ti ni akosile. Eyi ti o se
koko julo ninu re je kikaraduro ni aaye ti a mo si Arafa ati rirokirika ile
Oluwa (Kaaba) abiyi ti o je adojuko gbogbo Musulumi ni asiko ijosin won pelu
ilosoke-losodo laarin oke Safa ati Moriwa. Awon anfaani aye ati orun olokan -o -
jokan ti ko se e ka tan ni o wa ninu re.

Yato si ohun ti a ka siwaju yii, ISLAM se akiyesi aidogba awon eniyan ninu
diduroto si oju ona ilana re ati siso eto awon eniyan miran. Nitori-idi-eyi ni o
fi gbe awon ijiya amunisakuro-nibi-ese kale fun awon itayo -aala ti o ba waye
ninu awon iwo Olohun (Allah ) Mimo; gegebii kikoomo (pipada sinu keferi leyin
igba ti a ti gba ISLAM), sise sina, mimu oti ati bee bee lo.Gege bee naa ni o
gbe awon ijiya adanilekun kale fun titase agere lori awon eto awon eniyan
gegebii pipaayan, ole jija, piparo agbere mo elomiran, titayo aala nipa lilu
elomiran tabi si see ni suta ati bee bee lo. O se pataki lati fi rinle pe awon
ijiya kookan ti o fi lele yii se weku irunfin kookan la i si aseju tabi aseeto
nibe. ISLAM tun seto, o si tun fi ala si ibasepo ti o wa laarin awon ara ilu ati
awon adari won. O si se titele awon adari ni dandan fun awon ara ilu ninu gbogbo
ohun ti ko ba si sise Olohun (Allah) ninu re. O si se yiyapa si ase won ati
aigbo- aigba fun won ni eewo nitori ohun ti o le tara eyi jade ninu aapon ati
rukerudo fun terutomo.

Ni akotan , a le e fowogbaya re pe ISLAM ti kakoja mimo asepo ti o yanran-un-tan
ati ise ti o ye kooro laarin eru Olohun (eda) ati Adeda re ni abala kan, ati
laarin omo eda eniyan ati awujo ti o n gbe nibe ninu gbogbo alaamori re ni abala
miran. Ko si rere kan ninu awon iwa ati awon ibalo ayafi ki o je pe o ti se
ifinimona awon atele re sibe ti o si se won lojukokoro nipa diduro tii gboin
-gboin. Bee si ni ko aburu kan ninu awon iwa ati awon ibalo ayafi ki o je pe o
ti ki won nilo gidigidi nipa atimasunmo o ti o si ko o fun won. Eyi ni o fi wa n
han wa gedegbe pe esin ti ko labujeku kankan ni ISLAM je, esin ti o si dara ni
pelu ti a ba gbe yiri wo ni gbogbo ona.



https://yo.wikipedia.org/wiki/India

India, fun tonibise bi orile-ede Olominira ile India (Híndì: भारत गणराज्य Bhārat
Gaṇarājya; see also in other Indian languages), je orile-ede kan ni Guusu Asia.
Ohun ni orile-ede keje titobijulo gege bi itobi jeografi, orile-ede keji toni
iye awon eniyan julo pelu bi 1.18 egbegberunkeji eniyan, ati orile-ede
oseluaralu toni iye awon eniyan julo lagbaye. O ja mo Okun India ni guusu, Okun
arabu ni iwoorun, ati Ebado Benga ni ilaorun, India ni ile eti odo to je
7,517 kilometres (4,700 mi). O ni bode mo Pakistan ni iwoorun; Saina, Nepal, ati
Bhutan si ariwa; ati Bangladesh ati Burma ni ilaorun. India wa nitosi Sri Lanka,
ati Maldives ti won wa ni Okun India.

Gege bi ile Asa-Olaju Afonifoji Indus ati agbegbe ojuona owo latayeraye ati awon
ile obaluaye, abeorile India je didamo fun ola aje ati asa re kakiri atigba to
ti wa. Esin nla merin, Hinduism, Buddhism, Jainism ati Sikhism ni won bere
latibe, nigbati Zoroastrianism, Esin Ju, Esin Kristi ati Imale de sibe ni
egberundun akoko IO (CE) won si kopa ninu bi orisirisi asa agbegbe na seri.
Diedie o je fifamora latowo British East India Company lati ibere orundun
ikejidinlogun, o si di ile amusin Ile-oba Isodokan lati arin orundun
ikandinlogun, India di orile-ede alominira ni 1947 leyin akitiyan fun isominira
to se pataki fun isatako alaise jagidijagan kakiri.

India je orile-ede olominira kan to ni ipinle 28 ati awon agbegbe isokan meje
pelu sistemu onileasofin oseluaralu. Okowo India ni okowo ikokanla titobijulo
gege bi olorujo GDP lagbaye ati ikerin titobijulo gege bi ibamu agbara iraja.
Otun je omo egbe Ajoni awon Orile-ede, G-20, BRIC, SAFTA ati Agbajo Owo Agbaye.
India je orile-ede toni ohun-ijagun bombu inuatomu, o si ni ile-ise ologun ikewa
ton nawojulo pelu ile-ise ologun adigun keji titobijulo lagbaye. Atunse okowo to
bere lati 1991 ti so India di ikan ninu awon okowo to n dagba kiakia julo
lagbaye; sibesibe, aini si tun ba ja, aimookomooka, iwa-ibaje, arun, ati
aijeunkanu. Gege bi awujo esin olopolopo, eledepupo ati eleya eniyan pupo, India
tun je ibugbe fun opolopo awon eran-igbe ni opolopo ibi alaabo.

India (pípè /ˈɪndiə/) gege bi oruko wa lati Indus, to wa lati oro Persia Atijo
Hindu, lati Sanskrit सिन्धु Sindhu, oruko ibile fun Odo Indus. Awon Griiki
ayeijoun n pe awon ara India ni Indoi (Ινδοί), awon eniyan Indus. Ilana Ibagbepo
ile India ati lilo oro towopo ninu opo awon ede India bakanna tun seidamo Bharat
(pipe [ˈbʱɑːrʌt̪]  ( ẹ tẹ́tí gbọ́)) gege bi oruko onibise iru kanna. Bharat gege
bi oruko wa lati oruko oba olokiki Bharata ninu awon Itan-Awaso Hindu. Hindustan
([hɪnd̪ʊˈstɑːn]  ( ẹ tẹ́tí gbọ́)), ni berebere to je oro Persia fun “Ile Hindus”
lati toka si apaariwa India, bakanna tun lilo gege bi oruko gbogbo India.

Awon ibugbe apata Igba Okuta pelu awon iyaworan ni Bhimbetka rock shelters ni
Madhya Pradesh ni eri igbe eniyan pipejulo ni India. Awon ibudo akoko ti a mo
bere ni odun to ju 9,000 seyin lo, diedie o si dagba soke si Indus Valley
Civilisation, ti ojo ori re to odun 3400 BCE ni apaiwoorun India. Eyi je titele
pelu Vedic period, to se ipilese Esin Hindu ati awon asa miran igba ibere awujo
India, o si pari ni awon odun 500 BCE. Lati bi 550 BCE, opolopo awon ile-oba
alominira ati orile-ede olominira ti a mo bi Mahajanapadas je didasile kakiri
ibe.

Ni orundun keta KIO (BCE), opo gbogbo Guusu Asia je piparapo di Ileobaluaye
Maurya latowo Chandragupta Maurya o si lokunkun ni asiko Ashoka Olokiki. Lati
igba orundun keta IO (CE), ijoba iran Gupta samojuto igba ti a mo bi ancient
"Igba Oniwura India ayeijoun." Awon ileobaluaye ni Apaguusu India je kikopomo
gbogbo awon ti Chalukya, ti Cholas ati ti Vijayanagara Empire. Sayensi,
teknoloji, ise-ero, ise-ona, ogbon, ede, litireso, mathematiiki, itorawo, esin
ati imo-oye di olokunkun labe itoju awon oba wonyi.

Leyin awon iborile lati Arin Asia larin orundun 10th ati 12th, opo Ariwa India
ni won bo si abe ijoba Delhi Sultanate ati leyin eyi sabe Ileobaluaye Mughal.
Labe isejoba Akbar the Great, India gbadun idagbasoke asa ati okowo pupo ati
irepo esin. Awon obaluaye Mughal diedie fe ile won si pupo lati dori apa nla
abeorile. Sibesibe, ni Ariwa-Apailaorun India, alagbara to joba ibe ni ileoba
Ahom ti Assam, gege bi ikan ninu awon ileoba ti won lodi si ijobalenilori
Mughal. Ihalemo ninla akoko si agbara ijoba Mughal wa latodo oba Hindu Rajput
kan Maha Rana Pratap ti Mewar ni orundun 16th ati leyin eyi latodo orile-ede
Hindu kan to n je adapapo Maratha, to joba lori opo India ni arin orundun 18th.

Lati orundun 16th, awon alagbara ara Europe bi Portugal, Hollandi, Fransi, ati
Iparapo Ileoba se idasile ibudo owo (trading posts) be sini leyin eyi won lo
anfani ti awon ija abele ibe fa wa lati sedasile awon ibiamusin nibe. Nigba to
fi di 1856, opo India ti bo sabe idari British East India Company. Odun kan
leyin eyi, igbogundi kakiri awon eyo ologun olodi ijoba ati awon ileoba, ti a mo
bi Ogun Ilominira Akoko India tabi Sepoy Mutiny, koju idari ile-ise yi gidigidi
sugbon ko yori si rere. Nitori aidurorege, India bo si abe isejoba taara Oba
Alade Britani.

Ni orundun 20th, akitiyan fun ilominira kakiri orile-ede bere latowo Indian
National Congress ati awon agbajo oloselu miran. Olori India Mahatma Gandhi
lewaju awon egbegberun eniyan ni opolopo igbese torile-ede fun aigboran araalu
aini-jagidijagan .

Ni ojo 15 osu kejo 1947, India gba ilominira kuro lowo isejoba Britani, sugbon
nigba kanna awon agbegbe ogunlogo Musulum je pipinniya lati da orile-ede otooto
Pakistan. Ni ojo 26 osi kinni 1950, India di orile-ede olominira be sini ilana
ibagbepo tuntun je gbigbe jade.

Lati igba ilominira, India ti ni awon isoro lati owojagidijagan esin, casteism,
naxalism, isedaniloro ati latowo awon igbogunti oludase agbegbe, agaga ni Jammu
ati Kashmir ati Ariwailaorun India. Lati igba awon odun 1990 awon idigbolu
adaniloro ti nipa lori opolopo awon ilu India. India ni ariyanjiyan ile pelu
orile-ede Olominira awon Eniyan ile Saina, to di ni odun 1962 Ogun Saina-India,
ati pelu Pakistan, to fa awon ogun ni 1947, 1965, 1971 ati ni 1999. India je omo
egbe adasile Iparapo awon Orile-ede (gege bi India Britani) ati Non-Aligned
Movement. Ni odun 1974, India se nuclear test nipamo ati idanwo marun ni 1998,
eyi so India di orile-ede to ni bombu inuatomu. Lati 1991, atundase okowo pataki
ti so India di ikan ninu awon okowo to n dagba kiakia julo lagbaye, eyi fun
lagbara pupo laye.

Àdàkọ:Indian symbols Ilana-Ibagbepo ile India, to je ilana-ibagbepo togunjulo
ati to kunrerejulo ti orile-ede alominira lagbaye, je gbigba bi ofin ni 26
January 1950. Akokoso ilana-ibagbepo yi setumo India gege bi orile-ede olominira
toseluaralu sovereign, sosialisti, ti araaye. India ni ileasofin oniyewumeji to
n sise bi sistemu onileasofin iru Westminster. Iru ijoba re je jijuwe pe o je bi
'quasi-federal' pelu gbongan to lagbara ati awon ipinle ti won ko lagbara,
sugbon o ti di apapo diedie lati opin awon odun 1990 nitori awon iyipada
oloselu, olokowo ati alawujo.

Aare ile India ni olori orile-ede to je didiboyan latowo igbimo onidiboyan fun
igba odun marun kan. Alakoso Agba ni olori ijoba, ohun lo si segbese opo agbara
alase. Gege bi yiyan latowo Aare,Alakoso Agba je titileyin latowo egbe oloselu
tabi ifowosowopo oloselu to ni ogunlogo awon ijoko ni ile kekere Ileasofin. Apa
ijoba apase ni Aare, Igbakeji Aare, ati Igbimo awon Alakoso (Kabinet ni igbimo
apase re) ti olori re je Alakoso Agba. Alakoso yiowu to ni ipo gbodo je ikan
ninu awon omo ile ileasofin. Ninu sistemu onileasofin ti India, apase wa labe
asofin, nibi ti Alakoso Agba ati Igbimo re wa labe ile kekere.

Asofin ile India ni Ileasofin oniyewumeji, to ni ile oke ti o n je Rajya Sabha
(Igbimo awon Ipinle) ati ile kekere to n je Lok Sabha (Ile awon Eniyan). Rajya
Sabha, agbarajo aiyese, ni 245 omo egbe ti won wa nibe fun odun marun. Opo won
je didiboyan taara latowo awon asofin ipinle ati agbegbe gege bi iye awon eniyan
won.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Immanuel_Kant

Immanuel Kant (Pípè nì Jẹ́mánì: [ɪˈmaːnu̯eːl ˈkant]) (22 April 1724 – 12
February 1804) je amoye ara Jemani ti orundun 18th lati ilu Königsberg ni
Prussia. Kant lo je amoye gbeyin tonipa ni Europe odeoni ninu afinuro imo nigba
Olaju to bere pelu awon alayan bi John Locke, George Berkeley, ati David Hume.

Kant seda ona igbewo tuntun ninu imoye to ni ipa kakiri lori imoye kakiri
orundun 21st. O satejade awon ise pataki lori oro-ijinle, lori esin, ofin, ati
itan. Ikan ninu iwe re pataki ni Agbeyewo Ironu Sasa, to je iwadi lori opin ati
opo ironu fun ra re gan. O gbogun ti awon iru oro-adanida ati oro-ijinle to wa
tele, o si falasi afikun Kant gan si awon eyi. Awon ise miran to tun se bi
agbalagba ni Agbeyewo Ironu Alagbese, to dawo lori iwawiwu, ati Agbeyewo Idajo,
to sewadi which investigates oro-ewa ati iwadopin.

Kant damoran pe oro-adanida se tunse pelu oro-ijinle. O so pe nipa liloye awon
orisun ati awon opin imo omo-eniyan a le bere awon ibere oloro-ijinle ti yio ni
eso. O bere boya ohun kan le je mimo pe o ni awon ini pato kan ki o to di pe
iriri ohun na waye. O pinu pe gbogbo awon ohun ti emi le ro nipa won gbodo je bi
iru ero re. Nipa bayi ti emi ba le ro lasan nikan bi titori (causality) – ti
Kant gba pe o je be – nigbana a le mo won ki a to ni iriri won pe gbogbo awon
ohun ti a ni iriri won gbodo je itori tabi ìṣẹlẹ̀. Sibe, o je bayi pe o se e se
pe awon ohun kan wa ti eda won ko se fi emi ro, nitorie opo titori, fun apere ko
se mulo laisi iriri: o je be pe a ko le mo, fun apere, boya ile-aye ti wa lailai
tabi boya ohun kan lo fa wa. Bi be awon ibere ninla oro-ijinle alafinuro ko l ni
idahun pelu emi omo-eniyan, sugbon sayensi fidimule sansan ninu awon ofin emi.
Iwadi lri idimule ati idagba opolo ninu awon eranko satileyin ironusi Kant,
botileje fun ifuramo aaye; eyun, isoju aaye ayika lamupo ohun kan to siwaju
ifuramo gangan ayika na fun ra re.

Kant gbagbo pe ohun unda ilaja laarin awon oluseiriri ati awon oluselaakaye.
Awon oluseiriri gbagbo pe imo unwa latinu iriri nikan, sugbon awon oluselaakaye
tenumo pe imo le bo si abe iyemeji Kartesi ati pe ironu nikan lo le fun wa ni
imo. Sugbon ijiyan Kant nipe, lilo ironu lai mulo mo iriri yio fa itanraenije
wa, nigba ti iriri yio je tonitoun ti a ko ba koko fi ironu saka wo.

Ero Kant nipa ni Jermani igba aye re, nipa mimu imoye losiwaju ijiyan larin awon
oluselaakaye ati oluseiriri. Awon amoye Fichte, Schelling, Hegel ati
Schopenhauer ri ara won bi eni to satunse ati samufe sistemu Kantiani, bi be won
samuwa orisi iru Isearowa ti Jermani. Titi doni Kant unnipa pataki lori imoye,
nipa ipa re lori imoye alatuwo ati imoye orile Europe.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Botswana

Bòtswánà, lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè Olómìnira ilẹ̀ Bòtswánà (Tswana: Lefatshe la
Botswana), jẹ́ orílẹ̀-èdè àdèmọ́àrinlẹ̀ tó bùdó sí Apágúsù Áfríkà. Àwọn ọmọ
orílẹ̀-èdè únpe ara wọn bíi "Batswana" (ẹyọìkan: Motswana), sugbon awon elede
miran unpe won bi "ara Botswana". Teletele o je Formerly the British ibi-abo
Brtani to unje Beshuanalandi, Botswana gba oruko tuntun leyin ilominira ni ojo
30 Osu Kesan 1966. Latigba na lo lo ti unse idiboyan oselu to gbomitoro.

Botswana je petele, be sini 70% je bibomole pelu Aginju Kalahari. O ni bode mo
orile-ede Guusu Afrika ni gusu ati gusuilaorun, Namibia ni iwoorun ati ariwa,
ati Zimbabwe ni ariwailaorun. Bode re mo Zambia ni ariwa nitosi Kazungula,
Zambia ko fi be nitumo sugbon ko gun ju bi ogorun mita lo.

Botswana ko ni ju eniyan to to egbeegberun meji lo nitorie o je ikan ninu awon
orile-ede alabugbe kekere julo ni agbaye. Nigba ti Botswana gba ilominira
latowowo Ilẹ̀ọba Aṣọ̀kan ni 1966, o je ikan ninu awon orile-ede to talaka julo
ni Afrika pelu GDP ti enikookan bi US$70. Latigbana Botswana ti yira re pada
lati di ikan ninu awon ti okowo re undagba julo lagbaye de eyi to ni GDP (agbara
iraja) ti enikookan to to bi $14,000. Bakana asa oselu asoju gbale daada nibe.

Ni orundun 19k, ogun sele larin awon Tswana ti won ti ungbe Botswana ati awon
eya Ndebele ti won sese unko bo si agbegbe yi lati ariwa-ilaorun. Bakanna
rogbodiyan sele pelu awon ateludo Boer lati Transvaal ni ilaorun. Leyin itoro
awon olori Batswana bi Khama III, Bathoen ati Sebele fun iranlowo, Ijoba Britani
fi "Bechuanaland" si abe abo re ni ojo 31 Osu Keta 1885. Ibi-ile apaariwa
nigbana wa labe imojuto taara bi Ibiabo Beshuanalandi ibe lasi mo loni bi
Botswana, nigba ti ibi-ile apaguusu di apa Ileamusin Cape loni o je apa igberiko
ariwaiwoorun orile-ede Guusu Afrika. Opo awon eniyan to unso ede Setswana loni
ungbe ni orile-ede Guusu Afrika.

Nigbati Isokan ile Guusu Afrika je didasile bi orile-ede ni 1910 latinu awon
ileamusin gbangba Britani ni agbegbe na, Ibiabo Bechuanaland, Basutoland (loni
bi Lesotho) ati Swaziland (eyun "High Commission Territories") ko je ara re,
sugbon eto wa nigbana lati safikun won lojowaju. Ipinnu ni pe ijiroro yio sele
pelu awon alabugbe ibe botileje pe awon ijoba Guusu Afrika mura lati da awon
ibi-ile na pada fun won, Britani dina eyi; nitorie ko sele. Idiboyan ijoba
Asetolorile-ede ni odun 1948, to pile eto apartheid, ati ikesejade Guusu Afrika
kuro ni Egbe Kajola ni 1961, fi opin si ero pe awon ibi-ile yi yio bo si owo
orile-ede Guusu Afrika. Ifidimule ijoba britani ati idasile ijoba ibile fa
idasile ni 1920 igbimo agbero meji lati soju awon ara Afrika ati ara Europe.
awon ikede ni 1934 selana ijoba ati agbara ibile. Igbimo agbero ara Afrika ati
ara Europe kan je didasile ni 1951, be sini isepo 1961 selana igbimo asofin
adamora.

Ni Osu Kefa 1964, Britani fowo si aba idasile ijoba-araeni olselu ni Botswana.
Ibujoko ijoba kuro ni Mafikeng ni Guusu Afrika ni 1965, si ilu tuntun ni
Gaborone, ti kkojinna si bode re. Isepo 1965 fa idiboyan gbogbogbo wa ati
ilominira ni ojo 30 Osu Kesan 1966. Seretse Khama, olori ninu awon egbe
irinkankan fun ilominira ati ajoye Ngwato je didiboya bi aare akoko, o si tun ti
je atundiboyan lemeji latigbana.

Ipo aare bo sowo igbakeji aare, Quett Masire, to jje didiboyan fun ra re ni 1984
ati lemeji si ni 1989 ati 1994. Masire feyinti ni 1998. Igbakeji re Festus
Mogae, je didiboyan fun ra re ni 1999 ati lekan si ni 2004. Ni 2008 ipo aare bo
sowo Ian Khama (omokunrin aare akoko), to fi ipo re sile bi olori Ile-ise Iseabo
Botswana lati le ba bo si ipo oloselu yi.

Ijiyan lori bode pelu Namibia lori Caprivi Strip je lilaja latowo Ile-Ejo
Akariaye fun Idajo ni Osu Kejila 1999, pe Erekusu Kasikili je ti Botswana.

Iselu ni Botswana unwaye labe eto orile-ede olominira oloselu asoju, nibi ti
Ààrẹ ilẹ̀ Bòtswánà ti je olori orile-ede ati olori ijoba, ati labe sistemu egbe
oloselu pupo. Agba apase wa lowo ijobat. Agbara Asofin wa lowo ijoba ati
Iléaṣòfin ilẹ̀ Bòtswánà. Idiboyan aipe, ikewa iru re, waye ni ojo 16 Osu Kewa
2009.

Lati igba ilominira, oselu ni Botswana ti je gigaba latowo Egbe Oloselu
Botswana. Adajo ni ilominira latodo apase ati asofin. Gege bi Isekedere Akariaye
se so, Botswana ni orile-ede Afrika to ni iwa ibaje to din julo, be sini ipo re
sunmo Portugal ati Korea Guusu. Nevertheless the country is considered to have
the most secretive public institutions. Orin-iyin orile-ede ni Fatshe leno la
rona.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Biochemistry

Biochemistry, nígbàmíràn wọ́n máa ń pèé ní biological chemistry, jẹ́ ìmọ̀  ìlànà
kẹ́míkà àgọ́ ara àtí ìbáṣepọ̀ wọn pẹ̀lú ohun ẹlẹmí. Nípa ṣíṣe àkóso lílọ-bíbọ̀ 
iṣẹ́ lágọ́ ara nípasẹ̀ ìtalólobo ìbáṣepọ̀ kẹ́míkà àti lílọ-bíbọ̀ agbára kẹ́míkà
làtàrí gbogbo ìbáṣepọ̀ kẹ́míka nínú ara, ìlànà kẹ́míkà nínú ara yìí ní ó máa ń
ṣe ìmúgbòòrò bí ara ṣe ń ṣiṣẹ́. Ní bíi ogún ọrundún sẹ́yìn, biochemistry ti ṣe
àṣeyọrí lórí bí a ṣe lè ṣàlàyé lórí ìlànà ìgbéayé tí ó ni ṣe pẹ̀lú ìmọ ohun
ẹlẹ́mí làti ìmọ̀ ewéko sí ìmọ̀ ìlera, sí ìmọ̀ ìṣiṣẹ́àbínimọ́ ní wọ́n ní ṣe pẹ̀lú
ìwádí ìbáṣepọ̀ kẹ́míkà lágọ́ ara. Loní, ìdojúkọ ìwádí ní biochemistry dá lórí
òye bí biological molecules ṣe ń f ìlànà tó ń ṣẹlẹ̀ nínú àwọn ètò ẹ̀yà ara.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Austria

Austríà (i /ˈɒustriə/ tabi /ˈɔːstriə/; Jẹ́mánì: Österreich [ˈøːstəˌʁaɪç]  (
listen)), lonibise bi Orileominira ile Austria (German: Republik Österreich), je
orile-ede atimo ile to ni awon eniyan bi egbegberun 8.4 to wa ni Aringbongan
Europe. O ni bode mo Orileominira Tseki ati Jemani ni ariawa, Slofakia ati
Hungari ni ilaorun, Slofenia ati Italia ni gusu, ati Switsalandi ati
Likstenstein ni iwoorun. Gbogbo agbegbe ile Austria je 83,855 ìlọ́poméjì
kilometres (32,377 sq mi) be sini ojuojo ibe je onitutu ati alpini. Ori ile
Austria je oloke gan nitori pe awon Alpi po nibe; 32% ibe nikan ni won wa ni abe
500 metres (1,640 ft), be sin oke re togajulo je 3,798 metres (12,461 feet). Opo
awon iyeolubugbe unso ede Jemani, to tun je ede onibise orile-ede ohun. Awon ede
ibile onibise miran tun ni ede Kroatia, Hungari ati Slofenia.

Austria loni ni ibere re lati igba iran-oba Habsburg gegebi ara Obaluaye Romu
Mimoy ti Orile-ede awon Ara Jemani; Austria di ikan ninu awon alagbara ninla ile
Europe. Ni 1867, Ileobaluaye Austria je sisodi Austria-Hungary.

Obaluaye awon iran Habsburg (Austro-Hungarian) daru ni 1918 leyin opin Ogun
Agbaye 1k, nigba Austria lo Austria Ara Jemani bi oruko („Deutschösterreich”,
todi „Österreich”) lati ba se isokan po mo Jemani sugbon Adehun Saint Germain
lodi si eyi. Igba Oselu Austria Akoko je didasile ni 1919. Ni igba Anschluss
1938, Austria je bibolori latowo Jemani awon Nasi. Eyi je be titi di opin Ogun
Agbaye 2k ni 1945, leyin ti Jemani awon Nasi je bibori ogun latowo awon Ore eyi
lo da oselu pada si Austria. Ni 1955, Adehun Orile-ede Ara Austria satun-dasile
Austria gegebi orile-ede alaselorile, lati fopin si ibolori. Ni odun yi kanna,
Ileasofin Austria da Ifilole Aisojusaju to filole pe Igba Oselu Austria Keji yio
di alaisojusaju titi lailai.

Loni, Austria je oseluarailu asoju parliamentary|onileasofin to ni awon ipinle
mesan. Oluilu ati ilu re totobijulo, pelu iyeolubugbe to ju egbegberun 1.6, ni
Vienna. Austria je ikan ninu awon orile-ede to lolajulo lagbaye, pelu IO oloruko
ti enikookan to je $43,723 (idiye 2010). Orile-ede ohun ti sedagbasoke ona igbe
giga, be sini ni 2010 o je onipo 25k lagbaye fun Atoka Idagbasoke Omoniyan re.
Austria ti je omo egbe Awon Orile-ede Asokan lati 1955, o sora po mo Isokan Ara
Europe ni 1995, be sini o je ikan larin awon ti won da OECD sile. Austria tun
fowobowe Ifenuko Schengen ni 1995, o si gba owonina Europe, euro, ni 1999.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Anafilasisi

Anafilasisi jẹ nkan ti ara korira si ti o l’ewu kan ti o ma nyara waye ti o si
le fa iku. O maa nni awọn abajade aami aiṣan ti o ni ara to njanijẹ gan-an,
ọọfun ti o nwu, ati riru ẹjẹ ti o lọ silẹ ninu. Awọn okunfa ti o wọpọ julọ ni ki
kokoro j’ẹni/t’ani, ounjẹ, ati oogun.

Lori ipele nipa ayipada ti aiṣan ṣe okunfa ati ẹkọ nipa wọn, anafilasisi maa
nwaye nipa jijọwọ awọn olulaja kan lati awọn oriṣi sẹẹli ẹjẹ funfun ti a taji
yala nipa ajẹsara tabi awọn eto ti ko nii fiṣe pẹlu ajẹsara. A maa nṣe ayẹwo rẹ
nipa awọn aami ti o nfarahan lọwọ lọwọ. Ọna itọju akọkọ ni nipa fi fun ni
l’abẹrẹ efinifirini, pẹlu awọn ọna miiran ti o nṣiṣẹ papọ pẹlu rẹ.

Ni gbogbo agbaye, awọn eniyan ti o to 0.05–2% ni o ni anafilasisi ni ipo kan
igbe aiye wọn ati pe iye yii jọ wipe o npọ sii. Ọrọ naa wa lati ἀνά ana, Giriki
lodi si, ati φύλαξις filasi,idaabobo.

Awọn aami aiṣan anafilasisi. Anafilasisi fi oriṣiriṣi aami aiṣan han laarin
iṣẹju tabi wakati pẹlu iye 5 si 30 ni ibẹrẹ pẹpẹ  iṣẹju bi nini ifarakan ba jẹ
ninu iṣan ati 2 wakati fun awọn ounjẹ. Ibi ti o wọpọ julọ lati ni ikọlu ni:
Awọ-ara (80–90%), mimi (70%), ifun (30–45%), ọkan ati ọpa ti o ngbe ẹjẹ kiri ara
(10–45%), ati eto iṣakoso awọn iṣan (10–15%) pẹlu l’ọpọlọpọ igba nkan meji tabi
ju bẹẹ lọ ninu eyi.

Aami aiṣan ni ninu kokoro ara, ara ti njanijẹ, pipọn oju tabi ètè wiwu.Awọn ti
wọn ni wiwu tabi wiwu awọ-ara le ṣe apejuwe imọlara ijọna kan l’ara yatọ si ara
ti o njanijẹ. Wiwu ahọn tabi ọnafun ni bii 20% awọn eyi ti o waye. Awọn nkan
miiran le ni ninu imu ti o nṣe ikun ati wiwu kọnjutifa. Ara naa tun le ni ti o
ni àwọ̀ -bulu nitori laisi atẹgun ti a nmi sinu.

Awọn aami aiṣan ti o rọ mọ mimi le wa, ti o ni ninu aile mi delẹ, mimi ti o
ngbọn tabi [idiwọ ọnafun]]. Eemi ti o ngbọn maa nsaba nwaye nipasẹ gbigbọn ti
ẹdọ foo eyiti sisunki awọn iṣan maa nfa nigbati mimi ti o wa lati idiwọ ọnafun
(stridor) ni asopọ pẹlu didi ọna alafo atẹgun ti oke eyiti o ṣe igbakeji si
wiwu. Ohùn kikẹ, irora pẹlu gbigbe nkan mi, tabi ikọ tun le waye.

Gbigbọn ọpa to ngbe ẹjẹ kuro lati ọkan le ṣẹlẹ pẹlu myocardial infarction, aidun
deedeti o tẹle, tabicardiac arrest. Awọn ti o ni aiṣan ti ko han sita ninu ọpa
ti o ngbe ẹjẹ kiri ara wa ninu ewu ti o gaju nipa ọkan lati ọwọ anafilasisi.
Gbigbọn ọpa ti o ngbe ẹjẹ kiri ara nii fiṣe pẹlu wíwà awọn sẹẹli kan ti njọwọ
hisitamini sinu ọkan. Nigbati ọkan ti o nyara sáré ti o waye nipase riru ẹjẹ ti
o lọ silẹ jẹ eyiti wọpọ, a ti ṣe apejuwe Bezold–Jarisch reflex ni 10% awọn
iṣẹlẹ, nibiti ọkan ti o nlọra sáré ti ni asopọ pẹlu riru ẹjẹ ti o lọ silẹ. Lilọ
silẹ riru ẹjẹ tabi ijaya (yala [[ijaya ti o lo kaakiri ara|ti o lo kaakiri ara]
tabi [[ijaya ọkan|ti ọkan]) le mu lọwọ imọlara fifuyẹ tabi pipadanu òye
ìwàláàyè. Lilọ silẹ riru ẹjẹ kii saba jẹ aami kansoso fun anafilasisi.

Awọn aami aiṣan ninu ifun le ni pajapaja ninu inu rirun, igbẹ-ọrin, ati eebi
bίbὶ. Idamu le wa, ipadanu akoso apo-ὶtợ tabi irora egungun ibadi ti o jọ ti
pajapaja niiṣe pẹlu ile-ọmọ. Lilanu silẹ ọpa ti o ngbe ẹjẹ ni ayika ọpọlọ le fa
ẹfọri. Imọlara iporuru ọkan tabi "ewu kan ti o nbo wa" ni a ti ṣe apejuwe rẹ ri.

Anafilasisi le waye ni esi si eyikeyi ohun ajeji. Ohun ti o le faa ti o wọpọ ni
ninu orólati jijẹni ati titani kokoro, awọn ounjẹ, ati ogun lilo. Ounjẹ ni o
wọpọ julọ ti o ma nfaa ninu awọn ọmọde ati ọdọ ṣugbọn ogun lilo ati jijẹni ati
titani kokoro ni o wọpọ julọ laarin awọn agbalagba. Awọn okunfa ti ko wọpọ nί
ninu: awọn nkan ti eniyan le f’ojuri, nkan ti o niiṣe pẹlu nkan ẹlẹmi bii àtọ̀,
oje, ayipada ti o niiṣe pẹlu homoni, awọn afikun ounjẹ bii iyọ oyinbo lati inu
ireke ati àwợ ounjẹ (food colors), ati awọn ogun lilo kan.Awọn nkan ti a le
f’ojuri bii ṣiṣe idaraya (eyiti a mọ si anafilasisi ti idaraya ṣe okunfa rẹ)
tabi iwọn gbigbona tabi titutu (yala gbigbona tabi titutu) le tun ṣe okunfa nipa
ipa wọn ni taara lori sẹẹli masiti. Awọn nkan ti idaraya ṣe okunfa maa nni asopọ
pẹlu jijẹ awọn ounjẹ kan. Nigba kikunni loorun fun iṣẹ abẹ, neuromuscular
blocking agents, oogun aporo, ati oje lo wọpọ julọ ti o nfaa. Ninu 32-50% awọn
iṣẹlẹ, ohun ti o ṣe okunfa jẹ eyiti a ko mọ idi rẹ, eyiti a npe ni "anafilasisi
ti idiopatiki".

Ọpọlọpọ ounjẹ lo le ṣe okunfa anafilasisi; eyi le waye ni igba akoko ti a mọ ti
a jẹ ounjẹ yii. Awọn ounjẹ ti o nṣe okunfa kaakiri agbaye yatọ si ara wọn. Ni
Iwọ oorun, jijẹ tabi nini ifarakan si ẹpa, wheat, ẹpa ara igi,shellfish, ẹja,
wara-olomi, ati ẹyin jẹ awọn okunfa ti o gbalẹ julọ. Ekuku ni o wọpọ julọ ni
Middle East, nigbati irẹsi ati chickpea maa njẹ orisun anafilasisi ti awọn ara
Asia maa nsaba dojukọ. Iṣẹlẹ ti o l’ewu julọ maa nwaye nipa jijẹ ohun ti ara
korira (allergen), ṣugbọn awọn eniyan maa nni iriri ti o l’ewu nigbati wọn ba ni
ifarakan. Awọn ọmọde le dagba ki wọn bọ lọwọ ohun ti ara wọn korira. Ni bii
ọjọ-ori 16, ida awọn ọmọde ti o to 80% ti o ni anafilasisi si wara-olomi tabi
ẹyin ati ida 20% ti o ni iriri anafilasisi si ẹpa le farada awọn ounjẹ wọnyii.

Eyikeyi oogun fun lilo le fa anafilasisi. Eyiti o wọpọ julọ ni oogun aporo
β-lactam (bii pẹnisilini) ti asipirini tẹle ati NSAIDs. Awọn oogun aporo miiran
kii saba faa, ati ni ọpọ igba bi ara ṣe nṣe si NSAIDS dale lori ohun ti o nṣiṣẹ
ni pato eyiti o tumọ si wipe bi ara eniyan ba ni ikọkira si NSAID kan wọn le fi
ara da omiiran. Awọn o nfa miiran ti ko wọpọ ni kẹmotẹrapi, awọn ajẹsara,
protamini ati awọn agbo ti a pese. Awọn oogun (fankomaisin, mọfini,x-ray
contrast laarin awọn miiran) maa nfa anafilasisi nipasẹ ti ta sẹẹli masiti ji ti
o si ntaji ni taara bi awọn sẹẹli masti ṣe njọwọ granuli. Bi ara ṣe nṣe si nkan
kan dale lori bi a ti ṣe nlo ni apakan ati ni apakan awọn abuda ti nkan yii ni
ninu. Anafilasisi si pẹnisilini tabisẹfalosiporini nikan maa nwaye lẹyin ti wọn
ba sopọmọ awọn protini ninu ara ti awọn nkan kan maa ntete sopọmọ pẹlu irọrun ju
awọn miiran lọ. Anafilasisi si pẹnisilini maa nwaye ni ẹẹkan ninu 2,000 si
10,000 iṣẹlẹ fun itọju, ti iku si maa waye ni eyiti o kere ju ookan ninu 50,000
iṣẹlẹ fun itọju. Anafilasisi si aspirini ati awọn NSAID maa nwaye ni bii ẹẹkan
ninu eeyan 50,000. Bi ẹnikan kan ba ni bi ara rẹ ṣe nṣe si pẹnisilini ti ko dara
ewu bi ara wọn yoo ṣe ṣe si sẹfalosporini yoo gaju ṣugbọn yoo si kere sii ookan
ninu 1000. Awọn nkan ayẹ ara wo atijọ maa nmu bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi ni 1% awọn
iṣẹlẹ nigbati awọn titun maa nmu bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi ni 0.04% awọn iṣẹlẹ wa.

Oró lati ara awọn kokoro ti nt’ani tabi j’ẹni bii Hymenoptera (oyin ati agbọn)
tabi Triatominae (kissing bugs) le fa anafilasisi ninu awọn eniyan ti wọn ni
ailera sii. Awọn [[Aiṣan_to ntan kaa kiri gbogbo ara|Ṣiṣẹ iṣẹ lodi to tan kaa
kiri gbogbo ara], eyiti o jẹ ohunkohun ti o ju bi ara ṣe ṣe ni ayika ibi ti
kokoro ti t’ani lọ, eyiti o le jẹ ewu okunfa fun anafilasisi ọjọ iwaju; ẹwẹ,
idaji eyiti o ja si iku ko ni bi ara ṣe nṣe lodi ti o tan kaa kiri ara tẹle.

Awọn eniyan ti o ni awọn aiṣan nini iha si nini awọn nkan ti ara korira bii
ikọ-ifee, lapalapa, tabi allergic rhinitis wa ninu ewu ti o ga lati ni
anafilasisi lati inu ounjẹ, oje, ati nkan ti a fi nwo bi nkan ṣe ri ninu ara lai
nii lati ara oogun ti a fun ni nipasẹ abẹrẹ tabi kokoro to t’ani. Ẹkọ kan ninu
awọn ọmọde ṣe iwadi pe 60% ti ni itan aiṣan nini iha si nini awọn nkan ti ara
korira tẹle, ati pe fun awọn ti o ku lati ọwọ anafilasisi awọn ti o gaju 90% ni
ikọ-ifee. Awọn ti wọn ni masitosaitosisi tabi ti ipo iṣuna owo wọn ga wa ninu
ewu ti o pọ. Bi iye akoko ti eniyan fi ni ifarako si nkan ti a ti tọka si pe o
nfaa ṣe pẹ si bẹẹ ni ewu rẹ ṣe lọ silẹ si.

Anafilasisi jẹ bi ara ṣe nṣe si nkan ti ara korira ti o nira gan-an ti o le ṣe
okunfa oniruru idena fun eto bi ara ṣe nṣiṣe. Eyi dale lori jijọwọ awọn olulaja
to nfa aiṣe deede ati saitokinisi lati ara awọn sẹẹli masiti ati awọn basofili,
ti dale lori bi ara ṣe nṣiṣe ajẹsara ṣugbọn nigbamii lori awọn eto ti ko niiṣe
pẹlu ajẹsara ara.

Ninu eto ajẹsara, immunoglobulin E (IgE) maa nsopọ mọ antigini (nkan ajeji ti o
ru bi ara ṣe nṣe lodi si nkan ti o korira). Antigini-ti o sopọ mọ IgE yoo wa mu
olugbaFcεRI ṣiṣẹ lori awọn sẹẹli masiti ati basofili. Eyi yoo wa ṣe okunfa
jijọwọ awọn olulaja nkan ti ko tọ bii histamini. Awọn olulaja yii maa njẹ ki
ẹdọ-foo ki iṣan didan sunki, ta fifẹ awọn ọpa ti o ngbe ẹjẹ kiri ara ji, maa njẹ
ki jijo omi lara ẹjẹ inu ọpa-ẹjẹ pọ, ki o si fa irẹwẹsi iṣan ọkan. Eto ajẹsara
kan tun wa ti ko da lori IgE, ṣugbọn a ko mọ boya eyi nwaye ninu eniyan.

Eto ti ko niiṣe pẹlu ajẹsara ni ninu awọn nkan ti o nfa ni taara bi sẹẹli ṣe
njọwọ granuli fun awọn sẹẹli masiti ati basofili. Eyi ni ninu awọn nkan bii nkan
ti a fi nwo bi nkan ṣe ri ninu ara, opioids, iwọn gbigbona tabi tutu (gbigbona
tabi tutu), ati gbigbọn.

A maa nṣe ayẹwo anafilasisi lori awọn abuda aiṣan. Nigbati eyikeyi ninu awọn
nkan mẹta wọnyi ba waye laarin iṣẹju/wakati si nini ifarakan si awọn ohun ti ara
korira nigba naa o ṣe e ṣe ki anafilasisi wa:

Ni igba ikọlu kan, ayẹwo ẹjẹ fun tryptase tabi hisitamini (ti jọwọ lati ọwọ awọn
sẹẹli masiti) le wulo lati ṣe ayẹwo anafilasisi nitori titani kokoro tabi
abojuto. Yatọ si eyi, awọn ayẹwo yii ni ko wulo to bi okunfa ba jẹ ounjẹ tabi bi
ẹni naa ba ni riru ẹjẹ ti o ṣe deedee, wọn kii sii ṣe mọ ni pato fun ayẹwo.

Oriṣi anafilasisi mẹta lo wa. Ayajija ti o niiṣe pẹlu anafilasisi ni asopọ pẹlu
fifẹ awọn ọpa ti o ngbe ẹjẹ kiri arati o tan kaa kiri gbogbo ara ti o nfa riru
ẹjẹ ti o lọ silẹ eyiti o fi 30% lo silẹ ju ila ti o kere julọ tabi iwọn odiwọn
itumọ lọ.Anafilasisi ti baifasiki jẹ fifi ara han pada awọn aami aiṣan laarin
wakati 1–72 laisi ifarako nkan ti ara korira siwaju. Agbejade iṣẹlẹ yatọ si ara
wọn, ti awọn ẹkọ kan njẹwọ irufẹ iṣẹlẹ ti o pọ to 20%. Fifi ara han pada yii maa
nsaba waye laarin wakati 8. A maa nṣe abojuto rẹ ni ọna kanna pẹlu anafilasisi.
Anafilasisi ti kii ṣe e tootọ tabi abajade anafilasisi ti ko mu awọn aami aiṣan
lọwọ jẹ oriṣi anafilasisi ti ko ni awọn abajade nkan ti ara korira ṣugbọn ti o
wa ni taara lati ọwọ bi sẹẹli ṣe njọwọ granuli awọn sẹẹli masiti.Anafilasisi ti
ko niiṣe pẹlu ajẹsara jẹ ọrọ ti World Allergy Organization nlo lọwọlọwọ pẹlu
imọran pe ki a ma lo awọn ọrọ atijọ mọ.

Ṣiṣayẹwo nkan ti ara korira le ṣe iranlọwọ nipa mimọ ohun ti o nfaa. Ṣiṣayẹwo
nkan ti awọ-ara korira (fun apẹẹrẹ patch testing) wa fun awọn ounjẹ kan ati oró.
Ṣiṣayẹwo ẹjẹ fun IgE ni pato le wulo lati jẹrisi wara-olomi, ẹyin, ẹpa, ẹpa igi
ati awọn nkan ti ara korira ninu ẹja. Ṣiṣayẹwo awọ-ara wa lati jẹrisi awọn nkan
ti ara korira bii pẹnisilini ṣugbọn ko si fun awọn itọju miiran. Iru anafilasisi
ti ko niiṣe pẹlu ajẹsara ṣee mọ nipa itan ati ikọlu si nkan ti ara korira nikan,
ti kii si ṣe nipa ayẹwo awọ-ara ati ayẹwo ẹjẹ.

O le ṣoro nigba miiran lati da anafilasisi mọ yato si ikọ-ifee, didaku, ati awọn
ikọlu ijaya. Ṣugbọn ikọ-ifee kii saba ni ara ti njanijẹ tabi aami aiṣan ti ifun
ninu, didaku ma nwaye pẹlu ara ti o funfun dipo ara ti njanijẹ, ati ikolu ijaya
le ni ara ti o pọn ṣugbọn kii ni wiwu ti o pọn to nyun ni eyiti o nwaye nitori
ikorira ara si nkankan. Awọn nkan miiran ti o le waye tun ni ninu:
skrombroidosisi ati aiṣan ti o nwaye nipa jijẹ ẹja ti a ko sè.

Ninu ẹniti anafilasisi pa, iwadi nipa iku le fi "ọkan ti o ṣofo" kan han eyiti o
waye nipasẹ oro ti o dinku lati ọwọ fifẹ awọn ọpa ti o ngbe ẹjẹ kiri ara ati ti
tun tan kaa kiri omi ti o wa ninu awọn iṣan si awọn apo to wa lerefe. Awọn aami
miiran ni kikorajọpọ omi ninu awọn alafo ara, eosinofilia ninu ẹdọ-foo, ọkan ati
awọn tisu, ati ẹri myokadial haipopafusion. Awọn iwadi imọ-ijinlẹ le ṣe awari
ipele sẹrọmu ti o pọ si tryptase, pipọsi ni akotan ati ipele sẹrọmu IgE ni pato.

A gba ni niyanju lati yẹra fun okunfa anafilasisi. Ni awọn ipo ti eyi ko ti ṣee
ṣe, didin bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi si nkan ku tabi mimu kuro le jẹ eyiti a yan. Ọna
abojuto to nlo ajẹsara ara ẹni pẹlu awọn oro Hymenoptera jẹ eyiti o f’ẹsẹ mulẹ
lati dinku tabi mimu kuro bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi si nkan ninu 80–90% awọn
agbalagba ati 98% ninu awọn ọmọde l’odi si awọn nkan ti ara korira oyin,
agbọn,agbọn, yelojakẹti, ati tana tana. Ọna abojuto to nlo ajẹsara ara ẹni lati
ẹnu le munadoko lati dinku tabi mu kuro bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi si nkan ninu awọn
eniyan si awọn ounjẹ kan ti o ninu wara-olomi, ẹyin, ẹpa; ṣugbọn awọn nkan ti ko
dara si wọpọ. Ọna abojuto to nlo ajẹsara ara ẹni tun ṣee ṣe fun awọn abojuto ti
o pọ, ṣugbọn a gba ọpọ eniyan nimọran lati saa yẹra fun nkan ti o nṣe okunfa
naa. Fun awon ti ara won nsise l’odi si oje, o le ṣe pataki lati yẹra fun awọn
ounjẹ to nfa ṣiṣe iṣẹ lodi bi pia, ọgede, potato laarin ọpọ ounjẹ miiran.

Anafilasisi jẹ pajawiri iṣegun oyinbo kan ti o le nilo titaniji bii iṣakoso
ibiti atẹgun ngba, afikun atẹgun ti a nmi, ọpọlọpọ omi ti o nwa laarin iṣan, ati
abojuto ti o ga gan-an. Fi fun ni ni efinifirini jẹ ààyò abojuto pẹlu alodi si
hisatanini ati awọn sitẹriọdu ti a maa nsaba lo gẹgẹ bii asopọmọ. Agba ni
nimọran yiyẹniwo fun wakati 2 si 24 ni ile-iwosan fun awọn eniyan l’ọgan ti wọn
ba pada si ipo nitori aibalẹ ọkan anafilasisi baifasiki.

Efinifrini (adrenaline) jẹ ọna itoju akọkọ fun anafilasisi laisi ewu ti o gba
ẹmi kankan lati lòó. A gba ni niyanju ki a fun ni ni efinifirini olomi lati inu
iṣan si inu itan ni kete ti a ba kiyesi ayẹwo. Bi ko ba si abajade ti o dara to,
a tun le tun abẹrẹ naa fun ni ni gbogbo iṣẹju 5 si 15 si ara wọn. A nilo fifun
ni ẹlẹẹkeji ninu 16 si 35% awọn iṣẹlẹ ninu eyiti fifun kọja eemeji kii saba
nilo. Ọna lilo ti a ngba fun ni nipasẹ iṣan jẹ eyiti a yan ṣaaju ọra abẹ́ awọ
nitori ti eyiti ti o keyin le ma tete ṣee fa sinu ara. Awọn nkan ti ko dara diẹ
nipa lilo efinifirini ni ninu gbigbọn, aibalẹ ọkan, efọri, ati iro ọkan ti ko ṣe
deede.

Awọn eniyan ti o nlo β-blockers le ṣiṣẹ lodi si iṣẹ efinifirini. Ni ipo yii bi
efinifirini ko ba ṣiṣe nipasẹ iṣan a le fun ni ni glukagoni eyiti o ni bi o ṣe
maa nṣiṣe ti ko da lori β-receptor.

Bi o ba nilo, a tun le fun ni ni fifi nkan sinu iṣan nipa lilo efinifirini olomi
ti a ti là. Ṣugbọn a ti ri asopọ mọ dysrhythmia ati myocardial infarctionninu
efinifirini ti a fun ni nipasẹ iṣan. Abẹrẹ to nfun ni ni efinifirini fun ra rẹti
a nlo fun fifun ara ẹni ni abẹrẹ ni eemeji, ọkan fun awọn agbalagba tabi ọmọde
ti iwọn wọn kọja 25 kg ati ọkan fun awọn ọmọde ti iwọn wọn to 10 si 25 kg.

Antihistamines (H1 ati H2), bi o tile jẹ wipe wọn loo ti wọn nro wipe o dara
nitori ero ṣugbọn ẹri iwadi ko kin eyi lẹyin to. Atunyẹwo Cochrane kan ni ọdun
2007 ko ri eyikeyi ẹkọ ti o dara lati gbani niyanju rẹ a ko si gbagbọ pe wọn ni
nkan ti wọn nṣe lori edema tabi gbigbon ọna atẹgun. Kọtikositẹrọidu le ma le mu
iyatọ wa lọwọ yii nipa ipo anafilasisi, ṣugbọn o ṣee lo ni ireti wipe yoo din
ewu anafilasis bafasiki ku. Mimunado wọn lati dena tabi dẹkun nkan ko yọranti to
ni awọn ipo yii. Ti a sọ di alatẹgun salbutamol le munadoko fun sisunki ẹdọ foo
ti efinifirini ko yanju. A ti lo Methylene blue lara awọn ti ko ṣe daradara si
awọn ọna miiran nitori ero wipe o ntu iṣan lara.

Awọn eniyan ti o le tete ni anafilasisi ni agba ni imọran lati ni "eto iṣẹ fun
nkan ti ara korira si", awọn obi ni agba ni imọran lati fi to awọn ile-iwe awọn
ọmọ wọn leti nipa ikọrira ara ati awọn nkan ti o ye ki wọn ṣe bi pajawiri
anafilatiki ba ṣẹlẹ. Eto iṣẹ maa nni ninu lilo fifun ara ẹni ni abẹrẹ
efinifirini, igbani niyanju lati wọ ẹ̀gbà-ọwọ́ itaniji to niiṣe pẹlu iṣegun
oyinbo kan, ati imọran lati yẹra fun awọn ohun ti o nṣe okunfa. Ọna abojuto to
nlo ajẹsara ara ẹni wa fun awọn ohun ti o nṣe okunfa lati dena anafilasisi ọjọ
iwaju. Ẹkọ onilọpọ ọdun nipa didinku tabi mimu kuro bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi si nkan
ninu ọra ni ati ri wipe o munadoko lodi si awọn kokoro ti njẹ ni nigbati dinku
tabi mimu kuro bi ara ṣe nṣiṣẹ lodi si nkan lati ẹnu munadoko fun ọpọlọpọ ounjẹ.

Ninu awọn ti a mọ okunfa wọn ti itoju si wa ni kiakia, asọtẹlẹ rẹ dara. Bi o ti
le jẹ wipe a ko mọ okunfa rẹ, bi awọn itọju lati dẹkun ba wa, asọtẹlẹ ma ndara.
Bi iku ba waye, o maa nsaba jẹ yala nipa eto mimi (paapaa àìlèmí) tabi ti ọkan
(ijaya), pẹlu 0.7–awọn isẹlẹ 20% ma nfa iku. Awọn isẹlẹ fifarahan iku laarin
iṣẹju ti wa. Awọn abajade ninu awọn to ni anafilasisi ti idaraya nṣe okunfa maa
ndara, pẹlu abajade ti o nira ti o kere tabi ti ko nira bi awọn eniyan ti
ndagba.

wiwaye anafilasisi jẹ 4–5 ninu awọn eniyan 100,000 l’ọdun,pẹlu ewu fun igbe-aiye
ti 0.5–2%.O jọ wipe o npọ sii: wiwaye ni awọn ọdun 1980 sunmọ 20 ninu 100,00
l’ọdun, nigbati o di awọn ọdun 1990 o jẹ 50 ninu 100,000 l’ọdun. O jọ wipe
anafilasisi ti ounjẹ ṣe okunfa rẹ npọ sii.Ewu naa pọju lọ ni aarin awọn ọdọ ati
awọn obinrin.

Lọwọlọwọ, anafilasisi nfa iye iku 500–1,000 l’ọdun (2.4 ninu miliọnu) ni
orilẹ-ede Amẹrika, iye iku 20 l’ọdun ni orilẹ-ede Gẹẹsi (0.33 ninu miliọnu), ati
iye iku 15 l’ọdun ni Ọsirelia (0.64 ninu miliọnu).Iye iku ti dinku laarin awọn
ọdun 1970 ati 2000. Ni Ọsirelia, iku anafilasisi ti ounjẹ nfa maa nsaba waye
laarin awọn obinrin nigbati iku ti o nwaye nitori kokoro ti o jẹ ni maa nsaba
waye laarin awọn ọkunrin. Ogun lilo ni o wọpọ julọ ti o nfa anafilasisi.

Charles Richet ni o ṣẹda ọrọ "afilasi" ni ọdun 1902 ti o tun wa yipada si
"anafilasisi" nitori bi o ti ṣe dun ni sisọ l’ọrọ. O gba aami ẹyẹ Aami ẹ̀yẹ
Nobel fun Iṣẹ iṣegun ati ẹkọ imọ ijinlẹ ṣiṣe iṣẹ ẹya ara nkan ẹlẹmi (Nobel Prize
in Medicine and Physiology fun iṣẹ rẹ lori anafilasisi ni ọdun 1913. Iṣẹlẹ naa
jẹ eyiti a ti ṣe apejuwe rẹ lati igba lailai.Ọrọ naa wa lati Giriki ἀνά ana,
alodi si, ati φύλαξις filasisi, idaabobo.

Awọn iṣẹ kan nlọ lọwọ lati ṣẹda efinifirini sublingual lati ṣe itọju
anafilasisi. Abẹrẹ si abẹ ọra ara ti o lodi si IgE (anti-IgE) antibody
omalizumab ni a nṣe ayẹwo gẹgẹ bii ọna lati dẹkun pipada, ṣugbọn a ko ti gba ni
niyanju lilo rẹ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80r%C3%B9n_k%C3%B2k%C3%B2r%C3%B2_%C3%A0%C3%ACl%C3%A8foj%C3%BAr%C3%AD_af%C3%A0%C3%ACs%C3%A0n_Ebola

Àrùn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn Ebola (EVD) tàbí Ibà ẹlẹ́jẹ̀ sísun Ebola (EHF)
jẹ́ àrùn ẹ̀dá ènìyàn èyítí Kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn Ebola n ṣe òkùnfa rẹ̀. Àwọn
àmì àìsàn náà a má a bẹ̀rẹ̀ lẹyìn ọjọ́ méjì sí ọ̀sẹ̀ mẹta tí ènìyàn bá ṣe
aláàbápàdé kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn náà, pẹ̀lú ibà, ọ̀fun dídùn, ìrora nínú
iṣan ara, àti orí fífọ́. Gẹ́gẹ́ bí ó ti má a nwáyé, inú ríru, èébì, àti ìgbẹ́
gbuuru a má a tẹ̀lẹ́ èyí, pẹ̀lú àìṣedéédé iṣẹ́ ẹ̀dọ̀ àti àwọn kídìnrín. Lásìkò
yìí, àwọn ènìyàn kan a má a bẹ̀rẹ̀ sí ní ìṣòro ẹ̀jẹ̀ sísun.

Ènìyàn lè kó kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn náà bí ó bá farakan ẹ̀jẹ̀ tàbí àwọn omi
ara ẹranko tó ní àrùn náà (pàápàá jùlọ àwọn ọ̀bọ tàbí àwọn àdán ẹlẹ́nu gígùn
pẹ̀lú ojú nlánlá). A kò tíì ṣe àkọsílẹ̀ àtànká àrùn náà nípasẹ̀ afẹ́fẹ́ ní àyíká
adánidá. Àdán ẹlẹ́nu gígùn pẹ̀lú ojú nlánlá náà ni a gbàgbọ́ pé ó má a ngbé àrùn
náà káàkiri, tí ó sì má a ntàn-án káàkiri láì jẹ́ pé àrùn náà pa òun fúnraararẹ̀
lára. Lọ́gán tí àkóràn àrùn náà bá ti bá ènìyàn kan, àrùn náà lè tàn káàkiri
bákan náà láti ara ènìyàn kan sí èkejì. Àwọn ọkùnrin tó bọ́ lọ́wọ́ ewu àrùn náà
ṣì lè kó àrùn bá ẹlòmíràn nípasẹ̀ àtọ̀ wọn fún bí oṣù méjì. Láti lè ṣe ìwádìí
àrùn náà, àwọn àrùn mìíràn tó ní àmì tó jọ mọ́ èyí bíi akọ ibà, àrùn onígbáméjì
kọ́lẹ́rà àti àwọn ibà ẹ̀jẹ̀ sísun lára tó wáyé nípasẹ̀ kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn
mìíràn ni a ó ò kọ́kọ́ mú kúrò. Láti lè jẹri sí òtítọ́ àrùn náà, a ó ṣe àyẹ̀wò
àwọn ẹ̀jẹ̀ tí a gbà sílẹ̀ fún àwọn èròjà agbóguntàrùn nínú ara tí n dójú ìjà kọ
àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn, fún RNA tí n dójú ìjà kọ àwọn kòkòrò àìlèfojúrí
afàìsàn, tàbí fún kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn náà fúnraarẹ̀.

Bí a ṣe lè dènà àrùn náà ni dídin ìtànkáàkiri rẹ̀ kù láti ara àwọn ọ̀bọ àti
ẹlẹ́dẹ̀ tó ti kó àrùn náà sí ara àwọn ènìyàn. A lè ṣe èyí nípa ṣíṣe àyẹ̀wò irú
àwọn ẹranko bẹ́ẹ̀ fún àrùn náà, pípa wọ́n, àti sísọ òkú wọn nù ní ọ̀nà tí ó tọ́
bí a bá rí àrùn náà lára wọn. Síse ẹran dáradára àti wíwọ aṣọ tó yẹ láti dáàbòbo
ara nígbàtí a bá npa tàbi kun ẹran lè ṣe ìrànwọ́, bákan náà sì ni wíwọ aṣọ tó yẹ
láti dáàbòbo ara àti fífọ ọwọ́ nígbàtí a bá wà ní àyíká ibi tí ẹnití ó ní àrùn
náà wà. Omi àti ẹran tó jáde láti ara ẹnití ó ní àrùn náà ni a gbọ́dọ̀ gbé tàbí
dìmú pẹ̀lú ìṣọ́ra pàtàkì.

Kò sí ìwòsàn kan pàtó fún àrùn náà; lára àwọn akitiyan fún ríran àwọn ẹnití àrùn
yìí bá lọ́wọ́ ni fífún wọn ni, yálà àpòpọ̀ omi iyọ̀ àti ṣúgà fún dídá omi tí ara
pàdánù padà sínú ara (omi ṣúgà àti iyọ̀ tó dùn díẹ̀ fún mímu) tàbi àwọn omi tí a
ngba iṣan ara fún ni. Ìwọ̀n iye ẹniti nkú nípasẹ̀ àrùn náà ga púpọ̀



https://yo.wikipedia.org/wiki/Tunisia

Tùnísíà (US /tuːˈniːʒə/ two-NEE-zhə or UK /tjuːˈnɪziə/ tew-NIZ-iə; Lárúbáwá:
تونس‎ Tūnis pronounced [ˈtuːnɪs]), lonibise bi Orile-ede Olómìnira ara
Tùnísíà[note 1] (Lárúbáwá: الجمهورية التونسية‎ al-Jumhūriyyah at-Tūnisiyyah
Àdàkọ:IPAc-ar), ni orile-ede apaariwajulo ni Afrika. O je orile-ede Maghreb kan,
be si ni o ni bode mo Algeria ni iwoorun, Libya ni guusuilaorun, ati Omiokun
Mediterraneani si ariwa ati ilaorun. Aala re je 165,000 ìlọ́poméjì kilometres
(64,000 sq mi), pelu idiyele alabugbe to je egbegberun 10.4. Oruko re wa lati
inu oruko oluilu re Tunis to budo si ariwa-ilaorun.

Tunisia je orile-ede to kerejulo to budo si eba oke Atlas. Guusu orile-ede na je
kiki aginju Sahara, pelu eyi to to je kiki ile olora ati eti okun
1,300 kilometres (810 mi). Awon mejeji ko ipa pataki igba atijo, akoko pelu ilu
Carthage awon Punic, leyin re bi igberiko ile Romu ni Africa, to gbajumo bi
"apere onje /bread basket" ile Romu. Leyin re, Tunisia bo so wo awon Vandals ni
orundun 5k LK, awon Byzantine ni orundun 6k, ati awon Arabu ni orundun 8k. Labe
Ileobaluaye Ottomani, Tunisia je mimo bi "Iluoba Tunis/Regency of Tunis". O bo
sowo ibiabo Fransi ni 1881. Leyin ominira ni 1956 orile-ede na di "Ileoba
Tunisia" leyin ijoba Lamine Bey ati Iran-oba Husainid. Pelu ifilole Orile-ede
Olominira ara Tunisia ni July 25, 1957, olori aseolorile-ede Habib Bourguiba di
aare akoko.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Thomas_Sankara

Thomas Isidore Noël Sankara (December 21, 1949 – October 15, 1987) jẹ́ Ààrẹ àti
olórí orílẹ̀-èdè Burkina Faso (tí a mọ̀ tẹ́lẹ̀ bi Upper Volta) láti 1983 dé
1987. Bákanná bó ṣe jẹ́ oníwà tófanimọ́ra, tí wọ́n gbógo fún nítorípé ó polongo
ìlera àti ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin, ó tún kọjú ìjà bo ọ̀pọ̀ àwọn ìwà ìmọtaraẹninìkan
ní Burkina Faso. Ó jẹ́ lílé kúrò lórí ìtẹ́ ó sì jẹ́ fífikúpa nínú coup d'état tí
Blaise Compaoré ṣe ní October 15, 1987, èyí tí wọ́n gbàgbọ́ pé ó wá látọwọ́ ìlẹ̀
Fransi.

Thomas Sankara jẹ́ ọmọkùnrin Marguerite Sankara (aláìsí ní March 6, 2000) àti
Sambo Joseph Sankara (1919 – August 4, 2006), tó jẹ́ gendarme. Ó jẹ́ Katoliki,
"Thom'Sank" jẹ́ Silmi-Mossi, ẹ̀yà ènìyàn tó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ìgbéyàwó láàrin àwọn
okùnrin Mossi àti àwọn obìnrin Fulani afokojẹ̀. Àwọn Silmi-Mossi wà lára àwn tí
kò ní ànfàníjùlọ nínú ẹ̀yà àwọn Mossi. Ó lọ sí ilé-ẹ̀kọ́ alákọ́bẹ̀rẹ̀ ní Gaoua
àtí ilé-ẹ̀kọ alákọ́dàgbà ní Bobo-Dioulasso, ìlú tó jẹ́ ìkẹjì ní Burkina Faso.

Baba re jagun pelu ile-ise adigun ile Fransi nigba Ogun Agbaye Keji, awon Nazi
si timole. Ebi Sankara fe ko di alufa ijo Katoliki. Gege bi isun kan se so,
Sankara ko so igbagbo re nu ninu esin Katholiki botiwu ki ife re o je ninu
isemarx. Bakanna o tun ni imo ninu Kurani.

Leyin ikeko ologun ni ile-eko alakodagba ni 1966, Sankara bere ise ologun re
nigbato je omo odun 19, be sini leyin odun kan pere won ran lo si Madagascar
lati lo fun ikeko oga ologun ni Antsirabe nibi to ti ri ijidide awon eniyan ni
1971 ati 1972. Nigba to pada si Upper Volta ni 1972, ni 1974 o ja ninu ogun bode
to sele larin Upper Volta ati Mali.

O je eni to gbajumo larin awon eniyan ni Ouagadougou to je oluilu. O se e se ko
je bayi nitoripe o ta gita (o wa ninu egbe olorin to n je "Tout-à-Coup Jazz")
ati pe o feran awon kekeoloko.

Ni odun 1976 o di apase Commando Training Centre ni Pô. Ni odun yi kanna lo pade
Blaise Compaoré ni Morocco. Nigba asiko Aare Colonel Saye Zerbo awon adipo odo
oga ologun sedasile agbajo asiri to n je "Communist Officers' Group"
(Regroupement des officiers communistes, or ROC) ti o ni ninu omo egbe re Henri
Zongo, Jean-Baptiste Boukary Lingani, Compaoré ati Sankara.

Sankara je yiyan si ipo Akowe Abele fun Ifitonileti ninu ijoba ologun ni
September 1981, nibi to ti n wa keke lo si awon ipade kabinet, sugbon o kosesile
ni April 21, 1982 lati lodi si eyi to gba pe ijoba n wuwa lona to lodi si awon
osise, nibi to ti wipe "Ki ijamba o ba awon ton fokun di awon eniyan mole!"
("Malheur à ceux qui baillonnent le peuple!")

Nigba ti ifipagbajoba to sele ni November 7, 1982 mu Major-Doctor Jean-Baptiste
Ouédraogo sori aga, Sankara di alakoso agba ni January 1983, sugbon won le kuro
ni May 17 won si ti mole leyin ibewo omo Aare Fransi to tun je agbamora oro
Afrika Jean-Christophe Mitterrand. Bakanna won tun ti Henri Zongo ati
Jean-Baptiste Boukary Lingani na mole, eyi fa ijidide awon araalu.

Ifipagbajoba ti Blaise Compaoré gbajo so Sankara di Aare ni August 4, 1983,
nigba to je omo odun 33. Itileyin fun coup d'état wa latowo Libya ti o ku die
nigbana ki o gbogun ti France ni Chad

Sankara ri ara re bi olujidide, o si mu apere re wa lati Cuba ati olori ologun
ile Ghana, Flight Lt. Jerry Rawlings. Gege bi Aare, o polongo "Ijidide
Toseluaraalu ati awon Eniyan" (Révolution démocratique et populaire, or RDP).

Ero nipa Ijidide je sisetumo latowo Sankara gege bi olodi-imperialisti ninu oro
kan to so ni October 2, 1983, Discours d'orientation politique (DOP), ti olujose
tosunmo Valère Somé ko fun. Awon etoilu re koju ija bo iwa ibaje, iranlowo
itungigbin, idina iyan, ati lati ko ibi ara to ye si eko ati ilera.

Ijoba fagile opo agbara ti awon ijoye ni, agbara bi eto won lati owo ajemonu ati
ise ofe. Awon CDR (Comités de Défense de la Révolution) je didasile bi awon
agbajo opo awon eniyan, won si fun won ni awon ohun ija. Ni awon adugbo miran
won di buburu won si di awon omoita adaluru. Ijoba Sankara tun gbedide ipe lati
sise nise ologun to n je SERNAPO (Service National et Populaire). O se awon
wonyi lati sebamu si agbara awon ologun.

Ni odun 1984, nigba ajodun odun kan ijoba re, o yi oruko Upper Volta si Burkina
Faso, to tumosi "ile awon eniyan rere" lede Mossi ati Djula, ti won je awon ede
meji gbangba julo nibe. Bakanna o tun fun ni asia tuntun ati orin oriki
orile-ede tuntun (Une Seule Nuit).

Sankara tun ni opo awon obinrin ninu ijoba re. Imudara ipo awon obinrin ni ikan
ninu awon ise Sankara, eyi to je akoko iru re ni Iwoorun Afrika. Ijoba re
fofinde ikomolabe obinrin, o taka si igbeyawopupo, o si sepolongo contraception.
The Ijoba re ni o je akoko ni Afrika ti o ri ewu ti AIDS je fun awon eniyan
Afrika.

In 1985 Burkina Faso organised a general population census. During the census
some Fula camps in Mali were visited by mistake by Burkinabé census agents. The
Malian government claimed that the act was a violation of its sovereignty on the
Agacher strip. Following efforts by Mali asking African leaders to pressure
Sankara, tensions erupted on Christmas Day 1985 in a war that lasted five days
and killed about 100 people (most victims were civilians killed by a bomb
dropped on the marketplace in Ouahigouya by a Malian MiG plane). The conflict is
known as the "Christmas war" in Burkina Faso.

On October 15, 1987 Sankara was killed with twelve other officials in a coup
d'état organised by his former colleague, Compaoré. Deterioration in relations
with neighbouring countries was one of the reasons given by Compaoré for his
action. Prince Johnson, a former Liberian warlord allied to Charles Taylor, told
Liberia's Truth and Reconciliation Commission (TRC) that it was engineered by
Charles Taylor. After the coup and although Sankara was known to be dead, some
CDRs mounted an armed resistance to the army for several days.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Portugal

Pọ́rtúgàl (i /ˈpɔrtʃʉɡəl/ Pọrtugí: Portugal), lonibise bi Orileominira Portugal
(Pọrtugí: República Portuguesa), je orile-ede to budo si apaguusuiwoorun Europe
lori Penisula Iberia. Portugal ni orile-ede to sunmo apa iwoorun julo ni Europe,
be sini o ni bode mo Okun Atlantiki ni iwoorun ati ni guusu, bode mo Spain ni
ariwa ati ilaorun. Awon isujo erekusu inu Atlantiki, eyun Azores ati Madeira je
ara Portugal. Orile-ede yi gba oruko re lati ibi oruko ilu re totobijulo keji,
Porto, ti oruko Latini re je Portus Cale.

Ori ile to wa ninu bode Orileominira Portugal loni ti je titedo leralera lati
awon igba iwaju itanakole: latowo awon Gallaeci ati awon Lusitanians, o bo si
inu Ileobaluaye Romu be sini awon eniyan elede Jemani bi Suevi ati awon
Visigoths na tedo sibe, ni orundun 8k awon Mauri bori ibe. Nigba Reconquista
awon Elesin Kristi, Portugal seda ara re bi ileoba alominira, tori ni won se
unpe bi orile-ede-ajoba togbojulo ni Europe.

Ni orudnun 15k ati 16k, ntoripe o lewaju Igba Iwari, Portugal di ileobaluaye to
nile kakiri Afrika, Asia, Oseania, ati Gusu Amerika, lati di ikan ninu awon
alagbara itokowo, oloselu ati ologun lagbaye. Ileobaluaye Portugal ni
ileobaluaye akariaye akoko ninu itan, ati eyi to pejulo ninu gbogbo awon
obaluaye alamusin Europe. Sibesibe, ipo orile-ede ti je riresile gan titi to fi
di orundun 19k, agaga leyin ilominira ile Brasil, to je imusin totobijulo re.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Parag%C3%BA%C3%A1%C3%AC

Paragúáì (US /pɛərəɡwaɪ/, UK /pærəɡwaɪ/), officially the Republic of Paraguay
(Spánì: República del Paraguay [reˈpuβlika ðel paɾaˈɣwai], Guaraní: Tetã
Paraguái [teˈtã paɾaˈɣwaj]), is a landlocked country in South America. It is
bordered by Argentina to the south and southwest, Brazil to the east and
northeast, and Bolivia to the northwest. Paraguay lies on both banks of the
Paraguay River, which runs through the center of the country from north to
south. Due to its central location in South America, it is sometimes referred to
as Corazón de América, or the Heart of America.

The Guaraní have been living in Paraguay since before the arrival of Europeans
in the 16th century, when Paraguay became part of the Spanish colonial empire.
Following independence from Spain in 1811, Paraguay was ruled by a series of
dictators who followed isolationist and protectionist policies. This development
was truncated by the disastrous Paraguayan War (1864–1870) in which the country
lost 60% to 70% of its population and large amounts of territory. During a large
part of the 20th century, Paraguay was ruled by Alfredo Stroessner, who led one
of South America's longest lived military dictatorships. In 1989 Stroessner was
toppled and free elections were celebrated in 1993. In 1994 Paraguay joined
Argentina, Brazil and Uruguay to found Mercosur.

As of 2009 the population was estimated at 6.3 million. The capital and largest
city is Asunción. The official languages are Spanish and Guaraní, both being
widely spoken in the country, with around 92% of the general population speaking
Spanish and 98% speaking Guaraní.

Though it remains one of the region's poorest and least-developed countries, in
2010, Paraguay's economy grew by 14.5%, the largest economic expansion in Latin
America, and the third fastest in the world after Qatar and Singapore. By 2011,
economic growth slowed but remained high, at 6.4%.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Open_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0

Ìdíje Open Tẹ́nìs Amẹ́ríkà tabi United States Open Tennis Championships, bakanna
bi US Open, Open Amerika tabi Flushing Meadows, je idije tenis ori papa lile to
je atunse odeoni ikan ninu awon idije tenis to pe julo lagbaye, eyun U.S.
National Championship (Idije Omoorile-ede Amerika) ti fun awon okunrin enikan
bere ni 1881. Lati 1987, the US Open has been chronologically the fourth and
final tennis major comprising the Grand Slam each year; the other three are the
Australian Open, French Open and Wimbledon. It is held annually in late August
and early September over a two-week period (the weeks before and after Labor Day
weekend). The main tournament consists of five different event championships:
men's and women's singles, men's and women's doubles, and mixed doubles, with
additional tournaments for senior, junior, and wheelchair players. Since 1978,
the tournament has been played on acrylic hard courts at the USTA Billie Jean
King National Tennis Center at Flushing Meadows-Corona Park in Queens, New York
City. The US Open is owned and organized by the USTA.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ol%C3%BA%E1%B9%A3%E1%BA%B9%CC%81gun_%E1%BB%8Cb%C3%A1sanj%E1%BB%8D%CC%81

Mathiew Àrẹ̀mú Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ GCFR ( /oʊˈbɑːsəndʒoʊ/; Yoruba: Olúṣẹ́gun
Ọbásanjọ́ (ojoibi 5 March, 1937) jé ògágun tó tifèyìntì kúrò nínú iṣẹ́ Ológun
ilè Nàìjíríà ati olóṣèlú ọmọ ilè Naijiria. Ohun ni Ààre ilè Naijiria lati odún
1999 títí dé ọdún 2007. Èyí ni ìgbà kejì tí Obasanjo yíò jé Ààre orílè-èdè
Nàìjírìa. Obasanjo ni Aare laarin odun 1976 sí 1979.

Lẹ́yìn tí ó fẹ̀yìntì, ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àdáṣe tirẹ̀, ìyẹn ní iṣẹ́ àgbẹ̀. Ilé-iṣẹ́
àgbè rè, Obasanjo Farms, gbòòrò; ó fẹ́rẹ ma sí abala iṣé àgbẹ̀ tí kò sí níbẹ̀.
Láàrín ọdún 1976 sí 1999, orúkọ Obasanjo di ẹni mímọ̀ ní gbogbo àgbáyé.
Akinkanju ni ninu eto oselu agbaye. O wa ninu awon Igbimo to n petu si aawo ni
awon orile-ede to n jagun, paapaa ni ile adulawo. O je ogunna gbongbo ninu egbe
kan to koriira iwa ibaje, iyen ni Transparency International. Ni odun 1999,
Obasanjo tun di aare alagbada fun orile-ede Naijiria, labe asia egbe PDP. A tun
fi ibo yan an pada gege bi aare ni 2003.. Okan pataki ninu afojusun ijoba
Obasanjo ni igbogun ti iwa jegudujera (Anti-Corruption). Obasanjo gbiyanju dida
ogo Naijiria pada laarin awon akegbe re ni agbaye (Committee of nations). O tun
iyi owo naira to ti di aburunmu bi gaari omí se, gbigbowo-lori-oja (inflation)
ti dinku jojo. Iye owo afipamo-soke-okun (external reserves) Naijiria ti ga
gan-an ni, o to $40 billion bayii. Obasanjo tun fidi awon banki wa mule, pipo ti
won po yeeriye tele ti dinku, won o ju meeedogbon lo mo bayii. Eyi mu ki awon
eniyan ni igbekele ni fifi owo pamo si banki, won si tun le ya owo fun
idagbasoke okowo won gbogbo. Lara awon eto ti ijoba Obasanjo n se ni tita awon
ogun ijoba fun awon aladaani (privatisation policy). Eto yii ku die kaato. Idi
ni pe awon olowo lo le ra awon ogun bee, talika kankan ko le ra won.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nneka

Nneka Lucia Egbunna, a bii ni ọjọ́ kẹrìnlelogun, Ọdún 1980. O jẹ olorin àdàlú
ilẹ Nàìjíríà àti jamaní Hip/Soul. Á máa ṣe àkọọlè irúfẹ́ orin yìí àti kíkọ orin
náà

Nneka tí bàbá rẹ̀ jẹ́ ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Anambra tíí ṣe ẹ̀yà ìgbò tí ìyá a rẹ̀ sì
jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Jamani. A bí Nneka bẹ́ẹ̀ la tọ dàgbà nílùú Warri tíí ṣe
agbègbè Del,ta lórílẹ̀ èdè Naìjíríà. Ó lọ ilé –ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti ilé iṣé
awórin-túnrin-rọ nípìnlẹ́ Delta, Ó tẹ́ síwájú nípa lílọ ile-ìwé Girama ti ilé
–iṣẹ́ ifọpo orilẹ-èdè Nàìjíríà . Nneka gba ìmọ̀ orin kíkọ́ lóòórọ̀ ayé ẹ̀ nílé
ìwé ẹ̀ àti nínú ẹgbẹ́ akọrin ti ilé ìjọsìn. Nígbà tí ó tàtaré bọ́ sí orílẹ̀ èdè
Jámánì nílùú Hamburg lẹ́ni ọmọ ọdún méjìdínlógún, ó mú orin gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ ajẹ́
pẹ̀lú ìkẹ́kọ̀ọ́ gboyé nínú ìmọ̀ àṣà àti ìṣe ènìyàn. Ní báyìí, orílẹ́-èdè
Nàìjíríà àti Hamburg ni ó fi ṣe ibùgbé.

Làti ọdún 2003 ni Nneka ti ń ṣíṣé pọ̀ pẹlu alátò orin hip-hop tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́
DJ Farhot tíí tún ṣe agbórin jáde tí ó fi ilẹ̀ Hamburg ṣe ibùgbé. Gẹ́gẹ́ bí
ọ̀jẹ̀ –wẹ́wẹ́ olórin ó kọ́kọ́ jẹ it wọ́gbà àwọn ènìyàn ní ọdún 2004 nígbà tí ó
kópa nínú ìṣíde ijó-jíjó kan pẹ̀lúu gbajúgbajà akọrin Reggae tí ń jẹ́ Ṣean Paul
nílùú Hamburg. Lẹ́yìn tí orúkọ rẹ̀ ti tàn kálé-káko Nneka ri àǹfàní àti kà àwo
rẹ̀ àkọ́kọ́ sílẹ̀ .Lẹ́yin tí ó gbé àwo náà tí ó là á jáde tí ó pe àkọ́lé e rẹ̀
ni “The Uncomfortable Truth” pẹ̀lú ilé iṣẹ agbó rinjáde Yo Mama’s ,níbi ìgbé
–kiri orin ẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ̀ ló ti kọrin pẹ̀lú atrice Bart Williams nínú oṣù
kẹrin, Odún 2005, ní àwọn ìlú bíi Germany, Austria àti Switzerland.

Ó parí àkáálẹ̀ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ ni àsìkò ọ̀gbẹlẹ̀ (Ẹrùn) tí ó pe àkọ́lé ẹ̀ ni “
Victim of Truth”, títà àwo náà wáyé ni orílẹ̀-èdè Jamáni, Gẹ̀ẹ́sì Faranse,
Netherland, Nàìjíríà àti Japan.

Àkójọpọ̀ láti ẹ̀ka agbóhùn sáfẹ́fẹ́ pàápàá jùlọ UK’a Sunday Times pè ní “ọdun tí
a fojú fo aṣemáṣe àwo orin jùlọ” tí wọn sì gbe yèwò sí ti àwo orin Launyn Hill
tí ó kún fún ọpọlọpọ aṣemáṣe. Lẹ́yìn tí àwo náà bóde pàdé, ó ṣínà ìgbé –iri àti
ìkópa nínú ayẹyẹ bí i chiemsee, Reggae Summer, Haarlem (Beuridgings Pop), Den
Haag (park pop) àti Saint-Brienc (Art Rock festival) bákan náà ni ni àwọn bíi La
Maroquinerie àti New Moring ní ìlú paris, Tivel ní Utrecht, Paradiso nì
Amsterdam àti Cargo òun Ulu nílùú London. Bákan náà ló ti ran àwọn akọrin mìràn
lọ́ẁ bíi Femi –kuti, Bilai seed àti Gnarls Barkley.

Ní oṣu kejì ọdún 2008,ó gbé àwo rẹ̀ kejì jàde tí ó pè ní "No Longer at Ease”. Ó
yọ àkọlé àwo nàá jáde làti inú ìwé ìtàn (Chinua Achebe tí ìwé náà sì fi òye inú
orin náà hàn. Ọ̀pọ̀ orin inú àwo náà ni ó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ –òṣèlú, tí ó ń sọ
nípa ìṣòro àwọn èyà Gúsù – úsù ilẹ̀ yìí àti àwọn ìwá ọbaàyéjẹ́ mìíràn tí ń wáyé
l’ágbègbè abínibí Nneka. No longer at ease” jẹ́ èyí tó so òṣèlú pọ̀ mọ́ ara ẹni
nípa pé ó jẹ́ àwònú bọ̀nú orin Soul, hip-hop a[ti Reggae.orin tí ó gbajúmọ̀ jù
nínú àwo náà “heartbeat ‘ jẹ́ àdákọ rẹ̀ akọkọ tí ó wọ ikọ orin ilẹ̀ Jamaní
aláàdọ́ta àkọ́kọ́,Ní oṣù kẹsan-an 2009 orin náà wọ ikọ orin àdákọ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì
ní ipò ogún.

Ni oṣu tí ó tẹ̀lẹ́ e, onírúurú ìrìn àjò orin kíkọ sílẹ́ Faransé ítàló, àti
orílẹ̀ èdè Potogí ni ó wáyé, ó tún ṣe alátílẹyìn fún Lenny Kravitz nínú ìrìn àjò
orin rẹ̀ sílẹ̀ Faransé ni oṣù kẹrin ọdún 2009. Nneka ẹni tí a ti kà mọ àwọn tí ó
ṣe é ṣe kí ó gba àmì ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bi ọ̀ǹkọrin nínú ikọ̀ oriṣi mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí
ilé–iṣẹ́ amohun-máwòran channel o’ṣe agbatẹnu rẹ̀ àmọ́ tí ó jáwé olúborí gẹ́gẹ́
bí ọ̀ṣèré akọrin aláwọ̀dúdú tí ó dárajú nínú ìdíje MOBO l’ọ]dún 2009.

Ní oṣù kọkànlá ọdún 2009, Nneka ṣe ìpàtẹ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ lọ sọrílẹ̀ èdè USA
nibi tí ó ti ṣeré nilùú New York, Vienna, Washington D.C., Boston, Philadelphia,
Los Angeles àti San Francisco.

Ní oṣù kìíní ọdún 2010, Nneka Farahàn lórí ètò tí a pè ní ‘Late show’ pẹ̀lúu
David Letterman ní ìlú New York kí ó tó lóre ọ̀fẹ́ àti gbé rẹ̀ kiri ilẹ̀
Amẹ́ríkà. Ó gbà láti rìrìn –àjò orin kík̀ pẹ̀lúu Nas àti Damian Marley láti le é
báwọn gbé àwo orin ‘Distant Relativs “ larugẹ. Ó ti ṣe àtúnkọ orin rẹ̀ tí ó
gbajúmọ̀ jù u ni ̂”Heartbeat “ pẹ̀lu Nas tí yóò si di kíkó jáde laipẹ jọjọ. Ó
tún gbà láti kópa nínú ayeye ìpàt orin tí a pè ní “Lilith Fair Concert" (2010)
pẹ̀lú àwọn aḱrin bí i Tegan àti Sara, Sarah Mcachlan. Kelly Clarkson Jill scott,
Erykah Badu, Corrine Barley Rae, Mary J Blige, Rihanna, àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ gẹ́gẹ́
bí akópa. Yọ́ó tun ṣere bákan náà ni ashington, Raleigh àti Charlotte nílẹ̀
Amẹ́ríkà. Bẹ́ẹ̀ ló tún kọ orin tí ó fi sorí ìdije b̀ọ́ọ̀lù àgbáyé tí a pé ní
2010 ifa world cup tí ó wáyé nílẹ̀ Gúsù Afíríkà (south Africa) tí ó pé ní “ Viva
Africa “. Ó ṣe èyí nítórí tí ó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ ìdíje náà nilé aláwọ̀údú.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Lagos

Ilu Èkó tabi Lagos je ilu to tobijulo ni orile-ede Naijiria. Ilu Eko fi igbakan
je oluilu Naijiria.

Èkó ni orúko ti awon Yorubá npe ìlú erékùsù ti o ti di olú ìlú ati ibùjoko Ijoba
gbogbo-gbòò fun ilè Naijiria ni ojó òní. Ìlú Yoruba ni, sugbón orúko ti awon
enia agbaiye fi npè é ni eyi ti awon Òyìnbó Potogi ti o kó be etíkun ilè
Yoruba wò fun un. Orúko náà ni “Lagos”, eyi ti ìtumo rè jasi “adágún” tabi
“òsà”, nitoripe òsà ni o yi ilu náà ka...

Awon Eya Yoruba ti Awori ni o koko tedo si agbegbe Ilu Eko, labe isakoso ati
Itona olori-i won, Olofin, awon Awori koko tedo si erekusu Iddo, lehin igba naa
ni won bere si ni wonu-u awon agbegbe yoku Eko lati tedo. Ni senturi k'arun din
l'ogun {15th Century}, Ilu Eko, bo si abe isakoso Ijoba Bini. Igba naa ni awon
ologun Ilu naa so agbegbe ilu naa ni Eko, eleyii, ti o tumo si [Ibi ti awon
Ologun ti n simi} Ni ede Edo/Bini. Gbogbo eleyii sele labe olori awon Bini ni
igba naa- Oba Orogba. Leyin ti eyi sele,ni Ijoba Bini fi Baale je oye, lati maa
M'ojuto/Se Akoso, ati Gbigba Isakole {Tribute} ilu naa bii agbegbe labe-e Ijoba
nla ti Bini. Oba Yoruba akoko ti Ilu Eko je, ni Oba Asipa. Ni odun-un 1472, awon
Oyibo Potoki{Portuguese} de si ile Eko, awon Potoki naa ni Oyinbo akoko, ti o
maa de Ile -Eko lati Erekusu Orile-ede Yuropu ni igba naa....



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%BAr%C3%B9p%C3%B9

Kúrùpù (tabi laringotrakiobronkaitis) jẹ arun nipa mimi ti o lewu gan-an ti o
maa nwaye nipa aisan ọ̀nà-atẹgun oke. Arun yii maa nfa wiwu ninu ọ̀nàfun. Wiwu
yii maa nfa idiwọ fun mimi deede; awọn aami aisan Kúrùpù ni ikọ́ "gbígbó", idiwọ
ọnafun (mimi ti o ngbọn ti ìró rẹ lọ soke), ati ohùn kíkẹ̀. Awọn aami aisan
kúrùpù le ma nira, mọ niwọnba, tabi lewu, ti o si le nira ni òru. Fifun ni oògùn
sitẹriodu lẹẹkan lati ẹnu le ṣe abojuto arun naa. Nigba miiran epinifini ni a
maa nlo fun awọn iṣẹlẹ ti o lewu gan-an. Kii saba nilo ki a da ni duro ni
ile-iwosan.

A maa nda kúrùpù mọ nipa iṣẹ iwadi iṣegun oyinbo, ni kete ti a ba ti ya awọn
okunfa aami aisan ti o lewu gan-an sọtọ (fun apẹẹrẹ, epiglottitis tabi nkan ti o
ṣe ajẹji si oju-ọ̀nà atẹgun). Awọn iwadi siwaju sii—bii awọn ayẹwo ẹjẹ, X-rays,
ati mimu kokoro dagba nipa amu nkan dagba ni yara iwadi—ni a ko nilo. Kúrùpù jẹ
iṣẹlẹ ti o wọpọ ti a maa nri ninu ida marundinlogun ninu ọgọrun (15%)awọn ọmọde,
ti ọjọ ori wọn jẹ oṣu mẹfa (6 months)si ọdun marun si mẹfa (5–6 years). Awọn
ogo-wẹrẹ tabi agbalagba kii saba ni kúrùpù.

Awọn aami aisan kúrùpù ni ninu ikọ́"gbígbó", idiwọ ọnafun(mimi ti o ngbọn), ohun
kíkẹ̀, ati mimi ti o nira eyiti o maa nnira ni òru. Ikọ́ "gbígbó" naa ni a maa
nsaba ṣ’apejuwe wipe o jọ ìpè erinmi tabi kiniun okun. Si sọkun le mu ki mimi ti
o ngbọn naa ki o buru si; mimi ti o ngbọn le tunmọ si wipe ọ̀nà-atẹgun ti dinku.
Bi kúrùpù ba ṣe nburu sii, mimi ti o ngbọn le dinku gan-an.

Awọn aami aisan miiran ni ninu ibà, coryza (awọn aami aisan to wọpọ fun otutu),
ati egungun igbaya ti o sa wọle. Dida itọ́ lẹnu tabi ìwò alaisan nṣe afihan awọn
ipo aisan miiran.

Fairọsi le fa kúrùpù. Awọn eniyan kan lo ọrọ naa lati ni
ninularingotrakiaitisiti o lewu, kúrùpù ti o ṣẹlẹ logiji fun igba diẹ, laringeal
diphtheria, trakiatisi ti bakiteriali fa, laringotrakiobronkaitisi, ati
laringotrakiaobronkoneumonitisi. Ipo meji akọkọ ni ninu fairọsi kan ti o si ni
aami aisan ti ko nira; awọn mẹrin ti o kẹyin maa nwaye lati ọwọ bakiteria wọn si
maa nlewu gan-an.

Ninu ida marundinlọgọrin (75%) iṣẹlẹ parainfluensa fairọsi, oriṣi 1 ati 2, ni
fairọsi ti o nfa kúrùpù/laringotrakiatisi ti o lewu gan-an. Awọn fairọsi miiran
ti o le fa kúrùpù ni influenza A ati B, measles, adenofairọsi ati respiratory
syncytial virus (RSV). Kúrùpù ti o ṣẹlẹ logiji fun igba diẹ (kúrùpù ti o ni
gbígbó) maa nwaye nitori iru ẹgbẹ fairọsi kanna bii ti o lewu gan-an
laryngotracheitis, ṣugbọn kii saba ni awọn aami arun ti o wọpọ (bii iba,
ọ̀nà-ọfun ti o ndun ni, ati sẹẹli ẹjẹ funfun ti o lọ silẹ) ninu. Abojuto, ati
idahun si abojuto naa tun jọra.

Kúrùpù ti o niiṣe pẹlu bakiteria ṣee pin si laryngeal diphtheria, bacterial
tracheitis, laryngotracheobronchitis, ati laringotrakiobronkopneumonitisi.
Laringeal diphtheria maa nwaye nitori Corynebacterium diphtheriae nigbati
bakiteria trakitisi, laringotrackiobronkaitisi, ati
laringotrakobronkopneumonitisi maa nwaye nitori fairọsi, pẹlu bakiteria ti o
lọwọ sii. Awọn bakiteria ti o wọpọ julọ niStaphylococcus aureus, Streptococcus
pneumoniae, Hemophilus influenzae, ati Moraxella catarrhalis.

Arun fairọsi maa nwo inu awọn sẹẹli ẹjẹ funfun ti o si ma nfa wiwu larynx,
trachea, ati ẹ̀dọ̀-f ọ́ọ́rọ́ nla (ọ̀nà-atẹgun ). Wiwu le jẹ ki mi i ki o nira.

Kúrùpù jẹ eyiti a maa nmọ nipa iṣẹ iwadi iṣegun oyinbo. Igbese akoko ni lati yo
kuro awọn iṣẹlẹ idiwo ni ọ̀nà-atẹgun oke, papa julọ epiglottitis, oju-ọ̀nà
atẹgun nkan ajẹji, subglottic stenosis, angioedema, retropharyngeal abscess,
andbacterial tracheitis.

A o kii saba ṣe ayẹwo X-ray ti orun, ṣugbọn bi a ba ṣee, o le ṣe afihan abuda
didiku trachea, ti a npe ni aami sonso ori òrùlé, nitori bi nkan naa ti ri dabi
sonso ori òrùlé ti sọọsi sonso. Aami sonso ori òrùlé kii farahan ninu ilaji awọn
iṣẹlẹ.

Awọn Ayẹwo ẹjẹ ati viral culture (awọn ayẹwo fairọsi) le fa irira ti ko nilo fun
oju-ọ̀nà atẹgun. Nigbati awọn viral mimu kokoro dagba nipa amu nkan dagba ni
yara iwadi, ti a gba nipase ilepa nasopharyngeal (ọ̀nà kan ti a nlo rọba ti o ni
alafo ninu lati fa ikun imu jade ninu imu), ṣee lo lati jẹrisi ni pato ohun ti o
ṣe okunfa. A maa ndekun lilo awọn mimu kokoro dagba nipa amu nkan dagba ni yara
iwadi yii l’ọpọ igba fun awọn eto iṣẹ iwadi. Bi nkan ko ba gberu pẹlu abojuto ti
o kun oju oṣunwọn, a le ṣe awọn ayẹwo siwaju sii lati ṣayẹwo fun bakiteria.

Idiye Westley ni ọ̀nà eto ti o wọpọ julọ lati sọ bi kúrùpù ṣe lewu si. A maa nlo
ayẹwo yii fun awọn ète iwadi dipo iṣẹ iṣegun oyinbo. O jẹ akọjọ iye awọn aami ti
a yan fun awọn abuda marun: ipele imolara, ti o ni àwọ̀-bulu, idiwọ ọnafun, bi
atẹgun ṣe nwọle, ati si sunki. Iye aami ti a fi fun ọkọọkan awọn abuda ni a ṣe
akọjọ ninu tabili ti o wa lọwọ ọtun, ati iye abajade aami wa laarin oodo si
ẹẹtadinlogun (0 to 17).

Ida 85% awọn ọmọde ti o nlọ si ẹka pajawiri ni aisan ti ko le, kúrùpù ti o lewu
sọwọn (<1%).

Abẹrẹ ajẹsara (oogun abẹrẹ ajẹsara) fun influenza ati diphtheria le dẹkun
kúrùpù.

Awọn ọmọde ti o ni kúrùpù ni a gbọdọ jẹ ki ara wọn balẹ bi o ba ṣee ṣe si. A le
fun ni awọn sitẹroidi loorekoore, pẹlu ẹfinifirini ni a nlo fun awọn iṣẹlẹ ti o
lewu. Awọn ọmọde ti atẹgun ti o to (iye atẹgun ti a nmi sinu ti o wa ninu ẹjẹ)
ti ko to 92% gbọdọ gba atẹgun ti a nmi simu, awọn eniyan ti o ni kúrùpù ti o
lewu ni a le da duro si ile-iwosan lati bojuto wọn. Bi atẹgun ti a nmi simu ba
nilo, a gba ni niyanju lati lo "blow-by" (mimu orisun atẹgun ti a nmi simu kan
sunmọ oju ọmọ naa), nitori kii fa rukerudo bi lilo iboju. Pẹlu abojuto, iye
eniyan ti o kere si 0.2% ni o nilo endotracheal intubation(rọba kan ti a maa nfi
sinu ọ̀nà-atẹgun .

Awọn kotikositẹrọidi, bii desamẹtasone ati budesonide, ṣee lo lati ṣe abojuto
kúrùpù awọn ọmọde. A maa nri itura to ni apẹẹrẹ ni bii wakati mẹfa lẹyin
abojuto. Bi o ti le jẹ wipe awọn ogun yii nṣiṣẹ nigbati a ba fun ni lati ẹnu
(nipasẹ ẹnu), parenteral (nipasẹ abẹrẹ), tabi fi fa si imu, ọ̀nà ti a yan laayo
ni nipasẹ ẹnu. Fi fun ni lẹẹkan jẹ gbogbo nkan ti a nilo, eyiti ọpọ si fi ara mọ
wipe ko lewu. Desamẹtasone ni idiwọn 0.15, 0.3 ati 0.6 mg/kg tun jọ wipe ohun
naa muna doko.

Kúrùpù ti o mọ niwọnba tabi ti o lewu ṣee ran lọwọ pẹlu nebulized
efinifirini(nkan olomi ti a nfa simu lati jẹ ki ọ̀nà-atẹgun le fẹ) Nigbati
efinifirine lọpọ igba maa ndin ewu kúrùpù ku laarin iṣẹju mẹwa si ọgbọn (10–30
minutes), awọn anfaani maa npẹ fun bii wakati meji. Bi ipo ba tẹsiwaju lati
gberu fun wakati 2–4 lẹyin abojuto ti ti nkan ti ko rọgbọ kankan ko si ṣẹlẹ, omo
naa le fi ile-iwosan silẹ.

A ti ṣe iwadi fun awọn abojuto miiran fun kúrùpù, ṣugbọn ko ti si ẹri ti o to
lati ṣe atilẹyin fun lilo wọn. Mimi ikuuku gbigbona simu tabi atẹgun jẹ ọ̀nà
atọwọdọwọ lati ṣe abojuto ṣe abojuto ara-ẹni, ṣugbọn awọn ẹkọ iwadi iṣegun
oyinbo kuna lati fi mumunadoko mulẹ ati lọwọlọwọ a kii saba lo o. Lilo awọn
oogun ikọ́, eyi ti o maa ni dextromethorphan ninu ati/tabi guiafenesin, ni a ko
gba ni niyanju lati lo. Nigbati fifa heliox simu (idapọ helium ati oxygen) lati
din iṣẹ mimi ku ni a ti lo ni atẹyin wa, ṣugbọn ẹri ti o kere jọjọ lo wa lati ṣe
atilẹyin fun lilo rẹ. Nitori kúrùpù lọpọ igba jẹ arun ti fairọsi nfa,awọn oogun
apakokoro ni a kii lo a fi bi a ba fura si bakiteria. Apakokoro vancomycin ati
cefotaxime ni a gba ni niyanju fun awọn arun bakiteria. Ni awọn iṣẹlẹ ti o lewu
ti o rọ mọ ọfinki A tabi B, agbogun ti fairọsi neuraminidase inhibitors ṣee lo.

Kúrùpù ti o niiṣẹ pẹlu fairọsi jẹ lọpọ igba self-limited arun (fun saa diẹ);
kúrùpù kii saba fa iku lati owo ikuna mimi ati/tabicardiac arrest. Awọn aami
aisan maa nsaba ngberu laarin ọjọ  meji, ṣugbọn eyi le wa fun bii ọjọn meji.
Awọn ewu miiran ti ko wọpọ ni ninu bacterial tracheitis, pneumonia, ati
pulmonary edema.

Bi ida marundinlogun ninu ọgọrun (15%) awọn ọmọde, ti ọjọ ori wọn wa laarin oṣu
mẹfa ati ọdun marun si mẹfa (6 months and 5–6 years), yoo ni kúrùpù. Kúrùpù lo
maa nfa bi ida marun ninu ọgọrun (5)% awọn ti a gba si ile-iwosan fun ẹgbẹ ti
ọjọ ori wọn wa ninu eyi. Ni iṣẹlẹ ti o ṣọwọn, awọn ọmọde ti o kere to oṣu mẹta
(3 months) ati ti o dagba to ọdun marundinlogun (15 years) ni kúrùpù. Awọn
ọkunrin maa nni idojukọ ida aadọta ninu ọgọrun (50%) ju awọn obinrin lọ; kúrùpù
wọpọ ni igba autumn (fall).

Ọrọ naa kúrùpù wa lati ọrọ-ìṣe croup, Ede Gẹẹsi Igbalode ti ati ibẹrẹ ti o tumọ
si "lati sọkun pẹlu ohùn kíkẹ̀"; akọkọ lo orukọ naa fun aisan naa ni orile-ede
Sikotilandi ti o si wa gbajumọ ni ẹgbẹrun ọdun kejidinlọgun (18th century). A ti
mọ kúrùpù diphtheritic lati igba Homer Giriki Atijọ. Ni ọdun 1826, Bretonneau da
mọ yatọ kúrùpù ti fairọsi fa ati kúrùpù ti o waye lati ọwọ diphtheria. Awọn
Faranse npe kúrùpù ti fairọsi fa ni "faux-croup," nipa lilo "kúrùpù" fun arun ti
bakiteria diphtheria fa. Kúrùpù ti diphtheria fa ni o fẹẹ jẹ wipe a ko mọ nitori
imunadoko abẹrẹ ajẹsara.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Genevieve_Nnaji

Genevieve Nnaji (pípè /n'nɑːdʒɪ/, ọjọ́ìbí May 3, 1979 ní Mbaise, Ipinle Imo,
Nigeria), jẹ́ òṣeré filmu ọmọ ilẹ̀ Nàìjíríà. Ní 2005 ó gba Ẹ̀bùn Akadẹ́mì Filmu
ilẹ̀ Áfríkà gẹ́gẹ́ bíi Òṣeré Obìnrin Dídárajùlọ.

Ìlú Èkó ni Genevieve Nnaji ti dàgbà. Ìkẹrin nínú àwọn ọmọ méjọ, ọ̀mọ̀wé ni àwọn
òbí rẹ̀. Bàbá rẹ̀ siṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi onímọ̀ iṣẹ́-ẹ̀rọ (engineer) nígbàtí ìyá rẹ̀
sì jẹ́ olùkọ́. Ò lọ sí ilé ẹ̀kọ́ Methodist Girls College ní Yaba, lẹ́yìn rẹ̀ ó
tẹrísí Yunifásítì ìlú Èkó. Níbẹ̀ lówà tó ti bẹ̀rẹ̀ sí ní ṣiṣẹ́ díèdíẹ̀ gẹ́gẹ́
bíi òṣèré ni Nollywood.

Nnaji bẹ̀rẹ̀ ìṣèré rẹ̀ láti ọmọdé ninu eré tẹlifísọ̀n Ripples nígbà tójẹ́ ọmọ
ọdún 8. Ó tún ṣe ìpolówó ọjà bíi méèló kan nínú èyí tó jẹ́ fún Pronto àti ọṣẹ
ìfọsọ Omo. Ní 2004 ó di aṣojú fún ọsẹ ìwẹ̀ Lux, ìbáṣe ìgbọ̀wọ́ tọ́ fa èrè ínlá
wá fun.

Ni 1998 nígbà tójẹ́ ọmọ ọdún 19 wọn ṣe àmúhàn rẹ̀ sí àwọn olólùfẹ́ filmu ni
Naijiria pẹ̀lú filmu tó ún jẹ́ Most Wanted. Lẹ́yìn rẹ̀ ó tún ṣe àwọn filmu bíi
Last Party, Mark of the Beast àti Ijele. Ó ti kópa nínúu filmu tó tó 80 ni
Nollywood.

Ní 2004, ó tọwọ́bọ̀wé pẹ̀lú ilé ìṣẹ́ àwo-orin ilẹ̀ Ghana, EKB Records láti gbé
àwo-orin àkọ́kọ́ rẹ̀ jáde tó ún jẹ́ One Logologo Line, àdàlú orin R&B, Hip-Hop
àti Urban.

Ní 2008 ni ó ṣí ilé ìránsọ rẹ̀ tó ún jẹ́ "St. Genevieve", èyí tó ún ṣọrẹ
ìdámẹ́ẹ̀wá èrè rẹ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Gabon

Gàbọ̀n ( /ɡəˈbɒn/; pípè ní Faransé: [ɡabɔ̃]), lonibise bi Orile-ede Olominira
ara Gabon (Faranse: République Gabonaise) je orile-ede ni iwoorun gbongan Afrika
to ni bode mo Guinea Alagedemeji ni ariwaiwoorun, Cameroon ni ariwa, ati mo
Orile-ede Olominira ile Kongo to lopo ni ilaorun ati guusu. Ikun-omi Guinea, apa
Okun Atlantiki si iwoorun. Ile re tobi to 270,000 km² o si ni alabugbe to to
1,500,000. Oluilu ati ilu totobijulo re ni Libreville.

Lati igba ilominira latowo Fransi ni August 17, 1960, awon aare meta loti joba
ni Gabon. Ni arin ewadun 1990, Gabon bere sistemu egbe oloselu pupo ati isepo
oloselu tuntun to fi aye gba igbese aladiboyan kedere to si satunse opo awon ise
ijoba. Gabon ti je omo-egbe alaije tigba gbogbo ni Igbimo Abo UN fun igba
2010-2011.

Low Isupo alabugbe kekere lapapo mo opo awon ohun alumoni ati idawosi aladani
okere ti so Gabon di ikan ninu awon orile-ede to jomitoro julo ni Afrika, pelu
HDI to gajulo ati GDP ti enikookan togajulo keta (PPP) (leyin Equatorial Guinea
ati Botswana) ni agbegbe yi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ak%E1%BB%8D_ib%C3%A0

Akọ ibà jẹ aarun àkoràn lati ara ẹ̀fọn tí àwọn ènìyàn àti àwọn ẹranko míìràn tí
kòkòrò ńfà protozoans (irúfẹ́ oní sẹ́ẹ̀lì kan kòkòrò kékèèké) ti irúfẹ́ kòkòrò
àṣòkunfà. Akọ ibà maa ń fa àwọn ààmì èyí tí ó wà lára akọ ibà, ìgara, bíbì àti
ẹ̀fọ́rí. Ní àwọn ìpò líle ó lè fa ara pípọ́n, ìmú lójìjì, dákú tàbí ikú. Àwọn
ààmì wọ̀nyíi maa ń sábà bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ mẹ́wà tàbí mẹ́ẹdógún lẹ́hìn ìgéjẹ. Ní
àwọn tí a kò tọ́jú dáradára ààrùn tún lè jẹyọ ní àwọn oṣù mélò́o bóyá. Lára àwọn
tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bọ́ lọ́wọ́ àkóràn, àtún-kóràn maa ń mú àwọn ààmì tí kò le jáde. Ti
díẹ̀ ìkọ́jùjàsí pòorá ní àwọn oṣù sí ọdún bí kò básí pé ibà kọluni.

Níwọ́pọ̀, ààrùn yii maa ń múni nípa ìgéjẹ lọ́wọ́ aabo ẹ̀fọn tí ó ní àkóràn
Anọfẹ́lísì. Ìgéjẹ yii maa ń mú àwọn kòkòrò àkóràn láti itọ́ ẹ̀fọn sínu
ẹ̀jẹ̀ènìyàn. Kòkòrò àkóràn yíì yóò rìn kiri lọ inú ẹ̀dọ̀ níbi tí wọn a ti dàgbà
láti pọ̀si. Ẹ̀yà máàrùn Kòkòrò àṣòkunfà lè ranni kí ènìyàn tán kiri. Ọ̀̀pọ̀̀ ikú
ni o ń wáyé nípa P. falciparum pẹ̀lú P. vivax, P. ovale, àti P. malariae maa ń
sábà fa ibà tí kò lera. Àwọn ẹ̀yà P. knowlesi kìí sábà fa ààrùn lára àwọn
ènìyàn. A sábà maa ń ṣàwarí ibà nípa àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ nípa lílo ohun elò awo kòkòrò
fíìmù ẹ̀jẹ̀, tàbí pẹ̀lú ìdálórí ántígínì- àyẹ̀wò ìṣawarí kíákíá. Àwọn ìlànà lílo
polymerase ìtàgìjí àṣokunfà láti ṣàwarí kòkòrò náà DNA ti di àgbékalẹ̀, ṣùgbọ́n
a kí sábà lò ní àwọn agbègbè tí ibà ti wọ́pọ̀ nítorí ọ̀wọ́n àti ipá gbòòrò líle
wọn.

Ìjàmbá tí ààrùn ni a lè dínkù nípa dídẹ̀kun ìgéjẹ ẹ̀fọn nípa lílo àwọ̀n apẹ̀fọn
àti òògùn alé kòkòrò, tàbí ìlànà ìṣàkóso ẹ̀fọn bíi ìfúnka òògùn kòkòrò àti ìlànà
fún adágún omi. Ọ̀pọ̀ àwọn oogùn ni ó wà ìdẹ́kun ibà lára àwọn arinrin-àjò sí
ibi tí ààrùn wọ́pọ̀. Lílo oogùn lẹ́kọ́ọ̀kan sulfadoxine/pyrimethamine ni a gbà
nímọ̀ràn ọmọwọ́ ati ṣaaju ìbẹ̀rẹ̀ oṣù mẹ́ta oyún ti oyún ní àwọn àgbègbè tí ìbà
wọ́pọ̀ sí. Bí ìlò bá tìlẹ̀ wà, kòsí ojúlówó òògùn, bí-o-tìlẹ̀-jẹ́pé èròngbà wà
àti ṣe ọ̀kan ńlọ lọ́wọ́. ìgbàníyànjú ìtọjú ibà ni apàpọ̀ òògùn aṣòdì sí ibà tí ó
ní artemisinin. òògùn ìkejì léjẹ̀ bóyá mefloquine, lumefantrine, tàbí
sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine pẹ̀lú doxycycline alèló bí kòbásí
artemisinin. A gbàníyànjú pé ní agbègbè tí ààrùn náà ti wọ́pọ̀, a gbọ́dọ̀ ṣàwarí
ibà kí a tó bẹ̀rẹ̀ ìtọjú nítorí ìpọsi ìlòdìsí òògùn. Ìlòdìsi ti gboorò sí ọ̀pọ̀
oogùn aṣòdìsí ibà; fún àpẹẹrẹ, -aṣodisi chloroquineP. falciparum titàn káákìri
agbègbè ibà, àti aṣòdìsí artemisinin ti di ìṣòro ní àwọn apá ibìkan ní
Gúúsù-ilà-oorùn Aṣia.

Ààrùn náà titàn kiri ní agbègbè orùn àti agbègbè orùn díẹ̀ àwọn ẹkùn tí ó wà ní
àyiká ti arín ilà aayé. Èyí pẹ̀lú ọ̀pọ̀ ti Gúúsù Áfíríkà, Asia, àti Latin
Amẹ́ríkà. Àjọ Ìlera Àgbayé ṣ̀apapọ̀ pé ní 2012, àwọn ìṣẹlẹ̀ 207 mílíónù ibà ni ó
wáyé. Ní ọdún yì, ààrùn yí ti pa ó kééré láàrin 473,000 àti 789,000 ènìyàn,
ọ̀pọ̀ tí ó jẹ́ àwọn ọmọdé ní Áfíríkà. Ìbà ń wáyé níbití oṣì wà ó sì ní ipa odì
lórí ìdàgbà ọ̀rọ̀ ajé. Ní Áfíríkà a ti wò lápapọ̀ pé ó fa ìpàdánù $12 bílíọ́nù
owó Amẹ́ríkà ní ọdún kan èyí tí ó wáyé lára ìgbówó lórí ìtọjú-ìlera, àínífẹ̀ sí
iṣẹ́ ṣíṣe àti ìpalára arìn-ajò.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Abrahamu

Abrahamu (Hébérù: אַבְרָהָם, Modern Avraham Tiberian ʾAḇrāhām, Lárúbáwá:
إبراهيم‎, Ibrāhīm, ʾAbrəham) ni eni tí ó dá ilè àwon Júù sílè. Wón bí i ní Ur.
Omo Terah ni Abram. Ó sí ló sí Haran ní gusu Mesopotama pèlú bàbá rè, Ìyàwó
rè Sarah àti Lot tó jé ‘nephew’ rè Nígbà tí ó lo sí Kénáànì, ó gbó ìpè
Jehovah pé ibè ni ilè ìlérí fún àwon ènìyàn rè. Ó gba ìlérí Olórun yìí.
Léyìn ìgbà tí ó ti gbé Egypt ní àsìkò ìyàn tí òun àti Lóòtì sì ti pínyà ní
Bethon, ó lo dó sí Hebrian. Nígbà tí Jehovah yí orúko rè sí Abraham èyí tí i
se baba orílè èdè púpò, Jehovah se ìlérí fún un pé òun yóò fún ní omo tí
yóò jogún rè. Jehovah dán an wò pé kí ó pa Isaac omo rè fún ìrúbo. Bí ó ti
féé se é ni Jehovah fi òdó àgùntan kan rópò omo yìí. Láti òdò ìyàwó
rè Ikejì, Keturah, ó bí omokùnrin méfà. Wón sin ín síu iho (cave)
Machpelah.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%B9%A2i%E1%B9%A3unu

Ṣiṣunu tàbi ṣiṣunu ohun ni ipo idamira inu rirun loojọ. O maa n gba ọjọ meloo
kan eyi ti o n fa ara gbigbẹ lara pipadanu omi. Awọn aami ara gbigbẹ maa n bẹrẹ
lara ipadanu ara fifa ati ayipada ara ẹni. Eyi le di idinku itọ, ipadanu awọ
ara, ti iyara mi, ati idinku itaraji bi o ti n pọsi. Idinku ṣugbọn kiiṣe igbẹ
ṣiṣan awọn ọmọwọ ti o n muyan, sibẹsibẹ, o le daa.

okunfa ti o wọpọ ni àkóràn ti awọn ifun eyi ti boya àwọn àkóràn, kokoro àkóràn,
afomọ, tabi ipo ti a mọsi inu kikun. Awọn akoran yii maa n waye lara ounjẹ tabi
omi ti o ni kokoro lara igbẹ, tabi taara lara ẹni ti o ni arun yii. A le pin si
ipele mẹta: ṣiṣunu olomi igba kukuru, ṣiṣunu ọlọjọ igba kukuru, ati bi o ba ju
ọsẹ meji lọ, ṣiṣunu lemọlemọ. ṣiṣunu olomi igba kukuru lejọ lara akoran ti ṣiṣu
ati bibi. Bi o bani ẹjẹ ninu a maa n peni ṣiṣu ẹjẹ. Ọpọ okunfa aini-akoran le di
ṣiṣunu ti o pẹlu: hyperthyroidism, aigba ṣuga duro, aarun inu fifẹ, ọpọ ilo
oogun, ati aami inu riro ati imi. Ni ọpọ igba awọn aṣa igbẹ ni ako nilo lati
jẹri okunfa gan an.

Dídádúró ti akoran ṣiṣunu nipa imudara imọtoto, mimọ omi mimu, ati ọwọ fifọ.
Ifun lọmu okere oṣu mẹfa ní a gbàníyànjú ogun ilodisi ajakalẹ arun. ọna abayọ
ida omi pada sara (ORS), eyi ti o jọ omi mimọ pẹlu iwọn iye iyọ ati ṣuga, ohun
ni aayo itọju. Tabulẹti Zinc ní a tun gbàníyànjú.Itọju yii ni o ti gba ẹmi
miliọnu 50 awọn ọmọde la ni ọdun 25 sẹyin. Nigba ti awọn eniyan bani ṣiṣunu a
gbàníyànjú ki wọn maa jẹ ounjẹ onilera ati ki awọn ọmọ wẹwẹ maa mu ọyan. Bi
kobasi ORS ti a polowo, ọna abayọ ti a ṣe nile ni a lelo. Fun awọn ti o ni omi
gbigba ara ti o lewu, ifa omi sara ni a lelo. Ni ọpọ igba; sibẹsibẹ, ni a le
bojuto nipa ilo omi lati ẹnu. awọn aṣodi si kokoro, ti a kii saba lo, ni a le
gbaniyanju ni awọn kan bi awọn ti o ni ṣiṣe aajo ati iba lile, awọn ti o ni lile
iṣunu ti o n tẹle awọn arinrin-ajo, ati awọn ti o ni awọn kokoro ati afomọ pato
ninu igbẹ wọn. Loperamide le ṣeranwọ lati dẹkun iye inu kikun ṣugbọn ako
gbaniyanju fun awọn ti o ni arun lile.

Bi 1.7 si? 5 iṣẹlẹ biliọnu ti ṣiṣunu n ṣẹlẹ lọdọdun. O wọpọ awọn orilẹ ede ti o
n gberu, nibiti awọn ọmọde ti n ni ṣiṣunu ni o kere ẹmẹẹta lọdun. Lagbaye, ni
2012, ohun ni ekeji okunfa ti o wọpọ iku awọn ọmọde ti o kere si marun (0.76
milionu tabi 11%). Iemlemọ iwọpọ ṣiṣunu naa wọpọ aijẹun to ati ti o ṣokunfa
iwọpọ laarin awọn ti o keresi ọmọ ọdun marun. Awọn iṣoro ọlọjọ pipọ ti o le waye
pẹlu ailera idagba ara ati ọpọlọ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cj%E1%BB%8D_J%C3%A9%C3%A9s%C3%B9_L%C3%B3t%C3%AC%C3%ADt%E1%BB%8D%CC%81

Ìjọ Jéésù Lótìítọ́ ti a dá s’ílẹ̀ ní ìlú Beijing, Shaina ní ọdún 1917, jẹ́ ìjọ
t’ó dá dúró nínú àwọn oní-pẹ́ntíkọ́stì. Ìjọ yìí faramọ́ ìkọ́ni “ọ̀kan soso
l’Ọlọ́run”. Wọ́n gbàgbọ́ pé ọ̀kan l’Ọlọ́run àti pé Jésu jẹ́ Ọlọ́run. Ìjọ yìí kọ
ìkọ́ni “mẹ́tal’ọ́kan” pé kò tọ́, kò sì dọ́gba láti s’àpèjúwe Ọlọ́run. Ìjọ gbà pé
ìkọ́ni “mẹ́tal’ọ́kan” kò wá láti inú Bíbélì nìkan sùgbọ́n láti inú àwọn
orísirísi àfikún lẹ́yin àkojo Bíbélì, èyí tí àwọn olùtèlé “ọ̀kan soso l’Ọlọ́run”
kà sí èrò èniyàn lásán, tí kò ní àsẹ ìmísi Ọlọ́run bíi ti Bíbélì.

Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé a kà á sí ìjọ àwọn ará Sháínà, “Ìjọ Jéésù Lótìítọ́” lóde òní
tí ó n tàn kálẹ̀ àgbáye bí a ti n wàásù ìhìnrere Jéésù kárí ayé. Iye àwọn
olùtèlé “Ìjọ Jéésù Lótìítọ́” jẹ́ ẹgbèrún lọ́nà ẹgbàá mẹ́jọ èniyàn ní orílẹ̀
kọ́ntínẹ́ntì mẹ́fà ní àgbáyé.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Weimar_Ol%C3%B3m%C3%ACnira

Gege bi Weimar Olómìnira (Weimar Republic) ( Weimarer Republik (ìrànwọ́·ìkéde),
IPA: [ˈvaɪmaʁɐ ʁepuˈbliːk]) ni awon olukoitan n pe orile-ede olominira
onileasofin ti o je didasile ni 1919 ni Jemani lati dipo iru ijoba tobaluaye to
wa tele, won soloruko fun Weimar, ilu ti igbimo ilana-ibagbepo ti pade.
Sibesibe, oruko tonibise re si duro si Deutsches Reich (Ile Obaluaye Jemani;
German Empire). Leyin Ogun Agbaye Akoko, ile olominira yi loyojade lati Ijidide
Jemani ni November 1918. Ni 1919, igbimo ile apapo pade ni ilu Weimar, nibiti
won ti ko ilana-ibagbepo tuntun fun Raik Jemani (German Reich), won gba ni 11
August. Iru oseluaralu asolominira kose nile ni ibere awon odun 1930, eyi samona
fun igori aga NSDAP ati Adolf Hitler ni 1933. Botilejepe ilana-ibagbepo odun
1919 ko je fifagile fun tonibise, awon ofin ti ijoba Nazi se ni February ati
March 1933, to je mimo bi Gleichschaltung ("coordination") tumosi pe ijoba le
sofin to tako ilana-ibagbepo. Ilana-ibagbepo ko niyi mo; bi be, odun 1933 ni won
gba bi opin Weimar Olominira ati ibere "Raik Keta" ti Hitler.

Ni odun 14 ti Weimar Olominira fi wao koju opolopo awon isoro, ninu won ni
Owonpupo, awon oloselu alaseju ati awon ologun oto won, ati ikorira latowo awon
asegun Ogun Agbaye Akoko. Sibesibe, o bori awon ilana buburu Iwe-ipinnu
Versailles, o se atunse owonina, seisodokan iselu owo-ode ati sistemu onaojurin.



https://yo.wikipedia.org/wiki/United_States

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Streptococcal_pharyngitis

Ọna-ọfun to ndun ni eyiti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa(Strep throat)jẹ
aisan ti awọn kokoro to nfa arun ti a npe ni “ẹgbẹ bakiteria streptokokal ti A”
nfa. Ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa maa nyọ
ọna-ọfun, awọn belubelu (awọn gilandi ribiti meji ti o wa ni ọna-ọfun, ni ẹyin
ẹnu), ati bi o ba ṣee ṣe apoti ohùn (larynx)lẹnu. Awọn aami aisan ti o wọpọ ní
ninu ibà, ọna-ọfun ti o ndun ni(ti a tun npe ni ọọfun to ndun ni, ati awọn nodu
ẹjẹ funfun ti o wu (lymph nodes) ni ọrùn. Ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko
le f’oju lasan ri nfa maa nfa ida mẹtadinlogoji ninu ọgọrun (37%) ọna-ọfun ti o
ndun ni laarin awọn ọmọde.

Ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa maa ntan nipasẹ
ifarakora pẹkipẹki pẹlu alaisan kan. Lati rii daju wipe eniyan kan ni ọna-ọfun
to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa eyiti o ndun ni, ayẹwo kan ti
a npe ni mimu awọn nkan ẹlẹmi dagba lori nkan amu nkan ẹlẹmi dagba l’ode ara
lati inu ọna-ọfun (throat culture)fun iwadi ṣe pataki. Lai ṣe ayẹwo yii papa
ẹwẹ, a le mọ nipa ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan nfa
nipasẹ awọn aami aisan. Ni eyiti o jọ bẹẹ tabi ti a mọ daju, awọn
apakokoro(antibiotics)(awọn oogun ti o npa bakiteria) le dẹkun aisan naa lati ma
l’ewu gan-an ati lati mu ara pada bọ s’ipo ni kiakia.

Aami aisan ti o wọpọ fun ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri
nfa ni ọna-ọfun ti o ndun ni, ibà ti o ju 38°C (100.4°F) lọ, ọyún (olomi yẹlo
tabi alawọ-ewé) lori belubelu, ati awọn gilandi ti o wu ninu ọrùn.

Ẹni ti o ba ni ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa yoo
fi awọn aami aisan han laarin ọjọ kinni si ikẹta lẹyin ti o ni ifarakora pẹlu
alaisan kan. Àdàkọ:Gallery

Awọn kokoro to nfa arun(tabi bakiteria)ti a npe ni ẹgbẹ streptokokus ti bita A
(A beta-hemolytic streptococcus) (GAS)lo nse okunfa ọna-ọfun to ndun ni ti
kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa. Awọn kokoro miiran to nfa arun tun le fa
ọna-ọfun ti o ndun ni. Ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri
nfa maa ntan nipasẹ ifarakora pẹkipẹki ni taara pẹlu alaisan kan. Ợpọ̀ eniyan,
bii awọn ti o wa ni ọmọ-ogun tabi awọn ile-iwe maa mu bi aisan naa ti ntan
kaakiri lati pọ sii. Awọn kokoro to nfa arun ti a ko le f’oju ri ti wọn ti gbẹ
tan ti a si ri ninu erupẹ ko le sọ eniyan di aláàárẹ̀. Awọn kokoro to nfa arun
ti ko tii gbẹ, bii eyiti a ri lori pako-oyinbo (burọṣi), le jẹ ki eniyan ṣe
àárẹ̀fun bi ọjọ mẹẹdoogun (15 days). Ko wọpọ ki awọn kokoro to nfa arun ti a ko
f’oju ri yii lati gbe ninu ounjẹ ki wọn si mu awọn ti wọn jẹ ounjẹ naa ṣe àárẹ̀.
Ida mejila ninu ọgọrun awọn ọmọde ti ko ni awọn aami aisan kan fun ọna-ọfun to
ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa ngbe GAS awọn kokoro ti o nfa
arun kaakiri ninu ọfun wọn.

Akojọ abuda ti a npe ni iye Sẹntọr ti atunṣe (modified Centor score)ni a nlo
lati mọ bi a ti nṣe abojutọ awọn eniyan ti wọn ni ọna-ọfun ti o ndun ni. Eyi
dale lori abuda ọna ayẹwo ti iwadi nipa imọ ijinlẹ ti oyinbo marun, iye Sẹntọ
naa nṣe itọkasi bi ọna-ọfun ti o ndun ni ṣe le waye si.

Ayẹwo kan ti a npe ni mimu nkan ẹlẹmi ti a mu dagba lori nkan amu ẹlẹmi dagba
l’ode ara lati ọna-ọfun (throat culture)ni ọna ti o ṣe koko ju lọ. lati mọ boya
eniyan kan ni ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju ri. Ayẹwo yii maa
nmọ ni ọna ti o daniloju ida 90 si 95 ninu awọn ti o ṣe aisan ti a yẹwo. Ayẹwo
kan ti a npe ni ayẹwo kokoro to nfaa ni kankan (eyiti a tun npe ni ayewo mimọ
antigini ni kankan (rapid antigen detection testing), tabi RADT) tun ṣe e lo.
Ayẹwo kokoro to nfaa ni kankan yara ju mimu nkan ẹlẹmi ti a mu dagba lori nkan
amu ẹlẹmi dagba l’ode ara lati ọna-ọfun lo sugbọn o maa nmọ aisan daju ninu ida
aadọrin ninu ọgọrun (70 percent) awọn eniyan ti ayẹwo. Awọn ayẹwo mejeeji le mọ
ni ọgbọọgba nigbati eniyan ko ba ni ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le
f’oju ri nfa (ni ida mejidinlọgọrun awọn eniyan ti a yẹwo (98 percent)).

Ayẹwo nkan ẹlẹmi ti a mu dagba lori nkan amu ẹlẹmi dagba l’ode ara lati ọna-ọfun
ti o ri bẹẹ (ni ọrọ miiran, eyiti o mo wipe eniyan ṣe aisan) tabi ayẹwo kokoro
to nfaa ni kankan, pẹlu awọn aami aisan ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le
f’oju ri nfa, nfidi wiwa aisan naa mulẹ. A ko gbọdọ maa ṣe ayẹwo nkan ẹlẹmi ti a
mu dagba lori nkan amu ẹlẹmi dagba l’ode ara lati ọna-ọfun tabi ayẹwo kokoro to
nfaa ni kankan loorekoore fun awọn eniyan ti ko ni aami aisan. Ida awọn eniyan
kan l’awujo ni kokoro aifoju lasan ri streptokokal bakiteria naa ninu ọfun wọn
lai si abajade ewu kankan.

Àdàkọ:Tun wo Awọn aami aisan ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju
lasan ri nfa fi ara jọ awọn aami aisan miiran. Fun idi eyi, mimọ ọna-ọfun to
ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri mọ lai lo nkan ẹlẹmi ti a mu dagba
lori nkan amu ẹlẹmi dagba l’ode ara lati ọna-ọfun tabi ayẹwo kokoro to nfa ni
kankan le soro. Ikọ́ wiwu, fi fun ikun-imu, igbẹ-ọrin ati oju pipọn ti o nta ni
ni afikun pẹlu ibà ati ọna-ọfun to ndun ni le fẹẹ jẹ ọna-ọfun to ndun ni ti
kokoro ti a ko le f’oju lasan ri ti fairọsi (virus)fa ju ki o jẹ ọna-ọfun to
ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa lọ. Wiwa awọn gilandi ti o wu
(lymph nodes) ninu ọrun pẹlu ọna-ọfun ti o ndun ni, iba ati awọn gilandi ti o
tobi (awọn belubelu) ninu ọrùn le tun waye ninu awọn aisan miiran ti a npe ni
infectious mononucleosis.

Yiyọ awọn belubelu kuro le jẹ ọna ti o loye lati dẹkun ọna-ọfun to ndun ni ti
kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa ninu awọn eniyan to maa nsaba ni aisan naa.
Ṣiṣe aisan pẹlu ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri fun igba
mẹta tabi ju bẹẹ lọ ninu ọdun kan ni a ri bii idi lati yọ awọn belubelu kuro, ni
titi di ọdun 2003. Kikiyesara nigbati eniyan nduro naa tun tọna.

Ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’ju ri nfa eyiti a ko tọju maa nsaba
yanju ara rẹ laarin ọjọ melo kan. Itọju pẹlu oogun (awọn apakokoro) maa ndin
pipẹ awọn aami aisan ku fun bii wakati mẹrindinlogun (16 hours). Idi akọkọ fun
titọju pẹlu awọn apakokoro ni lati din ewu nini aisan ti o l’ewu gan-an, bii ibà
ti o l’ewu (ti a mọ ni ibà rọọgun-rọọgun)tabi akojọ ọyún ninu ọfun (ti a mọ si
retropharyngeal abscesses) ku. Awọn oogun wọnyii munadoko bi a ba lòó laarin ọjọ
mẹsan (9 days)ti awọn aami aisan bẹrẹ.

Oogun lati din irora ku, bii oogun ti o ndin wiwu ku (non-steroidal
anti-inflammatory drugs, tabi NSAIDs) tabi ogun ti o ndin ibà ku(parasitamọ,
tabi asẹtaminofeni), le ranilọwọ lati ṣakoso irora ti o ni asopọmọ ọna-ọfun to
ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa. Awọn sitẹriọdu naa tun wulo ,
gẹgẹ bii kirimu tabi olomi ti a npe ni lidokaini. A le lo asipirini fun awọn
agbalagba ṣugbọn a ko gbani nimọran rẹ fun awọn ọmọde nitori o nmu ewu nini
aisan ti o mu ewu ba ẹmi ẹni ti a npe ni akojọ aisan Reye (Reye's
syndrome)gberu.

Oogun apakokoro ààyò ni orilẹ-ede Amẹrika fun titọju ọna-ọfun to ndun ni ti
kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa ni pẹnisilini V. Oogun yii gbayi nitori
ailewu rẹ, owo rẹ ti ko wọn ati mimunadoko rẹ. Oogun ti a npe ni amosilini ni
wọn yan ni Europe. Ni India, ni ibiti ewu nini ibà rọọgun-rọọgun ti ga gan-an,
oogun alabẹrẹ ti a npe ni bẹnsatini pẹnisilini G ni ààyò akọkọ fun abojuto.
Oogun apakokoro ti o tọna maa ndin iye igba aami aisan ku (eyiti o jẹ ọjọ mẹta
si marun)fun bi ọjọ kan. Awọn oogun wọnyii tun maa ndin titan kaaakiri aisan naa
ku. A ma a kọ awọn oogun naa fun lilo lọpolọpọ igba lati gbiyanju lati din awọn
ewu ti ko wọpọ bii ibà ti o le gan-an,ara to njanijẹ, tabi awọn arun ku. Awọn
anfani ṣiṣe abojuto ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri pẹlu
oogun apakokoro ni a gbọdọ mu dọgba pẹlu awọn ewu ti o le waye pẹlu lilo wọn. A
ko nilo lati fun awọn agbalagba ti ara wọn da saka ti wọn ni ihuwasi ara si awọn
oogun eyiti ko dara ni oogun apakokoro fun itọju. Awọn oogun apakokoro ni a kọ
fun lilo fun ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa ni ipo
ti o ga gan-an ju eyiti a lero lọ nitori bi o ti ṣe l’ewu si ati bi o ṣe ntan
kaakiri. Oogun eritiromaisini (ati awọn oogun miiran ti a npe ni makrolidi) ni a
gba awọn eniyan ti ara wọn ni ikorira ti o le si pẹnisilini niyanju lati lo.
Akọkọ, oriṣi oogun ti a npe ni sẹfalosporini ṣee lo fun awọn ti ara wọn ni
ikorira ti ko fi bẹẹ l’ewu. Awọn arun ti kokoro streptokokal ti a ko le f’oju
lasan ri nfa (Streptococcal infections) tun le fa wiwu awọn kidirin. Awọn oogun
apakokoro ko le din nini eyi ku.

Awọn aami aisan ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri nfa maa
nsan nipa ṣiṣe abojuto rẹ tabi aiṣe abojuto rẹ, laarin ọjọ mẹta si marun. Ṣiṣe
abojuto pẹlu oogun apakokoro maa ndin ewu awọn aisan ti o l’ewu ku ati titan
kaakiri aisan naa. Awọn ọmọde le pade si ile-iwe lẹyin wakati mẹrinlelogun (24
hours)ti wọn ba ti lo oogun apakokoro.

ọna-ọfun to ndun ni(tabi faringitisi), iṣori ti o gbòòrò ninu eyiti ti ọna-ọfun
to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri wa, ni a ṣe awari rẹ ninu awọn
eniyan milliọnu mọkanla (11 million) l’ọdọọdun ni orilẹ-ede Amẹrika. Fairọsi ni
o ma nfa ọpọlọpọ iṣẹlẹ ọna-ọfun to ndun ni ti kokoro ti a ko le f’oju lasan ri
nfa. Ṣugbọn, ẹgbẹ bakiteria ti kokoro ti a ko f’oju ri ti bita A (group A
beta-hemolytic streptococcus)maa nfa ninu ọgọrun ida 15 si 30 ọfun ti o ndun ni
laarin awọn ọmọde ati 5 si 20 laarin awọn agbalagba. Awọn iṣẹlẹ maa nsaba waye
nigba ti jijabọ yinyin baa nkasẹ nlẹ ti Ợrinrin (Spring)si ṣẹṣẹ nbẹrẹ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Poland

Pólàndì /ˈpoʊlənd/ (ìrànwọ́·info) (Pólándì: Polska), fun ibise gege bi orile-ede
Olominira ile Poland (Rzeczpospolita Polska), je orile-ede ni Aarin Europe to ni
bode mo Jẹ́mánì si iwoorun; Tsek Olominira ati Slofakia si guusu; Ukraine,
Belarus ati Lituéníà si ilaorun; ati Okun Baltiki pelu Kaliningrad Oblast, to wa
ni Rosia, ni ariwa. Gbogbo ifesi agbegbe ile Poland je 312,679 ìlọ́poméjì
kilometres (120,726 sq mi), to so di orile-ede 69th titobijulo ni aye ati ikesan
titobijulo ni Europe. Poland ni iye awon eniyan to ju 38 legbegberun lo, eyi so
di orile-ede 34th toleniyanjulo ni aye ati ikan ninu awon toleniyanjulo ni
Isokan Europe.

Idasile orile-ede Poland bere pelu Esin Kristi latowo Mieszko I olori ibe, ni
odun 966, nigbati orile-ede yi gba gbogbo aye ti Poland gba loni. Ile-Oba Poland
je didasile ni 1025, ni odun 1569 o bere long ajosepo pipe pelu Grand Duchy of
Lithuania nipa titowobo Isokan ilu Lublin, to sedasile Ajoni Polandi ati
Lithuania.

Ajoni yi wo ni 1795, be sini Poland je pipin larin Ile-Oba Prussia, Ile-Oluoba
Rosia, ati Austria. Poland pada gba ilominira ni Igba Oselu Keji Poland ni 1918,
leyin Ogun Agbaye Akoko, sugbon o je didurolori latowo Jẹ́mánì Nazi ati Isokan
Sofieti nigba Ogun Agbaye Keji. Poland pofo emin awon eniyan toju egbegberun 6
lo ninu Ogun Agbaye Keji, o bere lekansi gege bi orile-ede Olominira awon Ara
ile Poland larin Blok Ilaorun labe olori Sofieti.

Nigba awon Ijidide odun 1989, ijoba komunisti wolule leyin re Poland di "Oselu
Keta Poland" pelu ofin ibagbepo. Poland je orile-ede onisokan, to je idipo awon
ipinle merindilogun (Pólándì: województwo). Poland je ikan ninu Isokan Europe,
NATO, Agbajo awo Orile-ede, Agbajo Idunadura Agbaye, ati Agbajo fun Ifowosowopo
Okowo ati Idagbasoke (OECD).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Oxygen

Ọ́ksíjìn ( /ˈɒks ɪdʒ ɪn/ OK-si-jin) je elimenti kemika to ni nomba atomu 8 ati
ti ami-idamo re je O. Oruko re wa lati gbongbo oro ede Griiki ὀξύς (oksis)
(ikan, to je "shamu shamu", tountoka si ikan lenu awon ikan) ati -γενής (-jenis)
(olupese, olumuwa), nitoripe nigba isoloruko re won ro pe gbogbo ikan gbodo ni
oksijin ninu.

Ni igbonasi ati itemo opagun, atomu meji apilese na undipo lati da oksijinmeji
kan (dioxygen), efuufu oniatomumeji alailawo, alailoorun, alainitowo to ni afida
O2.

Oksijin je ikan ninu adipo kalkojin lori tabili alakoko, be sini o je apilese
alaiseonide highly adarapo gidigidi to unda that readily forms adapo kiakia
(agaga awon oloksijin) pelu gbogbo awon apilese yioku. Gegebi isupo re, oksijin
ni apilese jantirerejulo keta ni agbalaye leyin haidrojin ati heliom ati apilese
tojantirere julo gegebi isupo ninu Earth's crust, o je bi idaji isupo crust.
Oksijin adawa je adarapo ni kemika julo lati han ni Aye laisi igbese afimoledapo
awon iseelemin alaaye, ti won unlo okun imole orun lati se oksijin alapilese
lati inu omi. O2 alapilese sese bere si pejo ninu afefeojuorun leyin ihanjade
iyiarada awon iseelemin wonyi, ni bi odun 2.5 billion seyin. Efuufu oksijin
oniatomumeji lo je 20.8% itobiaye afefe.

Nitori pe ohun ni opo isupo omi, oksijin na tun ni opo isupo awon iseelemin
alaaye (fun apere, bi meji ninu idameta isupo ara omo eniyan). Gbogbo akosoto
ninla awon igbonwo onilepo ninu awon iseelemin alaaye, bi proteins,
karboniolomi, ati ora, ni oksijin ninu, bo se je bakanna fun awon adapo
alailemin ninla ti won je ike, eyin ati egun awon eranko. Oksijin alapilese unje
sise latowo cyanobacteria, algae ati awon ogbin, o si unje lilo ninu imin
alahamo fun gbogbo emin tosoro. Oksijin se ipalara si awon iseelemin alailoafefe
dandanundandan, ti won je iruida emin atetekose to gbale ni Aye ko to o dipe O2
bere sini pejo ninu afefeojuorun. Iruida miran (allotrope) oksijin, osoni (O3),
seranlowo lati da abo bo igbeojuorun lowo (biosphere) iranka onipupagan pelu
ipele osoni ojuibiloke giga, sugbon o je idoti nitosi ojuode nibi ti o ti je eso
abe smog. At even higher low earth orbit altitudes atomic oxygen is a
significant presence and a cause of erosion for spacecraft.

Ní ìgbọ́násí àti ìfúnpá ọ̀págún, ọ́ksíjìn jẹ́ ẹ̀fúùfù aláìláwọ̀, aláìlóòórùn
pẹ̀lú àfidá oníhóró O2, níbi tí àwọn átọ́mù ọ́ksíjìn méjéjì jẹ́ dídìpọ̀ lólóògùn
mọ́ ara wọn pẹ̀lú ìtòpọ̀ ẹlẹ́ktrónì oníbẹta ayípo. Ìdìpọ̀ yìí ní ìtòrò ìdìpọ̀
méjì, bẹ́sìni ìjúwe rẹ̀ ṣe é pè bíi ìdìpọ̀ ẹ̀mejì tàbí bíi ìsopọ̀ ìdìpọ̀
ẹlẹ́ktrónì ìkan-méjì àti two ìdìpọ̀ ẹlẹ́ktrónì méjì-mẹ́ta.

Ọ́ksíjìn ìbẹta (ó yàtọ́ sí òsónì, O3) ni ipò oríilẹ̀ hóró O2. Ìtòpọ̀ ẹlẹ́ktrónì
hóró rẹ̀ ní ẹlẹ́ktrónì méjì alánìníkejì tí wọ́n jókòó ona-àyípo oníhóró adíbàjẹ́
méjì.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Orlando_Owoh

Orlando Owoh (oruko abiso: Stephen Oládipúpò Olaore Owomoyela, February 14, 1932
- November 4, 2008) jé olorin omo ile Naijiria. Omo ìlú Ifón lébàá òwò ní Ipinle
Ondo ni. Ó lo sí ilé ìwé alákòóbèrè ti Ìjo Elétò ni ìlú Osogbo ní odún 1951
(Decca 1969).

Akínmúwàgún (2001:1-3) sàlàyé pé Orlando jáde ní ilé ìwé alákòóbèrè ó sì ń fi
ojú sí eré àsíkò àti gbénàgbénà ti bàbá rè ń se. Ó darapò mó egbé omo ogun
Nàìjíríà ní odún 1960, sùgbón kò lò ju odún kan péré tó fi kúro tó sì darapò mó
egbé orí ìtàgé kan tí a mò sí Ògúnmólá National Concert Party’. Kò pé púpò ti
òun pàápàá fi dá eré tirè sílè tí ó sì pé è ni Orlando Owoh And His Omimah
Band’.

Odún 1969 ni Orlando gbé ìyàwó. Léyìn ìgbeyàwó àkókó, ó ti fé ìyàwó mérin
mìíràn. Orúko àwon ìyàwó rè láti orí ìyàwó àkókó ni Múìbátù Orímipé, Folásadé
Àkísan, Mopélólá Ìsòlá, Deborah Akérédolú ati ìyábò Ańjoórìn. Lára awon omo rè
ni Káyòdé, Abósèdé, Ségún, Dàpò àti Sèsan. (Akinmuwagun 2001:1-3). Ìwádìí fi hàn
pé ó tilè bi òkan nínú àwon omo rè tí ń je Tòkunbò si ìlú Oba, a gbó wí pé isé
èsé kíkàn ni òdómokùnrin òhún ń se.

Nínú àlàyé Tádé Mákindé (2004:30) ó hàn gbangba pé Tòkunbò omo Orlando jogún èsè
kíkàn ni. Ó sàlàyé pé Orlando féràn èsé kíkàn àti pé odidi odún meta ni ó fi je
baálè àwon elésèé kíkàn nígbà èwe rè. Ó ní òré ni àbúrò òun àti gbajúgbajà
olorin tí ń jé Sunny Ade.

Alákíkanjú ni Orlando, nípa akitiyan rè ni a dá Egbé Ìtèsíwájú Ìlú Ifón sílè
(Ifón Progressive Union) ní odún 1970. Léyìn to seré ní ìlú Òwò ní odún 1973 ni
wón se ètò ífilólè láti kó gbòngàn (Town Hall). (Àkínmúwàgún 2001:1-3).

Nínú ìfòròwánilénuwò tí Tádé Mákindé se, àwon òtító kan jeyo: Ekíní ni pé àìsàn
rolápá-rolésè bá a jà, Olórun ló yo ó. Owó òtún re kò sì se é gbé gìtá dáradára
mó. Bí ó tilè jé pé ó lè fi owò òtún òhún bo èníyàn lówó tàbí fi gbé omodé, kò
se é mú síbí ìjeun dáradára. Gégé bi àlàyé Orlando:

Se ni yó máa gbon rìrì tí ó bá ti kù díè kí ó dé enu Àìsàn yìí kò mu ohùn re lo
rárá èyí ni kò sì jé kí akùdé ba eré olósoosù tí ó máa ń se ni ilé ìtura Màjéńtà
to wà ní Idimu Egbédá ní Èkó.

Nínú ìfòròwánilénuwò yìí, Orlando ní òún ti di omoléyìn kírísítì, ó sì fi gbogbo
ògo fún Olórun. Ó ní: Èmi kì yóò kú bí kò se yíyè láti so nípa dídára Olúwa O mò
pé mo sí ni nnkan se ní ilé ayé.

Nígbà tí wón bi í nípa ohun tí àwon olólùfe re ń so kirì pé bí gbajúgbajà olórin
àgbàyé – Michael Jackson ba kojú Orlando Owoh nínú eré síse ni Òwò yàtò si ìlú
bí i Eko, Abuja tabi Port Harcourt, Orlando ni yóò borí, èsì rè ni pé, Nítorí
èka èdè Òwò enu mi àti síse kòkáárí àsà Òwò ni” (Makinde 2001:30).

Kí ló tún kù o? Orlando fara mó Òwò ati àsà òwò títí ti àwon ènìyàn kan fi yí
owó inú Owóméyèlá rè sí Òwò, ó ko ó lórin pé déédéé ara òun ni orúko méjééjì se.
Wón fi oyè amúlùúdún dá Orlando lólá ni ìlú Ifón. Nígbà tí ó lo sere ní ìlú
Tokyo tó wà ni Ilè Japan ní odún 1986, ìjoba fi Oyè gbédègbéyò (Commander of
Language) dá a lólá.

Pàtàkì ìsoro tó dojúko yàtò fún ti àìsàn tó ko lú ú ni èwòn tó lo ni odún 1985
látàrí pé ó ń se agbódegbà fún igbó títà.

Ní báyìí Orlando ti pé odún mókànlélógóta ó lé díè, ó sì ti se rékóòdù
márùn-dín-lógójì.

Ìwádìí fi hàn pé Orlando fé ni ibùjókòó ní Ilú òyìnbó àti láti dá Ilé-èkósé eré
sílè bí Olórun bá yònda (Akínmúwàgún 2001:1-3). Ó sàlàyé pé òun fé kí àwon orin
tí óun ti ko di kíká sórí fóńrán fídíò. Ó ní òun ti parí ètò pèlú Ilé ise
`Gazola Nig. Ltd’ láti sètò títa àwon Isé òun sí orí CD pèlú títà rè (Makinde
2004:30).

Ní gbogbo ònà, ó hàn gbangba pé Orlando ti di àgbà òjè nínú olórin, kì í se ní
àdúgbò ìlú Òwò tàbí ile Yorùbá nikan bí kò se ni gbogbo Nàìjíríà (Uzo 2004:14).

Nínú orin tí ó pe àkolé rè ní `Ifón Omimah’, ó sàlàyé pé omo ilu Òwò ni ìyá òun.
Nínú orin tí ó ko fún Gbenga Adébóyè, ó jé kí á mò pé òun sì ni ìyá láye nítorí
pé ó ni òun ti bá Gbénga Adébóyè sòrò pé yóò bá òun sin ìyá oun lójó tí ó bá
relé ogbó.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Law

Òfin je sistemu awon ilana kan, to se gbe ro nipa ikojopo awon ifidimule kan. O
un tona iselu, ekonomiki ati awujo lorisirisi ona, o si je olulaja akoko lawujo
fun ibasepo larin awon eniyan. Ofin adehun un setona ohun gbogbo latori rira
tiketi oko de idunadura ni ile pasiparo. Ofin Ohun ini n setoka awon eto ati
ojuse to jemo fifun ati nini ohun ini araeni (ti a n pe ni ẹrù) ati ohun ini
gidi (bi ile ti ko se mu kuro). Ofin igbalawin je mo dukiya ti a fi pamo fun
idaabo inawolori ati oninawo, nigbati ofin ibaje gbani laaye lati gba esan
atunse ti eto tabi ohun ini eniyan ba bibaje lowo elomiran. Ti ibaje yi ba je
sisododaran ninu iwe ofin, ofin odaran ni yio so bi ijoba yio se fi esun kan iru
eni be. Ofin ibagbepapo un pese ona dida ofin, idaabo bo awon eto omoniyan ati
idiboyan awon asoju oloselu. Ofin amojuto lo n sagbeyewo awon ipinu awon ile-ise
ijoba, nigbati ofin akariaye un dari ìṣe larin awon orile-ede lati tona
idunadura, ayika tabi imuse ologun. Ninu iwe to ko ni 350 kJ, Aristotle amoye
ara Griisi so pe, "Ona to bofin mu dara ju ona enikeni lo."



https://yo.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%B3m%C3%B3s%C3%B3m%C3%B9

Krómósómù jẹ́ àdìmú alátòjọ DNA àti proteínì tó wà nínú àwọn àhámọ́. Ó jẹ́ DNA
lílọ́po kan soso tó ní ọ̀pọ̀ àwọn àbímọ́, àwọn apilẹ̀sẹ̀ onílànà àti àwọn
ìtèlẹ́ntẹ̀lẹ́ núkléótídì míràn. Àwọn krómósómù tún ní àwọn proteínì alẹ̀mọ́ DNA,
tí wọ́n jẹ́ bíi pálí fún DNA àti láti kóìjánu àwọn ìmúṣe rẹ̀.

Àwọn krómósómù yàtọ́ gidigidi sí ra wọn láàrin orísi àwọn ohun ẹlẹ́ẹ̀mí. Hóró
DNA le jẹ́ olóbìírípo tàbí onígbọọrọ, bẹ́ sì ni inú rẹ̀ le ní núkléótídì tó pọ̀
tó 100,000 dé 10,000,000,000 lórí èwọ̀n gígún kan. Àwọn àhámọ́ eukarioti (àwọn
àhámọ́ tí wọ́n ní kóróonú) ní krómósómù onígbọọrọ títóbi nígbàtí àwọn àhámọ́
prokarioti (àwọn àhámọ́ tí kò ní kóróonú) ní krómósómù olóòbírípo kékeré,
bótilẹ̀jípé àwọn ìsàtì sí òfin yìí wà. Bákannáà, àwọn àhámọ́ tún le ní ju irú
kan krómósómù lọ; fún àpẹre, mitokọ́ndríà nínú ọ̀pọ̀ àwọn eukarioti àti adáláwọ̀
nínú àwọn ọ̀gbìn ní àwọn krómósómù kékeré ti wọn.

Nínú àwọn eukarioti, àwọn krómósómù nínú kóróonú jẹ́ dídìpọ́ látọwọ́ àwọn
proteínì sí àdìmú kíkipọ̀ kan tó únjẹ́ kromatínì. Èyí jẹ́ kí àwọn hóró DNA gígùn
ó le wọ inú kóróonú àhámọ́. Àdìmú àwọn krómósómù àti kromatínì yàtọ̀ pẹ̀lú
ìpínyà àhámọ́. Àwọn krómósómù ṣe pàtàkì fún ìpínyà àhámọ́, wọ́n sì gbọdọ̀ jẹ́
títúndá, pínpín, àti jẹ́ kíkó sínú àwọn àhámọ́ ọmọ wọn láìsí sòró láti baà
ridájú pé orísirísi àbímọ́ àti ìwàláàyè wà fún àwọn ọmọọmọ wọn. Àwọn krómósómù
le wà bóyá bí i áṣẹ́po tàbí aláìṣẹ́po. Àwọn krómósómù aláìṣẹ́po jẹ́ atínrín
onígbọọrọ kansoso, nígbàtí àwọn krómósómù aṣẹ́po ní àwòkọ méjì tí wọ́n jọ ara
wọn (wọ́n únjẹ́ krómátídì) jẹ́ sísopọ̀ pẹ̀lú sentrómẹ́rì.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Isotope

Àwọn ísótòpù tabi áísótòpù ni àwọn àyàsórísirísi ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà pàtó kan.
Bótilẹ̀jẹ́pé gbogbo àwọn ísótòpù ẹ́límẹ̀ntì kan ní iye prótọ̀nù kannáà, ísótòpù
kọ̀ọ̀kan yàtọ̀ sí àwọn yìókù ní iye neutrons tó ní. Orúkọ ìsótòpù jẹ́ dídá láti
èdè Gríìkì isos (ἴσος "dọ́gba") àti topos (τόπος "ibi"). Nítoríẹ̀: "ibi kannáà,"
túmọ̀sí pé àwọn Ísótòpù orísirísi ẹ́límẹ̀ntì kan wà ní orí àyè kannáà lórí
tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì. Iye àwọn prótọ̀nù nínú núkléù átọ̀mù ni óún
ṣèyàtọ̀ àwọn ẹ́límẹ̀ntì sí ra wọn, sùgbọ́n ẹ́límẹ̀ntì kan le ní iye neutron
èyíkéyìí. Iye àwọn núkléónì (protons ati neutrons) nínú núkléù ni nọ́mbà àkọ́jọ,
and each isotope of a given element has a different mass number.

For example, carbon-12, carbon-13 and carbon-14 are three isotopes of the
element carbon with mass numbers 12, 13 and 14 respectively. The atomic number
of carbon is 6 which means that every carbon atom has 6 protons, so that the
neutron numbers of these isotopes are 6, 7 and 8 respectively.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Hungary

Húngárì (i /ˈhʌŋɡəri/; Àdàkọ:Lang-hu Àdàkọ:IPA-hu), lonibise bi Orileominira
Hungari (Hungarian: Magyar Köztársaság listen (ìrànwọ́·ìkéde)), je orile-ede kan
tileyika ni Arin Gbongan Europe. O budo sinu Iwolejo Pannoni o si ni bode mo
Slovakia ni ariwa, Ukraine ati Romania ni ilaorun, Serbia ati Croatia ni guusu,
Slovenia ni guusuiwoorun ati Austria ni iwoorun. Oluilu ati ilu totobijulo re ni
Budapest. Hungary je orile-ede omo egbe Isokan Europe, NATO, OECD, ati Egbe
Visegrád. Ede onibise ibe ni ede Hungari, to je ikan ninu awon ede Ural be sini
o je ee to gbalejulo ti ki se ede Indo-Europe ni Europe.

Following a Celtic (after c. 450 BC) and a Roman (9 AD – c. 430 AD) period, the
foundation of Hungary was laid in the late 9th century by the Hungarian ruler
Árpád, whose great-grandson Saint Stephen I was crowned with a crown sent from
Rome by the pope in 1000 AD. The Kingdom of Hungary lasted for 946 years,[note
1] and at various points was regarded as one of the cultural centers of the
Western world. After about 150 years of partial Ottoman occupation (1541–1699),
Hungary was integrated into the Habsburg Monarchy, and later constituted half of
the Austro-Hungarian dual monarchy (1867–1918). A great power until the end of
World War I, Hungary lost over 70% of its territory, along with one third of its
population of Hungarian ethnicity, and all sea ports under the Treaty of
Trianon, the terms of which have been considered excessively harsh by many in
Hungary. The kingdom was succeeded by a Communist era (1947–1989) during which
Hungary gained widespread international attention regarding the Revolution of
1956 and the unilateral move of opening its border with Austria in 1989, thus
accelerating the collapse of the Eastern Bloc. The present form of government is
a parliamentary republic, which was established in 1989. Today, Hungary is a
high-income economy and a regional leader in some regards.

Hungary is one of the thirty most popular tourist destinations of the world,
attracting 8.6 million tourists per year (2007). The country is home to the
largest thermal water cave system and the second largest thermal lake in the
world (Lake Hévíz), the largest lake in Central Europe (Lake Balaton), and the
largest natural grasslands in Europe (Hortobágy).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A1ns%C3%AD%E1%BB%8D%CC%80m

Fránsíọ̀m tabi Francium, mimo tele bi eka-caesium ati actinium K,[akiyesi 1] je
apilese kemika to ni ami-idamo Fr ati nomba atomu 87. O ni ikan ninu awon
odionina tokerejulo larin gbogbo awon apilese ti a mo, bakanna ohun ni apilese
aladanida keji tosowonjulo (leyin astatine). Fransiom je onide to je
radioalagbara giga to n jera si astatine, radium, ati radon. Gege bi onide
alkali, o ni agbara elektroni kan.

Francium je wiwari latowo Marguerite Perey ni Fransi (nibi ti apilese yi ti ri
oruko) ni 1939. Ohun ni apilese togbeyin ti o je wiwari ninu adanida, kanran
jije sisopapo.[akiyesi 2] Lode yara ise-idanwo, francium sowon gidigidi, iye
ipase je wiwari ninu alumoni aladalu uranium ati thorium, nibi ti isotopu
francium-223 ti n je didasile to si n je jijera bibaun. Iye to kere bi 20–30 g
(ounce kan) lowa nigba yiowu kakiri inu igbele Aye; awon isotopu yioku je
alasopapo yanyan. Iye titobijulo ti o je kikojo lai isotopu yiowu ni isupo bi
awon atomu 10,000 (ti francium-210) ti won je didasaye gege bi efuufu tutugidi
ni Stony Brook ni 1997.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Arabic_language

Ède Lárúbáwá tabi ede Araabu Ara èdè Sèmítíìkì ni èdè Àrábíìkì (Arabic (Èdè
Lárúbááwá)). Àwon tí ó ń so ó tó mílíònù lónà igba gégé bí èdè abíníbí ní
àríwá Aáfíríkà àti ìlà-oòrùn-gúsù Eésíà (Asia). Àìmoye ènìyàn tí a kò lè fi ojú
da iye won ni ó ń so èdè yìí gégé bí èdè kejì, ìyen èdè àkókún-teni ní
pàtàkì ní àwon orílè-èdè tí èsìn Mùsùlùmú ti gbilè. Àwon tí ó lo se àtìpó
ní pàtàkì ní ilè faransé náà máa ń so èdè yìí. Ibi tí àwon tí ó ń so èdè yìí
pò sí ju ni Algeria, Egypt, Iraq, Morocco, Saudi Arabia, Sudan, Syria, Tunisia
àti Yeman. Àwon èka-èdè re kan wà tí ó jé ti apá ìwò-oòrùn tí àwon kan sì
jé ti ìlà-oòrùn. Èdè tí a fi ko kòráànù sílè ni a ń pè ní ‘Classical’ tàbí
‘Literary Arabic’. Èdè mímó ni gbogbo mùsùlùmú àgbáyé tí ó tó egbèrún ó lé
ogórùn-ún mílíònù ní àgbáyé (1, 100 million) nínú ètò ìkànìyàn 1995 ni ó mo
èdè ‘Classical Arabic’ yìí. Olórí èka-èdè Lárúbáwá wà tí ó sún mó èyí tí wón
fi ko Kòráànù. Eléyìí ni wón fi ń ko nnkan sílè. Òun náà ni wón sì máa ń
lo dípò àwon èka-èdè Lárúbáwá. Púpò nínú àwon tí ó ń so èka-èdè lárúbáwá
yìí ni wón kò gbó ara won ní àgbóyé. Méjìdínlógbòn ni àwon álúfábéètì
èdè Lárúbááwá. Apé òtún ni wón ti fi ń kòwé wá sí apá òsù Yàtò sí
álúfáséètì ti Rómáànù, ti Lárúbáwá ni àwon ènìyàn tún ń lò jù ní àgbáyé. A ti
rí àpeere pé láti nnkan bíi séńtérì kéta ni a ti ń fi èdè Lárúbáwá ko
nnkan sílè. Nígbà tí èsìn mu`sùlùmí dé ní séńtúrì kéje ni òkosílè èdè yìí
wá gbájúgbajà. Wón tún wá jí sí ètò ìkosílè èdè yìí gan-an ní séńtúrì
kókàndínlógún nígbà tí ìkosílè èdè yìí ní ìbásepò pèlú àwon ará.
Ìwò-oòrùn Úróòpù. Ní pele-ń-pele ni èdè yìí pín sí (ìyen ni pé eléyìí tí olówó
ń so lè yàtò sí ti tálíkà tàbí kí ó jé pé eléyìí tí obìnrin ń lò lè yàtò sí
ti okùnrin).



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8Cb%C3%A1f%E1%BA%B9%CC%81mi_Aw%C3%B3l%E1%BB%8D%CC%81w%E1%BB%8D%CC%80

Jeremiah Obáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ (Ọjọ́ kẹfà oṣù kẹta ọdún 1909]] - Ọjọ́ karún oṣù
kẹsán ọdún 1987), jẹ́ olósèlú ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ẹ̀yà Yorùbá.
Awólọ̀wọ̀ jẹ́ olórí fún àwon ọmọ ilẹ̀ Yorùbá àti ọ̀kan nínú àwọn olóṣèlú pàtàkì
ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.

A bí ni ọjọ́ kẹfà osù kẹta ọdún 1909 ni Ìkẹ́nnẹ́ tó wà ní ìpínlẹ̀ Ogun lóòní.
Omo àgbẹ̀ tí ó fi iṣẹ́ àti ògùn ìsẹ́ ṣọ ara rẹ̀ di ọ̀mọ̀wé, Awólọ́wọ̀ lọ ilé
ẹ̀kọ́ Anglican àti Methodìst ni Ikénne àti ni Baptist Boys' High School ni
Abéòkúta. Lèyìn rè ó ló sí Wesley College ni Ibàdàn tí ó fi ìgbà kan jé olùìlú
Agbègbè Apáìwọ̀òrùn Nàìjíríà láti ba di Olùko. Ní ọdún 1934 , ó di olùtajà àti
oníròyìn. O se olùdarí àti alákóso Egbé Olùtajà Awon Omo Nàìjíríà (Nigerian
Produce Traders Association) àti àkòwé gbogbogbo Egbé Awon Awako Igb'eru Omo Ilè
Nàìjíríà (Nigerian Motor Transport Union).

Awólówó tèsíwájú nínú èkó rè, ó sí gbà ìwé erí kékeré ni ọdún 1939, kí ó tó ló
láti gbà ìwé erí èkó gíga nínú ìmò owó ni ọdún 1944. Igbà yí nà ló tún jé olóòtú
fún ìwé ìròyìn Nigerian Workers (Osisé Omo Ilè Nàìjíríà). Ní ọdún 1940 ó di
àkòwé Egbé Odò Awon Omo Ilè Nàìjíríà (Nigerian Youth Movement) èka Ibàdàn, ibi
ipò yí ni ó tí s'olori ìtiraka láti se àtúnse Igbìmọ́ Aláse Idámòràn Fún Awon
Omo Ibàdàn (Ibàdàn Native Authority Advisory Board) ni ọdún 1942.

Ni ọdún 1944 o lo si ilu Londonu lati ko eko ninu imo ofin be ni o si se idasile
Egbe Omo Oduduwa. Leyin igba to pari eko re ni ọdún 1947 o dari pada wale lati
wa di agbejoro ati akowe agba fun Omo Egbe Oduduwa. Leyi ọdún meji, Awolowo ati
awon asiwaju Yoruba yioku se idasile egbe oselu Action Group eyi ti o bori ninu
ibo ọdún 1951 ni Agbegbe Iwo Oorun Ile Naijiria. Larin ọdún 1951-54 Awolowo je
Alakoso Fun Ise Ijoba ati Ijoba Ibile, o si di Olori Ijoba Agbegbe Iwo Oorun Ile
Naijiria ni ọdún 1954 leyin atunko Iwe Igbepapo Ati Ofin (constitution).Gege bi
Olori Ijoba Agbegbe Iwo Oorun Ile Naijiria, Awolowo se idasile eko ofe fun
gbogbo odo lati ri pe moko moka gba le ka.

Ni igba ti orile ede Naijiria di olominira ni ojo kinni osu kewa ọdún 1960,
Awolowo di Olori Alatako (Opposition Leader) si ijoba Abubakar Tafawa Balewa ati
Aare Nnamdi Azikiwe ni Ilu Eko. Aiko enu larin ohun ati Samuel Ladoke Akintola
to dipo re gege bi Olori Ijoba ni Agbegbe Iwoorun ni o fa jagidijagan ti o sele
ni ọdún 1962. Ni ọdún yi ni osu kokanla re sini Ijoba Apapo ile Naijiria fi esun
kan Awolowo pe o dote lati doju ijoba bole. Leyin igbejo to gba osu mokanla, ile
ejo da Awolowo ati awon omo egbe oselu re mejidinlogbon (èjìlẹ̀wá sẹ́jọ) lebi
esun idote, won si ran won lo si atimole fun ọdún mewa. ọdún meta pere ni o lo
ni ile ewon ni ilu Calabar ti ijoba ologun Yakubu Gowon si fi sile ni ojo keta
osu kejo ọdún 1966. Leyin eyi Awolowo di Alakoso Ijoba Apapo fun Oro Okowo. Ni
ọdún 1979 Awolowo se idasile Egbe Oselu Imole.

Obafemi Awolowo se alaisi ni ojo aiku ojo kesan osu karun ọdún 1987 ni ilu
Ikenne. Leyin iku Awolowo Ijoba Apapo yi oruko Ile Eko Giga Ile-Ife si Obafemi
Awolowo University. Be si aworan Awolowo wa lori owo ogorun naira fun eye gbogbo
ohun to se fun idagbasoke ile Yoruba ati orile ede Naijiria lapapo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/World_War_II

Ogun Àgbáyé Ẹlẹ́ẹ̀kejì tabi Ogun Agbaye Keji je ija awon ile-ise ologun ileaye
ti ogunlogo awon orile-ede kopa ninu re ti won pin ra won si apa meji:Awon
Onigbeja ati Awon Atoja. Awon omo ogun 100 legbegberun ni won kopa ninu ogun
ohun, eyi lo so di ogun to gbale julo ninu itan aye, be sini opo ju 70
legbegberun eniyan ni won sofo ninu ogun na.

Ogun na je gbigba kakiri pe obere ni ojo kinni osu kesan odun 1939, pelu irolu
Polandi latowo Jẹ́mánì, ati leyin eyi ikede ogun lu Jemani latowo Fransi ati
latowo oplopo awon orile-ede Ileobaluaye Britani ati Ile Ajola awon Orile-ede.
Jemani fe sedasile ileobaluaye titobi si Yuropu. Lati opin 1939 de ibere 1941,
latinu orisi idase ati adehun, Jemani bori tabi gbesele opo orile Yuropu; Pelu
awon adehun Nazi-Soviet, the nominally neutral Soviet Union fully or partially
occupied and annexed territories of its six European neighbours, including
Poland. Britain and the Commonwealth remained the only major force continuing
the fight against the Axis in North Africa and in extensive naval warfare. In
June 1941, the European Axis launched an invasion of the Soviet Union, giving a
start to the largest land theatre of war in history, which, from that moment on,
tied down the major part of the Axis military power. In December 1941, Japan,
which had been at war with China since 1937, and aimed to dominate Asia,
attacked the United States and European possessions in the Pacific Ocean,
quickly conquering much of the region. Jẹ́mánì gbogun ti Polandi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/W._E._B._Du_Bois

William Edward Burghardt Du Bois (pípè /duːˈbɔɪs/ doo-BOYSS; Osu Keji 23, 1868 –
Osu Kejo 27, 1963) je ara Amerika to je alakitiyan awon eto araalu,
Pan-Afrikanisti, onimo oro-awujo, olukowe itan, oludako, ati olootu. David
Levering Lewis to je olukowe itan koole pe, "Nigba ajo ise re fun ojo pipe, W.
E. B. Du Bois gbiyanju gbogbo ojutu to se e se si isoro iseleyameya orundun ogun
—igbowo eko, propaganda, ilopo, ipinu funraeni tomoorile-ede, awon eto omoniyan,
isepinya asa ati okowo, iselu, isekomunisti kariaye, ikoreyinodi, itileyin
orile-ede agbaye keta."

Du Bois pari eko re ni Harvard, nibi to ti gba iwe-eri omowe (Ph.D) ninu Itan;
leyin re o di ojogbon itan ati oro-okowo ni Atlanta University. O di olori Egbe
Omoorile-ede fun Iresiwaju awon Eniyan Alawo (NAACP) ni 1910, o si di oludasile
ati olootu iwe-olosoosu NAACP The Crisis. Du Bois bo si akiyesi tomoorile-ede
nigba to tako ero Booker T. Washington lati faramo ipinya Jim Crow larin awon
alawofunfun ati alawodudu ati igbaetokuro lowo awon alawodudu igbana, o
sakitiyan dipo re fun iposi isoju oloselu fun awon alawodudu lati le ba semudaju
awon eto arailu, ati idasile elite awon Alawodudu ti won yio sise fun ilosiwaju
eya awon omo Afrika Amerika.

William Edward Burghardt Du Bois je bibilomo ni ojo 23 Osu Keji odun 1868, ni
Great Barrington, Massachusetts, fun Alfred Du Bois ati Mary Silvina Burghardt
Du Bois. O dagba ni Great Barrington, ilu to kun fun awon omo Anglo-Amerika. Ebi
Mary Silvina Burghardt je ikan larin awon olugbe alawodudu olominira iye die ni
Great Barrington, nitori ile ti won ni latojo pipe ni ipinle na. Ebi won wa lati
iran asiwaju lati Hollandi ati Afrika. Tom Burghardt, to je eru tele (o je
bibilomo ni Iwoorun Afrika larin odun 1730) gba ominira re nipa iwofa (1780) bi
ajagun alailokun ninu egbe ajagun Kaptein John Spoor. Gege bi Du Bois se so, opo
ninu awon iran asiwaju iya re ni won ko ipa pataki ninu itan agbegbe ibe.

Alfred Du Bois, lati Haiti, ni iran Huguenot lati Fransi ati Afrika. Baba-baba
re ni Dr. James Du Bois ti Poughkeepsie, New York. Ebi Dr. Du Bois's gba ebun
ile pupo ni Bahamas fun itileyin ti won fun Oba George 3k nigba rogbodiyan
Ijidide Amerika. On Long Cay, Bahamas, James Du Bois bi awon omo pupo pelu awon
eru re. Nigba to dari de New York ni 1812, James mu John ati Alexander na wa, ti
won je meji ninu awon omokunrin re, lati le ba lo si ile-eko ni Connecticut.
Leyin ti James Du Bois ku, awon omokunrin alawodudu re je kikolomo latodo awon
ebi re bi be o fi tipatipa fi ile-eko sile lati sise. Alexander di onisowo ni
New Haven o si gbe Sarah Marsh Lewis niyawo, won si bi opo omo. Larin ewadun
1830 Alexander lo si Haiti lati lo gba ijemogun re. Ibe ni o ti bi Alfred
omokunrin re ni bi odun 1833. Alexander pada si New Haven lai mu omo yi lowo
tabi iya re na.



https://yo.wikipedia.org/wiki/The_Bahamas

Àwọn Bàhámà (pípè /ðə bəˈhɑːməz/ ( listen)) tabi lonibise bi Orílẹ̀-èdè Àjọni
ilẹ̀ awọn Bàhámà, je orile-ede elede Geesi to ni awon erekusu 29, 661 cays, ati
2,387 erekusu kekere 2,387 (apata). O budo si inu Okun Atlantiki ni ariwa Kuba
ati Hispaniola (Dominiki Olominira ati Haiti), ariwaiwoorun awon Erekusu Turks
ati Caicos, ati guusuilaorun orile-ede Awon Ipinle Aparapo ile Amerika (nitosi
ipinle Florida). Apapo iye aala ile re je 13,939 km2 (5,382 sq. mi.), pelu idiye
olugbe to to 330,000. Oluilu re ni Nassau. Bi jeografi, awon Bahama wa ni asopo
erekusu kanna bi Kuba, Hispaniola (Dominiki Olominira ati Haiti) ati Awon
Erekusu Turks ati Caicos.

Awon onibudo ibe tele ni awon Taino ti Arawaka, awon Bahama ni ibi ti Columbus
koko gunle si ni Ile Aye Tuntun ni 1492. Botilejepe awon ara Spein ko se
amunisin awon Bahama, won ko awon Lucaya abinibi ibe (eyi ni oruko ti awon Taino
Bahama unpe ara won) lo si oko eru ni Hispaniola. Lati 1513 de 1650 enikankan ko
gbe ori awon erekusu yi, ko to di pe awon olumunisin ara Britani lati Bermuda
tedo si erekusu Eleuthera.



https://yo.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1y%E1%BA%B9%CC%80ns%C3%AC_%C3%A0w%C3%B9j%E1%BB%8D

Àwọn sáyẹ́nsì àwùjọ are the fields of academic scholarship that study society.
"Social science" is commonly used as an umbrella term to refer to a plurality of
fields outside of the natural sciences. These include: anthropology,
archaeology, business administration, criminology, development studies,
economics, geography, history, law, linguistics, political science, sociology,
international relations, communication, and, in some contexts, psychology.

The term may be used, however, in the specific context of referring to the
original science of society established in 19th century sociology. Émile
Durkheim, Karl Marx and Max Weber are typically cited as the principal
architects of modern social science by this definition. Positivist social
scientists use methods resembling those of the natural sciences as tools for
understanding society, and so define science in its stricter modern sense.
Interpretivist social scientists, by contrast, may use social critique or
symbolic interpretation rather than constructing empirically falsifiable
theories, and thus treat science in its broader classical sense. In modern
academic practice researchers are often eclectic, using multiple methodologies
(for instance, by combining the quantitative and qualitative techniques). The
term "social research" has also acquired a degree of autonomy as practitioners
from various disciplines share in its aims and methods.



https://yo.wikipedia.org/wiki/R%C3%A1r%C3%A0

Rárà I. OHUN TÍ RÁRÀ JÉ Rárà jé òkan nínú àwon ewì àbáláyè ni ilé è
Yorùbá. Gégé bí mo tí se se àlàyé nínú òrò àkóso, agbègbè Ìbàdàn àti
Òyó ni irú ewì báyìí tí wópò. Òun ni òkan nínú àwon ewì `tí a máa ń fi ń
yin enikéni tí a bá ń sun ún fún yálà ní ìgbà tí ó bá ń se ìnáwó tàbí àríyá
kan. Bí ó ti jé ohun tí a fí ń yin ènìyàn náà ni ó tún jé ohun tí a lè fi pe
àkíyèsí ènìyàn sí ìwà àléébù tí ó ń hù. Bákan náà, rárà jé ònà kan tí a fi máa
ń se àpónlé ènìyàn ju bí ó tí ye lo, nígbà tí a bá so pé ó se ohun tí ó dà
bí eni pé ó ju agbára rè lo. Òpòlopò orúko ni a máa ń bá pàdé nínú un
rárà ó sì dà bí eni pé àwon orúko wònyí jé orúko àwon eni àtijó tí ó
jé bí i baba ńlá ènìyàn tí ó seni sílè.

II. ÌGBÀ TÍ A MÁA N SUN RÁRÀ Jákèjádò ilè e Yorùbá, ó ní ìgbà tí a máa ń sába
ń kéwì. Gégé bí mo ti so nínú òrò àkóso àti bí òwe àwon Yorùbá tí ó so
wí pé “Èsé kì í sé lásán”, bákan náà ni fún rárà, a kì í déédé sun rárà
láìjé pé ó ni nnkankan pàtàkì tí à ń se.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nickelodeon

Nickelodeon (igba shortened si Nick, si Ni akọkọ ti a npe ni 'Pinwheel' ) jẹ ẹya
American ipilẹ USB ati satẹlaiti tẹlifisiọnu nẹtiwọki ti o ni ohun ini nipasẹ
awọn Viacom Media Networks pipin ti Viacom.

Julọ ti awọn oniwe siseto ti wa ni Eleto ni ọmọ Ren ati odo ogoro 8-16, nigba ti
awọn oniwe weekday owurọ edutainment eto ti wa ni ìfọkànsí ni kékeré ọmọ ogoro
2-8. Awọn ikanni ká siseto oriširiši ti atilẹba akọkọ-run tẹlifisiọnu jara, pẹlú
pẹlu lẹẹkọọkan igbesafefe ti tu ati atilẹba ṣe-fun-USB sinima ki o si yan miiran
ẹni-kẹta siseto. Awọn oniwe-siseto gbalaye lati Sunday nipasẹ Fridays lati
7:00 emi lati 9:00 pm, ati Satide lati 7:00 emi lati 10:00 p.m. ( Eastern ati
Pacific Time).

Niwon Keje 1985, o ti pín awọn oniwe-ikanni pẹlu aaye ni Nick Nite, a siwọ iṣẹ
ti o ti airs nigba awọn adele wakati, ki o si ti wa ni mu bi a lọtọ ikanni lati
Nickelodeon nipa Nielsen fun-wonsi ìdí ; o ẹya reruns ti agbalagba primetime
sitcom s, pẹlú pẹlu diẹ ninu awọn atilẹba jara ati ẹya-ara fiimu. Mejeeji iṣẹ ti
wa ni ma collectively tọka si bi "Nickelodeon / Nick ni Nite", nitori won wọpọ
sepo bi meji olukuluku awọn ikanni pínpín a nikan ikanni aaye.

Àdàkọ:Bi ti, Nickelodeon / Nick ni Nite ni wa lati to 94,7 milionu sanwo
tẹlifisiọnu ìdílé (81.4% ti ìdílé pẹlu ni o kere kan tẹlifisiọnu ṣeto) ni United
States.

Àdàkọ:Akọkọ Nickelodeon ká itan ọjọ pada si December 1, 1977, nigbati Warner
Cable Communications igbekale akọkọ meji-ọna ibanisọrọ USB eto, QUBE, ni
Columbus, Ohio. Awọn oniwe-C-3 USB ikanni ti gbe Pinwheel ojoojumo lati 7:00 emi
lati 9:00 p.m. Eastern Time.

Nickelodeon ká iṣeto Lọwọlọwọ oriširiši ibebe ti atilẹba jara Eleto ni ami-omo
ile iwe ati odo odo, pẹlu ere idaraya jara (bi SpongeBob SquarePants , The Iṣẹtọ
OddParents , awon odomobirin Ẹranko Ninja Turtles ,

'Nickelodeon riru Studio' (tẹlẹ ere riru-ni soke) ni a gbóògì duro be ni
Burbank, California, eyi ti Sin bi awọn iwara ohun elo fun ọpọlọpọ awọn ti awọn
nẹtiwọki ile Nicktoons jara. O tun ile Asofin ni olu ti awọn Nicktoons USB
ikanni.

'Nickelodeon Lori Sunset' ni a isise eka ni Hollywood, California, eyi ti Sin
awọn jc gbóògì ohun elo fun Nickelodeon ká jara; awọn isise ti wa ni pataki nipa
awọn National Forukọsilẹ fun Historic Places bi a itan enikeji bi a abajade ti
awọn oniwe-saju aye bi awọn Earl Carroll Theater, a oguna ale itage. O ti yoo wa
bi awọn gbóògì ohun elo fun orisirisi Nickelodeon jara pẹlu iCarly (titi ti o ti
gbe lọ si Sunset Bronson Studios fun awọn oniwe-karun akoko), Gbogbo Ti ' '(lati
2002 si 2005, lẹhin ti o ti gbe lati gbóògì Nickelodeon Studios ni Orlando,
Florida),' 'ṣẹgun' 'ati' 'Sam & Cat' '.

Àdàkọ:Akọkọ An igbiyanju ni Guinness gba fun aye ká tobi picnic, ìléwọ nipa
Nickelodeon ni Petah Tikva, Israeli. Laarin 1993 ati 1995, Nickelodeon se
igbekale okeere awọn ikanni pamọ ni awọn United Kingdom, Australia ati Germany;
nipa awọn igbehin odun, awọn nẹtiwọki ti pese awọn oniwe-siseto si awon
olugbohunsafefe ni awọn orilẹ-ede 70. Niwon aarin-1990s ati ki o tete 2000.,
Nickelodeon bi a brand ti ti fẹ sinu ni language- tabi asa-kan pato awọn ikanni
fun orisirisi miiran ilẹ ni orisirisi awọn ẹya ti awọn aye pẹlu Europe, Asia,
Oceania ati Canada, ati awọn ti ni iwe-ašẹ diẹ ninu awọn ti awọn oniwe-cinima ti
ati awọn miiran akoonu, ni English ati agbegbe ede, lati afefe nẹtiwọki ati USB
awọn ikanni iru bi KI.KA ati Super RTL ni Germany , RTÉ Meji (English ede) ati
TG4 (Irish ede) ni Ireland, YTV (ni English) ati [[Vrak.TV] ] (ni French) ni
Canada, Canal J ni France, Alpha ọmọ wẹwẹ ni Greece ati CNBC-e ni Turkey.

Ẹka: 1977 soobu ni Ohio Ẹka: Children ká tẹlifisiọnu nẹtiwọki ni awọn United
States Ẹka: English-ede tẹlifisiọnu ibudo ni awọn United States Ẹka: MTV Awọn
nẹtiwọki Ẹka: Television awọn ikanni ati awọn ibudo ti iṣeto ni 1977 Ẹka: Viacom
ẹka



https://yo.wikipedia.org/wiki/Mariah_Carey

Mariah Carey (ojoibiborn March 27, 1970) je akorin, olukowe-orin, atokun
awo-orin ati osere ara Amerika. O bere koko gbe awo-orin jade ni 1990 labe itona
oga ile-ise Columbia Records Tommy Mottola, o si gbe àwo-orin inu studio akoko
pelu oruko re jade, Mariah Carey. Awo-orin na di oniplatinum pupo o si gbe orin
singles nomba kinni merin jade, ni ori tsart Amerika Billboard Hot 100.
Following her marriage to Mottola in 1993, a series of hit records, including
Emotions (1991), Music Box (1993) and Merry Christmas (1994), established her
position as Columbia's highest-selling act. Daydream (1995), made music history
when the second single, "One Sweet Day" a duet with Boyz II Men, spent a record
sixteen weeks on top of the Billboard Hot 100, and remains the longest-running
number-one song in US chart history. During the recording of the album, Carey
began to deviate from her R&B and pop beginnings, and slowly traversed into hip
hop. After her separation from Mottola, this musical change was evident with the
release of Butterfly (1997).

Carey left Columbia in 2000, and signed a record-breaking $100 million recording
contract with Virgin Records. Carey ventured into film with Glitter (2001).
Before the film's release she suffered a physical and emotional breakdown and
was hospitalized for severe exhaustion. Following the film's poor reception, she
was bought out of her recording contract for $50 million, which led to a decline
in her career. She signed a multi-million dollar contract deal with Island
Records in 2002, and after an unsuccessful period, returned to the top of music
charts with The Emancipation of Mimi (2005). Its second single "We Belong
Together" became her most successful single of the 2000s, and was later named
"Song of the Decade" by Billboard. Carey once again ventured into film, and
starred in Precious: Based on the Novel "Push" by Sapphire (2009). Her role in
the film was well-received, and she was awarded the "Breakthrough Performance
Award" at the Palm Springs International Film Festival, and Black Reel and NAACP
Image Award nominations.

In a career spanning over two decades, Carey has sold more than 200 million
records worldwide, making her one of the best-selling music artists of all time.
In 1998, she was honored as the world's best-selling recording artist of the
1990s at the World Music Awards. Carey was also named the best-selling female
artist of the millennium in 2000. According to the Recording Industry
Association of America, she is the third best-selling female artist in the
United States, with 63.5 million certified albums. With the release of "Touch My
Body" (2008), Carey gained her eighteenth number one single in the United
States, more than any other solo artist. In 2012, Carey was ranked second on
VH1's list of the "100 Greatest Women in Music". Aside from her commercial
accomplishments, Carey has won five Grammy Awards, 17 World Music Awards, 11
American Music Awards, and 31 Billboard Music Awards. Referred to as the
"songbird supreme" by the Guinness World Records, she is famed for her
five-octave vocal range, power, melismatic style and signature use of the
whistle register.

Mariah Carey was born in Huntington, New York, on March 27, 1970. Her father,
Alfred Roy, was of African American and Venezuelan (including Afro-Venezuelan)
descent, while her mother, Patricia (née Hickey), is of Irish descent.
Patricia's father had died while she was young; however, she inherited his
passion for music. She developed a career as an occasional opera singer and
vocal coach, and met Alfred in 1960. As he began earning a living as an
aeronautical engineer, the couple wed later that year, and moved into a small
suburb in New York. After the pair's elopement, Patricia's family disowned her,
due to marrying a man of color. Carey later explained that growing up, she felt
a notion of neglect from her maternal family, a mark that affected her greatly:
"So later I was like, 'Well, where does this leave me? Am I a bad person?' You
know. It's still not that common to be a multi-racial person, but I'm happy with
the combination of things that I am." During the interval of years in between
Carey's older sister Allison and the singer's birth, the Carey family
experienced personal struggles within the community due to their ethnicity.
Carey's name was derived from the song "They Call the Wind Mariah", originally
from the 1951 Broadway musical Paint Your Wagon. When Carey was three years old,
her parents divorced due to the increasingly strenuous nature of their marriage.

Àdàkọ:Quote box After their separation, Allison moved in with her father, while
the other two children remained with their mother. As the years passed, Carey
would grow apart from her father, and would later stop seeing him altogether. By
the age of four, Carey recalled that she had begun to sneak the radio under her
covers at night, and just sing from her heart, and try and find peace within the
music. During elementary school, she would excel in subjects that she enjoyed,
such as literature, art and music, while not finding interest in other subjects.
After several years of financial struggling, Patricia earned enough money to
move her family into a stable and more affluent sector in New York. Carey had
begun writing poems and adding melodies to them, thus starting as a
singer-songwriter while attending Harborfields High School in Greenlawn, New
York. Even from a young age, Carey excelled in her music, and demonstrated usage
of the whistle register, though only beginning to master and control it through
her training with her mother. Though opening her daughter to the world of
classical opera, Patricia never pressured Carey to pursue a career in that type
of genre, as she never seemed interested in that world of music. Carey recalled
that she kept her singer-songwriter works a secret and noted that Patricia had
"never been a pushy mom. She never said, 'Give it more of an operatic feel'. I
respect opera like crazy, but it didn't influence me."

While a high school student, Carey developed a relationship with Gavin
Christopher, with whom she shared musical aspirations. The song-writing duo
needed an assistant who could play the keyboard: "We called someone and he
couldn't come, so by accident we stumbled upon Ben [Margulies]. Ben came to the
studio, and he really couldn't play the keyboards very well - he was really more
of a drummer - but after that day, we kept in touch, and we sort of clicked as
writers." Carey and Christopher began writing and composing songs in his
father's store basement during Carey's senior year. After composing their first
song together, "Here We Go Round Again", which Carey described as having a
Motown-vibe, they continued writing material for a full length demo. Following
her graduation from high school, Carey's mother remarried, which ultimately
prompted her to move out from their apartment. She began living in a one bedroom
studio in Manhattan, which she shared with four other female students. During
this time, Carey worked as a waitress for various restaurants, usually getting
fired after two week intervals. While requiring work to pay for her rent,
Carey's mind and effort still remained with her musical ambitions, as she
continued working late into the night with Margulies, in hopes of completing a
demo take that could be passed on to record executives. After completing her
four song demo tape, Carey attempted to pass it to music labels, but was met
with failure each time. Shortly thereafter, she was introduced to rising pop
singer Brenda K. Starr.



https://yo.wikipedia.org/wiki/List_of_sovereign_states

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua àti Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Myanmar (formerly Burma) - Burundi

Cape Verde - Chad - Chile - People's Republic of China - Republic of China
(Taiwan) - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly
Zaire) - Republic of the Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba -
Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel (formerly part of
Palestine) - Italy - Ivory Coast (see Côte d'Ivoire)

Kambodia - Kamẹroon - Kanada - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand - Nicaragua - Niger -
Naìjírìà - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (see "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbia -
Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia - Solomon Islands -
Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri Lanka - Sudan - Suriname -
Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States -
Uruguay - Uzbekistan



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%E1%BB%8D%CC%81l%C3%A1_Ak%C3%ADnl%C3%A0d%C3%A9

A bí Kọ́lá Akínlàdé ní ọdún 1924, ní ìlú Ayétòrò ní ìpínlẹ̀ Ògùn ní ilẹ̀
Nàìjíríà. Àwọn òbí rẹ̀ ni Michel Akínlàdé àti Elizabeth Akínlàdé. Ó lọ sí
ilé-ẹ̀kọ́ Pọ́ọ̀lù mímọ́ ní Ayétòrò. Lẹ́yìn tí ó parí ẹ̀kọ́ rẹ̀ ní ilé-ẹ̀kọ́ yìí
ni ó kọjá sí Ìlaròó tí ó sì dá iṣẹ́ tẹ̀wétẹ̀wé sílẹ̀ ńbẹ̀ fúnrarẹ̀ ni ó ka ìwé
gba ìwé-èrí G.C. E. ní ilé. Lẹ́yìn tí Kọ́lá Akínlàdé gba ìwé-ẹ̀rí yìí ni ó dá
ìwé ìròyàn kan sílẹ̀ tí ó pe orúkọ rẹ̀ ní ‘Ẹ̀gbádò Progressive Newspaper: Lẹ́yìn
èyí ni ó wá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ gẹ́gẹ́ bi akọ̀wé ìjọba. Ó ṣiṣẹ́ lábẹ́ ìjọba ìpínlè
ìwọ̀-oòrùn àtijọ́ ní ilẹ̀ Nàìjíríà. Kị́lá Akínlàdé lọ kàwé ní Yunifásítì Ifẹ̀ ní
ilẹ̀ Nàìjíríà ó sì tún padà sí ẹnu iṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà. Ní ọdún
1976 ni Kọ́lá Akínlàdé fẹ̀yìn tì. Ní ọdún 1980, ó tún gba iṣẹ́ olùkọ́ sí ìbàdàn
Boys High School, Ìbàdàn, Nàìjíríà. Ó wá fi ẹ̀yìn tì ní ọdún 1984. Kọ́lá
Akínlàdé ní ìyàwó ó sì bí ọmọ. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé ni Kọ́lá Akínlàdé ti kọ. Lára wọn
ni Ajá to ń Lépa Ẹkùn, Ọ̣wọ̣̣́ Tẹ Amòokùnṣìkà, Àgbákò nílé Tẹ́tẹ́, Baṣọ̀run
Olúyọ̀lé, Ajayi, the Bishop, Chaka, the Zulu, Esther, the Queen, Abraham,
The…..Friend of God, Sheu Usman Dan fodio, Òwe àti Ìtumọ̀ rẹ̀, Sàngbá fọ́, àti
bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Ó sì tún kópa nínú kíkọ Àsàyàn Ìtàn.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Jamaica

Jamáíkà (pípè /dʒəˈmeɪkə/) je orile-ede erekusu ni Antilles Gbangba, to je
234 kilometres (145 miles) ni gigun ati bi 80 kilometres (50 miles) ni fife, ti
isodipupo won je 11,100 km2. O budo sinu Okun Karibeani, bi 145 kilometres (90
miles) guusu Kuba, ati 190 kilometres (120 miles) iwoorun Hispaniola, erekusu to
je ile fun awon orileabinibi-ileijoba Haiti ati Orile-ede Olominira Dominiki.
Awon elede Arawak abinibi eya Taíno ti won gbe nibe pe oruko erekusu ohun ni
Xaymaca, to tumosi "Ile Igi ati Omi", tabi "Ile Isun Omi".

Nigba kan bi ini Spein ti won si pe ibe ni Santiago, ni 1655 o di ibiamusin
Ilegeesi, ati leyin eyi o di ti Britani, toruko re n je "Jamaica". Pelu awon
eniyan ti won to egbegberun 2.8, o je orile-ede keta eledegeesi to ni awon
eniyan pipojulo ni orile Amerika, leyin awon orile-ede Iparapo awon Ipinle ati
Kanada. O wa ninu ile Ajoni pelu Queen Elizabeth II bi Olori Orile-ede. Kingston
ni ilu titobijulo ati oluilu re.

Awon eya abinibi Arawak ati Taino ti won gbera lati Guusu Amerika budo sori
erekusu na larin odun 4000 ati 1000 kJ. Nigbati Christopher Columbus de be ni
1494 o ba awon abule to ju 200 lo nibe ti won ni awon olori abule nibe. Ebado
guusu Jamaika je ibi ti awon eniyan posijulo nigbana, agaga layika agbegbe ti a
mo loni bi Old Harbour. Awon Tainos si je onibugbe Jamaika nigbati awon Geesi
gba idari ibe. Jamaican National Heritage Trust nsise lati wari, ki won o si
sakosile eri yiowu toba le wa nipa awon Taino/Arawaks. Christopher Columbus gba
Jamaica fun Spein leyin to bale sibe ni 1494. O se e se ko je pe ibi ti Columbus
bale si ni Dry Harbour, loni to n je Discovery Bay. Maili kan ni iwoorun St.
Ann's Bay ni ibi ibudo akoko awon ara Spein lori erekusu na, Sevilla, ti won
pati ni 1554 nitori opo awon olosa ti won ja be.

Won ko oluilu ibe lo si Spanish Town, loni to budo si parish of St. Catherine,
lati odun 1534. Leyin eyi won pe ni "Villa de la Vega". Spanish Town ni o ni Ile
isin to pejulo larin awon ibiamusin Britani. Awon ara Ilegeesi fi tipatipa le
awon ara Spein kuro ni Ocho Rios ni St. Ann. Sugbon, o di odun 1655, ni Tower
Isle, ki awon ara Ilegeesi o to gba ogba ologun awon ara Spein to gbeyin ni
Jamaica. Omo Spein to n je Don Cortez Arnoldo de Yassi da abo bo Tower Hill (ibi
ti Tower Isle wa) lowo awon ara Ilegeesi fun odun marun, ki o to salo si Kuba.
Ibi to gba salo ni won n pe ni "Runaway Bay", eyi na wa ni St. Ann. Oruko
Montego Bay, to je oluilu parish St. James, wa lati oruko lede Spein manteca
bahía (tabi Bay of Lard) fun opo iye pupo boar ti won n lo fun lard-making
industry.

Ara Ilegeesi Admiral William Penn (baba William Penn ti Pennsylvania) ati Ogagun
Robert Venables gba erekusu yi ni 1655. Ni 1660, iye awon eniyan ni Jamaika je
4,500 awon alawo funfun ati bi 1,500 melo awon alawo dudu. Lati bi awon odun
1670, awon eniyan alawo dudu ni won je ogunlogo iye awon eniyan nibe.

Nigba ti awon ara Ilegeesi gba Jamaika ni 1655 olumusin ara Spein sa kuro nibe
won si fi opolopo awon omo eru won lati Afrika seyin. Ki awon ara Ilegeesi o mo
baa tun mu won leru, won salo si agbegbe oke alapata ni ori erekusu yi, nibi ti
won ti darapo mo awon miran ti awon na ti sa kuro lowo awon ara Spein tele lati
lo gbe pelu awon Taínos. Awon eru ti won ti salo wonyi je mimo bi Jamaican
Maroons, koja lu awon ara Britani ni orundun 18th. Awon iran won si n je oruko
yi titi doni. Nigba oko eru awon Maroon sedasile agbajo alominira larin inu oke
ile Jamaica niran deran. Nigba awon odun 200 akoko ijoba Britani, Jamaika di
ikan ninu awon orile-ede to siwaju lagbaye to n ta suga ati to n lo eru, nipa
sise iye to ju toonu 77,000 suga lo lododun larin 1820 ati 1824. Leyin ipare owo
eru (eyi yato si oko eru gan ti won ko pare) ni 1807, awon ara Britani mu awon
ara India ati ara Saina wa bi awon oniwofa lati sise. Awon omo-omo awo awon
oniwofa lti Asia yi si wa ni Jamaika titi doni.

Nigba to fi di ibere orundun 19th, nitoripe Jamaica gbokan le oko eru eyi ki
awon eniyan alawodudu (awon ara Afrika) o poju awon eniyan alawofunfun (awon ara
Europe) lo ni ipin 20 si 1. Botilejepe awon Ilegeesi ti fi ofinde owo eru,
ifayawo won si awon ibiamusin si tun sele nigbana. Ijoba Britani se ofin to lana
ipare oko eru, sugbon won tun lana lati se imudara igbe awon eru ibe. Ninu awon
ilanna yi ni ifofinde lilo egba ninu oko, ifofinde nina awon obinrin, ikede pe
awon eru gbodo je gbigba laye lati gba ilana esin, ipondandan pe awon eru gbodo
ni ojo kan ninu ose lati ta awon ogbin oko won, bakanna won si tun fofinde awon
oja ojo Aiku.

Leyin opolopo aigboran ati iyipada iwuwa ni Britani Olokiki, won fofinde oko eru
ni 1834, pelu ifisile patapata lowo idekun eru ni 1838. Iye awon eniyan ibe ni
1834 je 371,070 ninu awon ti 15,000 je alawofunfun, 5,000 je eniyan alawodudu
alominira, 40,000 eya adalu, ati 311,070 eru.

Ni awon odun 1800, Britani sedasile iye awon ogba eweko. Ikan ninu won ni
Castleton Garden, to je didakale ni 1862 lati dipo Bath Garden (to je dida ni
1779) ti agbara omi baje. Bath Garden ni ibi ogbin breadfruit ti won je mimuwa
si Jamaica lati Pacific latowo Captain William Bligh. Awon ogba miran tun ni
Cinchona Plantation ti won dasile ni 1868 ati Hope Garden ti won dasile ni 1874.
Ni 1872, Kingston di oluilu erekusu na.

Ni 1945, Sir Horace Hector Hearne di Onidajo Agba ati Olutoju Akosile ni
Jamaika. O solori Ile-Ejo Gigajulo, Kingston larin 1945 ati 1950/1951. Ibe lo
gba lo si Kenya nibi ti won ti yan bi Onidajo Agba.

Diedie Jamaika gba ilominira lopo lowo Iparapo Ileoba be sini ni 1958, o di
igberiko ninu Federation of the West Indies, ile apapo kan ni larin awon British
West Indies. Jamaika gba iominira patapata nigba to fi ile apapo yi sile ni
1962.

Okowo to n posi daada bi 6% lodoodun, lo sele ni odun mewa akoko leyin ilominira
labe ijoba ti awon Alakoso AgbaAlexander Bustamante, Donald Sangster ati Hugh
Shearer solo ri sirere. Ohun to fa iposi yi ni inawolori daada si
bauxite/alumina, isebewo, ile-ise elero ati, ni bi die apa ise agbe.



https://yo.wikipedia.org/wiki/J%E1%BA%B9%CC%80d%E1%BB%8D%CC%80j%E1%BA%B9%CC%80d%E1%BB%8D%CC%80_C

Jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C jẹ́ àrùn tí ó jẹ́ pé ẹ̀dọ̀ ni ó kọ́kọ́ máa n ṣe àkóbá fún.
Kòkòrò-àrùn Jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ni ó máa n fa àrùn náà. Hepatitis C kì í sáábà ní
ìmọ̀lára-àìlera, sùgbọ́n èyí tí ó bá ti wọ ara gan an lè dá ọgbẹ́ sí ara ẹ̀dọ̀,
tí ó sì lè yí sí àìsàn ẹ̀dọ̀ míràn tí a mọ̀ sí cirrhosis lẹ́yìn ọdún díẹ̀. Ní
àwọn ìgbà míràn, àwọn ènìyàn tí ó bá ní àìsàn ẹ̀dọ̀ tí n jẹ́ cirrhosis àìlera
ẹ̀dọ̀ parí-iṣẹ́, jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀, tàbí kí ó mú kí gògò-ń-gò àti ikùn wú bọ-bọ-ọ-bọ,
èyí tí ó sì le yọrí sí sìsun ẹ̀jẹ̀ tí ó mú ikú lọ́wọ́.

Ọ̀nà àkọ́kọ́ tí àwọn ènìyàn ti máa n ṣe àgbákò àrùn hepatitis C jẹ́ nípasẹ̀
ẹ̀jẹ̀-kan-ẹjẹ̀ ní ìgbà tí ènìyàn bá n gba ìtọ́jú fífa òògùn sínú isan ara, àwọn
ohun èlò iṣẹ́ ìlera tí a kò bọ̀ lórí iná kí a tó lò wọn, àti nípa gbígba ẹ̀jẹ̀
sí ara. Ó tó miliọnu 130–170 káàkiri àgbáye tí wọn ní àrùn hepatitis C. Àwọn
onímọ̀-ìjìnlẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́-ìwádìí lóri kòkòrò-àrùn HVC ni ààrin ọdún 1970, tí
wọn sì fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ ní ọdún 1989 pé àrùn tí n jẹ́ bẹ́ẹ̀ wà. Kò tí ì hàn bóyá
kòkòrò náà lè fa àìsàn si ara ẹranko.

Peginterferon àti ribavirin ni àwọn òògùn tí ó yẹ fún kòkòrò-àrùn HCV. Ìdá
ààdọ́ta sí ọgọ́rin ninu ọgọ́rùn ún ènìyàn tí a fún ní òògù yìí ni wọn gba
ìmúláradá. Àwọn tí wọn ní àìsàn ẹ̀dọ̀ cirrhosis tàbí jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀ lè nílò
ìpààrọ̀ ẹ̀dọ̀, sùgbọ́n kòkòrò-àisàn yìí a tún lè jẹ jáde lẹyìn ìpààrọ̀ ẹ̀dọ̀
náà. Kò sí abẹ́rẹ́-àjẹsára fún hepatitis C.

Ìwọ̀nba ìdá mẹ́ẹ̀dógún ninu ọgọrun un àìsàn Jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ni ó máa n mú
ìmọ̀lára-àìsàn lọ́wọ́. Àwọn ìmọ̀lára-àìsàn kì í sáàbà le ni ara, wọn kì í sì fi
ojú hàṅ dáradára, lára wọṅ ni kí oúnjẹ má wù ènìyàn jẹ, kí ó máa rẹ̀ ènìyàn, kí
èébì máa gbé ni, ìrora inu-ẹran ara tàbí ìrora oríkèé-ríkèé ara, kí ènìyàn máa
rù. Díẹ̀ péré lára àwọn àìsàn tí ó wọ aláìsàn náà lára ni ó máa n mú ibà-ọmọdé
lọ́wọ́. Àìsàn náà a máa lọ fúnrarẹ̀ ní ara ìdá mẹ́wàá sí àádọ́ta ninu ọgọ́rùn ún
àwọn ènìyàn tí ó bá mú, tí ó sì máa n tètè kúrò lára àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin ju àwọn
yooku lọ.

Ìdá ọgọ́rin ninu ọgọ́rùṅ ún àwọṅ ènìyàn tí kòkòrò-àrùn yìí bá jà ní ó máa n wọ̀
lára gan an. Ọ̀pọ̀ ni ó máa n ní ìmọ̀lára-àìsàn ní ìwọ̀nba, tàbí kí wọn má tilẹ̀
ní ìmọ̀lára yìí rárá ní ààrin ọdún mẹ́wàá àkọ́kọ́ tí wọn ti ní àìsàn nàá lára,
bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àìsàn hepatitis C máa n mú ara rírẹ̀ lọ́wọ́. Hepatitis C ní
okùnfà àkọ́kọ́ fún àìsàn-ẹdọ̀ cirrhosis àti jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀ láàrin àwọn tí àrùn yìí
n bá já fún ọdún díẹ̀. Láàrin ìdá mẹ́wàá sí ọgbọ̀n ninu ọgọrun un tí wọn ni
àìsàn náà fún bí i ọgbọ̀n ọdún ni wọn ni àìsàn-ẹ̀dọ̀ cirrhosis. Àìsàn-ẹ̀dọ̀
cirrhosis wọ́pọ̀ júlọ láàrin àwọn tí wọn ní àìsàn hepatitis B tàbí
àìsàn-kò-gbóògùn HIV, àwọn ọ̀mùtípara, àti ni àárin áwọn ọkùnrin. Àwọn tí wọṅ ní
àìsàn-ẹ̀dọ̀ cirrhosis n bẹ ninu ewu nla pé wọn yóò ní jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀, èyí tí í ṣe
ìdá kan sí mẹ́ta ninu ọgọ́rùn ún láàrin ọdún kan. Fún àwọn ọ̀mùtípara, ewu àìsán
náà tó ìlọ́po ọgọ́rùn ún lọ́dọ̀ wọn. Hepatitis C ni ó máa n fa àísàn-ẹ̀dọ̀
cirrhosis tí ó tó ìdá mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ninu ọgọrùn ún àti àìsàn jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀ tí
ó tó ìdá márùndínlọ́gbọ̀n ninu ọgọrùn ún.

Àísàn-ẹ̀dọ̀ cirrhosis tún lè yọrí sí ìfúnpá gíga ninu àwọn iṣan ara ti wọn so
pọ̀mọ́ ẹ̀dọ̀, kí omi ara rọgún sínú ikùn, awọ-ara tí kò gbó tàbí ìsun ẹ̀jẹ̀,
iṣan tí ó fẹ̀ sí i, pàápàá ninu ikùn àti ní gògò-n-gò, ibà-àyìnrín (kí awọ-ara
pọ́n bí), àti àkóbá ọpọlọ.

Àìsàn Hepatitis C tún jẹ́ ọ̀rẹ́ àìsàn àìsàn Sjögren's syndrome (irú àìlera kan
tí n mú àgọ̀-ara dá àbò àìnídìí bo ararẹ̀), tí àwọn awo ẹ̀jẹ̀ kò tó bí ó ti yẹ,
àìsàn awọ-ara, àìsàn ìtọ̀-súgà, àti àìsàn jẹjẹrẹ tí kì í ṣe Hodgkin.

Kòkòrò-àrùn hepatitis C náà jẹ́ àìlèfojúrí, tí ó ní èèpo, onífọ́nrán kan,
fáírọ́ọ̀sì RNA. O jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ẹbí kòkòrò-àìrùn hepacivirus Flaviviridae.
Àwọn oríṣi jẹnotaipu HCV méje pàtàkì ní n bẹ. Ní ilẹ̀ Amẹrika, jẹnotaipu 1 n fa
ìdá àádọ́rin ninu ọgọ́rùn ún àwọn àìsàn, jẹnotaipu 2 n fa ìdá ogún ninu ọgọ́rùn
ún àwọn àìsàn, tí ìyòókù ìdá kan ninu ọgọ́rùn ún n fa àwọn àìsàn míràn.
Jẹnotaipu 1 ni ó tún wọ́pọ̀ jùlọ́ ni Gúùsù Amẹrika àti ni ilẹ Europe.

Ọ̀nà àkọ́kọ́ tí àìsàn n gbà tàn kálẹ̀ ní àwọn orílẹ̀-èdè ti wọn ti gòƙé-àgbà ni
gbígba abẹ́rẹ́ sínu iṣan-ara (IDU). Ní àwọn orílẹ̀-èdè ti n gòƙé-àgbà ọ̀nà tí ó
wọ́pọ̀ níbẹ̀ ni nípa gbígba ẹ̀jẹ̀ sí ara àti àwọn ọ̀nà ìtọ́jú aláìsàn tóléwu Ìdá
ogún ninu ọgọ́rùn ún ọ̀nà yóòkù tí àìsàn gbà tàn kálẹ ni ó sì farasin síbẹ̀;
sùgbọ́n ọ̀pò ninu àwọn ọ̀nà lè máa ṣe ẹ̀yìn gbígba abẹrẹ sinu iṣan ara, IDU.

Gbígba abẹrẹ sínú iṣan ara, IDU jẹ́ ọ̀nà kan tí ó léwu jùlọ́ láti kan àìsàn
hepatitis C ní ọ̀pọ̀ ibi ní àgbáyé. Àgbéyẹ̀wò ní orílẹ̀-èdè mẹ́tadínlọ́gọ́rin
fihàn pé marundinlọgbọn ninu wọn ni ìdá ọgọ́ta sí ọgọ́rin ninu ọgọrùn ún àwọn
ara orílẹ̀-èdè náà ni wọn ti ipasẹ̀ gbígba òògùn sínú isan-ara di aláìsàn
hepatitis C, ninu èyí tí ilẹ́ Amẹrika àti ilẹ̀ China n bẹ lara wọn. Àwọn
orílẹ̀-èdè mejila ní ìdá tí o ga ju ọgọ́rin ninu ọgọrùn ún. Ó tó miliọnu mẹ́wàá
tí wọn ní àìsàn hepatitis C nítorí wọn ngba abẹ́rẹ́ sinu isan ara wọn; ní China
(wọn jẹ́ 1.6 million), ní ilẹ́ Amẹrika (1.5 million), ati ní ilẹ́ Russia (1.3
million) gẹgẹ bí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọn ní àìsàn yìí jùlọ. Bí àìsàn hepatitis C
ti n gbilẹ̀ láàrin àwọn ẹlẹ́wọ̀n ní ilẹ̀ Amẹrika tó ẹni mẹ́wàá ninu ogún láàrin
wọn, ní èyí tí ìwádìí sọ pé àwọn ìwà tó léwu bí i a n gba abẹ́rẹ́ sinu isan ara
àti sínsín gbẹ́rẹ́ pẹ̀lú àwọn nnkan ṣó-n-ṣó tí wọn kò ṣè lórí iná.

Gbígba ẹ̀jẹ sí ara, èròjà ẹ̀jẹ̀, àti gbígba ẹ̀yà ara tuntun láì ya fọto HCV a
màa mú ewu nlá àiịsàn yìí lọ́wọ́. Ilẹ̀ Amẹrika ni o fìdí yíya fọto náà lélẹ̀ ní
ọdún 1992. Láti ìgbà náà sí ni ina àìsàn náà ti n jó lọ sílẹ̀ sí ẹni kan pere
nínú igba ènìyàn fún ẹ̀jẹ̀ gbìgbá to one in 10,000 to 10,000,000 per units of
blood. Ewu kékeré yìí sí wà nítorí pé àlààfo bí i ọdún mọkanla sí àádọ́rin ọdún
nín bẹ láàrin olùfẹ̀jẹ̀sílẹ̀ tí o lè ní àìsàn hepatitis C àti bí ẹ̀jẹ̀ wọn ṣe lè
fihàn pé wọn ní i. Àwọn orílẹ̀-èdè kan sì wà tí wọn kò tí ì máa ya fọto ẹ̀jẹ̀
fún àyẹ̀wo àìsàn hepatitis C nítorí iye owó tí ó máa ná wọn.

Ẹni kan tí ó ní ìpalára gígún abẹ́rẹ́ láti ọ̀dọ̀ ẹni tí ó ní HCV ṣeéṣe kí ó ní
àìsàn náà ní bí i ó dín díẹ̀ ní ìdámeji ninu ọgọrun un ìgbà. Ewu náà tún ga sí i
tí ó bá jẹ́ pé abẹ́rẹ́ náà bá ní ihò tí ọgbẹ́ náà sí jìn wọnú. Ewu lè wà láti
inú kẹ̀̀lẹ̀bẹ̀ tàbí láti inú ẹ̀jẹ̀; sùgbọ́n ewu yìí kò ga rárá, kò sì sí ewu kan
kan rárá bí ó bá jẹ́ pé ara náà kó bó lójú tàbí ní ọgbẹ́.

Àwọn irinṣẹ́ tí a n lò ní ilé-ìwòsàn pẹ̀lú lè fa àìsàn hepatitis C, àwọṅ bí i:
abẹ́rẹ́ àti ọ̀pá-abẹ́rẹ́ tí-a-tún-lò, ìgò òògùn alájùmọ̀lò, àwọn garawa fún pípo
òògùn, àti àwọn irin iṣẹ́ fún iṣẹ́–abẹ tí a kò bọ̀ ní omi gbígbóná. Àwọn
ohun-èlò iṣẹ́ ìlera àti ìtọ́jú-eyín ni n fa ọ̀pọ̀ títàn ka àìsàn HCV ní
orílẹ̀-èdè Egypt, orílẹ̀-èdè náà tí àìsàn náà ti wọ́ pọ̀ jùlọ ní àgbáyé.

A kò tí ì mọ̀ bóyá ènìyàn lè ti ipasẹ̀ ìbáraẹnilòpọ̀ kó àìsàn hepatitis C. Bí ó
tilẹ̀ jẹ́ pé ìbáṣepọ̀ n bẹ láàrin bíbáraẹnilòpọ̀ ní àìbìkítà àti àìsàn hepatitis
C, kò han kedere bóyá títàn kálẹ̀ àìsàn náà n wá láti ipasẹ̀ lílo òògùn ni, èyí
tí a kò mẹ́nu bà tàbí ní ipasẹ̀ bíbáraẹnilòpọ̀̀ tilẹ̀ ni. Ẹri ti n gbe eyi
lẹ̀sẹ̀ ni pe ko si ewu fun àwọn onibaalopọ lakọ-labọ ti wọn ko ni ibasepọ pelu
àwọn miran. ọna iba-ara-eni lo pọ ti o ba fa ọgbẹ́ ti o jin sinu eran inu
iho-idi, bi i dídó-iho-idi, tàbí ẹyọ ti o sele ni igba ti eni kan ba ni àisàn
gbajumọ, ninu eyi ti àisàn HIV tàbí kikọ-ila-abẹ, eyi ti o le mu ewu lowo. Ijoba
orile-ede Amerika gba ni niyanju pe ki a lo kọndọọmu fun àwọn eniyan ti wọn ni
onibaalopọ ti o pọ̀ sita lati lè dena àìsàn hepatitis C.

Fínfín-ara a maa se atọna ewu àìsàn Hepatitis C ni ilọpo meji sí mẹta ju àwọn
ọna miran lọ. Eyi le waye nipasẹ àwọn irin-iṣẹ́ tí a kò bọ̀ ní omi gbígbóná tàbí
kí aró ti wọn lò ní idọti ninu. Ara-fínfín tàbí lilu iho-oge si ara ti wọn n se
ni bi aarin ọdun 1980 tàbí eyi ti àwọn ti kò kọ ise naa n se ni o jẹ eyi ti o n
ko ni lominu jọjọ, ni iwọn bi o ti je pe ọna ti wọn n gba bọ àwọn irin-iṣẹ́ naa
ní omi gbígbóná le ma ba oju mu tó ni iru ibi bẹẹ. O dabi pe ewu naa si kuku ga
nigba ti a ba n so nipa ara-fínfín. o fẹrẹ to ilaji àwọn elewon ti wọn maa n se
àpínlò àwọn irin-iṣẹ́ fínfín-ara naa ti wọn kò bọ ní omi gbígbóná. O ṣòro ki
ara-fínfín ti a ṣe ni ile-oge ti o ni iwe-aṣẹ fa àisàn HCV si ago-ara.

Àwọn ohun itọju ara bi i abẹfẹlẹ, burọọsi-eyin, ati àwọn irin-iṣẹ́ ṣíṣe ọwọ tàbí
fun ṣíṣe ẹ́sẹ́ lóge lè kan ẹ̀jẹ. Pínpín wọn lò lè ṣe okunfa ewu àisàn HCV. Àwọn
eniyan ni lati ṣọra pelu ọgbẹ́ ati egbo tàbí àwọn ohun miran ti o le mu ara ṣe
ẹ̀jẹ. Eniyan ki i ko àìsàn HCV nipa ara-kan-ara lasan, bi i didi mọ ni,
fifi-ẹnu-ko-ẹnu, tàbí nipa ajọlo ohun-elo ijẹun tàbí ohun-elo sise-ounje.

Kiko àìsàn hepatitis C lati ara iya si ara omo ko to ida mewaa ninu ogorun un
lara àwọn ti wọn loyun. Kò si odiwọn kankan ti o yi ewu yii pada. Kiko àìsàn le
sele ni akoko oyun tàbí ni akoko ibimo. Irobi ti o gun maa n saaba fa ewu kiko
àìsàn naa. Ko si eri kankan pe fifun-omo-ni-ọyàn maa n tan àìsàn HCV kale; sibe,
ki iya naa ti o ni àìsàn yii ma se fun ọmọ ni ọyàn mu ti ori ọyàn re ba la tàbí
ti o ba n se ẹ̀jẹ, tàbí ti kokoro-àìsàn ba pọ lara re.

Lara àwọn ayẹwo ara fun àisàn hepatitis C ni: ayẹwo ota-ara fun HCV , ayẹwo
ELISA, ayẹwo Western blot, ati ayẹwo RNA HCV . Polymerase chain reaction (PCR)
le kẹfin HCV RNA ni bi i ọṣẹ kan si meji leyin àisàn, nigba ti àwọn ota-ara yii
le gba akoko ti o gun si i ki wọn to le ko ara jọ lati fi ara han.

Àisàn hepatitis C je àisàn ti o ti wọ ara gan an eyi ti kòkòrò-àrùn hepatitis C
n ba ara wọ ija ju osu mefa lọ, ti o da lori pe RNA re n be ninu agọ-ara. Nitori
pe àrùn ti o ba ti wọ ara ki i ni ìmọ̀lára-àìsàn fun aimọye odun, àwọn
onise-iwadii-ilera a maa kẹfin re nipasẹ ayẹwo iṣẹ ẹdọ tàbí ni akoko ti wọn ba n
se ayẹwo àwọn ti o seese ki àrùn wọle si lara. Sise ayẹwo ko le sọ iyatọ laarin
boya àisàn ga ni ara tàbí pe o ti wọ ẹni naa lara gan.

Àyẹ̀wò àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C bẹrẹ pelu àwọn àyęwÒ ęję lati ṣawari awọn ohun ajoji
ara si HCV nipa lilo ęnsáímùimmunoassay. bi ayẹwo yii ba jẹ bẹẹ, a o tun ṣe
ayẹwo lẹẹkeji lati jẹri immunoassay ati lati mọ bi o se nípọn-sí. Amúpọ
immunoblot assay ṣèjẹri immunoassay naa, ati pe iṣokunfa isopọ HCV RNA
polymerase fa ilewu. Bi kobasi RNA ti immunoblot is jẹ bẹẹ, iru eniyan naa ni
àkóràn tẹ́lẹ̀ ṣùgbọ́n ó ṣàmúkúrò rẹ̀ yala nipa itọju ni tabi lọgan; bi
immunoblot naa kobasi, aṣiṣe ni immunoassay naa. Yoo to ọsẹ mẹfa si mẹjọ lẹhin
akoran ki ayẹwo immunoassay to jẹ bẹẹ.

Ẹnsáímù ẹdọ jẹ oriṣirisi ni ibẹrẹ àkÓràn; ní gbígbé gègélé wọn maa n dagba ni
ọsẹ meje lehin akoran. Ẹnsaimu ẹdọ ko farajọ àrùn tÓ nípọn. .

Iṣayẹwo tiṣu Ẹdọ le ṣafihan ipele, tí ẹdọ ti bàjẹ dé ṣugbọn ewu wa ninu ilana
yii. Irufẹ awỌn iyàtỌ ti iṣayẹwo tiṣu se àwárí rę ni limfosaites laarin tiṣu
ẹdọ, awọn limfọidi foliku ninu pọta tíráyádì, ati awon iyipada si apo ÒrÓ-ǹ-ro.
Oriṣirisi ayẹwo ẹjẹ lowa ti o gbiyanju lati safihan ipele idibàję ati ìdínkù ìdí
fun iṣayẹwo tiṣu.

Bii márùn ún si àádỌta ninu ỌgỌrun awọn eniyan ti o ni àrùn ni United States ati
Canada ni o mọ ipo àrùn wọn. Iṣayẹwo jẹ ohun ti awọn eniyan ti o wa nipele ewu
gbọdọ ṣe, eyi ti o si kan awọn ti o n fíra pẹlu. Iṣewadi ṣe pataki fun awọn ti o
ni arun ensaimu ẹdọ niwọn igba ti o jẹ wipe eyi nikan ni ami ìdánimỌ fun
Ògbó-ló-gbὸó àrùn jẹdọjẹdọ ti o le. . Iṣayẹwo lóórè-kóὸrè ko se ìtęwọgbà gba ni
United States.

Ti ti di 2011, ko si abęrę fun àrùn jẹdọjẹdọ C. Awon abęrę ṣi wa ni ipele
imudagba, ati wipe awọn kan si ti fi esi iwunilori han. Àgbájọpọ awọn ìlànà
ìdádúró, gẹgẹbi awọn ètὸ fun ipàsípààrọ abęrę ati itọju fun oὸgùn ìlòkulò, jęki
ewu àrùn jẹdọjẹdọ C laarin awọn to ngbabęrę oògùn inu iṣan dinku si ìdá
marun-din-lọgọrin ninu ọgọrun. Iṣewadii awọn olufęjẹsilẹ ṣe pataki ni orilẹ-
ede, gẹgẹbi o ṣe wa ni ibamu pęlu titęle àkíyèsára gbogbogbòò ni ti ilera. Ni
awọn orilẹ ede ti awon abęrę ti a ti fọ kὸ pọ tó, awọn olutọju gbọdọ funni
l’ogun lilo dipo gígún ni abẹrẹ.

HCV nfa akoran lile laarin àádọta si ọgọrin ninu ọgọrun awon ẹni ti o ni akoran.
Lapapọ ida ogoji si ọgọrin ninu ọgọrun awon to ni àrùn na ni o ri ìwὸsan nipa
ìtọjú. Ni ọna ti ko wọpọ, akoran le lọ laiṣe itọju. Awọn ti o ni ògbólógbòó àrùn
jẹdọjẹdọ C gbọdọ yẹra fun ọtí-líle ati oògùn to lewu fun ẹdọ, ki wọn si gba
abęrę àjęsára fun hepatitis A ati hepatitis B. Awọn ti o ni sí-ró-sì-sì gbọdọ ṣe
ayẹwo Ọtira-sá-ùnd fun arun ẹjẹ jẹdọjẹdọ.

Awọn ti o ni akoran segesege ẹdọ HCV to daju gbọdọ lọ fun itọju. Itọju tó wà
bayi jẹ apapọ pegylated interferon ati ogun asodisi kokoro ribavirin fun ọsẹ 24
tabi 48, ti o da lori irufẹ HCV. Abajade to yanranti nṣẹlẹ fun àádọta si ọgọta
ninu ìdá ọgọrun awọn eniyan ti a ṣetọju. Àpapọ yala boceprevir tabi telaprevir
pẹlu ribavirin ati peginterferon alfa nse iranlowo fun aṣodisi kὸkὸrὸ fun irúfẹ
ẹjẹ 1 ti abajade arun jẹdọjẹdọ C. Awon abayọri fun itọju wọpọ; idaji awọn ti a
tọju ni, ami ìdánimọ àrùn ayỌkęlę; ati irírí kẹta ní ìṣÒro imọlára. Itọju ni oṣu
mẹfa akọkọ dara ju itọju lẹhin ti àrùn jẹdọjẹdọ C ba ti lewu. Bi eniyan kan bani
akoran titun ti ko si tii kuro lẹhin oṣu mẹjọ si mejila, a gba iru ęni bęę
niyanju lati lo pegylated interferon fun Ọsę mẹrinlelogun. Fun awọn ti o ni
talasémíà (a blood disorder), ribavirin dara, ṣugbọn yoo fa gbigba ẹjẹ.

Awọn alatilẹhin sọ pe itọju nipa lilo oògun ibilę yoo wulo fun àrùn jẹdọjẹdọ C
pẹlu wàràa thistle, ginseng, ati kọlọida silfa. Sibẹsibe, ko si oògùn ìbílẹ ti o
wo àrùn jẹdọjẹdọ C, ko si si àrídájú ẹrí pe oògùn ibilẹ ni agbára lóri kòkòrò na
rárá.

Didaraya nipa itọju yatọ gęgębi irúfẹ ẹyà ẹjẹ ti ję. Dida ara fun igba pipę ję
40-50% ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ ẹjẹ 1 HCV pẹlu itọju ọsẹ mejidinlaadọta .
Dida ara wa ni ida 70-80% ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ ẹjẹ 2 ati 3 HCV pẹlu
itọju ọsẹ mẹrinlelogun . Dida ara wa ni ida 65% ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ
ẹjẹ 4 pẹlu itọju laarin Ọsę mejidinlaadọta. Ẹri itọju arun irufẹ ẹjẹ 6 ko wọpọ,
ẹri itọju ti o wa si jẹ bi ọsẹ mejidinlaadọta ni irufẹ iye oògun kanna pẹlu àrùn
irufẹ ẹjẹ 1.

Laarin 130 ati 170 milionu eniyan, tabi ~3% ida męta ninu Ọgọrun awọn eniyan
agbaye, ni o ni arun jẹdọjẹdọ to lewu. Laarin 3-4 miliọnu eniyan ni o ni arun
yii lọdọọdun, ati ju 350,000 eniyan ni o n ku lọdọọdun lati ọwọ arun ti o jẹmọ
arun jẹdọjẹdọ C. Iye-nísirò ti pọ gidigidi ni 20th century lori adapọ IDU ati
ipoogun intravenous tabi lilo ohun oogun laifọ.

Ni United States, ida meji ninu ọgọrun awọn eniyan ni o ni arun jẹdọjẹdọ C, Pẹlu
35,000 si 185,000 oriṣirisi awọn isęlę titun lọdọọdun. Iye-nísirò ti dinku ni
iwọ oòrùn lati 1990 eyi to da lori iṣayẹwo ẹjẹ fínnífínní ki a to fa sara
ẹlòmíranref name=Tah2009/> Ikú ọdọọdún nipase HCV ni United States to lati
ęgbęrùn męjọ si ęgbęrùn męwàá. Ireti nipe iye eniyan to nku yoo pọsi nigba ti
awọn ti ó kó àrun nipa gbigba ęję sara ba ṣàìsàn tabi ku ṣaaju ayẹwo HCV.

Iye-nísirò akoran kokoro ga ni awọn orilẹ ede kan ni Afrika ati Asia. Awon orilẹ
ede ti o ni iye akoran kokoro ti o ga ni Egypt (22%), Pakistan (4.8%) ati China
(3.2%). Giga rẹ ni Egypt so mọ ìdádúró ìpolongo ìtọjú gbogbogbòò fun
schistosomiasis, lilo abẹrẹ onídígí ti a ko fọ mọ daradara.

Ni akoko kan laarin awọn ọdun 1970, Harvey J. Alter, Olori Ẹka ti Akoran Arun ni
Ẹka Ogun Ifẹjẹ funni ni National Institutes of Health, ati awọn ẹlẹgbẹ iwadii rẹ
ṣafihan pe ọpọ- blood transfusion arun jẹdọjẹdọ kii ṣe lati kokoro hepatitis A
tabi B. Pẹlu awari yii, akitiyan iwadi agbaye lati ṣawari kokoro yii kuna fun
ọdun mẹwa ti o tẹle. Ni 1987, Michael Houghton, Qui-Lim Choo, ati George Kuo ni
Chiron Corporation, pẹlu ajọṣepọ Dr. D.W. Bradley lati Centers for Disease
Control and Prevention, lo ọna molecular cloning titun lati ṣawari ohun abẹmi
aimọ ati imudagba awari ayẹwo. Ni 1988, Alter ṣejẹri kokoro naa nipa jijẹri wíwà
rẹ ninu pánẹ̀̀ẹlì non A non B apẹẹrẹ arun jẹdọjẹdọ. Ni oṣu Igbe (kęrin) 1989,
awarii HCV ni a tẹ jade ninu akọsilẹ meji ninu jọ́nà Science. Awari yii jasi
aṣeyọri toṣee tọkasi ninu awari ati imúgbòòrò itọju aṣodisi kòkòrò. Ni ọdun
2000, Drs. Alter ati Houghton ni a bu ọla fun lati Lasker Award for Clinical
Medical Research fun "aṣaju iṣẹ to jasi awari kokoro ti o n fa arun jẹdọjẹdọ C
ati imudagba ọna ti o n din ewu ti o rọmọ ifẹjẹ funni ti o fa arun jẹdọjẹdọ ni
U.S lati ida 30% ni 1970 di ofo ni 2000."

Chiron ṣelana fun oriṣirisi iwe aṣẹ lori kokoro ati iwadi rẹ. Gbigba aṣẹ to
yanranti lati ọwọ CDC ni a kọ ni 1990 lẹhin ti Chiron san $1.9 million fun CDC
ati $337,500 fun Bradley. Ni 1994, Bradley pe Chiron lẹjọ, o n wa ọna lati
fagile aṣẹ naa, o fẹ lati jẹ pe oun wa lara awọn to jumọ ṣawari rẹ, ki o si gba
owo itọna. O kọ ipẹjọ naa ni 1998 nigba ti o padanu ẹjọ ni ile ẹjọ kotẹmi lọrun
.

The World Hepatitis Alliance coordinates World Hepatitis Day, waye lọdọọdun ni
July 28. Inawo ori arun jẹdọjẹdọ C nipa lori olukuluku ati si awujọ. Ni United
States iwọn owo igbe aye arun naa ni a ṣiro si 33,407 USD ni 2003, pẹlu apapọ
iye igbin ẹdọ si ara jẹ 200,000 USD ni 2011. Ni Canada iye owo ẹkọ itọju
aṣodikokoro gaa bii 30,000 CAD ni 2003, nigba ti iye owo ti United States wa
laarin 9,200 ati 17,600 ni 1998 USD. Ni ọpọ ibi lagbaye ni awọn eniyan kole san
owo itọju aṣodikokoro yi nitori wọn koni idábòbò adíyelófò tabi idíyelófò ti wọn
ni kole sanwo aṣodikokoro naa.

Ni 2011, bii ọgọọrun awon oògùn itọju ni won nse iwadi re lowo fun àrùn jẹdọjẹdọ
C. Lara awọn oogun naa ni ogun itọju lati wo àrùn jẹdọjẹdọ, immunomodulators,
ati cyclophilin oludilọwọ. Awọn ọna tituun itọju yii waye nipa imọsi lori kokoro
àrùn jẹdojẹdọ C.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Indonésíà (pípè /ˌɪndoʊˈniːziə/ tàbí /ˌɪndəˈniːʒə/), lóníbiṣẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira ilẹ̀ Indonésíà (Àdàkọ:Lang-id), jẹ́ orílẹ̀-èdè ní Gúúsùìlàorùn Ásíà
àti Oseania. Indonesia ní àwọn erékùṣù 17,508. Pẹ̀lú olùgbé bíi 230 ẹgbẹgbẹ̀rún
ènìyàn, òhun ni orílẹ̀-èdè olólùgbéjùlọ kẹrin láyé, ó sì ní olùgbé àwọn Mùsùlùmí
tótóbijùlọ láyé. Indonésíà jẹ́ orílẹ̀-èdè olómìnira, pẹ̀lú aṣòfin àti ààrẹ
adìbòyàn. Olúìlú rẹ̀ ni Jakarta. Ó ní bodè ilẹ̀ mọ́ Papua New Guinea, East
Timor, àti Malaysia. Àwọn orílẹ̀-èdè míràn ìtòsí rẹ̀ náà tún ni Singapore,
Philippines, Australia, àti ilẹ̀agbègbè Índíà Andaman and Nicobar Islands.
Indonesia jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ olùdásílẹ̀ ASEAN àti ọmọ egbẹ́ Àwọn òkòwò únlá G-20.

Òṣùṣùerékùṣù Indonesia ti jẹ́ agbègbè òwò pàtàkì láti ọ̀rúndún keje, nígbàtí
Srivijaya àti Majapahit ṣòwò pẹ̀lú Ṣáínà àti India. Díẹ̀díè àwọn olórí ibẹ̀ gba
àpẹrẹ àṣà, ẹ̀sìn àti olóṣèlú láti òkèrè láti ìbẹ̀rẹ̀ àwọn ọ̀rúndún CE, bẹ́ẹ̀sìni
àwọn ilẹ̀ọba Hindu àti Buddhisti gbòòrò. Itan Indonesia ti gba ipa latodo awon
alagbara okere ti won wa sibe nitori awon ohun alumoni toni. Awon musulumi
onisowo mu esin Islam wa sibe, beesini awon alagbara lati Europe ba ara won ja
lati se adase owo ni awon Erekusu Spice Maluku lasiko Igba Iwari. Leyin awon
orundun meta ati abo iseamusin awon ara Hollandi, Indonesia gba ilominira re
leyin Ogun Agbaye 2k. Loni Indonesia je orile-ede olominira aare oniparapo to ni
awon igberiko meta le logbon.

Kakiri awon opo erekusu re, Indonesia ni awon eya eniyan, ede ati esin otooto.
Awon ara Java ni eya eniyan totobijulo, to si unbori loloselu. Indonesia ti
sedagbasoke idamo kanna to ni ede orile-ede, orisi eya-eniyan, iseopo esin larin
ogunlogo olugbe musulumi, ati itan iseamuin ati bi won se koju re.Motto
orile-ede Indonesia, "Bhinneka Tunggal Ika" ("Okan ninu Opo"), tokasi awon opo
orisirisi to da orile-ede yi. Botilejepe o ni olugbe pupo ati awon agbegbe
sisupo ololugbe, Indonesia ni awon agbegbe aginju to ni opoelemin giga keji
lagbaye. Botilejepe o ni awon ohun alumoni ile pupo aini unba ja gidigidi loni.

Oruko Indonesia wa lati Latini Indus, ati Giriki nesos, to tumosi "erekusu".
Oruko yi lojo lati orundun 18k, ki Indonesia alominra o to je didasile. Ni 1850,
George Earl, onimo oro-eyaeniyan omo Geesi, damoran lilo oro Indunesians — ati
Malayunesians — fun awon onibugbe "Osusuerekusu India tabi Osusuerekusu Malaya".
Ninu iwe yi kanna, akeko Earl, James Richardson Logan, lo Indonesia gege bi
oro-oruko kanna fun Osusuerekusu India. Sibesibe awon olukowe ara Hollandi
ninuawon iwe lori East Indies won ko lo Indonesia. Dipo, won lo Osusuerekusu
Malay (Maleische Archipel); the Netherlands East Indies (Nederlandsch Oost
Indië), tabi Indië; Ilaorun (de Oost); ati Insulinde.

lati 1900, Indonesia bere sini wopo bi oruko ninu awon iwe olukowe lodi awon
Nedalandi, beesini awon asetorile-ede gba ni lilo gege bi ifihan oselu. Adolf
Bastian, lati Yunifasiti ilu Berlin, mugbajumo pelu iwe re Indonesien oder die
Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Olukowe ara Indonesia to koko lo
oruko yi ni Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), nigbato da iso akede sile
ni Nedalandi pelu oruko Indonesisch Pers-bureau ni 1913.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Il%C3%A9%E1%B9%A3%C3%A0

Tí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa ojúlówó àwọn ọmọ Yorùbá ni ilẹ̀ Yorùbá òde-òní ìjẹ̀sa jẹ́
ọ̀kan pàtàkì lára ojúlówó ọmọ Yorùbá tí kò se fí ọwọ́ rọ́ sẹ́yìn nínú ìtàn àwọn
Yorùbá. Oríìsíìsí ìtàn ni a sì gbọ́ nípa orírun Ìjẹ̀sà gẹ́gẹ́ bí ojúlówó Yorùbá
kó dà a ti lè gbọ́ wí pé olórí àwọn Ìjẹ̀sà jẹ òkan lára àwọn ọmọ méjèje tí
Odùduwà bí. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìtàn ni a gbọ́ nípa ìsẹ̀dálẹ̀ Ìjẹ̀sà. Ó sì dàbí ẹni pé o
sòro díẹ̀ láti sọ pe ọ̀kan ni fìdí múlẹ̀ jùlọ.

òhún ti di yẹ̀yẹ́ láàárín ìgboro. Ìgbà tí ó di ọjọ́ tí ó fẹ́ wọ ilẹ̀ ó jẹ́ àárín
òru bí owari se wọ ilẹ̀ ni gbogbo ìgboro dàrú nítorí gbiri gbiri tí wọn gbọ́
wọ́n sáré kiri, kò pé ní àwọn kan ri tí wọn si fi ariwo bọ ẹnu pé owá ti rì ò,
Owá ti rì ò, èyí ní wọn yí padà tí ó di Owárì. Àfin tí o rì ni à ń pè ní Ùpàrà
Owárì. Ìdí sì ni yìí tí Ọwá kò gbọ́dọ̀ fi dé ibẹ̀ títí di àsìkò yìí. Ìlú mẹ́ta
ló kúrò ni Ìpólé, lára wọn ni Ìpólé, Ìjakuro àti Ẹ̀fọ̀n Aláayè. Ìdí nì yí tí wọn
má ń sọ pé

Gbogbo àwọn ẹ̀yà ìyókù ní ilẹ̀ Yorùbá ní wọ́n mọ àwọn Ìjẹ̀sà sí onísòwò paraku
idi ni yi tí wọn fi ń pe àwọn Ìjẹ̀sà ni “Òsómàáló”. Gẹ́gẹ́ bí a ti rí kà nínú
ìwé, a gbọ́ pẹ́ àwọn Ìjẹ̀sà ni ó dá àsà san an díẹ̀dị́ẹ̀ sílẹ̀ nínú Ìsòwò. Wọ́n
màá n lọ láti ìlú dé ìlú àti ìletò de ìletò láti se isẹ́ ọjà títà wọn, ohun tí
wọn si n ta ní pàtàkì ní asọ. Sùgbọ́n lónìí Ìjẹ̀sà ti kúrò ni a n kiri láti Ìlú
de ìlú tàbí Ìletò de Ìletò, wọ́n ti wà nínú ilé ìtajà ní àwọn ìlú ńláńlá bíi,
Ìbàdàn, Èkó, Ìlọrin, Ògbómọ̀sọ́, Kano, Kaduna, òṣogbo àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.

Àwọn ilé isẹ́ ti a lè rí ní ilésà ní “ International Breweries Limited Nigeria”
ni ibití wọ́n ti ń se ọtí ti orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ “Trophy Larger Beer” àti àwọn ohun
amúlúdùn ti a lè rí ni ilésà lónìí ni iná mọ̀nàmọ́ná, pápá ìseré àti ilé ìtura.
Ẹ̀sìn Àwọn Ìjẹ̀sà. Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹ́hìn, kí àwọn òyìnbó tó kó ẹ̀sìn
àtọ̀húnrìnwá de orílè-èdè wa, àwọn Yorùbá ti ni ẹ̀́sìn ti wọn. llésà gẹ́gẹ́ bí
ọ̀kan lára ilẹ́ Yorùbá maa n sin àwọn òrìsà bii ògún, ọ̀sun, ifá, èsù, ọya àti
bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ. àkọ́kọ́ nínú àwọn ẹ̀sìn àtọ̀húnrìnwá ti o wá sí orilè - èdè yìí
wọ ilẹ̀ Ìjẹ̀sà ni nǹkan bíi ọdún mélòó sẹ́hìn ni a mọ̀ sí ẹ̀sìn Kìrìsìtẹ́nì,
ẹ̀sìn Mùsùlùmí tí ó ti àwọn lárúbáwá wọ ilẹ̀ Ìjẹ̀sà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Homo_habilis

Homo habilis (pípè /ˈhoʊmoʊ ˈhæbəlɨs/ "Handy-man") is a species of the genus
Homo, which lived from approximately 2.3 to 1.4 million years ago at the
beginning of the Pleistocene period. The discovery and description of this
species is credited to both Mary and Louis Leakey, who found fossils in
Tanzania, East Africa, between 1962 and 1964. Homo habilis (or possibly H.
rudolfensis) is the earliest known species of the genus Homo. In its appearance
and morphology, H. habilis is thus the least similar to modern humans of all
species in the genus (except possibly H. rudolfensis). H. habilis was short and
had disproportionately long arms compared to modern humans; however, it had a
less protruding face than the australopithecines from which it is thought to
have descended. H. habilis had a cranial capacity slightly less than half of the
size of modern humans. Despite the ape-like morphology of the bodies, H. habilis
remains are often accompanied by primitive stone tools (e.g. Olduvai Gorge,
Tanzania and Lake Turkana, Kenya).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Countries_of_the_world

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua àti Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Myanmar (formerly Burma) - Burundi

Cape Verde - Chad - Chile - People's Republic of China - Republic of China
(Taiwan) - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly
Zaire) - Republic of the Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba -
Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel (formerly part of
Palestine) - Italy - Ivory Coast (see Côte d'Ivoire)

Kambodia - Kamẹroon - Kanada - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand - Nicaragua - Niger -
Naìjírìà - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (see "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbia -
Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia - Solomon Islands -
Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri Lanka - Sudan - Suriname -
Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States -
Uruguay - Uzbekistan



https://yo.wikipedia.org/wiki/B%C3%B3s%C3%B3n%C3%AC

Ninu fisiksi eleruku, awon bosoni ( /ˈboʊsɒn/) je eruku inuatomu pelu nomba
odidi spin (s = 0, 1, 2 etc.) ti won tele ilana statistiki Bose-Einstein. Oruko
bosoni wa latowo Paul Dirac lati se eye fun ipa ti asefisksi ara India Satyendra
Nath Bose, pelu Albert Einstein, ko ninu idasile statistiki
Bose-Einstein—arojinle to unselana ninu eyi. Ninu awon Bosoni ni bosoni Higgs
(s=0), awon mesoni (s=0,1), grafitoni aladalaba (s=2), iyewu adurosinsin nomba
akojo didogba (f.a., deuterium, helium-4, lead-208)[Akiyesi 1] ati awon aruku to
pondandan lati se papa arojinle papa oniyebintin bi awon fotoni, awon gluoni,
at.b.b.lo. Awon bosoni yato gidigidi si awon eka eruku inu atomu ti a mo si
fermioni nibi pe ko si opin si iye to le wa ni aye oniyebintin kanna. Iwa yi,
fun apere, lo unfa ini pataki helium-4 nigba to ba je titutu de superfluid.

Bosons contrast with fermions, which obey Fermi–Dirac statistics. Two or more
fermions cannot occupy the same quantum state (see Pauli exclusion principle).

Since bosons with the same energy can occupy the same place in space, bosons are
often force carrier particles. In contrast, fermions are usually associated with
matter (although in quantum physics the distinction between the two concepts is
not clear cut).

All observed bosons have integer spin, as opposed to fermions, which have
half-integer spin. This is in accordance with the spin-statistics theorem, which
states that in any reasonable relativistic quantum field theory, particles with
integer spin are bosons, while particles with half-integer spin are fermions.

While most bosons are composite particles, in the Standard Model, there are five
bosons which are elementary:

Additionally, the graviton (G), a hypothetical elementary particle not
incorporated in the Standard Model, if it exists, must be a boson, and could
conceivably be a gauge boson.

Composite bosons are important in superfluidity and other applications of
Bose–Einstein condensates.

By definition, bosons are particles which obey Bose–Einstein statistics: when
one swaps two bosons, the wavefunction of the system is unchanged. Fermions, on
the other hand, obey Fermi–Dirac statistics and the Pauli exclusion principle:
two fermions cannot occupy the same quantum state, resulting in a "rigidity" or
"stiffness" of matter which includes fermions. Thus fermions are sometimes said
to be the constituents of matter, while bosons are said to be the particles that
transmit interactions (force carriers), or the constituents of radiation. The
quantum fields of bosons are bosonic fields, obeying canonical commutation
relations.

The properties of lasers and masers, superfluid helium-4 and Bose–Einstein
condensates are all consequences of statistics of bosons. Another result is that
the spectrum of a photon gas in thermal equilibrium is a Planck spectrum, one
example of which is black-body radiation; another is the thermal radiation of
the opaque early Universe seen today as microwave background radiation.
Interactions between elementary particles are called fundamental interactions.
The fundamental interactions of virtual bosons with real particles result in all
forces we know.

All known elementary and composite particles are bosons or fermions, depending
on their spin: particles with half-integer spin are fermions; particles with
integer spin are bosons. In the framework of nonrelativistic quantum mechanics,
this is a purely empirical observation. However, in relativistic quantum field
theory, the spin-statistics theorem shows that half-integer spin particles
cannot be bosons and integer spin particles cannot be fermions.

In large systems, the difference between bosonic and fermionic statistics is
only apparent at large densities—when their wave functions overlap. At low
densities, both types of statistics are well approximated by Maxwell-Boltzmann
statistics, which is described by classical mechanics.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ascariasis

Ascariasis jẹ́ àrùn tí kòkòrò ajọ̀fẹ́ tí a npé ní aràn alára rógódó Ascaris
lumbricoides nṣe òkùnfà rẹ̀. Àkóràn àrùn náà kò ní ààmì àìsàn kankan lára
marundinlaadọrun nínú ọgọrun (85%) àwọn ènìyàn tó ti ní àrùn náà, pàápàá bí iye
àwọn aràn náà bá kèrè. Àwọn ààmì àìsàn a má a pọ̀ síi pẹ̀lú iye aràn tó wà lára,
lára irú àwọn ààmì bẹ́ẹ̀ sì ni àìlèmíkanlẹ̀ àti ibà ní ìbẹ̀rẹ̀ àìsàn náà. Àwọn
ààmì àìsàn bíi inú wíwú, inú rírun àti ìgbẹ́ gbuuru lè tẹ̀lé èyí. Àwọn ọmọdé ni
ó má a nsábà ní àkóràn àrùn náà, láàárín àwọn ọmọdé bẹ́ẹ̀, àkóràn àrùn náà tún
lè ṣe òkùnfa àìlẹ́ranlára, àìtó èròjà oúnjẹ lára àti àwọn ìṣòro nípa
ẹ̀kọ́-kíkọ́.

Àkóràn àrùn náà a má a wáyé nípasẹ̀ jíjẹ oúnjẹ tàbí mímu omi tí ẹyin aràn tí à
npè ní Ascaris náà, èyítí ó ti inú ìgbọ̀nsẹ̀ jáde wá, bá ti kó sí, tí ó sì ti sọ
di àìmọ́. À ó pa àwọn ẹyin náà nínú ìfun, àwọn aràn náà a sì gbẹ́ ihò sínú ògiri
ikùn ènìyàn, wọn a sì gba ibẹ̀ lọ sínú àwọn ẹ̀dọ̀fóró nípasẹ̀ ẹ̀jẹ̀. Níbẹ̀ wọn
yóò wọ inú àwọn àpò atẹ́gùn inú ẹ̀dọ̀fóró, wọn yóò sì ṣàn lọ sókè nínú
ọ̀nà-ọ̀fun, níbití a ó ti wú wọn jáde bí ikọ́, tí a ó sì gbé wọn mì. Àwọn ìdin
náà yóò sì gba inú ikùn kọjá fún ìgbà kejì sínú ìfun níbití wọn yóò ti dàgbà sí
aràn nlá.

Ìdènà àrùn náà níí ṣe pẹ̀lú ìmọ́tótó, èyítí ó kan mímú ìlọsíwájú bá níní ànfàní
sí ilé-ìyàgbẹ́ àti dída ìgbẹ́ nù ní ọ̀nà tí ó tọ́. Ọwọ́-fífọ̀ pẹ̀lú ọṣẹ farahàn
bí ààbò tó péye. Ní àwọn agbègbè ibití iye ènìyàn tó ju méjìlélógún nínú ọgọrun
(20%) lọ ti ní àkóràn àrùn náà, a dámọ̀ràn pé kí a ṣe ìtọ́jú gbogbo ènìyàn láti
ìgbà dé ìgbà ní tẹ̀lé-n-tẹ̀lé. Wíwáyé àrùn náà lára ẹnití ó ti níi rí jẹ́ ohun
tí ó wọ́pọ̀. `Kò sí àjẹsára. Àwọn ìtọ́jú tí Àjọ Ìlera fún Àgbáyé dámọ̀ràn ni
àwọn egbògi bíi albendazole, mebendazole, levamisole tàbí pyrantel pamoate. Àwọn
egbògi mìíràn tó tún má a nṣiṣẹ́ ni tribendimidine àti nitazoxanide.

<!—Àtànká àti Ìṣàkóso àtànká àrùn --> Iye àwọn ènìyàn tó tó bílíọ̀nù 0.8 sí 1.2
káàkiri àgbáyé ni ó ní àrùn ascariasis, tí àwọn àwùjọ tó sì ní àrùn náà púpọ̀
jùlọ sì jẹ́ àwọn ará Gúsù Sahara Afirika, Amẹrika Latini, àti Eṣia. Èyí mú kí
àrùn ascariasis jẹ́ ẹ̀yà àkóràn aràn ajọ̀fẹ́ nípasẹ̀ iyẹ̀pẹ̀ ilẹ̀ tó wọ́pọ̀
júlọ. Ní ọdún 2010, ó ṣe òkùnfà ikú àwọn ènìyàn tó tó 2,700, èyítí ó wálẹ̀ láti
ènìyàn 3,400 tó kú ní ọdún 1990. Oríṣi aràn Ascaris mìíràn a má a ran àwọn
ẹlẹ́dẹ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Afrikaans

Àdàkọ:Wiktionary Èdè ìwò oòrùn Jámìnì (a West Germany language) tí ó wáyé láti
ara Dóòjì (Dutuh) ni eléyìí tí wón ń so ní Gúsù Aáfíríkà. Àwon tí ó ń so
ó tó míhíònù méfà. Wón ń so ó ní Nàmíbíà, màláwì, Zambia àti Zimbabwe.
Àwon kan tí ó sì ti se àtìpó lo sí ilè Australia àti Canada náà ń so èdè
náà. Wón tún máa ń pa èdè yìí ni kéépú Doòjì (lapa Dutch). Èdè àwon tí ó wá
te ilè Gúsù Aáfíríkà dó ní séńtúrì ketàdínlógún (17th century) ni sùgbón
ó ti wá yàtò sí èdè Dóòjì (Dutch) ti ilè Úroòpù (Europe) báyìí nítorí èdè
àdúgbò kòòkan ti ń wo inú rè. Èdè yìí ni èdè tí ó lé ní ìdajì àwon funfun
tí ó dó sí Gúsù Aáfíríkà ń so. Ìdá àádósà n-án àwon tí òbí won jé èyà méjì
ni ó sì ń so èdè yìí pèlú. Láti odún 1925 ni won ti ń lo èdè yìí pèlú èdè
Gèésì gégé bí èdè ìjoba. Èdè yìí tin í lítírésò. Àkotó Rómáànù ni wón
fi ń ko ó.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Africa

Áfríkà ni orile keji titobijulo ati toni awon eniyan julo lagbaye leyin Asia. Ni
bi 30.2 egbegberun km² (11.7 million sq mi) lapapo mo awon erekusu to sunmo, ile
re je 6% apapo gbogbo oju Aye ati 20.4% gbogbo ile Aye. Pelu egbegberunkeji kan
eniyan (ni 2009, e wo tabili) ni awon agbegbe 61, eyi je bi 14.72% gbogbo iye
eniyan Agbaye. Ni ariwa re ni Okun Mediterraneani wa, si ariwailaorun re ni
Ilaodo Suez ati Okun Pupa wa legbe Sinai Peninsula, si guusuilaorun re ni Okun
India, ati si iwoorun re ni Okun Atlantiki wa. Afrika ni orile-ede 54 lapapo mo
Madagascar, opolopo erekusu ati orile-ede Olominira Sahrawi Arabu Toseluaralu,
to je omo egbe Isokan Afrika botilejepe Morocco lodi si eyi.

Afrika, agaga gbongan apailaorun Afrika, je gbigba lopolopo latowo awon awujo
onisayensi pe ibe ni ibi ti awon eniyan ti bere ati Hominidae clade (great
apes), gege bi o se han pelu iwari awon hominids pipejulo ati awon babanla won,
ati awon ti won wa leyin won ti won peju bi odun legbegberun meje seyin –
lapapomo Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis,
Homo erectus, H. habilis and H. ergaster – pelu eyi to pejulo ninu won Homo
sapiens (eniyan odeoni) ti o je wiwari ni Ethiopia to je odun bi 200,000 seyin.

Afrika bo ibugedemeji mole, o si ni orisirisi awon agbegbe ojuojo; o je orile
kan soso to gun lati agbegbe apaariwa aloworo de apaguusu alaworo.

Afri ni oruko awon eniyan ti won gbe ni Ariwa Afrika leba Carthage. Oruko awon
wonyi je siso mo "afar" ti awon Finiki, to tumosi "eruku", sugbon ero 1981 kan
ti so pe o wa lati oro ede Berber ifri tabi Ifran totumosi "cave", in reference
to cave dwellers. Afrika tabi Ifri tabi Afer ni oruko Banu Ifran lati Algeria
ati Tripolitania (Eya Berber ti Yafran).

Labe ijoba awon Ara Romu, Carthage di oluilu Igberiko Afrika, to tun je kikomo
apa eba odo Libya oni. "-ka" ("ca") to je ilemeyin Afrika je awon Ara Romu to
tokasi "orile-ede tabi ile". Bakanna, ile-oba Musulumi ayeijoun Ifriqiya to wa
leyin, ti a mo loni bi Tunisia, na tun lo iru oruko yi.

Ni ibere Igba Mesosoik, Afrika je jijapo mo awon orile Aye yioku gege bi Pangea.
Afrika pin awon fauna kanna ti orilegbangba yi ti o je sisori lowo awon
theropods, prosauropods ati ornithischians akokolo nigbati igba Trias wa sopin.
Awon idokuta opin je wiwari kakiri Africa, sugbon won wopo ni guusu ju ariwa lo.
Ila to ya igba Triassic soto si Jurassic lo falasi ibere awon isele iparun to ni
ip ni lagbaye, botilejepe strata Afrika igba yi ko ti je gbigbewo daada.

Awon ipele ile igba Ibere Jurassik pinkiri lona kanna bi ti isun Late Triassic,
with more common outcrops in the south and less common fossil beds which are
predominated by tracks to the north. As the Jurassic proceeded, larger and more
iconic groups of dinosaurs like sauropods and ornithopods proliferated in
Africa. Middle Jurassic strata are neither well represented nor well studied in
Africa. Late Jurassic strata are also poorly represented apart from the
spectacular Tendaguru fauna in Tanzania. The Late Jurassic life of Tendaguru is
very similar to that found in western North America's Morrison Formation.

Afrika ki o to di ibialamusin o se e se ki o ni orisirisi orile-ede otooto to ju
10,000 lo ati asejoba to ni orisirisi ilana ati agbajo oloselu. Ninu awon wonyi
ni idipo ebi kekere awon asode bi awon San ni apaguusu Afrika; titobi, awon
adipo adimule bi awon idipo ibatan ebi awon elede Bantu ni apaarin ati apaguusu
Afrika, awon adipo ibatan adimule gidigidi ni Ibi Iwo Ori Afrika, awon ileoba
Saheli titobi, ati awon ilu-orilejoba ati awon ileoba aladawa bi ti awon Yoruba
ni Iwoorun Afrika, ati awon ilu oja etiodo awon Swahili ni Ilaorun Afrika.

Nigba to fi di orundun 9k SK orisirisi awon orilejoba obairanderan, ti awon
orilejoba Hausa akoko wa ninu won, ti san kakiri saffana abe-sahara lati awon
agbegbe apaiwoorun de ibiarin Sudan. Awon to lagbarajulo larin awon orilejoba
wonyi ni Ghana, Gao, ati Kanem-Bornu Empire. Agbara Ghana dinku ni orundun 11k
sugbon Ileobaluaye Mali ropo re, eyi lo si di opo gbogbo apaiwoorun Afrika mu ni
orundun 13k. Kanem gba esin Imale ni orundun 11k. Be sini ni awon agbegbe igbo
etiodo Iwoorun Afrika, awon ileoba alominira jadide laini ipa kankan latodo
ariwa Musulumi.

Ife, to je akoko larin awon ilu-orilejoba tabi ileoba Yoruba, sedasile ijoba
labe oba, ton unje Ooni. Ife je ibi pataki esin ati asa ni Afrika, ati fun asa
ibile ere gbigbe. Iru ifijuwe ijoba Ile-Ife je gbigbamulo ni Oyo, nibiti awon
oba, ti won unje Alaafin ti figba kan joba lori opo iye iluorilejoba ati ileoba
Yoruba miran ati ti awon ti won ko je Yoruba, Ileoba Dahomey awon Fon je ibi ti
won ko so ede Yoruba labe ijoba Oyo.

Awon Almoraffidi, je obairanderan Beriberi lati Sahara ti won fon kiri
ariwaapaiwoorun Afrika ati peninsula Iberian nigba orundun 11k. Banu Hilal ati
Banu Ma'qil je akopo aon eya Arab Bedouin lati Arabian peninsula ti on kolo si
iwoorun lati Egypt larin orundun 11k ati 13k. Ikoreokere fa idapo awon Arabu ati
Beriberi, nibi ti awon ara ile ti di Arabu, be sini asa Arabu gba apilese asa
ibile ibe, labe isokan Islam.

The countries in this table are categorised according to the scheme for
geographic subregions used by the United Nations, and data included are per
sources in cross-referenced articles. Where they differ, provisos are clearly
indicated.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cw%E1%BB%8D%CC%81_%C3%ACtann%C3%A1

Ìwọ́ ìtanná tabi ìwọ́ iná ni bi àdìjọ ìtanná se n sàn kiri. Ẹyọ ìwọ̀n SI fun
ìwọ́ iná ni ampere (A), to dọ́gba mọ́ sísàn kiri coulomb kan agbára iná ní
ìsẹ́jú àáyá.

Tí a bá jẹ́ kí ìwọ̀n àsìkò T kí ó dín títí títí dé òdo, á nìí ìwọ́ iná ẹ̀kanáà
(instantaneous) i(t) gẹ́gẹ́ bi:

Nínú àwọn wáyà onípánù (Agbéiná - electrical conductor) tí wón gba agbára iná
láàyè, ogunlọ́gọ̀ àwon atanná (electron) ni wọ́n rìn kiri lọ́fẹ̀ẹ́lófòò (atanná
ọ̀fẹ́). Àwọn atanná wọ̀nyí kò sopọ̀ mọ́ átọ́mù kankan.

Òfin Ohm n tọ́kasí ìbásepọ̀ tó wà láàrin ìgbanná (Voltage), ìwọ́ iná ati ìdinà
iná (electrical resistance):

Àpẹrẹ ìwọ́ iná ti a le fojuri ni mọ̀nàmọ́ná (lightning) ati ìjì ojúòòrùn (solar
wind). Bakana iwo ina ti a mọ̀ ni sisan atanna ninu okùn onírin, fun apere awon
waya opo ina to n gbe ina lati ibikan de ibo miran ati awon waya kekeke ninu
awon ero onina (electronics), ati bi atanna se n san koja ninu adena ina
(resistor), sisan kiri ioni (ion) ninu bátìrì (battery) ati sisan kiri iho ninu
agbeinadie (semiconductor).

Ìwọ́ iná n pese pápá gbéringbérin (magnetic field). A le wo papa gberigberin bii
ọ̀pọ̀ ìlà to yi waya po.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cgb%C3%A0_%C3%8Cb%C3%ADni%C3%A0tij%E1%BB%8D%CC%81

The Paleogene (alternatively Palæogene, informally Lower Tertiary) is a geologic
period and system that began 65.5 ± 0.3 and ended 23.03 ± 0.05 million years ago
and comprises the first part of the Cenozoic Era. Lasting 42 million years, the
Paleogene is most notable as being the time in which mammals evolved from
relatively small, simple forms into a large group of diverse animals in the wake
of the Cretaceous–Tertiary extinction event that ended the preceding Cretaceous
Period. Some of these mammals would evolve into large forms that would dominate
the land, while others would become capable of living in marine, specialized
terrestrial and even airborne environments. Birds also evolved considerably
during this period, changing into roughly modern forms. Most other branches of
life on earth remained relatively unchanged in comparison to birds and mammals
during this period. Some continental motion took place. Climates cooled somewhat
over the duration of the Paleogene and inland seas retreated from North America
early in the period.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cb%C3%A0_p%E1%BB%8D%CC%81nj%C3%BA-p%E1%BB%8D%CC%81nt%E1%BB%8D%CC%80

Ìbà pọ́njú-pọ́ntọ̀, tí a mọ̀ láti ìṣẹ̀wá sí yẹ́lò jaki tàbí àjálù pupa, jẹ líle
Àkóràn àrùn. Ní ọ̀pọ̀ ìṣẹlẹ̀, lára aamì ni ibà, òtútù, àìle jẹun, èébì, iṣan
dídùn pàápáà ní ẹhìn, àti orí fífọ́. Àwọn aamì sábà maa ń jẹyọ láàrín ọjọ́ márùn
ùn. Àwọn ènìyàn kan láàrín ọjọ́ kan tí ara wọṅ ti ń dá, ìbà náà padà wá, inú
dídùn maa ń wáyé, àti ẹ̀dọ̀ bíbàjẹ́ bẹ̀rẹ̀ èyí to ń fa àwọ̀ ara pípọ́n. Bí èyí
bá wáyé, ewu ṣíṣẹ̀jẹ̀ àti àwọn ìṣoro kídìnrín maa ń pọ̀si.

Àkóràn arùn pọ́njú-pọ́ntọ̀ ni okùnfà arùn náà èyí tí gígéjẹ abo ẹfọn ń tànká.
Ènìyàn nìkan ni o ńkó àrùn yíì, àwọn pírámétì míìràn, àti ọ̀pọ̀ ẹ̀ya ẹ̀fọn
míìràn. Ní àwọn ìlú, àwọn ẹ̀fọ́n ẹ̀yà Aedesaegypti ni ó sábà maa ń tàn káàkiri.
Àkóràn yíì ni Kokoro RNA ti gẹ́nùsì Flavivirus. Àrùn náà le ṣòro láti sọ yatọ̀
sí àwọn aisàn míìràn, pà́apáà nígbà ìpinlẹ̀ àkọkọ́ bẹ́rẹ̀. Láti jẹ́rì ipò
afurasí, àyẹwò ìdánwò ẹ̀jẹ̀ pẹ̀lú polymerase chain reaction ní a nílò.

Ìdábòbò àti ìmọ̀ọ́ṣe àjẹsára lódì sí àrùn pọ́njú-pọ́ntọ̀ wà, àwọn orílẹ̀-èdè kan
sì nílò àwọn àjẹsára fún àwọn arinrìn-ajò. Àwọn ìgbìyànjú míìràn láti dẹ́kun
àkóràn ni láti dín pípọ̀si àwọn ẹ̀fọn aṣòkunfà kù. Ní àwọn àgbegbè tí ibà
pọ́njú-pọ́ntọ̀ wọ́pọ̀si ti àjẹsára ó sì wọ́pọ̀, ìwádìí kíákíá tí àwọn ìṣẹlẹ̀ àti
abẹ́rẹ́ àjẹsára tí ọ̀pọ̀ lára àwọn ará ìlú ni ó ṣe pàtàkì láti dẹ́kun àjàkálẹ̀
arùn. Nígbà tí ó bá tiní àkóràn, ìṣàkóso jẹ́ ti aláámì láìsi ìwọ̀n tí ó jáfáfá
Kankan lòdì sí àkóràn náà. Lára àwọn tí ó ní àrùn líle, ikú maa ń wáyé lára àwọn
ìdajì ènìyàn tí kògba ìtọjú.

Àrùn pọ́njú-pọ́ntọ̀ ń ṣòkunfà àkoràn 200,000 àti ikú 30,000 lọ́dọọdún, pẹ̀lú bíi
ìdá 90% ìṣẹlẹ̀ ní Áfíríkà. Bíi bílíọ́nù ènìyàn ni o ń gbé ní agbègbè àgbayé níbi
tí àrùn náà ti wọ́pọ̀. Ó wọ́pọ̀ ní ibi oorùn àwọn agbègbè Gúúsù Amẹ́ríkà àti
Áfíríkà, ṣùgbọ́n kìíṣe ní Áṣíà. Láti ọdún àwọn 1980, àwọn nọ́ńbà ìṣẹlẹ̀ àrùn
pọ́njú-pọ́ntọ̀ ń pọ̀si. Èyí ń wáyé nítorí àwọn ènìyàn díẹ̀ tí wọ́n ń fún ní
àjẹsára, ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn tí o ń gbé ní ìlú, àwọn ènìyàn tí o ńlọ káakiŕi, àti
ìyípadà afẹ́fẹ́. Àrùn yíì bẹ̀rẹ̀ ní Áfíríkà, níbi tí o ti tàn dé Gúúsù Amẹ́ríkà
nípasẹ̀ òwò ẹrú ní 17 century. Láti 17 century , ọ̀pọ̀ gbòógì àjàkálẹ̀ ti àrùn
náà wáyé ní àwọn Amẹ́ríkà, Áfíríkà, àti Yúrópù. Ní àwọn 18 àti 19 century, ìbà
pọ́njú-pọ́ntọ̀ ni wọ́n rí bíi èyí tí ó léwu jùlọ àrùn àkóràn. Kòkòrò ìbà
pọ́njú-pọ́ntọ̀ ni kòkòrò ènìyàn àkọkọ́ tí a kọ́kọ́ ṣàwarí.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%8Cd%C3%ADje_%C3%92l%C3%ADmp%C3%ADk%C3%AC_%C3%8Cgb%C3%A0_Oru_2004

Àwọn Ìdíje Òlímpíkì Ìgbà Oru 2004, lonibise bi Awon Idije Olimpiadi 28k, je
idije pataki akariaye oniere-idaraya pupo to waye ni Athens, Greece lati August
13 de August 29, 2004 pelu motto Welcome Home. Awon elere-idaraya 10,625 ni won
kopa nibe, eyi fi 600 ju iye ti won reti lo, awonn wonyi je titele leyin pelu
awon osise egbe 5,501 lati orile-ede 201. Idije 301 fun eso waye ninu awon
ere-idaraya 28. Athens odun 2004 ni igba akoko lati igba Awon Idije Olimpiki
Igba Oru 1996 ti gbogbo awo orile-ede ti won ni Igbimo Olorile-ede Olimpiki
kopa. Bakanna o tun je igba akoko lati odun 1896 (leyin Idije 1906 to ti je
riresile latigba na) ti awon Idije Olimpiki waye ni Girisi.

Athens je yiyan gegebi ilu agbalejo ninu Ipade 106k IOC to waye ni Lausanne ni
September 5, 1997. Athens ti kuna idu re lodun meje seyin ni September 18, 1990
ninu Ipade 96k IOC ni Tokyo lati gbalejo Awon Idije Igba Oru 1996 eyi to sele ni
Atlanta. abe idari Gianna Angelopoulos-Daskalaki, Athens mura fun idu miran,
nigba yi fun eto lati gbalejo Awon Idije Igba Oru 2004. Iyorisirere ilu Athens
lati gba awon Idije 2004 da lori ibebe Athens si itan Olimpiki ati itenu re mo
ipa pataki ti orile-ede Girisi ati ilu Athens le ko nipa pipolongo iwa Olimpiki
ati Isunkankan Olimpiki. Bakanna, ko ri bi idu won fun awon Idije 1996 to je
fifi abuku kan fun ailojutu ati iyaju re - nibi ti idu na ko ni unkankan pato,
to kan je pe o gbokan le itara ati ero okan pe eto ilu Athens ni lati gbalejo
awon Idije ti ogorun odun; idu fun awon Idije 2004 je yiyin fun inirewesi ati
ooto re, iranse re to lojutu, ati ekunrere eto idu re. Idu ti 2004 yanju awon
isoro ti ti 1996 ko le yanju - pataki imura ilu Athens, idibaje afefeayika re,
isuna re, ati ifoselu se ipalemo awon Idije. Iyorisirere Athens nigba to gbalejo
Idije-eye Agbaye Ere Ori Papa 1997 losu kan ki idiboyan ilu agbalejo o to waye
na tun se pataki nipa imura re lati gbalejo ere-idaraya akariaye. Eyi to tun fa
ti won fi yyan ilu Athens ni itara larin awon omo egbe IOC lati da ogo Olimpiki
pada si awon Idije, eyi ni won ro pe o sonu nigba Awon Idije Atlanta 1996 ti won
fi abuku kan pe o ti je siseju lokowo. Nitorie, iyan Athens je bi ero pe yio
yato si awon Idije 1996.

Leyin to ti lewaju ninu gbogbo awon iyipo idibo, Athens segun Rome laini inira
nini ibo 5k to dopin. Cape Town, Stockholm, ati Buenos Aires, awon ilu meta
miran ti won bo sinu iwe-kukuru IOC, je lile kuro ninu awon iyipo idibo seyin.
Awon ilu mefa miran na tun se itoro, sugbon idu won je fifisile latowo IOC ni
1996. Awon ilu na ni Istanbul, Lille, Rio de Janeiro, San Juan, Seville, ati
Saint Petersburg.

Ni November 13, 2004, ile-ise isoju Greek sediye iye owo ti igbalejo Olimpiki
yio na pe o je egbegberunkeji €8.954 (to to egbegberunkeji $11.2 ni 2004) lai ni
iye owo ikole ti won ba se nitori awon Idije, sugbon to ni egbegberunkeji 1.08
Euros ($1.35 billion) fun eto abo. NBC Universal san egbegberun $793 fun IOC fun
awon eto igbehansode ni Amerika, iye topojulo ti enikan san fun eto igbehansode
orile-ede.

Leyin isele adaniloro Osu kesan 2001 ideru waye nipa [terrorism|isdaniloro]].
Girisi safikun si iye ti wo na lori abo Olimpiki de egbegberun €970 (US$1.2
billion). Bii awon olopa to to 70,000 ni won so ilu Athens ati awon ibi idije
nigba Olimpiki. NATO ati Isokan ara Europe na tun se itoleyin die, leyin igba ti
Athens ti toro ifowosowopo lodo won.

Nigba ti Igbimo Olimpiki Akariaye fi expressed its concern over the progress of
construction work of the new Olympic venues, a new Organizing Committee was
formed in 2000 under President Gianna Angelopoulos-Daskalaki. In the years
leading up to the Games, Athens was transformed into a city that used
state-of-the-art technology in transportation and urban development. Some of the
most modern sporting venues in the world at the time were built to host the 2004
Olympic Games.

By late March 2004, some Olympic projects were still behind schedule, and Greek
authorities announced that a roof it had initially proposed as an optional,
non-vital addition to the Aquatics Center would no longer be built. The main
Olympic Stadium, the designated facility for the opening and closing ceremonies,
was completed only two months before the games opened. This stadium was
completed with a retractable glass roof designed by Spanish architect Santiago
Calatrava. The same architect also designed the Velodrome and other facilities.

Infrastructure, such as the tram line linking venues in southern Athens with the
city proper, and numerous venues were considerably behind schedule just two
months before the games. The subsequent pace of preparation, however, made the
rush to finish the Athens venues one of the tightest in Olympics history. The
Greeks, unperturbed, maintained that they would make it all along. By
July/August 2004, all venues were delivered: in August, the Olympic Stadium was
officially completed and opened, joined or preceded by the official completion
and openings of other venues within the Athens Olympic Sports Complex (OAKA),
and the sports complexes in Faliro and Helliniko.

Late July and early August witnessed the Athens Tram and Light Rail become
operational, and these two systems provided additional connections to those
already existing between Athens and its waterfront communities along the Saronic
Gulf. These communities included the port city of Piraeus, Agios Kosmas (site of
the sailing venue), Helliniko (the site of the old international airport which
now contained the fencing venue, the canoe/kayak slalom course, the 15,000-seat
Helliniko Olympic Basketball Arena, and the softball and baseball stadia), and
the Faliro Coastal Zone Olympic Complex (site of the taekwondo, handball, indoor
volleyball, and beach volleyball venues, as well as the newly-reconstructed
Karaiskaki Stadium for football). The upgrades to the Athens Ring Road were also
delivered just in time, as were the expressway upgrades connecting Athens proper
with peripheral areas such as Markopoulo (site of the shooting and equestrian
venues), the newly constructed Eleftherios Venizelos International Airport,
Schinias (site of the rowing venue), Maroussi (site of the OAKA), Parnitha (site
of the Olympic Village), Galatsi (site of the rhythmic gymnastics and table
tennis venue), and Vouliagmeni (site of the triathlon venue). The upgrades to
the Athens Metro were also completed, and the new lines became operational by
mid-summer.

EMI released Unity, the official pop album of the Athens Olympics, in the leadup
to the Olympics. It features contributions from Sting, Lenny Kravitz, Moby,
Destiny's Child, and Avril Lavigne. EMI has pledged to donate US$180,000 from
the album to UNICEF's HIV/AIDS program in Sub-Saharan Africa.

At least 14 people died during the work on the facilities. Most of these people
were not from Greece.

Before the games, Greek hotel staff staged a series of one-day strikes over wage
disputes. They had been asking for a significant raise for the period covering
the event being staged. Paramedics and ambulance drivers also protested. They
claimed to have the right to the same Olympic bonuses promised to their security
force counterparts.

The lighting ceremony of the Olympic flame took place on March 25 in Ancient
Olympia. For the first time ever, the flame travelled around the world in a
relay to former Olympic cities and other large cities, before returning to
Greece.

Mascots have been a tradition at the Olympic Games since the 1968 Winter
Olympics in Grenoble, France. The Athens games had two official mascots: Athiná
and Phévos (pronounced in Greek, Athina and Fivos). The sister and brother were
named after Athena, the goddess of wisdom, strategy and war, and Phoebus, the
god of light and music, respectively. They were inspired by the ancient daidala,
which were dolls that had religious connotations as well as being toys.

As with any enterprise, the Organizing Committee and everyone involved with it
relied heavily on technology in order to deliver a successful event. ATHOC
maintained two separate data networks, one for the preparation of the Games
(known as the Administrative network) and one for the Games themselves (Games
Network). The technical infrastructure involved more than 11,000 computers, over
600 servers, 2,000 printers, 23,000 fixed-line telephone devices, 9,000 mobile
phones, 12,000 TETRA devices, 16,000 TV and video devices and 17 Video Walls
interconnected by more than 6,000 kilometers of cabling (both optical fiber and
twisted pair).

This infrastructure was created and maintained to serve directly more than
150,000 ATHOC Staff, Volunteers, Olympic family members (IOC, NOCs,
Federations), Partners & Sponsors and Media. It also kept the information
flowing for all spectators, TV viewers, Website visitors and news readers around
the world, prior and during the Games. The Media Center was located inside the
Zappeion which is a Greek national exhibition center.

The widely praised Opening Ceremony by avant garde choreographer Dimitris
Papaioannou held on August 13, 2004 began with a twenty eight (the number of the
Olympiads up to then) second countdown paced by the sounds of an amplified
heartbeat. As the countdown was completed, fireworks rumbled and illuminated the
skies overhead. After a drum corps and bouzouki players joined in an opening
march, the video screen showed images of flight, crossing southwest from Athens
over the Greek countryside to ancient Olympia. Then, a single drummer in the
ancient stadium joined in a drum duet with a single drummer in the main stadium
in Athens, joining the original ancient Olympic games with the modern ones in
symbolism. At the end of the drum duet, a single flaming arrow was launched from
the video screen (symbolically from ancient Olympia) and into the reflecting
pool, which resulted in fire erupting in the middle of the stadium creating a
burning image of the Olympic rings rising from the pool. The Opening Ceremony
was a pageant of traditional Greek culture and history hearkening back to its
mythological beginnings. The program began as a young Greek boy sailed into the
stadium on a 'paper-ship' waving the host nation's flag to aethereal music by
Hadjidakis and then a centaur appeared, followed by a gigantic head of a
cycladic figurine which eventually broke into many pieces symbolising the Greek
islands. Underneath the cycladic head was a Hellenistic representation of the
human body, reflecting the concept and belief in perfection reflected in Greek
art. A man was seen balancing on a hovering cube symbolising man's eternal
'split' between passion and reason followed by a couple of young lovers
playfully chasing each other while the god Eros was hovering above them. There
followed a very colourful float parade chronicling Greek history from the
ancient Minoan civilization to modern times.

Although NBC in the United States presented the entire opening ceremony from
start to finish, a topless Minoan priestess was shown only briefly, the breasts
having been pixelated digitally in order to avoid controversy (as the
"Nipplegate" incident was still fresh in viewer's minds at the time) and
potential fines by the Federal Communications Commission. Also, lower frontal
nudity of men dressed as ancient Greek statues was shown in such a way that the
area below the waist was cut off by the bottom of the screen. In most other
countries presenting the broadcast, there was no censorship of the ceremony.

Following the artistic performances, a parade of nations (staged by 5 time
Olympic Choreographer Doug Jack) entered the stadium with over 10,500 athletes
walking under the banners of 201 nations. The nations were arranged according to
Greek alphabet making Finland, Fiji, Chile, and Hong Kong the last four to enter
the stadium before the Greek delegation. On this occasion, in observance of the
tradition that the delegation of Greece opens the parade and the host nation
closes it, the Greek flag bearer opened the parade and all the Greek delegation
closed it. Based on audience reaction, the emotional high point of the parade
was the entrance of the delegation from Afghanistan which had been absent from
the Olympics and had female competitors for the first time. The Iraqi delegation
also stirred emotions. Also recognized was the symbolic unified march of
athletes from North Korea and South Korea under the Korean Unification Flag. The
country of Kiribati made a debut at these games and East Timor made a debut
under its own flag. After the Parade of Nations, during which the Dutch DJ
Tiësto provided the music, the Icelandic singer Björk performed the song
Oceania, written specially for the event by her and the poet Sjón.

The Opening Ceremony culminated in the lighting of the Olympic Cauldron by 1996
Gold Medalist Windsurfer Nikolaos Kaklamanakis. Many key moments in the
ceremony, including the lighting of the Olympic Cauldron, featured music
composed and arranged by John Psathas from New Zealand. The gigantic cauldron,
which was styled after the Athens 2004 Olympic Torch, pivoted down to be lit by
the 35 year-old, before slowly swinging up and lifting the flame high above the
stadium. Kaklamanakis would later win his silver medal in the men's mistral
behind Israeli windsurfer Gal Fridman. Following this, the stadium found itself
at the centre of a rousing fireworks spectacular.

All National Olympic Committees (NOCs) participated in the Athens Games, as was
the case in 1996. Two new NOCs had been created since 1996, and made their debut
at these Games (Kiribati, and Timor-Leste), therefore along with the
re-appearance of Afghanistan (missing the 2000 Summer Olympics) the total number
of participating nations increased from 199 to 202. Also since 2000, Yugoslavia
had changed its name to Serbia and Montenegro and its code from YUG to SCG. The
number in parentheses indicates the number of participants that NOC contributed.

The sports featured at the 2004 Summer Olympics are listed below. Officially
there were 28 sports as swimming, diving, synchronised swimming and water polo
are classified by the IOC as disciplines within the sport of aquatics, and
wheelchair racing was a demonstration sport. For the first time, the wrestling
category featured women's wrestling and in the fencing competition women
competed in the sabre. American Kristin Heaston, who led off the qualifying
round of women's shotput became the first woman to compete at the ancient site
of Olympia but Cuban Yumileidi Cumba became the first woman to win a gold medal
there.

The demonstration sport of wheelchair racing was a joint Olympic/Paralympic
event, allowing a Paralympic event to occur within the Olympics, and for the
future, opening up the wheelchair race to the able-bodied. The 2004 Summer
Paralympics were also held in Athens, from September 20 to 28.

The Games were concluded on August 29, 2004. The closing ceremony was held at
the Athens Olympic Stadium, where the Games had been opened 16 days earlier.
Around 70,000 people gathered in the stadium to watch the ceremony.

A significant part of the closing ceremony was the exchange of the Olympic flag
of the Antwerp games between the mayor of Athens and the mayor of Beijing, host
city of the next Olympic games. After the flag exchange a presentation from the
Beijing delegation presented a glimpse into Chinese culture for the world to
see. Beijing University students (who were at first incorrectly cited as the
Twelve Girls Band) sang Mo Li Hua (Jasmine Flower) and the medal ceremony for
the last event of the Olympics, the men's marathon, was conducted, with Stefano
Baldini from Italy as the winner.

A flag-bearer from each nation's delegation then entered along the stage,
followed by the competitors en masse on the floor.

Short speeches were presented by Gianna Angelopoulos-Daskalaki, President of the
Organising Committee, and by President Dr. Jacques Rogge of the IOC, in which he
described the Athens Olympics as "unforgettable, dream Games".

Dr. Rogge had previously declared he would be breaking with tradition in his
closing speech as President of the IOC and that he would never use the words of
his predecessor Juan Antonio Samaranch, who used to always say 'these were the
best ever games'. Dr. Rogge had described Salt Lake City 2002 as "superb games"
and in turn would continue after Athens 2004 and describe Turin 2006 as "truly
magnificent games."

The national anthems of Greece and China were played in a handover ceremony as
both nations' flags were raised. The Mayor of Athens, Dora Bakoyianni, passed
the Olympic Flag to the Mayor of Beijing, Wang Qishan. After a short cultural
performance by Chinese actors, dancers, and musicians directed by eminent
Chinese director Zhang Yimou, Rogge declared the 2004 Olympic Games closed. The
Olympic flag was next raised again on February 10, 2006 during the opening
ceremony of next Winter Olympic games in Torino.

A young Greek girl, Fotini Papaleonidopoulou, lit a symbolic lantern with the
Olympic Flame and passed it on to other children before "extinguishing" the
flame in the cauldron by blowing a puff of air. The ceremony ended with a
variety of musical performances by Greek singers, including George Dalaras,
Haris Alexiou, Anna Vissi, Sakis Rouvas, Eleftheria Arvanitaki, Alkistis
Protopsalti, Antonis Remos, Mixalis Xatzigiannis, Marinella and Dimitra Galani,
as thousands of athletes carried out symbolic displays on the stadium floor.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80r%C3%B2jinl%E1%BA%B9%CC%80_al%C3%A1y%E1%BA%B9%CC%80w%C3%B2

Ìròjinlẹ̀ oníàgbéwò tabi irojinle alagbewo je idanwo ati ayewo awujo ati asa,
nipa lilo imo inu awon sayensi awujo ati awon sayensi omoniyan. Oro yi ni itumo
meji pelu awo orisun otooto ati itan: ikan bere lati inu oro-awujo ekeji lati
inu iseagbewo onimookomooka. Eyi lo fa to je pe This has led to the very literal
use of 'irojinle alagbewo' to ka si gbogbo irojinle to ba duro lori ayewo.

Ninu lilo oloro-awujo, irojinle alagbewo untoka si iru irojinle Marksisti pelu
agbara lati koju awon ipa alaise Marksisti (fun apere iwe Friedrich Nietzsche
ati Sigmund Freud). Agbara yi ni awon asemarksisti gbamugbamu unpe bi abuku ni
'iseatunyewo'. Irojinle alagbewo odeoni dide lati inu eka to ta wa lati inu
oro-awujo alaiseonididaloju ti Max Weber ati Georg Simmel, irojinle Marksisti
tonituntun ti Georg Lukács ati Antonio Gramsci, titi de ti awon to sepo mo
Ibi-Eko Iwadi Awujo Frankfurt.

Pelu awon aserojinle ibi ti aun pe ni '"Ile-Eko Frankfurt" ni oro yi unsaba toka
si: Herbert Marcuse, Theodor Adorno, Max Horkheimer, Walter Benjamin, ati Jürgen
Habermas. Latowo eni to gbeyin yi ni irojinle oniagbewo ti tun jinna si ibere to
ni ninu iseboseye Jemani to si bo sunmo iseoloungidi ara Amerika. Fife wa idi
onirojinle fun "opo titobi" asa to wa lati "ipile" eleroja nikan ni igbagbo
Marksisti toseku ninu irojinle alagbewo igbalode.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Teddy_Pendergrass

Theodore DeReese "Teddy" Pendergrass, Sr. (March 26, 1950 – January 13, 2010) je
akorin R&B/soul ara Amerika. Pendergrass koko gbajumo gege bi akorin asiwaju
egbe olorin Harold Melvin & the Blue Notes ninu awon odun 1970 koto bere sini da
korin nipari ewadun na. Ni odun 1982 o ni ipalara gidi leyin ijamba oko ni
Philadelphia eyi fa iyaro re lati ibadi de sale.

O je bibi gege bi Theodore DeReese Pendergrass ni Kingstree, South Carolina ni
Amerika, omo Jesse Pendergrass ati Ida Geraldine Epps. Nigba ewe Pendergrass,
baba re fi ebi re sile ko to ku ni 1962. Lodun melo leyin eyi ni won ko lo si
Philadelphia ibi ti Theodore to lo si Thomas Edison High School for Boys. O je
omo egbe akorin Edison Mastersingers. Leyin eyi lo fi ile-eko sile fun ise orin.
Gege bi olukowe Robert Ewell Greene se so Pendergrass di alufa nigba ewe re. Ko
pe sigba yi lodi onilu ati akorin fun egbe akorin.

Pendergrass bere ise orin gege ni onilu fun The Cadillacs ki won o to darapo mo
Harold Melvin & the Blue Notes. Nigbati Pendergrass fi egbe akorin Harold Melvin
& the Blue Notes sile leyin ijiyan pelu Harold Melvin, o bere si ni dakorin o si
gbe awo-orin bi "The More I Get the More I Want," "Close the Door," "I Don't
Love You Anymore," "Turn Off the Lights" ati awon miran jade.

Awo-orin to koko da gbejade ni akole Teddy Pendergrass (1977), eyi to tele ni
Life is a Song Worth Singing (1978), Live Coast to Coast ati Teddy (1979), TP
(1980) ati It's Time for Love (1981). O tun korin pelu Whitney Houston ninu orin
"Hold Me" lati awo-orin Houston.



https://yo.wikipedia.org/wiki/S%E1%BA%B9%CC%80m%C3%ADt%C3%AD%C3%ACk%C3%AC

2. Eka arìngbùngbùn Gusu ní èyà Canani tí a pín ti ó dúró fún èdè to tí paré
legbe èdè ìlà Òòrun gégé bi Phonecian ati (Biblical) Hebrew. Àwon phonecian,
ni tòótó won ń sòrò nipa Lebanon, nígbà to yá o ń tàn ká nípa gbígba Òmìnira,
nígbà to ya ó di èdè àwon keteji (Carthage) níbi tí á tí mo hàn-án bí puniki.
Èdè ìgbàlódé ti àwon Hébérù ń so ni Isrealis lo se àtúnse re (4, 510). Èdè
tí àwon Ras Shamra àti Uguritic ń so kàyéfì lo jé. Èdè to ti pé tí àwon
Quran ń lò láti Centiuri kerin AD, lo wà sùgbón nígbà tó yá wón padà sí tí
Centiuri karun BC; sùgbón síbè wón ko so mó. Loni Orísìírìsí ìpínlè
Arábìkì tí wón ń so ní tí gbogbogbo ní àrín ìlà Òòrùn àti àríwá adúláwò
Afíríkà. Ní Áfíríkà àwon èdè tó hàn gbegedé won si pegedé Egyptian (42,500),
hassaniya (2, 230), ti won ń so ní Mauritania àti díè lápá Mali Senegal àti
Niger, Morocan (19,542); Shua (1,031), won ń so díè ní Chad, Cameroon,
Nigeria Niger; Sudanese (16,000-19,000) ohun nìkan ni wón ń so ní Àríwá Sudan
sùgbón pèlú àwon Olùso èdè ni Egypt àti Eritrea; Algerian Colloquial
(22,400), tì wón ń so Tunisia; àti Sulaimitoan (4,500) sùgbón wón ń so
èdè yìí díè ní Libya àti Egypt. Ó dá hàn yàtò sí èdá òrò aláwomo èdè oni
ti Arabiki sùgbón èdè Arabiki ní a ń lò fún èkó Ìsàkóso àti Ìgbòòrò
Ìbánisòrò bakan náà a ń lo gégé bi èdè kejì ó si jé èdè ìpìnlè àkóko fún
èdè Arábìkì. Ìyàtò èdá Ìgbédègbéyò wúni lórí nítorípé àpèjúwe àkókó
Ferguson (1959) Maltese (330) won ń sòrò nìpa ilè ti omi yíká ti Malta ati
níbikíbi ohun ní ìpìlè èdá ti Àríwá Afíríkà Arabiki sùgbón tí ó tí tàn ka
láàrín àwon Italiàni.

(3) Sémítìkì to wa ní Gusu kún fún àwon Arabiki Gusu àti Ethic Semitic
Sùgbón àwon ti télè kún fún Orísìírísí bi Hadrami Mineah Ontabanian ati
Sebaean, Òhun nìkan ni a mò láti ìwò Òòrùn Gusu Arábìkì àkosílè rè tí wà
láti Centiuri méjo BC pèlú Arábìkì ti Gusu Soqotri (70), Mehri (77), Jibbali
(25) àti Harsusi (700) Sùgbón ki i se gbogbo àwon Òmòwé to gboye nínú koko
ise kan lo fara mò. Ethic-Semitic kún fún àwon ará Àríwá Eghiopic àti èka
òrò aláwòmó àti Liturgical G I’ IZ Ùqre (683) àti Tigrinya (6, 060) àti
Ethiopia tí ó wa ní èka Gusu to wa láàrin ita tì kò sí ní pínpín. Amharic (20,
000) èdè Ethopia je tí gbogbo gbo ó wà lára ti télè gégé bi Harari (26), O
jé eni ti ahón rè fanimóra tí ó si je tí ìbìlè si gbogbo ìlú Harari
gbogbo àwon egbé atòdefimò gbárajo pèlú àwon ará Àrìwá tí Gurage
l’orisiirisi gégé bí Soddo (104) yàtò si tí àringbùngbùn tí ìwò Òòrùn pèlú
Chaha, Masqan, e.t.c. tí wón je sòròsòrò (1,856) Orísìírírìsí nnkan tí
Gurage fi kun ni silti (493) a si se àpínsowoó rè si egbé èyí ti o wa
láàrín. Ó se pàtàkì kí á ka “Gurage” ká á si fi hàn gégé bi èdè kan.



https://yo.wikipedia.org/wiki/S%C3%AD%C5%84t%C3%A1%C3%A0s%C3%AC_Yor%C3%B9b%C3%A1

Àfikún ni ohun tí a pè ní AFK nínú àwòrán yìí. Ohun tí ó dúró fún ni àwon òrò
bíi tí (Omo ti ó lo), pé (Ó so pé ó lo) abbl tí a ń pè ní atíka gbólóhùn. Ohun
tí tirayáńgù tí ó wà ní (19) dúró fún ni pé a kò fé fó ohun tí ó wà ní abé rè sí
wéwé nítorí pé kò se pàtàkì fún ohun tí a ń so lówó. Sé e mò pé a tì lè fó GB sí
APOR, AF àti APIS, a kò se èyí nítorí pé kò je wá lógún nínú ohun tí a ń so
lówó. A lè so APOR mó APOR lábé APOR. Òfin ìhun gbólóhùn tí a fi lè fi èyí hàn
ni (20); (21) sì ni àwòrán-atóka igi rè.

Òrò àpóné ni a máa ń bá nínú àpólà àpónlé. Òrò àpónlé yìí seé se kí ó ju eyo kan
lo ó sì lè jé eyo kan. (41) ni òfin ìhun gbólóhùn àpólà àpónlé Ní (42), a fa igi
sí ìdí àpólà àpónlé a sì ya àwòrán-atóka igi fún un ní (43).

Àrótì ni AROTI dúró fún. Àwon ìbéèrè mìíràn tí ó bá eléyìí mu tí a sì gbódò
sàlàyé won bákan náà ni (61).

Àyè kòòfo (KF) yìí ni a ó wá fi ó aláìléni sí. Apá òsì ni a ti gbé nnkan lo sí
apá òtún. Àpeere àwon gbólóhùn tí ó se báyìí wáyé ni:



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nnamdi_Azikiwe

Benjamin Nnamdi Azikiwe (November 16, 1904 – May 11, 1996) tabi Zik ni soki je
omo orile ede Naijiria, lati ẹ̀yà Igbo. Okan ninu awon oloselu pataki ni Azikiwe
je ni Naijiria, o si je asiwaju fun Ifegbega orile-ede ara eni ni Naijiria
lodeoni, be sini o tun je Aare ile Naijiria akoko ni Ìgbà Òṣèlú Àkọ́kọ́ ilẹ̀
Nàìjíríà leyin igbati Naijiria gba ominira ni odun 1960.

A bí Azikiwe ní ojo 16 osu kokanla ọdún 1904 ni Zungeru, ni apa ariwa Naijiria
botile jepe awon obi re je Ígbò lati apa ilaoorun Naijiria. Nnamdi tumosi "baba
mi wa laaye." Leyin eko re Methodist High School ni Èkó o gbera lo si ile
Amerika. Nibe o ka we ni Yunifasiti Howard ni Washington, D.C. ko to di pe o
pari eko re ni Yunifasiti Lincoln ni Ipinle Penssylvania ni 1930. Ó kàwé ní
calabar àti Èkó. Òun ni olóòtu, Morning Post West African Pilot. Ó di ènìyàn
dúdú àkọ́kọ́ tí yóò je Gomina-Gbogbogbo fun Nigeria ní 1960. Ó se ìdásílè
University of Nsukka. Ó kú ní odún 1996.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Naijiriya

Nàìjíríà (pípè /naɪˈdʒɪrɪə/) tó jẹ́ mìmọ̀ fún ibiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà (Nigeria ni èdè Gẹ̀ẹ́sì) jẹ́ orílẹ̀-èdè ìjọba
àpapọ̀ olómìnira pẹ̀lú ìlànà-ìbágbépọ̀, to je pinpin si ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì
àti Agbègbè Olúìlú Ìjọba Àpapọ̀. Ó bùdó sí apá ìwọ̀òrùn Afrika. Ilẹ̀ rẹ̀ ní bodè
mọ́ Benin ní apá ìwọ̀òrùn, Nijẹr ní apá àríwá, Tshad àti Kamẹróòn ní apá ìlàòrùn
àti Òkun Atlantiki ni apá gúúsù. Abuja ni olúìlú rẹ̀. Botilejepe ile Naijiria ni
eya awon eniyan pupo, awon meta ni won tobijulo, ti won si pojulo. Awon wonyi ni
Hausa, Ígbò ati Yorùbá.

Àwọn ará Nàìjíríà ní ìtàn fífẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ẹ̀rí ìmọ̀-aíyejọ́un fihàn pé àwọn
ìgbé ènìyàn ní agbègbè ibẹ̀ lọ sẹ́yìn dé kéré pátápátá ọdún 9000 kJ. Agbegbe
Benue-Cross River je riro gege bi ile akoko awon Bantu arokere ti won fan ka
kiri opo arin ati apaguusu Afrika bi iru omi ni arin egberundun akoko kJ ati
egberundun keji.

Oruko Naijiria wa lati Odò Ọya, to tun je mimo gege bi Odo Naija, eyi to san gba
Nigeria koja. Flora Shaw, ti yio je iyawo lojo waju fun Baron Lugard ara Britani
to je olumojuto amusin, lo seda oruko yi ni opin orundun 19sa.

Naijiria ni orile-ede to ni onibugbe pupojulo ni Afrika, ikejo ni agbaye, be si
ni o je orile-ede to ni awon eniyan alawodudu julo laye. O je kikojo mo ara awon
orile-ede ti a n pe "Next Eleven" ni to ri okowo won, o si tun je ikan ninu
Ajoni awon Ibinibi. Okowo ile naijiria je ikan ninu eyi to n dagba kiakiajulo
laye, pelu IMF to ngbero idagba 9% fun 2008 ati 8.3% fun 2009. Ni ibere awon
odun 2000, ogunlogo awon onibugbe gbe pelu iye to din ju US$ 1.25 (PPP) lojumo.
Naijiria ni okowo re tobijulo ni Afirika, ati alagbara ni agbegbe Iwoorun
Afirika.

Awon ara Nok ni arin Naijiria seso ere gbigbe alamo ti awon onimo ayejoun ti
wari. Ere Nok to wa ni Minneapolis Institute of Arts, juwe eni pataki kan to mu
"opa idaran" dani ni owo otun ati igi ni owo osi. Iwonyi ni ami-idamo alase to
je bibasepo mo awon farao ile Egypti ayeijoun ati orisa, Osiris, eyi lo n so pe
iru awujo, idimule, boya ati esin ile Egypti ayeijoun wa ni agbegbe ibi ti
Naijiria wa loni ni igba awon Farao.

Ni apa ariwa, Kano ati Katsina ni itan akosile ti ojo won deyin to bi odun 999
kJ. Awon ilu-oba Hausa ati Ile-oba Kanem-Bornu gbooro gege bi ibudo aje larin
Ariwa ati Iwoorun Afrika. Ni ibere orundun 19sa labe Usman dan Fodio awon ara
Fulani di awon olori Ile-oba Fulani lojukan eyi to duro bayi titi di 1903
nigbati awon je pinpin larin awon olumusin ara Europe. Larin 1750 ati 1900, ida
kan si ida meji ninu meta awon onibugbe awon ilu Fulani je eru nitori ogun.

Awon Yoruba se ojo ti won ti wa ni agbegbe Naijiria, Benin ati Togo ayeodeoni
seyin de bi odun 8500 kJ. Awon ilu-oba Ife ati Oyo ni apa iwoorun Naijiria gbale
ni 700-900 ati 1400 nitelera won. Sibesibe, itan ariso Yoruba gbagbo pe Ile-Ife
ni orisun eda eniyan pe be si ni o siwaju asa-olaju miran. Ife seso ere alamo
ati onitanganran, Ilu-oba Oyo si fe de ibi ti Togo wa loni. Ilu-oba miran to tun
gbale ni guusu apaiwoorun Naijiria ni Ilu-oba Benin lati orundun 15ru ati 19sa.
Ijoba won de Ilu Eko ki awon ara Portugal o to wa so ibe di "Lagos."

Ni apa guusuilaorun Naijiria, Ilu-oba Nri ti awon Igbo gbooro larin odunrun 10wa
titi de 1911. Eze Nri ni o joba Ilu-oba Nri. Ilu Nri je gbigba gege bi ipilese
asa igbo. Nri ati Aguleri, nibi ti itan ariso ida Igbo ti bere, wa ni agbegbe
iran Umueri, awon ti won so pe iran awon de ile oba Eri fun ra re.

Awon oluwakiri ara Portugal ni awon ara Europe akoko to bere isowo ni Naijiria
ti won si so ebute ni Eko di Lagos fun oruko ilu Lagos ni Algarve. Oruko yi le
mo ibe bi awon ara Europe miran na se n se owo nibe. Awon ara Europe sowo pelu
awon eya abinibi ni eba odo, won si bere owo eru nibe, eyi to pa opo awon eya
abinibi Naijiria lara. Leyin ti awon ogun Napoleon bere, awon ara Britani fẹ
isowo de inu arin Naijiria.

Ni 1885 igbesele Iwoorun Afrika latowo awon ara Britani gba idamo kariaye, nigba
to si di odun to tele ile-ise Royal Niger Company je hihaya labe ayeolori Sir
George Taubman Goldie. Ni 1900 awon ile ti ile-ise yi ni di ti ijoba Britani. Ni
January 1, 1901 Naijiria di ile alaabo ti Britani, ikan ninu Ile-oba Britani to
je alagbara julo nigba na.

Ni 1814, agbegbe na je sisodokan gege bi Imusin ati alaabo ile Naijiria (Colony
and Protectorate of Nigeria). Fun amojuto, Naijiria je pinpin si igberiko
apaariwa ati apaguusu ati imusin Eko. Eko Iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju
ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo, ipa eyi n han ninu aye oloselu Naijiria
de oni. Ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu.

Leyin Ogun Agbaye Eleekeji gege bi esi fun idagba isonibinibi Naijiria ati ibere
fun ominira, awon ilana-ibagbepo to ropo ara won ti won je sisodofin latowo
Ijoba Britani mu Naijiria sunmo ijoba-araeni to duro lori asoju ati apapo. Nigba
to fi di arin orundun 20ji iru nla fun ominira ja ka kiri Afrika.

Ni October 1, 1960 Naijiria gba idani lowo orile-ede Sisodokan Ilu-oba. Ile
olominira tuntun yi mu opo awon eniyan ti won n fe ki ibinibi ti won o je eyi to
lagbara julo. Ijoba aladani Naijiria tuntun je isowopo awon egbe amojeoyipada:
Nigerian People's Congress egbe to je didari lowo awon ara Ariwa ati awon elesin
musulumi ti Ahmadu Bello ati Abubakar Tafawa Balewa to di Alakoso Agba akoko
leyin ominira, je olori, ati eyi ti awon Igbo ati elesin Kristi je didari
National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) ti Nnamdi Azikiwe, to di
Gomina-Agba ainibi akoko ni 1960, se olori. Ni ipo alatako ni egbe ilosiwaju
Action Group (AG) ti o je didari lowo awon Yoruba ti Obafemi Awolowo se olori.

Ipinu odun 1961 fun Apaguusu Kameroon lati darapo mo orile-ede Kameroon nigbati
Apaariwa Kameroon duro si Naijiria fa aidogba nitori pe apa ariwa wa je titobi
ju apaguusu lo gidigidi. Naijiria pinya lodo Britani ni 1963 nipa siso ara re di
ile Apapo Olominira, pelu Azikiwe gege bi Aare akoko. Rogbodiyan sele ni Agbegbe
Apaiwoorun leyin idiboyan 1965 nigbati Nigerian National Democratic Party gba
ijoba ibe lowo AG.

Aidogba yi ati ibaje eto idiboyan ati oloselu fa ni 1966 de awon ifipagbajoba
ologun lera lera. Akoko sele ni January ti awon odo oloselu alapaosi labe Major
Emmanuel Ifeajuna ati Chukwuma Kaduna Nzeogwu. O ku die ko yori si rere - awon
olufipagbajoba pa Alakoso Agba, Sir Abubakar Tafawa Balewa, Asolori Agbegbe
Apaariwa Naijiria, Sir Ahmadu Bello, ati Asolori Agbegbe Apaiwoorun ile
Naijiria, Sir Ladoke Akintola. Botileje bayi, sibesibe awon olufipagbajoba na ko
le gbe ijoba kale nitori isoro bi won yio ti se, nitori eyi Nwafor Orizu,
adelede Aare je mimu dandan lati gbe ijoba fun Ile-ise Ologun Adigun Naijiria
labe Apase Ogagun JTY Aguyi-Ironsi.

Ojuse awon ise ologun Olominira Apapo ile Naijiria ni lati daabo bo ile
Naijiria, igbesoke ijelogun abo Naijiria ati itileyin itiraka igbero alafia
agaga ni Iwoorun Afrika.

Ise ologun Naijiria ni Ile-ise Ologun Akogun, Ile-ise Ologun Ojuomi, ati Ile-ise
Ologun Ojuafefe.

Lopolopo igba Ile-ise Ologun Naijiria ti ko ipa ninu igbero alafia ni Afrika.
Ile-ise Ologun Naijiria gege bi ikan ninu ECOMOG ti ko ipa gege bi olugbero
alafia ni Liberia ni 1990, Sierra Leone ni 1995, Ivory Coast ati Sudan.

Naijiria budo si apaiwoorun Afrika ni Ikun-omi Guinea, o si ni iye apapo ifesi
923,768 km2 (356,669 sq mi) eyi so di orile-ede 32ji titobijulo lagbaye leyin
Tanzania. Bode re pelu Benin to 773 km, pelu Niger to 1497 km, pelu Tsad to 87
km ati pelu Kameroon to 1690 km; bakanna ala eti-odo re to 853 km. Ibi gigajulo
ni Naijiria ni Chappal Waddi ni 2419 m (7936 ft). Awon odo gbangba ibe ni Odo
Oya ati Odo Benue ti won japo ni Lokoja lati ibi ti won ti san lo si nu Okun
Atlantiki lati Delta Naija.

Bakanna, Naijiria je gbongan pataki fun orisirisielemin pataki. Agbegbe to ni
awon orisirisi labalaba julo laye ni agbegbe Calabar ni Ipinle Cross River. Awon
obo agbele wa ni igbe ni Guusuilaorun Naijiria ati Kameroon nikan.

Ojuile Naijiria je orisirisi. Ni Guusu lookan ojuojo je ti ojoinuigbo amuooru
nibi ti ojo odoodun to 60-80 inches (1,524 to 2,032 mm) lodun. Ni apa
guusuilaorun ni Awon Iwule Obudu wa.

Naijiria je pipin si ipinle 36 ati Agbegbe Oluilu Apapo kan; awon wonyi na je
pipin si agbegbe ijoba ibile 774.

Ilu mefa ni Naijiria ni awon onibugbe to to egbegberun kan tabi pupo julo: Eko,
Kano, Ibadan, Kaduna, Port Harcourt ati Ilu Benin.

Naijiria je ikan larin awon oja to n gberasoke nitori awon alumoni pupo to ni,
inawo, ibanisoro, ofin ati irinna ati pasiparo ipinwo (Ilepasiparo Ipinwo
Naijiria) to je ekeji titobijulo ni Afrika. Naijiria ni 2007 je 37je laye ni
Gbogbo Ipawo Orile-ede. Gege bi Economic Intelligence Unit ati Ileifowopamo
Agbaye se so Gbogbo Ipawo Orile-ede ti Naijiria fun ipin agbara iraja ti je
ilopomeji lati $170.7 legegegberunkeji ni 2005 de $292.6 legbegberunkeji ni
2007. Gbogbo Ipawo Orile-ede fun enikookan ti fo lati $692 fun enikookan ni 2006
de $1,754 fun enikookan ni 2007.

Nigba opo epo awon odun 1970, Nigeria seigbajo gbese okere totobi gidi lati
seinawo idimule aje, sugbon leyin ti iye owo epo din ni awon odun 1980, o soro
gidi fun Naijiria lati san awon gbese re pada, eyi fa lati fi owo to ya sile
laisan ko le ba ko ju si bi yio se san ele lori owo to ya nikan.

Leyin ijiroro ijoba Naijiria, ni October 2005 Naijiria ati awon alawin Paris
Club fi enu ko pe Naijiria le ra gbese re pada pelu idinwo to to 60%. Naijiria
lo ere to je ninu epo lati san gbese 40% to seku, eyi je ki $1.15
legbegberunkeji o le sile lodun lati se eto idin itosi/aini. Naijiria di
orile-ede Afrika akoko ti o san gbogbo gbese (ti idiye re je $30
legbegberunkeji) to je Paris Club pada ni April 2006.

Naijiria je orile-ede 8jo to n ta petroleomu laye, be sini ohun ni ikewa to ni
ipamo petroleomu. Naijiria je omo egbe OPEC. Epo petroleomu ko ipa pataki ninu
okowo Naijiria to siro fun 40% Gbogbo Ipawo Orile-ede (GIO) ati 80% iye owo ti
ijoba n pa.

Naijiria ni ikan ninu oja fun ibanisorolookan ton dagbasoke kiakia laye, awon
ile-ise ibanisorolookan bi MTN, Etisalat, Zain ati Globacom ni ibujoko
totobijulo ati tolerejulo won ni Naijiria.

Naijiria ni apa okowo isefunni oninawo didagba gidi, pelu adalu awon
ile-ifowopamo abele ati kariaye, awon ile-ise imojuto ohun ini, ile-ise
adiyelofo, awon ile-ise brokerage, awon ajo aladani equity ati awon
ile-ifowopamo inawole.

Bakanna Naijiria tun ni opolopo alumoni aintimulo bi efuufu aladanida, edu,
bauxite, tantalite, wura, tanganran, irin inule, okutadidan, niobiomu, oje, ati
sinki. Botilejepe awon alumoni inule wonyi po daada, awon ile-ise akoalumoni ti
yio mu won jade ko si.

Ise-agbe je eyi to n mu owo okere wole fun Naijiria teletele. Nigbakan, Naijiria
lo n ta epa, koko ati epo ope to pojulo si oke okun ati olupese pataki agbon,
eso osan, agbado, oka baba, ege, isu ati ireke. Bi 60% awon ara Naijiria ni won
sise ninu ise-agbe, be sini ile to se dako si sugbon ti won ko je be po gidi.

Naijiria ni awon ile-ise agbese bi awo ati iwun aso ni Kano, Abeokuta, Onitsha
ati Eko. Ile-ise ajopo oko bi Peugeot lati Fransi ati Bedford lati Britani to je
ikan ninu apa ile-ise oko lati orile-ede Amerika, General Motors nisin, awon ewu
t-shirt, ike ati onje alagolo.

Naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni Afrika botilejepe iye gangan ko
i je mimo. Agbajo Sisokan awon Orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je
154,729,000, ti 51.7% inu won gbe loko ati 48.3% n gbe ni ilu ati iye eniyan
167.5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan.

Naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye. Idiye ni 2006 so
pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.3%, larin omo odun 15-65
je 54.6%. Osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo, won je 40.4 ati 16.9 ninu 1000
eniyan ni telentele. Naijiria ni bi 250 eya eniyan pelu orisirisi ede pelu asa
ati ise orisirisi. Awon eya eniyan totobijulo ni Hausa/Fulani, Yoruba ati Igbo
ti apapo won je 68% nigbati Edo, Ijaw, Kanuri, Ibibio, Ebira, Nupe ati Tiv je
27%, awon yioku je 7%. Arin ibadi Naijiria je mimo pe o ni opolopo eya eniyan bi
Pyem, Goemai, ati Kofyar.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%E1%BB%8D%CC%81mb%C3%A0_t%C3%B3s%C3%B2ro

to je pe a ati b won je Nọ́mbà Gidi, ti i si je ẹyọ tíkòsí pelu idamo bi i 2 =
−1. Nọ́mbà gidi a ni a n pè ní apá gidi nọ́mbà tósòro, be sìni nọ́mbà gidi b jẹ́
apá tíkòsi´. A lè sọ pé àwón nọ́mbà gidi je nọ́mbà tósòro pelu apá tíkòsi´ tó jé
òdo; eyun pé nọ́mbà gidi a jẹ́ bakanna mọ́ nọ́mbà tósòro a+0i

Fún àpẹrẹ, 3 + 2i jé nọ́mbà tósòro, pẹ̀lú apá gidi to jẹ 3 ati apá tíkòsi´ to jẹ
2. Tí z = a + bi, apá gidi (a) ni a n se àmì rẹ̀ pẹ̀lú Re(z), tàbí ℜ(z), be sìni
apá tíkòsi´ (b) ni a n se àmì rẹ̀ pẹ̀lú Im(z), tàbí ℑ(z)

Àwon nọ́mbà tósòro se ròpọ̀, yọkúrò, sọdipúpọ̀ tàbi sèpínpiń gẹ́gẹ́ bi a ti n se
fun àwon nọ́mbà gidi, be ni wón sì ní ìdámọ̀ tó lẹ́wà mìíràn. Fún àpẹrẹ, nọ́mbà
gidi nìkan kò ní ojúùtú fún ìdọ́gba aljebra alápọ̀ọ́nlépúpọ̀ (polynomial) pẹ̀lú
nọ́mbà àfise gidi (coefficient), sùgbọ̀n àwọn nọ́mbà tósòro ní. (Eyi ni òpó
àgbàrò aljebra) (fundamental theorem of algebra).

Nínú ìmọ̀ isẹ́-ẹ̀rọ oníná (electrical engineering), níbi ti i ti dúró fún ìwọ́
iná (electric current) àmì tí a n lò fún ẹyọ tíkòsí i ni j, ari bayi pé nigba
miran nọ́mbà tósòro se kọ lẹ̀ bayi, a + jb.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Mwai_Kibaki

A bí Kìbákì ní ojókèèédógún osù kókànlá odún 1931 Orúko ìbatisi rè ni
Emilio Stanley sùgbón kò pé tí ó fi orúko yìí sílè tí ó n jé orúko kìkúyí.
Òjísé Olórun kan ara Ítálì ni ó sà á lámì. Omo ìjo Àgùdà (Catholic) ni
Kìbákì. History àti Political Science ni ó kà ní Màkéréré University ní Kampala,
Uganda. Òun ni ó s eipò kìíní nínú kíláàsì rè nígbà tí ó jáde ní 1955. Ó fi
èkó-òfè lo London School of Economics níbi tí ó ti ka Public finance tí ó sì
gboye B.Sc ní 1959. Ó pada sí makerere. Ó se isé olùkó díè kí ó tó fi isé
náà sílè lo máa se òsèlú. Ó gbé àpótí ó wolé sí ilé asòfin. Wón jo dá
egbé Kenya African National Union (KANU) sílè ni ní 1960 Léyìn odún méjì tí
ó ti wà nílé asòfin,wón so ó di Minister of Commerce and Industry. Nígbà tí
Arap Moi di àre léyìn ikú Jomo Kenyatta ní 1978, ó di igbá kejì àre. Ní odún
1990, ó dá egbé tirè tí ó n jé Democratic Party sílè Ní odún 2002, ó di
ààre Kenya.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Mohammadu_Maccido

Ibrahim Muhammadu Maccido dan Abu Bakar (1928 - October 29, 2006) lo je 19th
Sultani Sokoto 19k (lati April 20, 1996, titi di ojo iku re ni odun 2006), olori
agba ni ilu Sokoto ni apaariwa Nigeria, ati olori Nigerian National Supreme
Council for Islamic Affairs. Gege bi Sultani Sokoto, won gba bi baba agba awon
musulumi ni Naijiria. Ohun lo sakojo fun ipade to waye ni ojo 7 Osu Keta 2000 ni
Kaduna to fa idasile Arewa Consultative Forum waye lati soju awon itelogun
Apaariwa ni Naijiria.

Ni ojo 29 Osu Kewa, 2006, Maccido ku ninu ijanba baalu ADC Airlines Flight 53,
lati Abuja losi Sokoto lapapo mo opo awon onibise ijoba agba Ipinle Sokoto, ninu
won na ni omo re, Badamasi Maccido (alagba asofin) wa, ati eyi tii se omoomo re
kan soso.

Maccido ni omokunrin akoko fun Sultani 17k, Siddiq Abu Bakar dan Usuman, to wa
nipo Sultani fun ju adota odun lo. Maccido ko dipo baba re gege bi Sultani
taarata. Leyin ti Ibrahim Dasuki, Sultani 18k, je fifowoofinmu, to si je lile
kuro lori ite latowo Ogagun Sani Abacha to je olori ijoba ologun nigba na,
Maccido je yiyan sipo bi Sultani.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Mande

Ìwò oòrùn Áfíríkà ni àwon ènìyàn tí ó ń so èdè yìí Sodo sí jùlo. Àwon ìhú
tí a sì ti rí àwon tí èdè won pèka láti ara orí èdè yìí ni Mali, Cote
d’Ivoire, Sierra Leone, Liberia, Burkina Faso, Senegal, Gambia, Guinea Bissau,
Mauritania, Banin, Ghana, Togo ati Nigeria (Dwyer 1989; Kastenholz 1991/2). Ó tó
ènìyàn bíi mílíònù méwàá sí méjìlá tí wón ń so ó. E ye àte ìsòrí yìí
wò.

Nínú àte yìíu a rí ‘Proto-Mande’ tí ó pín sí ìwò oòrùn àti ìlà oòrùn ní
ìbèrè pèpè. A wá rí ìwò oòrùn fúnrarè tí ó tún wá pín sí ààrín gbùngbùn
tàbí Gúúsù-ìwò oòrùn àti Àríwá ìwò oòrùn. Láti ara ààrín gbùngbùn tàbí
Gúúsù-ìwò oòrùn ni a ti rí: Mandaing ati Koranko, Vai àti Kono, Jogo (Ligbi,
Nnmu, Atumfuor, Wela) àti Jeri, Sooso àti Yalunka, Kpelle, Loomu, Bandi, Mande
ati Loko. Láti ara àríwá-ìwò oòrùn ni a ti rí Sorogama àti Tieyaxo, Tiema Cewe,
hainyaxo, Soninke (Azer), Bobo (Sya), Dzuun (Samogo-Guan) àti Sembia, Jo
(Samogo-Don). Ní ìlà Oòrùn a rí : Mano, Dan (Yakuba, Gio) àti Tura (Wen), Guro
(Kweni) àti Yanre, Mwa àti Wan (Nwa), Gban àti Beng (Gan). Bákan náà, ni a rí:
Bisa, Sane (Samogo-Tongan, Maya) àti San (South Samo, Maka), Busa (Bisa, Boko),
Shanga àti Tyenga



https://yo.wikipedia.org/wiki/Kelly_Rowland

Kelendria Trene Rowland (born February 11, 1981), also known simply as Kelly
Rowland, is an American singer, songwriter, actress and television personality.
Born in Atlanta, Georgia and raised in Houston, Texas, Rowland rose to fame as a
founding member of Destiny's Child, who have sold 60 million records worldwide,
making them one of the world's best-selling girl groups. As of November 2012,
Rowland, as a solo artist, has sold over 40 million records worldwide. Her work
has earned her several achievements, including a star on the Hollywood Walk of
Fame with Destiny's Child, four Grammy Awards, a Billboard Music Award, and a
Soul Train Music Award. Rowland has been honored by the American Society of
Composers, Authors and Publishers (ASCAP) and Essence magazine for her
contributions to music.

Rowland released her debut solo album Simply Deep in 2002, while Destiny's Child
was in recess. It produced her worldwide number-one single "Dilemma" with rapper
Nelly, and the international top-ten hit "Stole". The album topped the UK Albums
Chart and sold more than 2.5 million copies worldwide. Following the group's
disbandment in 2005, Rowland released her second solo effort Ms. Kelly in 2007
and despite being less successful than its predecessor, it included the
international top-ten singles "Like This" and "Work". Rowland scored her second
worldwide number-one hit in 2009, as a featured artist on French DJ David
Guetta's single "When Love Takes Over", and two years later she collaborated
with Italian DJ Alex Gaudino on the international top-ten single "What a
Feeling". Both songs are included in the international edition of her third
album Here I Am (2011), which topped the US R&B/Hip Hop Albums chart. It also
included the international top-ten single "Commander" and the US R&B number-one
"Motivation". Rowland's fourth album Talk a Good Game was released in 2013, and
was preceded by its lead single "Kisses Down Low".

Apart from her work in music, Rowland has also launched a career in film and
television. In 2002, she made her acting debut with guest appearances on sitcom
series The Hughleys and Taina, prior to appearing in various films, including
Freddy vs. Jason (2003), The Seat Filler (2004) and Think Like a Man (2012). In
2007, Rowland appeared as a choirmaster on the reality show Clash of the Choirs,
and in 2009 she served as the host on Bravo's reality competition series The
Fashion Show alongside Isaac Mizrahi. Rowland served as a judge for the eighth
series of UK version of The X Factor in 2011, and currently serves as a judge
for the third season of the American version in 2013. In 2012, she became a
dance master on the first series of the Australian dance talent show Everybody
Dance Now.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ife_%E1%BA%B8%CC%80y%E1%BA%B9_%C3%80gb%C3%A1y%C3%A9_FIFA_2010

Ife Ẹ̀yẹ Àgbáyé FIFA 2010 ni Ife Eye Agbaye FIFA kokandinlogun, idije agbaye fun
egbe agbaboolu orile-ede awon okunrin. O waye ni Guusu Afrika lati ojo 11 Osu
Kefa de ojo 11 Osu Keje 2010. Awon orile-ede Afrika nikan ni won ni aye lati du
igbalejo re; ni 2004, FIFA yan orile-ede Guusu Afrika koja Egypt ati Morocco
lati di orile-ede Afrika akoko ti yio gbalejo idije na.

Gbogbo ayo sele ni papa ereidaraya mewa ni ilu mesan kakiri orile-ede na, ayo
iwasopin waye ni papa ereidaraya Soccer City ni Johannesburg. Awon egbe
agbaboolu mejilelogbon ni won kopa leyin ti won ti yori ninu àwon idije ikopa to
bere ni Osu Kejo 2007. Ninu ere ayo akoko idije na, awon egbe agbaboolu kookan
dije ninu adipo ifigagbaga larin awon egbe agbaboolu merin fun ipo, awon egbe
agbaboolu meji ti won lewaju ninu won ni won tesiwaju. Awon egbe agbaboolu
merindinlogun yi tesiwaju ninu idije pami-nku, nibi ere ayo pami-nku igba meta
fa awon egbe agbaboolu meji ti won kopa ninu ayo amuwasopin wa.

Ninu ayo iwasopin, orile-ede Spein, to je aboriidije Europe, bori orile-ede
Nedalandi pelu gol 1–0 leyin asiko afikun, Andrés Iniesta lo ju gol wole ni
iseju 116k lati fun Spein ni ife-eye agbaye akoko re, o di orile-ede ekejo ti
yio gba ife-eye na ati orile-ede Europe akoko ti yio gba ni eyin odi orile
Europe. Guusu Afrika to gbalejo, world champions Italia to je aboriidije ni 2006
ati Fransi to gba ipo keji ni 2006, ni gbogbo won je kikolese lati inu awon ere
ayo ayikan akoko idije na. Igba akoko nu ti orile-ede agbalejo je kikolese lati
inu ere ayo ayikan akoko.

Africa was chosen as the host for the 2010 World Cup as part of a short-lived
policy, abandoned in 2007, to rotate the event among football confederations.
Five African nations placed bids to host the 2010 World Cup: Egypt, Morocco,
South Africa and a joint bid from Libya and Tunisia.

Following the decision of the FIFA Executive Committee not to allow co-hosted
tournaments, Tunisia withdrew from the bidding process. The committee also
decided not to consider Libya's solo bid as it no longer met all the
stipulations laid down in the official List of Requirements.

The winning bid was announced by FIFA president Sepp Blatter at a media
conference on 15 May 2004 in Zürich; in the first round of voting South Africa
received 14 votes, Morocco received 10 votes and Egypt no votes. South Africa,
which had narrowly failed to win the right to host the 2006 event, was thus
awarded the right to host the tournament.

During 2006 and 2007, rumours circulated in various news sources that the 2010
World Cup could be moved to another country. Franz Beckenbauer, Horst R. Schmidt
and, reportedly, some FIFA executives, expressed concern over the planning,
organisation, and pace of South Africa's preparations. FIFA officials repeatedly
expressed their confidence in South Africa as host, stating that a contingency
plan existed only to cover natural catastrophes, as had been in place at
previous FIFA World Cups.

The qualification draw for the 2010 World Cup was held in Durban on 25 November
2007. As the host nation, South Africa qualified automatically for the
tournament. As happened in the previous tournament, the defending champions were
not given an automatic berth, and Italy had to participate in qualification.
With a pool of entrants comprising 204 of the 208 FIFA national teams at the
time, the 2010 World Cup shares with the 2008 Summer Olympics the record for
most competing nations in a sporting event.

Some controversies took place during the qualifications. In the second leg of
the play-off between France and the Republic of Ireland, French captain Thierry
Henry, unseen by the referee, handled the ball in the lead up to a late goal,
which enabled France to qualify ahead of Ireland, sparking widespread
controversy and debate. FIFA rejected a request from the Football Association of
Ireland to replay the match, and Ireland later withdrew a request to be included
as an unprecedented 33rd World Cup entrant. As a result, FIFA announced a review
into the use of technology or extra officials at the highest level, but decided
against the widely expected fast-tracking of goal-line referee's assistants for
the South African tournament.

Costa Rica complained over Uruguay's winning goal in the CONMEBOL–CONCACAF
playoff, while Egypt and Algeria's November 2009 matches were surrounded by
reports of crowd trouble. On the subject of fair play, FIFA President Sepp
Blatter said: Àdàkọ:Quote

Awon egbe agbaboolu, pelu ip won ki idije o to bere, ni won yori lati kopa ninu
idije na.

Five new stadiums were built for the tournament, and five of the existing venues
were upgraded. Construction costs were expected to be R8.4 billion (just over
US$1 billion or €950 million).

South Africa also improved its public transport infrastructure within the host
cities, including Johannesburg's Gautrain and other metro systems, and major
road networks were improved. In March 2009, Danny Jordaan, the president of the
2010 World Cup organising committee, reported that all stadiums for the
tournament were on schedule to be completed within six months.

The country implemented special measures to ensure the safety and security of
spectators in accordance with standard FIFA requirements, including a temporary
restriction of flight operation in the airspace surrounding the stadiums.

At a ceremony to mark 100 days before the event, FIFA president Sepp Blatter
praised the readiness of the country for the event.

On 8 July 2009, 70,000 construction workers who were working on the new stadiums
walked off their jobs. The majority of the workers receive R2500 per month
(about £192, €224 or US$313), but the unions alleged that some workers were
grossly underpaid. A spokesperson for the National Union of Mineworkers said to
the SABC that the "no work no pay" strike would go on until FIFA assessed
penalties on the organisers. Other unions threatened to strike into 2011. The
strike was swiftly resolved and workers were back at work within a week of it
starting. There were no further strikes and all stadiums and construction
projects were completed in time for the kick off.

The total prize money on offer for the tournament was confirmed by FIFA as
US$420 million (including payments of US$40 million to domestic clubs), a 60
percent increase on the 2006 tournament. Before the tournament, each of the 32
entrants received US$1 million for preparation costs. Once at the tournament,
the prize money was distributed as follows:

In a first for the World Cup, FIFA made payments to the domestic clubs of the
players representing their national teams at the tournament. This saw a total of
US$40 million paid to domestic clubs. This was the result of an agreement
reached in 2008 between FIFA and European clubs to disband the G-14 group and
drop their claims for compensation dating back to 2005 over the financial cost
of injuries sustained to their players while on international duty, such as that
from Belgian club Charleroi S.C. for injury to Morocco's Abdelmajid Oulmers in a
friendly game in 2004, and from English club Newcastle United for an injury to
England's Michael Owen in the 2006 World Cup.

The first round, or group stage, saw the thirty-two teams divided into eight
groups of four teams. Each group was a round-robin of six games, where each team
played one match against each of the other teams in the same group. Teams were
awarded three points for a win, one point for a draw and none for a defeat. The
teams finishing first and second in each group qualified for the Round of 16.

The South American teams performed strongly, with all five advancing to the
knockout stages (four as group winners). The overall performance of African
teams on the first occasion that the continent hosted the event was judged
disappointing by observers such as Cameroon great Roger Milla. Of the six
African nations only three won any matches, and only one (Ghana) progressed out
of the first round.

Only six out of thirteen UEFA teams progressed to the last sixteen, a record low
since the round of 16 was adopted in 1986. Both of the finalists from the
preceding tournament, France and Italy, were eliminated in the initial stage of
the competition, the first time this has happened at a World Cup. New Zealand
ended the tournament as the only undefeated team after drawing their three group
matches, but they finished behind Paraguay and Slovakia and were eliminated.



https://yo.wikipedia.org/wiki/G%C3%A1l%C3%A1ks%C3%AC_Androm%E1%BA%B9%CC%81d%C3%A0

Gáláksì Andromẹ́dà ( /ænˈdrɒm ɪdə/) ni gáláksì alọ́ra tó fi bíi ọdún-ìtànmọ̀lẹ̀
2.5 mílíọ̀nù (2.4 × 1019 km) jìnnà sí Ayé tó sì wà ní iṣúpọ̀-ìràwọ̀ Andromeda.
Also known as Messier 31, M31, or NGC 224, it is often referred to as the Great
Andromeda Nebula in older texts. The Andromeda Galaxy is the nearest spiral
galaxy to our Milky Way galaxy, but not the closest galaxy overall. It gets its
name from the area of the sky in which it appears, the constellation of
Andromeda, which was named after the mythological princess Andromeda. The
Andromeda Galaxy is the largest galaxy of the Local Group, which also contains
the Milky Way, the Triangulum Galaxy, and about 30 other smaller galaxies.
Although the largest, the Andromeda Galaxy may not be the most massive, as
recent findings suggest that the Milky Way contains more dark matter and could
be the most massive in the grouping. The 2006 observations by the Spitzer Space
Telescope revealed that M31 contains one trillion (1012) stars: at least twice
the number of stars in the Milky Way galaxy, which is estimated to be 200–400
billion.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Felix_Abidemi_Fabunmi

Felix Abidemi Fabunmi je oluko agba (Associate Professor) ninu imo eda-ede
(Linguistics) ni eka-eko imo eda-ede ati awon Ede Aafirika (Department of
Linguistics and African Languages) ni Yunifásítì Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ ni Ile-Ife ,
Nigeria. Ni odun 2006 ni o gba oye omowe(PhD). Apileko re wa lori Mofoli,
eka-ede Yoruba kan ti won n so ni ile Bene. Akori iwe apileko akogboye naa ni
"Asiko ati Iba-Isele ninu Eka-ede Yoruba Mofoli" (Tense and Aspect in the Mofoli
Dialect of Yoruba). Opolopo ise ni o ti se lori ede Yoruba. O gba oye imo ijinle
akoko(BA Yoruba)lodun 1992, oun lo gbegba oroke ju: First Class Honours. Lodun
1998 lo gba oye imo ijinle keji (MA Yoruba Language); bakan naa lo tun gba oye
imo ijinle keji miiran (MA Linguistics) lodun 2004 ni Yunifasiti ilu Ibadan.
Obafemi Awolowo University lo ti gba oye Omowe (PhD Yoruba Language) ni 2006. O
n sise lori oye ijinle miiran (MA English) lowolowo.

<---Felix Abídèmí Fábùnmi attended the Obafemi Awolowo University, Ile-Ife and
University of Ibadan, Ibadan Nigeria. He won the Faculty Prize for the best
over-all performance in the 1992 Graduating Class, Faculty of Arts, Obafemi
Awolowo University, Ilé-Ifè, Nigeria. He holds a PhD degree in Yorùbá
Linguistics and has been teaching since 1993 in the Department of Linguistics
and African Languages, Obafemi Awolowo University Ile-Ife, where he is currently
a Senior Lecturer. He was appointed the Acting Head of the Department in 2007.
His main research focus over the last decade has been issues on the Yorùbá
language and the Yorùbá dialectology. His findings have shown that every
dialectal variety is in itself a legitimate form of the Yorùbá language. His
areas of specialization also include Applied Linguistics, Syntax, Syntactic
Theories, Phonology, Language Contacts and Macro Sociolinguistics. He is the
author of an analytical book on Yorùbá Dialect-Syntax published by The Centre
for Advanced Studies of African Society, Cape Town, South Africa. He has also
co-edited a book "Current Perspectives in Phono-Syntax and Dialectology" (with
Gordon Adika & A. S. Salawu). He is an international assessor for SKY Journal of
Linguistics, Finland. His book, "Negation and the Scope of Negation in Yoruba
Mofoli" was published in Germany by VDM Verlag publishers in 2010. In 2012, he
also authored another book titled (Asèrànwó Òrò-ìse Nínú Yorùbá Ìjèsà) the
"Auxiliary Verbs in Ìjèsà Dialect of Yorùbá" published by Obafemi Awolowo
University press. Very recently, 2013, Dr Fabunmi co-edited another book with
Dr. Akeem Segun Salawu; the title of the book is "Readings in African
Dialectology and Applied Linguistics" published in Munchen, Germany by the
LINCOM EUROPA Academic Publishers (GmbH). Dr. Fabunmi was an InField Scholar,
Institute on Field Linguistics and Language Documentation, University of
California at Santa Barbara, USA (June-September 2008). He is a Post-Doctoral
Fellow of the American Council of Learned Society, African Humanities Program
(ACLS-AHP), between August 2010 and July 2011. He was also a visiting scholar at
the International Institute for Advanced Studies, Ghana (October to December
2010). --->



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ede_Swahili

Ede Swahili tabi Kiswahili(ni ede Kiswahili) je ede ni Afrika.Ede naa je ede
Bantu ti o gbooro ju lo fun iwulo ni iha Ìlaòrùn Áfríkà.Pupo ninu awon eya ti o
wa ni Ila Oorun Afrika, ni o n lo ede naa, gege bi ede Ibara soro.Lilo ede naa
wopo julo lati Ariwa orile ede Kenya titi de Ariwa orile Ede Mozambique, ati
awon Erekusu ti o wa ninu okun India,fun apere Zanzibar ati Pemba, tabi Kòmórò
ati Mayotte.b'o tile je pe iye eniyan egbegberun marun{5 million} nikan ni o n
lo ede naa gege bi ede abinibi,Iye apapo eniyan to gbo, ati ti o le lo ede naa
fun ibanisoro laarin ara, to egbegberun Ogota[60Million} eniyan, ni Ila Oorun
ati Aarin Orile Erekusu Afrika.

Swahili je ede Bantu. pupo ninu awon Eya ti wa ni Eba odo Okun India, ni Ila
Oorun Afrika ni o si n lo Ede naa. Pupo ninu awon oro ti o jeyo ninu Ede
Swahili,lo ní orisun ninu Ede Larubawa, nitori Ibalopo ti o waye laarin awon Eya
Bantu, ati awon Onisowo Larubawa, ti o wa ni eti bebe Sánji (Zanj) ati pásíà
(Iran) ni Ila orun Afrika, ni bi odun Ogorun mejila sehin. Awon ede miran ti
jeyo ninu awon oro Swahili ni Ede Jamani(German), Ede Potoki(Portuguese),Èdè
Gẹ̀ẹ́sì(English), ati Ede Faranse{French}, lati awon Ibalopo ti o waye larin
awon onilo ede wonyii, ni nkan bi odun Ogorun marun (500) sehin.Ede Swahili ni
oni ,ti di ede Keji, ni Ilo fun Egbegberun eniyan ni orile-ede meta ni Iha Ila
Orun Afrika, Tànsáníà, Orílẹ̀-èdè Olómìnira Tòṣèlúaráìlú ilẹ̀ Kóngò ati Kenya,
ni ibi ti ede naa ti je ede Ijoba.Ijoba Orile ede Uganda so ede naa di kiko ni
gbogbo Ile Iwe alakobere, ni odun 1992. Bi o tile je pe igbese naa o sele bi won
ti se ro, Ijoba orile ede naa so ede naa da Ede Ijoba no odun 1995, fun Imura
s'ile ti Ìsọkan ti agbègbè Ilà Orùn Áfríkà. Gbogbo eniyan orile-ede Komoros ninu
okun India ni o le so Ede Swahili, tabi ede ti o fara pẹ Swahili, fun apẹẹrẹ Èdè
Shíkọmọ(Comorian).Iye eniyan die si n lo ede na ni awon Orile Ede Bùrúndì,
Rùwándà, ati Ariwa orile ede Sámbíà



https://yo.wikipedia.org/wiki/D%C3%ACgb%C3%B2lugi

Dìgbòlugi jẹ́ kòkòrò àkóràn àrùn tí o ń fa ohun líle àrùn ọpọlọ nínu ènìyàn àti
àwọn ẹlẹ́jẹ̀ gbígbóná ẹranko míìràn. Lára àwọn amì àkọ́kọ́ rí ni ibà àti ara
rínrìn ní àwọn ibi tó hàn síta. Ọ̀kan tàbí méjì àmì tí ó máa ń tẹ̀lé àmì yíi
níwọ̀nyí: Ìrìn hánran-hànran, ìdùnnú àìlékoníjànu, ìbẹ̀rù omi, àìlegbé àwọn ẹ̀yà
ara kan, ìpòrúúru, àti àìlèrántí ohun. Lẹ́hìn tí àmì jẹyọ, dìgbòlugi sábà máa ń
jásí ikú. Àkókò láárin ìgbà kíkó àrùn yíi àti ìgbà tí àmì jẹyọ jẹ́ láàrín oṣù
kan sí mẹ́ta. Síbẹ̀síbẹ̀, àkókò yìi léjẹ̀ ókéré ọsẹ̀ kan sí ju ọdún kan. Àkókò
dálé ọ̀nàréré tí kòkòrò àkóràn gbọ́dọ̀ rìn láti dé ẹ̀yà ara bí ọpọlọ àti egungun
ẹ̀hìn.

Dìgbòlugi ń ran ènìyàn láti ara eranko míìràn. Dìgbòlugi lèràn nígbà tí eranko
tí ó ní lára fèkanná ha tàbí bu ẹranko tàbí ènìyàn míìràn jẹ. Itọ́ láti ara
ẹranko tí ó ní àkóràn náà léṣòkùnfà dìgbòlugi nígbà tí itọ́ bá kan ibi itọ́
ẹranko tàbí ènìyàn míìràn. Ọ̀pọ̀ dìgbòlugi nínu àwọn ènìyàn jẹ́ òkùnfà ìgéjẹ
ajá. Ju 99% ìṣẹ̀lẹ̀ dìgbòlugi ní àwọn orílẹ̀ èdè tí ajá ti ń ní dìgbòlugi, ìbùjẹ
ajá ni o ń fà. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà, àdán ni ó sábà maa ń fa dìgbòlugi, ó kérésí ìdá
5% dìgbòlugi lára àwọn ènìyàn ni o ń wá láti ọ̀dọ̀ ajá. Àwọn eku kìí sábà ní
dìgbòlugi. kòkòrò àifójúrí dìgbòlugi maa ń lọsí ọpọlọ nípa àwọn ọ̀nà yíì ẹ̀yà
ara bí ọpọlọ àti egungun ẹ̀hìn. Alè ṣàwarí àrùn yíi lẹ́hìn tí àwọn àmì rẹ̀ bá
farahàn.

Ìṣàkóso ẹranko àti ìpèsè àwọn oògùn ti dín ìjàm̀bá dìgbòlugi láti ara ajá kù ní
àwọn ọ̀pọ̀ ẹkùn àgbayé. Ìpèsè oògùn fún àwọn ènìyàn ní ibi tí wọ́n ti ń yára ko
ṣe pàtàkì. Àwọn tí ò lè yára ko ni àwọn tí o ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àdán tàbí tí o ńlo
àkókò púpọ̀ ni àwọn apá ibìkan lágbàyé níbi tí dìgbòlugi ti wọ́pọ̀. Lára àwọn tí
o ti ní dìgbòlugi, oògùn dìgbòlugi tàbí nígbà mííràn dìgbòlugi èròjà inú ara to
ń gbógun ti kòkòrò dára ní dídẹ̀kun àrùn náà bí ènìyàn náà bá gba ìtọjú ṣáájú
dìgbòlugi. Fífọ ìgéjẹ àti ojú ìha léèkanná fún ìṣẹjú mẹ́ẹ̀dogún pẹ̀lú ọṣẹ àti
omi, iodine ẹlẹ́fun, tàbí ọṣẹ ìyẹ̀fun lépa kòkòrò àìfojúrí nítorí wọ́n já fáfá
ní dídẹ̀kun ìtànkálẹ̀ dìgbòlugi. Àwọn ènìyàn díẹ̀ ni ó là lọ́wọ ìfarakó
dìgbòlugi èyí sì wà láti ara ìtọjú púpọ̀, táa mọ̀sí Ètò Milwaukee.

Dìgbòlugi ńfa ikú lágbayé lọ́dọọdún bi 26,000 sí 55,000. Ju ìdá 95% ikú wọ̀nyíi
ń ṣẹlẹ̀ ni Asia àti Africa. Dìgbòlugi wà ní orílẹ̀ èdè 150 ní àwọn ojú ilẹ̀ ayé
yàtọ̀ sí Antarctica. Ju bílíọ́nù 3 àwọn ènìyàn ni o ń gbé ní ẹkùn lágbàyé níbi
tí dìgbòlugi ti ń ṣẹlẹ̀. Ní ọ̀pọ̀ Europe àti Australia, ara àdán nìkan ni
dìgbòlugi wà. Ọ̀pọ̀ àwọn orílẹ̀ èdè erékùsù ni kòní dìgbòlugi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ashanti_(%C3%A0k%E1%BB%8Drin)

Ashanti (àbísọ Ashanti Shequoiya Douglas; October 13, 1980) ni
akọrin-olùkọ̀wéorin, atọ́kùn àwo-orin, àti òṣeré ará Amẹ́ríkà. Ní ìbẹ̀rẹ̀
ẹ̀wádún 2000 ló dìde bíi olórin. Ashanti is most famous for her eponymous debut
album, which featured the hit song "Foolish", and sold over 503,000 copies in
its first week of release throughout the U.S. in April 2002. The album set a
Soundscan record as the biggest opening week sales for a new female artist,
outselling debuts by Alicia Keys and Lauryn Hill. In the same week, she became
the first female performer to simultaneously hold the top two places on the
Billboard Hot 100 singles chart with "Foolish", and "What's Luv?" (with Fat
Joe). Ashanti broke records again by having three top ten songs, "Foolish,"
"What's Luv?" and "Always on Time", on the Billboard Hot 100 charts in the same
week, being the first woman to accomplish this feat and being second only to the
Beatles. In 2003, the self-titled debut album won Ashanti her first Grammy Award
for Best Contemporary R&B album. As of 2012, Ashanti has sold over 30 million
records worldwide. Ashanti ended the decade (2000–09) as the third top new R&B
artist behind Alicia Keys and Beyoncé. She also ended the decade at number 38 on
the Top Artist of the Decade list. She ranked #17, with Foolish selling more
than 7.4 million copies in the U.S.Àdàkọ:Citation needed. Ashanti has an
estimated net worth of $40 million dollars [USD].

Ashanti wrote and sang background on Jennifer Lopez's "Ain't It Funny (Murder
Remix)", which reached number one on Billboard Hot 100, which was also in the
top 10 chart at the same time as "Foolish", "Always on Time" (with Ja Rule), and
"What's Luv" (with Fat Joe). Later that year, she was acclaimed as the "Princess
Of Hip-Hop & R&B" by her label and capped off her successful debut by winning
eight Billboard awards and two American Music Awards. Within seven years of
Ashanti's career, she has scored 16 top 40 hits on the Hot 100. Ashanti has
endorsed numerous products including Gap, Herbal Essences and Mudd Jeans.

Ashanti cites Whitney Houston, Janet Jackson, Prince, Madonna, Tupac Shakur,
Mary J. Blige, Ella Fitzgerald, Smokey Robinson, Donna Summer, and Blue Magic as
her musical influences. Praised as a gifted songwriter by her peers and critics
alike, Ashanti has written/co-written the bulk of all her music. She is
currently working on her own publishing company entitled Written Entertainment.
She released her fourth studio album entitled The Declaration on June 3, 2008
and is currently in the studio working on her fifth. She also performed the
charity tune "Just Stand Up" alongside 15 other female singers for the "Stand Up
to Cancer" live television special which helped raise $100 million dollars for
cancer research.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Afr%C3%ADk%C3%A0

Áfríkà ni orile keji titobijulo ati toni awon eniyan julo lagbaye leyin Asia. Ni
bi 30.2 egbegberun km² (11.7 million sq mi) lapapo mo awon erekusu to sunmo, ile
re je 6% apapo gbogbo oju Aye ati 20.4% gbogbo ile Aye. Pelu egbegberunkeji kan
eniyan (ni 2009, e wo tabili) ni awon agbegbe 61, eyi je bi 14.72% gbogbo iye
eniyan Agbaye. Ni ariwa re ni Okun Mediterraneani wa, si ariwailaorun re ni
Ilaodo Suez ati Okun Pupa wa legbe Sinai Peninsula, si guusuilaorun re ni Okun
India, ati si iwoorun re ni Okun Atlantiki wa. Afrika ni orile-ede 54 lapapo mo
Madagascar, opolopo erekusu ati orile-ede Olominira Sahrawi Arabu Toseluaralu,
to je omo egbe Isokan Afrika botilejepe Morocco lodi si eyi.

Afrika, agaga gbongan apailaorun Afrika, je gbigba lopolopo latowo awon awujo
onisayensi pe ibe ni ibi ti awon eniyan ti bere ati Hominidae clade (great
apes), gege bi o se han pelu iwari awon hominids pipejulo ati awon babanla won,
ati awon ti won wa leyin won ti won peju bi odun legbegberun meje seyin –
lapapomo Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis,
Homo erectus, H. habilis and H. ergaster – pelu eyi to pejulo ninu won Homo
sapiens (eniyan odeoni) ti o je wiwari ni Ethiopia to je odun bi 200,000 seyin.

Afrika bo ibugedemeji mole, o si ni orisirisi awon agbegbe ojuojo; o je orile
kan soso to gun lati agbegbe apaariwa aloworo de apaguusu alaworo.

Afri ni oruko awon eniyan ti won gbe ni Ariwa Afrika leba Carthage. Oruko awon
wonyi je siso mo "afar" ti awon Finiki, to tumosi "eruku", sugbon ero 1981 kan
ti so pe o wa lati oro ede Berber ifri tabi Ifran totumosi "cave", in reference
to cave dwellers. Afrika tabi Ifri tabi Afer ni oruko Banu Ifran lati Algeria
ati Tripolitania (Eya Berber ti Yafran).

Labe ijoba awon Ara Romu, Carthage di oluilu Igberiko Afrika, to tun je kikomo
apa eba odo Libya oni. "-ka" ("ca") to je ilemeyin Afrika je awon Ara Romu to
tokasi "orile-ede tabi ile". Bakanna, ile-oba Musulumi ayeijoun Ifriqiya to wa
leyin, ti a mo loni bi Tunisia, na tun lo iru oruko yi.

Ni ibere Igba Mesosoik, Afrika je jijapo mo awon orile Aye yioku gege bi Pangea.
Afrika pin awon fauna kanna ti orilegbangba yi ti o je sisori lowo awon
theropods, prosauropods ati ornithischians akokolo nigbati igba Trias wa sopin.
Awon idokuta opin je wiwari kakiri Africa, sugbon won wopo ni guusu ju ariwa lo.
Ila to ya igba Triassic soto si Jurassic lo falasi ibere awon isele iparun to ni
ip ni lagbaye, botilejepe strata Afrika igba yi ko ti je gbigbewo daada.

Awon ipele ile igba Ibere Jurassik pinkiri lona kanna bi ti isun Late Triassic,
with more common outcrops in the south and less common fossil beds which are
predominated by tracks to the north. As the Jurassic proceeded, larger and more
iconic groups of dinosaurs like sauropods and ornithopods proliferated in
Africa. Middle Jurassic strata are neither well represented nor well studied in
Africa. Late Jurassic strata are also poorly represented apart from the
spectacular Tendaguru fauna in Tanzania. The Late Jurassic life of Tendaguru is
very similar to that found in western North America's Morrison Formation.

Afrika ki o to di ibialamusin o se e se ki o ni orisirisi orile-ede otooto to ju
10,000 lo ati asejoba to ni orisirisi ilana ati agbajo oloselu. Ninu awon wonyi
ni idipo ebi kekere awon asode bi awon San ni apaguusu Afrika; titobi, awon
adipo adimule bi awon idipo ibatan ebi awon elede Bantu ni apaarin ati apaguusu
Afrika, awon adipo ibatan adimule gidigidi ni Ibi Iwo Ori Afrika, awon ileoba
Saheli titobi, ati awon ilu-orilejoba ati awon ileoba aladawa bi ti awon Yoruba
ni Iwoorun Afrika, ati awon ilu oja etiodo awon Swahili ni Ilaorun Afrika.

Nigba to fi di orundun 9k SK orisirisi awon orilejoba obairanderan, ti awon
orilejoba Hausa akoko wa ninu won, ti san kakiri saffana abe-sahara lati awon
agbegbe apaiwoorun de ibiarin Sudan. Awon to lagbarajulo larin awon orilejoba
wonyi ni Ghana, Gao, ati Kanem-Bornu Empire. Agbara Ghana dinku ni orundun 11k
sugbon Ileobaluaye Mali ropo re, eyi lo si di opo gbogbo apaiwoorun Afrika mu ni
orundun 13k. Kanem gba esin Imale ni orundun 11k. Be sini ni awon agbegbe igbo
etiodo Iwoorun Afrika, awon ileoba alominira jadide laini ipa kankan latodo
ariwa Musulumi.

Ife, to je akoko larin awon ilu-orilejoba tabi ileoba Yoruba, sedasile ijoba
labe oba, ton unje Ooni. Ife je ibi pataki esin ati asa ni Afrika, ati fun asa
ibile ere gbigbe. Iru ifijuwe ijoba Ile-Ife je gbigbamulo ni Oyo, nibiti awon
oba, ti won unje Alaafin ti figba kan joba lori opo iye iluorilejoba ati ileoba
Yoruba miran ati ti awon ti won ko je Yoruba, Ileoba Dahomey awon Fon je ibi ti
won ko so ede Yoruba labe ijoba Oyo.

Awon Almoraffidi, je obairanderan Beriberi lati Sahara ti won fon kiri
ariwaapaiwoorun Afrika ati peninsula Iberian nigba orundun 11k. Banu Hilal ati
Banu Ma'qil je akopo aon eya Arab Bedouin lati Arabian peninsula ti on kolo si
iwoorun lati Egypt larin orundun 11k ati 13k. Ikoreokere fa idapo awon Arabu ati
Beriberi, nibi ti awon ara ile ti di Arabu, be sini asa Arabu gba apilese asa
ibile ibe, labe isokan Islam.

The countries in this table are categorised according to the scheme for
geographic subregions used by the United Nations, and data included are per
sources in cross-referenced articles. Where they differ, provisos are clearly
indicated.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Abraham

Abrahamu (Hébérù: אַבְרָהָם, Modern Avraham Tiberian ʾAḇrāhām, Lárúbáwá:
إبراهيم‎, Ibrāhīm, ʾAbrəham) ni eni tí ó dá ilè àwon Júù sílè. Wón bí i ní Ur.
Omo Terah ni Abram. Ó sí ló sí Haran ní gusu Mesopotama pèlú bàbá rè, Ìyàwó
rè Sarah àti Lot tó jé ‘nephew’ rè Nígbà tí ó lo sí Kénáànì, ó gbó ìpè
Jehovah pé ibè ni ilè ìlérí fún àwon ènìyàn rè. Ó gba ìlérí Olórun yìí.
Léyìn ìgbà tí ó ti gbé Egypt ní àsìkò ìyàn tí òun àti Lóòtì sì ti pínyà ní
Bethon, ó lo dó sí Hebrian. Nígbà tí Jehovah yí orúko rè sí Abraham èyí tí i
se baba orílè èdè púpò, Jehovah se ìlérí fún un pé òun yóò fún ní omo tí
yóò jogún rè. Jehovah dán an wò pé kí ó pa Isaac omo rè fún ìrúbo. Bí ó ti
féé se é ni Jehovah fi òdó àgùntan kan rópò omo yìí. Láti òdò ìyàwó
rè Ikejì, Keturah, ó bí omokùnrin méfà. Wón sin ín síu iho (cave)
Machpelah.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%B9%A2alanga_oniho

Ṣalanga oniho tabi ile igbọnsẹ oniho jẹ irufẹ ile igbọnsẹ ti o n gba igbọnsẹ
eniyan sinu iho ilẹ. Wọn le malo omi tabi ki wọn fomi fọ lẹhin ti ẹni mẹta
gbọnsẹ sinu ile igbọnsẹ oniho. Bi wọn ba kọ daradara ti wọn ṣetọju rẹ daradara
wọn le din ajakalẹ arun ku nipa didinku iye igbọnsẹ eniyan ni awujo lati igbọnsẹ
sita gbangba. Eyi din atankalẹ ti awọn kokoro atan arun laarin igbẹ ati ounjẹ
nipasẹ awọn kokoro. Awọn awọn kokoro atan arun ni okunfa gan ti akoran igbe
gbuuru ati aisan aran inu. Akoran igbe gbuuru ṣokunfa iku 0.7 miliọnu awọn ọmọde
labẹ ọdun marun ni 2011 ati 250 miliọnu padanu lilọ ile ẹkọ. Ṣalanga oniho jẹ
ọna ti owo rẹ ko han lati ya igbẹ sọtọ kuro lọdọ awọn eniyan.

Ṣalanga oniho lapapọ ni ipa mẹta Pataki: iho ninu ilẹ, okuta pẹlẹbẹ tabi ilẹ ti
o ni iho diẹ, ati ile lori. Iho yii jẹ o kere ni pataki 3 mita (10 iwọn ẹsẹ)
jijin ati 1 m (3.2 iwọn ẹsẹ) nibu. Ajọ Ilera Agbaye bọwọlu ki wọn kọ ni iwọn ti
o jinna diẹ sile ti yoo funni ni irorun ibẹwo ati oorun. Jijina lati omi ilẹ ati
omi orile gbọdọ tobi to eyi ti yoo din ewo eeri ku . Iho inu okuta ko gbọdọ tobi
ju 25 sẹntimita (9.8 inṣi) lati majẹ ki awọn ọmọde ṣubu sinu rẹ. Ina ko gbọdọ
wọnu rẹ lati din awọn kokoro ku ni wiwọ inu rẹ. Eyi le nilo lilo ohun kan lati
bo ori iho ori ilẹ nigba ti wọn ko balo. Nigba ti ṣalanga ba kun de 0.05 mita
(1.6 iwọn ẹsẹ) lori, a gbọdọ ko tabi ki a kọ omiran ki a gbe ile rẹ kuro tabi
tunkọ si ibi titun. Ibojuto yiyọ ohun ibori lori ṣalanga lera. Ewu awujọ ati
ilera wa bi a kobaṣe daradara.

Ọna oriṣi ni a le gba ṣabojuto ṣalanga oniho kekere. Ọkan ni fifi irin paipu
alatẹgun lati inu ṣalanga jade sita rẹ. Eyi mu atẹgun rọrun lati fẹ jade ati
didin oorun ni ile igbọnsẹ naa. O tun le din awọn kokoro ku nigba ti a ba bo ori
paipu naa pẹlu apapo (eyi ti a saba maa n fi gilaasi faiba ṣe). Nirufẹ awọn ile
igbọnsẹ yii a ko gbọdọ fi ọmọri bo iho ti ori ilẹ. Ọna ti o dara miiran ni ile
ti a ṣe ki awọn omi le maa gba si inu iho ati mimule apa oke ṣalanga pẹlu biriki
tabi sọmẹnti lati mu duro gbigi.

Ni 2013 ṣalanga oniho jẹ eyi ti 1.77 biliọnu awọn eniyan nlo. Eyi wọpọ ninu
agbaye ti o n dagba ati pẹlu agbegbe igberiko ati aginju. Ni 2011 awọn eniyan bi
2.5 biliọnu ni koni anfaani si ojulowo ile igbọnsẹ ati biliọnu kan jasi igbọnsẹ
sita ni awọn ayika. Guusu Asia ati Iha Aṣalẹ Afirika ni o ni anfaani ti o buruju
si ile igbọnsẹ. Ni awọn orilẹ-ede ti o n dagba iye owo ṣalanga igbọnsẹ kekere wa
laarin 25 ati 60 USD. Iye owo abojuto lọwọlọwo wa laarin 1.5 ati 4 USD lori
ẹnikọọkan lọdun eyi ti a kii kasi. Ni awọn apakan igberiko India ipolongo "Kosi
Ile igbọnsẹ, Kosi Iyawo" ni a tin lo lati ṣemularugẹ awọn ile igbọnsẹ nipa
gbigba awọn obinrin niyanju lati kọ lati fẹ ọkunrin ti koni ile igbọnsẹ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cr%C3%B2jinl%E1%BA%B9%CC%80_al%C3%A1w%C3%B9j%E1%BB%8D

Awon ìròjinlẹ̀ aláwùjọ tabi irojinle awujo je awon ilana isese onirojinle ti wo
unje lilo lati se agbeka ati se itumo awon isele awujo larin inu ile-eko ironu
pati kan. Bi irinse to se koko fun awon asesayensi alawujo, awon irojinle je mo
ijiyan lati atijo lori awon oro-onaise to fesemule ati tosegbarale julo (f.a.
iseonididaloju ati iseilodionididaloju), ati bakanna bi ipa ti opo tabi araunse
unko. Awon irojinle awujo pato kan ungbiraka lati je ti onisayensi, aseaijuwe
ati alaifisegbekan ni gbamigbamu. Awon irojinle ajodu, lodi si eyi, ni ipo to
duro lori ise pato kan, be sini oun se ayewo awon iru oloro-erookan to wa ninu
ironu alasabile to gbale.

Ibere irojinle awujo soro lati se wari, sugbon awon ijiyan lori re unsaba pada
si Griisi Ayeijoun Àdàkọ:Harv. Lati inu awon ipilese yi ninu imoye Apaiwoorun ni
irojinle adehun awujo Olaju, iseonididaloju oloro-awujo, ati sayensi awujo
odeoni ti dide. Loni, 'sayensi awujo' je lilo lati toka si oro-awujo, oro-okowo,
sayensi oloselu, oro-ofin, ati awon beebe lo. Irojinle awujo bi be je nipa awon
eka eko pupo; oun mu erookan wa lati inu papa orisirisi bi oro-edaomomiyan ati
awon ikeko amohunmaworan. Irojinle awujo ti ko ni ilana, tabi ti olukowe ko wa
lati inu sayensi awujo tabi oloselu oniomowe, se toka si bi "isealagbewo awujo"
tabi "aroye awujo". Bakanna, "isealagbewo asa" le toka si iweakeko onilana asa
ati onimookomooka, ati si iru awon ikowe ti ki se ti olomowe tabi ti won je ti
oniroyin.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cgb%C3%A0_J%C3%B9r%C3%A1s%C3%ADk%C3%AC

The Jurassic is a geologic period and system that extends from about 199.6 Mya
(million years ago) to 145.5± 4 Mya, that is, from the end of the Triassic to
the beginning of the Cretaceous. The Jurassic constitutes the middle period of
the Mesozoic Era, also known as the Age of Reptiles. The start of the period is
marked by the major Triassic–Jurassic extinction event. However, the end of the
Jurassic Period did not witness any major extinction event. The start and end of
the period are defined by carefully selected locations; the uncertainty in
dating arises from trying to date these horizons.

The chronostratigraphic term "Jurassic" is directly linked to the Swiss Jura
Mountains. Alexander von Humboldt (*1769, † 1859) recognized the mainly
limestone dominated mountain range of the Swiss Jura Mountains as a separate
formation that was not at the time included in the established stratigraphic
system defined by Abraham Gottlob Werner (* 1749, † 1817) and named it
“Jurakalk” in 1795. The name “Jura” is derived from the celtic root “jor” which
was Latinised into “juria”, meaning forest (i.e. “Jura” is forest mountains).



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8C%E1%B9%A3%C3%A8l%C3%BA_il%E1%BA%B9%CC%80_N%C3%A0%C3%ACj%C3%ADr%C3%AD%C3%A0

Ìṣèlú ilẹ̀ Nàìjíríà je ti orile-ede NàìjíríàNigeria je Orile-ede Olominira Apapo
bi orile-ede Amerika, pelu agbara apase lowo aare, be tun Naijiria tun ni apere
sistemu Westminster ninu bi awon ile oke ati kekere asofin oniyewumeji. Sugbon,
Aare ile Naijiria ni olori orile-ede ati olori ijoba, be si tun ni oun lo
sistemu egbe oloselupupo. Iselu Naijiria unsele ninu alugba ijoba apapofederal,
presidential, representative democratic republic, whereby Executive power is
exercised by the government. Legislative power is vested in both the government
and the two chambers of the legislature, the House of Representatives and the
Senate. Together the two chambers make up the law-making body in Nigeria called
the National Assembly. The highest judiciary arm of government in Nigeria is the
Supreme Court of Nigeria. Nigeria also practices Baron de Montesquieu's theory
of the separation of powers. The National Assembly serves as a watchdog to the
excesses of the executive arm of government.

Ofin ile Naijiria duro lori bi ilana ofin ba se wi ati ilominira adajo, be si
tun o duro lori sistemu British common law—ni to ri ipa ti Britani amunisin ni.
Sistemu abofinmu ri bakanna bi awon sistemu ofin wiwopo ti won lo ni Ilegeesi
ati Welsi ati ni awo orile-ede Ajola miran. Alugba ilana-ibagbepo fun sistemu
abofinmu je pipese ninu Ilana-ibagbepo Naijiria .



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%81lj%E1%BA%B9%CC%81br%C3%A0_on%C3%ADgb%E1%BB%8Dr%E1%BB%8D

Aljebra gbigboro (linear algebra) je eka imo isiro ti o ni se pelu imo nipa awon
atokaona (vector), aaye atokaona (vector space), maapu gbigboro (linear map) ati
awon ona-eto idogba gbigboro (system of linear equation). Aaye atokaona se
pataki ninu imo isiro ayeodeoni, nipa bayi aljebra alatele wulo lopolopo ninu
aljebra afoyemo ati agbeyewo alabase (functional analysis). O tun wulo gidigidi
ninu awon sayensi aladabaye ati sayensi awujo nigba t'oje pe awon apere
alainitele (nonlinear) se mu sunmo eyi to je alatele (linear).

Itan aljebra ayeodeoni bere ni arin odun 1843 ati 1844. Ni odun 1843, William
Rowan Hamilton (eni ti o koko soro nipa atokaona) se awari quaternions. Ni odun
1844, Hermann Grassmann ko iwe ni ede Germani pelu akole Die lineale
Ausdehnungslehre. Arthur Cayley mu apotinomba (matrix) wa ni odun 1857. Ilana
Cramer to n fihan wa bi a se le s'ojutu awon idogba iseyato abo (partial
differential equation) lo so aljebra alatele di eko ti a n ko ni awon ile-eko
giga. Fun apere, E.T. Copson ko pe:



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%8Cp%C3%ADnl%E1%BA%B9%CC%80_Aparap%E1%BB%8D%CC%80_il%E1%BA%B9%CC%80_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80t%C3%B2j%E1%BB%8D_%C3%A0w%E1%BB%8Dn_Igb%C3%A1kej%C3%AC_%C3%80%C3%A0r%E1%BA%B9_Or%C3%ADl%E1%BA%B9%CC%80-%C3%A8d%C3%A8_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0

      Federalist       Democratic-Republican       Democratic       Whig
      Republican

a Arriving in New York City before President-elect George Washington, Adams was
sworn as Vice President nine days before the President b Died in office c
Resigned from office d Succeeded to the Presidency upon death or resignation of
President e The only Vice President to be sworn in outside of the United States
of America (in Havana, Cuba), with special dispensation from Congress f Elected
on the National Union Party ticket with Republican Abraham Lincoln g Office of
Vice President filled under provisions of 25th Amendment h Invoked the
presidential provision of the 25th Amendment on July 13, 1985, 11:28 a.m. until
7:22 p.m. i A resident of Texas just prior to his nomination for Vice President,
Mr. Cheney changed his voter registration back to Wyoming, where he had served
in Congress, to avoid violating the 12th Amendment, which would have prevented
the Texas Presidential Electors from casting their electoral votes for both Bush
and Cheney j Served under the acting-presidential provision of the 25th
Amendment on two separate occasions: on June 29, 2002, from 7:09 a.m. to 9:24
a.m, and on July 21, 2007, from 7:16 a.m. to 9:21 a.m.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80r%C3%B9n_oorun_%C3%A0s%C3%B9nj%C3%B9

African trypanosomiasis tàbí àrùn oorun àsùnjù jẹ́ àrùn kòkòrò ajọ̀fẹ́ lára àwọn
ènìyàn àti àwọn ẹranko mìíràn. A má a wáyé nípasẹ̀ kòkòrò àrùn ajọ̀fẹ́ tí ó jẹ́
ara oríṣi ìpín ẹranko tí a npè ní Trypanosoma brucei. Àwọn oríṣi méjì ni ó má a
nkó àrùn bá ènìyàn, Trypanosoma brucei gambiense (T.b.g) àti Trypanosoma brucei
rhodesiense (T.b.r.). T.b.g ni ó má a nfa méjìdínlógún nínú ọgọrun ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn
náà tí a ti rí rí. Bí eṣinṣin tí ńmú ni sun oorun àsùnjù tí a ńpè ní eṣinṣin
tsetse, èyí tí ó ti ní àrùn náà lára tẹ́lẹ̀ rí bá gé ni jẹ ni títàn káàkiri àwọn
oríṣi méjèèjì kòkòrò àrùn ajọ̀fẹ́ náà má a ńwáyé, èyí sì wọ́pọ̀ ní àwọn
ìgbèríko.

Ní ìbẹ̀rẹ̀, ní ipele èkíní nínú àrùn náà, ibà, orí-fífọ́, ara-yíyún, àti ìrora
oríìké-ara a má a wáyé. Èyí a má a bẹ̀rẹ̀ lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ kan sí mẹta tí eṣinṣin
náà bá ti gé ni jẹ. Lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ díẹ̀ sí oṣù díẹ̀, ipele kejì a má a bẹ̀rẹ̀
pẹ̀lú àìmọ ohun tí ènìyàn ńṣe mọ́, àìlèronú bí ó ti tọ́, àìlègbé ọwọ́ tàbí ẹsẹ̀,
àti àìrí oorun sùn. A má a ńṣe ìdánimọ̀ oríṣi àìsàn náà nípa wíwá kòkòrò àrùn
ajọ̀fẹ́ náà nínú ẹ̀jẹ̀ tí a pèsè fún àbẹ̀wò tàbí nínú omi-ara tí a gbà láti àwọn
oríìké-ara. A má a ń nílò láti fa omi jáde láti inú ọ̀pá-ẹ̀yìn láti lè mọ ìyàtọ̀
laarin ipele èkíní àti èkejì àrùn náà.

Láti dènà bíburújù àrùn náà, a nílò láti ṣe àyẹ̀wò gbogbo àwọn ènìyàn tó wà
lábẹ́ ewu níní àrùn náà nípasẹ̀ àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ fún kòkòrò àrùn ajọ̀fẹ́ T.b.g.
Ìtọ́jú a má a rọrùn síi nígbàtí a bá ṣàkíyèsi àrùn náà lásìkò àti ṣáájú àkókò tí
àwọn ààmì àìsàn iṣan ara yóò bẹ̀rẹ̀ sí farahàn. A má a ńṣe ìtọ́jú ipele èkíní
pẹ̀lú àwọn egbògi tí a ńpè ní pentamidine tàbí suramin. Ìtọ́jú ipele kejì a má a
wáyé nípasẹ̀ egbògi tí a ńpe ní eflornithine tàbí àdàpọ̀ nifurtimox àti
eflornithine fún T.b.g. Bí o tilẹ̀ jẹ́ pé melarsoprol a má a ṣiṣẹ́ fún méjèèjì,
a má a ńsába lòó fún T.b.r. nítorí àwọn ipa mìíràn tí egbògi náà má a ń ní lára
ènìyàn.

Àrùn náà a má a wáyé láti ìgbà dé ìgbà ní àwọn agbègbè tí ó wà ní Gúsù Aginjù
Sahara ní Afrika, níbití àwọn ènìyàn tí ó wà lábẹ́ ewu ti pọ̀ tó àádọ́rin
mílíọ̀nù (70 million) ní orílẹ̀-èdè mẹ́rìndílógójì. Ní ọdún 2010 ó fa ikú àwọn
ènìyàn tí ó tó 9,000, èyí tí ó wálẹ̀ láti iye ènìyàn tí ó tó 34,000 ní ọdún
1990. Àwọn ènìyàn tí ó tó 30,000 ni ó ní àrùn náà báyìí, pẹ̀lú àkóràn 7000 titun
ní ọdún 2012. Iye tí ó ju ìwọ̀n ọgọsan nínú ọgọrun (80%) lọ lára àwọn ènìyàn
wọ̀nyí ni wọ́n wà ní Orílẹ̀-èdè Olómìnira ti Kongo. Oríṣi mẹta àjàkálẹ̀ àrùn náà
ni ó ti wáyé láìpẹ́: ọ̀kan láti ọdún 1896 sí 1906 ní orílẹ̀-èdè Uganda àti
Adágùn omi Kongo nìkan, àti méjì ní ọdún 1920 àti 1970 ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn
orílẹ̀-èdè Afrika mìíràn. Àwọn ẹranko mìíràn gẹ́gẹ́ bíi maalu, lè kó àrùn náà,
kí wọ́n sì ní àkóràn àìsàn náà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80r%C3%B9n_Chagas

Àrùn Chagas /ˈtʃɑːɡəs/, tàbí àrùn traipanosomiasisi Amẹrika, jẹ́ irúfẹ́ àrùn
ajẹlójú-onílé kan ni ilẹ̀-olóoru tí abẹ̀mí protosoa tí a tún mọ̀ sí Trypanosoma
cruzi n ṣe okùnfà rẹ̀. Irúfẹ́ Àwọn kòkòrò eégbọn kan ni í máa n tàn án káàkiri.
Ìmọ̀lára àrùn náà máa n yípadà bí àrùn náà bá ti bọ́ sí ará ẹnìkan. Ní ìbẹ̀rẹ̀
rẹ̀, aláìsàn kì í sáàbà mọ̀ ọ́ lára tàbí kí ó máa ṣe é fẹ́ẹ́rẹ́fẹ́, tí ó sì lè
mú àìsàn ibà, ará-wíwú àwọn kànga omi-ẹ̀jẹ̀, tàbí ẹ̀fọ́rí lọ́wọ́, tàbí kí ojú
ibi tí kòkòrò náà ti buni jẹ wú. Lẹ́yìn ọ̀ṣẹ̀ 8 sí 12, ni onítọ̀hún náà yóò bọ́
sínú àìsàn náà gan an gan an, tí ó sì jẹ́ pé ìdá 60 sí 70 ninu ọgọ́rùn ún ni kì
í rí ìmọ̀lára àrùn tí ó ju èyí náà lọ. Tí ìdá 30 sí 40 ninu 100 àwọn ènìyàn sì
máa n ní àwọn ìmọ̀lára àrùn míràn sí lẹ́yìn ọdún 10 sí 30 tí àrùn náà ti kọ́kọ́
wọ wọ́n lára. Díẹ̀ lára àwọn ìfarahàn àrùn yìí ni kí àwọn fẹ́ntíríkù ọkàn-ènìyàn
tóbi gan an tí bí i 20 sí 30 ninu 100 sí máa n yọrí sí kí ọkàn ṣíwọ́-iṣẹ́. Tí
gògò-n-gò gbẹ̀ǹgbẹ̀ kan tàbí abọ́dìí kọlọbọ náà sì lè jẹ́ àrùn tí yóò ṣe àwọn 10
ninu 100 àwọn ènìyàn míràn.

"Kòkòrò eégbọn" mùjẹ̀mùjẹ̀ tí í ṣe ìbátan awọn kòkòrò-àrùn Triatominae ni ó máa
n tan ààrùn T. cruzi sí ara àwọn ènìyàn ati ti àwọn ẹranko-abirun-lára míràn.
Àwọn kòkòrò yii ní oríṣiríṣi orukọ tí wọn máa n pè wọn ní awọn agbegbe kọọkan,bí
i: vinchuca ní ilẹ̀ Arjentina, Bolifia, Shile ati Paraguay, barbeiro (
onígbàjámọ̀) ni wọn n pè é; ní ilẹ Brasili, wọn n pè é ní pito ní ilẹ̀ Kolombia,
ò n jẹ́ chinche ní Ààrin-gbùngbùn Amẹrika, ati chipo ní ilẹ Fenesuela. Awọn
ààrùn náà a tún máa tàn kálẹ̀ nípaṣẹ̀ gbigba ẹjẹ sí ara, pípààrọ̀ ẹya-ara, jìjẹ
ounjẹ tí ó ní awọn kòkòrò àrùn yii nínú, àti láti ara ìyà sí ọlẹ̀. Ìtọ́pínpín
àrùn yìí ṣeéṣe tí àrùn náà kò bá tí ì pẹ́ lára nípa lílo ẹ̀rọ máíkrósíkópù fún
ṣiṣe àwárí kòkòrò àrùn nàá. Tí àrùn náà bá ti pẹ́ lára, nípasẹ̀ títọ́pínpín
àwọnakọ́dà-ara tó máa n bá T. cruzi jà nínú ẹ̀jẹ̀ ni a tún fi lè ṣe àyẹ̀wò àrùn
yìí.

Pípa àwọn kòkòrò eégbọn run àti kí a má ṣe jẹ́ kí wọn bù wa jẹ ni ọna kan pátákì
láti dènà àrùn yìí. Àwọn ọna ìgbìyànjú míràn láti dènà àrùn náà tún ni yíyẹ
ẹ̀jẹ̀ wò kí a tó gbà á sára. Kò sì tí ì sí abẹ́rẹ́ àjẹsára kan fún un títí di
ọdun 2013. Àísàn naa ṣe é wò tí kò bá tí ì wọra dáadáa pẹlu lílo ògùn
benznidazole tàbí nifurtimox. Àwọn ògùn yìí lè mú àrùn náà kúrò lára pátápátá tí
a bá tètè bẹ̀rẹ̀ sí ní lò wọn sugbọn iṣẹ́ wọn yoo dinkù bí àrùn Chagas bá ti n
pẹ́ lára. Tí a bá lo àwọn ògùn yìí fún àrùn tí ó ti pẹ́ lára, wọn lè dá àwọn
ìmọ̀lára òpin àrùn dúró tàbí kí wọn dènà ìfarahàn wọn. Benznidazole àti
nifurtimox tún máa n fa àwọn àìbáradọgba kan tí kò pẹ́ títí lára àwọn eniyan 40
ninu 100 àwọn bí i ìṣáká ara, májèlé ọpọlọ àti dídá wahala sílẹ̀ fun àkópọ̀ àwọn
ẹ̀yà-ara tí n mú oúnjẹ dà lára.

Ó fẹ̀rẹ̀ tó miliọnu 7 sí 8 ènìyàn, pàápáá ní ilẹ Meksiko, Ààrin-gbùngbùn Amẹrika
àti ilẹ Gúsù Amẹrika ti wọn ní àrùn Chagas. Èyí yọrí sí ikú àwọn ẹ̀gbẹ̀rún
mejila àbọ̀ ènìyàn ní ọdun 2006. Ọ̀pọ̀ àwọn tí àrùn náà mú ni wọn jẹ́ akúṣẹ̀ẹ́
tí ó tún jẹ́ pé ọ̀pọ̀ nínú wọn ni kò tilẹ̀ mọ̀ pé àwọn ní àrùn náà lára.
Òbítíbitì àwọn ènìyàn tí n ṣí lọ láti ibikan sí òmíràn tún mú àwọn agbègbè tí
àrùn Chagas náà ti n ṣe ọṣẹ́ fẹ̀ sì i, tí Ilẹ́ Gẹẹ̀́sì àti Ilẹ̀ Amẹrika sìn bẹ
lára wọn pẹ̀lú. Ọ̀pọ̀ àwọn agbègbè náà sì ni àrù yìí tún ti gbilẹ̀ sí i títí dé
ọdún 2014. Carlos Chagas ni ó kọ́kọ́ ṣàpéjúwe àrùn yìí ní ọdun 1909. Òun náà sí
ni a ṣe n fi orúkọ rẹ̀ pe àrùn náà. Àrùn yìí pẹlu a máa wà lára irúfẹ́ àwọn
ẹranko bí i àádọ́jọ míràn.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_j%E1%BA%B9%CC%80d%E1%BB%8D%CC%80j%E1%BA%B9%CC%80d%E1%BB%8D%CC%80_B

Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B jẹ́ àjẹsára tí a fi ń dáàbò bo ara ẹni lọ́wọ́ àkóràn
kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B. Ọmọ tuntun a maa gba àkọ́kọ́ abẹ́rẹ́
Àjẹsára yíi láàrín wákàtí mẹ́rìndínlógún tí wọ́n bíi àti abẹ́rẹ́ yíi méjì tàbí
méta lẹ́yìn ìgbà náà. Èyí pẹ̀lú àwon tí ara wọn kò ní anfààní púpọ̀ lati dojú kọ
àrùn, bi àwon tí ó ní àrùn kògbóògùn HIV/AIDS tàbi àwon tí wọ́n bí lọ́jọ́ àìpé.
Lílo Àjẹsára yíi déédéé máa n dáàbò bo èèyàn márùndínlọ́gọ́rú nínú ọgọ́rún èèyàn
tí kò ní àrùn.

Ṣíṣe àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ lati ríi dájú wípé Àjẹsára yíi ṣiṣẹ́ jẹ́ ohun tí ó ṣe kókó fún
àwon tí ó ní anfààní jùlọ lati ní àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B. Àfikún abẹ́rẹ́ Àjẹsára
yíi lè wúlò fún àwon tí ara wọn kò ní anfààní púpọ̀ lati dojú kọ àrùn ṣùgbọ́n kò
pọn dandan fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ èniyàn. Àwon tí ó ti kó àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B ṣùgbọ́n tí
wọn kò gba abẹ́rẹ́ Àjẹsára yíi gbúdọ̀ gbàá pẹ̀lú àjẹsára tí àwon òyìnbó ń pè ní
"hepatitis B immune globulin". Inú iṣan ni wọ́n máa ń gba abẹ́rẹ́ Àjẹsára yíi tí
á fi dè inú ara.

Ewu nípa lílo Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B ò wọ́pọ̀. Ìrora lè wáyé níbi tí a gba
abẹ́rẹ́ sí. lílo Àjẹsára yíi kò léwu nígbà oyún àti nìgba fífún ọmọ lọ́yàn. Kò
ní ìbáṣepọ̀ tí ó dájú pẹ̀lú Guilain-Barre syndrome. Wọ́n pèlo Àjẹsára
jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B tí ó wà bayí nípa ọ̀nà tàbí ọgbọ́n recombinant DNA. Wọ́n dáwà
tàbí pẹ̀lú àwon Àjẹsára míràn.

Wọ́n fọwọ́sí Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B àkọ́kọ́ ní ilẹ̀ United States ní odún 1981.
Èyí tí kò léwu púpọ̀ di títà ní odún 1986. Ó jẹ́ ìkan lára àwon oògún tí Àjọ
Ìlera Àgbáyé ṣàkójọ ẹ̀ sí oògún tó wúlò jùlọ fún ìlera. Ní bíi 2014, òṣùwọ̀n owó
rẹ̀ lójú pálí kúsí US$ 0.58–13.20 fún abẹ́rẹ́ kan. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà, iye owó rẹ̀
kúsí US$50–100.

Ọmọ tuntun tí ìyá tó bá ní àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B bá bí a máa gba abẹ́rẹ́ àjẹsára
jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B pẹ̀lú imunogulobulínì. Báyí ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀ èdè a màa gba
abẹ́rẹ́ àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B fún àwon ọmọ ìkókó lati dènàn àìsàn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀
B. Ní àwon orílẹ̀ èdè tí ó ní anfààní jùlọ lati ní àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B, gbígba
abẹ́rẹ́ àjẹsára yí fún ọmọ tuntun ti dínkù àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B àti àrùn jẹjẹrẹ
inú ẹ̀dọ̀. Wọ́n fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ ní ilẹ̀ Taiwan, níbi tí wọ́n tí ṣètò gbígba
abẹ́rẹ́ àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B kárí gbogbio àgbáyé ní odún 1984 wípé gbígba
abẹ́rẹ́ àjẹsára náà má a ń dín ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn tí wọ́n ń pè ní hepatocellular
carcinoma kù láàárìn àwon ọmọdé. Ní ilẹ̀ UK, gbígba abẹ́rẹ́ àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀
B wà làra àyẹ̀wò Ìbálòpọ̀ tí wọ́n má a ṣe ń fún àwon ọkùnrin tí ń bá ọkùnrin
lòpọ̀ (MSM). Wọ́n ṣe irú ètò yii ní orilẹ̀ ède Ireland.

Ní ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ agbègèbè, gbígba Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B jẹ́ dandan fún àwon
òṣìṣẹ́ ìlera àti fún àwon òṣìṣẹ́ ilé àyẹ̀wò fún ìlera. Ilé ìṣàkoso àti ìdènàn
àrùn ti ilẹ̀ United States gbani ní ìmọ̀ràn pé gbígba abẹ́rẹ́ àjẹsára
jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B ṣe pàtàkì fún àwon tó ní àrùn àtọ̀gbe melitus.

Lẹ́yin àkọ́kọ́ gba àjẹsára yìí lẹ́ẹ̀mẹta, àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ lè tẹ̀le láàárìn oṣù kan
sí mẹrin fún àrídájú iṣẹ́ rẹ̀, tí wọ́n ń pè ní ìdènàn àìsàn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B lójú
pẹpẹ áńtíjẹ́nì, agbóguntàìsàn tí ó ju 100 mIU/ml lọ. Írú ìdáhun báyìí má ń wáyé
láàárìn 85 sí 90% èèyàn. Ìdáhun agbóguntàìsàn tí ó wáyé láàárìn 10 sí 100 mIU/ml
jẹ́ ìdáhun tí kò péyé. Àwọn èèyàn tí ìdáhun agbóguntàìsàn wọn bá ń ṣíṣe báyìí má
ń gba ohun tí ó má fún agbóguntàìsàn yìí lágbára láìsí ìdí fún àyẹ̀wò ẹ́jẹ́.
Àwọn èèyàn tí ìdáhun agbóguntàìsàn wọn ò póṣùwọ̀n (tí ìdáhun agbóguntàìsàn wọn
bá kéré sí 10 mIU/ml) gbọ́dọ̀ ṣe àyẹ̀wò jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B, wọn á sí gba abẹ́rẹ́
àjẹsára yìí lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀. Lẹ́yìn abẹ́rẹ́ àjẹsára ẹ̀ẹ̀kejì, àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀
á tẹ̀le láàárìn oṣù kan sí mẹrin fún àrídájú iṣẹ́ rẹ̀. Àwọn èèyàn tí ó rí ìyàtọ̀
lẹ́yìn abẹ́rẹ́ àjẹsára ìkejì lè rí ìyàtọ̀ tí wọ́n bá gba àjẹsára yii sára tàbí
Àfikún ìdá àjẹsára yii tàbí ìdá meji Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ A àti B. Àwọn èèyàn tí
ó pàpà rí ìyàtọ̀ lẹ́yìn èyi á gba hepatitis B immunoglobulin (HBIG) tí wọ́n bá
kó àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B lọ́jọ́ wájú.

Àwon ohun tí ó ń ṣe okùnfà ìdáhun agbóguntàìsàn tí ò póṣùwọ̀n ni tí ọjọ́ orí bá
ju ogójì, ìsanrajù, àti sìgá mímu, àti ọtí mímu pàápàá bí èèyàn bá ní àrùn
ẹ̀dọ̀. Àwon aláìsàn tí adínà àìsàn wọn ò póṣùwọ̀n tàbí tí kíndìrín wọn kò ṣisẹ̀
dáadáa lè ma dáhun si àjẹsára dáadáa, Fífún wọn ní àjẹsára déédéé tàtí àfikún
ìdá àjẹsára yii lè ṣe wón láànfàní. Ókéré jù, ìwádí kan fihàn pé iṣẹ́ Àjẹsára
jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B kò péye fún àwon tí ó ní àrùn kògbóògùn HIV.

Báyìí, ìgbàgbọ́ ti wà pé iye àkókò ìdáàbòbò Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B kò lópin.
Síbẹ̀síbẹ̀, tẹ́lẹ̀ ìgbàgbó wà pé iye àkókò tí Àjẹsára jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B lè ṣe
ìdáàbòbò mọ kò ju bí ọdún máàrún sí méje.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_Rubella

Àjẹsára rubella jẹ́ àjẹsára tí a fi ń dáàbò bo ara ẹni lọ́wọ́ àkóràn kòkòrò
àìlèfojúrí ti o n fa àìsàn kan tí à ń pè ní rubella. Iṣẹ́ tó múná dóko rẹ̀ ma ń
bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lẹ́yìn ọsẹ̀ méjì tí a bá gba abẹ́rẹ́ àjẹsára yìí, àti pe ́ bíi
aarundinlogorun (95%) máa ní ìí, jẹsára yìí. Orílẹ̀ èdè tí ó ní àjẹsára yìí
púpọ̀ kìí ń sábà rí ìṣẹ̀lẹ̀ arun rubella tàbí ti congenital rubella syndrome.
Nígbà tí àjẹsára yìí kò bá péye fún àwọn ọmọdé ní ọ̀pọ̀ ìgba, ó ṣeéṣe kí àìsàn
cogenital rubella pọ̀ síi, pàápàá jùlọ bí àwọn obìrin bá ṣe ń bímọ síi láì jẹ́
wípé wọ́n gba àjẹsára tàbí kó àrùn náà. Fún ìdí èyí, ó ṣe pàtàkì kí ọ̀pọ̀ ènìyàn
tí ó ju bíi 80% gba abẹ́rẹ́ àjẹsára.

Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) gbani nímọ̀ràn pé kí àjẹsára rubella jẹ́ ara àwọn àjẹsára
tí à ń gbà lórèkóòrè. Bí gbogbo ènìyàn kò bá gba àjẹsára, ó kéré jù àwọn obìrin
tí wọ́n tóó bímọ gbọ́dọ̀ gba àjẹsára yìi. Wọn kò gbọ́dọ̀ gba àjẹsára yìi fún
àwọn tó lóyún tí wọn kò ní adínà àìsàn púpọ̀. Bí ó ti lé̀ jẹ́ wípé ìdá kan péré
ni a nílò fún ààbó, ìdá méjì ni wón máa ń fún ènìyàn. Ìpanilára rẹ̀ ìwọnba. Wọ́n
lè jẹ́ ibà, ara susú, ìrora àti pípọ́n ní ojú abẹ́rẹ́. Bí obirin ba rí ìrora,
lẹ́yin gbígba abẹ́rẹ́ àjẹsára lẹ́yin òsẹ̀ kan tàbí méjì, kí wọ́n jẹ́ kó di
mímọ̀. Àìbánilára mu rẹ̀ kọ̀ wọ́pọ̀. Àjẹsára  rubella dáwà tàbí pẹ̀lú awọn
àjẹsára míràn. Àwọn àlòpọ̀ rẹ̀ pẹ̀lu àjẹsára ọ̀fìnkì ̀àti àjẹsára mumps (àjẹsára
MMR) àti àjẹsára ọ̀fìnkì, àjẹsára mumps àti àjẹsára varicella (àjẹsára MMRV).

Wọ́n kọkọ gba lílò àjẹsára rubella láàyè ní ọdún 1969. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn
Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò
fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Ní bíi 2009, orílẹ̀ èdè tó fi gbígba àjẹsára
yíi lóòrèkóòrè sí ètò wọn jú 130. Iye owó  àjẹsára MMR lójú pálí jẹ́ 0.24 USD
fún ìda ́ kan ní bí ọdún 2014. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ bíi 50 sí 100 USD.

Ònàn méjì ni wọ́n ń gbà fún ni ní abẹ́ẹ́rẹ́ àjẹsára rubella. Àkọ́kọ́ ni kí wọ́n
gbàá fún gbogbo ènìyàn ti wọn kò tíì pé ogójì ọdún, ní gbígba ìdá àkọ́kọ́ kan
láàrin oṣù mesaán àti méjìlá. Láìjẹ́ bẹ́ kí wọ́n gbàá fún àwọn obìrin tí wọn tí
tó ọjọ orí tó lè bímọ.

Bí ó ti lé̀ jẹ́ wípé ìdá kan péré ni a nílò fún ààbó, ìdá méjì ni wón máa ń fún
ènìyàn nígbà ti ó jẹ́pé ó máa ń wá pẹ̀lú Àjẹsára ọ̀fìnkì.

Kòyẹ kí wọ́n máa fún olóyún. Síḅ̀e, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ni wọ́n ti fún láìmọ wípé wọ́n wà
nínú oyún tí nkan burúkú kò ṣẹlẹ̀ sí wọn. Àyẹ̀wò oyún kò pọn dandan kí wọ́n tó
gba àjẹsára yìi Bí iye táít̀à tí a bá rí bá kéré  nígbà oyún, kí woṇ́n gba
àjẹsása lẹ́yìn tí wọ́n bá bímọ.  O jẹ́ ìmọràn dáadáa kí obirin lọ́ra fún oyún
níní lẹ́yìn ọsè merin tí wọ́n bá gba àjẹsàra.

Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe
pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_Bacillus_Calmette%E2%80%93Gu%C3%A9rin

Àjẹsára Bacillus Calmette–Guérin (BCG) jẹ́ àjẹsára tí à ń lò ní pàtàkì láti
gbógun ti ikọ́-ẹ̀gbẹ. Ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ikọ́-ẹ̀gbẹ ti wọ́pọ̀, a gba ni
nímọ̀ràn láti lo ìwọ̀n egbògi tí a dá láàbá kanṣoṣo fún àwọn ọmọ-ọwọ́ tí ìlera
wọn péye lọ́gán tí a bá ti bí wọn tán. A kò gbọdọ̀ fún àwọn ọmọ-ọwọ́ tó ní àrún
kògbóògùn HIV/AIDS ní àjẹsára. Ní àwọn agbègbè tí ikọ́-ẹ̀gbẹ kò ti wọ́pọ̀, àwọn
ọmọ-ọwọ́ tó wà lábẹ́ ewu kíkó àrùn náà níkan ni a má a ń sábà fún ní àjẹsára, a
ó sì ṣe ìdánwò láti mọ̀ bóyá àwọn tí a lérò pé wọ́n ní àrùn náà ní i nítòótọ́, a
ó sì ṣe ìwòsàn wọn. Àwọn àgbàlagbà tí kò ní ikọ́-ẹ̀gbẹ, tí a kò sì tíì fún ní
àjẹsára tẹ́lẹ̀ rí, ṣùgbọ́n tí wọ́n má a ń sábà ní oríṣi ikọ́-ẹ̀gbẹ tí kìí tètè
gbóògùn ni a lè fún ní àjẹsára pẹ̀lú.

Òṣùwọ̀n agbára àjẹsára náà láti dáàbò bo ni lọ́wọ́ àrùn náà a má a yàtọ̀
lọ́pọ̀lọpọ̀, agbára iṣẹ́ rẹ̀ a sì má a wà lára ẹni fún iye àkókò tí ó tó ọdún
mẹ́ẹ̀wá sí ogún ọdún. Láàárín àwọn ọmọ-ọwọ́, a má a dènà àkóràn àrùn náà lára
iye ìwọ̀n tó tó oogún nínú ọgọ́ọ̀rún àwọn ọmọ-ọwọ́ náà, a sì tún má a dáàbò bo
ìdajì lára iye àwọn ọmọ-ọwọ́ náà tó bá pàpà ní àkóràn àrùn náà lọ́wọ́ níní àìsàn
náà lẹ́ẹ̀kúnrẹ́rẹ́. À ń fún ni ní àjẹsára náà nípasẹ̀ abẹ́rẹ́ tí a ń gún sínú
awọ ara ẹni. Kò sí ẹ̀rí tó fihanni pé ènìyàn nílò àfikún ìwọ̀n àjẹsára náà
lẹ́yìn èyítí a bá ti kọ́kọ́ fún ni. A tún lè lò ó láti fi ṣe ìtọ́jú àwọn
oríṣi àrùn jejere àpò-ìtọ̀ kan.

Àtúnbọ̀tán kíkankíkan kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀. Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà, ojú ibi abẹ́rẹ́
náà a má a pupa yòò, a má a wú, a sì má a dun ni. Ọgbẹ́-inú kékeré kán náà lè
wáyé, pẹ̀lú àpá díẹ̀ lẹ́yìn tí ojú ibi abẹ́rẹ́ náà bá jiná. Àtúnbọ̀tán wọ́pọ̀
púpọ̀ lára àwọn ènìyàn tí agbára àti kojú àìsàn wọn kò bá múnádóko, a sì má a
lágbára púpọ̀. Ó léwú láti lò ó nígbàtí ènìyàn bá lóyún. A ṣe àgbéjáde àjẹsára
náà láti ara kòkòrò àìlèfojúrí kan tí à ń pè ní Mycobacterium bovis èyítí a má a
ń sábà rí lára àwọn mààlúù. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé a ti sọ kòkòrò náà di aláìlágbára,
ó ṣì wà láàyè.

A lo àjẹsára BCG fún ìwòsàn fún ìgbà àkọ́kọ́ ní ọdún 1921. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn
Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé (World Health Organization's List of
Essential Medicines), àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò
ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú pálí jẹ́ 0.16 USD fún ìwọ̀n egbògi
náà kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ 100 sí 200
USD. Lọ́dọọdún a má a ń fún iye àwọn ọmọ-ọwọ́ tó tó 100 mílíọ̀nù ní àjẹsára náà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%E1%BB%8D%CC%80f%C3%ACnk%C3%AC

Àjẹsára ọ̀fìnkì, tí a tún mọ̀ sí àbẹ́rẹ́ ọ̀fìnkì, jẹ́ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni
lọ́wọ́ ọ̀fìnkì. A má a ń ṣe àgbéjáde ẹ̀yà àjẹsára náà titun lẹ́ẹ̀mejì lọ́dún
nítorí tí kòkòrò àrùn àìlèfojúrí afàìsàn ọ̀fìnkì a má a paradà kíákíá.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn a má a pèsè ààbò tó mọ níwọ̀n àti èyí tó lágbára púpọ̀ fúnni
lọ́wọ́ ọ̀fìnkì; ṣùgbọ́n, èyí a má a yàtọ̀ láti ọdún dé ọdún. Ẹ̀rí iṣẹ́ rẹ̀ lára
àgbàlagbà tí ọjọ́-orí rẹ̀ ti ju ọdún 65 lọ kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀. Wọn a má a dín
iye ọjọ́ tí àwọn ènìyàn kò fi níí lè lọ sí ibi-iṣẹ́ kù sí bíi ìdajì ọjọ́ bí a bá
wòó lápapọ̀. Fífún àwọn ọmọdé ní àjẹsára lè dáàbò bo àwọn ẹlòmíràn tó wà ní
àyíká wọn.

Àti Àjọ Ìlera Àgbáyé àti Ilé-iṣẹ́ Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn ni ó gba ni níyànjú pé
kí gbogbo ẹnití ọjọ́-orí rẹ̀ bá ti ju oṣù 6 lọ má a gba àjẹsára náà
lọ́dọọdún. Èyí ṣe pàtàkì púpọ̀ pàápàá jùlọ fún àwọn obìrin tó ní oyún, àwọn
ọmọdé tí ọjọ́-orí wọn jẹ́ bí oṣù mẹ́fá sí ọdún máàrún, àwọn tó ní ìṣòrò yòówù
nípa ìlera wọn, Àwọn Ọmọ Abínibí Amẹ́ríkà, àti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera.

Àwọn àjẹsára náà kò léwu láti lò. Ní àárín àwọn ọmọdé ibà a má a wáyé láàárín
iye àwọn ọmọ tó tó ìwọ̀n 5 sí 10 nínú ọgọ́ọ̀rún, bẹ́ẹ̀ sì ni ìrora nínú
ẹran-ara, àti àárẹ̀ náà lè wáyé. Ní àwọn ọdún mìíràn, láàárín àwọn àgbàlagbà,
àjẹsára náà a má a fa àìsàn tí à n pè ní Guillain Barre syndrome ní ìwọ̀n egbògi
náà kan nínú mílíọ̀nù kan. A kò gbọdọ̀ lòó fún àwọn tó ní ìfèsì ara ẹni lọ́nà tó
burú púpọ̀ sí ẹyin tàbí sí oríṣi àjẹsára náà àtijọ́. Wọn a má a wá bíi oríṣi tí
a fi kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa ṣe, àti bíi oríṣi tí a fi kòkòrò
afàìsàn náà ti a ti sọ di aláìlágbára ṣe. Oríṣi tí a fi kòkòrò afàìsàn tí a ti
pa ṣe ni a gbọ́dọ̀ lò fún àwọn aboyún. Wọn a má a wá bíi oríṣi tí à ń gún bí
abẹ́rẹ́ sínú ẹran-ara ẹni tàbí bíi oríṣi tí à ń fún sínú imú ẹni.

Gbígba àjẹsára fún ààbò lọ́wọ́ ọ̀fìnkì bẹ̀rẹ̀ ní àwọn ọdún 1930, nígbàtí wíwà
fún lílò gbogbogbò ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà bẹ̀rẹ̀ ní ọdún 1945. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn
Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò
fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú pálí jẹ́ bíi 5.25 USD fún
ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ kò tó 25
USD.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80%C3%ACj%E1%BA%B9%CC%80un-d%C3%A1rad%C3%A1ra

Àìjẹ̀un-dáradára tabi aijẹ ounjẹ t'oyẹ jẹ ipo ti o n waye lara jijẹ ounjẹ ti
awọn ounjẹ aṣara l'ore koto tabi ti o ti pọju ti o si fa awọn iṣoro ilera. Awọn
ounjẹ aṣara lore le jẹ́: kalori, puroteni, kabọhidireti, awọn fitamin tabi
minira. A saba maa n lo ni pataki lati tọkasi aijẹun to dara to nibi ti kosi
kalori, puroteni tabi awọn eroja ounjẹ; sibẹsibẹ, o tun pẹlu ijẹun ju. Bi aijẹ
eroja ounjẹ to ba waye boya ni iloyun tabi ṣaaju ọmọ ọdun meji o le jasi awọn
iṣoro aileyipada pẹlu idagba ifojuri ati ọpọlọ. Aijẹ ohun aṣara lore to ti o
gaju, ti a mọsi ifebipa, leni awọn aami ti o pẹlu: ràrá, ara gbigbẹ, ailokun ti
o to, ati ẹsẹ wiwu ati ikùn. Awọn eniyan tun saba maa n ni awọn akoran wọn si
saba maa n tutù. Awọn aami ti aisi eroja inu ounjẹ to dale irufẹ eroja ounjẹ ti
kosi nibẹ.

Aijẹ ounjẹ toyẹ maa n waye nitori airi ojulowo ounjẹ jẹ. Eyi ko sai somọ ọwọn
gogo iye ounjẹ ati iṣẹ. Aisi ti ifun lọ́mú le dakun, bi awọn ọpọ awọn akoran
arun bii: inu wiwu, arun ẹdọforo, ba ati eeyì ti o maa n ṣafikun awọn eroja
ounjẹ . Awọn oriṣi aijẹun toyẹ to meji lowa: aijẹ ounjẹ toyẹ okun- puroteni ati
alebu aijẹ ounjẹ to. Aijẹ ounjẹ toyẹ okun- puroteni ni awọn alebu meji: marasmus
(aini puroteni ati kalori) ati kwashiorkor (aito puroteni nikan). Aini eroja
ounjẹ toye ni: aini ayọnu, ayodini ati fitamini A. Lakoko oyun, ti o da lori
ibeere-fun pupọ, awọn aito wa wọpọ si. Ni awọn ọkan awọn orilẹ-ede ti o n dagba
ounjẹ ajẹju bii isanraju ti wa n pọ ni aarin awọn awujọ bii aijẹ ounjẹ to. Awọn
okunfa aijẹun toyẹ to miiran ni iri ara-ẹni bi pe a sanra nigba ti a ru àti bṣẹ
abẹ idin ounjẹ ti inu le gba kù Laarin awọn agba aijẹ ounjẹ to'yẹ wọpọ nitori
okunfa afojuri, ero inu ati ibalopọ.

Ipa lati mu gbooro ounjẹ jẹ lara awọn ipo ti o ya iranwọ idagba. Ifun lọmu le
din iye aijẹ ounjẹ to ati iku ninu awọn ọmọde ku, ati awọn ipa lati mu gberu iṣe
bẹẹ dagba pọ. Ninu awọn ọmọde pipese ounjẹ pẹlu ọmu-mimu laarin oṣu mẹfa ati
ọdun meji mu abajade gberu. Ẹri gidi wa ti o kin lẹhin pe eroja ounjẹ ti ọpọ
awọn eroja ounjẹ lakoko oyun ati laarin awọn ọmọde ni awọn orilẹ-ede ti o n
dagba. Lati pese ounjẹ fun awọn ti o nilo rẹ ju ni ipese ounjẹ ati ipese owo ki
awọn eniyan le ra ounjẹ laarin ọja ilu lọ geere. Fifun awọn eniyan lounjẹ nikan
to. Ibojuto aijẹ ounjẹ t'oyẹ ti o l'ewu laarin ile eniyan pẹlu àwọn ounjẹ ìlo
iwosan aarun ṣeeṣe lọpọ igba. Laarin awọn ti o ni ewu aije ounjẹ toyẹ lowọ awọn
iṣoro itọju ilera miiran laarin ile-iwosan ni a bọwọlu. Eyi nilo abojuto aito
ṣuga, imọlara ara, ara-gbigbẹ, ati ifun-lounjẹ diẹdiẹ. Igbesẹ awọn ogun aṣodi si
akoran ni a bọwọlu nitori akoran ti o pọ. Awọn ilana itọju ọjọ pipẹ ni:
imugbooro awọn iṣe agbẹ, re dioṣi kuim, imumọtoto gbooroth, atiofifun awọn
obinrin ni agbara iṣẹ

Awọn 925 miliọnu eniyan ti kori ounjẹ jẹ to ni agbaye ni o wa ni 2010, ọpọ ti
80 miliọnu lati 1990. Awọn eniyan biliọnu ti a ka miiran ti koni fitamin ati
eroja ounjẹ toyẹ. Ni 2010 aijẹ ounjẹ toyẹ ti agbara puroteni ti ṣokunfa awọn iku
bii 600,000 de 883,000 awọn iku ni 1990. Awọn aito ounjẹ toyẹ aito ayodini ati
arun aito ayodini, fa iku 84,000 miiran. Airi ounjẹ toyẹ jẹ ni 2010 n okunfa
1.4% gbogbo ailera igbe-aye ti a sun. Bi ida mẹta awọn iku laarin awọn ọmọde ni
a gbagbọ pe airi ounjẹ jẹ to lofa; sibẹsibẹ, ako sọ awọn iku naa bẹẹ. Ni 2010 a
ṣakojọ pe o ṣokunfa bii 1.5 miliọnu awọn iku awọn obinrin ati ọmọde awọn kan
tilẹ sọpe iye naa le ju 3 miliọnu. Ati afikun 165 miliọnu awọn ọmọde ni aidagba
bi-o-tiyẹ lara arun naa. Airijẹ to wọpọ ni awọn orilẹ-ede ti o n dagba.



https://yo.wikipedia.org/wiki/War

Ogun Ẹkú dédé àsìkò yìí ẹ̀yin ọmọ ogun. Ẹ jọ̀wọ́ ẹ jẹ́kí á tún bọ̀ sọwọ́pọ̀ láti
gbé ògo ilẹ̀ Yorùbá ga.Inù mi dùn púpọ̀ sí àwọn ọ̀jọ̀gbọ́n ẹ̀ẹ̀tí kẹ́kọ̀ọ́ tí
wọ́n sì jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá yálà nílẹ̀ Yorùbá tàbí ní òkè òkun bá lè bẹ̀rẹ̀ láti
máa kọ́ ọ̀pọlọ̀pọ̀ nínú àwọn àròkọ wọn ní èdè abínibí wà nítorí òní kọ́ àmọ́
nítorí ọjọ́ ọ̀la kí àwọn ọmọ tí wọn kò ì tíì bí lè rí nnkan kà nípa gbogbo ohun
mère mère tí ó n sẹlẹ̀ jákè jádò àgbáyé.

Tí a bá wo àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n sẹ̀sẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sì ní máa gbérí níwọ̀n ọgbọ́n
ọdún sẹ́yìn a ri wí pé púpọ̀ nínú wọn ni wọn fi èdè abínibí kọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́
wọ́n, kòsí iṣẹ́ìwádìí kan tí wọ́n se tí wọ́n kò kọ ní èdè wọn bí ó tilẹ̀ jẹ́ wí
pé èdè gẹ̀ẹ́sì ni wọ́n gbà fi se ìwádìí náà. Ó seni láànu láti máa pàdé àwọn ara
ilé nílu òyìnbó kí wọ́n máa fara pamọ́ ki a máà ba pè wọ́n ní ọmọ Yorùbá.Ogún
lọ́gọ̀ àwọn olùkọ́ni nílu òyìnbó ni wọ́n jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá sùgbọ́n pẹ̀lú
gbogbo akitiyan wọn kò sí ọ̀kan soso nínú isẹ́ ìwádìí wọ́n pẹ̀lú aroko tí ó wà
ní èdè Yorùbá- Kí ló dé?



https://yo.wikipedia.org/wiki/Tina_Turner

Tina Turner (oruko abiso Anna Mae Bullock; ojoibi ni November 26, 1939) je
akorin ati osere ara Amerika ti ise re gba ju adota odun lo. O gba opolopo ebun,
be si ni ise re ninu iru orin rock ti je ki awon kan o pe ni "Iyaafin Rock 'n'
Roll (Queen of Rock 'n' Roll)". Turner bere ise orin pelu oko re Ike Turner gege
bi omo egbe olorin Ike & Tina Turner Revue. Won ja si rere pelu orin bi "River
Deep, Mountain High" ati "Proud Mary". With the publication of her autobiography
I, Tina (1986), Turner revealed severe instances of spousal abuse against her by
Ike Turner prior to their 1976 split and subsequent 1978 divorce. After
virtually disappearing from the music scene for several years following her
divorce from Ike Turner, she rebuilt her career, launching a string of hits
beginning in 1983 with the single "Let's Stay Together" and the 1984 release of
her fifth solo album Private Dancer.

Her musical career led to film roles, beginning with a prominent role as The
Acid Queen in the 1975 film Tommy, and an appearance in Sgt. Pepper's Lonely
Hearts Club Band. She starred opposite Mel Gibson as Aunty Entity in Mad Max
Beyond Thunderdome for which she received the NAACP Image Award for Outstanding
Actress in a Motion Picture, and her version of the film's theme, "We Don't Need
Another Hero", was a hit single. She appeared in the 1993 film Last Action Hero.

One of the world's most popular entertainers, Turner has been called the most
successful female rock artist and was named "one of the greatest singers of all
time" by Rolling Stone. Her combined album and single sales total approximately
180 million copies worldwide. She has sold more concert tickets than any other
solo music performer in history. She is known for her energetic stage presence,
powerful vocals, career longevity, and widespread appeal. In 2008, Turner left
semi-retirement to embark on her Tina!: 50th Anniversary Tour. Turner's tour
became one of the highest selling ticketed shows of 2008–2009. Turner was born a
Baptist, but converted to Buddhism and credits the spiritual chants with giving
her the strength that she needed to get through the rough times. Rolling Stone
ranked her at 63 on their 100 greatest artists of all time and considers her the
"Queen of Rock and Roll".



https://yo.wikipedia.org/wiki/Swahili

Ede Swahili tabi Kiswahili(ni ede Kiswahili) je ede ni Afrika.Ede naa je ede
Bantu ti o gbooro ju lo fun iwulo ni iha Ìlaòrùn Áfríkà.Pupo ninu awon eya ti o
wa ni Ila Oorun Afrika, ni o n lo ede naa, gege bi ede Ibara soro.Lilo ede naa
wopo julo lati Ariwa orile ede Kenya titi de Ariwa orile Ede Mozambique, ati
awon Erekusu ti o wa ninu okun India,fun apere Zanzibar ati Pemba, tabi Kòmórò
ati Mayotte.b'o tile je pe iye eniyan egbegberun marun{5 million} nikan ni o n
lo ede naa gege bi ede abinibi,Iye apapo eniyan to gbo, ati ti o le lo ede naa
fun ibanisoro laarin ara, to egbegberun Ogota[60Million} eniyan, ni Ila Oorun
ati Aarin Orile Erekusu Afrika.

Swahili je ede Bantu. pupo ninu awon Eya ti wa ni Eba odo Okun India, ni Ila
Oorun Afrika ni o si n lo Ede naa. Pupo ninu awon oro ti o jeyo ninu Ede
Swahili,lo ní orisun ninu Ede Larubawa, nitori Ibalopo ti o waye laarin awon Eya
Bantu, ati awon Onisowo Larubawa, ti o wa ni eti bebe Sánji (Zanj) ati pásíà
(Iran) ni Ila orun Afrika, ni bi odun Ogorun mejila sehin. Awon ede miran ti
jeyo ninu awon oro Swahili ni Ede Jamani(German), Ede Potoki(Portuguese),Èdè
Gẹ̀ẹ́sì(English), ati Ede Faranse{French}, lati awon Ibalopo ti o waye larin
awon onilo ede wonyii, ni nkan bi odun Ogorun marun (500) sehin.Ede Swahili ni
oni ,ti di ede Keji, ni Ilo fun Egbegberun eniyan ni orile-ede meta ni Iha Ila
Orun Afrika, Tànsáníà, Orílẹ̀-èdè Olómìnira Tòṣèlúaráìlú ilẹ̀ Kóngò ati Kenya,
ni ibi ti ede naa ti je ede Ijoba.Ijoba Orile ede Uganda so ede naa di kiko ni
gbogbo Ile Iwe alakobere, ni odun 1992. Bi o tile je pe igbese naa o sele bi won
ti se ro, Ijoba orile ede naa so ede naa da Ede Ijoba no odun 1995, fun Imura
s'ile ti Ìsọkan ti agbègbè Ilà Orùn Áfríkà. Gbogbo eniyan orile-ede Komoros ninu
okun India ni o le so Ede Swahili, tabi ede ti o fara pẹ Swahili, fun apẹẹrẹ Èdè
Shíkọmọ(Comorian).Iye eniyan die si n lo ede na ni awon Orile Ede Bùrúndì,
Rùwándà, ati Ariwa orile ede Sámbíà



https://yo.wikipedia.org/wiki/S%C3%B2b%C3%AC%C3%A0

Sòbìà, tí a tún mọ̀sí ààrùn sòbìà (GWD), jẹ́ àkóràn ti àràn sòbìà. Ènìyàn maa ń
ṣàkóràn rẹ̀ bí ó bá mu omi tí ó ní eṣinṣin omi àkóràn aràn sòbìà ọmọ kòkòrò.
Lákọkọ́ kòsí àwọn aamì. Lẹ́hìn ọdun kan, ènìyàn yóòní ìgbóná ara nígbà tí òbí
aràn bá fa ọgbẹ́ sí àwọ̀, pàápàá lábẹ́ ẹsẹ̀. Aràn yó̀o jáde lára lẹ́hìn oṣù
mélòó. Ní àkókò yíì, ó lè nira láti rìn tàbí ṣiṣẹ́. Kò wọ́pọ̀ kí àrùn yí ó mú
ikú dání.

Àwọn ènìyàn nìkan ni irúfẹ́ ẹranko tí àràn sòbìà ń mú. Àràn yíì a fẹ̀ ní ìwọ̀n
mìlímítà méjì àwọn tí ó ti dàgbà nínu wọn a maa gùn tó 60 sí 100 sẹ̀ntìmítà(àwọn
akọ ló kúrú jù). Láìsí lára àwọn ènìyàn, àwọn ẹyin lè pẹ́ tó oṣụ̀ mẹ́ta.
Lámilámi gbọ́dọ̀ jẹ wọ́n ṣáájú èyí . Ọmọ inú lámilámi lè wà láyé fún bí oṣù
mẹ́rin. Èyí nipé àrùn yíì gbọ́dọ̀ wáyé lọ́dọ́ọdún lára àwọn ènìyàn láti wá ní
agbegbè. Ìmọ àrùn yíì lè wáyé nìkan nípa àwọn àpẹẹrẹ àti ààmì.

Ìdẹ́kun lè wáyé bí a bá tètè ṣàwarí àrùn àti àìgba ẹni náà láyè láti kó egbò wọ
inú omi mímu. Àwọn ipa mìíràn ni: ìráàyè sí omi tómọ́ gaara àti sísẹ́ omi bí kò
bámọ́́. Síṣẹ́ nípa lílo aṣọ náà to. Omi tí ó ti ní àbàwọ́n ni a lè tọ́jú nípa
lílo kẹ́míkà tí a ńpè ní temefos láti pa ọmọ kòkòrò. Kòsí egbògi tàbí òògùn
ìtọjú tí o ṣiṣẹ́ lòdì sí àrùn náà. A lè yọ àràn náà kúrò díẹ̀díẹ̀ láárin ọ̀sẹ̀
díẹ̀ nípa yíyí lóri igi. Ọgbẹ́ ti àràn tí o ń jáde yi ńfa ni o lè ní kòkòrò
àkóràn. Ìrora lè tẹ̀siwajú fún àwọn oṣù díẹ̀ lẹ́hìn tí a yọ aràn kúrò.

Ní 2013 ìṣẹlẹ̀ 148 àrùn náà ni a jábọ̀ rẹ̀. Èyí wálẹ̀ sí 3.5 mílíọ́nù ìṣẹlẹ̀ ní
1986. Orílẹ̀ èdè mẹ́rin péré ni ó wà ní Áfíríkà, èyí tí ó wálẹ̀ láti orílẹ̀ èdè
20 ní àwọn ọdún 1980. Orílẹ̀ èdè tí ó ní jù ni Gúúsù Sudan. Ó jọ bí àkọkọ́
kòkòrò àkóràn àrùn láti yọkúrò. Àrùn sòbìà tì wà láti ìgbà àtijọ́. A sọ nípa rẹ̀
nínu ègbògi Íjíbítì Ebers Papyrus, láti 1550 BC. Orúkọ tí a ń pè ní
dracunculiasis jẹyọ láti Látínì "Ìdojúkọ pẹ̀lú lámilámi kékeré", nígbà tí orúkọ
"sòbìà" jẹyọ nígbà tí àwọn òyìnbó rí àrùn náà ní Guinea etí òkun Ìwọ̀ oorùn
Áfíríkà ní 17th ọgọ́rùn ọdún. Irúfẹ́ ọ̀wọ́ tí àwọn sòbìà ńfa àrùn lára àwọn
ẹranko. Èyí kò jọ pé o ń ran ènìyàn. A pin sí ìpele àrùn ipa ọ̀nà orùn tí a
gbàgbé.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Or%C3%ADl%E1%BA%B9%CC%80-%C3%A8d%C3%A8_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ola_Rotimi

Olawale Gladstone Emmanuel Rotimi, tí a mọ̀ sí Ola Rotimi (13 Oṣù kẹrin 1938 –
18 Oṣù  kẹjọ  2000), jẹ́ ògbóńta  olùkọ̀tàn, ọmọ orìlé èdè Nàìjírìà àti olùdarí
tíátà . Wọn a má pèé ní "Okùnrin oní tíátà tí kò lábàwọń –òṣèré, olùdarí , onijo
kòríógíráfì, àti oníṣẹ́-ọnà – tí ó ṣe àyè iṣẹ́, tí ọnà  kópa ní ìgbésí ayé rẹ̀".

Rotimi jẹ́ ọmọ Samuel Gladstone Enitan Rotimi, ọmọ yorùbá ẹlẹ́rọ tí àwọn òyìnbó
ń pè ní "steam-launch engineer" (ó jẹ́ olùdarí àti alagbéjáde àwọn òṣèré tí kò
tí ì dí ògbóntà) àti Dorcas Adolae Oruene Addo, ọmọ Ijaw tí ó fẹ́ran eré ìtàgé.
Wọ́n bíi sí ìlú Sapele ní Nàìjíría; Onírúúru àṣà ni àkòrí iṣẹ́ rẹ̀. Ó lọ sí ilé
ìwé Cyprian ni ìlú Port Harcourt láti ọdún 1945 sí 1949, ilé ìwé St Jude láti
ọdún 1951 sí 1952 àti ilé ìwé Methodist Boys High School ní ilú Èkó, kí ó tó
rìriǹàjò lọ sí United States ni ọdún 1959 lati kọ́ ẹ̀kọ́ ni Boston University,
níbi tí ó ti gba oyè àkọ́kọ́ ní áàtì (B A). Ní ọdún 1965, ó fẹ́ aràbìrin Hazel
Mae Guadreau, tí ó kọ́kọ́ wá lati Gloucester; Hazel kàwé ní Boston University,
níbi tí ó ti kọ́ ẹ̀kó ijó, ohún àti orin. Ní ọdún 1966, Olá gba oyè kejì (MA)
lati ilé ìwé Yale School of Drama,[nb 1] níbi tí ó tí olùkọ́ eré kíkọ eré
lítíréṣò.[nb 2]

Rotimi ma ń ṣàyẹ̀wò ìtàn Nàíjíríà àti àṣ̀à nínú irẹ́ rẹ̀. Wọn ṣe àfifàn eré rẹ̀
àkọ́kọ́, To Stir the God of Iron (gbejade ní  1963) àti Our Husband Has Gone Mad
Again (gbejade ní 1966; tẹjade ní 1977) ní ilé ẹ̀kọ́ orí ìtàgé ti Boston
University àti Yale University.

Nígbàtí ó padá sí Nàìjíríà ní bíi 1960, ṣisẹ́ olùkọ́ ni Yunifàsíti Ifẹ̀ ti wọ́n
ń pè ní Ọbáfẹ́mi Awólòwọ̀ Yunifásit̀ì nísìn, níbi tí ó tí dà ilé iṣẹ́ Olokun
Acting Company àti Port Harcourt sílẹ̀. Lápákan, nítoní ètò òṣèlú  Nàìjíríà,
Rotimi lo púpọ̀ nínu 1990s ẹ́ ní Caribbean àti United States, níbi ti ó ti kọ́
akẹkọ ní ilé ìwé Macalester College ní St. Paul, ní Minnesota. Ni odún 2000, ó
padà sí Ilè Ifẹ̀, ó darapọ̀ ẹ̀ka èkọ́ Ọbáfẹ́mi Awólòwọ̀ Yunifásit̀ì níbí tí ó tí
ṣisẹ́ olùkọ́ tí ó fi kú. Hazel (ìyàwó rẹ́) kú ní Oṣù karun odún 2000, oṣù díẹ sí
ìgbà tí Rotimi kú.

Àwọn eré tí ó ṣe ní The Gods Are Not to Blame (gbejade 1968; tẹ̀jade 1971),
àtúnsọ Sophocles Oedipus the King, Kurunmi and the Prodigal (gbejade 1969;
tẹ̀jade bíi Kurunmi, 1971), tí ó kọ fún Ife Festival of Arts; Ovonramwen
Nogbaisi (gbejade 1971;tẹ̀jade 1974), nípa Oba Benin empire; àti Holding Talks
(1979).

Lẹ́yìn ìgbà náà, wọ́n ṣe àfihàn àwọn eré :A Tragedy of the Ruled (1983) àti
Hopes of the Living Dead (1988), tó ṣe ní University of Port Harcourt, ó jẹ́ eré
tó gbòpò ní ẹ̀ka tíátà OAU. Radio play Everyone His/Her Own Problem diàtẹjade ní
odún 1987. Ìwé rẹ̀, African Dramatic Literature: To Be or to Become? di titejade
ní odún 1991



https://yo.wikipedia.org/wiki/Neon

Nẹ́ọ̀nù ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmí-ìdámọ̀ Ne àti nọ́mbà átọ̀mù 10. Ó wà
nínú ẹgbẹ́ 18 (àwọn ẹ̀fúùfù abíire) lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì. Lábẹ́
àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ déédé nẹ́ọ̀nù jẹ́ ẹ́fúùfù oníátọ̀mùkan aláìláwọ̀, aláìlóòórùn, ó
jẹ́ ìdá méjì nínú mẹ́ta ìjẹ́kíki afẹ́fẹ́. Ó jé wíwárí (papọ̀ mọ́ kríptónì àti
ksẹ́nọ́nù) ní 1898 gẹ́gẹ́bí ìkan nínú àwọn ẹ́límẹ̀ntì àìgbéra tósọ̀wọ́n tó ṣẹ́kù
nínú afẹ́fẹ́ gbígbẹ, lẹ́yìn tí nítrójìn, ọ́ksíjìn, árgọ̀nù àti dìọ́ksídì
kárbọ̀nù ti jẹ́ yíyọ kúrò. Nẹ́ọ̀nù ni ó jẹ́ èkejì nínú àwọn ẹ̀fúùfù àṣọ̀wọ́n
mẹ́tẹ̀ẹ̀ta tó jẹ́ wíwárí, ó sí jẹ́ dídámọ̀ kíákíá bíi ẹ́límẹ̀ntì tuntun nítorí
ìgbàjá-àwọ̀ ìtúsíta pupa rẹ̀. Orúkọ rẹ̀ wá láti ọ̀rọ̀ èdè Grííkì tó túmọ̀sí
"ohun tuntun." Nẹ́ọ̀nù jẹ́ aláìgbéra bíi kẹ́míkà, kò sì lè dá àdàpọ̀ kẹ́míkà
aláìní-àgbérù.

During cosmic nucleogenesis of the elements, large amounts of neon are built up
from the alpha-capture fusion process in stars. Although neon is a very common
element in the universe and solar system (it is fifth in cosmic abundance after
hydrogen, helium, oxygen and carbon), it is very rare on Earth. It composes
about 18.2 ppm of air by volume (this is about the same as the molecular or mole
fraction), and a smaller fraction in the crust. The reason for neon's relative
scarcity on Earth and the inner (terrestrial) planets, is that neon forms no
compounds to fix it to solids, and is highly volatile, therefore escaping from
the planetesimals under the warmth of the newly-ignited Sun in the early Solar
System. Even the atmosphere of Jupiter is somewhat depleted of neon, presumably
for this reason.

Neon gives a distinct reddish-orange glow when used in either low-voltage neon
glow lamps or in high-voltage discharge tubes or neon advertising signs. The red
emission line from neon is also responsible for the well known red light of
helium-neon lasers. Neon is used in a few plasma tube and refrigerant
applications but has few other commercial uses. It is commercially extracted by
the fractional distillation of liquid air. It is considerably more expensive
than helium, since air is its only source.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nasir_ol_Molk_Mosque

Nasir ol Molk Mosque (Persian: مسجد نصیر الملک – Masjed e Nasir ol Molk‎‎), tí
wọ́n tún mọ̀ sí  Mọ́ṣáláṣí Aláwọ̀ Pupa Fẹ́ẹ́rẹ́, jẹ́ mọ́ṣáláṣí ìbílẹ̀ ní Shiraz,
Iran. Ó wà ní agbèègbè  Gowad-e-Arabān nítòsí Šāh Čerāq Mosque. Mọ́ṣáláṣí yìí ní
gílásì aláwọ̀ àràbarà tí ó sí ṣe àfihàn àwọn èròjà ìbílẹ̀ bíi Panj Kāse ("marún
tí ó tẹ̀") . Wón máa ń sàbà pèé ní Mọ́ṣáláṣí Aláwọ̀ Pupa Fẹ́ẹ́rẹ́, nítorí lílo
áwọ̀ pupa fẹ́ẹ́rẹ́ sílẹ̀ fún ẹ̀ṣọ́ inú rẹ̀.

Wọ́n kọ́ mọ́ṣáláṣí yìí nígbà àkókò Qajar, wọ́n sì ń lòó lábẹ́ ààbò Endowment
Foundation of Nasir ol Molk. Wọ́n kọ́ọ láàrín Ọdún 1876 sí 1888 nípa àṣẹ Mirzā
Hasan Ali (Nasir ol Molk) tí ó jẹ́ ọba Qajar. Àwọn aṣàpẹẹrẹ ayàwòrán ni Mohammad
Hasan-e-Memār, ayàwòrán ọmọ orílẹ̀ èdè Iran, àti Mohammad Rezā
Kāshi-Sāz-e-Širāzi.

Àtúnṣe, ààbò, àti ìtọ́jú ohun ìṣẹ̀báyé yìí wà ní ìṣàkóso Endowment Foundation of
Nasir ol Molk.



https://yo.wikipedia.org/wiki/MV_Maersk_Andaman

MV Maersk Andaman (tẹ́lẹ̀tẹ́lè Maersk Alabama) jẹ́ ọkọ̀ ojú omi ẹlẹ́rù ti Maersk
Line Limited tí ó wà ní ìmú ṣiṣẹ́ Waterman Steamship Corporation. Ó ní àwọ̀ búlu
tí ó fẹ́ mọ́ díẹ̀ pẹ̀lú ìrísí bi ti ọkọ̀  Maersk tókù láì wo tí àsíá
ìforúkọsílẹ̀ wọn. Àwọn ajalèlókun jáagbà lẹgbẹ́ Somalia ní ọdún 2009, wọ́ sí mú
àwọn atukọ̀ ẹ lati gba owó ìdásilẹ̀. Ìgbìyànjú mẹrin ọ̀tọ̀ọ̀tò lati já ọkọ̀ náà
gbà jásí pàbó lẹ́yìn ọdún náà ní ọdún 2010 àti 2011.

China Shipbuilding Corporation, Keelung, Taiwan  kọ́ Alva Maersk ni iye ẹsẹ̀
bàtà ẹgbẹ̀rú méjì àti mẹ́rìnlélógún, ó sì di ìfilọ́lẹ̀ ní ọdún 1998. Wọ́n wàá lọ
sí Denmark. Ní ọdún 2004, wọ́n yí orúkọ Alva Maersk, sí Maersk Alabama wọ́n wàá
lọ sí United States, ilé iṣẹ́ tó fi ń ṣisẹ́, Maersk Line, Limited, tí ó wà ní
Norfolk, Virginia. Ó ti kópa ní ìṣẹ̀lẹ̀ meje, tí ó sì ń ṣisẹ́ dáradára ní Maersk
Line's East Africa 4 service. Ònà tí ó máa ń gbà déédé ni lati  Mombasa, Kenya 
Salalah, Oman, si Djibouti, padà sí Mombasa.

Ní ọdún 2004, wọ́n dá ọkọ̀ yìí dúró ní Kuwait lẹ́yìn ìgbà tí ó ṣe sábàbí jìbìtì.
Gẹ́gẹ́ bí ìwé tí A. P. Moller-Maersk Group fọwọ́sí pẹ̀lú United States District
Court for the Southern District of New York ní ọdún 2005, àwọn kan tí wọ́n ń gbé
ní Kuwait lu A. P. Moller-Maersk Group ní jìbìtì owó rọ̀gùrọ́gù mílíọnù dọ́là.



https://yo.wikipedia.org/wiki/List_of_Vice_Presidents_of_the_United_States

      Federalist       Democratic-Republican       Democratic       Whig
      Republican

a Arriving in New York City before President-elect George Washington, Adams was
sworn as Vice President nine days before the President b Died in office c
Resigned from office d Succeeded to the Presidency upon death or resignation of
President e The only Vice President to be sworn in outside of the United States
of America (in Havana, Cuba), with special dispensation from Congress f Elected
on the National Union Party ticket with Republican Abraham Lincoln g Office of
Vice President filled under provisions of 25th Amendment h Invoked the
presidential provision of the 25th Amendment on July 13, 1985, 11:28 a.m. until
7:22 p.m. i A resident of Texas just prior to his nomination for Vice President,
Mr. Cheney changed his voter registration back to Wyoming, where he had served
in Congress, to avoid violating the 12th Amendment, which would have prevented
the Texas Presidential Electors from casting their electoral votes for both Bush
and Cheney j Served under the acting-presidential provision of the 25th
Amendment on two separate occasions: on June 29, 2002, from 7:09 a.m. to 9:24
a.m, and on July 21, 2007, from 7:16 a.m. to 9:21 a.m.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Josephine_Baker

Josephine Baker (June 3, 1906 – April 12, 1975) je onijo, akorin ati osere omo
Amerika ara Fransi to je mimo kaakiri bi "Black Pearl," "Bronze Venus" ati
"Creole Goddess". Oruko abiso re ni Freda Josephine McDonald ni St. Louis,
Missouri, Josephine di ara Fransi ni 1937. O gbo ede Geesi ati ede Fransi daada.

Baker ni omobinrin Afrika Amerika akoko to di osere pataki ninu filmu kan,
Zouzou (1934) tabi to gbajumo kari aye gegebi onifaaji. Baker ko lati sere fun
agbo eleyameya ni Amerika, be sini o tun kopa ninu Iwode awon Eto Araalu.
Coretta Scott King fun ni ipo olori iwode yi ni odun 1968, leyin ifikupa Martin
Luther King, Jr.. Baker, however, turned down the offer. She was also known for
assisting the French Resistance during World War II, and received the French
military honor, the Croix de guerre and was made a Chevalier of the Légion
d'honneur by General Charles de Gaulle.

Josephine Baker was born Freda Josephine McDonald in St. Louis, Missouri, the
daughter of Carrie McDonald. Her estate identifies vaudeville drummer Eddie
Carson as her natural father; Carson abandoned Baker and her mother. Carrie and
Eddie had a song-and-dance act, playing wherever they could get work, and when
Josephine was about a year old they began to carry her onstage occasionally
during their finale. Josephine was always poorly dressed and hungry, and her
playground became the yards of Union Station. From this she developed her street
smarts. When Baker was eight she began working as a live-in domestic for white
families in St. Louis. She was sent to work for a woman who abused her, burning
Baker's hands when she put too much soap in the laundry.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Joseph_Jenkins_Roberts

Joseph Jenkins Roberts (March 15, 1809 – February 24, 1876) jẹ́ Ààrẹ kìnní àti
keje ilẹ̀ Làìbéríà (1848-1856) àti (1872-1876). Ó jẹ́ bíbí bíi aláìnídèkùn ní
Norfolk, Virginia, USA, Roberts kó lọ sí Làìbéríà ní 1829 nígbà tó jẹ́ ọ̀dọ́. Ó
sí ìbùsọ̀ òwò ní Monrovia, kó tó di pé ó kọjú sí ìṣèlú. Nígbàtí Làìbéríà di
alómìnira ní 1847, Roberts jẹ́ dídìbòyàn bíi ààrẹ àkọ́kọ́, ó wà lórí àga títí di
1856. Ní 1872 ó tún jẹ́ dídìbòyàn lẹ́kàansíi bíi ààrẹ Làìbéríà keje.

Joseph je bibi ni Norfolk, Virginia, ni orile-ede Amerika ikeji ninu awon omo
meje. Baba re je adako ara Welsi. Iya re Amelia, je fun gba die eru okunrin na.
Amelia so gbogbo awon omo re leyin ikan ni Jenkins. Nigbati Amelia gba ilominira
re o fe James Roberts, to je alawodudu alainidekun loko; eni yi fun Joseph ati
awon omo yioku ni oruko re, o si to won bi awon omo re. Roberts unse owo oko
ojuomi ni Odo James, o si di olola gidigidi gege bi omo Afrika Amerika igba re.
Joseph Roberts was more than half European in ancestry. As the Liberian
historian Abayomi Karnga noted in 1926, "He was not really black; he was an
octoroon and could have easily passed for a white man." As a boy, Joseph began
to work in his stepfather's business, handling goods on a flatboat that
transported materials from Petersburg to Norfolk on the James River. The family
moved to Petersburg, Virginia, which was an industrial city. Shortly after the
move, James Roberts died. Joseph continued to work in his family's business, but
also served as an apprentice in a barber shop. The owner of the barber shop,
William Colson, was also a minister and one of Virginia's best educated black
residents. He gave Roberts access to his private library, which was a source of
much of his early education.

Roberts gbe obinrin omo odun 18 kan niyawo ni 1828. Won ni omo owo nigbati won
kolosi Laiberia. Sarah ati omo won salaisi ni odun akoko ni Laibeia. Leyin iku
Sarah ni Laiberia, Roberts tun yawogbe mo Jane Rose Waring, to je omo Harriet
Graves ati Colston Waring lati Norfolk ati Petersburg, Virginia, awon na ti won
tun kolosi Laiberia.

After hearing of the plans of the American Colonization Society to colonize the
African coast at Cape Mesurado near modern-day Monrovia, the Roberts family
decided to join an expedition. The restrictions of the Black Code in Virginia on
free blacks played an important part. In addition, the Roberts family was
strongly religious and wanted to evangelize the indigenous people of Africa. On
February 9, 1829 they set off for Africa on the Harriet. Joseph Roberts, his
wife Sarah and their unnamed infant traveled to Liberia together, along with his
mother and five of his six siblings. On the same ship was James Spriggs Payne,
who would later become Liberia's fourth president.

In Monrovia, Roberts and his two brothers established a business with the help
of their friend William Colson of Petersburg. The company exported palm
products, camwood, and ivory to the United States, and traded imported American
goods at the company store in Monrovia. In 1835, Colson emigrated to Liberia,
but died shortly after his arrival. Expanding into coastal trade, the Roberts
family became successful members of the local establishment. During this time,
Joseph's brother John Wright Roberts entered the ministry of the Liberia
Methodist Church, founded by Americans. Later he became a bishop. After starting
as a trader, the youngest son, Henry Roberts, studied medicine at the Berkshire
Medical School (now part of the University of Massachusetts Medical School) in
Massachusetts. Joseph Roberts was successful enough to pay for his brother's
studies. Henry returned to Liberia to work as a physician.

In 1833, Joseph Roberts became high sheriff of the colony. One of his
responsibilities was to organize settler militias to travel to the interior to
collect taxes from the indigenous peoples and put down their rebellions against
colonial rule. In 1839, the American Colonization Society appointed Roberts vice
governor. Two years later, after the death of governor Thomas Buchanan, Roberts
was appointed as the first mixed-race governor of Liberia. In 1846, Roberts
asked the legislature to declare the independence of Liberia, but also to
maintain cooperation with the American Colonization Society. The legislature
called for a referendum, in which voters chose independence. On July 26, 1847,
Roberts declared Liberia independent. He won the first presidential election on
October 5, 1847, and was sworn into office on January 3, 1848, with Stephen
Allen Benson as vice president.

Roberts was re-elected three more times to serve a total of eight years, until
he lost the election in 1855 to the vice president Benson.

Attempts to found a state based upon some 3000 settlers proved difficult. Some
coastal tribes converted to Christianity and learned English, but most of the
indigenous Africans retained their traditional religion and language. The slave
trade continued illicitly from Liberian ports, but the British Navy finally
closed it down in the 1850s.

Roberts spent the first year of his presidency attempting to attain recognition
from European countries and the United States. In 1848 he traveled to Europe to
meet Queen Victoria and other heads of state. Great Britain was the first
country to recognize Liberia, followed by France in 1848 or 1852 (accounts
differ). In 1849, the German cities of Hamburg, Bremen and Lübeck recognized the
new nation, as did Portugal, Brazil, the Kingdom of Sardinia and the Austrian
Empire. Norway and Sweden did so in either 1849 or 1863, Haiti in either 1849 or
1864, Denmark in either 1849 or 1869 (accounts differ).

The United States withheld recognition until 1862, during the presidency of
Abraham Lincoln. Reportedly the government feared that the southern congressmen
would not accept a black ambassador in Washington, D.C.

Maryland Colony declared in 1854 its independence from the Maryland State
Colonization Society but did not become part of the Republic of Liberia. It held
the land along the coast between the Grand Cess and San Pedro Rivers. In 1856,
the independent state of Maryland (Africa) requested military aid from Liberia
in a war with the Grebo and Kru peoples. They were resisting the Maryland
colonists' efforts to control their trade. Roberts assisted the Marylanders, and
a joint military campaign by the two groups of African-American colonists
resulted in victory. In 1857, the Republic of Maryland joined Liberia as
Maryland County.

During his presidency, Roberts expanded the borders of Liberia along the coast
and made attempts to integrate the indigenous people of Monrovia into the
Republic. By 1860, through treaties and purchases with local African leaders,
Liberia extended its boundaries to include a 600-mile (1000 km) coastline.

The settlers built schools and Liberia College (which later became the
University of Liberia). During these early years, agriculture, shipbuilding, and
trade flourished.

Roberts has been described as a talented leader with diplomatic skills. His
leadership was instrumental in giving Liberia independence and sovereignty.
Later in his career, his diplomatic skills helped him to deal effectively with
the indigenous people and to maneuver in the complex field of international law
and relations.

After his first presidency, Roberts served for fifteen years as a major general
in the Liberian army, as well as a diplomatic representative in France and Great
Britain. In 1862, he helped to found and became the first president of Liberia
College in Monrovia, where he served as president until 1876. Roberts frequently
traveled to the United States to raise funds for the college. Until his death he
held a professorship in jurisprudence and international law.

In 1871, president Edward James Roye was deposed by elements loyal to the
Republican Party on the grounds that he was planning to cancel the upcoming
elections. Roberts, one of the Republican Party's leaders, won the ensuing
presidential election and thus returned to office in 1872. He served for two
terms until 1876. While he was incapacitated by illness from 1875 until early
1876, Vice-President Anthony W. Gardiner was acting president.

Roberts died on February 24, 1876, less than two months after his second term
had ended. In his testament, he left $10,000 and his estate to the educational
system of Liberia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Joigny_coach_crash

Joigny coach crash jẹ́ ìjàmbá ọkọ̀ kan tí ó ṣẹlẹ̀ ní ọ̀nà ọkọ̀ A6 ní Joigny,
Yonne, orílẹ̀ èdè Fránsì ní ọjọ́ kẹta Oṣù kẹfà odún 1990, nígbà tí ọkọ̀ Gẹ̀ẹ́sì
double-decker tó lámì kọlù nkan. Ní ìgbìyànju lati ṣe ìfipáju àkókò tó ti ṣòfò,
ó wa ọkọ́ tí ó ń sáré rin máìlì méjìdínlọ́gọrin ní wákàtí kan (126km/h) nígbà tí
táyà rẹ́ sì fòyọ tí ó kọlu nkan, ó sì pa ènìyàn mọ́kànlá. Wọn kò dá ẹjọ́ yìí fún
odún mẹ́tàlá, tí ó fi jẹ́ ẹjọ́ tí ó gùn jù ní ilẹ̀ Fránsì .

Montego European Travel, tí ó wà ní Wetley Rocks, Staffordshire, bẹ̀rẹ̀ òwò
pẹ̀lú ọkọ̀ akérò méjì ní Oṣù kẹrin odún 1990. Wọ́n yà  Pineda Holidays tó wà ní
Telford. Ìkan nínú ọkọ̀ yíi gba ènìyàn mẹ́rìndínlọ́gọrin, gbé èrò òkànlélọ́gọ́ta
lati Midlands tàbí Liverpool, tí ọjó orí wọn wà láàrín mẹsan sí
mẹ́rìndínlọ́gọrin, ẹ̀ṣó mẹ́fà àti awakọ̀, ń padà bọ̀ sí Birmingham lati Nîmes,
àwọn kan sọpé ó ń padà bọ̀ lati Costa Brava, Spain. Wọ́n yẹ ọkọ̀ yìí wò ní Oṣù
keje ọdún 1989, wọ́n sì tún máa yẹ̀ẹ́wò ní Oṣù keje.

Nígbà tó ń rin ìrìn àjò lọ́nà  àríwá-gúúsù A6, máìlí ọgọrin (130km) gúúsù Paris
ní agogo mẹjọ àárọ̀, táyà rẹ̀ sì fòyọ nígbà tí ó ń sáré rin máìlì
méjìdínlọ́gọrin ní wákàtí kan (126km/h), ogún máìlì fún wákàtí kan (32km/h) bju
eré ọkọ́ sísá tí òfin fàyé gbà ní ìgbìyànju lati ṣe ìfipáju àkókò tó ti ṣòfò.
Ọkọ̀ náà kọ lu kòtò, ó sì tàkìtì sí òdìkejí, ni ẹsẹ bàtà ọdúrún (91m) kí ó tó dé
àlìkámà ààyè tó ti dúró. Ó tó wákàtí meṛrin kí wọ́n to rí àwọn èrò fàyọ níbi tí
wọn há sí. Kí ìjàmbá yìí tó ṣẹlẹ̀, àwọn èrò sọ̀rọ̀ lórí eré tó ń sá ṣùgbọn
obìrin náà kjò dá wọn lóhùn.

Ènìyàn mọkanlá lókú tí tí ọ̀kànlélọ́gọta farapa, mẹ́tàlélọ́gbọ̀n sí dèrò ilé
ìwòsàn láìrò tẹ́lẹ̀. Nínú àwọn tí ó kú, mẹ́fà ńbọ̀ lati Telford, Shropshire,
marún ńbọ̀ lati West Midlands – ìkan lati  Oldbury, àwọn tókù lati
Wolverhampton. Ọ̀pò.lọpọ̀ wọn ló joko sí iwájú ọkọ̀. Ọjọ́ orí àwọn tí ìsẹ̀lè yí
ṣẹlẹ̀ sí wà láàrin mẹwa sí méjìléláàdọrin. Awakọ̀, John Johnston lati
Stoke-on-Trent farapa púpọ̀ sùgbọ́n kò kú. Àyọka Ìwé ìròyìn Evening Standard
sọọ́ di mímọ̀ wípé ó ti ń wakọ̀ fún ilé iṣẹ́ fún ọdún mẹwa, ó sì ti ju ọdún méjì
tí ó ti ní ìwé àṣẹ làti wa irú ọkọ bẹ́ẹ̀ Ìkan lára àwọn tó ku, jẹ́ ọmọ ọdún
méjìdińlógún, tí ó sì lóyún. Wọ́n ri wípé táyà ọkọ̀ náà kó fi taratara dára
ṣùgbọ́n ó ń ṣiṣẹ́

Ní ìgbà yẹn, ó ṣe pàtàkì kí gbogbo ọkọ̀ tí wọ́n kọ́ ní ọdún 1988 kí ó ní ohun tí
ó lè dínwọ́ eré sísá kù. Àwọn tí wọ́n kọ́ láàrín ọdún 1984 sí 1988 gbọ́dọ̀ ní
ohun èlò yìí ní Ọjọ́ kínín Oṣù kérin Ọdun 1990; àwọn tí wọ́n kọ́  láàrín ọdún
1974 sí 1983 gbọ́dọ̀ ní ohun èlò yìí ní Ọjọ́ kínín Oṣù kérin Ọdun 1991. Kò pọn
dandan kí ọkọ̀ ní àwọn ìgbánú ijoko. Ní ìgbà yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ìdàpọ̀ Yúróòpù kò
gbàá.

Ìjàmbá yìí jẹ́ èyí tó burú jùlọ ní orílẹ̀ èdè faransé lati ọdún 1982 tí irú
Ìjàmbá bẹ́ẹ̀ pa ènìyàn mẹ́tàléláadọta pẹ̀lú ọmọdé mẹ́rìndínlógójì nígbà tí ọkọ́
náà gbaná nígbà tí ọkọ̀ gbára wọn lẹgbẹ Beaune.

Wọ́n kọ́kọ́ fi ẹ̀sùn ìpànìyàn kan John Johnston, awakọ̀ náà; Melvin Eardley, tí
ó ni Montego European Travel; àti Anthony Mitchard, alákóso Avon Rubber, tí ó ṣe
táyà. Wọ́n yọwọ́ nínú èsùn tí wọ́n fi kan Mitchard ní ọdún 2001, ti Eardley ní
ọdún 2002.

Lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ atótónu lórí ẹ̀bi àti àṣìṣe òfin, wọ́n ṣe ẹjó Johnston ní Sens
ní ọdún 2003, ọdún mẹ́tàlá sí ìgbà tí ìsẹ̀lẹ̀ náà ṣẹlẹ̀. Bíótilẹ̀jẹ́pé agbẹjọ́rò
fún ijọba gbà pé, ìdádúró ẹjọ́ náà jẹ́ "ibàlórúkọjẹ́" àti pé àwọ́n mọ̀lẹ́bí àwọn
tí ìṣẹ̀lwẹ̀ yìí ṣẹlẹ̀ sí lè gba owó lọ́wọ́ ìjọba Faransé, Adájọ́ kọ̀ lati gbá
atótónu pé kí wọ́n da ẹjọ́ náà nù. Jonston jẹ̀bi àìmọ́mọ̀ pànìyàn, ó sì gba
ẹ̀wọ̀n ọgbọ́̀ Oṣù pẹ̀lú ìdánidúro ọkọ̀ wíwà fún ọdún marún. Lẹ́yìn tí ilé ẹjọ́
Faransé kọ ìpẹ̀jọ́ ẹ̀bẹ̀, Gẹ̀ẹ́sì kàá sí ìjàmbá ikú ojijì ní Oṣu kẹsan ọdún
2006. Johnston fúnra rẹ̀ kú ní Oṣù kẹjọ ọdún náà lẹ́yìn tí ó pé ọdún
méjìdínlaadọrin.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ilesa

Tí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa ojúlówó àwọn ọmọ Yorùbá ni ilẹ̀ Yorùbá òde-òní ìjẹ̀sa jẹ́
ọ̀kan pàtàkì lára ojúlówó ọmọ Yorùbá tí kò se fí ọwọ́ rọ́ sẹ́yìn nínú ìtàn àwọn
Yorùbá. Oríìsíìsí ìtàn ni a sì gbọ́ nípa orírun Ìjẹ̀sà gẹ́gẹ́ bí ojúlówó Yorùbá
kó dà a ti lè gbọ́ wí pé olórí àwọn Ìjẹ̀sà jẹ òkan lára àwọn ọmọ méjèje tí
Odùduwà bí. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìtàn ni a gbọ́ nípa ìsẹ̀dálẹ̀ Ìjẹ̀sà. Ó sì dàbí ẹni pé o
sòro díẹ̀ láti sọ pe ọ̀kan ni fìdí múlẹ̀ jùlọ.

òhún ti di yẹ̀yẹ́ láàárín ìgboro. Ìgbà tí ó di ọjọ́ tí ó fẹ́ wọ ilẹ̀ ó jẹ́ àárín
òru bí owari se wọ ilẹ̀ ni gbogbo ìgboro dàrú nítorí gbiri gbiri tí wọn gbọ́
wọ́n sáré kiri, kò pé ní àwọn kan ri tí wọn si fi ariwo bọ ẹnu pé owá ti rì ò,
Owá ti rì ò, èyí ní wọn yí padà tí ó di Owárì. Àfin tí o rì ni à ń pè ní Ùpàrà
Owárì. Ìdí sì ni yìí tí Ọwá kò gbọ́dọ̀ fi dé ibẹ̀ títí di àsìkò yìí. Ìlú mẹ́ta
ló kúrò ni Ìpólé, lára wọn ni Ìpólé, Ìjakuro àti Ẹ̀fọ̀n Aláayè. Ìdí nì yí tí wọn
má ń sọ pé

Gbogbo àwọn ẹ̀yà ìyókù ní ilẹ̀ Yorùbá ní wọ́n mọ àwọn Ìjẹ̀sà sí onísòwò paraku
idi ni yi tí wọn fi ń pe àwọn Ìjẹ̀sà ni “Òsómàáló”. Gẹ́gẹ́ bí a ti rí kà nínú
ìwé, a gbọ́ pẹ́ àwọn Ìjẹ̀sà ni ó dá àsà san an díẹ̀dị́ẹ̀ sílẹ̀ nínú Ìsòwò. Wọ́n
màá n lọ láti ìlú dé ìlú àti ìletò de ìletò láti se isẹ́ ọjà títà wọn, ohun tí
wọn si n ta ní pàtàkì ní asọ. Sùgbọ́n lónìí Ìjẹ̀sà ti kúrò ni a n kiri láti Ìlú
de ìlú tàbí Ìletò de Ìletò, wọ́n ti wà nínú ilé ìtajà ní àwọn ìlú ńláńlá bíi,
Ìbàdàn, Èkó, Ìlọrin, Ògbómọ̀sọ́, Kano, Kaduna, òṣogbo àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ.

Àwọn ilé isẹ́ ti a lè rí ní ilésà ní “ International Breweries Limited Nigeria”
ni ibití wọ́n ti ń se ọtí ti orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ “Trophy Larger Beer” àti àwọn ohun
amúlúdùn ti a lè rí ni ilésà lónìí ni iná mọ̀nàmọ́ná, pápá ìseré àti ilé ìtura.
Ẹ̀sìn Àwọn Ìjẹ̀sà. Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹ́hìn, kí àwọn òyìnbó tó kó ẹ̀sìn
àtọ̀húnrìnwá de orílè-èdè wa, àwọn Yorùbá ti ni ẹ̀́sìn ti wọn. llésà gẹ́gẹ́ bí
ọ̀kan lára ilẹ́ Yorùbá maa n sin àwọn òrìsà bii ògún, ọ̀sun, ifá, èsù, ọya àti
bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ. àkọ́kọ́ nínú àwọn ẹ̀sìn àtọ̀húnrìnwá ti o wá sí orilè - èdè yìí
wọ ilẹ̀ Ìjẹ̀sà ni nǹkan bíi ọdún mélòó sẹ́hìn ni a mọ̀ sí ẹ̀sìn Kìrìsìtẹ́nì,
ẹ̀sìn Mùsùlùmí tí ó ti àwọn lárúbáwá wọ ilẹ̀ Ìjẹ̀sà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ib%C3%A0_Zika

Ibà Zika, (àrùn Ibà Zika) tí a túnmọ̀sí àrùn àkóràn Zika, jẹ́ àìsàn tí Àkóràn
Zikańfà. àwọn ààmì farajọ ti ibà dengue. Ní àwọn ọ̀pọ̀ ìgbà (60–80%) ni kòní
àwọn ààmì. Bí àwọn ààmì báwà wọ́n sábà maa ńjẹ́ ibà, ẹyin ojú pípọ́n, àwọ́ká,
èfọrí, àti maculopapular rash. Àwọn ààmì lápapọ̀ kòpọ̀ bẹ́ẹ̀ni wọn kìí ju ọjọ́
méje lọ. Kòíti sí ikú lákókò àkorán àkọkọ́ ní ọdún 2015. Àkóràn wáyé láti ara
Guillain–Barré syndrome.

Ibà Zika maa ńràn nípa ìbùjẹ ti ẹ̀fọn ti irúfẹ́ Aedes. Ó tún ṣeéṣe láti ràn nípa
ìbálòpọ̀ àti ìfa ẹjẹ̀ sára. Àrùn yíì lèràn láti ìyá sí ọmọ-inú oyún àti okùnfà
microcephaly. Ìwádìí àìsàn ni nípa àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀, itọ́, tàbí itọ́ fún àkóràn RNA
nígbà tí ènìyàn ba ṣàìsàn.

Lára ìdẹ́kun ni díndín àwọn ìbújẹ ẹ̀fọn kù ní àwọn agbègbè tí àrùn ti wáyé. Lára
ipá ni lílo ogùn apẹ̀fọn, bíbo ọ̀pọ̀ ara pẹ̀lú aṣọ, àwọ̀n apẹ̀fọn, àti rírí pé
kòsí omi adágún nítorí ibí ni ẹ̀fọn ti ń bísi. Kòsí oogùn ìwosàn kan gbòógì.
Àwọn òṣìṣé ìlera Bùràsílí gbaninímọ̀ràn ní ọdún 2015 pé kí àwọn òbí ronú mímú
oyún kúrò nítorí ìtànkálẹ̀ asì gbaninímọ̀ràn pé àwọn aláboyún kò gbọdọ̀ rin
ìrìn-ajò lọ ibi tí àjàkálẹ̀ àrùn wà. Níwọ̀n ìgbà tí kòsí ìtọjú kan pàtó,
paracetamol (acetaminophen) lèṣe ìrànwọ́ pẹ̀lú àwọn aamì. Admission to the
hospital is rarely needed.

Àkóràn to ń ṣòkunfà ààrùn yíì ni akọ́kọ́ yàsọ́tọ̀ ní ọdún 1947. Àkọ́kọ́ kọsílẹ̀
nípa àtànkálẹ̀ rẹ̀ láàrin àwọn ènìyàn wáyé ní ọdún 2007 ní Ìjọba Ìpínlẹ̀
Micronesia. Ní oṣù kiní ọdún 2016 ni ààrùn yíì wáyé ní àwọn ẹkùn ogún nílu ti
Amẹ́ríkà. A túnmọ̀ pé ó wáyé ni Áfíríkà, Áṣíà, àti ní Etíkun. Nítorí àjàkálẹ̀ tó
bẹ̀rẹ̀ ní Bùràsílì ní ọdún 2015, Àjọ Ìgbìmọ̀ Àgbayé kéde rẹ̀ bíi Ìlera Àwujọ
Pàjawírì tí ó Kan Gbogbo Àgbayé ní Oṣù kejì ọdún 2016.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Hubble_Space_Telescope

Tẹ́lískópù Òfurufú Hubble tabi Agbéwọ̀ọ́kán Òfurufú Hubble (Hubble Space
Telescope; HST tabi TOH) je teliskopu ofurufu kan to je gbigbe lo sinu onaayipo
pelu Oko Alobo kan ni 1990, to si wa nibe latigba na. O je teliskopu to ni
enu-iwole imole 2.4-meter (7.9 ft), o si wa ni onaayipo isale Aye, awon irinse
mererin pataki Hubble le sakiyesi ni itanka eti inuaro, alafojuri, ati eti
inupupa. Teliskopu na je sisoloruko fun atorawo Edwin Hubble.

Ona-ayipo Hubble to wa niwaju ibi idilona ojuayika Aye gba laaye lati ya awon
aworan to han kedere lai si ina eyin. Aworan Papa Ijin De le Hubble, fun apere
lo je aworan afojuri ina to kunrere julo fun ohun to jinna to je yiya ni foto ni
agbala aye. Opo awon akiyesi Hubble ti fa ojutu isoro ninu sayensi
fisiksionirawo, bi sise bi agbala aye se unfe si gerege.

Bo tilejepe ki se teliskopu ofurufu akoko, Hubble je ikan ninu awon to tobijulo
ati to se e mulo fun orisirisi ise, ati ohun iwadi to se pataki ati ohun ibasepo
igboro fun itorawo. TOH je kiko latowo ile-ise eto ofurufu Amerika NASA, pelu
ifikun latodo Ile-ise Ofurufu Europe, o si unje mimusise latowo Space Telescope
Science Institute. Teliskopu na je ikan ninu awon Ibi Isakiyesi Gbangba ti NASA,
lapapo mo Compton Gamma Ray Observatory, Chandra X-ray Observatory, ati
Teliskopu Ofurufu Spitzer.

Awon teliskopu ofurufu je dida laba lati odun 1923. Owo fun iko Hubble bere sini
je kikojo ni ewadun 1970s, pelu ireti pe yio gbera ni 1983, sugbon o ku seyin
nitori isoro isise, inawo ati ijamba Challenger. Nigba to gbeyin gbera ni 1990,
awon onimo sayensi ri pe jigi iwaju re ko duro daada, eyi fa ko mo sise boseye.
Iranlose se atunse eyi ni 1993.

Hubble ni teliskopu kan soso to je sise lati se atunse re ninu ofurufu latowo
awon arinlofurufu. Larin 1993 ati 2002, iranlose merin se atunse, isodotun ati
won se idipo awon sistemu ninu teliskopu na; iranlose karun je fifagile fun abo
leyin ijamba Columbia. Sugbon leyin iforowero igboro to waye, oludari NASA Mike
Griffin fase si iranlose atunse to gbeyin, eyi waye ni 2009. Ireti ni pe
teliskopu na yio sise titi di 2014 o kereju. Eyi ti yio ropo re ni Teliskopu
Ofurufu James Webb (JWST), eyi yio gbera ni 2018 tabi leyin igba yi.

Ni 1923, Hermann Oberth — to je gbigba bi baba ise roketi ayeodeoni, lapapo mo
Robert H. Goddard ati Konstantin Tsiolkovsky — setewejade Die Rakete zu den
Planetenräumen ("Roketi sinu Ofurufu Planeti"; "The Rocket into Planetary
Space"), to fenu ba bawo ni teliskopu se le je mu jijulo sinu ona-ayika Aye pelu
roketi.

Itan Teliskopu Ofurufu Hubble se wa seyin de odun 1946, nigbati atorawo Lyman
Spitzer ko iwe-ayoka kan to unje "Astronomical advantages of an extraterrestrial
observatory" (Awon anfani itorawo ibi-isakiyesi ojuorun). Ninu re, o jiroro nipa
awon anfan pataki meji ti ibi-isakiyesi to budo si ofurufu ni lori awon
teliskopu to budo si ori ile. Akoko, igbehan onigun (ijinna kekerejulo nibi ti
awon ohunkan se le e damo) yio je sisaropin lasan latowo igedakoja, kaka ko je
latowo iji ni oju-ayika, to unje ki awon irawo o tan yinrinyinrin, to je mimo bi
iwo latowo awon atorawo. Lasiko na awon teliskopu ibudo ori ile igbana ni
igbehan ti ko din ju 0.5–1.0 arcseconds lo, ti a ba fiwe mo igbehan 0.05 arcsec
ti igedakoja saropin yio ni fun teliskopu pelu jigi ti idakoja re je 2.5 m.
Ekeji, teliskopu ibudo ofurufu le sakiyesi imole oninupupa ati oninuaro, ti won
le sonu soju-ayika fun teliskopu ibudo ori ile.

Spitzer lo gbogbo asiko ise re si pipe fun igbedide teliskopu ofurufu. Ni 1962,
ijabo iwadi Akademi awon Sayensi Orile-ede Amerika da aba igbedide teliskopu
ofurufu gege bi apa eto ofurufu, ati ni 1965 Spitzer je yiyansipo bi olori
igbimo ti ise re je lati setoka ona sayensi fun teliskopu ofurufu ninla.

Itorawo ibudo ofurufu ti bere diedie leyin Ogun Agbaye 2k, bi awon onimo sayensi
se lo awon igbedide to ti waye ninu oroiseona rọ́kẹ̀tì. Ìgbàjá-àwọ̀ onínúaró
àkọ́kọ́ ti Òrùn jẹ́ rírí ní 1946, NASA sì ṣègbéra Orbiting Solar Observatory
(OSO) láti gba àwọn ìgbàjá UV, ìtànká-X (X-ray), àti ìtànká gamma ní 1962.
Tẹ́lískópù ọ̀nà-àyípo òrùn kan jẹ́ gbígbérá ní 1962 látọwọ́ Ilẹ̀ọba Aṣọ̀kan bíi
apá ètò òfurufú Ariel, bẹ́ẹ̀sìni ní 1966 NASA ṣègbéra ìránlọṣe Orbiting
Astronomical Observatory (OAO) àkọ́kọ́. Bátìrì OAO-1 kùnà lẹ̀yìn ọjọ́ mẹ́ta, èyí
fi òpin sí ìránlọṣe náà. OAO-2 tó rọ́pò rẹ̀ ṣe àkíyèsí onínúaró àwọn ìràwọ̀ àti
gáláksì láti ìgbà ìgbéra rẹ̀ ní 1968 títí di 1972, èyí pẹ́ ju ọdún kan tí wọ́n
gbèrò fun lọ.

Àwọn ìránlọṣe OSO àti OAO fihàn bí àwọn àkíyèsí ibùdó òfurufú ṣe ṣe pàtàkì sí
nínú ìtòràwọ̀, bó sì ṣe di 1968, NASA ṣàgbédìde àwọn ètò gidi fún tẹ́lískópù
alátànpadà pẹ̀lú jígí tí ìdákọjá rẹ̀ jẹ́ 3 m, tó jẹ́ mímọ̀ nígbà náà bíi Large
Orbiting Telescope tàbí Large Space Telescope (LST), tí yíò gbéra ní 1979. Awon
eto yi tenumo bi o se se pataki fun awon iranlose itoju pelu awon eniyan lo si
teliskopu na lati ri pe iru eto alewo na ni emi ojo pipe, besini igbedide lasiko
kanna eto fun and the concurrent development of plans for the reusable oko alobo
alatunmulo fihan pe oroiseona ti yio gba eyi laye ko ni pe waye.

Ni 1974, Kongresi jawo inawo fun eto teliskopu na. Nitorie opo awon atorawo bere
ipade pelu awon asoju ati alagba asofin lati ri pe owo ko ja lori igbedidide re.
Nigbeyin Kongresi pinu lati da inawo re si abo.

Nitori aito owo lo fa ti European Space Agency se pinu lati pese owo ati irinse
fun teliskopu na, ati batiri olorun ti yio fun ni agbara, ati awon osise lati
sise lori teliskopu na ni Amerika, fun eyi won yio fun awon atorawo ara Europe
ni 15% asiko isakiyesi lori teliskopu na. Nigbeyin Kongresi fi ase si ipese owo
to to US$36,000,000 fun 1978, be sini iyaeto LST bere, pelu ero lati gbera ni
1983. Ni 1983 teliskopu na je sisoloruko fun Edwin Hubble, eni to sewari ikan
ninu awon awari sayensi orundun 20k nigbato sawari pe agbala aye unfesi.

Leyin ti iseowo Teliskopu Ofurufu na ti gba ase, ise bere kiakia lori re, o si
je pinpin larin opo awon ile-ise. Marshall Space Flight Center (MSFC) lo gba ase
lati daeto, sagbedide ati ko teliskopu na, nigbati Goddard Space Flight Center
gba ase isejanu apapo awon irinse sayensi ati gbongan ibi ikojanu ori ile fun
iranlose na. MSFC gbe ise fun ile-ise isiseiriran Perkin-Elmer lati daeto ati ko
Optical Telescope Assembly (OTA) ati Fine Guidance Sensors fun teliskopu na.
Lockheed gba ise lati ko ati searomo oko-ofurufu ti teliskopu na yio duro si.

Fun iworan, TOH unlo Cassegrain reflector ti afowoda Ritchey-Chrétien, bo se je
fun opo awon teliskopu isise miran. Afowoda yi, pelu jigi atenikun meji
(hyperbolic mirrors), gbajumo fun iseaworan todara lori ibi iriran to fe gidi,
pelu ainianfani pe awon bi awon jigi na se ri soro lati da ati danwo. Jigi ati
sistemu onitiworan ti teliskopu na ni ni won unso bi yio se sise daradara si, be
sini won je fifowoda ni iye pato. Awon teliskopu onitiworan saba ni jigi to ti
je didan to ni isegeege bi ti idamewa ibuiruila itanmole afojuri, sugbon
Teliskopu Ofurufu yi unje lilo fun isakiyesi lati itanmole afojuri de
oninuawoaro (ibu-iruila kere) be sini o gbodo ni diffraction limited pato lati
le lo gbogbo anfani ti ayiko ofurufu pese. Nitori eyi, jigi re gbodo je didan de
isegeere 10 nanometers, bi tabi 1/65 ibu-iruila itanmole awopupa. Ni apa
ibu-iruila togun, OTA na je fifowoda pelu pe IR re yio sise boseye daada — fun
apere, awon jigi ni igbonasi toduro laimi (won si loworo, bi 15 °C). Eyi fa ala
si ise Hubble bi teliskopu oninuawopupa.

Perkin-Elmer intended to use custom-built and extremely sophisticated
computer-controlled polishing machines to grind the mirror to the required
shape. However, in case their cutting-edge technology ran into difficulties,
NASA demanded that PE sub-contract to Kodak to construct a back-up mirror using
traditional mirror-polishing techniques. (The team of Kodak and Itek also bid on
the original mirror polishing work. Their bid called for the two companies to
double-check each other's work, which would have almost certainly caught the
polishing error that later caused such problems.) The Kodak mirror is now on
permanent display at the Smithsonian Institution. An Itek mirror built as part
of the effort is now used in the 2.4 m telescope at the Magdalena Ridge
Observatory.

Construction of the Perkin-Elmer mirror began in 1979, starting with a blank
manufactured by Corning from their ultra-low expansion glass. To keep the
mirror's weight to a minimum it consisted of inch-thick top and bottom plates
sandwiching a honeycomb lattice. Perkin-Elmer simulated microgravity by
supporting the mirror on both sides with 138 rods that exerted varying amounts
of force. This ensured that the mirror's final shape would be correct and to
specification when finally deployed. Mirror polishing continued until May 1981.
NASA reports at the time questioned Perkin-Elmer's managerial structure, and the
polishing began to slip behind schedule and over budget. To save money, NASA
halted work on the back-up mirror and put the launch date of the telescope back
to October 1984. The mirror was completed by the end of 1981; it was washed
using 2,400 gallons (9,100 L) of hot, deionized water and then received a
reflective coating of aluminum 65 nm-thick and a protective coating of magnesium
fluoride 25 nm-thick.

Doubts continued to be expressed about Perkin-Elmer's competence on a project of
this importance, as their budget and timescale for producing the rest of the OTA
continued to inflate. In response to a schedule described as "unsettled and
changing daily", NASA postponed the launch date of the telescope until April
1985. Perkin-Elmer's schedules continued to slip at a rate of about one month
per quarter, and at times delays reached one day for each day of work. NASA was
forced to postpone the launch date until March and then September 1986. By this
time, the total project budget had risen to US$1.175 billion.

The spacecraft in which the telescope and instruments were to be housed was
another major engineering challenge. It would have to withstand frequent
passages from direct sunlight into the darkness of Earth's shadow, which would
cause major changes in temperature, while being stable enough to allow extremely
accurate pointing of the telescope. A shroud of multi-layer insulation keeps the
temperature within the telescope stable, and surrounds a light aluminum shell in
which the telescope and instruments sit. Within the shell, a graphite-epoxy
frame keeps the working parts of the telescope firmly aligned. Because graphite
composites are hygroscopic, there was a risk that water vapor absorbed by the
truss while in Lockheed's clean room would later be expressed in the vacuum of
space; the telescope's instruments would be covered in ice. To reduce that risk,
a nitrogen gas purge was performed before launching the telescope into space.

While construction of the spacecraft in which the telescope and instruments
would be housed proceeded somewhat more smoothly than the construction of the
OTA, Lockheed still experienced some budget and schedule slippage, and by the
summer of 1985, construction of the spacecraft was 30% over budget and three
months behind schedule. An MSFC report said that Lockheed tended to rely on NASA
directions rather than take their own initiative in the construction.

When launched, the HST carried five scientific instruments: the Wide Field and
Planetary Camera (WF/PC), Goddard High Resolution Spectrograph (GHRS), High
Speed Photometer (HSP), Faint Object Camera (FOC) and the Faint Object
Spectrograph (FOS). WF/PC was a high-resolution imaging device primarily
intended for optical observations. It was built by NASA's Jet Propulsion
Laboratory, and incorporated a set of 48 filters isolating spectral lines of
particular astrophysical interest. The instrument contained eight charge-coupled
device (CCD) chips divided between two cameras, each using four CCDs. Each CCD
has a resolution of 0.64 megapixels. The "wide field camera" (WFC) covered a
large angular field at the expense of resolution, while the "planetary camera"
(PC) took images at a longer effective focal length than the WF chips, giving it
a greater magnification.

The GHRS was a spectrograph designed to operate in the ultraviolet. It was built
by the Goddard Space Flight Center and could achieve a spectral resolution of
90,000. Also optimized for ultraviolet observations were the FOC and FOS, which
were capable of the highest spatial resolution of any instruments on Hubble.
Rather than CCDs these three instruments used photon-counting digicons as their
detectors. The FOC was constructed by ESA, while the University of California,
San Diego and the Martin Marietta corporation built the FOS.

The final instrument was the HSP, designed and built at the University of
Wisconsin–Madison. It was optimized for visible and ultraviolet light
observations of variable stars and other astronomical objects varying in
brightness. It could take up to 100,000 measurements per second with a
photometric accuracy of about 2% or better.

HST's guidance system can also be used as a scientific instrument. Its three
Fine Guidance Sensors (FGS) are primarily used to keep the telescope accurately
pointed during an observation, but can also be used to carry out extremely
accurate astrometry; measurements accurate to within 0.0003 arcseconds have been
achieved.

The Space Telescope Science Institute (STScI) is responsible for the scientific
operation of the telescope and delivery of data products to astronomers. STScI
is operated by the Association of Universities for Research in Astronomy (AURA)
and is physically located in Baltimore, Maryland on the Homewood campus of Johns
Hopkins University, one of the 33 US universities and seven international
affiliates that make up the AURA consortium. STScI was established in 1981 after
something of a power struggle between NASA and the scientific community at
large. NASA had wanted to keep this function "in-house", but scientists wanted
it to be based in an academic establishment. The Space Telescope European
Coordinating Facility (ST-ECF), established at Garching bei München near Munich
in 1984, provides similar support for European astronomers.

One rather complex task that falls to STScI is scheduling observations for the
telescope. Hubble is in a low-Earth orbit so that it can be reached by the space
shuttle for servicing missions, but this means that most astronomical targets
are occulted by the Earth for slightly less than half of each orbit.
Observations cannot take place when the telescope passes through the South
Atlantic Anomaly due to elevated radiation levels, and there are also sizable
exclusion zones around the Sun (precluding observations of Mercury), Moon and
Earth. The solar avoidance angle is about 50°, which is specified to keep
sunlight from illuminating any part of the OTA. Earth and Moon avoidance is to
keep bright light out of the FGSs and to keep scattered light from entering the
instruments. If the FGSs are turned off, however, the Moon and Earth can be
observed. Earth observations were used very early in the program to generate
flat-fields for the WFPC1 instrument. There is a so-called continuous viewing
zone (CVZ), at roughly 90 degrees to the plane of Hubble's orbit, in which
targets are not occulted for long periods. Due to the precession of the orbit,
the location of the CVZ moves slowly over a period of eight weeks. Because the
limb of the Earth is always within about 30° of regions within the CVZ, the
brightness of scattered earthshine may be elevated for long periods during CVZ
observations.

Because Hubble orbits in the upper atmosphere, its orbit changes over time in a
way that is not accurately predictable. The density of the upper atmosphere
varies according to many factors, and this means that Hubble's predicted
position for six weeks' time could be in error by up to 4,000 km. Observation
schedules are typically finalized only a few days in advance, as a longer lead
time would mean there was a chance that the target would be unobservable by the
time it was due to be observed.

Engineering support for HST is provided by NASA and contractor personnel at the
Goddard Space Flight Center in Greenbelt, Maryland, 48 km south of the STScI.
Hubble's operation is monitored 24 hours per day by four teams of flight
controllers who make up Hubble's Flight Operations Team.

By early 1986, the planned launch date of October that year looked feasible, but
the Challenger accident brought the U.S. space program to a halt, grounding the
space shuttle fleet and forcing the launch of Hubble to be postponed for several
years. The telescope had to be kept in a clean room, powered up and purged with
nitrogen, until a launch could be rescheduled. This costly situation (about $6
million per month) pushed the overall costs of the project even higher. This
delay did allow time for engineers to perform extensive tests, swap out a
possibly failure-prone battery, and make other improvements. Furthermore, the
ground software needed to control Hubble was not ready in 1986, and in fact was
barely ready by the 1990 launch.

Eventually, following the resumption of shuttle flights in 1988, the launch of
the telescope was scheduled for 1990. On April 24, 1990, shuttle mission STS-31
saw Discovery launch the telescope successfully into its planned orbit.

From its original total cost estimate of about US$400 million, the telescope had
by now cost over $2.5 billion to construct. Hubble's cumulative costs up to this
day are estimated to be several times higher still, with US expenditure
estimated at between $4.5 and $6 billion, and Europe's financial contribution at
€593 million (1999 estimate).

Within weeks of the launch of the telescope, the returned images indicated a
serious problem with the optical system. Although the first images appeared to
be sharper than those of ground-based telescopes, Hubble failed to achieve a
final sharp focus and the best image quality obtained was drastically lower than
expected. Images of point sources spread out over a radius of more than one
arcsecond, instead of having a point spread function (PSF) concentrated within a
circle 0.1 arcsec in diameter as had been specified in the design criteria.

Analysis of the flawed images showed that the cause of the problem was that the
primary mirror had been ground to the wrong shape. Although it was probably the
most precisely figured mirror ever made, with variations from the prescribed
curve of only 10 nanometers, at the perimeter it was too flat by about 2,200
nanometers (2.2 micrometres). This difference was catastrophic, introducing
severe spherical aberration, a flaw in which light reflecting off the edge of a
mirror focuses on a different point from the light reflecting off its center.

The effect of the mirror flaw on scientific observations depended on the
particular observation—the core of the aberrated PSF was sharp enough to permit
high-resolution observations of bright objects, and spectroscopy was largely
unaffected. However, the loss of light to the large, out of focus halo severely
reduced the usefulness of the telescope for faint objects or high-contrast
imaging. This meant that nearly all of the cosmological programs were
essentially impossible, since they required observation of exceptionally faint
objects. NASA and the telescope became the butt of many jokes, and the project
was popularly regarded as a white elephant. (For instance, in the 1991 comedy
The Naked Gun 2½: The Smell of Fear, the Hubble was pictured with theTitanic,
the Hindenburg, and the Edsel). Nonetheless, during the first three years of the
Hubble mission, before the optical corrections, the telescope still carried out
a large number of productive observations. The error was well characterized and
stable, enabling astronomers to optimize the results obtained using
sophisticated image processing techniques such as deconvolution.

A commission headed by Lew Allen, director of the Jet Propulsion Laboratory, was
established to determine how the error could have arisen. The Allen Commission
found that the main null corrector, a testing device used to achieve a properly
shaped non-spherical mirror, had been incorrectly assembled—one lens was wrongly
spaced by 1.3 mm. During the initial grinding and polishing of the mirror,
Perkin-Elmer analyzed its surface with two conventional null correctors.
However, for the final manufacturing step (figuring), they switched to a
custom-built null corrector, designed explicitly to meet very strict tolerances.
Ironically, this device was mis-assembled, resulting in an extremely precise
(but wrong) shape for the mirror. There was one final opportunity to catch the
error, since a few of the final tests needed to use conventional null correctors
for various technical reasons. These tests correctly indicated spherical
aberration. However, the company ignored these results, as it believed they were
less accurate than the primary device which reported that the mirror was
perfectly figured.

The commission blamed the failings primarily on Perkin-Elmer. Relations between
NASA and the optics company had been severely strained during the telescope
construction, due to frequent schedule slippage and cost overruns. NASA found
that Perkin-Elmer did not review or supervise the mirror construction
adequately, did not assign its best optical scientists to the project (as it had
for the prototype), and in particular did not involve the optical designers in
the construction and verification of the mirror. While the commission heavily
criticized Perkin-Elmer for these managerial failings, NASA was also criticized
for not picking up on the quality control shortcomings, such as relying totally
on test results from a single instrument.

The design of the telescope had always incorporated servicing missions, and
astronomers immediately began to seek potential solutions to the problem that
could be applied at the first servicing mission, scheduled for 1993. While Kodak
and Itek had each ground back-up mirrors for Hubble, it would have been
impossible to replace the mirror in orbit, and too expensive and time-consuming
to bring the telescope back to Earth for a refit. Instead, the fact that the
mirror had been ground so precisely to the wrong shape led to the design of new
optical components with exactly the same error but in the opposite sense, to be
added to the telescope at the servicing mission, effectively acting as
"spectacles" to correct the spherical aberration.

The first step was a precise characterization of the error in the main mirror.
Working backwards from images of point sources, astronomers determined that the
conic constant of the mirror as built was −1.01390±0.0002, instead of the
intended −1.00230. The same number was also derived by analyzing the null
corrector used by Perkin-Elmer to figure the mirror, as well as by analyzing
interferograms obtained during ground testing of the mirror.

Because of the way the HST's instruments were designed, two different sets of
correctors were required. The design of the Wide Field and Planetary Camera 2,
already planned to replace the existing WF/PC, included relay mirrors to direct
light onto the eight separate CCD chips making up its two cameras. An inverse
error built into their surfaces could completely cancel the aberration of the
primary. However, the other instruments lacked any intermediate surfaces that
could be figured in this way, and so required an external correction device.

The Corrective Optics Space Telescope Axial Replacement (COSTAR) system was
designed to correct the spherical aberration for light focused at the FOC, FOS,
and GHRS. It consists of two mirrors in the light path with one ground to
correct the aberration. To fit the COSTAR system onto the telescope, one of the
other instruments had to be removed, and astronomers selected the High Speed
Photometer to be sacrificed. By 2002, all of the original instruments requiring
COSTAR had been replaced by instruments with their own corrective optics. COSTAR
was removed and returned to Earth in 2009 where it is exhibited at the National
Air and Space Museum. The area previously used by COSTAR is now occupied by the
Cosmic Origins Spectrograph.

Hubble was designed to accommodate regular servicing and equipment upgrades.
Five servicing missions (SM 1, 2, 3A, 3B, and 4) were flown by NASA space
shuttles, the first in December 1993 and the last in May 2009. Servicing
missions were delicate operations that began with maneuvering to intercept the
telescope in orbit and carefully retrieving it with the shuttle's mechanical
arm. The necessary work was then carried out in multiple tethered spacewalks
over a period of four to five days. After a visual inspection of the telescope,
astronauts conducted repairs, replaced failed or degraded components, upgraded
equipment, and installed new instruments. Once work was completed, the telescope
was redeployed, typically after boosting to a higher orbit to address any
orbital decay caused by atmospheric drag.

After the problems with Hubble's mirror came to light, the first servicing
mission assumed a much greater importance, as the astronauts would have to carry
out extensive work on the telescope to install the corrective optics. The seven
astronauts selected for the mission were trained intensively in the use of the
hundred or more specialized tools that would be needed. SM1 flew aboard
Endeavour in December 1993, and involved installation of several instruments and
other equipment over 10 days.

Most importantly, the High Speed Photometer was replaced with the COSTAR
corrective optics package, and WFPC was replaced with the Wide Field and
Planetary Camera 2 (WFPC2) with its internal optical correction system. In
addition, the solar arrays and their drive electronics were replaced, as well as
four of the gyroscopes used in the telescope pointing system, two electrical
control units and other electrical components, and two magnetometers. The
onboard computers were upgraded, and the telescope's orbit was boosted.

On January 13, 1994, NASA declared the mission a complete success and showed the
first of many much sharper images. At the time, the mission was one of the most
complex ever undertaken, involving five lengthy periods of extra-vehicular
activity, and its resounding success was an enormous boon for NASA, as well as
for the astronomers who now had a fully capable space telescope.

Servicing Mission 2, flown by Discovery in February 1997, replaced the GHRS and
the FOS with the Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) and the Near
Infrared Camera and Multi-Object Spectrometer (NICMOS), replaced an Engineering
and Science Tape Recorder with a new Solid State Recorder, and repaired thermal
insulation. NICMOS contained a heat sink of solid nitrogen to reduce the thermal
noise from the instrument, but shortly after it was installed, an unexpected
thermal expansion resulted in part of the heat sink coming into contact with an
optical baffle. This led to an increased warming rate for the instrument and
reduced its original expected lifetime of 4.5 years to about 2 years.

Servicing Mission 3A, flown by Discovery, took place in December 1999, and was a
split-off from Servicing Mission 3 after three of the six onboard gyroscopes had
failed. A fourth failed a few weeks before the mission, rendering the telescope
incapable of performing scientific observations. The mission replaced all six
gyroscopes, replaced a Fine Guidance Sensor and the computer, installed a
Voltage/temperature Improvement Kit (VIK) to prevent battery overcharging, and
replaced thermal insulation blankets. The new computer is 20 times faster, with
six times more memory, than the DF-224 it replaced. It increases throughput by
moving some computing tasks from the ground to the spacecraft, and saves money
by allowing the use of modern programming languages.

Servicing Mission 3B flown by Columbia in March 2002 saw the installation of a
new instrument, with the FOC (the last original instrument) being replaced by
theAdvanced Camera for Surveys (ACS). This meant that COSTAR was no longer
required, since all new instruments had built-in correction for the main mirror
aberration. The mission also revived NICMOS and replaced the solar arrays for
the second time, providing 30 percent more power.

Plans called for Hubble to be serviced in February 2005, but the Columbia
disaster in 2003, in which Columbia disintegrated on re-entry into the
atmosphere, had wide-ranging effects on the Hubble program. NASA Administrator
Sean O'Keefe decided that all future shuttle missions had to be able to reach
the safe haven of the International Space Station should in-flight problems
develop. As no shuttles were capable of reaching both HST and the ISS during the
same mission, future manned service missions were canceled. This decision was
assailed by numerous astronomers, who felt that Hubble was valuable enough to
merit the human risk. HST's planned successor, the James Webb Telescope, is not
expected to launch until at least 2018. A gap in space-observing capabilities
between a decommissioning of Hubble and the commissioning of a successor is of
major concern to many astronomers, given the significant scientific impact of
HST. The consideration that JWST will not be located in low Earth orbit, and
therefore cannot be easily upgraded or repaired in the event of an early
failure, only makes these concerns more acute. On the other hand, many
astronomers felt strongly that the servicing of Hubble should not take place if
the expense were to come from the JWST budget.

In January 2004, O'Keefe said he would review his decision to cancel the final
servicing mission to HST due to public outcry and requests from Congress for
NASA to look for a way to save it. The National Academy of Sciences convened an
official panel, which recommended in July 2004 that the HST should be preserved
despite the apparent risks. Their report urged "NASA should take no actions that
would preclude a space shuttle servicing mission to the Hubble Space Telescope".
In August 2004, O'Keefe asked Goddard Space Flight Center to prepare a detailed
proposal for a robotic service mission. These plans were later canceled, the
robotic mission being described as "not feasible". In late 2004, several
Congressional members, led by Senator Barbara Mikulski, held public hearings and
carried on a fight with much public support (including thousands of letters from
school children across the country) to get the Bush Administration and NASA to
reconsider the decision to drop plans for a Hubble rescue mission.

The nomination in April 2005 of a new NASA Administrator, Michael D. Griffin,
changed the situation, as Griffin stated he would consider a manned servicing
mission. Soon after his appointment Griffin authorized Goddard to proceed with
preparations for a manned Hubble maintenance flight, saying he would make the
final decision after the next two shuttle missions. In October 2006 Griffin gave
the final go-ahead, and the 11-day mission by Atlantis was scheduled for October
2008. Hubble's main data-handling unit failed in September 2008, halting all
reporting of scientific data until its back-up was brought online on October 25,
2008. Since a failure of the backup unit would leave the HST helpless, the
service mission was postponed to incorporate a replacement for the primary unit.
Servicing Mission 4, flown by Atlantis in May 2009, was the last scheduled
shuttle mission for HST. SM4 installed the replacement data-handling unit,
repaired the ACS and STIS systems, installed improved nickel hydrogen batteries,
and replaced other components. SM4 also installed two new observation
instruments—Wide Field Camera 3 (WTF3) and the Cosmic Origins
Spectrograph(COS)—and the Soft Capture and Rendezvous System, which will enable
the future rendezvous, capture, and safe disposal of Hubble by either a crewed
or robotic mission. The work accomplished during SM4 is expected to render the
telescope fully functioning at least into the year 2014, and perhaps longer.

In the early 1980s, NASA and STScI convened four panels to discuss Key Projects.
These were projects that were both scientifically important and would require
significant telescope time, which would be explicitly dedicated to each project.
This guaranteed that these particular projects would be completed early, in case
the telescope failed sooner than expected. The panels identified three such
projects: (1) a study of the nearby intergalactic medium using quasar absorption
lines to determine the properties of the intergalactic medium and the gaseous
content of galaxies and groups of galaxies; (2) a medium deep survey using the
Wide Field Camera to take data whenever one of the other instruments was being
used and (3) a project to determine the Hubble Constant within ten percent by
reducing the errors, both external and internal, in the calibration of the
distance scale.

The Hubble has helped to resolve some long-standing problems in astronomy, as
well as turning up results that have required new theories to explain them.
Among its primary mission targets was to measure distances to Cepheid variable
stars more accurately than ever before, and thus constrain the value of the
Hubble constant, the measure of the rate at which the universe is expanding,
which is also related to its age. Before the launch of HST, estimates of the
Hubble constant typically had errors of up to 50%, but Hubble measurements of
Cepheid variables in the Virgo Cluster and other distant galaxy clusters
provided a measured value with an accuracy of ±10%, which is consistent with
other more accurate measurements made since Hubble's launch using other
techniques.

While Hubble helped to refine estimates of the age of the universe, it also cast
doubt on theories about its future. Astronomers from the High-z Supernova Search
Team and the Supernova Cosmology Project used the telescope to observe distant
supernovae and uncovered evidence that, far from decelerating under the
influence of gravity, the expansion of the universe may in fact be accelerating.
This acceleration was later measured more accurately by other ground-based and
space-based telescopes, confirming Hubble's finding. The cause of this
acceleration remains poorly understood; the most common cause attributed is dark
energy.

The high-resolution spectra and images provided by the HST have been especially
well-suited to establishing the prevalence of black holes in the nuclei of
nearby galaxies. While it had been hypothesized in the early 1960s that black
holes would be found at the centers of some galaxies, and work in the 1980s
identified a number of good black hole candidates, it fell to work conducted
with Hubble to show that black holes are probably common to the centers of all
galaxies. The Hubble programs further established that the masses of the nuclear
black holes and properties of the galaxies are closely related. The legacy of
the Hubble programs on black holes in galaxies is thus to demonstrate a deep
connection between galaxies and their central black holes.

The collision of Comet Shoemaker-Levy 9 with Jupiter in 1994 was fortuitously
timed for astronomers, coming just a few months after Servicing Mission 1 had
restored Hubble's optical performance. Hubble images of the planet were sharper
than any taken since the passage of Voyager 2 in 1979, and were crucial in
studying the dynamics of the collision of a comet with Jupiter, an event
believed to occur once every few centuries.

Other major discoveries made using Hubble data include proto-planetary disks
(proplyds) in the Orion Nebula; evidence for the presence of extrasolar planets
around sun-like stars; and the optical counterparts of the still-mysterious
gamma ray bursts. HST has also been used to study objects in the outer reaches
of the Solar System, including the dwarf planets Pluto and Eris.

A unique legacy of Hubble are the Hubble Deep Field, Hubble Ultra-Deep Field,
and Hubble Extreme Deep Field images, which utilized Hubble's unmatched
sensitivity at visible wavelengths to create images of small patches of sky that
are the deepest ever obtained at optical wavelengths. The images reveal galaxies
billions of light years away, and have generated a wealth of scientific papers,
providing a new window on the early Universe.

The non-standard object SCP 06F6 was discovered by the Hubble Space Telescope in
February 2006. During June and July 2012, US astronomers using Hubble discovered
a tiny fifth moon moving around icy Pluto.

Many objective measures show the positive impact of Hubble data on astronomy.
Over 9,000 papers based on Hubble data have been published in peer-reviewed
journals, and countless more have appeared in conference proceedings. Looking at
papers several years after their publication, about one-third of all astronomy
papers have no citations, while only 2% of papers based on Hubble data have no
citations. On average, a paper based on Hubble data receives about twice as many
citations as papers based on non-Hubble data. Of the 200 papers published each
year that receive the most citations, about 10% are based on Hubble data.

Although the HST has clearly helped astronomical research, its financial cost
has been large. A study on the relative astronomical benefits of different sizes
of telescopes found that while papers based on HST data generate 15 times as
many citations as a 4 m ground-based telescope such as the William Herschel
Telescope, the HST costs about 100 times as much to build and maintain.

Deciding between building ground- versus space-based telescopes is complex. Even
before Hubble was launched, specialized ground-based techniques such as aperture
masking interferometry had obtained higher-resolution optical and infrared
images than Hubble would achieve, though restricted to targets about 108 times
brighter than the faintest targets observed by Hubble. Since then, advances in
adaptive optics have extended the high-resolution imaging capabilities of
ground-based telescopes to the infrared imaging of faint objects. The usefulness
of adaptive optics versus HST observations depends strongly on the particular
details of the research questions being asked. In the visible bands, adaptive
optics can only correct a relatively small field of view, whereas HST can
conduct high-resolution optical imaging over a wide field. Only a small fraction
of astronomical objects are accessible to high-resolution ground-based imaging;
in contrast Hubble can perform high-resolution observations of any part of the
night sky, and on objects that are extremely faint.

Anyone can apply for time on the telescope; there are no restrictions on
nationality or academic affiliation. Competition for time on the telescope is
intense, and only about one-fifth of the proposals submitted in each cycle earn
time on the schedule.

Calls for proposals are issued roughly annually, with time allocated for a cycle
lasting about one year. Proposals are divided into several categories; 'general
observer' proposals are the most common, covering routine observations.
'Snapshot observations' are those in which targets require only 45 minutes or
less of telescope time, including overheads such as acquiring the target;
snapshot observations are used to fill in gaps in the telescope schedule that
cannot be filled by regular GO programs.

Astronomers may make 'Target of Opportunity' proposals, in which observations
are scheduled if a transient event covered by the proposal occurs during the
scheduling cycle. In addition, up to 10% of the telescope time is designated
Director's Discretionary (DD) Time. Astronomers can apply to use DD time at any
time of year, and it is typically awarded for study of unexpected transient
phenomena such as supernovae.

The first director of STScI, Riccardo Giacconi, announced in 1986 that he
intended to devote some of his Director Discretionary time to allowing amateur
astronomers to use the telescope. The total time to be allocated was only a few
hours per cycle, but excited great interest among amateur astronomers.

Proposals for amateur time were stringently peer reviewed by a committee of
leading amateur astronomers, and time was awarded only to proposals that were
deemed to have genuine scientific merit, did not duplicate proposals made by
professionals, and required the unique capabilities of the space telescope. In
total, 13 amateur astronomers were awarded time on the telescope, with
observations being carried out between 1990 and 1997. One such study was
Transition Comets — UV Search for OH Emissions in Asteroids. The very first
proposal, "A Hubble Space Telescope Study of Post Eclipse Brightening and Albedo
Changes on Io", was published in Icarus, a journal devoted to solar system
studies. After that time, however, budget reductions at STScI made the support
of work by amateur astronomers untenable, and no further amateur programs have
been carried out.

The Hubble Telescope celebrated its 20th anniversary in space on April 22, 2010.
To commemorate the occasion, NASA, ESA, and Space Telescope Institute (STScI)
released an image from the Carina Nebula.

Hubble data was initially stored on the spacecraft. When launched, the storage
facilities were old-fashioned reel-to-reel tape recorders, but these were
replaced by solid state data storage facilities during servicing missions 2 and
3A. About twice daily, the Hubble Space Telescope radios data to a satellite in
the geosynchronous Tracking and Data Relay Satellite System, which then
downlinks the science data to one of two 60-foot (18-meter) diameter high-gain
microwave antennas located at the White Sands Test Facility in White Sands, New
Mexico. From there they are sent to the Space Telescope Operations Control
Center at Goddard Space Flight Center, and finally to the Space Telescope
Science Institute for archiving. Each week, HST downlinks approximately 120
gigabytes of data.

All Hubble data is eventually made available via the archives at STScI, CADC and
ESO. Data is usually proprietary—available only to the principal investigator
(PI) and astronomers designated by the PI—for one year after being taken. The PI
can apply to the director of the STScI to extend or reduce the proprietary
period in some circumstances.

Observations made on Director's Discretionary Time are exempt from the
proprietary period, and are released to the public immediately. Calibration data
such as flat fields and dark frames are also publicly available straight away.
All data in the archive is in the FITS format, which is suitable for
astronomical analysis but not for public use. The Hubble Heritage Project
processes and releases to the public a small selection of the most striking
images in JPEG and TIFF formats.

Astronomical data taken with CCDs must undergo several calibration steps before
they are suitable for astronomical analysis. STScI has developed sophisticated
software that automatically calibrates data when they are requested from the
archive using the best calibration files available. This 'on-the-fly' processing
means that large data requests can take a day or more to be processed and
returned. The process by which data are calibrated automatically is known as
'pipeline reduction', and is increasingly common at major observatories.
Astronomers may if they wish retrieve the calibration files themselves and run
the pipeline reduction software locally. This may be desirable when calibration
files other than those selected automatically need to be used.

Hubble data can be analysed using many different packages. STScI maintains the
custom-made STSDAS (Space Telescope Science Data Analysis System) software,
which contains all the programs needed to run pipeline reduction on raw data
files, as well as many other astronomical image processing tools, tailored to
the requirements of Hubble data. The software runs as a module of IRAF, a
popular astronomical data reduction program.

It has always been important for the Space Telescope to capture the public's
imagination, given the considerable contribution of taxpayers to its
construction and operational costs. After the difficult early years when the
faulty mirror severely dented Hubble's reputation with the public, the first
servicing mission allowed its rehabilitation as the corrected optics produced
numerous remarkable images.

Several initiatives have helped to keep the public informed about Hubble
activities. The Hubble Heritage Project was established to provide the public
with high-quality images of the most interesting and striking objects observed.
The Heritage team is composed of amateur and professional astronomers, as well
as people with backgrounds outside astronomy, and emphasizes the aesthetic
nature of Hubble images. The Heritage Project is granted a small amount of time
to observe objects which, for scientific reasons, may not have images taken at
enough wavelengths to construct a full-color image.

STScI maintains several comprehensive websites for the general public containing
Hubble images and information about the observatory. The outreach efforts are
coordinated by the Office for Public Outreach, which was established in 2000 to
ensure that US taxpayers saw the benefits of their investment in the space
telescope program.

Since 1999, the leading Hubble outreach group in Europe has been the Hubble
European Space Agency Information Centre (HEIC). This office was established at
the Space Telescope - European Coordinating Facility in Munich, Germany. HEIC's
mission is to fulfill HST outreach and education tasks for the European Space
Agency. The work is centered on the production of news and photo releases that
highlight interesting Hubble results and images. These are often European in
origin, and so increase awareness of both ESA’s Hubble share (15%) and the
contribution of European scientists to the observatory. ESA produces innovative
educational material, including a videocast series called Hubblecast designed to
share world-class scientific news with the public.

The Hubble Space Telescope has won two Space Achievement Awards from the Space
Foundation for its outreach activities, in 2001 and 2010.

There is a replica of the Hubble Telescope on the courthouse lawn in Marshfield,
Missouri, the hometown of namesake Edwin P. Hubble.

Past servicing missions have exchanged old instruments for new ones, both
avoiding failure and making possible new types of science. Without servicing
missions, all of the instruments will eventually fail. In August 2004, the power
system of the Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) failed, rendering the
instrument inoperable. The electronics had originally been fully redundant, but
the first set of electronics failed in May 2001. This power supply was fixed
during servicing mission 4 in May 2009. Similarly, the main camera (the ACS)
primary electronics failed in June 2006, and the power supply for the backup
electronics failed on January 27, 2007. Only the instrument's Solar Blind
Channel (SBC) was operable using the side-1 electronics. A new power supply for
the wide angle channel was added during SM 4, but quick tests revealed this did
not help the high resolution channel.

HST uses gyroscopes to stabilize itself in orbit and point accurately and
steadily at astronomical targets. Normally, three gyroscopes are required for
operation; observations are still possible with two, but the area of sky that
can be viewed would be somewhat restricted, and observations requiring very
accurate pointing are more difficult. There are further contingency plans for
observations with just one gyro, but if all gyros fail, continued scientific
observations will not be possible. In 2005, it was decided to switch to
two-gyroscope mode for regular telescope operations as a means of extending the
lifetime of the mission. The switch to this mode was made in August 2005,
leaving Hubble with two gyroscopes in use, two on backup, and two inoperable.
One more gyro failed in 2007. By the time of the final repair mission, during
which all six gyros were replaced (with two new pairs and one refurbished pair),
only three gyros were still working. Engineers are confident that they have
identified the root causes of the gyro failures, and the new models should be
much more reliable.

Hubble orbits the Earth in the extremely tenuous upper atmosphere, and over time
its orbit decays due to drag. If it is not re-boosted by a shuttle or other
means, it will re-enter the Earth's atmosphere sometime between 2019 and 2032,
with the exact date depending on how active the Sun is and its impact on the
upper atmosphere. If Hubble were to descend in a completely uncontrolled
re-entry, parts of the main mirror and its support structure would probably
survive, leaving the potential for damage or even human fatalities.

NASA's original plan for safely de-orbiting Hubble was to retrieve it using a
space shuttle. The Hubble telescope would then have most likely been displayed
in the Smithsonian Institution. This is no longer possible since the space
shuttle fleet has been retired, and would have been unlikely in any case due to
the cost of the mission and risk to the crew. Instead NASA considered adding an
external propulsion module to allow controlled re-entry. Ultimately NASA
installed the Soft Capture and Rendezvous System, to enable retrieval by either
a crewed or robotic mission.

Plans for a Hubble successor materialized as the Next Generation Space Telescope
project, which culminated in plans for the James Webb Space Telescope (JWST),
the formal successor of Hubble. Very different from a scaled-up Hubble, it is
designed to operate colder and farther away from the Earth at the L2 Lagrangian
point, where thermal and optical interference from the Earth and Moon are
lessened. It is not engineered to be fully serviceable (such as replaceable
instruments), but the design includes a docking ring to enable visits from other
spacecraft. A main scientific goal of JWST is to observe the most distant
objects in the universe, beyond the reach of existing instruments. It is
expected to detect stars in the early Universe approximately 280 million years
older than stars HST now detects. The telescope is an international
collaboration between NASA, the European Space Agency, and the Canadian Space
Agency since 1996, and is planned for launch on an Ariane 5 rocket. Although
JWST is primarily an infrared instrument, its coverage extends down to 600 nm
wavelength light, or roughly orange in the visible spectrum. A typical human eye
can see to about 750 nm wavelength light, so there is some overlap with the
longest visible wavelength bands, including orange and red light.

A complementary telescope, looking at even longer wavelengths than Hubble or
JWST, is the European Space Agency's Herschel Space Observatory, launched on May
14, 2009. Like JWST, Herschel is not designed to be serviced after launch, and
has a mirror substantially larger than Hubble's, but observes only in the far
infrared.

Further concepts for advanced 21st-century space telescopes include the Advanced
Technology Large-Aperture Space Telescope., a conceptualized 8- to 16-meter
(320- to 640-inch) optical space telescope that if realized could be a more
direct successor to HST, with the ability to observe and photograph astronomical
objects in the visible, ultraviolet, and infrared wavelengths, with
substantially better resolution than Hubble or the Spitzer Space telescope. This
effort is being planned for the 2025–2035 time frame.

Existing ground-based telescopes, and various proposed Extremely Large
Telescopes, can exceed the HST in terms of sheer light-gathering power and
diffraction limit due to larger mirrors, but other factors affect telescopes. In
some cases, they may be able to match or beat Hubble in resolution by using
adaptive optics (AO). However, AO on large ground-based reflectors will not make
Hubble and other space telescopes obsolete. Most AO systems sharpen the view
over a very narrow field—Lucky Cam, for example, produces crisp images just 10"
to 20" wide, whereas Hubble's cameras are super sharp across a 2½' (150") field.
Furthermore, space telescopes can study the heavens across the entire
electromagnetic spectrum, most of which is blocked by Earth's atmosphere.
Finally, the background sky is darker in space than on the ground, because air
absorbs solar energy during the day and then releases it at night, producing a
faint—but nevertheless discernible—airglow that washes out low-contrast
astronomical objects.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Henry_McNeal_Turner

Henry McNeal Turner (February 1, 1834 – May 8, 1915) je olusoagutan-rere,
oloselu, ati bisoobu apaguusu akoko fun Ijo Metodisti Olusoagutan-rere ara
Afrika; o je asiwaju ni ipinle Georgia nipa isakojo awon ijo olominira awon
alawodudu ni Amerika leyin opin Ogun Abele ara Amerika. O je bibisaye ni ipinle
South Carolina, Turner ko lati mooko mooka ko to di oniwaasu ijo Metodisti. O
darapo mo Ijo AME ni St. Louis, Missouri ni odun 1858, nibi to ti di
olusoagutan-rere; leyin re o tun se oniwaasu ni Baltimore, Maryland ati
Washington, DC.

Ni odun 1863 lasiko Ogun Abele ara Amerika, Turner je yiyansipo bi oniwaasu
alawodudu akoko awon omo ologun United States Colored Troops. Leyin eyi, won tun
yansipo si Freedmen's Bureau ni Georgia. O gunle si ilu Macon, Georgia nibi ti
won ti diboyan si ileasofin ipinle na ni 1868 nigba Reconstruction. O ko opo Ijo
AME si Georgia leyin ogun. Ni odun 1880 won diboyan bi bisoobu apaguusu akoko
fun gbogbo Ijo AME. Nitori iwa eleyameya ati nitori awon ofin Jim Crow ti won se
ni kaakiri Guusu ni opin orundun okandinlogun, Turner bere si ni se itileyin fun
isetolomoorile-ede alawodudu ati ikorapada awon alawodudu lo si Afrika. Ohun ni
eni pataki akoko to seyi ni opin orundun okandinlogun ko to di pe o gboro leyin
opin Ogun Agbaye Akoko.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Gb%C3%B3l%C3%B3h%C3%B9n_Yor%C3%B9b%C3%A1

Kí ni Sińtáàsì? Síńtáàsì ni èka kan gírámà èdè tí ó níí sè pèlú bi a se ń so òrò
pò tí ó fi ń di gbólóhùn àti bí a se ń fún gbólóhùn yìi ní ìtumò. Nínú
ìdánilékòó yìi, a ó máa mú enu ba ohun ti a pè ni òfin. Ìtumò òfin gégé bí a se
lò ó ní ìyín ni àwon ìlànà ti elédè máa ń tèlé nígbà tí ó bá ń so èdè rè yii
yàtò si ìlò èdè. Ìmò èdè ni ohun tí elédè mò nípa èdè rè sùgbón ìlò èdè ni ohun
ti elédè so jáde ní enu. Elédè lè se àsìse nípa ìlò èdè sùgbón eléyìi kò so pé
elédè yìí kò mo èdè rè. Òpò ìgbà ni ènìyàn lè mu emu yó ti yóò máa so
kántankàntan. Kì í se pé elédé yìí kò mo èdè rè mo, ó mò ón. Àsìse ìlò èdè ni ó
ń se. Nìgbà ti otí bá dá ní ojú rè, yóò so òrò ti ó mógbón lówó. Nínú ìdánilékòó
yìí, a ó ménuba ohun tí a ó pè ní ofin. Ohun tí a pè ni òfin yìí ni bi elédè se
ń so èdè rè bí ìgbà pé ó ń tèlé ìlànà kan. Fún àpeere, eni tí ó bá gbó èdè
Yorùbá dáradára yóò mò pé (1a) ni ó tònà pe (1b) kò tònà,

Ìyàtò àpólà-orúko méjèèjì yìí ni pé òrò méjì ni ó wa nínú àpólà-orúko (APOR’ ni
a ó má a pè é láti ìsinsìnyí lo) (3a); òrò-orúko àti èyán rè tí ó jé òrò-àpèjúwe
(AJ ni a ó máa pe òrò-àpèjúwe). Ní (3b), òrò kansoso ni ó wà lábé APOR. Òrò yìí,
òrò-orúko (OR ni a ó máa lò fún òrò-orúko) ni, APOR náà sì ni. Ìsòri-òrò méjo ni
àwon tètèdé onígìrámà so pé ó wà nínú èdè Yorùbá. Ìsòrí òrò méjo yìí ni wón sì
pín si Olùwà àti Kókó Gbólóhùn. Olùwà àti kókó gbólóhùn yìí ni àwa yóò máa pè ní
APOR àti APIS (àpólà-ìse) nínú ìdánilékòó yìí. Ìyen nip é àwa yóò ya ìsòrì-òrò
àti isé ti ìsòri yìí ń se sótò si ara won. Ìsòri ni APOR tí ó ń sisé olùwà tàbí
àbò nínú gbólóhùn. Ìsòrí ni APIS ti ó ń sisé kókó gbólóhùn. 3. Gírámà ti a ó lò:
Gírámà ìyidà onídàro ti Chomsky ni a ó mú lò nínú isé yìí. Ohun tí ó fà á ti a ó
fi mú gíràmà yìí lò nip é ó gbìyànjú láti sàlàyé ìmò àbinibí elédè nípa èdè rè.
Gírámà yìí sàlàyé gbólóhùn oónna, gbólóhùn ti ó jé àdàpè ara won abbl. Gírámà
yìí yóò lo òfin ti ó níye láti sàlàyé gbólóhùn tí kò niye.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Francium

Fránsíọ̀m tabi Francium, mimo tele bi eka-caesium ati actinium K,[akiyesi 1] je
apilese kemika to ni ami-idamo Fr ati nomba atomu 87. O ni ikan ninu awon
odionina tokerejulo larin gbogbo awon apilese ti a mo, bakanna ohun ni apilese
aladanida keji tosowonjulo (leyin astatine). Fransiom je onide to je
radioalagbara giga to n jera si astatine, radium, ati radon. Gege bi onide
alkali, o ni agbara elektroni kan.

Francium je wiwari latowo Marguerite Perey ni Fransi (nibi ti apilese yi ti ri
oruko) ni 1939. Ohun ni apilese togbeyin ti o je wiwari ninu adanida, kanran
jije sisopapo.[akiyesi 2] Lode yara ise-idanwo, francium sowon gidigidi, iye
ipase je wiwari ninu alumoni aladalu uranium ati thorium, nibi ti isotopu
francium-223 ti n je didasile to si n je jijera bibaun. Iye to kere bi 20–30 g
(ounce kan) lowa nigba yiowu kakiri inu igbele Aye; awon isotopu yioku je
alasopapo yanyan. Iye titobijulo ti o je kikojo lai isotopu yiowu ni isupo bi
awon atomu 10,000 (ti francium-210) ti won je didasaye gege bi efuufu tutugidi
ni Stony Brook ni 1997.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Elena_Dementieva

Elena Viatcheslavovna Dementieva (Rọ́síà: Елена Вячеславовна Дементьева, Pípè ní
èdè Rọ́síà: [jɪˈlʲenə dʲɪˈmʲentʲjɪvə]; ojoibi 15 October 1981) is a retired
Russian professional tennis player. Dementieva is best known for winning the
singles gold medal at the 2008 Olympics in Beijing, having previously won the
silver medal at the 2000 Olympics in Sydney. She won 16 WTA singles titles,
reached the finals of the 2004 French Open and 2004 US Open and reached seven
other Grand Slam semi finals. Dementieva was also part of the Russian team that
won the 2005 Fed Cup, won the 2002 WTA Championship doubles with Janette
Husárová and was the runner-up in two US Open doubles finals - in 2002 with
Husárová and in 2005 with Flavia Pennetta. Dementieva achieved a career-high
ranking of World No. 3, which was accomplished on 6 April 2009. She announced
her retirement on 29 October 2010, after her final match at the 2010 WTA Tour
Championships. Dementieva ended her career ranked World No. 9 and between 2003
and 2010 she only ended one year outside the top 10.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Cysticercosis

Cysticercosis jẹ́ àkóràn àrùn inú ẹran ara, èyítí ọmọ inú (cysticercus) aràn
mùjẹ̀mùjẹ̀ pẹlẹbẹ inú ẹran ẹlẹ́dẹ̀ (Taenia solium) má a nṣe òkùnfà rẹ̀. Àwọn
ààmì àìsàn náà lè farahàn lára ènìyàn ní ṣókí, wọn sì lè má farahàn rárá fún
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún. Àwọn ohun líle kan tí kìí dun ni, tó tó bíi sẹntimita kan sí
méjì, lè wú sórí awọ ara àti ẹran ara ẹni, tàbí kí ènìyàn ní àwọn ààmì àìsàn ètò
iṣan nínú ara bí àrùn náà bá kan ọpọlọ ẹni. Lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ oṣù tàbí ọdún àwọn
ohun tó wú sí ni lára wọ̀nyí lè bẹ̀rẹ̀ síí dun ni, wọ́n lè wú síi, kí wọ́n tó wá
lọ sílẹ̀. Ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ntẹ̀síwájú, èyí jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ohun
tó má a nsábà ṣe òkùnfà gìrì.

Èyí a má a sábà wáyé lára ènìyàn bí ènìyàn bá jẹ oúnjẹ tàbí mu omi tó ní ẹyin
aràn mùjẹ̀mùjẹ̀ pẹlẹbẹ nínú. Ewébẹ̀ tí a kò sè dáradára jẹ́ orísun tó wọ́pọ̀
jùlọ. Àwọn ẹyin aràn mùjẹ̀mùjẹ̀ pẹlẹbẹ a má a wá láti inú ìgbẹ́ ènìyàn tó ti ní
àgbàlagbà aràn náà lára, oríṣi ipò àìsàn tí a mọ̀ sí taeniasis. Taeniasis jẹ́
àrùn ọ̀tọ̀, a sì má a wáyé nípa jíjẹ àpò tí omi gbè sí, nínú ẹran ẹlẹ́dẹ̀ tí a
kò sè jiná. Àwọn ènìyàn tí nbá àwọn ẹni tó ní aràn mùjẹ̀mùjẹ̀ pẹlẹbẹ náà lára
gbé ni ó wà lábẹ́ ewu tó ga jùlọ láti kó àrùn cysticercosis. A lè ṣe ìwádìí àrùn
náà nípa fífa omi, ọyún tàbí ẹ̀jẹ̀ jáde láti inú àpò tí omi gbè sí nínú ara.
Yíya àwòrán ọpọlọ pẹ̀lú fífi ẹ̀rọ kọmputa ya àwòrán onígun mẹta àwọn àgbékalẹ̀
ètò inú ara ènìyàn (CT) tàbí lílo iṣẹ́ ìmọ̀ ẹ̀rọ òòfà irin láti fi yàwòrán àwọn
àgbékalẹ̀ ètò inú ara (MRI) jẹ́ àwọn ìlànà tó wúlò jùlọ láti fi ṣe ìwádìí àrùn
náà nínú ọpọlọ. Iye ìwọ̀n funfun inú ẹ̀jẹ̀, tí a npè ní eosinophils, nínú omi
inú ọpọlọ àti ẹ̀jẹ̀ ni a tún má a nlo gẹ́gẹ́ bí atọ́ka.

A lè dènà àkóràn àrùn bí ó ti yẹ nípasẹ̀ ìmọ́tótó ara ẹni àti àbójútó ìlera.
Lára èyí ni: síse ẹran ẹlẹ́dẹ̀ dáradára, àwọn ilé ìyàgbẹ́ tí ó tọ́ àti níní
ànfàní sí omi tí ó mọ́ lásìkò tó yẹ. Ìtọ́jú àwọn ènìyàn tó ní taeniasis ṣe
pàtàkì ní dídènà ìtànkálẹ̀ rẹ̀. Ó ṣeé ṣe kí a máṣe nílò láti ṣe ìtọ́jú àrùn náà
tí kò bá kan ètò iṣan inú ara. Ìtọ́jú àwọn ẹnití ó ní neurocysticercosis lè jẹ́
nípasẹ̀ àwọn egbògi tí a npè ní praziquantel tàbí albendazole. A lè nílò àwọn
wọ̀nyí fún àsìkò pípẹ́. Àwọn Steroid, fún mímú ibití ó wú lọ sílẹ̀ nígbà ìtọ́jú,
àti àwọn egbògi tí ndènà gìrì ni a tún lè nílò pẹ̀lú. A má a nṣe iṣẹ́-abẹ nígbà
mìíràn láti yọ àpò tí omi gbè sí náà kúrò.

Aràn mùjẹ̀mùjẹ̀ pẹlẹbẹ inú ẹran ẹlẹ́dẹ̀ wọ́pọ̀ púpọ̀ ní Eṣia, Gúsù Sàhárà
Afirika, àti Amẹrika Latini. Ní àwọn agbègbè kan, a gbàgbọ́ pé iye tó tó
mẹẹdọgbọn nínú ọgọrun (25%) àwọn ènìyàn agbègbè náà ni ó ní àkóràn àrùn yìí. Ní
àwọn orílẹ̀-èdè tó ti ní ìtẹ̀síwájú dáradára, kò wọ́pọ̀ púpọ̀ rárá. Káàkiri
àgbáyé, ní ọdún 2010, ó ṣe òkùnfà ikú àwọn ènìyàn tó tó 1,200, èyí tó lọ sókè
láti ènìyàn 700 tó kú ní ọdún 1990. Cysticercosis tún má a nran àwọn ẹlẹ́dẹ̀ àti
máálúù ṣùgbọ́n wọn kìí sábà fi ààmì àìsàn kankan hàn nítorí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú
wọn kìí gbé ilé-ayé pẹ́ títí. Àrùn náà ti wáyé lára àwọn ọmọ ènìyàn jálẹ̀ ìtàn
ẹ̀dá. Ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn àrùn àwọn orílẹ̀-èdè ipa ọ̀nà oòrùn tí a kò bìkítà
fún.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Costa_Rica

Kóstá Rikà (pípè /ˌkoʊstə ˈrikə/ ( listen)), lonibise o je Orile-ede Olominira
ile Kosta Rika(Spánì: Costa Rica tabi República de Costa Rica,
pronounced [reˈpuβlika ðe ˈkosta ˈrika]) je orile-ede ni Arin Amerika, o ni bode
mo Nicaragua ni Ariwa, Panama ni ilaorun ati guusu, mo Okun Pasifik ni iwoorun
ati guusu ati mo Omi-okun Karibeani ni ilaorun.

Kosta Rika, to tumosi "Eti Odo Olora", ti pa constitutionally ise ologun re re
pelu ilana-ibagbepo ni 1949. Ohun nikan ni orile-ede Amerika Latini to wa ni
akojo awon orile-ede 22 oseluarailu pipejulo. Kosta Rika lemolemo ti wa larin
awon orile-ede Amerika Latini to gaju nipa Atoka Idagbasoke Eniyan, o si wa ni
ipo 54th lagbaye ni odun 2007. O wa ni ipo keta lagbaye, ati akoko ni gbogbo
Amerika, nipa Atoka Bi Ayika Se Wa ni 2010.

Ni 2007 ijoba Kosta Rikan sekede eto fun Kosta Rika lati di orile-ede ti ko lo
karbon ni 2021. Gege bi New Economics Foundation se so, Kosta Rika gba ipo kinni
ninu Atoka Planeti Adunnu beesi ni o je orile-ede "alawoewe julo" lagbaye.

Ki Columbus o to wa ibe ri awon omo abinibi ile Kosta Rika je apa were part of
the Agbegbe Arin kariaye to budo si awon agbegbe idasa Mesoamerika ati Andes.
Eyi ti je siodotun lati kopo ipa agbegbe Isthmo-Colombian. Ibi yi ni awon asa
abinibi Mesoamerika ati Guusu Amerika ti pade.

Apa ariwaiwoorun orile-ede yi, Peninsula Nikoya, ni o je ibi guusujulo fun ipa
asa Nahuatl nigbati awon olubori ara Spein de be ni orunddun kerindinlogun. Arin
ati apaguusu orile-ede ni ipa Chibcha. Sibesibe, awon eniyan atilewa ti kopa
lori asa Costa Rican odeoni niye to kere, nitoripe opolopo ninu won ku lowo awon
arun bi smallpox ati idamu latowo awon alamusin ara spein.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Cambodia

Ileoba Kambodia, to je mimo bi Kampuchea tele, Àdàkọ:Lang-km tabi Preăh Réachéa
Nachâk Kâmpŭchea, to wa lati Sanskrit Kambujadesa (कम्बोजदेश)), je orile-ede ni
Guusuilaorun Asia to ni bode mo Thailand ni iwoorun ati ariwaiwoorun, Laos ni
ariwa, Vietnam ni ilaorun ati guusuilaorun, ati Ikun-omi Thailandi ni guusu.
Jeografi ile Kambodia wa labe Odo Mekong (Khmer: Tonle Thom (ទន្លេធំ) tabi "odo
ninla") ati Tonlé Sap (ទន្លេសាប; "adagun odo tutu").

Kambodia je ifobaje onilana-ibagbepo pelu Norodom Sihamoni gege bi Oba. Phnom
Penh ni oluilu re ati ilu titobijulo nibe, ohun si tun ni gbanga fun okowo, aje,
ile-ise ati asa ni Kambodia. Siem Reap, to je ilu to sunmo Angkor Wat ni enu
bode si agbegbe Angkor nibi to je ibi ibewo. Battambang, ilu titobijulo ni
apaiwoorun Kambodia, ggbajumo fun ogbin iresi re, Sihanoukville, ilu leba odo ni
ebute alakoko ati ibi igbadun eti odo.

Itobi Kambodia fe to 181,035 ìlọ́poméjì kilometres (69,898 sq mi) ati iye awon
eniyan to ju egbegberun 14 lo ti won je Khmer. Araalu Kambodia la n pe ni "ara
Kambodia" tabi "Khmer", botilejepe yi to gbeyin yi ntokasi si awon eya eniyan
Khmer. Opo awon ara Kambodia ni won je elesin Theravada Buddhist, sugbon bakanna
ni awon elesin musulumi Cham tun wa nibe, bakanna awon ni awaon eya Saina,
Vietnam ati awon eya elesin oosa tun wa..

Ise-Agbe ni eyi to se kokojulo ninu okowo Kambodia, pelu bi 59% awon eniyan
ngbera le ise agbe fun igbe won (nibi ti iresi ti je ogbin pataki). Aso,
isebewo, ati ile kiko na tun se pataki, ibewo awon ara okere si Angkor Wat fe to
egbegberun 4. Ni 2005, alumomi ile bi epo ati efuufu adanida je wiwari ni labe
agbegbe omi Kambodia, nigbati wiwajade won fun tita ba bere ni 2011, ipawo epo
yi yio kopa gidigidi lori okowo ile Kambodia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Byzantine_Empire

The Byzantine Empire (or Byzantium) was the Eastern Roman Empire during Late
Antiquity and the Middle Ages, centered on the capital of Constantinople. Known
simply as the "Roman Empire" (Greek: Βασιλεία Ῥωμαίων, Basileia Rhōmaiōn;
Látìnì: Imperium Romanum) or Romania (Ῥωμανία) to its inhabitants and
neighbours, it was the direct continuation of the Ancient Roman State and
maintained Roman state traditions. Byzantium is today distinguished from ancient
Rome proper insofar as it was oriented towards Greek culture, characterised by
Christianity rather than Roman polytheism, and was predominantly Greek-speaking
rather than Latin-speaking.

As the distinction between Roman Empire and Byzantine Empire is largely a modern
convention, it is not possible to assign a date of separation; however,
important points are the Roman Empire's administrative division into western and
eastern halves in 285 by Emperor Diocletian (r. 284–305), and Emperor
Constantine I's (r. 306–337) decision in 324 to transfer the capital from
Nicomedia (in Asia Minor) to Byzantium on the Bosphorus, which became
Constantinople, "City of Constantine" (alternatively "New Rome").[n 1] The Roman
Empire was finally divided in 395 AD after the death of Emperor Theodosius I (r.
379–395), thus this date is also very important if the Byzantine Empire (or
Eastern Roman Empire) is looked upon as completely separated from the West. The
transition to Byzantine history proper finally begins during the reign of
Emperor Heraclius (r. 610–641), since Heraclius effectively established a new
state after reforming the army and administration by introducing themes and by
changing the official language of the Empire from Latin to Greek.

As the Western Roman Empire decayed and fragmented into numerous separate
kingdoms, the Byzantine Empire continued to survive, existing for more than a
thousand years from its genesis in the 4th century until the Fall of
Constantinople in 1453. During most of its existence, it remained one of the
most powerful economic, cultural, and military forces in Europe, despite
setbacks and territorial losses, especially during the Roman–Persian and
Byzantine–Arab Wars. The Empire recovered during the Macedonian dynasty, rising
again to become a preeminent power in the Eastern Mediterranean by the late 10th
century, rivaling the Fatimid Caliphate.

After 1071, however, much of Asia Minor, the Empire's heartland, was lost to the
Seljuk Turks. The Komnenian restoration regained some ground and briefly
reestablished dominance in the 12th century, but following the death of Emperor
Andronikos I Komnenos (r. 1183–1185) and the end of the Komnenos dynasty in the
late 12th century the Empire declined again. The Empire received a mortal blow
in 1204 from the Fourth Crusade, when it was dissolved and divided into
competing Byzantine Greek and Latin realms.

Despite the eventual recovery of Constantinople and re-establishment of the
Empire in 1261, under the Palaiologan emperors, Byzantium remained only one of
many rival states in the area for the final two centuries of its existence.
However, this period was the most culturally productive time in the Empire.
Successive civil wars in the 14th century further sapped the Empire's strength,
and most of its remaining territories were lost in the Byzantine–Ottoman Wars,
which culminated in the Fall of Constantinople and the conquest of remaining
territories by the Ottoman Empire in the 15th century.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Bangladesh

Bangladesh (ìrànwọ́·ìkéde) (Bengali: বাংলাদেশ, pronounced [ˈbaŋlad̪eʃ];
Bangladesh), fun ibise gege bi orile-ede Olominira Araalu ile Bangladesh
(Bengali: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ Gônoprojatontri Bangladesh) je orile-ede kan
ni Guusu Asia. O ni bode mo India ni gbogbo awon egbe re ayafi fun bode kekere
mo Burma (Myanmar) ni guusuilaorun ati mo Ebado Bengal ni guusu. Lapapo mo
ipinle West Bengal ni India, o je agbegbe eya-ede Bengal. Oruko Bangladesh
tumosi "Orile-ede ile Bengal" ni ede ibise Bengal.

Awon bode Bangladesh lowolowo loni je didasile pelu ipinya Bengal ati India ni
1947, nigbati agbegbe na di egbe apailaorun orile-ede tuntun Pakistan. Sugbon, o
pinsoto lati egbe apaiworun pelu 1,600 km (994 mi) ile India. Nitori idawaloto
oloselu ati ede ati aisi okowo to fa isodi awon araalu si Iwoorun Pakistan, to
fa ogun fun ilominira ni 1971 ati idasile orile-ede Bangladesh. Leyin ilominira
orile-ede tuntun yi koju iyan, ajalu eda ati aini togbale, ati wahala oselu ati
igbajoba ologun. Ipadade oseluaraalu ni 1991 mu itoro ati idagbasoke okowo wa.

Bangladesh ni orile-ede keje to lopo eniyan julo ati ikan ninu awon orile-ede to
lopo eniyan kikijulo laye pelu osuwon aini giga. Sibesibe, GDP ti enikookan ti
di emeji lati 1975, be sini osuwon aini ti re bi 20% lati ibere awon odun 1990.
Bangladesh je ikan ninu awon orile-ede ti a npe ni okowo "Next Eleven". Dhaka,
oluilu re, ati awon gbongan igboro ilu miran kopa ninu idagbasoke yi.

Fun jeografi, orile-ede yi gba ile olora Delta Ganges-Brahmaputra be sini oun ni
omoyale lododun ojo monsoon ati iji birikiti. Bangladesh ni ile yepe eti-odo to
gunjulo laye ni ti Cox's Bazaar. Oselu re ni oseluaralu ile-asofin. Bangladesh
je ikan ninu Ajoni awon Orile-ede, OIC, SAARC, BIMSTEC, ati D-8. Gege bi Banki
Agbaye se sakiyesi ninu Oro nisoki Orile-ede re ni July 2005, Bangladesh ti ni
ilosiwa gidi ni idagbasoke eniyan ni apa imookomooka, idogba ako/abo ni ile-eko
ati iresile ipoju awon eniyan. However, Bangladesh si nkoju awon isoro nla,
ajakale iwaibaje awon oloselu ati osise ijoba, economic competition relative to
the world, serious overpopulation, widespread poverty, and an increasing danger
of hydrologic shocks brought on by ecological vulnerability to climate change.

Awon iseku asaolaju ni agbegbe Bengal loseyin de egberun merin odun, nigbati ibe
je titedo lowo awon Dravidian, Tibeto-Burman, ati awon Austro-Asiatic. Orisun
oro Bangla" tabi "Bengal" ko je mimo, botilejepe won nigbagbo pe o wa lati Bang,
eya to n sede Dravidian to budo si agbegbe yi larin odun 1000 kJ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/B%C3%B3s%C3%B3n%C3%AC_Higgs

The Higgs boson or Higgs particle is a proposed elementary particle in the
Standard Model of particle physics. The Higgs boson is named after Peter Higgs
who, along with others, proposed the mechanism that suggested such a particle in
1964. The existence of the Higgs boson and the associated Higgs field would be
the simplest known method to explain why certain other elementary particles in
the standard model have their mass. In this theory, an unseen field permeates
space; this field has a non-zero value everywhere, even in its lowest energy
state, and various other elementary particles obtain mass by interacting with
this field. The Higgs boson—the smallest possible excitation of this field—is
predicted to exist by the same theory, and has been the target of a long search
in particle physics. One of the primary design goals of the Large Hadron
Collider ("LHC") at CERN in Geneva, Switzerland—one of the most complicated
scientific instruments ever built—was to test the existence of the Higgs boson
and measure its properties, which would allow physicists to confirm this
cornerstone of modern theory.

Because of its role in a fundamental property of elementary particles, the Higgs
boson has been referred to as the "God particle" in popular culture, although
virtually all scientists regard this as a hyperbole. According to the Standard
Model, the Higgs particle is a boson, a type of particle that allows multiple
identical particles to exist in the same place in the same quantum state.
Furthermore, the model posits that the particle has no intrinsic spin, no
electric charge, and no colour charge. It is also very unstable, decaying almost
immediately after its creation. If the Higgs boson were shown not to exist,
other "Higgsless" models would be considered.

By 2011 a number of these experiments had gradually and consistently highlighted
a range of energies around 125 GeV (a unit of mass for particles). On 4 July
2012, the CMS and the ATLAS experimental teams at the Large Hadron Collider
independently announced that they confirmed the formal discovery of a previously
unknown boson of mass between 125–127 GeV, whose behaviour so far was
"consistent with" a Higgs boson, noting that further data and analysis were
needed before positively identifying the particle beyond doubt.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Australopithecines

{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{t
axonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxo
nomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonom
y/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/{{taxonomy/À
dàkọ:Taxonomy/Australopithecina|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine
code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}|machine code=parent}}

Australopithecines jẹ́ orúkọ tí à ń pe àwọn ẹ̀ya ẹranko tí ó jẹ mọ́
Australopithecus àti Paranthropus àti àwọn tí ó fẹ́ jẹ mọ́ ẹgbẹ́ Kenyathropus,,
Ardipithecus, àti Praeanthropus.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Arabic

Ède Lárúbáwá tabi ede Araabu Ara èdè Sèmítíìkì ni èdè Àrábíìkì (Arabic (Èdè
Lárúbááwá)). Àwon tí ó ń so ó tó mílíònù lónà igba gégé bí èdè abíníbí ní
àríwá Aáfíríkà àti ìlà-oòrùn-gúsù Eésíà (Asia). Àìmoye ènìyàn tí a kò lè fi ojú
da iye won ni ó ń so èdè yìí gégé bí èdè kejì, ìyen èdè àkókún-teni ní
pàtàkì ní àwon orílè-èdè tí èsìn Mùsùlùmú ti gbilè. Àwon tí ó lo se àtìpó
ní pàtàkì ní ilè faransé náà máa ń so èdè yìí. Ibi tí àwon tí ó ń so èdè yìí
pò sí ju ni Algeria, Egypt, Iraq, Morocco, Saudi Arabia, Sudan, Syria, Tunisia
àti Yeman. Àwon èka-èdè re kan wà tí ó jé ti apá ìwò-oòrùn tí àwon kan sì
jé ti ìlà-oòrùn. Èdè tí a fi ko kòráànù sílè ni a ń pè ní ‘Classical’ tàbí
‘Literary Arabic’. Èdè mímó ni gbogbo mùsùlùmú àgbáyé tí ó tó egbèrún ó lé
ogórùn-ún mílíònù ní àgbáyé (1, 100 million) nínú ètò ìkànìyàn 1995 ni ó mo
èdè ‘Classical Arabic’ yìí. Olórí èka-èdè Lárúbáwá wà tí ó sún mó èyí tí wón
fi ko Kòráànù. Eléyìí ni wón fi ń ko nnkan sílè. Òun náà ni wón sì máa ń
lo dípò àwon èka-èdè Lárúbáwá. Púpò nínú àwon tí ó ń so èka-èdè lárúbáwá
yìí ni wón kò gbó ara won ní àgbóyé. Méjìdínlógbòn ni àwon álúfábéètì
èdè Lárúbááwá. Apé òtún ni wón ti fi ń kòwé wá sí apá òsù Yàtò sí
álúfáséètì ti Rómáànù, ti Lárúbáwá ni àwon ènìyàn tún ń lò jù ní àgbáyé. A ti
rí àpeere pé láti nnkan bíi séńtérì kéta ni a ti ń fi èdè Lárúbáwá ko
nnkan sílè. Nígbà tí èsìn mu`sùlùmí dé ní séńtúrì kéje ni òkosílè èdè yìí
wá gbájúgbajà. Wón tún wá jí sí ètò ìkosílè èdè yìí gan-an ní séńtúrì
kókàndínlógún nígbà tí ìkosílè èdè yìí ní ìbásepò pèlú àwon ará.
Ìwò-oòrùn Úróòpù. Ní pele-ń-pele ni èdè yìí pín sí (ìyen ni pé eléyìí tí olówó
ń so lè yàtò sí ti tálíkà tàbí kí ó jé pé eléyìí tí obìnrin ń lò lè yàtò sí
ti okùnrin).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Afrikaans_language

Àdàkọ:Wiktionary Èdè ìwò oòrùn Jámìnì (a West Germany language) tí ó wáyé láti
ara Dóòjì (Dutuh) ni eléyìí tí wón ń so ní Gúsù Aáfíríkà. Àwon tí ó ń so
ó tó míhíònù méfà. Wón ń so ó ní Nàmíbíà, màláwì, Zambia àti Zimbabwe.
Àwon kan tí ó sì ti se àtìpó lo sí ilè Australia àti Canada náà ń so èdè
náà. Wón tún máa ń pa èdè yìí ni kéépú Doòjì (lapa Dutch). Èdè àwon tí ó wá
te ilè Gúsù Aáfíríkà dó ní séńtúrì ketàdínlógún (17th century) ni sùgbón
ó ti wá yàtò sí èdè Dóòjì (Dutch) ti ilè Úroòpù (Europe) báyìí nítorí èdè
àdúgbò kòòkan ti ń wo inú rè. Èdè yìí ni èdè tí ó lé ní ìdajì àwon funfun
tí ó dó sí Gúsù Aáfíríkà ń so. Ìdá àádósà n-án àwon tí òbí won jé èyà méjì
ni ó sì ń so èdè yìí pèlú. Láti odún 1925 ni won ti ń lo èdè yìí pèlú èdè
Gèésì gégé bí èdè ìjoba. Èdè yìí tin í lítírésò. Àkotó Rómáànù ni wón
fi ń ko ó.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8Cgb%E1%BA%B9%CC%81-in%C3%BA_buruli

Ọgbẹ́-inú Buruli (tí a tún mọ̀ sí Ọgbẹ́-inú Bairnsdale, Ọgbẹ́-inú Searls, tàbí
Ọgbẹ́-inú Daintree) jẹ́ àrùn àkóràn èyítí ó má a nwáyé nípasẹ̀ Mycobacterium
ulcerans. Ipele àkọ́kọ́ àkóràn àrùn náà ni a lè dámọ̀ nípasẹ̀ kókó tàbí ibití ó
wú lára ẹni. Kókó yìí lè yípadà sí ọgbẹ́-inú. Ọgbẹ́-inú náà lè tóbi nínú ju lórí
awọ ara lọ, àyíká rẹ̀ sí lè wú. Bí àrùn náà ti nle síwájú síi, ó lè ran egungun.
Ọgbẹ́-inú Buruli a má a sábà mú ni lọ́wọ́ tàbí lẹ́sẹ̀; ibà kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀.

M. ulcerans a má a pọ oró tí a mọ̀ sí mycolactonejáde, èyí tí ó má a ndín ìlànà
iṣẹ́ àtako àrùn kù, tó sì má a nfa ikú. Àwọn kòkòrò àrùn àìlèfojúrí tí ó jẹ́ ẹbí
kan náà a má a fa ikọ́ àwúgbẹ àti ẹ̀tẹ̀ (M. tuberculosis àti M.
leprae,lọ́kọ̀ọ̀kan). A kò mọ̀ bí àrùn náà ti ntàn káàkiri. Orísun omi lè níí ṣe
pẹ̀lú títànkáàkiri. Títí di ọdún 2013 kò sí àjẹsára kankan tó nṣiṣẹ́.

Bí a bá tọ́jú ènìyàn lásìkò, àwọn egbògi agbógun ti àkóràn fún ọ̀sẹ̀ mẹ́jọ a má
a ní ipa lórí ìwọ̀n ọgọ́rin nínú ọgọrun (80%) ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn náà. Ìtọ́jú a má a
wáyé nípasẹ̀ lílo àwọn egbògi bíi rifampicin àti streptomycin. A tún má a nlo
Clarithromycin tàbí moxifloxacin dípò streptomycin. Àwọn ìtọ́jú mìíràn tún lè
jẹ́ gígé kúrò ọgbẹ́-inú náà. Lẹ́yìn tí egbò àkóràn náà bá ti jinà, ojú ibẹ̀ a má
a ní àpá.

Ọgbẹ́-inú Buruli a má a sábà wáyé ní ìgbèríko Gúsù Sahara Afirika pàápàá júlọ
Cote d'Ivoire, ṣùgbọ́n ó tún lè wáyé ní Eṣia, ìwọ̀-oòrùn pasifiki àti ní àwọn
Amẹrika. Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn náà ti wáyé ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ju 32 lọ. Iye ìṣẹ̀lẹ̀
àrùn náà tó tó ẹgbẹ̀rún marun sí mẹ́fà ló má a nwáyé lọ́dọọdún. Àrùn náà a tún
má a wáyé lára àwọn ẹranko melo kan yàtọ̀ sí lára ọmọ ènìyàn. Albert Ruskin Cook
ni ẹni àkọ́kọ́ tó ṣe àpèjúwe ọgbẹ́-inú buruli ní ọdún 1897.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%B8gb%E1%BA%B9%CC%81_k%E1%BB%8D%CC%81m%C3%BAn%C3%ADst%C3%AC

Egbe oloselu ti unje Ẹgbẹ́ kọ́múnístì tàbí Ẹgbẹ́ olóṣèlú kọ́múnístì ni eyi toun
polongo imulo awon opo awujo isekomunisi nipa isejoba iru komunisti. Oruko re wa
lati inu ajako odun 1848 Manifesto Egbe Komunisti latowo Karl Marx ati Friedrich
Engels.

Egbe komunisti kan je, o kere patapata bi iro Lenisti se so, egbe oluso awon
akosoto olosise, boya to un sejoba tabi aisejoba, sugbon nigbati iru egbe bayi
ba bo si ori ijoba lorile-ede kan pato, egbe oloselu yi yo je alase to gajulo
ipase-waa awon proletariati. Awon iro Lenin lori ipo egbe komunisti je
gbigbedide bi oseluarailu awujo ti Rosia ni ibere orundun 20th je pipin si eka
Bolshefik (to tunmo si "ogunlogo") ati Menshefik (to tumo si "adinlogo").

Lenin, to je olori awon Bolshefik, jiyan pe egbe olujidide gbodo je egbe oluso
to di bi osusu pelu ibi ase oloselu kanna ati ipinu ona isise cadre; sugbon apa
Menshefik, jiyan pe egbe na gbodo irinkankan osusu awon eniyan ti yio wa ka
kiri. Egbe Bolshefik, to di Egbe Komunisti Isokan Sofieti nigbeyin, gba ijoba ni
Rosia leyin Ijidide Osu Kewa ni 1917. Pelu idasile Komunisti Kariaye
(Comintern), ajotumo Leninisti igbedide egbe je wiwoko latowo awon egbe
komunisti toun bere kakiri agbaye.

Loni opolopo awon egbe komunisti ni won wa kiri agbaye, ati ninla ati kekere. O
se e se ki wo o po to egberun. Osuwon iyorisirere won yato si ra won: awon n
gbooro; awon miran si n din si. Ni orile-ede marun ( Orile-ede Olominira awon
Ara Saina, Kuba, Korea Ariwa, Laos, ati Vietnam) awon egbe komunisti di ijoba
orile-ede mu. E wo Akojo awon egbe komunisti fun ekunrere nipa bi egbe komunisti
se ri loni.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%B8%CC%80t%E1%BA%B9%CC%80

Ẹ̀tẹ̀, tí a tún mọ̀sí Àrùn Hansen (HD), jẹ́́ bárakú àkóràn ti kòkòrò
àrùn Mycobacterium leprae àti Mycobacterium lepromatosis. Lákọkọ́, àwọn àkóràn
kòní àwọn aamì wọ́n sì wà báyì fún ọdún 5 lọsí 20 ọdún. Àwọn aamì tí o ń farahàn
ni granuloma ti àwọn isan imọ̀, ibi atẹ́gùn ìmí ńgbà, àwọ̀ ara, àti àwọn
ojú. Èyí lè fa ìrora àti ìpàdánù àwọn ẹ̀yà ìkángun nítorí ìfarapa
léraléra. Àìlera àti àìríran dáradára lè wáyé.

Orísi àwọn arùn dálé iye irúfẹ́ kòkòrò tí ó wà níbẹ̀: paucibacillary àti
multibacillary. Àwọn irúfẹ́ méjì yíì yàtọ̀ nípa iye àwọn ohun ayí àwọ̀ padà tí
kò dára, àwọn bálabála àwọn ara, pẹ̀lú tí o ní márùn tàbí díẹ̀ àti
multibacillary tí o ní ju márùn. A sàwarí ìwádìí àìsàn yíì nípa wíwá acid-fast
bacilli ní àyẹ̀wò ìsú-ara ti awọ̀ ara tàbí nípa ṣísàwarí DNA nípa polymerase
àbájáde ìṣẹ̀lẹ̀ tẹ̀létẹ̀lé. Ó sábà maa ń ṣsẹlẹ̀ láàrin àwọn tí o ń gbé nínu òsì
a sì gbàgbọ́ pé o maa ń ràn nípa àwọn mímí tí o ń wáyé. O ní àrànmọ́ tí ó ga.

A maa ń wo ẹ̀tẹ̀ sàn nípa ìtọjú. Ìtọjú fún ẹ̀tẹ̀ paucibacillary ní àwọn
egbògi dapsone àti rifampicin fún osù 6. Ìtọjú fún ẹ̀tẹ̀ multibacillary
ni rifampicin, dapsone, àti clofazimine fún osù méjìlá. Àwọn ìtọjú yíì jẹ́ ọ̀fẹ́
láti ọwọ́ Àjọ Ìlera Àgbayé. Ọ̀pọ̀ egbògi aṣòdìsí ni a tún lè lò. Lágbayé ní
2012, iye ìṣẹlẹ̀ lílé ti ẹ̀tẹ̀ jẹ́ 189,000 àti iye ìṣẹlẹ̀ titun jẹ́ 230,000. Iye
ìṣẹlẹ̀ líle ti dínkù láti 5.2 mílíọ́nù ní àwọn ọdún 1980. Ọ̀pọ̀ àwọn ìsẹlẹ̀
titun wáyé ní orílẹ̀-èdè 16, tí Índíánì sí jẹ̀ bíi ìdajì. Ní àwọn 20 ọdún
sẹ́yìn, 16 mílíọ́nù àwọn ènìyàn lágbayé ni o ti rí ìwosàn lọ́wọ ẹ̀tẹ̀.

Ẹ̀tẹ̀ ti ń ran àwọn ènìyàn fún àwọn ẹgbẹ̀rún ọdún sẹ́yìn. Àrùn yí gba orúkọ rẹ
láti Látínì ọ̀rọ̀ lepra, tí ó túnmọ̀ sí "scaly", nígbà tí ọ̀rọ̀ "Àrùn Hansen" wá
láti orúkọ oníṣègùn Gerhard Armauer Hansen. Yíya àwọn èniyàn sọ́tọ̀ ní awọn
ìletò adẹ́tẹ̀ ṣsì ń wáyé ní àwọn orílẹ̀-èdè bíi Índíánì, pẹ̀lú iye ju
ẹgbẹ̀gbẹ̀rún lọ; Ṣáínà, pẹ̀lú iye ní ọgọgọ́rùn; àti ní Áfíríkà. Síbẹ̀síbẹ̀,
ọ̀pọ̀ àwọn ìletò kòsí mọ́. Ẹ̀tẹ̀ ni ó rọ̀mọ́ àbùkù ìbálópọ̀ fún ọ̀pọ̀ ìtàn, tí ó
jẹ́ ìdènà fún ìfi-ara-ẹni sùn àti ìtọjú lọ́gán. Ọjọ́ Ẹ̀tẹ̀ Àgbayé bẹ̀rẹ̀ ní 1954
láti mú mímọ̀ nípa wá fún àwọn tí o ní ẹ̀tẹ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ds%C3%B3t%C3%B2p%C3%B9

Àwọn ísótòpù tabi áísótòpù ni àwọn àyàsórísirísi ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà pàtó kan.
Bótilẹ̀jẹ́pé gbogbo àwọn ísótòpù ẹ́límẹ̀ntì kan ní iye prótọ̀nù kannáà, ísótòpù
kọ̀ọ̀kan yàtọ̀ sí àwọn yìókù ní iye neutrons tó ní. Orúkọ ìsótòpù jẹ́ dídá láti
èdè Gríìkì isos (ἴσος "dọ́gba") àti topos (τόπος "ibi"). Nítoríẹ̀: "ibi kannáà,"
túmọ̀sí pé àwọn Ísótòpù orísirísi ẹ́límẹ̀ntì kan wà ní orí àyè kannáà lórí
tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì. Iye àwọn prótọ̀nù nínú núkléù átọ̀mù ni óún
ṣèyàtọ̀ àwọn ẹ́límẹ̀ntì sí ra wọn, sùgbọ́n ẹ́límẹ̀ntì kan le ní iye neutron
èyíkéyìí. Iye àwọn núkléónì (protons ati neutrons) nínú núkléù ni nọ́mbà àkọ́jọ,
and each isotope of a given element has a different mass number.

For example, carbon-12, carbon-13 and carbon-14 are three isotopes of the
element carbon with mass numbers 12, 13 and 14 respectively. The atomic number
of carbon is 6 which means that every carbon atom has 6 protons, so that the
neutron numbers of these isotopes are 6, 7 and 8 respectively.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ct%C3%A0n_Il%C3%A9-If%E1%BA%B9%CC%80

Olódùmarè fún obàtálá ní adìye elésè márùn-ún àti erùpè pé kí ó lo fi te
Ilé ayé dó. Èèwó Obàtálá ni pe kò rú ebo kí ó tó máa bò. Ó pàdé adému,
Èsù si jé kí ó mu emu yó. Emu tó mu yìí mú ki ó sùn lójú ònà, kò le è lo
mó. Nigbà tí Olódùmarè retí rè títí tí kò rí i, ó rán Odù tó dá ìwà tí í se
Odùduwà. Orìsà atèwònrò ni Odùduwà nítorí pé èwòn ni ó fi rò wá sí ilé
ayé. Abímbólá (1969:26) se ìtókasí èyí nínú Òyèkú méjì.

Ní èrò tiwa, ìtàn yìí fara pé òtító ní àwon ònà kan, ó sì jìnnà sí òtító ní
àwon ona mìíràn. Ìdí òtító rè ni pé èdè Ifè “ilè é fè” hàn nínú orúko
tí won so ìlú náà tí í se ilè Ifè tí ó di Ilé-Ifè. Bákan náà, èdè won hàn
nínú orúko oyè oba won “Oòni”. Àpètán Oòni ni “oni kó ni ilè”. “Eni”
ni Ifè ń pè ni “Oni”. Nítorí náà, Eni tí ó ni ilè wá di Oòni ile.

Èwè òpòlopò àkoólè lo fi ìdí re múlè pé Ilé-Ifè ni ayé ti bèrè.
Fún àpeere Johnson (1921:15) ni:

Bí ó tilè jé pe a rí àwon èrí bì í mélòó kan tí a fi lérò pé òtító ni ìtàn
atèwònrò yìí, síbè a kò lè fi gbogbo ara kà á sí òtító nítorí àwon ìbéèrè
kan wà tí a kò lè rí ìdáhùn fún bí a bá fi ojú ìmó sáyénsí wò ó. Àwon ìbéèrè
náà ni pé; Njé ó seése kí ènìyàn fi èwòn rò wá si ayé? Njé a lè da
iyèpè sí inú omi kí ó má lo si ìsàlè odò, kí a má sèsè wá so pé adìyè?
Njé ó tilè se é se kí adìye kan soso tan ilè dé gbogbo ayé? Njé
ìwònba iyèpè díè lè tó láti kárí gbogbo ayé? Níwòn ìgbà tí ìdáhùn sí àwon
ìbéèrè yìí bá jé rárá, a jé pé ìtàn ìwásè pèlú àwon ìsèlè mérìírí tí a
kàn ní láti gbà gbó ni. Ó jìnà sí òtító púpò.

A gbó pé ń se ni Òrànyàn ń lo láti ìlú kan sí ibòmíràn tí ó sì ń te ìlú dó
bí ó ti ń lo káàiri. Lára àwon ìlú náà ni Òyó-Ilé, Ahoro Òkò, Ìkòyí, Ilé
Igbon, Ìresà àti béè béè lo. A gbó o bákan náà pé àwon omo Odùduwà
ju méje lo. Àwon òpìtàn mìíràn ń fi Aláké Ègbá àti Obòkun ti Ìjèsà mó
won. Oyèbámijí (awy) (1990:4) ni Òpìtàn kan náà, Àlùfáà Johnson tún fi yé ni pé
Aláké àti Owá jé omo Odùduwà tí wón sì lo tèdó sí Aké ní orílè-Aké àti
ní ilè Ìjèsà níbi tí wón wà di òní yìí

Owólabí (awy) (1986:8) so pé bí ìran Yorùbá se wà ní orílè-èdè Nàìjírìà ni
wón wà káàkiri àgbáńlá ayé bí i ilè Sàró, Gánà, Tógò, Bìní, ilè Àméríkà,
Bùràsíìlì, Jàmáíkà àti ogunlógò erékùsù tí ó wà káàkiri òkun Àtìláńtììkì. Lórí
bí àwon omo Yorùbá se ta gbòngbò káàkiri àgbáyé yìí náà ni Akínyemí
(1991:586) sòrò lé nígbà tí ó ní: Ifè ni wón ń pe Yorùbá orílè èdè Tógò.
Àwon Yorùbá tó sì wà ní orílè èdè Benin pín sí méjì ‘ìdásà’ àti ‘Manígì’. Kì í
se orílè èdè méta yìí nikan ni Yorùbá wà. Àwon onímò bíi Abímbólá, Turner
àti Watkins ti se áláyè pé àwon eni tí wón kó lo orílè èdè ‘Cuba’,
‘Brazil’ àti America’, wà níbè lónìí tí won ń gbé èdè àti àsà Yorùbá láruge.
Àwon Yorùbá tó wà ni ‘cuba’ ni wón ń pé ní ‘Lucumi’. Àwon tó wà ni ‘Brazil’
ni wón ń pè ni ‘Nàgó’.

Èyí pàápàá tún fi òkodoro òrò náà hàn pé won kò sèsè dá ilé ayé tàbí te
ìlú kan dó, àsìkò ìjoba kan sí èkejì ló ń selè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ct%C3%A0n_%C3%A0k%E1%BB%8D%E1%BB%8D%CC%81l%E1%BA%B9%CC%80_Yor%C3%B9b%C3%A1

Ìtàn bi ede Yorùbá ṣe di kíko sí lè (Yorùbá Orthography) Láti ayébáyé, èdè
Yorùbá wa lábé ìpínsí sòrí tí ògbénì thamstrong (1964) se fún àwon èdè gbogbo
èdè Yorùbá bó sí abé ìpín èdè “KWA”. Èyí sì jé béè nítorí pé èdè olóhùn
(tonalanguage) ni Yorùbá jé. Gégé bí a se mò pé télè-télè rí, a kì í ko
èdè Yorùbá sí lè, sí so nìkan ni a ń so ó lénu. Sùgbón nígbà tí àwon
òyìnbó aláwò funfun dé tí òwò erú si bèrè ní pere wón bèrè sí ní í kó
àwon omo bíbí ilé Yorùbá lérú lo sí òkè-òkun. Èyí tèsíwájú fún ìgbà pípé
kán-fin-kése títí di àsìkò tí ìjoba àpapò àgbáyé gbìmò pò ti òpin sí òwò
erú yìí. Fún ìdí eléyìí, ó di òranyàn kí á dá àwon erú wònyí padà sí ibi tí
wón ti sè wá. Èyí ló mú kí òpòlopò àwon ení tí wón jé omo bíbí ilè
Yorùbá padà sí ilè won. sùgbón ní owó àsìkò ti wón fi wà ní oko erú yíì
ni wón ti ń se èsìn jíjé-omo-léyìn-kírísítì (chiristanity) Àwon òyìnbó
amúnsìn yìí sí rí i ní òranyàn pèlú láti se agbára lórí i bí èsìn yí yóò se
máa tèsíwájú láàrin won. Èyí gan-an ló mú kí won se akitiyan lórí bí won
yóò se se àyípaà ìwé-mímó nì –Bíbélì sí èdè Yorùbá. Nínú sí se eléyìí ó se
pàtàkì láti rí i dájú pé omo bíbí ilè Yorùbá tó sì jé gbédè-gbijò èdè náà
wà ní bè àti kí ó sì kó ipa takuntakun nínú sí se àyèwò, àfikún, àyokúrò àti
afótónu tó yaarantí ló rí isé náà. Àwon ènìyàn bíi Humnah Kilham (1891) John
Rahar, Gollmer and Bowdich (1817) àti Àjàyí Growther (1815) ló bèrè isé lórí
kí kó létà àti àwon ònkà jo. Okùnrin kan tí ń jé Bowdich ni eni àkókó tí
ó kókó si sé lórí i àwon ònkà Yorùbá bí i, óókan, ééjì, ééta títío do ri
i ééwà-á ó sì se àwon isé yìí í ní odún (1817). Hamah Kilhar ní (1828) náà
sísé lórí kíko sí lè èdè tí à ń ménu bà yìí. Ó fún wa ní ìlànà méjì tí ó se
pàtàkì jù nínú isé rè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cp%C3%ADnl%E1%BA%B9%CC%80_%C3%8Cs%E1%BB%8D%CC%80kan_Il%E1%BA%B9%CC%80_Amerika

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cfip%C3%A1_Gba_Maersk_Alabama

Ìfipá Gba Maersk Alabama jẹ́ àtẹ̀léra ìṣẹ̀lẹ̀ orí omi tì ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àwọn
ajalèlókun mẹrin tí wọ́n fi ipá gba ọkọ̀ ojú omi ẹ̀lẹ́rù, MV Maersk Alabama
igbalélógójì máìlí (440 km; 280 mi) gúúsù-ìlàoòrùn Eyl, Somalia. Ìdíwọ́ yìí parí
lẹ̀yin akitiyan  Ológun Ojú Omi fún Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà lati gbàwọn
sílẹ̀. Ó jẹ́ àkọkọ́ àṣeyọrí ìfipá gba ọkọ̀ ojú omí tí yio ṣelẹ̀́̀ lati bíi
ọ̀kànlélógun ọgọrún ọdún sẹ́yìn. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìyábọ̀ ìròyìn jẹ́ kó di mímọ̀ wípé
irú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ kẹ́yìn wáyé ní ìgbà Ogun Barbary Kejì ní ọdún 1815,
b́ótilẹ̀jẹ́ wípé irú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀ ti wáyé bí ọdún 1821 sẹ́yìn.  Ó jẹ́ ìkẹfà
ọkọ̀ ojú omi ẹ̀lẹ́rù, tí àwọn ajalèlókun tí wọ́n ṣẹ̀sẹ̀ gba owó ìdásílẹ̀ 
rọgùrọ́gù mílíọnù dọ́là máa dojú kọ.

Ìtàn ìṣẹ̀lẹ̀ yìí di àkọsílẹ̀ ní 2010 nínú ìwé  A Captain's Duty: Somali Pirates,
Navy SEALs, and Dangerous Days at Sea tí Stephan Talty àti Captain Richard
Phillips tí wọ́n jẹ́ ọ̀gá nínú ọkọ̀ yìí nígbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣẹlẹ̀ kọ́. ìfipá
gbà ọkọ̀ yìí tún jẹ́ ìwúrí fún eré Captain Phillips tí wọ́n ṣe ní ọdún 2013.

Ọkọ̀ náà pẹ̀lú àwọn atukọ mẹ́tàlélógún gbé ẹrù tí ó tó tọ́ọ̀nú 17,000 kọrí sí
Mombasa, Kenya lẹ́yìn tí wọ́n dúró níDjibouti Ní Ọjọ́ kẹjọ Oṣù kẹrin Ọdún 2009,
àwọn ajalèlókun mẹrin tí ó dá lórí FV Win Far 161 dojúkọ ọkọ̀ yìí. Ọjọ́ orí
gbogbo àwọn ajalèlókun mẹ́ẹ̀rin wà láàrín mẹ́tàdínlógún sí ọ̀kàndínlógún, gẹ́gẹ́
bí Akọ̀wé  olùgbèjà U.S. Robert Gates ti ṣàlàyé. Àwọn ẹgbẹ́ atukọ̀  Maersk
Alabama yìí ti gba ẹ̀kọ́ tẹ́lẹ́ lórí bí aṣelè dojú kọ àwọn ajalèlókun tí wọ́n t
sì ti ṣe ìdárayá ológun kí wón tó bọ́ sínú ọkọ̀ ní ọjọ́ kan tẹ́lẹ̀. Ẹ̀kọ́ tí
wọ́n fún wọn pẹ̀lú bí wọ́n ṣe lè lo ohun ìjà kékeré, ìdojúkọ ìbẹ̀rù, ẹ̀kó nípa
ewu ìrànlọ́wọ́ àkọ́kọ́ fún ẹni tí ó bá farapa, àtí àwọn ẹ̀kó tó jẹmọ́ ààbò.
Nígbà tí ìtanijí àwọn ajalèlókun yìí dún ní Ọjọ́ kẹjo Oṣù kẹrin, Olóyè Ẹlẹrọ
Mike Perry kó àwọn atukọ̀ mẹ́rìnlá sí "yàrá ààbò" tí àwọn àwọn ẹlẹrọ tí ń
gbìyànjú àti ṣètò fún irú nkan bẹ́ẹ̀. Bí àwọn ajalèlókun yìí ṣe súmọ́ wọn, àwọn
atukọ̀ tókù yin àwọn iná kan sí wọn. Pẹ̀lú èyí, Perry àti A/E Àkọ́kọ́
(Olùrànlọ́wọ́ Ẹlerọ) Matt Fisher yí nkan lára ọkọ̀ ojú yìí tí o sí fẹ́ si ojú
ọkọ̀ ajalèlókun yìí dé. Láìfòtápè, wọ́n wọnú ọkọ̀ náà. Perry tí kọ́kọ́ wà ní
ìṣàkóso yàrá ẹ̀rọ àti pé A/E Àkọ́kọ́ Matt Fisher ti wà ní ìṣàkóso ìdarí jíà.
Perry panọ́ mọ́ ọkọ̀ lẹ́nu gbogbo ọkọ̀ náà "sí ṣókùnkùn". Àwọn ajalèlókun yìí mú
Captain Richard Phillips àti ọ̀pọ̀lọpọ àwọn ẹgbẹ́ atukọ̀ láìpẹ́ sí ìgbàtí àwọn
ajalèlókun wọnú ọkọ̀ náà, ṣùgbọ́n wón ri wípé wọn kó lè darí ọkọ̀ náà mọ́.

Perry dúró sí iwájú yàrá ààbò pẹ̀lú ọbẹ lọ́wọ́, tí ó sì ń dúró de àwọn
ajalèlókun tí wọ́n n wá àwọn ẹgbẹ́ atukọ̀ lati gba ṣakóso ọkọ̀ lọ̣́wọ́ wọ́n
pẹ̀lú ìgbàgbọ́ pé wọn á wa ọkọ̀ náà lọ sí Somalia. Perry dojú ìjà kọ ọ̀gá àwon
ajalèlókun lẹ́yìn tí ó lée mú nínú òkùnkùn ní yàrá ẹ̀rọ. Ọ̀gá àwon ajalèlókun
yìí, Abduwali Muse gé ara rẹ̀ lọ́wọ́ nibi tí ó ti n gbìyànjú lati yọ ọ̀bẹ tí
Perry fi síi lọ́rùn. Wọ́n di ajalèlókun yìí, Second Mate Ken Quinn sì tọ́jú egbò
rẹ̀. Láìpẹ́, lẹ́yìn tí ó jìyà nínú yàrá ààbò tó móoru yìí fún wákàtí púpọ̀, àwọn
atukọ̀ gbìyànjú àti ṣe pàṣípààrọ̀ ajalèlókun tí wọ́n mú pẹ̀lú ọ̀gá ọkọ̀ tí
ajalèlókun mú ṣùgbọ́n pàṣípààrọ̀ yìí jásí pàbó, lẹ́yìn tí àwọn atukọ̀ fí
ajalèlókun tí wọ́n mú sílẹ̀, àwọn ajalèlókun kọ lati tẹ̀lé àdéhùn. Captain
Phillips sin àwọn ajalèlókun wọ ọkọ̀ ojú-omi agbanilà lati fi bí wọ́n ṣe ń wàá
hàn wọ́n, ṣùgbọ́n àwọn ajalèlókun fúò sínú ọkọ̀ ojú-omi agbanilà pẹ̀lú Phillips
fún owó ìdásilẹ̀



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%8Cp%C3%ADnl%E1%BA%B9%CC%80_A%E1%B9%A3%E1%BB%8D%CC%80kan

Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà (I.A.A) tabi Àwọn Ìpínlẹ̀ Asokan (I.A tabi ni
Geesi: USA tabi US), tàbí Amerika ni soki, jẹ́ orílé-èdè ijoba àpapò olominira
pèlú iwe-ofin ibagbepo tí ó ni adota ipinle, agbegbe ijoba-apapo kan ati agbegbe
merinla, ti o wa ni Ariwa Amerika. Ilẹ̀ re fe lati Òkun Pasifiki ni apa iwoorun
de Òkun Atlántíkì ni apa ilaorun. O ni bode pelu ile Kanada ni apa ariwa ati
pelu Meksiko ni apa guusu. Ipinle Alaska wa ni ariwaiwoorun, pelu Kanada ni
ilaorun re ati Rosia ni iwoorun niwaju Bering Strait. Ipinle Hawaii je agbajo
erekusu ni arin Pasifiki. Orile-ede awon Ipinle Aparapo tun ni opolopo agbegbe
ni Karibeani ati Pasifiki.

Pelu 3.79 egbegberun ilopomeji maili (9.83 million km2) ati iye to ju 309
egbegberun eniyan lo, awon Ipinle Aparapo je orile-ede totobijulo keta tabi
kerin bii apapo iye aala, ati iketa totobijulo bii aala ile ati bi awon olugbe.
O je kan ninu awon orile-ede agbaye to ni opolopo eya eniyan ati asapupo, eyi je
nitori ikoreokere lati opo awon orile-ede. Okowo awon Ipinle Aparapo ni okowo
orile-ede to tobijulo lagbaye, pelu idiye GIO 2009 to je $14.3 egbegberunketa
(idamerin GIO oloruko lagbaye ati idamarun GIO agbaye fun ipin agbara iraja).

Awon eniyan abinibi ti won wa lati Asia ti budo si ori ibi ti orile-ede awon
Ipinle Aparapo wa loni fun egberun lopo odun. Awon olugbe Abinibi ara Amerika
din niye gidigidi nitori arun ati igbogunti leyin ibapade awon ara Europe.
Orile-ede awon Ipinle Aparapo je didasile latowo awon ileamusin metala ti
Britani to budo si egbe Okun Atlantiki. Ni ojo 4 Osu Keje, 1776, won se Ifilole
Ilominira, eyi kede eto won fun iko araeni ati idasile isokan alafowosowopo won.
Awon ipinle asagun yi bori Ileobaluaye Britani ninu Ogun Ijidide Amerika, eyi ni
ogun alamusin fun ilominira akoko to yori si rere. Ilana-ibagbepo ile awon
Ipinle Aparapo lowolowo je gbigba bi ofin ni ojo 17 Osu Kesan, 1787; itowobosi
ni odun to tele so awon ipinle di apa orile-ede olominira kan na pelu ijoba
apapo to lagbara. Awon Isofin awon Eto, to ni atunse mewa si ilana-ibagbepo ti
won semudaju awon eto ati ainidekun araalu, je titowobosi ni 1791.

Ni orundun 19th, awon Ipinle Aparapo gba ile lowo France, Spain, Ileoba Aparapo,
Mexico, ati Rosia, o si sefamora Ile Olominira Teksas ati Ile Olominira Hawaii.
Ijiyan larin awon ipinle ni Guusu ati awon ipinle ni Ariwa lori awon eto awon
ipinle ati igbegun oko eru lo fa Ogun Abele Amerika ti awon odun 1860. Isegun ti
Ariwa dena ipinya, o si fa opin oko eru ni Amerika. Nigba ti yio fi to awon odun
1870, okowo orile-ede awon Ipinle Aparapo ile Amerika ni eyi ti o tobijulo
lagbaye. Ogun Spein ati Amerika ati Ogun Agbaye Akoko so Amerika di orile-ede
alagbara ologun. Leyin Ogun Agbaye Keji o di orile-ede akoko to ni ifija
inuatomu, o si tun di omo egbe tikoye ni Ileigbimo Abo Agbajo awon Orile-ede
Aparapo. Opin Ogun Koro ati Isokan Sofieti mu ki awon Ipinle Aparapo o di
orile-ede alagbara nikan to ku. Amerika siro fun idameji ninu marun inawo ologun
lagbaye be sini o tun je akopa asiwaju ninu okowo, oloselu ati asa lagbaye.

Ni 1507, Martin Waldseemüller ayamaapu ara Jemani pese maapu lori ibi to ti pe
oruko awon ile ti won wa ni Ibiilaji Apaiwoorun bi "Amerika" lati inu oruko
oluwakiriri ati ayamaapu ara Italia Amerigo Vespucci. Awon ibiamusin Britani
tele metala koko lo oruko orile-ede yi ninu Ifilole Ilominira, bi "Ifilole
alafenuko awon Ipinle aparapo ile Amerika" ("unanimous Declaration of the
thirteen united States of America") to je gbigba mu latowo "Awon Asoju awon
Ipinle aparapo ile Amerika" ("Representatives of the united States of America")
ni ojo 4 Osu Keje, 1776. Ni ojo 15 Osu Kokanla, 1777, Ipejo Olorile Keji gba
awon Ese-oro Ikorapapo, to so pe, "Oruko Ijekorapapo yi yio je 'Awon Ipinle
Aparapo ile Amerika'" ("The Stile of this Confederacy shall be 'The United
States of America.'") Awon iwe adehun lari Fransi ati Amerika odun 1778 lo "Awon
Ipinle Aparapo ile Ariwa Amerika ("United States of North America"), sugbon lati
ojo 11 Osu Keje, 1778, "Awon Ipinle Aparapo ile Amerika" ("United States of
America") lo je lilo lori awon owo fun pasiparo, latigbana eyi lo ti je oruko
onibise re.

Amerika ni bode po mo Kanada, to gun lapapo to 8895 km (pelu bode larin Kanada
ati Alaska to to 2477 km), o tun ni bode mo Meksico, to gun to 3326 km. Iye
apapo igun bode Amerika je 12,221 km. Bakanna etiodo mo Atlantiki, Pasifiki ati
Ikun-omi Meksiko na tun ni iye apapo to to 19,924 km.

Aala ori ile Amerika je 9,161,924 km2 pelu aala ori omi to to 664,706 km2,
gbogbo aala ile Amerika je 9.82663 egbegberun km2.

Ifagun ariwa-guusu re lati bode mo Kanada ati bode mo Meksiko je 2,500 km,
ifagun ilaorun-iwoorun lati eti Okun Atlantiki de Psifiki je 4,500. Orile-ede
Amerika dubule si arin ilagbolojo apaariwa 24 ati 49 ati larin ilaninaro
apaiwoorun 68th ati 125, be sini o pin si akókò ilẹ̀àmùrè merin.

Aala orile-ede Amerika ni ilafiwo to yato pato. Awon oke ileru bi Cascade Range,
ati oke alokoro bi Rocky Mountains ati Appalachian Mountains wa lati Ariwa de
Guusu. O ni odo bi Odo Misissipi ati Missouri. O ni opo ile gbigbe ati ile
koriko.

Ojuojo duro lori ibudo. Lati ileolooru ni Florida titi de tundra ni Alaska. Opo
ibi ni won ni ooru ni igba eerun ati otutu ni igba oye. Awon ibomiran tun wa bi
California ti won ni ojuojo Mediteraneani. Ojuojo oloro ko wopo. Awon ipinle ti
won bode mo Ikun-omi Meksiko ni iji are prone to hurricanes, and most of the
world's tornadoes occur within the country, mainly in the Midwest's Tornado
Alley.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%C3%A0r%C3%B9n_r%E1%BB%8Dp%C3%A1r%E1%BB%8Ds%E1%BA%B9%CC%80

Àwọn àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀, jẹ́ àwọn àjẹsára tí à ń lò láti dènà àrùn rọpárọsẹ̀
(polio). À ń lo kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn rọpárọsẹ̀ tí a ti pa  láti fi ṣe oríṣi
kan, a sì má a ń fún ni ní èyí bíi abẹ́rẹ́ (IPV), a sì tún ń lo kòkòrò
àìlèfojúrí afàìsàn rọpárọsẹ̀ tí kò lágbára mọ́ láti fi ṣe oríṣi kejì, a sì ń gba
ẹnu lo èyí (OPV). Àjọ Ìlera Àgbáyé gba ni níyànjú pé kí gbogbo ọmọdé má a gba
àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀. Àwọn àjẹsára méjèèjì náà ti dẹ́kun àrùn rọpárọsẹ̀
ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè àgbáyé, wọ́n sì ti dín iye ènìyàn tó ń ní àrùn náà
lọ́dọọdún kù láti iye tí a ṣírò sí 350,000 ní ọdún 1988 sí 359 ní ọdún 2014.

Àwọn àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀ tí a fi kòkòrò tí a ti pa ṣe náà kò léwu rárá.
Pípọ́n yòò ibi ojú abẹ́rẹ́ náà àti ìrora díẹ̀ lè wáyé. Àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀ tí
à ń gba ẹnu lò a má a ṣe òkùnfa àrùn rọpárọsẹ̀ tó níí ṣe pẹ̀lú ìmúlò àjẹsára náà
nínú ìwọ̀n egbògi náà tó tó mẹ́ẹ̀ta nínú mílíọ̀nù kan. A lè lo oríṣi àjẹsára
méjèèjì náà láìséwu bí ènìyàn bá ní oyún àti bí ènìyàn bá ní àrùn kògbóògùn
HIV/AIDS ṣùgbọ́n tí ara rẹ̀ ṣì dá ṣáká.

Àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀ àkọ́kọ́ ni àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀ tí a fi kòkòrò tí a ti
pa ṣe. Ẹnití ó ṣe àgbéjáde rẹ̀ ni Jonas Salk , a sì bẹ̀rẹ̀ síí lòó ní ọdún
1955. Ẹnití ó ṣe àgbéjáde àjẹsára àrùn rọpárọsẹ̀ tí à ń gba ẹnu lò ni Albert
Sabin, a sì bẹ̀rẹ̀ sí tàá fún lílò ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ní ọdún 1961. Wọ́n wà
lórí Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì
jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú pálí jẹ́ bíi
0.25 USD fún ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo fún oríṣi tí à n gba ẹnu lò ní ọdún 2014.
Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ 25 sí 50 USD fún oríṣi tí a fi kòkòrò tí a ti
pa ṣe.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80g%C3%A0d%C3%A1_n%C3%AD_%C3%8Cl%C3%BA_%C3%8Cj%E1%BA%B9%CC%80b%C3%BA-J%E1%BA%B9%CC%80%E1%B9%A3%C3%A0

Sùgbón kì í se òrìsà yí nìkan ni ìtàn so fún wa pé ó ń gbèjà Ìjèbú-Jèsà
lákòókó ogun; ìrókò náà jé òkan. Akíkanjú ni òun náà tí kì í gbó ekún omo
rè kó má tatí were” ni tirè. Nígbà kan rí, a gbó wí pé òrìsà ìlú Ejíkú3 ni
ìrókò jé sùgbón ìgbà gbogbo ni ogún máa ń yo ìlú yìí lénu tí wón sí máa ń
kó won lómo lo. Nígèhìn, wón wá ìrànlówó wá sí òdò Oba Ìjèbú -Jèsà
ò sì ràn wonm lówó láti ségun àwon òtá won. Nígbà tí Èkíjú rójú ráyè tán
ni wón bá kúkú kó wá sí ilú Ìjèbú -Jèsà láti sá fún ogun àti pé eni tí ó
ran ni lówó yìí tó sá tò ìgbà tí ìlú méjì yí di òkan ni òrìsà tí ó ti jé
tí Èjíkú télè bá di ti Ìjèbú-Jèsà nítorí pé ìgbà tí Èjíkú ń bò wá sí
Ìjèbú - Jèsà, wón gbé òrìsà won yìí lówó. Gbogbo ìgbà tí ogun bá dìde sí
Ìjèbú - Jèsà náà ni ìrókò yí máa ń dìde láti sa gbogbo ipá owó rè láti
gbèjà ìlú náà. Ológun gidi ni ìtàn sì so fún wa pé òun náà jé látàáro ojó
wá. Sé eni tí ó se fún ni là ń se é fún; èyí ni ìrókò náà se máa ń gbé
òrò Ìjèbú - Jèsà karí tí nnkan bá dé sí i láti fi ìwà ìmoore hàn tún ìlú
náà. Ìdílé kan pàtàkì ni Èjíkú tí a ń sòrò rè yí jé nílùú Ìjèbú - Jèsà
lónìí, àwon sì ni ìran tí ń sin tàbí bo òrìsà ìrókò yí. Olórí tàbí Oba Èjíkú
sì jé òkan nínú àwon ìwàrèfà mefà oba Ìjèbú - Jèsà lónìí.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Zangbeto

Zangbeto jé Òrìsà awon Yoruba ni ile Benin ati Togo kan tí ó máa jade nígbà
kúgbàà tí wón bá fé se odún Òrìsà tàbí ayeye ìbílè. ‘Zangbeto’ jé
Òrìsà tó mò n pa idán ní ojó ayeye láti yé àwon ènìyàn sì. ‘Zangbeto’ sì
tún je ààbò fún ìlú kí àwon olósà máa ba wòlú ní òru. Tí òrò kan bá sí se
pàtàkì, ‘Zangbeto’ kan náà ni won yóò ran láti lo jé irú isé béè. Tí
enìkan bà sì sè tàbí lódí sí ofin ìlú, àrokò ‘Zangbeto’ ni won yóò fí síwájú
ilé e rè. Eníkéni tí wón bá sì fi irú àrokò yìí síwájú ilé rè yóò ní láti
dé aàfin Oba kí ó sì san ohun kóhun tí won bá ni kò san ki ó to lè wo ilé rè.
Àgbálo gbábò òrò nii ni pé àwon èsìn àtòhunrìnwá wà sùgbón èsìn àbáláyé
kò lè parun, nítorí pe, gbogbo àwon Òrìsà wònyí sì wà síbè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/William_Harper_(Ol%C3%B3%E1%B9%A3%C3%A8l%C3%BA_il%E1%BA%B9%CC%80_Rhodesia_)

William John Harper (Ọjó kejìlélógún Oṣù keje Ọdún 1916 – Ọjó kẹjọ Oṣù kọkànlá)
jẹ́ olóṣèlú, agbaṣẹ́ ṣisẹ́, àtí awakọ̀ òfúrufú ológun Royal Air Force tí ó jẹ́
ìránṣẹ́ óṣèlú ilẹ̀ Rhodesia láti ọdún 1962 sí 1968 tí ó tọwọ́ bọ ìwé tí ìlú náà
fí gba òmìnira lati ọwọ́ Gẹ̀ẹ́sì ní ọdún 1965. Wọ́n bíi sí ìdíilé olókìkí
oníṣòwò Calcutta tí apá kan obí rẹ̀ jẹ́ Gẹ̀ẹ́sì tí ìkan tókù jẹ́Índíà, Harper
kàwé ní orílẹ̀ èdè Índíà àti ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì àti pé ó darapọ̀ mọ́ RFA ní ọdún 1937.
Ó jẹ́ ọ̀gágun nígbà ogun àgbáyé kejí, tí ó jẹ́ ìkan lára "Àwọn díẹ̀" ní "Ogun
Gẹ̀ẹ́sì", tí wọ́n ti paálára lójú ogun. Ó jẹ́ ìyanu fún n nígbà tí Gẹ̀ẹ́sì fún
Índíà lómìnirà ní ọdún 1947, ó kọjá sí Rhodesia lẹ́yìn tí ó fẹ̀yìntì nínú ajagun
òfurufú lẹ́yìn ọdún méjì síi.

Harper lòdì sí ìfòpin sí ìjẹgàba Gẹ̀ẹ́sì lórí àwọn orílè èdè tó wà lágèègbè rẹ̀,
ó  sì dúró lé pé kí ìlú tí wọ́n tí gbààtọ́, orílè èdè Gùùsù Àfíríkà àti agbèègbè
Àgùdà wà "wà lábẹ́ ìjọba òyìnbó aláwọ̀ funfun láíláí. Ó darapọ̀ mọ́ òṣèlú pẹ̀lụ́
egbẹ́ òṣèlú Dominion Party ní ọdún 1958, tí ó sí jẹ mínísítà fún bíbómirìn,
pópónàn àti àfúnpọ pópónà ní ìjọba ẹ́gbẹ́ òṣèlú Rhodesian Font (RF) ní ọdún
1962. Ó jẹ́ olórí ẹgbẹ́ kan nínú RF, ó sọ fún orílẹ̀ èdè Rhodesia wípé kí wọ́n
fòpin sí gbígba èèyàn dúdú làyé kí wón ṣe aṣojú ní ilé ìgbìmọ̀, ó sì gba "òṣèlú
tí ó dàbí élẹ́yàmẹ̀yà". Nígbà tí alákòóso àgbà Winston Field fipòsílẹ̀ ní ọdún
1964, Harper jẹ́ ìkan gbọ̀n nínú àwọn tó gbìyànjú àtí rọ́pò ẹ̀ lan Smith ló borí
tí ó sì fí òhun sí ọfiisi  alákòóso fún abẹ́lé.

Gbogbo dídẹnukọlè tàbí ìfàsẹ́yìn tí ó ṣẹlè ní ìbẹ̀rẹ̀ pẹ̀pẹ̀ ìjọba Smith jẹ́ kí
àwọn oní ìwé ìròyìn ròpé Harper ló máa  rọ́pò ẹ̀. Ní ọdún 1966, tí Smith gba ìwé
iṣé padà lọ́wọ́ HMS Tiger pèlú alákòóso àgbà Gẹ̀ẹ́sì Harold Wilson, Herper
ṣiwájú àtako rẹ̀ tí ó sì fa ìkọ̀sílẹ̀. Harper fipòsílẹ̀ nínú ẹgbẹ́ Rhodesian
Front ní ọdún 1968, láìpẹ́ sí ìgbà tí Smith yọó lóyè nítorí wípé Harper yànlè
pẹ̀lú òṣìsẹ́ Gẹ̀ẹ́sì kan. Ó padà di ọlọ̀tẹ̀ alákòóso àgbàm, tí ó ń jẹ́ kí gbogbo
ìgbìyànjú Smith lati ri pé ìrẹ́pọ wà láàrin àwọn èèyàn dúdú nígbà ogun abẹ́lé ti
ilẹ̀ Rhodesi dàbí ohun tí kò dára lójú àwọn ènìyan. Lẹ́yìn ìgbà yìi, òṣèlú
aráìlú bẹ̀rẹ̀ ní ilẹ̀ Zimbabwe Rhodesia ní ọdún 1979, lẹ́yìn ìparí ìjà láàrín
ara wọn ní ọdun tó kọjá, Harper kọjá sí orílẹ̀ èdè Gùùsù Áfíríkà. Ó kú ní ọdún
2006 lẹ́yìn tí ó lo àádọrún ọdún láyé

Harper darapọ̀ mọ́ RFA ní ọdún 1937, ó dí  ọ̀gágun  fìdíẹ́ awakọ̀ òfúrufú ní Ọjó
karún Oṣú kẹsan. Ó ní ìgbéga sí flying officer ní Ọjọ́ kejílá Oṣù kejì ọdún
1940, wọ́n komọ́ No. 17 Sqadron. Ní Ọjọ́ kejìdínlóguń Oṣù karún, ó wà lára àwọ́n
tí ó ba Messerschmitt 110 jẹ́, lẹ́yìn ọsẹ̀ kan síi, ó ba Ju 87 "Stuka" dive
bomber jẹ́.  Wọ́n yàn ní apàṣẹ́ B Flight pẹ̀lú okùn fìdíẹ́ flight lieutenant, ní
Ọjọ́ kẹrìndínlógún Oṣú karun. Ó ba Bf 110 míràn jẹ́ lórí Dunkirk ọjọ meta lẹ́yìn
ìgbà náà, ti wón lé àwọn ológun kúrò létí òkun nígbà ogun àgbáyé, ó wa ní ipò
apàṣẹ́ B Flight yí di Ọjọ́ kẹjọ Oṣù kẹfà ọdún 1940, kí wón tó da padà sí okùn
flying officer. Wón tún gbega sí okùn fìdíẹ́ flight lieutenant ní Ọjó kẹrin Oṣù
keje, nígbà tí wọ́n fun ní àṣẹ A Flight. Láti Oṣù keje ọdún 1940, ó ṣí ń fò
pẹ̀lú No. 17 Squadron, Harper jẹ́ ìkan lára "Àwọn díẹ̀" awakọ̀ òfurufú nígbà 
"Ogun Gẹ̀ẹ́sì". Ní Ọjọ́ kọkànlá Oṣù kẹjo ó wà lárà àwọn tó ba Bf 110 àti ohun
ìjà Messerchmitt Bf 109 jẹ́. Ọjọ́ kẹrin síi, lẹ́yìn tí wọ́n gbée kúrò gẹ́gẹ́ bí
ẹgbẹ́ Hawker Hurricanes mẹ́fà tí wọ́n ní kí ó lọ dojú kọ ọkọ̀ òfurufú tí ó ju bí
ogún, Harper farakan ọkọ̀ òfurufú jámánì nìkan tí ó dàbí wípé ó ba Bf 109 jẹ́ kí
ó tó já wálẹ̀. Ó jábọ́ sí pápá kan lẹ̀gbẹ́ Suffolk níìlú Felixstowe, ó di èrò
ilé ìwòsán tí ó si fi ojú àti ẹsẹ̀ pa. O padà darapọ̀ mọ́ No. 17 Squadron láìpẹ́
sí tí ó sì tẹ̀síwájú bí apàṣẹ A Flight lati ilẹ̀—Ó padà sókè ní Ọjọ́ kínín Oṣù
kọkanlá ọdún 1940. Ọ̀sẹ̀ kan si, ó ba Ju 87 jẹ́ bóyá ó tún ba òmíràn jẹ́. Harper
gba okùn flight lieutenant ni Ọjọ́ kejìlá Oṣù kejì ọdún 1941. Lẹ́yìn Oṣù kan,
wọ́n gbe lọ sí No. 57 Operational Training Unit RAF, tí ó wà ní RAF Hawarden ní
Wales, bíi olùkọ́ni.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Will_Poulter

William Poulter (bíi Ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n Oṣù kínín Ọduń 1993) jẹ́ òṣèré
Gẹ̀ẹ́sì. Òhun ni Gally nínú eré tí ó ṣàmúbádọ́gba ìwé ìtàn ọ̀dọ́mọkùnrin kan tí
ó bá ara rẹ̀ ní àwùjọ tí kódáranínú nínú eré The Maze Runner ní ọdún 2014 tí ó
sì gbà ẹ̀bùn BAFTA Rising Star. Òhun ní Lee Carter nínú eré Son of Rambow
(2007), Eustace Scrubb nínú The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn
Treader (2010), Kenny Rossmore nínú We're the Millers (2013) àti Jim Bridger níń
The Revenant (2015).

Wọ́n bí Poulter ní Hammersmith, London, ó jẹ́ ọmọ Caroline (Barrah), tí ó jẹ́
nọ́ọ̀sì tẹ́lẹ̀ àti Neil Poulter, ọ̀jọ̀gbọ́ nínú ìmọ̀ ẹ̀kọ́ ọkàn. Wọ́n tọ́ ìyá
rẹ̀ nínú ẹbí Gẹ̀ẹ́sì ní orílẹ̀ èdè Kenya, ní ibi tí bàbá rẹ́ ti jẹ́ alabójútó
eré ìdárayá. Poulter kàwé ní Harrodian School.

Poulter ti kópa nínú oríṣirisí eré kí ó tó ṣe Lee Carter ní ọdún 2007 nínú eré
Son of Rambow tí wọ́n ṣe àtúnyẹ̀wò ẹ, ti ó sì gba oríyìn fún iṣẹ́ Poulter àti
ẹlẹgbé rẹ̀ Bill Milner. Ó tún ṣe iṣẹ́ pẹlú àwọ́n òṣèré aláwàdà ní School of
Comedy, tí àkọkọ́ iṣé náà dàgbéléwò lóríi Channel 4's Comedy Lab ní Ọjó
òkànlelógún Oṣù kẹjọ Odún 2008. School of Comedy nígbà yẹn ṣẹ̀ṣẹ̀ di Channel 4,
tí ó bẹ̀rẹ̀ sí ní di àgbéléwò ní Ọjó kejì Oṣu kẹwá ọdún 2009. Ètò náà parí léyin
ìpele kejì.

Ni ọdún 2009, wọ́n yàán lati ṣe Eustace Scrubb nínú eré  The Chronicles of
Narnia: The Voyage of the Dawn Treader (tí wọ́n wò ní Queensland, Australia),
díẹ̀ nínú àwọ́n èbí rẹ́ tẹ̀lé. Eré náa kókó di wíwò ní Ọjọ́ kẹwá Oṣu kejìlá
ọ́dún 2010. Eré yìí di àtúnyẹ̀wò sùgbọ́n wọn gba iṣé Poulter tọwọ́tẹsẹ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/T%C3%ACr%C3%A0k%C3%B3m%C3%A0

Àìsàn-ojú Tìràkómà, tí a tún lè pè ní àìsàn-ojú granular conjunctivitis,
àìsàn-ojú Egyptian ophthalmia, àti Tìràkómà afọ́nilójú jẹ́ àìsàn àjàkálẹ̀ kan tí
Kókóró-àrùn Chlamydia Trachomatis máa n ṣokùnfà rẹ̀. Àjàkálẹ̀ àrùn náà máa n fa
ẹran-yíyi lábẹ́ awọ ipéǹpéjú. Yíyi yìí lè mú kí ojú máa dùn ènìyàn, kí òde
ẹyinjú máa yinjẹ díẹ̀díẹ̀, tó sì ṣeéṣe kó yọrí sí ìfọ́jú.

Kòkòrò-àrùn tó n fa àìsàn náà lè tan kiri nípa fífi ara kan ojú tàbí imú ẹni tí
ó ní àìsàn yìí tààrà tàbí kí ara mà kàn án tààrà. Àìfi ara kàn aláìsàn tààrà lè
jẹ́ nípasẹ̀ aṣọ tó ti kàn ojú tàbí imú ẹni tí ó ní àìsàn náà tàbí eṣinṣin tó ti
bà lé ibẹ̀. Ọ̀pọ̀ kíkó àìsàn náà yoo ti wà fún bí ọdún díẹ̀ kí ó tó di pé àpá tó
dá sí ìpéǹpéjú náà yoo pọ̀ débi pé irun-ìpéǹpéjú yoo bẹ̀rẹ̀ sí ní pa ẹyinjú
lára. Àwọn ọmọdé ní í máa n sáábà tan àìsàn náà kálẹ̀ ju àwọn àgbà lọ. Àìní
ìmọ́tótó, kí èrò pọ̀jù ní ibi gbígbé, àti àìtó omi tó mọ́ gaara pẹ̀lú àwọn
ilé-ìgbọ̀nsẹ̀ tó dọ̀tí tún máa n tètè tan àìsàn náà kiri.

Lára awọn akitiyan lati dènà àìsàn naa ni kí àǹfààní sí omi mímọ́ gaara gbèrù sí
i, kí wọn sì dín iye awọn tó ní àìsàn naa kú nípa títọ́jú wọn pẹlu àwọn
òògùn-apakòkòrò. Èyí lè la ṣíṣe ìtọ́jú gbogbo wọn lẹ́ẹ̀kan naa lọ, àní àpapọ̀
awọn ènìyan tì a mọ̀ pé àìsàn náà wọ́pọ́ lára wọn jùlọ. Wìwẹ̀ àti fífọ ara nìkan
kò tó lati dènà àrùn náà sugbọn ó lè wúlò fún àwọn ọ̀nà àtidènà rẹm íràn. Lára
awọn onírúurú ọ̀nà-ìtọ́jú ni mími òògùn azithromycin tàbí kíkán òògùn
tetracycline siÒ ojuò. gùn Azithromycin ní ó dára jùlọ nítorí ó ṣe e lò gẹ́gẹ́
bí àgbémí lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo. Lẹyin tí àpá bá ti wà lára ìpéǹpéjú, ó máa nílò kí wọn
fi iṣẹ́-abẹ ṣe àtúnṣe ipò tí awọn irun-ìpéǹpéjú wà lati dènà ìfọ́jú.

Káàkiri àgbáyé, ó tó 80 miliọnu àwọn eniyan tó ní àìsàn náà lára. Ní awọn
ibikan, ìtànkálẹ̀ lè wà láàrin awọn ọgọta sí aadọrun un ninu ọgọrun un awọn
ọmọde, tí ó sì maa n wọ́pọ̀ laarin awọn obinrin ju ọkunrin lọ nitori awọn ni wọn
n fara kan awọn ọmọde jù. Àìsàn naa ló n fa àìlèríran daadaa awọn eniyan tó lé
diẹ ní miliọnu 2.2 tí miliọnu 1.2 lára wọn sì ti fọ́jú patapata. Ó máa n saaba
ṣẹlẹ ní awọn orilẹ-ede 53 lati ìhà Afirika, Aṣia, Ààrin-gbùngbùn àti Gúúsù
Amẹrika pẹlu awọn eniyan bí i miliọnu 230 tó wà ninu ewu àìsàn náà. Ó máa n yọrí
sí pípàdánù biliọnu 8 owó ilẹ̀ Amẹrika lọ́dọọdún. Ọ̀kan lára awọn àìsàn kan tí a
mọ̀ sí àwọn àrùn tí a kò kàsí ní ilẹ̀-olóoruní í ṣe.



https://yo.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1b%C3%ACl%C3%AC_%C3%ACgb%C3%A0

Tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì je ona eleto agbehan awon apilese egbo. Bo tile
je pe iru tabili yi ti wa tele, eni ti gbogbo eniyan gba pe o da ni onimo
khemistry Ararussia Dimitri Mandeleev ni odun 1869. Mandeleev fe tabili yi lati
s'afihan ("igba") isele bi a se n da awon apilese mo. Atunse ti bo si iyasile
tabili yi, be ni o si ti fe si bi a ba se n seawari awon apilese tuntun be sini
a ti se iko apere elero (theoretical model) tuntun la ti se alaye iwuwa egbo.

Tabili igba ti je pataki nisinyi ninu imo eko Khemistry, nipa lati pin si
owoowo, la si ona to mogbon wa ati lati safiwe awon orisirisi iru iwa egbo. Be
na sini tabili yi n je lilo ninu eko Fisiki, Biology, imoero ati Ileise ero.
Tabili ise (standard) isinyi ni 117 apilese ti a le fihan gege bi January 27,
2008 (nigbati apilese 118 ti je imudipo (synthesized) apilese 117 ko ti je be).

Iyasile tabili igba n safihan (igba) isele fun idamo awon egbo. A se akojo awon
apilese bi nomba atomu won se n po si (eyun àkọ́wá ati inuikun atomu). Lori ila
kanna ni awon apilese ti won ni idamo kanna wa ("akojopo")



https://yo.wikipedia.org/wiki/Sociology

Ìṣeọ̀rọ̀awùjọ ni àgbéwòkà onísáyẹ́nsì àwùjọ. Ó jẹ́ sáyẹ́nsì àwùjọ (a term with
which it is sometimes synonymous) tó únlo oríṣi ọ̀nà ìwádìí oníìrírí and
critical analysis láti ṣàgbédìde àpapọ̀ ìmọ̀ nípa àgbéṣe àwùjọ ọmọnìyàn. Fún
ọ̀pọ̀ àwọn aṣeọ̀rọ̀àwùjọ èrò iṣẹ́ wọn ni láti ṣe ìwadìí tí yíò ṣe é múlò tààrà
sí ètòìlú àwùjọ àti ìtọ́jú, nígbàtí àwọn míràn dá ṣẹ́ wọn lórí ìtúnṣe ìlóye
aláròjinlẹ̀ àwọn àgbéṣe àwùjọ. Orí-ọ̀rọ̀ ṣegbàjá láti orí-pele oníkékeré
ìṣàgbéṣe ẹnìkọ̀kan àti ìbáṣepọ̀ dé orí-pele onígbàngbà àwọn sístẹ́mù àti ìpele
àwùjọ.

Ìṣeọ̀rọ̀àwùjọ ti úndálórí ìtòlẹ́se àwùjọ, àtòsọ́tọ̀ àwùjọ, àṣà, ìyípòpadà àwùjọ,
ẹ̀sìn, ìsọditaráayé, òfin, àti ìyájú. Gbogbo àyíká àgbéṣe ọmọnìyàn jẹ́ nínípa
lórí látọwọ́ ìṣepapọ̀ láàrin ìpele àwùjọ àti ìṣàgbéṣe ẹnìkọ̀kan, Ìṣeọ̀rọ̀awùjọ
ti fẹ̀ díẹ̀díẹ̀ dé orí-ọ̀rọ̀ bíi àdìmúlẹ̀ ìlera, oníwòsàn, ológun àti ìjẹníyà ,
Internet, bẹ́ẹ̀sìni iṣẹ́ àgbéṣe àwùjọ nínú ìdàgbàsókè ìmọ̀ sáyẹ́nsì.

Gbàjá àwọn ọ̀nà sáyẹ́nsì àwùjọ náà tún ti fẹ̀ si. Àwọn aṣèwadìí àwùjọ únlo oríṣi
ọ̀nà ìdárasí àti ìpòsí. Àwọn linguistic and cultural turns of the mid-twentieth
century led to increasingly interpretative, hermeneutic, and philosophic
approaches to the analysis of society. Conversely, recent decades have seen the
rise of new analytically, mathematically and computationally rigorous
techniques, such as agent-based modelling and social network analysis. Sociology
should not be confused with various general social studies courses which bear
little relation to sociological theory or social science research methodology.

Sociological reasoning predates the foundation of the discipline. Social
analysis has origins in the common stock of Western knowledge and philosophy,
and has been carried out from at least as early as the time of Plato. The origin
of the survey, i.e., the collection of information from a sample of individuals,
can be traced back at least early as the Domesday Book in 1086, while ancient
philosophers such as Confucius wrote on the importance of social roles. There is
evidence of early sociology in medieval Islam. Some consider Ibn Khaldun, a 14th
century Arab Islamic scholar from North Africa, to have been the first
sociologist; his Muqaddimah was perhaps the first work to advance
social-scientific reasoning on social cohesion and social conflict.

The word sociology (or "sociologie") is derived from both Latin and Greek
origins. The Latin word: socius, "companion"; -ology, "the study of", and in
Greek λόγος, lógos, "word", "knowledge". It was first coined in 1780 by the
French essayist Emmanuel-Joseph Sieyès (1748–1836) in an unpublished manuscript.
Sociology was later defined independently by the French philosopher of science,
Auguste Comte (1798–1857), in 1838. Comte used this term to describe a new way
of looking at society. Comte had earlier used the term "social physics", but
that had subsequently been appropriated by others, most notably the Belgian
statistician Adolphe Quetelet. Comte endeavored to unify history, psychology and
economics through the scientific understanding of the social realm. Writing
shortly after the malaise of the French Revolution, he proposed that social ills
could be remedied through sociological positivism, an epistemological approach
outlined in The Course in Positive Philosophy [1830–1842] and A General View of
Positivism (1848). Comte believed a positivist stage would mark the final era,
after conjectural theological and metaphysical phases, in the progression of
human understanding. In observing the circular dependence of theory and
observation in science, and having classified the sciences, Comte may be
regarded as the first philosopher of science in the modern sense of the term.

Both Auguste Comte and Karl Marx set out to develop scientifically justified
systems in the wake of European industrialization and secularization, informed
by various key movements in the philosophies of history and science. Marx
rejected Comtean positivism but in attempting to develop a science of society
nevertheless came to be recognized as a founder of sociology as the word gained
wider meaning. For Isaiah Berlin, Marx may be regarded as the "true father" of
modern sociology, "in so far as anyone can claim the title."

Herbert Spencer (27 April 1820 – 8 December 1903) was one of the most popular
and influential 19th century sociologists. It is estimated that he sold one
million books in his lifetime, far more than any other sociologist at the time.
So strong was his influence that many other 19th century thinkers, including
Émile Durkheim, defined their ideas in relation to his. Durkheim’s Division of
Labour in Society is to a large extent an extended debate with Spencer from
whose sociology, many commentators now agree, Durkheim borrowed extensively.
Also a notable biologist, Spencer coined the term "survival of the fittest".
Whilst Marxian ideas defined one strand of sociology, Spencer was a critic of
socialism as well as strong advocate for a laissez-faire style of government.
His ideas were highly observed by conservative political circles, especially in
the United States and England.

Formal academic sociology was established by Émile Durkheim (1858–1917), who
developed positivism as a foundation to practical social research. While
Durkheim rejected much of the detail of Comte's philosophy, he retained and
refined its method, maintaining that the social sciences are a logical
continuation of the natural ones into the realm of human activity, and insisting
that they may retain the same objectivity, rationalism, and approach to
causality. Durkheim set up the first European department of sociology at the
University of Bordeaux in 1895, publishing his Rules of the Sociological Method
(1895). For Durkheim, sociology could be described as the "science of
institutions, their genesis and their functioning".

Durkheim's seminal monograph, Suicide (1897), a case study of suicide rates
amongst Catholic and Protestant populations, distinguished sociological analysis
from psychology or philosophy. It also marked a major contribution to the
theoretical concept of structural functionalism. By carefully examining suicide
statistics in different police districts, he attempted to demonstrate that
Catholic communities have a lower suicide rate than that of Protestants,
something he attributed to social (as opposed to individual or psychological)
causes. He developed the notion of objective suis generis "social facts" to
delineate a unique empirical object for the science of sociology to study.
Through such studies he posited that sociology would be able to determine
whether any given society is 'healthy' or 'pathological', and seek social reform
to negate organic breakdown or "social anomie".

Sociology quickly evolved as an academic response to the perceived challenges of
modernity, such as industrialization, urbanization, secularization, and the
process of "rationalization". The field predominated in continental Europe, with
British anthropology and statistics generally following on a separate
trajectory. By the turn of the 20th century, however, many theorists were active
in the Anglo-Saxon world. Few early sociologists were confined strictly to the
subject, interacting also with economics, jurisprudence, psychology and
philosophy, with theories being appropriated in a variety of different fields.
Since its inception, sociological epistemologies, methods, and frames of
inquiry, have significantly expanded and diverged.

Durkheim, Marx, and the German theorist Max Weber are typically cited as the
three principal architects of social science. Herbert Spencer, William Graham
Sumner, Lester F. Ward, Vilfredo Pareto, Alexis de Tocqueville, Werner Sombart,
Thorstein Veblen, Ferdinand Tönnies, Georg Simmel and Karl Mannheim are
occasionally included on academic curricula as founding theorists. Each key
figure is associated with a particular theoretical perspective and orientation.

The first college course entitled "Sociology" was taught in the United States at
Yale in 1875 by William Graham Sumner. In 1883 Lester F. Ward, the first
president of the American Sociological Association, published Dynamic
Sociology—Or Applied social science as based upon statical sociology and the
less complex sciences and attacked the laissez-faire sociology of Herbert
Spencer and Sumner. Ward's 1200 page book was used as core material in many
early American sociology courses. In 1890, the oldest continuing American course
in the modern tradition began at the University of Kansas, lectured by Frank W.
Blackmar. The Department of Sociology at the University of Chicago was
established in 1892 by Albion Small, who also published the first sociology
textbook: An introduction to the study of society 1894. George Herbert Mead and
Charles Cooley, who had met at the University of Michigan in 1891 (along with
John Dewey), would move to Chicago in 1894. Their influence gave rise to social
psychology and the symbolic interactionism of the modern Chicago School. The
American Journal of Sociology was founded in 1895, followed by the American
Sociological Association (ASA) in 1905. The sociological "canon of classics"
with Durkheim and Max Weber at the top owes in part to Talcott Parsons, who is
largely credited with introducing both to American audiences. Parsons
consolidated the sociological tradition and set the agenda for American
sociology at the point of its fastest disciplinary growth. Sociology in the
United States was less historically influenced by Marxism than its European
counterpart, and to this day broadly remains more statistical in its approach.

The first sociology department to be established in the United Kingdom was at
the London School of Economics and Political Science (home of the British
Journal of Sociology) in 1904. Leonard Trelawny Hobhouse became a lecturer in
the discipline at the University of London in 1907. Harriet Martineau, an
English translator of Comte, has been cited as the first female sociologist. In
1909 the Deutsche Gesellschaft für Soziologie (German Sociological Association)
was founded by Ferdinand Tönnies and Max Weber, among others. Weber established
the first department in Germany at the Ludwig Maximilian University of Munich in
1919, having presented an influential new antipositivist sociology. In 1920,
Florian Znaniecki set up the first department in Poland. The Institute for
Social Research at the University of Frankfurt (later to become the Frankfurt
School of critical theory) was founded in 1923. International co-operation in
sociology began in 1893, when René Worms founded the Institut International de
Sociologie, an institution later eclipsed by the much larger International
Sociological Association (ISA), founded in 1949.

The overarching methodological principle of positivism is to conduct sociology
in broadly the same manner as natural science. An emphasis on empiricism and the
scientific method is sought to provide a tested foundation for sociological
research based on the assumption that the only authentic knowledge is scientific
knowledge, and that such knowledge can only arrive by positive affirmation
through scientific methodology.

The term has long since ceased to carry this meaning; there are no fewer than
twelve distinct epistemologies that are referred to as positivism. Many of these
approaches do not self-identify as "positivist", some because they themselves
arose in opposition to older forms of positivism, and some because the label has
over time become a term of abuse by being mistakenly linked with a theoretical
empiricism. The extent of antipositivist criticism has also diverged, with many
rejecting the scientific method and others only seeking to amend it to reflect
20th century developments in the philosophy of science. However, positivism
(broadly understood as a scientific approach to the study of society) remains
dominant in contemporary sociology, especially in the United States.

Loic Wacquant distinguishes three major strains of positivism: Durkheimian,
Logical and Instrumental. None of these are the same as that set forth by Comte,
who was unique in advocating such a rigid (and perhaps optimistic) version.
While Émile Durkheim rejected much of the detail of Comte's philosophy, he
retained and refined its method. Durkheim maintained that the social sciences
are a logical continuation of the natural ones into the realm of human activity,
and insisted that they should retain the same objectivity, rationalism, and
approach to causality. He developed the notion of objective sui generis "social
facts" to delineate a unique empirical object for the science of sociology to
study.

The variety of positivism that remains dominant today is termed instrumental
positivism. This approach eschews epistemological and metaphysical concerns
(such as the nature of social facts) in favor of methodological clarity,
replicability, reliability and validity. This positivism is more or less
synonymous with quantitative research, and so only resembles older positivism in
practice. Since it carries no explicit philosophical commitment, its
practitioners may not belong to any particular school of thought. Modern
sociology of this type is often credited to Paul Lazarsfeld, who pioneered
large-scale survey studies and developed statistical techniques for analyzing
them. This approach lends itself to what Robert K. Merton called middle-range
theory: abstract statements that generalize from segregated hypotheses and
empirical regularities rather than starting with an abstract idea of a social
whole.

Reactions against social empiricism began when German philosopher Hegel voiced
opposition to both empiricism, which he rejected as uncritical, and determinism,
which he viewed as overly mechanistic. Karl Marx's methodology borrowed from
Hegelian dialecticism but also a rejection of positivism in favour of critical
analysis, seeking to supplement the empirical acquisition of "facts" with the
elimination of illusions. He maintained that appearances need to be critiqued
rather than simply documented. Early hermeneuticians such as Wilhelm Dilthey
pioneered the distinction between natural and social science
('Geisteswissenschaft'). Various neo-Kantian philosophers, phenomenologists and
human scientists further theorized how the analysis of the social world differs
to that of the natural world due to the irreducibly complex aspects of human
society, culture, and being.

At the turn of the 20th century the first generation of German sociologists
formally introduced methodological anti-positivism, proposing that research
should concentrate on human cultural norms, values, symbols, and social
processes viewed from a resolutely subjective perspective. Max Weber argued that
sociology may be loosely described as a science as it is able to identify causal
relationships of human "social action"—especially among "ideal types", or
hypothetical simplifications of complex social phenomena. As a non-positivist,
however, Weber sought relationships that are not as "historical, invariant, or
generalizable" as those pursued by natural scientists. Fellow German
sociologist, Ferdinand Tönnies, theorized on two crucial abstract concepts with
his work on "Gemeinschaft and Gesellschaft" (lit. community and society).
Tönnies marked a sharp line between the realm of concepts and the reality of
social action: the first must be treated axiomatically and in a deductive way
("pure sociology"), whereas the second empirically and inductively ("applied
sociology").

Both Weber and Georg Simmel pioneered the "Verstehen" (or 'interpretative')
method in social science; a systematic process by which an outside observer
attempts to relate to a particular cultural group, or indigenous people, on
their own terms and from their own point-of-view. Through the work of Simmel, in
particular, sociology acquired a possible character beyond positivist
data-collection or grand, deterministic systems of structural law. Relatively
isolated from the sociological academy throughout his lifetime, Simmel presented
idiosyncratic analyses of modernity more reminiscent of the phenomenological and
existential writers than of Comte or Durkheim, paying particular concern to the
forms of, and possibilities for, social individuality. His sociology engaged in
a neo-Kantian inquiry into the limits of perception, asking 'What is society?'
in a direct allusion to Kant's question 'What is nature?'

The contemporary discipline of sociology is theoretically multi-paradigmatic.
Modern sociological theory descends from the historical foundations of
functionalist (Durkheim) and conflict-centered (Marx) accounts of social
structure, as well as the micro-scale structural (Simmel) and pragmatist (Mead)
theories of social interaction. Contemporary sociological theory retains traces
of these approaches.

Presently, sociological theories lack a single overarching foundation, and there
is little consensus about what such a framework should consist of. However, a
number of broad paradigms cover much present sociological theorizing. In the
humanistic parts of the discipline, these paradigms are referred to as social
theory, and are often shared with the humanities. The discipline's dominant
scientifically-oriented areas generally focus on a different set of theoretical
perspectives, which by contrast are generally referred to as sociological
theory. These include new institutionalism, social networks, social identity,
social and cultural capital, toolkit and cognitive theories of culture, and
resource mobilization. Analytical sociology is an ongoing effort to systematize
many of these middle-range theories.

A broad historical paradigm in both sociology and anthropology, functionalism
addresses the social structure as a whole and in terms of the necessary function
of its constituent elements. A common analogy (popularized by Herbert Spencer)
is to regard norms and institutions as 'organs' that work toward the
proper-functioning of the entire 'body' of society. The perspective was implicit
in the original sociological positivism of Comte, but was theorized in full by
Durkheim, again with respect to observable, structural laws. Functionalism also
has an anthropological basis in the work of theorists such as Marcel Mauss,
Bronisław Malinowski and Radcliffe-Brown. It is in Radcliffe-Brown's specific
usage that the prefix 'structural' emerged. Classical functionalist theory is
generally united by its tendency towards biological analogy and notions of
social evolutionism. As Giddens states: "Functionalist thought, from Comte
onwards, has looked particularly towards biology as the science providing the
closest and most compatible model for social science. Biology has been taken to
provide a guide to conceptualizing the structure and the function of social
systems and to analyzing processes of evolution via mechanisms of adaptation ...
functionalism strongly emphasizes the pre-eminence of the social world over its
individual parts (i.e. its constituent actors, human subjects)."

Functionalism aims only toward a general perspective from which to conduct
social science. Methodologically, its principles generally contrast those
approaches that emphasize the "micro", such as interpretivism or symbolic
interactionism. Its emphasis on "cohesive systems", however, also holds
political ramifications. Functionalist theories are often therefore contrasted
with "conflict theories" which critique the overarching socio-political system
or emphasize the inequality of particular groups. The works of Durkheim and Marx
epitomize the political, as well as theoretical, disparities, between
functionalist and conflict thought respectively:

The functionalist movement reached its crescendo in the 1940s and 1950s, and by
the 1960s was in rapid decline. By the 1980s, functionalism in Europe had
broadly been replaced by conflict-oriented approaches. While some of the
critical approaches also gained popularity in the United States, the mainstream
of the discipline instead shifted to a variety of empirically-oriented
middle-range theories with no single overarching theoretical orientation. To
many in the discipline, functionalism is now considered "as dead as a dodo."

As the influence of both functionalism and Marxism in the 1960s began to wane,
the linguistic and cultural turns led to myriad new movements in the social
sciences: "According to Giddens, the orthodox consensus terminated in the late
1960s and 1970s as the middle ground shared by otherwise competing perspectives
gave way and was replaced by a baffling variety of competing perspectives. This
third 'generation' of social theory includes phenomenologically inspired
approaches, critical theory, ethnomethodology, symbolic interactionism,
structuralism, post-structuralism, and theories written in the tradition of
hermeneutics and ordinary language philosophy."

The structuralist movement originated from the linguistic theory of Ferdinand de
Saussure and was later expanded to the social sciences by theorists such as
Claude Lévi-Strauss. In this context, 'structure' refers not to 'social
structure' but to the semiotic understanding of human culture as a system of
signs. One may delineate four central tenets of structuralism: First, structure
is what determines the structure of a whole. Second, structuralists believe that
every system has a structure. Third, structuralists are interested in
'structural' laws that deal with coexistence rather than changes. Finally,
structures are the 'real things' beneath the surface or the appearance of
meaning.

Post-structuralist thought has tended to reject 'humanist' assumptions in the
conduct of social theory. Michel Foucault provides a potent critique in his
archaeology of the human sciences, though Habermas and Rorty have both argued
that Foucault merely replaces one such system of thought with another. The
dialogue between these intellectuals highlights a trend in recent years for
certain schools of sociology and philosophy to intersect. The anti-humanist
position has been associated with "postmodernism," a term used in specific
contexts to describe an era or phenomena, but occasionally construed as a
method.

Structure and agency, form an enduring ontological debate in social theory: "Do
social structures determine an individual's behaviour or does human agency?" In
this context 'agency' refers to the capacity of individuals to act independently
and make free choices, whereas 'structure' relates to factors which limit or
affect the choices and actions of individuals (such as social class, religion,
gender, ethnicity, and so on). Discussions over the primacy of either structure
and agency relate to the core of sociological epistemology ("What is the social
world made of?", "What is a cause in the social world, and what is an effect?").
A general outcome of incredulity toward structural or agential thought has been
the development of multidimensional theories, most notably the action theory of
Talcott Parsons and Anthony Giddens's theory of structuration.

Sociologists are divided into camps of support for particular research
techniques. These disputes relate to the epistemological debates at the
historical core of social theory. While very different in many aspects, both
qualitative and quantitative approaches involve a systematic interaction between
theory and data. Quantitative methodologies hold the dominant position in
sociology, especially in the United States. In the discipline's two most cited
journals, quantitative articles have historically outnumbered qualitative ones
by a factor of two. (Most articles published in the largest British journal, on
the other hand, are qualitative.) Most textbooks on the methodology of social
research are written from the quantitative perspective, and the very term
"methodology" is often used synonymously with "statistics." Practically all
sociology PhD program in the United States require training in statistical
methods. The work produced by quantitative researchers is also deemed more
'trustworthy' and 'unbiased' by the greater public, though this judgment
continues to be challenged by antipositivists.

The choice of method often depends largely on what the researcher intends to
investigate. For example, a researcher concerned with drawing a statistical
generalization across an entire population may administer a survey questionnaire
to a representative sample population. By contrast, a researcher who seeks full
contextual understanding of an individual's social actions may choose
ethnographic participant observation or open-ended interviews. Studies will
commonly combine, or 'triangulate', quantitative and qualitative methods as part
of a 'multi-strategy' design. For instance, a quantitative study may be
performed to gain statistical patterns or a target sample, and then combined
with a qualitative interview to determine the play of agency.

Quantitative methods are often used to ask questions about a population that is
very large, making a census or a complete enumeration of all the members in that
population infeasible. A 'sample' then forms a manageable subset of a
population. In quantitative research, statistics are used to draw inferences
from this sample regarding the population as a whole. The process of selecting a
sample is referred to as 'sampling'. While it is usually best to sample
randomly, concern with differences between specific subpopulations sometimes
calls for stratified sampling. Conversely, the impossibility of random sampling
sometimes necessitates nonprobability sampling, such as convenience sampling or
snowball sampling.

Sociologists increasingly draw upon computationally intensive methods to analyze
and model social phenomena. Using computer simulations, artificial intelligence,
text mining, complex statistical methods, and new analytic approaches like
social network analysis, computational sociology develops and tests theories of
complex social processes through bottom-up modeling of social interactions.

Although the subject matter and methodologies in social science differ from
those in natural science or computer science, several of the approaches used in
contemporary social simulation originated from fields such as physics and
artificial intelligence. By the same token, some of the approaches that
originated in computational sociology have been imported into the natural
sciences, such as measures of network centrality from the fields of social
network analysis and network science. In relevant literature, computational
sociology is often related to the study of social complexity. Social complexity
concepts such as complex systems, non-linear interconnection among macro and
micro process, and emergence, have entered the vocabulary of computational
sociology. A practical and well-known example is the construction of a
computational model in the form of an "artificial society", by which researchers
can analyze the structure of a social system.

Social research informs politicians and policy makers, educators, planners,
lawmakers, administrators, developers, business magnates, managers, social
workers, non-governmental organizations, non-profit organizations, and people
interested in resolving social issues in general. There is often a great deal of
crossover between social research, market research, and other statistical
fields.

For Simmel, culture referred to "the cultivation of individuals through the
agency of external forms which have been objectified in the course of history".
Whilst early theorists such as Durkheim and Mauss were influential in cultural
anthropology, sociologists of culture are generally distinguished by their
concern for modern (rather than primitive or ancient) society. Cultural
sociology is seldom empirical, preferring instead the hermeneutic analysis of
words, artifacts and symbols.Àdàkọ:Dubious The field is closely allied with
critical theory in the vein of Theodor W. Adorno, Walter Benjamin, and other
members of the Frankfurt School. Loosely distinct to sociology is the field of
cultural studies. Birmingham School theorists such as Richard Hoggart and Stuart
Hall questioned the division between "producers" and "consumers" evident in
earlier theory, emphasizing the reciprocity in the production of texts. Cultural
Studies aims to examine its subject matter in terms of cultural practices and
their relation to power. For example, a study of a subculture (such as white
working class youth in London) would consider the social practices of the group
as they relate to the dominant class. The "cultural turn" of the 1960s, which
ushered in structuralist and so-called postmodern approaches to social science
and placed culture much higher on the sociological agenda.

Criminologists analyze the nature, causes, and control of criminal activity,
drawing upon methods across sociology, psychology, and the behavioural sciences.
The sociology of deviance focuses on actions or behaviors that violate norms,
including both formally enacted rules (e.g., crime) and informal violations of
cultural norms. It is the remit of sociologists to study why these norms exist;
how they change over time; and how they are enforced. The concept of deviance is
central in contemporary structural functionalism and systems theory. Robert K.
Merton produced a typology of deviance, and also established the terms "role
model", "unintended consequences", and "self-fulfilling prophecy".

The study of law played a significant role in the formation of classical
sociology. Durkheim famously described law as the "visible symbol" of social
solidarity. The sociology of law refers to both a sub-discipline of sociology
and an approach within the field of legal studies. Sociology of law is a diverse
field of study which examines the interaction of law with other aspects of
society, such as the development of legal institutions and the effect of laws on
social change and vice versa. For example, an influential recent work in the
field relies on statistical analyses to argue that the increase in incarceration
in the US over the last 30 years is due to changes in law and policing and not
to an increase in crime; and that this increase significantly contributes to
maintaining racial stratification.

The term "economic sociology" was first used by William Stanley Jevons in 1879,
later to be coined in the works of Durkheim, Weber and Simmel between 1890 and
1920. Economic sociology arose as a new approach to the analysis of economic
phenomena, emphasizing class relations and modernity as a philosophical concept.
The relationship between capitalism and modernity is a salient issue, perhaps
best demonstrated in Weber's The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism
(1905) and Simmel's The Philosophy of Money (1900). The contemporary period of
economic sociology, also known as new economic sociology, was consolidated by
the 1985 work of Mark Granovetter titled "Economic Action and Social Structure:
The Problem of Embeddedness". This work elaborated the concept of embeddedness,
which states that economic relations between individuals or firms take place
within existing social relations (and are thus structured by these relations as
well as the greater social structures of which those relations are a part).
Social network analysis has been the primary methodology for studying this
phenomenon. Granovetter's theory of the strength of weak ties and Ronald Burt's
concept of structural holes are two best known theoretical contributions of this
field.

Environmental sociology is the study of human interactions with the natural
environment, typically emphasizing human dimensions of environmental problems,
social impacts of those problems, and efforts to resolve them. As with other
subfields of sociology, scholarship in environmental sociology may be at one or
multiple levels of analysis, from global (e.g. world-systems) to local, societal
to individual. Attention is paid also to the processes by which environmental
problems become defined and known to humans.

The sociology of education is the study of how educational institutions
determine social structures, experiences, and other outcomes. It is particularly
concerned with the schooling systems of modern industrial societies. A classic
1966 study in this field by James Coleman, known as the "Coleman Report",
analyzed the performance of over 150,000 students and found that student
background and socioeconomic status are much more important in determining
educational outcomes than are measured differences in school resources (i.e. per
pupil spending). The controversy over "school effects" ignited by that study has
continued to this day. The study also found that socially disadvantaged black
students profited from schooling in racially mixed classrooms, and thus served
as a catalyst for desegregation busing in American public schools.

Family, gender and sexuality form a broad area of inquiry studied in many
subfields of sociology. The sociology of the family examines the family, as an
institution and unit of socialization, with special concern for the
comparatively modern historical emergence of the nuclear family and its distinct
gender roles. The notion of "childhood" is also significant. As one of the more
basic institutions to which one may apply sociological perspectives, the
sociology of the family is a common component on introductory academic
curricula. Feminist sociology, on the other hand, is a normative subfield that
observes and critiques the cultural categories of gender and sexuality,
particularly with respect to power and inequality. The primary concern of
feminist theory is the patriarchy and the systematic oppression of women
apparent in many societies, both at the level of small-scale interaction and in
terms of the broader social structure. Social psychology of gender, on the other
hand, uses experimental methods to uncover the microprocesses of gender
stratification. For example, one recent study has shown that resume evaluators
penalize women for motherhood while giving a boost to men for fatherhood.
Another set of experiments showed that men whose sexuality is questioned
compensate by expressing a greater desire for military intervention and sport
utility vehicles as well as a greater opposition to gay marriage.

The sociology of health and illness focuses on the social effects of, and public
attitudes toward, illnesses, diseases, disabilities and the aging process.
Medical sociology, by contrast, focuses on the inner-workings of medical
organizations and clinical institutions. In Britain, sociology was introduced
into the medical curriculum following the Goodenough Report (1944).

The Internet is of interest to sociologists in various ways; most practically as
a tool for research and as a discussion platform. The sociology of the Internet
in the broad sense regards the analysis of online communities (e.g. newsgroups,
social networking sites) and virtual worlds. Online communities may be studied
statistically through network analysis or interpreted qualitatively through
virtual ethnography. Organizational change is catalyzed through new media,
thereby influencing social change at-large, perhaps forming the framework for a
transformation from an industrial to an informational society. One notable text
is Manuel Castells' The Internet Galaxy—the title of which forms an
inter-textual reference to Marshall McLuhan's The Gutenberg Galaxy.

The sociology of knowledge is the study of the relationship between human
thought and the social context within which it arises, and of the effects
prevailing ideas have on societies. The term first came into widespread use in
the 1920s, when a number of German-speaking theorists, most notably Max Scheler,
and Karl Mannheim, wrote extensively on it. With the dominance of functionalism
through the middle years of the 20th century, the sociology of knowledge tended
to remain on the periphery of mainstream sociological thought. It was largely
reinvented and applied much more closely to everyday life in the 1960s,
particularly by Peter L. Berger and Thomas Luckmann in The Social Construction
of Reality (1966) and is still central for methods dealing with qualitative
understanding of human society (compare socially constructed reality). The
"archaeological" and "genealogical" studies of Michel Foucault are of
considerable contemporary influence.

The sociology of science involves the study of science as a social activity,
especially dealing "with the social conditions and effects of science, and with
the social structures and processes of scientific activity." Important theorists
in the sociology of science include Robert K. Merton and Bruno Latour. These
branches of sociology have contributed to the formation of science and
technology studies.

As with cultural studies, media studies is a distinct discipline which owes to
the convergence of sociology and other social sciences and humanities, in
particular, literary criticism and critical theory. Though the production
process or the critique of aesthetic forms is not in the remit of sociologists,
analyses of socialising factors, such as ideological effects and audience
reception, stem from sociological theory and method. Thus the 'sociology of the
media' is not a subdiscipline per se, but the media is a common and
often-indispensable topic.

Military sociology aims toward the systematic study of the military as a social
group rather than as an organization. It is a highly specialized subfield which
examines issues related to service personnel as a distinct group with coerced
collective action based on shared interests linked to survival in vocation and
combat, with purposes and values that are more defined and narrow than within
civil society. Military sociology also concerns civilian-military relations and
interactions between other groups or governmental agencies. Topics include the
dominant assumptions held by those in the military, changes in military members'
willingness to fight, military unionization, military professionalism, the
increased utilization of women, the military industrial-academic complex, the
military's dependence on research, and the institutional and organizational
structure of military.

Historically political sociology concerned the relations between political
organization and society. A typical research question in this area might be:
"Why do so few American citizens choose to vote?" In this respect questions of
political opinion formation brought about some of the pioneering uses of
statistical survey research by Paul Lazarsfeld. A major subfield of political
sociology developed in relation to such questions, which draws on comparative
history to analyze socio-political trends. The field developed from the work of
Max Weber and Moisey Ostrogorsky.

Contemporary political sociology includes these areas of research, but it has
been opened up to wider questions of power and politics. Today political
sociologists are as likely to be concerned with how identities are formed that
contribute to structural domination by one group over another; the politics of
who knows how and with what authority; and questions of how power is contested
in social interactions in such a way as to bring about widespread cultural and
social change. Such questions are more likely to be studied qualitatively. The
study of social movements and their effects has been especially important in
relation to these wider definitions of politics and power.

The sociology of race and of ethnic relations is the area of the discipline that
studies the social, political, and economic relations between races and
ethnicities at all levels of society. This area encompasses the study of racism,
residential segregation, and other complex social processes between different
racial and ethnic groups. This research frequently interacts with other areas of
sociology such as stratification and social psychology, as well as with
postcolonial theory. At the level of political policy, ethnic relations are
discussed in terms of either assimilationism or multiculturalism. Anti-racism
forms another style of policy, particularly popular in the 1960s and 70s.

The sociology of religion concerns the practices, historical backgrounds,
developments, universal themes and roles of religion in society. There is
particular emphasis on the recurring role of religion in all societies and
throughout recorded history. The sociology of religion is distinguished from the
philosophy of religion in that sociologists do not set out to assess the
validity of religious truth-claims, instead assuming what Peter L. Berger has
described as a position of "methodological atheism". It may be said that the
modern formal discipline of sociology began with the analysis of religion in
Durkheim's 1897 study of suicide rates amongst Roman Catholic and Protestant
populations. Max Weber published four major texts on religion in a context of
economic sociology and his rationalization thesis: The Protestant Ethic and the
Spirit of Capitalism (1905), The Religion of China: Confucianism and Taoism
(1915), The Religion of India: The Sociology of Hinduism and Buddhism (1915),
and Ancient Judaism (1920). Contemporary debates often center on topics such as
secularization, civil religion, and the role of religion in a context of
globalization and multiculturalism.

A social network is a social structure composed of individuals (or
organizations) called "nodes", which are tied (connected) by one or more
specific types of interdependency, such as friendship, kinship, financial
exchange, dislike, sexual relationships, or relationships of beliefs, knowledge
or prestige. Social networks operate on many levels, from families up to the
level of nations, and play a critical role in determining the way problems are
solved, organizations are run, and the degree to which individuals succeed in
achieving their goals. Social network analysis makes no assumption that groups
are the building blocks of society: the approach is open to studying
less-bounded social systems, from non-local communities to networks of exchange.
Rather than treating individuals (persons, organizations, states) as discrete
units of analysis, it focuses on how the structure of ties affects individuals
and their relationships. In contrast to analyses that assume that socialization
into norms determines behavior, network analysis looks to see the extent to
which the structure and composition of ties affect norms. Unlike most other
areas of sociology, social network theory is usually defined in formal
mathematics.

Sociological social psychology focuses on micro-scale social actions. This area
may be described as adhering to "sociological miniaturism", examining whole
societies through the study of individual thoughts and emotions as well as
behavior of small groups. Of special concern to psychological sociologists is
how to explain a variety of demographic, social, and cultural facts in terms of
human social interaction. Some of the major topics in this field are social
inequality, group dynamics, prejudice, aggression, social perception, group
behavior, social change, nonverbal behavior, socialization, conformity,
leadership, and social identity. Social psychology may be taught with
psychological emphasis. In sociology, researchers in this field are the most
prominent users of the experimental method (however, unlike their psychological
counterparts, they also frequently employ other methodologies). Social
psychology looks at social influences, as well as social perception and social
interaction.

Social stratification is the hierarchical arrangement of individuals into social
classes, castes, and divisions within a society. . Modern Western societies
stratification traditionally relates to cultural and economic classes arranged
in three main layers: upper class, middle class, and lower class, but each class
may be further subdivided into smaller classes (e.g. occupational). Social
stratification is interpreted in radically different ways within sociology.
Proponents of structural functionalism suggest that, since the stratification of
classes and castes is evident in all societies, hierarchy must be beneficial in
stabilizing their existence. Conflict theorists, by contrast, critique the
inaccessibility of resources and lack of social mobility in stratified
societies.

Karl Marx distinguished social classes by their connection to the means of
production in the capitalist system: the bourgeoisie own the means, but this
effectively includes the proletariat itself as the workers can only sell their
own labour power (forming the material base of the cultural superstructure). Max
Weber critiqued Marxist economic determinism, arguing that social stratification
is not based purely on economic inequalities, but on other status and power
differentials (e.g. patriarchy). According to Weber, stratification may occur
amongst at least three complex variables: (1) Property (class): A person's
economic position in a society, based on birth and individual achievement. Weber
differs from Marx in that he does not see this as the supreme factor in
stratification. Weber noted how managers of corporations or industries control
firms they do not own; Marx would have placed such a person in the proletariat.
(2) Prestige (status): A person's prestige, or popularity in a society. This
could be determined by the kind of job this person does or wealth. and (3) Power
(political party): A person's ability to get their way despite the resistance of
others. For example, individuals in state jobs, such as an employee of the
Federal Bureau of Investigation, or a member of the United States Congress, may
hold little property or status but they still hold immense power Pierre Bourdieu
provides a modern example in the concepts of cultural and symbolic capital.
Theorists such as Ralf Dahrendorf have noted the tendency toward an enlarged
middle-class in modern Western societies, particularly in relation to the
necessity of an educated work force in technological or service-based economies.
Perspectives concerning globalization, such as dependency theory, suggest this
effect owes to the shift of workers to the Third World.

Urban sociology involves the analysis of social life and human interaction in
metropolitan areas. It is a normative discipline, seeking to provide advice for
planning and policy making. After the industrial revolution, works such as Georg
Simmel's The Metropolis and Mental Life (1903) focused on urbanization and the
effect it had on alienation and anonymity. In the 1920s and 1930s The Chicago
School produced a major body of theory on the nature of the city, important to
both urban sociology and criminology, utilising symbolic interactionism as a
method of field research. Contemporary research is commonly placed in a context
of globalization, for instance, in Saskia Sassen's study of the "Global city".
Rural sociology, by contrast, is the analysis of non-metropolitan areas.

The sociology of work, or industrial sociology, examines "the direction and
implications of trends in technological change, globalization, labour markets,
work organization, managerial practices and employment relations to the extent
to which these trends are intimately related to changing patterns of inequality
in modern societies and to the changing experiences of individuals and families
the ways in which workers challenge, resist and make their own contributions to
the patterning of work and shaping of work institutions."

Sociology overlaps with a variety of disciplines that study society, in
particular anthropology, political science, economics, and social philosophy.
Many comparatively new fields such as communication studies, cultural studies,
demography and literary theory, draw upon methods that originated in sociology.
The terms "social science" and "social research" have both gained a degree of
autonomy since their origination in classical sociology. The distinct field of
social psychology emerged from the many intersections of sociological and
psychological interests, and is further distinguished in terms of sociological
or psychological emphasis.

Sociology and applied sociology are connected to the professional and academic
discipline of social work. Both disciplines study social interactions, community
and the effect of various systems (i.e. family, school, community, laws,
political sphere) on the individual. However, social work is generally more
focused on practical strategies to alleviate social dysfunctions; sociology in
general provides a thorough examination of the root causes of these problems.
For example, a sociologist might study why a community is plagued with poverty.
The applied sociologist would be more focused on practical strategies on what
needs to be done to alleviate this burden. The social worker would be focused on
action; implementing theses strategies "directly" or "indirectly" by means of
mental health therapy, counseling, advocacy, community organization or community
mobilization.

Social anthropology is the branch of anthropology that studies how contemporary
living human beings behave in social groups. Practitioners of social
anthropology, like sociologists, investigate various facets of social
organization. Traditionally, social anthropologists analysed non-industrial and
non-Western societies, whereas sociologists focused on industrialized societies
in the Western world. In recent years, however, social anthropology has expanded
its focus to modern Western societies, meaning that the two disciplines
increasingly converge.

Sociobiology is the study of how social behavior and organization have been
influenced by evolution and other biological process. The field blends sociology
with a number of other sciences, such as anthropology, biology, and zoology.
Sociobiology has generated controversy within the sociological academy for
allegedly giving too much attention to gene expression over socialization and
environmental factors in general (see 'nature versus nurture'). Entomologist E.
O. Wilson is credited as having originally developed and described Sociobiology.

Irving Louis Horowitz, in his The Decomposition of Sociology (1994), has argued
that the discipline, whilst arriving from a "distinguished lineage and
tradition", is in decline due to deeply ideological theory and a lack of
relevance to policy making: "The decomposition of sociology began when this
great tradition became subject to ideological thinking, and an inferior
tradition surfaced in the wake of totalitarian triumphs." Furthermore: "A
problem yet unmentioned is that sociology's malaise has left all the social
sciences vulnerable to pure positivism—to an empiricism lacking any theoretical
basis. Talented individuals who might, in an earlier time, have gone into
sociology are seeking intellectual stimulation in business, law, the natural
sciences, and even creative writing; this drains sociology of much needed
potential." Horowitz cites the lack of a 'core discipline' as exacerbating the
problem. Randall Collins, the Dorothy Swaine Thomas Professor in Sociology at
the University of Pennsylvania and a member of the Advisory Editors Council of
the Social Evolution & History journal, has voiced similar sentiments: "we have
lost all coherence as a discipline, we are breaking up into a conglomerate of
specialities, each going on its own way and with none too high regard for each
other."

In 2007, The Times Higher Education Guide published a list of 'The most cited
authors of books in the Humanities' (including philosophy and psychology). Seven
of the top ten are listed as sociologists: Michel Foucault (1), Pierre Bourdieu
(2), Anthony Giddens (5), Erving Goffman (6), Jürgen Habermas (7), Max Weber
(8), and Bruno Latour (10).

The most highly ranked journals in the field of general sociology are
Sociological Perspectives, the American Sociological Review, the American
Journal of Sociology, the British Journal of Sociology, and Sociology. Many more
specialized journals also exist.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Social_sciences

Àwọn sáyẹ́nsì àwùjọ are the fields of academic scholarship that study society.
"Social science" is commonly used as an umbrella term to refer to a plurality of
fields outside of the natural sciences. These include: anthropology,
archaeology, business administration, criminology, development studies,
economics, geography, history, law, linguistics, political science, sociology,
international relations, communication, and, in some contexts, psychology.

The term may be used, however, in the specific context of referring to the
original science of society established in 19th century sociology. Émile
Durkheim, Karl Marx and Max Weber are typically cited as the principal
architects of modern social science by this definition. Positivist social
scientists use methods resembling those of the natural sciences as tools for
understanding society, and so define science in its stricter modern sense.
Interpretivist social scientists, by contrast, may use social critique or
symbolic interpretation rather than constructing empirically falsifiable
theories, and thus treat science in its broader classical sense. In modern
academic practice researchers are often eclectic, using multiple methodologies
(for instance, by combining the quantitative and qualitative techniques). The
term "social research" has also acquired a degree of autonomy as practitioners
from various disciplines share in its aims and methods.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Republic_of_Armenia

Arméníà (i /ɑrˈmiːniə/; Arméníà: Հայաստան, siso Hayastan, IPA: [hɑjɑsˈtɑn]),
officially the Republic of Armenia (Հայաստանի Հանրապետություն, Hayastani
Hanrapetut’yun, [hɑjɑstɑˈni hɑnɾɑpɛtuˈtʰjun]), je orile-ede oke-ile ti ile yika
ni agbegbe Kafkasu ni Eurasia. O budo si oritameta Apaiwoorun Asia ati
Apailaorun Europe, o ni bode mo Turki ni iwoorun, Georgia ni ariwa, de facto
Nagorno-Karabakh Republic alominira ati Azerbaijan ni ilaorun, ati Iran ati ile
Azerbaijani Nakhchivan ni guusu.

A former republic of the Soviet Union, Armenia is a unitary, multiparty,
democratic nation-state with an ancient and historic cultural heritage. The
Kingdom of Armenia became the first state to adopt Christianity as its religion
in the early years of the 4th century (the traditional date is 301). The modern
Republic of Armenia recognizes the Armenian Apostolic Church as the national
church of Armenia, although the republic has separation of church and state.

Armenia is a member of more than 40 international organisations, including the
United Nations, the Council of Europe, the Asian Development Bank, the
Commonwealth of Independent States, the World Trade Organization, World Customs
Organization, the Organization of the Black Sea Economic Cooperation, and La
Francophonie. It is a member of the CSTO military alliance, and also
participates in NATO's Partnership for Peace (PfP) programme. In 2004 its forces
joined KFOR, a NATO-led international force in Kosovo. It is also an observer
member of the Eurasian Economic Community and the Non-Aligned Movement. The
country is an emerging democracy, and is currently in a negotiation process with
the European Union, of which it may become an Associate Member in the near
future. The Government of Armenia holds European integration as a key priority
in its foreign policy as it is considered a European country by the European
Union.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Pneumococcal_vaccine

Àjẹsára ìlòdìsí kòkòrò inú jẹ́ àjẹsára alòdìsí kòkòrò Streptococcus
pneumoniae.[1] Ìlò wọn lè dẹ́kun àwọn irúfẹ́ àrùn ẹ̀dọ̀fóró, àrùn wíwú ọpọlọ
tàbi ́egungun ẹhìn, àti àrùn ìṣàkóbára ara-ẹni. Irúfẹ́ àjẹsára ìlòdìsí kòkòrò
inú méjì lówà: àjẹsára àjùmọ̀ṣe àti àjẹsára ọ̀pọ̀ ṣúgà. Wọ́n maa ń fúnni bóyá
nípa abẹ́rẹ́ ninú iṣan tàbí lábẹ́ àwọ̀ lásán.[1]

Àjọ Ìlera Àgbáyé gbaninímọ̀ràn ilo abẹ́rẹ́ ninú iṣan niti ìfúnni lábẹ́rẹ́
àjẹsára ìlànà iṣẹ́ tí a ń fún àwọn ọmọdé. Lára rẹ̀ ni HIV/AIDS. Àwọn ìlo mẹ́ta
tàbí mẹ́rin tí a gbaninímọ̀ràn jẹ́ láàrín ìdá 71 àti 93 tí ó jáfáfá ní dídẹ́kun
àrùn líle. À̀jẹsára ọ̀pọ̀ ṣúgà, bí o ti jáfáfá láàrin àwọn àgbà, kò jáfáfá
láàrin àwọn ọmọdé tí ọjọ́ orí wọn dín ní ọdún méjì tàbí àwọn tí ó lè yára kó
àìsàn.[1]  

Àjẹsára náà kò léwu rárá. Pẹ̀lú àjẹsára àjùmọ̀ṣe, ìdá 10 àwọn ọmọ ọwọ́ sábà maa
ń ní ojú pípọ́n níbi ìgba-abẹ́rẹ́, ibà, tàbí àyípadà orun. Ìbà náà lè wáyé.
Ọ̀pọ̀ ìhún-ara kò wọ́pọ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Onchocerciasis

Onchocerciasis, tí a tún mọ̀sí jìgá àti àrùn Robles, jẹ́ ààrùn tí àkóràn ṣòkunfà
pẹ̀lú àràn àfòmọ́ Onchocerca volvulus. Lára àwọn ààmì ni ìhún-ara gan an, àwọn
wíwú inú àwọ̀ ara, àti àìríran. Òhun ni òkunfà kejì àìríran tí ó wọ́pọ̀ ti
àkóràn fà, lẹhin trachoma.

Àràn àfòmọ́ ń tàn káàkíri nípa àwọn ìgéjẹ ti eṣinṣin dúdú ti irúfẹ́ Simuliumu.
Lọ́pọ̀ ìgbà ni ọ̀pọ̀ ìgéjẹ gbọ́dọ̀ wáyé ṣáájú kí àkóràn tó wáyé. Àwọn eṣinṣin
yíì ń gbé lẹ̀bá àwọn odò èyí tí ó ṣòkunfà orúkọ àrùn náà. Nígbà tí o bá tìwà
nínu ènìyàn, àwọn àràn náà ń ṣẹ̀dá ìdin tí o ń jáde nínu àwọ ara. Níb́i ni wọn
tì le ṣàkóràn fún eṣinṣin dúdú míìràn tí yóò gé ènìyàn jẹ. Ọ̀pọ̀ ọ̀nà ni a ń
ṣàwarí mímọ̀ àrùn náà èyí tí ó wà lára: ṣíṣe ìṣàyẹ̀wò omi ara ti àwọ̀ ara si omi
iyọ̀ ara bí ó ti yẹ àti wíwò kí ìdin náà ó jáde, wíwo ojú fún ìdin náà, àti wíwo
inú aẁọn ara wíwú lábẹ́ àwọ̀ ara fún àwọn àràn ńlá.

àjẹ̀sára lodì sí àrùn náà kòsí. Ìdẹ́kun ni nípa ìyẹra fún gígéje àwọn eṣinṣin.
Èyí lèjẹ lára lílo ogùn lílé kòkòrò àti ìwọṣọ dáradára. Àwọn ìlépa míìràn ni
láti dín iye àwọn eṣinṣin kù nípa fífí wọn ogùn apa kokorò. Àwọn ipa láti
ṣàmúkúrò aarùn yíì nípa ìtọjú àwọn ọ̀wọ́ ènìyàn lẹ́ẹ̀mejì lọ́dún ni o ńlọ lọ́wọ́
ní ọ̀pọ̀ agbegbè ní àgbayé. Ìtọjú àwọn tí ó ní àkóràn nípa egbòògi náà
ivermectin ní gbogbo oṣù mẹ́fà-mẹ́fà sí méjìlá. Ìtọjú yíì maa ńpa ìdin ṣùgbọ́n
kòle pa àwọn ìdin tí ó ti dàgbà. Ìtọjú náà doxycycline, tí o maa ńpa ẹgbẹ́ ńpè
ní bakiteríà Wolbachia, jọ èyí tí o lè gba agbára lọ́wọ àwọn aràn náà, àwọn kan
sì gbaniníyànjú pẹ̀lú . Ìyọkúrò àwọn wíwú inú ara lábẹ àwọ̀ ara nípa iṣẹ́ abẹ ni
a tún lèṣe.

Bíi 17 sí 25 mílíọ́nù àwọn ènìyàn ni o ní àkóràn jìgá, pẹ̀lú ìdá bíi 0.8
mílíọ́nù tí wọn ní ìpàdánù ìríran. Ọ̀pọ̀ àwọn àkóràn ń wáyé ní ìwọ̀ gúùsù
Afíríkà, bí o tìlẹ̀ jẹ́pé àti ṣàwarí àwọn ìṣẹlẹ̀ kan ní Yemen àti ní àwọn
agbegbè ìyàsọtọ̀ Aarin àti Gúúsù Amẹríkà. Ní 1915,oluwosàn Rodolfo Robles ni ó
kọ́kọ́ so arùn ojú mọ́ aràn. Tí a ṣàkọsílẹ̀ lọ́wọ Àjọ Ìlera Àgbayé gẹ́gẹ́bí àrùn
tí a gbàgbé ti ipa ọ̀nà oorùn.



https://yo.wikipedia.org/wiki/On%C3%ADr%C3%BAiyep%C3%BAp%E1%BB%8D%CC%80

Nínú mathimatiki, onírúiyepúpọ̀ kan (polynomial) je ìgbékalẹ̀ọ̀rọ̀ kan tó ní
ìgún adópin tó jẹ́ dídá pẹ̀lú àwọn ayípadà (tí wọ́n tún jẹ́ aláìmọ̀) àti àwọn
olùsọdipúpọ̀, nípa lílo àwọn ìmúṣe ìròpọ̀, ìyọkúrò, ìsọdipúpọ̀, àti àwọn nọ́mbà
odidi agbènọ́mbàga aláìjẹ́ olòdì. Fún àpẹrẹ, x2 − 4x + 7 jẹ́ onírúiyepúpọ̀ kan,
sùgbọ́n x2 − 4/x + 7x3/2 kìí ṣe onírúiyepúpọ̀, nítorípé ọ̀rọ̀ rẹ̀ kejì jẹmọ́
pínpín pẹ̀lú x tó jẹ́ ayípadà àti nítorípé ọ̀rọ̀ rẹ̀ kẹta ní agbènọ́mbàga tí kìí
ṣe nọ́mbà odidi.

Àwọn onírúiyepúpọ̀ jẹ́ lílò nínú ọ́pọ́lọpọ́ ibi nínú mathimatiki àti sáyẹ́sì.
Fún àpẹrẹ, wọn únjẹ́ lílò láti dá àwọn ìṣedọ́gba onírúiyepúpọ̀, tó ún ṣàmìọ̀rọ̀
ọ̀pọ̀ ìṣòro, láti ìṣòro áljẹ́brà alákọ́bẹ̀rẹ̀ dé ìṣòro tó lọ́jú nínú sáyẹ́nsì;
wọ́n únjẹ́ lílò láti túmọ̀ àwọn ìfiṣe onírúiyepúpọ̀, tí wọ́n le ṣelẹ̀
lọ́pọ̀pọpọ́ ibi bóyá láti nínú kemistri àti fisiksi de oro-okowo àti sáyẹ́nsì
àwùjọ; wọ́n únjẹ́ lílò nínú kalkulosi àti ìtúwò onínọ́mbà láti ṣe ìsúnmọ́ àwọn
ìfiṣe míràn. Nínú mathimatiki gíga, àwọn onírúiyepúpọ̀ únjẹ́ líló láti dá àwọn
òrùka onírúiyepúpọ̀, ajọttúmọ̀ pàtàki nínú áljẹ́brà afòyemọ̀ àti jẹ́òmẹ́trì
oníáljẹ́brà.

onírúiyepúpọ̀ kan le jẹ́ òdo, tàbí kó jẹ́ kíkọ bíi àròpọ̀ ìkan tàbí ọ̀pọ̀ àwọn
ọ̀rọ̀ aláìjẹ́ òdo. Iye àwọn ọ̀rọ̀ gbọ́dọ̀ jẹ́ adópin. Àwọn ọ̀rọ̀ náà ní nọ́mbà
adúróṣinṣin (tó únjẹ́ olùsọdipúpọ̀ ọ̀rọ̀ náà) tó le jẹ́ sísọdipúpọ̀ pẹ̀lú nọ́mbà
adópin kan ti àwọn ayípadà (tó únjẹ́ ṣíṣojú pẹ̀lú lẹ́tà). Àyípadà kọ̀ọ̀kan le ní
agbènọ́mbàga tọ́ gbọ́dọ̀ jẹ́ nọ́mbà odidi aláìjẹ́ olódì, èyun pé, nọ́mbà àdábá
kan. Agbènọ́mbàga tó wà lórí ayípadà kan nínú ọ̀rọ̀ kan làúnpè ní ìyí ayípadà
náà nínú ọ̀rọ̀ náà, ìyí ọ̀rọ̀ náà yíò jé àròpọ̀ àwọn ìyí àwọn àyípadà nínú ọ̀rọ̀
náà, bẹ́ẹ̀sìni ìyí onírúiyepúpọ̀ kan yíó jẹ́ ìyí ọ̀rọ̀ tí ìyí rẹ̀ bá tóbijùlọ.
Nítorípé x = x1, ìyí ayípadà kan tí kò ní agbènọ́mbàga lórí jẹ́ ókan. Ọ̀rọ̀ tí
kò ní àyípadà kankan ní únjẹ́ ọ̀rọ̀ adúróṣinṣin, tàbí "adúróṣinṣin" lásán. Ìyí
ọ̀rọ̀ adúróṣinṣin jẹ́ 0. Olùsọdipúpọ̀ ọ̀rọ̀ kan le jẹ́ nọ́mbà yìówù láti inú
àkójọpọ̀ pàtó kan. Tí àkójọpọ̀ náà bá jẹ́ àkójọpọ̀ àwọn nọ́mbà gidi, á so wí pé
"àwọn onírúiyepúpọ̀ tó wà lórí àwọn nọ́mbà gidi". Àwọn irú onírúiyepúpọ̀ tó tún
wọ́pọ̀ ni àwọn onírúiyepúpọ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ̀ oninomba odidi, àwọn
onírúiyepúpọ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ̀ alọ́jú (complex coefficients), àti àwọn
onírúiyepúpọ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ̀ tí wọ́n jẹ́ nọ́mbà odidi ìfiwọ̀n nọ́mbà
àkọ́kọ́ p kan. Nínú ọ̀pọ̀ àwọn àpẹrẹ nínú abala yìí àwọn olùsọdipúpọ̀ jẹ́ nọ́mbà
odidi. Fún àpẹrẹ:

jẹ́ ọ̀rọ̀ kan. Olùsọdipúpọ̀ rẹ̀ jẹ́ –5, àwọn ayípadà jẹ́ x àti y, ìyí x jẹ́ éjì,
bẹ́ẹ̀sìni ìyí y jẹ́ ókan. Olùsọdipúpọ̀ rẹ̀ jẹ́ –5, àwọn ayípadà jẹ́ x àti y, ìyí
x jẹ́ éjì, bẹ́ẹ̀sìni ìyí y jẹ́ ókan.

Ó ní àwọn ọ̀rọ̀ mẹ́ta: àkọ́kọ́ ní ìyí éjì, èkejì ní ìyí ókan, bẹ́ẹ̀sìni ìkẹ́ta
ní ìyí òdo. Níhìín "− 5x" dúró fún "+ (−5)x", nítorí bẹ́ẹ̀ olùsodipúpọ̀ ọ̀rọ̀ tó
wà ní àrin jẹ́ −5.

Nínú àwọn onírúiyepúpọ̀ tí wọn ní ayípadà kan, àwọn ọ̀rọ̀ wọn únjẹ́ títò gẹ́gẹ́
bíi ìyí wọn, bóyá ní bi "àwọn agbára x ṣe ún kéré sí", pẹ̀lú ọ̀rọ̀ tó ní ìyí
títóbijùlọ níbẹ̀rẹ̀, tàbí ní bí "àwọn agbára x bá ṣe ún pọ̀ sí". Onírúiyepúpọ̀
nínú àpẹrẹ òkè yìí jẹ́ kíkọ ní bí àwọn agbára x ṣe ún kéré sí. Ọ̀rọ̀ àkọ́kọ́ ní
olùsọdipúpọ̀ 3 (ẹ́ta), ayípadà x, àti agbénọ́mbàga 2 (éjì). Nínú ọ̀rọ̀ kejì,
olùsọdipúpọ̀ jẹ́ –5, ìgbénọ́mbàga jẹ́ ókan . Ọ̀rọ̀ kẹta jẹ́ nọ́mbà adúróṣinṣin.
Nítorípé ìyí onírúiyepúpọ̀ aláìjẹ́ òdo gbọ́dọ̀ jẹ́ ìyí ọ̀rọ̀ tó ní ìyí
tótóbijùlọ, onírúiyepúpọ̀ ìgbékalẹ̀ọ̀rọ̀ òkè yìí ní ìyí éjì.

Àwọn ọ̀rọ̀ méjì tí wọ́n bá ní àwọn ayípadà tí wọ́n ní àwọn agbára kannáà únjẹ́
"àwọn ọ̀rọ̀ kannáà". Àwọn onírùiyepúpọ̀ únjẹ́ ríròpọ̀ nípa lílo àwọn òfin
commutative, associative, àti distributive law, nípa sísopọ̀ àwọn ọ̀rọ̀ kannáà.
Fún àpẹrẹ tí P = 3 x 2 − 2 x + 5 x y − 2 {\displaystyle P=3x^{2}-2x+5xy-2} àti Q
= − 3 x 2 + 3 x + 4 y 2 + 8 {\displaystyle Q=-3x^{2}+3x+4y^{2}+8} nígbànáá P + Q
= 3 x 2 − 2 x + 5 x y − 2 + − 3 x 2 + 3 x + 4 y 2 + 8 {\displaystyle
P+Q=3x^{2}-2x+5xy-2+-3x^{2}+3x+4y^{2}+8} tí a le tún túnkọ báyìí P + Q = x + 5 x
y + 4 y 2 + 6 {\displaystyle P+Q=x+5xy+4y^{2}+6} .

Àwọn òfin mẹ́ta yìí náà là únlò láti fi ṣe ìṣọdipúpọ̀ àwọn onírúiyepúpọ̀, nípa
fífi ọ̀rọ̀ kọ̀ọ̀kan ti onírúiyepúpọ̀ kan ṣe ìsọdipúpọ̀ ọ̀rọ̀ kọ̀ọ̀kan
onírúiyepúpọ̀ kejì. Fún àpẹrẹ tí P = 2 x + 3 y + 5 {\displaystyle P=2x+3y+5} àti
Q = 2 x + 5 y + x y + 1 {\displaystyle Q=2x+5y+xy+1} nígbànáà

Ní gbogbogbò ìgbékalẹ̀ọ̀rọ̀ yìówù ṣe é gbàrò pé ó jẹ́ oníríiyépúpọ̀ tó bá jẹ́
dídá pẹ̀lú àwọn ayípadà àti àwọn adúróṣinṣin nípa lílo ìròpọ̀, ìyọkúrò,
ìsọdipúpọ̀



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ogun_Agbaye_Eleekeji

Ogun Àgbáyé Ẹlẹ́ẹ̀kejì tabi Ogun Agbaye Keji je ija awon ile-ise ologun ileaye
ti ogunlogo awon orile-ede kopa ninu re ti won pin ra won si apa meji:Awon
Onigbeja ati Awon Atoja. Awon omo ogun 100 legbegberun ni won kopa ninu ogun
ohun, eyi lo so di ogun to gbale julo ninu itan aye, be sini opo ju 70
legbegberun eniyan ni won sofo ninu ogun na.

Ogun na je gbigba kakiri pe obere ni ojo kinni osu kesan odun 1939, pelu irolu
Polandi latowo Jẹ́mánì, ati leyin eyi ikede ogun lu Jemani latowo Fransi ati
latowo oplopo awon orile-ede Ileobaluaye Britani ati Ile Ajola awon Orile-ede.
Jemani fe sedasile ileobaluaye titobi si Yuropu. Lati opin 1939 de ibere 1941,
latinu orisi idase ati adehun, Jemani bori tabi gbesele opo orile Yuropu; Pelu
awon adehun Nazi-Soviet, the nominally neutral Soviet Union fully or partially
occupied and annexed territories of its six European neighbours, including
Poland. Britain and the Commonwealth remained the only major force continuing
the fight against the Axis in North Africa and in extensive naval warfare. In
June 1941, the European Axis launched an invasion of the Soviet Union, giving a
start to the largest land theatre of war in history, which, from that moment on,
tied down the major part of the Axis military power. In December 1941, Japan,
which had been at war with China since 1937, and aimed to dominate Asia,
attacked the United States and European possessions in the Pacific Ocean,
quickly conquering much of the region. Jẹ́mánì gbogun ti Polandi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nitrogen

Nítrójìn tàbí Náítrójìn ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ N àti nọ́mbà
átọ̀mù 7. Nítrójìn bíi ẹ́límẹ̀ntì jẹ́ ẹ̀fúùfù átọ̀mùméjì aláilawọ̀, aláìlóòórùn,
aláìní-ìtọ́wò àti aláìkópa ní ìgbà onídéédéé, tó jẹ́ 78.09% gẹ́gẹ́bí ìkúnnú
ojúọ̀run Ayé. Nítrójìn jẹ́ wíwárí gẹ́gẹ́bí ohun inú afẹ́fẹ́ yíyàtọ̀, látọwọ́
oníṣègùn ará Skọ́tlàndì Daniel Rutherford, ní 1772. Nítrójìn wà nínú ẹbí àwọn
pníktójìn.

Nítrójìn jẹ́ ẹ́límẹ̀ntì tó wọ́pọ̀ nínú àgbálá-ayé, estimated at about seventh in
total abundance in our galaxy and the Solar System. It is synthesised by fusion
of carbon and hydrogen in supernovas. Due to the volatility of elemental
nitrogen and its common compounds with hydrogen and oxygen, nitrogen is far less
common on the rocky planets of the inner Solar System, and it is a relatively
rare element on Earth as a whole. However, as on Earth, nitrogen and its
compounds occur commonly as gases in the atmospheres of planets and moons that
have atmospheres.

Many industrially important compounds, such as ammonia, nitric acid, organic
nitrates (propellants and explosives), and cyanides, contain nitrogen. The
extremely strong bond in elemental nitrogen dominates nitrogen chemistry,
causing difficulty for both organisms and industry in converting (or "fixing")
the N2 into useful compounds, but at the same time causing release of large
amounts of often useful energy when the compounds burn, explode, or decay back
into nitrogen gas. Synthetically-produced ammonia and nitrates are key
industrial fertilizers, and fertilizer nitrates are key pollutants in causing
the eutrophication of water systems.

Outside their major uses as fertilizers and energy-stores, nitrogen compounds
are versitile organics. Nitrogen is part of materials as diverse as Kevlar
fabric and cyanoacrylate "super" glue. Nitrogen is a constituent of molecules in
every major pharmacological drug class, including the antibiotics. Many drugs
are mimics or prodrugs of natural nitrogen-containing signal molecules: for
example, the organic nitrates nitroglycerin and nitroprusside control blood
pressure by being metabolized to natural nitric oxide. Plant alkaloids (often
defense chemicals) contain nitrogen by definition, and thus many notable
nitrogen-containing drugs, such as caffeine and morphine are either alkaloids or
synthetic mimics that act (as many plant alkaloids do) upon receptors of animal
neurotransmitters (for example, synthetic amphetamines).

Nitrogen occurs in all organisms, primarily in amino acids (and thus proteins)
and also in the nucleic acids (DNA and RNA). The human body contains about 3% by
weight of nitrogen, the fourth most abundant element in the body after oxygen,
carbon, and hydrogen. The nitrogen cycle describes movement of the element from
the air into the biosphere and organic compounds, then back into the atmosphere.

Nitrogen is formally considered to have been discovered by Scottish physician
Daniel Rutherford in 1772, who called it noxious air or fixed air. The fact that
there was constituent of air that does not support combustion was clear to
Rutherford. Nitrogen was also studied at about the same time by Carl Wilhelm
Scheele, Henry Cavendish, and Joseph Priestley, who referred to it as burnt air
or phlogisticated air. Nitrogen gas was inert enough that Antoine Lavoisier
referred to it as "mephitic air" or azote, from the Greek word ἄζωτος (azotos)
meaning "lifeless". In it, animals died and flames were extinguished.
Lavoisier's name for nitrogen is used in many languages (French, Italian,
Polish, Russian, Albanian, etc.) and still remains in English in the common
names of many compounds, such as hydrazine and compounds of the azide ion.

The English word nitrogen (1794) entered the language from the French nitrogène,
coined in 1790 by French chemist Jean-Antoine Chaptal (1756–1832), from "nitre"
+ Fr. gène "producing" (from Gk. -γενής means "forming" or "giving birth to".).
The gas had been found in nitric acid. Chaptal's meaning was that nitrogen gas
is the essential part of nitric acid, in turn formed from saltpetre (potassium
nitrate), then known as nitre. This word in the more ancient world originally
described sodium salts that did not contain nitrate, and is a cognate of natron.

Nitrogen compounds were well known by the Middle Ages. Alchemists knew nitric
acid as aqua fortis (strong water). The mixture of nitric and hydrochloric acids
was known as aqua regia (royal water), celebrated for its ability to dissolve
gold (the king of metals). The earliest military, industrial, and agricultural
applications of nitrogen compounds used saltpetre (sodium nitrate or potassium
nitrate), most notably in gunpowder, and later as fertilizer. In 1910, Lord
Rayleigh discovered that an electrical discharge in nitrogen gas produced
"active nitrogen", an allotrope considered to be monatomic. The "whirling cloud
of brilliant yellow light" produced by his apparatus reacted with quicksilver to
produce explosive mercury nitride.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nils_Olav

Àwọn Akóìjánupọ̀: 55°56′40″N 3°16′20″W﻿ / ﻿55.94444°N 3.27222°W﻿ / 55.94444;
-3.27222

Colonel-in-Chief Sir Nils Olav jẹ́ ọba Penguin tí ó ń gbé níEdinburgh Zoo,
Scotland. Ó jẹ́ ẹran ọ̀sìn fún ológun tí wọ́n máa ń lò nígbà ayẹyẹ tàbí gẹ́gẹ́
bí ààmi àpẹẹrẹ , tí ó sì jẹ́ Ọ̀gágún Colonel fun Royal Guard ti orílẹ̀ èdè
Norway.  Àwọn ológun lati Norwegian Royal Guard bẹ Nils wò ní Ọjọ́ karùndílógún
Oṣù kẹjọ Ọdún 2008 tí wọ́n sí fi oyè Knighthood dáa lọ́lá.  King Harald V ni ó
pàṣé wípé kí wọ́n fi oyè yìí dáa lọ́lá. Nígbà ayẹyẹ yìí, ènìyàn ọgọrún meje ló
darapọ̀ mọ́ àwọn aṣọ́gbà ẹranko 130 lati gbọ́ gbólóhun tí ọba kà jade tí ó
ṣàpèjúwe Nils gẹ́gẹ́ bíi penguin "tí ó pójúùwọ̀n ní gbogbo ọnà lati gba ọlá àti
iyì knighthood". Orúkọ 'Nils Olav' yìí ní wọ̣́n tún fún àwọn king penguins méjì
tí ó wà lẹ́yin Nils Olav lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí gẹ́gẹ́ bíi Ọba Aṣọ́gbà másíkọ́ọ̀tí.

Norway – tí aṣàwákiri ọmọ orílẹ̀ èdè yìí, Roald Amundsen jẹ́ ẹni àkọ́kọ́ tí ó
kọ́kọ́ dé Òpo tó wà ní Gúúsù ní Ọdún 1911 – ta ọgbà ẹranko lọ́rẹ pẹ̀lú king
penguin àkọ́kọ́ ẹ̀ nigbà tí wọ́n ṣíi ní Ọdún 1913. Nígba tí àwọn onísẹ́ ọba bẹ
Edinburgh Military Tattoo ní Ọdún 1961 fún ẹ̀kọ́ bí aṣelè dojú kọ ogun, ògágun
lieutenant tí wọ́n ń pè ní Nils Egelien nífẹ sí ìletò penguin ní Edinburgh Zoo
yìí. Nígbà tí àwọn oníṣẹ́ yìí padà sí Edinburgh lẹ́ẹ̀kan síi ní Ọdún 1972, ó
ṣètò bi àkójọ yìí ṣe máa gba penguin wọlé. Wọ́n sọ orúkọ penguin yìí ní Nils
Olav fún ìyẹ́sí Nils Egelien, àti King Olav V of Norway.

Wọ́n fún Sir Nils Olav ní oyè visekorporal (lance corporal) wọ́n sì maa ń foyè
kún oyè rẹ̀ nígbàkúgbà tí àwọn oníṣẹ́ ọba ba padà sí ọgbà ẹranko. Ní Ọdún 1982,
ó di corporal, tí ó sì di sergeant ní Ọdún 1982. Nils Olav kú lẹ́yìn ígbà díẹ̀
tí ó di sergeant, Nils Olav II sì gba ipò ọlá ẹ. Ó ní ìgbéga ní ọdún 1993 sí oyè
regimental sergeant major. Ni ́ Ọjọ́ kejìlélógún Oṣù kẹjo Ọdún 2005, wọ́n yàán
ní Colonel-in-Chief, Ni ́ Ọjọ́ kejìlélógún Oṣù kẹjo Ọdún 2008 wọ́n fí oyè
knighthood dáa lọ́lá. Ó jẹ́ penguin àkọ́kọ́ tí ó gba írú ọlá bẹ́ẹ̀ ní ológun
orílẹ̀ èdè Norway. Bákan náà, wọ́n fún Ọgbà èranko Edinburgh ní ère idẹ Nils
Olav  tí ó tó ẹsẹ bàtà mẹrin (1.2 m). Wọ́n fí ère yìí ṣèrántí oníṣẹ́ ọba àti ọnà
olọgun. Ère kan náà wà níwájú àgbàlá Royal Norwegian Guard ní Huseby, Oslo. Ní
Norway, wọ́n máa ń pèé ní ẹran ọ̀sìn Oníṣẹ́ Ọba, bíótilẹ̀jẹ́pé orúkọ tí wọ́n kọ
síwájú ère yìí ń tọka sí oyè rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi Colonel-in-Chief.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Murtala_Mohammed

Murtala Ramat Mohammed (ojoibi November 8, 1938–February 13, 1976) je olori
ijoba Nigeria gege bi ologun lati odun 1975 si 1976. Igba ti awon ologun egbe re
fe gba ijoba ni won pa. Ogagun Obasanjo ti o je igbakeji re ni o bo si ori oye
gege olori ijoba lati 1976 si 1979.

Ìfipá-gba-joba yìí ló mú ògagún (lieutenant-colonel) Yakubu Gowon jé alákòso
orílè èdè Nàígíríà yìí. Ní July/29/1975 àwon ologun tó jé òdò fi ògágun
Muhammed je alákoso orílè èdè yìí láti jé kí Nàígíríà padà sí ìjoba alágbádá
(democracy). Omodún méjìdínlógójì ni Murtala Ramat Muhammed nígbà tí àwon
ológun fi je alákoso rópò Gowon. Murtala kó pa pàtàkì nínú ogun abélé. Ó jé
òkan nínú adarí omo ogun Nàígíríà nígbà tí ogun náà dójú iná tán po. Òun ló
fà á tí ikojá òdò oya (River Niger) àwon omo goun Biyafira se já sí pàbó.
Murtala ò lówó sí bí ìfipá-gbà-joba tó mu gorí oyè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Microlophus_albemarlensis

Alángba àpáta Galápagos (Microlophus albemarlensis), tí wọ́n tún mọ̀ sí  Alángba
àpáta Albemarle, jẹ́ ẹ̀yà alángba àpáta tí ó wọ́pọ̀ ní erékùṣù Galápagos  níbi
tí ó ti wà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ erékùṣù ìwọ̀ oòrùn archipelago: àwọn erékùṣù ńlá,
Isabela, Santa Cruz, Fernandina, Santiago àti Santa Fe, àti àwọn ọ̀pọ̀lọpọ
erékùṣù kékèké: Seymour, Baltra, Plaza Sur, Daphne Major àti Rábida. Ó jẹ́
erékùṣù tí ó tàn káàkiri jùlọ nínú gbogbo èyà Galápagos ti Microlophus, a máa ń
rí àwọn tókù lẹ́ẹ̀kànkan ní àwọn erékùṣù. Àwọn olùkọ̀wé míràn rò wípé ọ̀pọ̀lọpọ̀
tí wọ́n maa ń rí ní  Santiago, Santa Cruz, àti Santa Fe (tí ó wà pẹ̀pú àwọn
erékùṣù kékèké) yàtọ sí àwọn ẹ̀yà (M. jacobi, M. indefatigabilis àti M.
barringtonensis). Wọ́n máa ń kó àwọn ẹ̀yà wọ̀nyí mọ́ ìdílé Microlophus  ṣùgbọ́n
ní ìgbà láéláè, wọ́n kó wọn pọ̀ pẹ̀lú Tropidurus.

Àgba Galápagos lava lizards ma ń gùn tó bíi 50 to 100 mm SVL (ẹnu -dé-ìdí; láì
sí ìdí ẹ̀ níbẹ̀ tàbí gùn ju bẹ́ẹ̀ sí SVL) , ìtóbi sí wọn sì yàtọ káàkiri
erékùṣù. Àwọn akọ ma ń tóbi ju abo lọ, tí wọ́n sì ma ń wúwo tóbi tó méjì
ọ̀kọ̀ọ̀kan abo, ó sì ma ń tobí tó ìwọn 77 sí 91 mm SVL, àkàwé  63–71 mm ti
obìnrin.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Microlophus

Microlophus  jẹ́ ti ìdílé àwọn alángbá Tropidurid ní Gúúsù Amẹ́ríkà. Ogún ẹ̀yà
alángbá yìí ni a dámọ̀ tí mẹ́fà sì wọ́pọ̀ ní erúkùṣú Galápagos ní ibi tí wọ́n ti
mọ̀ wọ́n sí àwọn alángbá àpáta (nígbà míràn wọ́n máa ń kówọn sí àye Tropidurus).
Wọ́n má ń rí àwọn tókù tí wọ́n ń pè ní Pacific iguanas, ní Andes lọ́na òkun
Chile, Peru, àti Ecuador. Ìrí àwọn alángbá yìí káàkiri àti ìrísí, àwọ̀, àti ìwà
tí ó yàtọ̀ ṣe àfihàn nkan tí àwọn olóyìnbo ń pè ní adaptive radiation tí ó ní ṣe
pẹ̀lú àwọn tí ó ń gbé ní archipelago yìí. A ma ń rí àwọn ẹ̀yà kan ní gbogbo
àárín àtí ìwọ oòrùn àwọn erékuỳṣù tí ó ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àkókó òkun lọlẹ̀ díẹ̀,
tí ó sì jẹ́ pé a maa ń rí àwọn ẹ̀yà mẹ́fà kan ní eteetí àwọn erékùṣù. Ó Ṣeéṣe kó
jẹ́ wípé ìran kan ní gbogbo àwọn ẹ̀yà wọ̀nyí ti wá. Síbẹ̀síbẹ̀, Tropiduridae lè
pàwọdà, àwọn ẹ̀yà kan náà sí ma ń ní àwọ̀ ọ̀tọ̀tọ̀ ní ibùgbé ọ̀tọ̀tọ̀, tí wọn a
sì maa ṣe àfihan àwọ̀ ọ̀tọ̀tọ̀. Àwọn ẹranko tí ó ń gbé ní àpáta dúdú maa n ní
àwọ̀ dúdú ju àwọn tó ń gbe ní orí iyẹ̀pẹ̀ tí ó mọ́.



https://yo.wikipedia.org/wiki/List_of_countries

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua àti Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Myanmar (formerly Burma) - Burundi

Cape Verde - Chad - Chile - People's Republic of China - Republic of China
(Taiwan) - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly
Zaire) - Republic of the Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba -
Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel (formerly part of
Palestine) - Italy - Ivory Coast (see Côte d'Ivoire)

Kambodia - Kamẹroon - Kanada - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand - Nicaragua - Niger -
Naìjírìà - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (see "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbia -
Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia - Solomon Islands -
Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri Lanka - Sudan - Suriname -
Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States -
Uruguay - Uzbekistan



https://yo.wikipedia.org/wiki/Leptospirosis

Leptospirosis (tí a tún mọ̀ sí ibà orí pápá, àwọ̀ ìyeyè méku-méku, àti ibà inú
egungun ńlá tó lọ láti orúnkún sí kókósẹ̀ láàárín àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ orúkọ mìíràn)
jẹ́ àkóràn àrùn tí àwọn kòkòrò kékèké àìlèfojúrí corkscrew-shaped tí à ń pè ní
Leptospira ń ṣe òkùnfà rẹ̀. Àmì àrùn lè má sí rárá, wọ́n lè wà níwọ̀nba, bíi
orí-fífọ́, ẹran ara dídunni, àti ibà; wọ́n sì lè nira púpọ̀ ẹ̀dọ̀fóró tí nṣẹ̀jẹ̀
tàbí meningitis. Bí àkóràn àrùn náà bá ṣe òkùnfà àyípadà àwọ̀ ẹni sí àwọ̀ ìyeyè,
tó bá ní ìkùnà kídìnrín, tó sí ń da ẹ̀jẹ̀ lára, a ń pe èyí ní àìsàn Weil. Bí ó
bá ṣe òkùnfà ẹ̀jẹ̀ ṣíṣe lọ́pọ̀lọpọ̀ láti inú ẹ̀dọ̀fóró, a ń pè é ní àkópọ̀ àmì
àrùn ẹ̀jẹ̀ ṣíṣe láti inú ẹ̀dọ̀fóró tó burú púpọ̀.

Oríṣi 13 ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ kòkòrò àrùn Leptospira ni ó lè fa àrùn náà lára ènìyàn. Àwọn
ẹranko ìgbẹ́ àti ti ilé ni ó lè tan àrùn náà káàkiri. Àwọn ẹranko tó wọ́pọ̀
jùlọ, tí wọ́n má a ń sábà tan àrùn náà kiri ni àwọn oríṣiríṣi èkúté àti asín. A
má a ń sábà tàn-án káàkiri nípasẹ̀ ìtọ̀ àwọn ẹranko tàbí nípasẹ̀ omi tàbí erùpẹ̀
tó ní ìtọ̀ ẹranko nínú, tí ó sì kan ojú egbò tó wà lára awọ ara, ojú, ẹnu, tàbí
imú. Ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ìdàgbàsókè ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dé, àrùn náà a má a sábà wáyé
lára àwọn àgbẹ̀ àti àwọn tálákà tí ń gbé ní àwọn ìlú náà. Ní àwọn orílẹ̀-èdè tó
ti ní ìdàgbàsókè, a má a sábà wáyé lára àwọn tí ń ṣiṣẹ́ ní ìta gbangba ní àwọn
agbègbè tó má a ń lọ́wọ́rọ́ àti àwọn ibi tó má a ń tutù káàkiri àgbáyé. Ìwádìí
àrùn jẹ́ nípasẹ̀ wíwá àwọn àkóónú inú ẹ̀jẹ̀ tí ń gbógun ti kòkòrò àrùn, tí à ń
pè ní antibodies àwọn èyítí ó lòdì sí kòkòrò àrùn náà tàbí nípa wíwá àwọn ohun
tí a fi ń dá àwọn ohun ẹlẹ́ẹ̀mí kọ̀ọ̀kan mọ̀, tí à ń pè ní DNA nínú ẹ̀jẹ̀ àwọn
kòkòrò àrùn náà.

Akitiyan láti dènà àrùn náà jẹ́ nípa lílo ohun èlò ìdáàbòbò láti dènà
fífarakanra nígbàtí ènìyàn bá ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ẹranko tó ti ní àrùn náà lára,
fífọwọ́ ẹni lẹ́yìn irú ìfarakanra báyìí, àti nípa dídín àwọn èkúté àti asín kù
ní àwọn agbègbè ibi tí ènìyàn ń gbé tàbí tí wọ́n ti ń ṣiṣẹ́. Egbògi agbógun ti
àkóràn doxycycline, bí a bá lòó láti fi dènà àkóràn àrùn láàárín àwọn
arìnrìnàjò, kò ní ànfààní kan pàtó tó yanjú. Àwọn àjẹsára fún àwọn ẹranko kan wà
fún àwọn oríṣi Leptospira kan, èyí tó lè dín ewu àtànká àrùn náà sára àwọn
ènìyàn kù. Ìtọ́jú, bí ènìyàn bá ti kó àrùn náà, jẹ́ nípasẹ̀ àwọn egbògi agbógun
ti àkóràn, gẹ́gẹ́ bíi: doxycycline, penicillin, tàbí ceftriaxone. Àrùn Weil àti
àkópọ̀ àmì àrùn ẹ̀jẹ̀ ṣíṣe láti inú ẹ̀dọ̀fóró tó burú púpọ̀ a má a fa ikú tó ju
10% àti 50% lọ lọ́kọ̀ọ̀kan, bí a bá tilẹ̀ ṣe ìtọ́jú pàápàá.

A ti ṣe ìṣirò pé ó fẹ́rẹ̀ tó ènìyàn mílíọ̀nù méje sí mẹ́wàá tó má a ń ní àkóràn
àrùn leptospirosis lọ́dún. Iye ikú tí èyí ń fà kò tíì yé ni dáradára. Àrùn náà
wọ́pọ̀ jùlọ ní àwọn agbègbè ipa ọ̀nà òòrùn ní àgbáyé ṣùgbọ́n ó lè wáyé níbikíbi.
Àjàkálẹ̀ lè wáyé ní àdúgbò àwọn tálákà ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ṣì ń dàgbàsókè.
Ẹnití ó kọ́kọ́ ṣàpèjúwe àrùn náà ni Weil ní ọdún 1886 ní Germany. Àwọn ẹranko tó
ti ní àkóràn àrùn náà lè máṣe ní àmì àìsàn kankan rárá, wọ́n lè ní àmì àìsàn
níwọ̀nba, tàbí kí wọ́n ní àmì àìsàn tó burú púpọ̀. Àwọn àmì àìsàn lè yàtọ̀ sí
ara wọn nítorí ara ẹranko tí wọ́n ti wáyé a má a yàtọ̀. Làra àwọn ẹranko mìíràn
Leptospira a máa gbé nínú ilé-ọmọ, èyí tó má a ń ṣe òkùnfà àtànká lásìkò
ìbálópọ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Leishmaniasis

Leishmaniasis tabi leishmaniasis je àrùn kan ti protosan o si ntan kaakiri ni ni
kété ti awon kòkòrò kan ba bu ni jẹ. kòkòrò. Kòkòrò na le farahàn lọna mẹta
pataki gegebi: kútẹnọs, mukokútẹnọs,tabi fisera lẹṣmaniasisi. Kotẹnọs na ma a
nwa pelu ogbe awo-ara,nigbati mukokutẹnọs ma a nwa pelu ọgbẹ awo-ara, enu, ati
imu, ati wipe fisera ma a nbẹrẹ pelu ọgbẹ awọ-ara, nigba to ba ya ibà, awon
sẹẹli ẹjẹ pupa diẹ, ọlọ inu ati ẹdọ to tobi.

O le ni ogun orisiriLẹṣmania ti o nse okùnfa àkóràn arun yi lara eniyan. Awon
ohun to fa ewu ni: osi, airiounjẹ-jẹ, pipa igbó run, ati kikun-ilu. Orisi
mẹtẹẹta lo se e yẹwo labe ẹrọ mikroskopu. Lafikun, arun fisera se e yẹwo nipa
ayẹwo ẹjẹ.

Lẹṣmaniasisi se e daduro nipa sisun labẹ àwọn ti o ni oògun-ẹfọn. Awon igbésẹ
miran ni fifi awon kokoro pelu oògun-efon ati titoju awon eniyan ti o ni arun yi
lasiko ki o ma ba a tan kalẹ. Iru itoju to ye se e mọ nipa sise awari ibiti won
ti ko arun na, awon iru Lẹṣmania, ati iru akoran. Die lara awon oogun lilo fun
arun fisera ni: liposoma amfoterisin B, apapọ pentafalenti antimoniasi ati
paromomisini, and miltefosine.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Lagos,_Nigeria

Ilu Èkó tabi Lagos je ilu to tobijulo ni orile-ede Naijiria. Ilu Eko fi igbakan
je oluilu Naijiria.

Èkó ni orúko ti awon Yorubá npe ìlú erékùsù ti o ti di olú ìlú ati ibùjoko Ijoba
gbogbo-gbòò fun ilè Naijiria ni ojó òní. Ìlú Yoruba ni, sugbón orúko ti awon
enia agbaiye fi npè é ni eyi ti awon Òyìnbó Potogi ti o kó be etíkun ilè
Yoruba wò fun un. Orúko náà ni “Lagos”, eyi ti ìtumo rè jasi “adágún” tabi
“òsà”, nitoripe òsà ni o yi ilu náà ka...

Awon Eya Yoruba ti Awori ni o koko tedo si agbegbe Ilu Eko, labe isakoso ati
Itona olori-i won, Olofin, awon Awori koko tedo si erekusu Iddo, lehin igba naa
ni won bere si ni wonu-u awon agbegbe yoku Eko lati tedo. Ni senturi k'arun din
l'ogun {15th Century}, Ilu Eko, bo si abe isakoso Ijoba Bini. Igba naa ni awon
ologun Ilu naa so agbegbe ilu naa ni Eko, eleyii, ti o tumo si [Ibi ti awon
Ologun ti n simi} Ni ede Edo/Bini. Gbogbo eleyii sele labe olori awon Bini ni
igba naa- Oba Orogba. Leyin ti eyi sele,ni Ijoba Bini fi Baale je oye, lati maa
M'ojuto/Se Akoso, ati Gbigba Isakole {Tribute} ilu naa bii agbegbe labe-e Ijoba
nla ti Bini. Oba Yoruba akoko ti Ilu Eko je, ni Oba Asipa. Ni odun-un 1472, awon
Oyibo Potoki{Portuguese} de si ile Eko, awon Potoki naa ni Oyinbo akoko, ti o
maa de Ile -Eko lati Erekusu Orile-ede Yuropu ni igba naa....



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%A0mb%C3%B3d%C3%AC%C3%A0

Ileoba Kambodia, to je mimo bi Kampuchea tele, Àdàkọ:Lang-km tabi Preăh Réachéa
Nachâk Kâmpŭchea, to wa lati Sanskrit Kambujadesa (कम्बोजदेश)), je orile-ede ni
Guusuilaorun Asia to ni bode mo Thailand ni iwoorun ati ariwaiwoorun, Laos ni
ariwa, Vietnam ni ilaorun ati guusuilaorun, ati Ikun-omi Thailandi ni guusu.
Jeografi ile Kambodia wa labe Odo Mekong (Khmer: Tonle Thom (ទន្លេធំ) tabi "odo
ninla") ati Tonlé Sap (ទន្លេសាប; "adagun odo tutu").

Kambodia je ifobaje onilana-ibagbepo pelu Norodom Sihamoni gege bi Oba. Phnom
Penh ni oluilu re ati ilu titobijulo nibe, ohun si tun ni gbanga fun okowo, aje,
ile-ise ati asa ni Kambodia. Siem Reap, to je ilu to sunmo Angkor Wat ni enu
bode si agbegbe Angkor nibi to je ibi ibewo. Battambang, ilu titobijulo ni
apaiwoorun Kambodia, ggbajumo fun ogbin iresi re, Sihanoukville, ilu leba odo ni
ebute alakoko ati ibi igbadun eti odo.

Itobi Kambodia fe to 181,035 ìlọ́poméjì kilometres (69,898 sq mi) ati iye awon
eniyan to ju egbegberun 14 lo ti won je Khmer. Araalu Kambodia la n pe ni "ara
Kambodia" tabi "Khmer", botilejepe yi to gbeyin yi ntokasi si awon eya eniyan
Khmer. Opo awon ara Kambodia ni won je elesin Theravada Buddhist, sugbon bakanna
ni awon elesin musulumi Cham tun wa nibe, bakanna awon ni awaon eya Saina,
Vietnam ati awon eya elesin oosa tun wa..

Ise-Agbe ni eyi to se kokojulo ninu okowo Kambodia, pelu bi 59% awon eniyan
ngbera le ise agbe fun igbe won (nibi ti iresi ti je ogbin pataki). Aso,
isebewo, ati ile kiko na tun se pataki, ibewo awon ara okere si Angkor Wat fe to
egbegberun 4. Ni 2005, alumomi ile bi epo ati efuufu adanida je wiwari ni labe
agbegbe omi Kambodia, nigbati wiwajade won fun tita ba bere ni 2011, ipawo epo
yi yio kopa gidigidi lori okowo ile Kambodia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Jupiter

Júpítérì ni plánẹ̀tì karun lati odo Orun ati planeti totobijulo ninu Sistemu
Orun. O je omiran efuufu kan pelu isupo kan to fi die din ju
ikan-ninu-idaegberun ti Orun lo sugbon isupo lona meji ati abo gbogbo awon
planeti yioku ninu Sistemu Orun wa lapapo. Júpítérì je kikosoto bi omiran efuufu
kan pelu Satu, Uranu ati Neptu. Lakopo, awon planeti merin yi je pipe nigba
miran bi planeti Jofia.

Awon astronomer ayeijoun mo Júpítérì, be sini o je gbigbo ninu esin ati asa awon
eniyan igba na. Awon ara Romu soloruko fun osa Romu to unje Júpítérì. Ni wiwo
lati Aye, Júpítérì le de itobi ihan −2.94, eyi so di ohun tomolejulo keta ni
ojusanmo ale leyin Osupa ati Aguala. (Marsi le mole bi Júpítérì fun igba soki ni
awon ojuami pato kan ni ojuiyipo re.)

Júpítérì lati bere je haidrojin pelu ikan-ninu-idamerin isupo to je helium; o si
tun se e se ko ni inu alapata awon apilese wiwuwo. Nitoripe o un yipo kiakia,
iwoiri Júpítérì je bi obiriki afelegbe (o wu die sita ni agedemeji re). Ojuorun
ode re je yiyasoto si orisirisi egbe ni ila-idubule otooto, to un fa iji ati
rudurudu legbe awon bode to unkanra won. Esi eyi ni Great Red Spot, iji omiran
kan to ti je mimo lati orundun 17k nigbati o koko je riri pelu teleskopu. To
yika planeti yi ni sistemu oruka planeti ati ayikagberigberin alagbara. Be si
tun ni o ni awon osupa 63, ninu won ni awon osupa gbangba merin ti won unje awon
osupa Galilie ti won koko je wiwari latowo Galileo Galilei ni 1610. Ganymede,
eyi totobijulo ninu awon osupa yi ni diamita totobiju planet Mercury lo.

Júpítérì ti je wiwakiri ninu lopolopo igba pelu oko-ofurufu roboti, agaga nigba
awon iranlose ifokoja Pioneer ati Voyager ati leyin won pelu Galileo orbiter.
Oko iwadi to pese lo si Júpítérì ni oko-ofurufu to unlo si Pluto, New Horizons
ni opin February 2007. Oko iwadi yi lo iwolura lati odo Júpítérì lati fun ni
isare pupo. Awon iwakiri ojowaju ninu sistemu Jofia ni wiwa omi ti tinyin bo
mole ninu osupa Europa.

Júpítérì je kiki elo elefuufu ati olomi. Ohun ni o tobijulo larin awon omiran
efuufu mererin ati bakanna planeti totobijulo ninu sistemu orun pelu diamita
142,984 km ni agedemeji re. Ikisi Júpítérì, 1.326 g/cm³, ni ekeji to gajulo
larin awon planeti omiran efuufu. Sugbon, ikisi re kereju ti awon planeti onile
mererin lo.

Oke ojuorun Júpítérì je bii 88–92% haidrojin ati 8–12% helium gegebi inuogorun
itobi tabi ida awon igbonwo efuufu (see table to the right). Nitoripe atomu
helium kan ni bi isupo lona merin ti atomu hydrogen kan, ajoropo yato nigbati a
ba wo bi ipin isupo ti atomu kookan mu wa. Nitorie ojuorun je bi 75% haidrojin
ati 24% helium gegebi isupo, pelu bi ikan ninuogorun yioku isupo je awon apilese
yioku. Inu re loun ni awon eroja kiki bi be to je pe ipin je 71% hydrogen, 24%
helium ati 5% awon apilese yioku bi isupo. Ojuorun re ni iye tasere metani, oru
omi, ammonia, ati awon adapo ti won ni silicon. Bakanna awon iye tasere carbon,
ethane, haidrojin onisulfur, neon, oxygen, phosphine, ati sulfur. Ipele to bo
sode julo ojuorun re ni awon crystal ammonia gigan. Through infrared and
ultraviolet measurements, trace amounts of benzene and other hydrocarbons have
also been found.

Iyeipin haidrojin ati helium ojuorun sunmo daada mo ajokopo elero primordial
nebula orun. Sibesibe, neon to wa ni oke ojuorun je ida 20 ninu egbegberun
(parts per million) gegebi isupo, to je bi ikan ninu idamera bo se po to ninu
Orun. Helium is also depleted, although only to about 80% of the Sun's helium
composition. This depletion may be a result of precipitation of these elements
into the interior of the planet. Ijantirere awon efuufu alaigera towuwoju ninu
ojuorun Júpítérì je bi emeji mo emeta ti Orun.

Nipile lori iwo ipele awo, Satu je lilero pe o je bakanna ni ajokopo mo
Júpítérì, sugbon awon efuufu omiran Uranu ati Neptu ni haidrojin ati helium
didinku lafiwe. Sugbon, nitori ailewole awon oko iwadi si ojuorun awon planeti
ti won jinna ju Júpítérì lo, ko si awon nomba pato to daju fun ijantirere awon
apilese towuwoju fun awon planeti wonyi.

Júpítérì je lona 2.5 isupo apapo gbogbo awon planeti yioku ninu Sistemu Orun—eyi
supo to be to fi je pe arin iwuwo re pelu Orun wa loke ojude Orun ni
1.068 itande orun lati inu arin Orun. Botilejepe planeti yi tobi ju Aye lo pelu
diamita lona 11 ti Aye, kikisi re din ju ti Aye lo daada. Itobinu Júpítérì je
adogba mo 1,321 ti Aye, sibesibe planeti na supo lona 318 lasan ju Aye lo.
Jupiter has a radius equal to 0.10 times the radius of the Sun, and has a mass
of 0.001 times the mass of the Sun, making them approximately equal in density.
Eyo iwon "isupo Júpítérì" kan (MJ or MJup) lo unsaba je lilo lati juwe isupo
awon ohun miran, agaga awon planeti odeorun ati awon brown dwarfs. Bi be, fun
apere, planet odeorun HD 209458 b ni isupo 0.69 MJ, nigbati COROT-7b ni isupo
0.015 MJ.

Awon afijuwe elero fihan pe to ba je pe Júpítérì ni iye isupo to poju iye to ni
bayi lo, planeti na yio funpomora. Nitoripe fun iyato die ni isupo, itande ko ni
fi be yato, ati pe ni bi isupo Júpítérì merin soke inu re yio je jijofunpo
gidigidi labe agbara irelura ti yio posi to fi je pe itobinu planeti na yio
"dinku" botilejepe iye elo ti po si. Nitorie, Jupiter je lilero pe o ni diamita
totobi fun iru ajokopo planeti na ati ti itan iyojade le se. Imuse ifunpo siwaju
pelu iposi isupo yio tesiwaju titi ti igbanaje irawo to se e ri yio fi sele bo
se wa ninu awon brown dwarf onisupo niunla pelu isupo Júpítérì 50. eyi lo fa ti
awon atorawo kan se unpe ni "irawo akuna" (failed star)Àdàkọ:Citation needed,
botilejepe ko daju boya awon ona imuse to unfa ida awon planeti bi Júpítérì je
ikanna bi ti awon ona imuse ida opolopo awon sistemu irawo.

Botilejepe Júpítérì yio fe lati je lona 75 isupo yi ko to le sedadipo haidrojin
lati di irawo, arara pupa kikerejulo je bi 30 ninuogorun lasan ni titobijulo
itande ju Júpítérì lo. Sibesibe, Júpítérì si un setanjade oru/igbona ju iye to
ungba latodo Orun lo. Iye oru to un wa lati inu planeti na fe tto dogba mo apapo
itanjade orun to un gba. Itanjade oru yioku yi un wa pelu iseise Kevin-Hemholtz
nipa irunpo alailekoja. Ona imuse yi unfa ki planeti na o funpo bi 2 cm
lodoodun. Nigba to koko je dida, Júpítérì gbona ju bayi lo, o si ni diamita to
po lona meji ju bayi lo.

Júpítérì je lilero pe o ni inu kiki pelu adalu awon apilese, ipele ayipoka
liquid haidrojin onide olomi pelu helium melo kan, ati ipele ode to kun fun
haidrojin igbonwo. Leyin outline die yi, iyoku ko daju. Inu re unsaba je jijuwe
bi alapata, sugbon ekunrere akojopo re je aimo, be na lo ri fun awon ini eroja
to wa ni awon igbonasi ati itemo awon ibu/ijin na (e wo isale). Ni 1997, iwon
irelura lo fi dalaba pe o ni inu, lati safihan isupo lona lati 12 de 45 ti isupo
Aye tabi bi 3%–15% gbogbo isupo Júpítérì.

Pe inuarin wa nigba kan ninu itan Júpítérì je didalaba pelu awon afijuwe iseda
planeti to so pe inuarin alapata tan yinyin koko wa to supo to be to lati kojo
opo haidrojin ati helium re latodo nebula orunakoko. Ti a ba gba pe o wa, o le
ti funpo bi iwo igbona sita haidrojin onide olomi gbigbona ba se un dalu mo
inuarin yiyo to si gbe awon akoonu re lo si ibi giga ninu planeti na. Inuarin le
mo si rara bayi nitoripe awon iwon irelura ko daju to lati fihan pe ko je be
rararara.

Aidaju afijuwe na je nitori iye ipoto asise ninu awon paramita wiwon: ikan ninu
awon afisodipupo alayirapo (J6) to je lilo lati fi juwe igba irelura planeti na,
atanka alagedemeji Júpítérì, ati igbonasi re ni itemo 1 bar. Ireti ni pe
iranlose JUNO, ti yio gbera ni 2011, yio se idikun awon asise awon paramita
wonyi, lati mulosiwaju wa si isoro inuarin.

Agbegbe inuarin je yiyika pelu haidrojin onide kiki, to fe sode de bi 78
ninuogorun atanka planeti na. Helium kikan bi ojo ati neon unro sile latinu
ipele yi, lati mu idinku ijantirere awon apilese wonyi wa ninu oke ojuorun.

Loke ipele haidrojin onide na ni ayika inu alaridenuwo ti haidrojin. Ninu ijin
yi, igbonasi po ju igbonasi elewu lo, fun haidrojin to je 33 K lasan (e wo
haidrojin).Ni ipo yi, ko si iyato isaye olomi ati elefuufu - haidrojin je sisope
o wa ni ipo asan supercritical. Sibesibe, o rorun lati wo haidrojin bi efuufu ni
ipele oke to unfe si sale lati isu ipele de ijin to to 1,000 km, ati bi olomi ni
awon ipele jijinju. Logidi, ko si bode kedere kankan - efuufu di gbigbona ati
kiki bo se unwale felefele.

Igbonasi ati itemo ninu Júpítérì unposi titi de inuarin. Ni agbegbe phase
transition nibi ti haidrojin-to je gbigbegbona koja ojuami ewu—di onide, o je
gbigbagbo pe igbonasi je 10,000 K be e sini itemo je 200 GPa. Igbonasi ni bode
inuarin je jijeye pe o je 36,000 K beesini itemo inu je bi 3,000–4,500 GPa.

Júpítérì lo ni afefeayika planeti totobijulo ninu Sistemu Orun, o gun to
5000 km. Nitoripe Júpítérì ko ni ojude, ipile afefeayika re je gbigba bi ojuami
ibi ti itemo afefeayika ti dogba mo 10 bars, tabi ona mewa itemo lori Aye.

Júpítérì nigbogbo igba je bibomole pelu awon isujo crystal ammonia ati o si se e
se pelu ammonium onisulfurhaidrojin. Awon isujo na budo si idaduro-oloru won si
je tito si bandi ibiojugbolojo, to unje agbegbe oloru. Awon wonyi si tun je
pipin si ibiamure mimole die ati belti diduru die. Ibasepo awon iru iyilopo
otooto unfa iji ati isoro. Iyara iji 100 m/s (360 km/h) wopo ni ibiamure ifon.
Akiyesi fihan pe awon ibiamure wonyi yato ni fifesi, awo ati ponpon lati odun de
odun, sugbon won ti duro kankan to be to fun awon atorawo lati fun won ni oruko
idamo.

Ipele isujo je bi 50 km ni jijin lasan, be sini o ni o ni iruipele meji:
iruipele kiki labe ati agbegbe tinrin hihan die. O si tun se e se ki ipele
tinrin isujoomi kan o wa labe ipele ammonia, bo se han pelu isana monamona ti
won je gbigbamu ninu afefeojuorun Júpítérì. (Omi je igbonwo olopo kan to le gbe
idira kan, bi be o le se iyato idira to ye lati se monamona.) Awon ijuwo idira
onina yi le lagbara lona egberun ju monamona Aye lo. Awon isujo omi le da ijiara
ti igbona lati inu ungbe kiri.

Awo osan ati brown inu isujo Júpítérì wa lati iwusoke awon adapo ti won unyi awo
won pada nigbati won ba dojuko imole ultraviolet lati odo Orun. ohun to wa ninu
awon adapo wonyi ko daju, botilejepe fosforu, sulfur tabi boya haidrokarbon ni
won je gbigbagbo pe won je. Awon adapo alawo yi, ti won unje kromofori, undalu
po mo awon isujo liloworo iruipele isale. Awon ibiamure je dida nigbati awon
ahamo igbonalatinu ti won unbu soke ba da ammonia crystallizing ti won bo awon
isujo isale wonyi .

Iteju ipo rirele Júpítérì tumosi pe awon oriopo ungba itankale orun didin
nigbogbo igba ju agbegbe alagedemeji planeti na lo. Sugbon igbonalatinu ninu
planeti na ungbe okun pupo lo si awon oriopo, eyi un unmu idogba ba awon
igbonasi ti won wa ni ipele isujo.

Ini to gbajumojulo ti Júpítérì ni ni Oju Pupa Ninla, iji olodi-ijiyipo to unsele
nigbogbo igba to budo si 22° ariwa agedemeji to tobiju Aye lo. O ti je mimo pe o
kere ju o wa lati 1831, o se e se ko je lati 1665. Awon afijuwe onimathimatiki
da laba pe iji na je lekanlekan ati pe o se e se ko je ini planeti na to wa ni
gbogbo igba. Iji yi tobi to be to fun awon telikopu ni Aye ti won ni aperture of
12 cm tabi titobijubelo le fi seewo.

Iji yi to ri bi oval unyipo lonaodiago, pelu akoko bi ojo mefa. Awon The Great
Red Spot's egbegbe Oju Pupa Ninla je 24–40,000 km × 12–14,000 km. O tobi to lati
gba planeti meji tabi meta to ni diamita Aye. Ojuibigiga pipojulo iji yi je bi
8 km loke ayika awon ori isujo.

Awon iru iji bayi wopo ninu afefeojuorun onisoro awon efuufu omiran. Bakanna
Júpítérì tun ni awon oval funfun ati brown ovals, ti won kere ti won ko ni
oruko. Awon oval funfun ni isupo bibale lafiwe ni afefeojuorun oke. awon Brown
ovals je liloworo won si wa ninu ipele isujo deede. Awon iru iji bayi le to fun
wakati die tabi sele to opo odunrun.

Ni 2000, ini afefeojuorun kan je dida nibi idajiojuorun apaariwa to jo Oju Pupa
Ninla, sugbon to kerejulo. Eyi je dida nigbati awon iji bi oval funfun kekere
darapo lati da ini kan soso—awon oval fufun kekere meta yi koko je siseakiyesi
ni 1938. Oruko ini todarapo ni Oval BA, o si ni oruko alaje Oju Pupo Kekere.
Latigbana o ti posi ni kikankikan o si ti yi awo re si pupa lati funfun.

Júpítérì ni sistemu faint oruka planeti die to ni igesoto meta: an inner toru
awon inu particles ti won unje halo, oruka to mole lafiwe, ati oruka gossamer
ode. Awon oruka yi da bi pe won je eruku, laije yinyin bi ti awon oruka Saturn.
Oruka agba se e se ko je sise lati owo awon eroja to ta kuro lodo awon ajaeyin
Adrastea ati Metis. Eroja to je pe yio bo pada sinu osupa na je fifa sinu
Júpítérì nitori agbara irelura to ni. Ojuonaiyipo eroja te lo sodo Júpítérì be
sini eroja tuntun unje fifikun pelu ifaragbara miran. Lona kanna ni awon osupa
Thebe ati Amalthea da iru ohun inu meji ti oruka gossamer. Eri tu wa fun oruka
alapata to sopo mo eti ojuonaiyipo Amalthea to se e se ko je idoti ifaragbara
osupa na.

Jupiter's broad Papa igberin Júpítérì gbagada ni agbara lona 14 ju ti Aye lo,
lati 4.2 gauss (0.42 mT) ni agedemeji de 10–14 gauss (1.0–1.4 mT) ni awon
oriopo, eyi so di eyi tolagbara julo ninu Sistemu Orun (ayafi awon ojuorun).
Papa yi je gbigbagbo pe ounwa latodo awon iwo eddy—irelo lilo awon eroja
conducting materials—larin inu haidrojin onide. Awon ileru ni osupa Io unfon iye
gbangba sulfur oloksijinmeji lati da toru efuufu kan leti ojuonaiyipo osupa na.
Efuufu na je sisodi ioni ninu igberinojuorun lati da awon ioni sulfur ati
oxygen. Awon wonyi, lapapo mo awon ioni haidrojin to unwa latodo afefeojuorun
Júpítérì, da form a plasma sheet ninu pete alagedemeji Júpítérì. Plasma na ninu
sheet unjoyipo pelu planeti na lati fa ibajeida papa igberin oriopomeji si
aboigberin (magnetodisk). Awon elektroni inu plasma sheet unfa ami radio
alagbara toun fa ibu larin 0.6–30 MHz.

Lati bi 75 itanka Júpítérì lati odo planeti na, ibasepo igberinojuorun na mo iji
orun unfa bow shock. Eyi to yi igberinojuorun Júpítérì ka je a magnetopause, to
budo si eti inu magnetosheath—agbegbe larin re ati bow shock. Iji orun
unsebasepo mo awon agbegbe yi, lati fa igberinojuorun na ni lee side Júpítérì to
si unfa sita titi to fi fe de ojuonaiyipo Saturn. Awon osupa Júpítérì merin
titobijulo ni gbogbo won yipolojuona to wa ninu igberinojuorun Júpítérì, eyi
unda ao bo won lowo iji orun.

Igberinojuorun Júpítérì lounfa itujade kikan radio lati awon agbegbe oriopo
planeti na. Isele ileru inu osupa Jofia Io (e wo isale) untu efuufu sinu
igberinojuorun Júpítérì, lati fa torus of particles kakiri planeti na. Bi Io se
unrelo ninu toru yi, ibasepo na unfa iru Alfvén to ungbe elo to ti di ioni sinu
awon agbegbe oriopo Júpítérì. Nipa bayit, awon iru radio unje fifa wa pelu
cyclotron maser mechanism, okun re si unje gbigberinna (transmitted) sita legbe
ojude to ri bi aro. Nigbati Aye ba rekoja aro yi awon itujade radio latodo
Júpítérì le ju itujade radio orun lo.

Júpítérì nikan soso ni planeti to ni arin isupo pelu Orun to dubule si ode
itobisinu Orun, botilejepe eyi je 7% lasa itanka Orun. Nomba-arin ijinna larin
Júpítérì ati Orun je 778 million km (bi ona 5.2 nomba-arin ijinna lati Aye de
Orun, tabi 5.2 AU) o si unpari ojuonaiyipo kan ni odun 11.86. Eyi je
meji-ninu-idamarun akoko ojuonaiyipo Saturn, lati da 5:2 orbital resonance larin
awon planeti meji titobijulo yi ninu Sistemu Orun. ojuonaiyipo awodie
(elliptical orbit) Júpítérì je te ni 1.31° lafiwe mo Aye. Nitori eccentricity
0.048, ijinna lati Júpítérì ati Orun yato bi 75 million km larin perihelion ati
aphelion, tabi ojuami ijinna tosunmojulo ati tojinnajulo planeti na leba ipase
ojuonaiyipo ni titelentele.

Ojuite ipo Júpítérì kere lafiwe: 3.13° lasan. Nitorie planeti yi ko ni iyipada
igba tosekoko, lodi si Aye ati Mars fun apere.

Iyirapo Júpítérì ni o yarajulo ninu gbogbo awon planeti inu Sistemu Orun,
ounpari iyirapo kan lori ipo re larin wakati mewa odin die; eyi da iwu
alagedemeji to se e fojuri pelu teliskopu lati Aye laisisoro. Iyirapo yi unfe
centripetal acceleration ni alagedemeji bi 1.67 m/s², lafiwe mo irelura ojude
alagedemeji 24.79 m/s²; bi be net acceleration iseku to wa ni ojude alagedemeji
je bi 23.12 m/s² lasan. Planeti na ri bi obiriki oblate, to tumosi pe diameter
ni agedemeji re gunju diamita larin awon oriopo re lo. Lori Júpítérì, diamita
alagedemeji je 9275 km nigigun ju diamita arin awon oriopo re lo.

Nitoripe Júpítérì ki i se agbarajo lilekoko, afefeojuorun oke re ni iyirapo
olotooto. Iyirapo afefeojuorun oriopo Júpítérì je bi iseju 5 poju ti
afefeojuorun alagedemeji; awon sistemu meta lounje lilo gege bi itokasi, agaga
nigbati a ba unyaworan iwon irelo awon ini afefeojuorun. System I je lati awon
ojuibigbooro 10° A de 10° G; akoko re ni eyi tokerejulo ti planeti, ni 9h 50m
30.0s. System II lati gbogbo awon ojuibigbooro ni ariwa ati guusu awon wonyi;
akoko re je 9h 55m 40.6s. System III koko je titumo latowo awon atorawo radio, o
si baramu mo iyirapo igberinojuorun planeti na; akoko re ni iyirapo onibise
Júpítérì.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Jamaika

Jamáíkà (pípè /dʒəˈmeɪkə/) je orile-ede erekusu ni Antilles Gbangba, to je
234 kilometres (145 miles) ni gigun ati bi 80 kilometres (50 miles) ni fife, ti
isodipupo won je 11,100 km2. O budo sinu Okun Karibeani, bi 145 kilometres (90
miles) guusu Kuba, ati 190 kilometres (120 miles) iwoorun Hispaniola, erekusu to
je ile fun awon orileabinibi-ileijoba Haiti ati Orile-ede Olominira Dominiki.
Awon elede Arawak abinibi eya Taíno ti won gbe nibe pe oruko erekusu ohun ni
Xaymaca, to tumosi "Ile Igi ati Omi", tabi "Ile Isun Omi".

Nigba kan bi ini Spein ti won si pe ibe ni Santiago, ni 1655 o di ibiamusin
Ilegeesi, ati leyin eyi o di ti Britani, toruko re n je "Jamaica". Pelu awon
eniyan ti won to egbegberun 2.8, o je orile-ede keta eledegeesi to ni awon
eniyan pipojulo ni orile Amerika, leyin awon orile-ede Iparapo awon Ipinle ati
Kanada. O wa ninu ile Ajoni pelu Queen Elizabeth II bi Olori Orile-ede. Kingston
ni ilu titobijulo ati oluilu re.

Awon eya abinibi Arawak ati Taino ti won gbera lati Guusu Amerika budo sori
erekusu na larin odun 4000 ati 1000 kJ. Nigbati Christopher Columbus de be ni
1494 o ba awon abule to ju 200 lo nibe ti won ni awon olori abule nibe. Ebado
guusu Jamaika je ibi ti awon eniyan posijulo nigbana, agaga layika agbegbe ti a
mo loni bi Old Harbour. Awon Tainos si je onibugbe Jamaika nigbati awon Geesi
gba idari ibe. Jamaican National Heritage Trust nsise lati wari, ki won o si
sakosile eri yiowu toba le wa nipa awon Taino/Arawaks. Christopher Columbus gba
Jamaica fun Spein leyin to bale sibe ni 1494. O se e se ko je pe ibi ti Columbus
bale si ni Dry Harbour, loni to n je Discovery Bay. Maili kan ni iwoorun St.
Ann's Bay ni ibi ibudo akoko awon ara Spein lori erekusu na, Sevilla, ti won
pati ni 1554 nitori opo awon olosa ti won ja be.

Won ko oluilu ibe lo si Spanish Town, loni to budo si parish of St. Catherine,
lati odun 1534. Leyin eyi won pe ni "Villa de la Vega". Spanish Town ni o ni Ile
isin to pejulo larin awon ibiamusin Britani. Awon ara Ilegeesi fi tipatipa le
awon ara Spein kuro ni Ocho Rios ni St. Ann. Sugbon, o di odun 1655, ni Tower
Isle, ki awon ara Ilegeesi o to gba ogba ologun awon ara Spein to gbeyin ni
Jamaica. Omo Spein to n je Don Cortez Arnoldo de Yassi da abo bo Tower Hill (ibi
ti Tower Isle wa) lowo awon ara Ilegeesi fun odun marun, ki o to salo si Kuba.
Ibi to gba salo ni won n pe ni "Runaway Bay", eyi na wa ni St. Ann. Oruko
Montego Bay, to je oluilu parish St. James, wa lati oruko lede Spein manteca
bahía (tabi Bay of Lard) fun opo iye pupo boar ti won n lo fun lard-making
industry.

Ara Ilegeesi Admiral William Penn (baba William Penn ti Pennsylvania) ati Ogagun
Robert Venables gba erekusu yi ni 1655. Ni 1660, iye awon eniyan ni Jamaika je
4,500 awon alawo funfun ati bi 1,500 melo awon alawo dudu. Lati bi awon odun
1670, awon eniyan alawo dudu ni won je ogunlogo iye awon eniyan nibe.

Nigba ti awon ara Ilegeesi gba Jamaika ni 1655 olumusin ara Spein sa kuro nibe
won si fi opolopo awon omo eru won lati Afrika seyin. Ki awon ara Ilegeesi o mo
baa tun mu won leru, won salo si agbegbe oke alapata ni ori erekusu yi, nibi ti
won ti darapo mo awon miran ti awon na ti sa kuro lowo awon ara Spein tele lati
lo gbe pelu awon Taínos. Awon eru ti won ti salo wonyi je mimo bi Jamaican
Maroons, koja lu awon ara Britani ni orundun 18th. Awon iran won si n je oruko
yi titi doni. Nigba oko eru awon Maroon sedasile agbajo alominira larin inu oke
ile Jamaica niran deran. Nigba awon odun 200 akoko ijoba Britani, Jamaika di
ikan ninu awon orile-ede to siwaju lagbaye to n ta suga ati to n lo eru, nipa
sise iye to ju toonu 77,000 suga lo lododun larin 1820 ati 1824. Leyin ipare owo
eru (eyi yato si oko eru gan ti won ko pare) ni 1807, awon ara Britani mu awon
ara India ati ara Saina wa bi awon oniwofa lati sise. Awon omo-omo awo awon
oniwofa lti Asia yi si wa ni Jamaika titi doni.

Nigba to fi di ibere orundun 19th, nitoripe Jamaica gbokan le oko eru eyi ki
awon eniyan alawodudu (awon ara Afrika) o poju awon eniyan alawofunfun (awon ara
Europe) lo ni ipin 20 si 1. Botilejepe awon Ilegeesi ti fi ofinde owo eru,
ifayawo won si awon ibiamusin si tun sele nigbana. Ijoba Britani se ofin to lana
ipare oko eru, sugbon won tun lana lati se imudara igbe awon eru ibe. Ninu awon
ilanna yi ni ifofinde lilo egba ninu oko, ifofinde nina awon obinrin, ikede pe
awon eru gbodo je gbigba laye lati gba ilana esin, ipondandan pe awon eru gbodo
ni ojo kan ninu ose lati ta awon ogbin oko won, bakanna won si tun fofinde awon
oja ojo Aiku.

Leyin opolopo aigboran ati iyipada iwuwa ni Britani Olokiki, won fofinde oko eru
ni 1834, pelu ifisile patapata lowo idekun eru ni 1838. Iye awon eniyan ibe ni
1834 je 371,070 ninu awon ti 15,000 je alawofunfun, 5,000 je eniyan alawodudu
alominira, 40,000 eya adalu, ati 311,070 eru.

Ni awon odun 1800, Britani sedasile iye awon ogba eweko. Ikan ninu won ni
Castleton Garden, to je didakale ni 1862 lati dipo Bath Garden (to je dida ni
1779) ti agbara omi baje. Bath Garden ni ibi ogbin breadfruit ti won je mimuwa
si Jamaica lati Pacific latowo Captain William Bligh. Awon ogba miran tun ni
Cinchona Plantation ti won dasile ni 1868 ati Hope Garden ti won dasile ni 1874.
Ni 1872, Kingston di oluilu erekusu na.

Ni 1945, Sir Horace Hector Hearne di Onidajo Agba ati Olutoju Akosile ni
Jamaika. O solori Ile-Ejo Gigajulo, Kingston larin 1945 ati 1950/1951. Ibe lo
gba lo si Kenya nibi ti won ti yan bi Onidajo Agba.

Diedie Jamaika gba ilominira lopo lowo Iparapo Ileoba be sini ni 1958, o di
igberiko ninu Federation of the West Indies, ile apapo kan ni larin awon British
West Indies. Jamaika gba iominira patapata nigba to fi ile apapo yi sile ni
1962.

Okowo to n posi daada bi 6% lodoodun, lo sele ni odun mewa akoko leyin ilominira
labe ijoba ti awon Alakoso AgbaAlexander Bustamante, Donald Sangster ati Hugh
Shearer solo ri sirere. Ohun to fa iposi yi ni inawolori daada si
bauxite/alumina, isebewo, ile-ise elero ati, ni bi die apa ise agbe.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ilu_Eko

Ilu Èkó tabi Lagos je ilu to tobijulo ni orile-ede Naijiria. Ilu Eko fi igbakan
je oluilu Naijiria.

Èkó ni orúko ti awon Yorubá npe ìlú erékùsù ti o ti di olú ìlú ati ibùjoko Ijoba
gbogbo-gbòò fun ilè Naijiria ni ojó òní. Ìlú Yoruba ni, sugbón orúko ti awon
enia agbaiye fi npè é ni eyi ti awon Òyìnbó Potogi ti o kó be etíkun ilè
Yoruba wò fun un. Orúko náà ni “Lagos”, eyi ti ìtumo rè jasi “adágún” tabi
“òsà”, nitoripe òsà ni o yi ilu náà ka...

Awon Eya Yoruba ti Awori ni o koko tedo si agbegbe Ilu Eko, labe isakoso ati
Itona olori-i won, Olofin, awon Awori koko tedo si erekusu Iddo, lehin igba naa
ni won bere si ni wonu-u awon agbegbe yoku Eko lati tedo. Ni senturi k'arun din
l'ogun {15th Century}, Ilu Eko, bo si abe isakoso Ijoba Bini. Igba naa ni awon
ologun Ilu naa so agbegbe ilu naa ni Eko, eleyii, ti o tumo si [Ibi ti awon
Ologun ti n simi} Ni ede Edo/Bini. Gbogbo eleyii sele labe olori awon Bini ni
igba naa- Oba Orogba. Leyin ti eyi sele,ni Ijoba Bini fi Baale je oye, lati maa
M'ojuto/Se Akoso, ati Gbigba Isakole {Tribute} ilu naa bii agbegbe labe-e Ijoba
nla ti Bini. Oba Yoruba akoko ti Ilu Eko je, ni Oba Asipa. Ni odun-un 1472, awon
Oyibo Potoki{Portuguese} de si ile Eko, awon Potoki naa ni Oyinbo akoko, ti o
maa de Ile -Eko lati Erekusu Orile-ede Yuropu ni igba naa....



https://yo.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-3

Awon amioro ISO 3166-1 alpha-3 je leta meta àmìọ̀rọ̀ orílẹ̀-èdè ti itumo re wa
ninu ISO 3166-1, apa keta opagun ISO 3166 ti Àgbájọ Káríayé fún Ìṣọ̀págun
tesiwejade lati soju awon orile-ede ati awon agbegbe won. Amioro yi lo leta meta
lati soju awon orile-ede, eyi yato si alpha-2 to lo leta meji.

User-assigned code elements are codes at the disposal of users who need to add
further names of countries, territories, or other geographical entities to their
in-house application of ISO 3166-1, and the ISO 3166/MA will never use these
codes in the updating process of the standard. The following alpha-3 codes can
be user-assigned: AAA to AAZ, QMA to QZZ, XAA to XZZ, and ZZA to ZZZ.

Reserved code elements are codes which have become obsolete, or are required in
order to enable a particular user application of the standard but do not qualify
for inclusion in ISO 3166-1. To avoid transitional application problems and to
aid users who require specific additional code elements for the functioning of
their coding systems, the ISO 3166/MA, when justified, reserves these codes
which it undertakes not to use for other than specified purposes during a
limited or indeterminate period of time. The reserved alpha-3 codes can be
divided into the following four categories: exceptional reservations,
transitional reservations, indeterminate reservations, and codes currently
agreed not to use.

Indeterminately reserved code elements are codes used to designate road vehicles
under the 1949 and 1968 United Nations Conventions on Road Traffic but differing
from those contained in ISO 3166-1. These code elements are expected eventually
to be either eliminated or replaced by code elements within ISO 3166-1. In the
meantime, the ISO 3166/MA has reserved such code elements for an indeterminate
period. Any use beyond the application of the two Conventions is discouraged and
will not be approved by the ISO 3166/MA. Moreover, these codes may be reassigned
by the ISO 3166/MA at any time. The following alpha-3 codes are currently
indeterminately reserved:

In addition, the ISO 3166/MA will not use the following alpha-3 codes at the
present stage, as they are used for special machine-readable passports in
ISO/IEC 7501-1:



https://yo.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_C

Jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C jẹ́ àrùn tí ó jẹ́ pé ẹ̀dọ̀ ni ó kọ́kọ́ máa n ṣe àkóbá fún.
Kòkòrò-àrùn Jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ni ó máa n fa àrùn náà. Hepatitis C kì í sáábà ní
ìmọ̀lára-àìlera, sùgbọ́n èyí tí ó bá ti wọ ara gan an lè dá ọgbẹ́ sí ara ẹ̀dọ̀,
tí ó sì lè yí sí àìsàn ẹ̀dọ̀ míràn tí a mọ̀ sí cirrhosis lẹ́yìn ọdún díẹ̀. Ní
àwọn ìgbà míràn, àwọn ènìyàn tí ó bá ní àìsàn ẹ̀dọ̀ tí n jẹ́ cirrhosis àìlera
ẹ̀dọ̀ parí-iṣẹ́, jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀, tàbí kí ó mú kí gògò-ń-gò àti ikùn wú bọ-bọ-ọ-bọ,
èyí tí ó sì le yọrí sí sìsun ẹ̀jẹ̀ tí ó mú ikú lọ́wọ́.

Ọ̀nà àkọ́kọ́ tí àwọn ènìyàn ti máa n ṣe àgbákò àrùn hepatitis C jẹ́ nípasẹ̀
ẹ̀jẹ̀-kan-ẹjẹ̀ ní ìgbà tí ènìyàn bá n gba ìtọ́jú fífa òògùn sínú isan ara, àwọn
ohun èlò iṣẹ́ ìlera tí a kò bọ̀ lórí iná kí a tó lò wọn, àti nípa gbígba ẹ̀jẹ̀
sí ara. Ó tó miliọnu 130–170 káàkiri àgbáye tí wọn ní àrùn hepatitis C. Àwọn
onímọ̀-ìjìnlẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́-ìwádìí lóri kòkòrò-àrùn HVC ni ààrin ọdún 1970, tí
wọn sì fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ ní ọdún 1989 pé àrùn tí n jẹ́ bẹ́ẹ̀ wà. Kò tí ì hàn bóyá
kòkòrò náà lè fa àìsàn si ara ẹranko.

Peginterferon àti ribavirin ni àwọn òògùn tí ó yẹ fún kòkòrò-àrùn HCV. Ìdá
ààdọ́ta sí ọgọ́rin ninu ọgọ́rùn ún ènìyàn tí a fún ní òògù yìí ni wọn gba
ìmúláradá. Àwọn tí wọn ní àìsàn ẹ̀dọ̀ cirrhosis tàbí jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀ lè nílò
ìpààrọ̀ ẹ̀dọ̀, sùgbọ́n kòkòrò-àisàn yìí a tún lè jẹ jáde lẹyìn ìpààrọ̀ ẹ̀dọ̀
náà. Kò sí abẹ́rẹ́-àjẹsára fún hepatitis C.

Ìwọ̀nba ìdá mẹ́ẹ̀dógún ninu ọgọrun un àìsàn Jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ni ó máa n mú
ìmọ̀lára-àìsàn lọ́wọ́. Àwọn ìmọ̀lára-àìsàn kì í sáàbà le ni ara, wọn kì í sì fi
ojú hàṅ dáradára, lára wọṅ ni kí oúnjẹ má wù ènìyàn jẹ, kí ó máa rẹ̀ ènìyàn, kí
èébì máa gbé ni, ìrora inu-ẹran ara tàbí ìrora oríkèé-ríkèé ara, kí ènìyàn máa
rù. Díẹ̀ péré lára àwọn àìsàn tí ó wọ aláìsàn náà lára ni ó máa n mú ibà-ọmọdé
lọ́wọ́. Àìsàn náà a máa lọ fúnrarẹ̀ ní ara ìdá mẹ́wàá sí àádọ́ta ninu ọgọ́rùn ún
àwọn ènìyàn tí ó bá mú, tí ó sì máa n tètè kúrò lára àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin ju àwọn
yooku lọ.

Ìdá ọgọ́rin ninu ọgọ́rùṅ ún àwọṅ ènìyàn tí kòkòrò-àrùn yìí bá jà ní ó máa n wọ̀
lára gan an. Ọ̀pọ̀ ni ó máa n ní ìmọ̀lára-àìsàn ní ìwọ̀nba, tàbí kí wọn má tilẹ̀
ní ìmọ̀lára yìí rárá ní ààrin ọdún mẹ́wàá àkọ́kọ́ tí wọn ti ní àìsàn nàá lára,
bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àìsàn hepatitis C máa n mú ara rírẹ̀ lọ́wọ́. Hepatitis C ní
okùnfà àkọ́kọ́ fún àìsàn-ẹdọ̀ cirrhosis àti jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀ láàrin àwọn tí àrùn yìí
n bá já fún ọdún díẹ̀. Láàrin ìdá mẹ́wàá sí ọgbọ̀n ninu ọgọrun un tí wọn ni
àìsàn náà fún bí i ọgbọ̀n ọdún ni wọn ni àìsàn-ẹ̀dọ̀ cirrhosis. Àìsàn-ẹ̀dọ̀
cirrhosis wọ́pọ̀ júlọ láàrin àwọn tí wọn ní àìsàn hepatitis B tàbí
àìsàn-kò-gbóògùn HIV, àwọn ọ̀mùtípara, àti ni àárin áwọn ọkùnrin. Àwọn tí wọṅ ní
àìsàn-ẹ̀dọ̀ cirrhosis n bẹ ninu ewu nla pé wọn yóò ní jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀, èyí tí í ṣe
ìdá kan sí mẹ́ta ninu ọgọ́rùn ún láàrin ọdún kan. Fún àwọn ọ̀mùtípara, ewu àìsán
náà tó ìlọ́po ọgọ́rùn ún lọ́dọ̀ wọn. Hepatitis C ni ó máa n fa àísàn-ẹ̀dọ̀
cirrhosis tí ó tó ìdá mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ninu ọgọrùn ún àti àìsàn jẹjẹrẹ ẹ̀dọ̀ tí
ó tó ìdá márùndínlọ́gbọ̀n ninu ọgọrùn ún.

Àísàn-ẹ̀dọ̀ cirrhosis tún lè yọrí sí ìfúnpá gíga ninu àwọn iṣan ara ti wọn so
pọ̀mọ́ ẹ̀dọ̀, kí omi ara rọgún sínú ikùn, awọ-ara tí kò gbó tàbí ìsun ẹ̀jẹ̀,
iṣan tí ó fẹ̀ sí i, pàápàá ninu ikùn àti ní gògò-n-gò, ibà-àyìnrín (kí awọ-ara
pọ́n bí), àti àkóbá ọpọlọ.

Àìsàn Hepatitis C tún jẹ́ ọ̀rẹ́ àìsàn àìsàn Sjögren's syndrome (irú àìlera kan
tí n mú àgọ̀-ara dá àbò àìnídìí bo ararẹ̀), tí àwọn awo ẹ̀jẹ̀ kò tó bí ó ti yẹ,
àìsàn awọ-ara, àìsàn ìtọ̀-súgà, àti àìsàn jẹjẹrẹ tí kì í ṣe Hodgkin.

Kòkòrò-àrùn hepatitis C náà jẹ́ àìlèfojúrí, tí ó ní èèpo, onífọ́nrán kan,
fáírọ́ọ̀sì RNA. O jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ẹbí kòkòrò-àìrùn hepacivirus Flaviviridae.
Àwọn oríṣi jẹnotaipu HCV méje pàtàkì ní n bẹ. Ní ilẹ̀ Amẹrika, jẹnotaipu 1 n fa
ìdá àádọ́rin ninu ọgọ́rùn ún àwọn àìsàn, jẹnotaipu 2 n fa ìdá ogún ninu ọgọ́rùn
ún àwọn àìsàn, tí ìyòókù ìdá kan ninu ọgọ́rùn ún n fa àwọn àìsàn míràn.
Jẹnotaipu 1 ni ó tún wọ́pọ̀ jùlọ́ ni Gúùsù Amẹrika àti ni ilẹ Europe.

Ọ̀nà àkọ́kọ́ tí àìsàn n gbà tàn kálẹ̀ ní àwọn orílẹ̀-èdè ti wọn ti gòƙé-àgbà ni
gbígba abẹ́rẹ́ sínu iṣan-ara (IDU). Ní àwọn orílẹ̀-èdè ti n gòƙé-àgbà ọ̀nà tí ó
wọ́pọ̀ níbẹ̀ ni nípa gbígba ẹ̀jẹ̀ sí ara àti àwọn ọ̀nà ìtọ́jú aláìsàn tóléwu Ìdá
ogún ninu ọgọ́rùn ún ọ̀nà yóòkù tí àìsàn gbà tàn kálẹ ni ó sì farasin síbẹ̀;
sùgbọ́n ọ̀pò ninu àwọn ọ̀nà lè máa ṣe ẹ̀yìn gbígba abẹrẹ sinu iṣan ara, IDU.

Gbígba abẹrẹ sínú iṣan ara, IDU jẹ́ ọ̀nà kan tí ó léwu jùlọ́ láti kan àìsàn
hepatitis C ní ọ̀pọ̀ ibi ní àgbáyé. Àgbéyẹ̀wò ní orílẹ̀-èdè mẹ́tadínlọ́gọ́rin
fihàn pé marundinlọgbọn ninu wọn ni ìdá ọgọ́ta sí ọgọ́rin ninu ọgọrùn ún àwọn
ara orílẹ̀-èdè náà ni wọn ti ipasẹ̀ gbígba òògùn sínú isan-ara di aláìsàn
hepatitis C, ninu èyí tí ilẹ́ Amẹrika àti ilẹ̀ China n bẹ lara wọn. Àwọn
orílẹ̀-èdè mejila ní ìdá tí o ga ju ọgọ́rin ninu ọgọrùn ún. Ó tó miliọnu mẹ́wàá
tí wọn ní àìsàn hepatitis C nítorí wọn ngba abẹ́rẹ́ sinu isan ara wọn; ní China
(wọn jẹ́ 1.6 million), ní ilẹ́ Amẹrika (1.5 million), ati ní ilẹ́ Russia (1.3
million) gẹgẹ bí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọn ní àìsàn yìí jùlọ. Bí àìsàn hepatitis C
ti n gbilẹ̀ láàrin àwọn ẹlẹ́wọ̀n ní ilẹ̀ Amẹrika tó ẹni mẹ́wàá ninu ogún láàrin
wọn, ní èyí tí ìwádìí sọ pé àwọn ìwà tó léwu bí i a n gba abẹ́rẹ́ sinu isan ara
àti sínsín gbẹ́rẹ́ pẹ̀lú àwọn nnkan ṣó-n-ṣó tí wọn kò ṣè lórí iná.

Gbígba ẹ̀jẹ sí ara, èròjà ẹ̀jẹ̀, àti gbígba ẹ̀yà ara tuntun láì ya fọto HCV a
màa mú ewu nlá àiịsàn yìí lọ́wọ́. Ilẹ̀ Amẹrika ni o fìdí yíya fọto náà lélẹ̀ ní
ọdún 1992. Láti ìgbà náà sí ni ina àìsàn náà ti n jó lọ sílẹ̀ sí ẹni kan pere
nínú igba ènìyàn fún ẹ̀jẹ̀ gbìgbá to one in 10,000 to 10,000,000 per units of
blood. Ewu kékeré yìí sí wà nítorí pé àlààfo bí i ọdún mọkanla sí àádọ́rin ọdún
nín bẹ láàrin olùfẹ̀jẹ̀sílẹ̀ tí o lè ní àìsàn hepatitis C àti bí ẹ̀jẹ̀ wọn ṣe lè
fihàn pé wọn ní i. Àwọn orílẹ̀-èdè kan sì wà tí wọn kò tí ì máa ya fọto ẹ̀jẹ̀
fún àyẹ̀wo àìsàn hepatitis C nítorí iye owó tí ó máa ná wọn.

Ẹni kan tí ó ní ìpalára gígún abẹ́rẹ́ láti ọ̀dọ̀ ẹni tí ó ní HCV ṣeéṣe kí ó ní
àìsàn náà ní bí i ó dín díẹ̀ ní ìdámeji ninu ọgọrun un ìgbà. Ewu náà tún ga sí i
tí ó bá jẹ́ pé abẹ́rẹ́ náà bá ní ihò tí ọgbẹ́ náà sí jìn wọnú. Ewu lè wà láti
inú kẹ̀̀lẹ̀bẹ̀ tàbí láti inú ẹ̀jẹ̀; sùgbọ́n ewu yìí kò ga rárá, kò sì sí ewu kan
kan rárá bí ó bá jẹ́ pé ara náà kó bó lójú tàbí ní ọgbẹ́.

Àwọn irinṣẹ́ tí a n lò ní ilé-ìwòsàn pẹ̀lú lè fa àìsàn hepatitis C, àwọṅ bí i:
abẹ́rẹ́ àti ọ̀pá-abẹ́rẹ́ tí-a-tún-lò, ìgò òògùn alájùmọ̀lò, àwọn garawa fún pípo
òògùn, àti àwọn irin iṣẹ́ fún iṣẹ́–abẹ tí a kò bọ̀ ní omi gbígbóná. Àwọn
ohun-èlò iṣẹ́ ìlera àti ìtọ́jú-eyín ni n fa ọ̀pọ̀ títàn ka àìsàn HCV ní
orílẹ̀-èdè Egypt, orílẹ̀-èdè náà tí àìsàn náà ti wọ́ pọ̀ jùlọ ní àgbáyé.

A kò tí ì mọ̀ bóyá ènìyàn lè ti ipasẹ̀ ìbáraẹnilòpọ̀ kó àìsàn hepatitis C. Bí ó
tilẹ̀ jẹ́ pé ìbáṣepọ̀ n bẹ láàrin bíbáraẹnilòpọ̀ ní àìbìkítà àti àìsàn hepatitis
C, kò han kedere bóyá títàn kálẹ̀ àìsàn náà n wá láti ipasẹ̀ lílo òògùn ni, èyí
tí a kò mẹ́nu bà tàbí ní ipasẹ̀ bíbáraẹnilòpọ̀̀ tilẹ̀ ni. Ẹri ti n gbe eyi
lẹ̀sẹ̀ ni pe ko si ewu fun àwọn onibaalopọ lakọ-labọ ti wọn ko ni ibasepọ pelu
àwọn miran. ọna iba-ara-eni lo pọ ti o ba fa ọgbẹ́ ti o jin sinu eran inu
iho-idi, bi i dídó-iho-idi, tàbí ẹyọ ti o sele ni igba ti eni kan ba ni àisàn
gbajumọ, ninu eyi ti àisàn HIV tàbí kikọ-ila-abẹ, eyi ti o le mu ewu lowo. Ijoba
orile-ede Amerika gba ni niyanju pe ki a lo kọndọọmu fun àwọn eniyan ti wọn ni
onibaalopọ ti o pọ̀ sita lati lè dena àìsàn hepatitis C.

Fínfín-ara a maa se atọna ewu àìsàn Hepatitis C ni ilọpo meji sí mẹta ju àwọn
ọna miran lọ. Eyi le waye nipasẹ àwọn irin-iṣẹ́ tí a kò bọ̀ ní omi gbígbóná tàbí
kí aró ti wọn lò ní idọti ninu. Ara-fínfín tàbí lilu iho-oge si ara ti wọn n se
ni bi aarin ọdun 1980 tàbí eyi ti àwọn ti kò kọ ise naa n se ni o jẹ eyi ti o n
ko ni lominu jọjọ, ni iwọn bi o ti je pe ọna ti wọn n gba bọ àwọn irin-iṣẹ́ naa
ní omi gbígbóná le ma ba oju mu tó ni iru ibi bẹẹ. O dabi pe ewu naa si kuku ga
nigba ti a ba n so nipa ara-fínfín. o fẹrẹ to ilaji àwọn elewon ti wọn maa n se
àpínlò àwọn irin-iṣẹ́ fínfín-ara naa ti wọn kò bọ ní omi gbígbóná. O ṣòro ki
ara-fínfín ti a ṣe ni ile-oge ti o ni iwe-aṣẹ fa àisàn HCV si ago-ara.

Àwọn ohun itọju ara bi i abẹfẹlẹ, burọọsi-eyin, ati àwọn irin-iṣẹ́ ṣíṣe ọwọ tàbí
fun ṣíṣe ẹ́sẹ́ lóge lè kan ẹ̀jẹ. Pínpín wọn lò lè ṣe okunfa ewu àisàn HCV. Àwọn
eniyan ni lati ṣọra pelu ọgbẹ́ ati egbo tàbí àwọn ohun miran ti o le mu ara ṣe
ẹ̀jẹ. Eniyan ki i ko àìsàn HCV nipa ara-kan-ara lasan, bi i didi mọ ni,
fifi-ẹnu-ko-ẹnu, tàbí nipa ajọlo ohun-elo ijẹun tàbí ohun-elo sise-ounje.

Kiko àìsàn hepatitis C lati ara iya si ara omo ko to ida mewaa ninu ogorun un
lara àwọn ti wọn loyun. Kò si odiwọn kankan ti o yi ewu yii pada. Kiko àìsàn le
sele ni akoko oyun tàbí ni akoko ibimo. Irobi ti o gun maa n saaba fa ewu kiko
àìsàn naa. Ko si eri kankan pe fifun-omo-ni-ọyàn maa n tan àìsàn HCV kale; sibe,
ki iya naa ti o ni àìsàn yii ma se fun ọmọ ni ọyàn mu ti ori ọyàn re ba la tàbí
ti o ba n se ẹ̀jẹ, tàbí ti kokoro-àìsàn ba pọ lara re.

Lara àwọn ayẹwo ara fun àisàn hepatitis C ni: ayẹwo ota-ara fun HCV , ayẹwo
ELISA, ayẹwo Western blot, ati ayẹwo RNA HCV . Polymerase chain reaction (PCR)
le kẹfin HCV RNA ni bi i ọṣẹ kan si meji leyin àisàn, nigba ti àwọn ota-ara yii
le gba akoko ti o gun si i ki wọn to le ko ara jọ lati fi ara han.

Àisàn hepatitis C je àisàn ti o ti wọ ara gan an eyi ti kòkòrò-àrùn hepatitis C
n ba ara wọ ija ju osu mefa lọ, ti o da lori pe RNA re n be ninu agọ-ara. Nitori
pe àrùn ti o ba ti wọ ara ki i ni ìmọ̀lára-àìsàn fun aimọye odun, àwọn
onise-iwadii-ilera a maa kẹfin re nipasẹ ayẹwo iṣẹ ẹdọ tàbí ni akoko ti wọn ba n
se ayẹwo àwọn ti o seese ki àrùn wọle si lara. Sise ayẹwo ko le sọ iyatọ laarin
boya àisàn ga ni ara tàbí pe o ti wọ ẹni naa lara gan.

Àyẹ̀wò àrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C bẹrẹ pelu àwọn àyęwÒ ęję lati ṣawari awọn ohun ajoji
ara si HCV nipa lilo ęnsáímùimmunoassay. bi ayẹwo yii ba jẹ bẹẹ, a o tun ṣe
ayẹwo lẹẹkeji lati jẹri immunoassay ati lati mọ bi o se nípọn-sí. Amúpọ
immunoblot assay ṣèjẹri immunoassay naa, ati pe iṣokunfa isopọ HCV RNA
polymerase fa ilewu. Bi kobasi RNA ti immunoblot is jẹ bẹẹ, iru eniyan naa ni
àkóràn tẹ́lẹ̀ ṣùgbọ́n ó ṣàmúkúrò rẹ̀ yala nipa itọju ni tabi lọgan; bi
immunoblot naa kobasi, aṣiṣe ni immunoassay naa. Yoo to ọsẹ mẹfa si mẹjọ lẹhin
akoran ki ayẹwo immunoassay to jẹ bẹẹ.

Ẹnsáímù ẹdọ jẹ oriṣirisi ni ibẹrẹ àkÓràn; ní gbígbé gègélé wọn maa n dagba ni
ọsẹ meje lehin akoran. Ẹnsaimu ẹdọ ko farajọ àrùn tÓ nípọn. .

Iṣayẹwo tiṣu Ẹdọ le ṣafihan ipele, tí ẹdọ ti bàjẹ dé ṣugbọn ewu wa ninu ilana
yii. Irufẹ awỌn iyàtỌ ti iṣayẹwo tiṣu se àwárí rę ni limfosaites laarin tiṣu
ẹdọ, awọn limfọidi foliku ninu pọta tíráyádì, ati awon iyipada si apo ÒrÓ-ǹ-ro.
Oriṣirisi ayẹwo ẹjẹ lowa ti o gbiyanju lati safihan ipele idibàję ati ìdínkù ìdí
fun iṣayẹwo tiṣu.

Bii márùn ún si àádỌta ninu ỌgỌrun awọn eniyan ti o ni àrùn ni United States ati
Canada ni o mọ ipo àrùn wọn. Iṣayẹwo jẹ ohun ti awọn eniyan ti o wa nipele ewu
gbọdọ ṣe, eyi ti o si kan awọn ti o n fíra pẹlu. Iṣewadi ṣe pataki fun awọn ti o
ni arun ensaimu ẹdọ niwọn igba ti o jẹ wipe eyi nikan ni ami ìdánimỌ fun
Ògbó-ló-gbὸó àrùn jẹdọjẹdọ ti o le. . Iṣayẹwo lóórè-kóὸrè ko se ìtęwọgbà gba ni
United States.

Ti ti di 2011, ko si abęrę fun àrùn jẹdọjẹdọ C. Awon abęrę ṣi wa ni ipele
imudagba, ati wipe awọn kan si ti fi esi iwunilori han. Àgbájọpọ awọn ìlànà
ìdádúró, gẹgẹbi awọn ètὸ fun ipàsípààrọ abęrę ati itọju fun oὸgùn ìlòkulò, jęki
ewu àrùn jẹdọjẹdọ C laarin awọn to ngbabęrę oògùn inu iṣan dinku si ìdá
marun-din-lọgọrin ninu ọgọrun. Iṣewadii awọn olufęjẹsilẹ ṣe pataki ni orilẹ-
ede, gẹgẹbi o ṣe wa ni ibamu pęlu titęle àkíyèsára gbogbogbòò ni ti ilera. Ni
awọn orilẹ ede ti awon abęrę ti a ti fọ kὸ pọ tó, awọn olutọju gbọdọ funni
l’ogun lilo dipo gígún ni abẹrẹ.

HCV nfa akoran lile laarin àádọta si ọgọrin ninu ọgọrun awon ẹni ti o ni akoran.
Lapapọ ida ogoji si ọgọrin ninu ọgọrun awon to ni àrùn na ni o ri ìwὸsan nipa
ìtọjú. Ni ọna ti ko wọpọ, akoran le lọ laiṣe itọju. Awọn ti o ni ògbólógbòó àrùn
jẹdọjẹdọ C gbọdọ yẹra fun ọtí-líle ati oògùn to lewu fun ẹdọ, ki wọn si gba
abęrę àjęsára fun hepatitis A ati hepatitis B. Awọn ti o ni sí-ró-sì-sì gbọdọ ṣe
ayẹwo Ọtira-sá-ùnd fun arun ẹjẹ jẹdọjẹdọ.

Awọn ti o ni akoran segesege ẹdọ HCV to daju gbọdọ lọ fun itọju. Itọju tó wà
bayi jẹ apapọ pegylated interferon ati ogun asodisi kokoro ribavirin fun ọsẹ 24
tabi 48, ti o da lori irufẹ HCV. Abajade to yanranti nṣẹlẹ fun àádọta si ọgọta
ninu ìdá ọgọrun awọn eniyan ti a ṣetọju. Àpapọ yala boceprevir tabi telaprevir
pẹlu ribavirin ati peginterferon alfa nse iranlowo fun aṣodisi kὸkὸrὸ fun irúfẹ
ẹjẹ 1 ti abajade arun jẹdọjẹdọ C. Awon abayọri fun itọju wọpọ; idaji awọn ti a
tọju ni, ami ìdánimọ àrùn ayỌkęlę; ati irírí kẹta ní ìṣÒro imọlára. Itọju ni oṣu
mẹfa akọkọ dara ju itọju lẹhin ti àrùn jẹdọjẹdọ C ba ti lewu. Bi eniyan kan bani
akoran titun ti ko si tii kuro lẹhin oṣu mẹjọ si mejila, a gba iru ęni bęę
niyanju lati lo pegylated interferon fun Ọsę mẹrinlelogun. Fun awọn ti o ni
talasémíà (a blood disorder), ribavirin dara, ṣugbọn yoo fa gbigba ẹjẹ.

Awọn alatilẹhin sọ pe itọju nipa lilo oògun ibilę yoo wulo fun àrùn jẹdọjẹdọ C
pẹlu wàràa thistle, ginseng, ati kọlọida silfa. Sibẹsibe, ko si oògùn ìbílẹ ti o
wo àrùn jẹdọjẹdọ C, ko si si àrídájú ẹrí pe oògùn ibilẹ ni agbára lóri kòkòrò na
rárá.

Didaraya nipa itọju yatọ gęgębi irúfẹ ẹyà ẹjẹ ti ję. Dida ara fun igba pipę ję
40-50% ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ ẹjẹ 1 HCV pẹlu itọju ọsẹ mejidinlaadọta .
Dida ara wa ni ida 70-80% ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ ẹjẹ 2 ati 3 HCV pẹlu
itọju ọsẹ mẹrinlelogun . Dida ara wa ni ida 65% ninu awọn eniyan ti o ni irufẹ
ẹjẹ 4 pẹlu itọju laarin Ọsę mejidinlaadọta. Ẹri itọju arun irufẹ ẹjẹ 6 ko wọpọ,
ẹri itọju ti o wa si jẹ bi ọsẹ mejidinlaadọta ni irufẹ iye oògun kanna pẹlu àrùn
irufẹ ẹjẹ 1.

Laarin 130 ati 170 milionu eniyan, tabi ~3% ida męta ninu Ọgọrun awọn eniyan
agbaye, ni o ni arun jẹdọjẹdọ to lewu. Laarin 3-4 miliọnu eniyan ni o ni arun
yii lọdọọdun, ati ju 350,000 eniyan ni o n ku lọdọọdun lati ọwọ arun ti o jẹmọ
arun jẹdọjẹdọ C. Iye-nísirò ti pọ gidigidi ni 20th century lori adapọ IDU ati
ipoogun intravenous tabi lilo ohun oogun laifọ.

Ni United States, ida meji ninu ọgọrun awọn eniyan ni o ni arun jẹdọjẹdọ C, Pẹlu
35,000 si 185,000 oriṣirisi awọn isęlę titun lọdọọdun. Iye-nísirò ti dinku ni
iwọ oòrùn lati 1990 eyi to da lori iṣayẹwo ẹjẹ fínnífínní ki a to fa sara
ẹlòmíranref name=Tah2009/> Ikú ọdọọdún nipase HCV ni United States to lati
ęgbęrùn męjọ si ęgbęrùn męwàá. Ireti nipe iye eniyan to nku yoo pọsi nigba ti
awọn ti ó kó àrun nipa gbigba ęję sara ba ṣàìsàn tabi ku ṣaaju ayẹwo HCV.

Iye-nísirò akoran kokoro ga ni awọn orilẹ ede kan ni Afrika ati Asia. Awon orilẹ
ede ti o ni iye akoran kokoro ti o ga ni Egypt (22%), Pakistan (4.8%) ati China
(3.2%). Giga rẹ ni Egypt so mọ ìdádúró ìpolongo ìtọjú gbogbogbòò fun
schistosomiasis, lilo abẹrẹ onídígí ti a ko fọ mọ daradara.

Ni akoko kan laarin awọn ọdun 1970, Harvey J. Alter, Olori Ẹka ti Akoran Arun ni
Ẹka Ogun Ifẹjẹ funni ni National Institutes of Health, ati awọn ẹlẹgbẹ iwadii rẹ
ṣafihan pe ọpọ- blood transfusion arun jẹdọjẹdọ kii ṣe lati kokoro hepatitis A
tabi B. Pẹlu awari yii, akitiyan iwadi agbaye lati ṣawari kokoro yii kuna fun
ọdun mẹwa ti o tẹle. Ni 1987, Michael Houghton, Qui-Lim Choo, ati George Kuo ni
Chiron Corporation, pẹlu ajọṣepọ Dr. D.W. Bradley lati Centers for Disease
Control and Prevention, lo ọna molecular cloning titun lati ṣawari ohun abẹmi
aimọ ati imudagba awari ayẹwo. Ni 1988, Alter ṣejẹri kokoro naa nipa jijẹri wíwà
rẹ ninu pánẹ̀̀ẹlì non A non B apẹẹrẹ arun jẹdọjẹdọ. Ni oṣu Igbe (kęrin) 1989,
awarii HCV ni a tẹ jade ninu akọsilẹ meji ninu jọ́nà Science. Awari yii jasi
aṣeyọri toṣee tọkasi ninu awari ati imúgbòòrò itọju aṣodisi kòkòrò. Ni ọdun
2000, Drs. Alter ati Houghton ni a bu ọla fun lati Lasker Award for Clinical
Medical Research fun "aṣaju iṣẹ to jasi awari kokoro ti o n fa arun jẹdọjẹdọ C
ati imudagba ọna ti o n din ewu ti o rọmọ ifẹjẹ funni ti o fa arun jẹdọjẹdọ ni
U.S lati ida 30% ni 1970 di ofo ni 2000."

Chiron ṣelana fun oriṣirisi iwe aṣẹ lori kokoro ati iwadi rẹ. Gbigba aṣẹ to
yanranti lati ọwọ CDC ni a kọ ni 1990 lẹhin ti Chiron san $1.9 million fun CDC
ati $337,500 fun Bradley. Ni 1994, Bradley pe Chiron lẹjọ, o n wa ọna lati
fagile aṣẹ naa, o fẹ lati jẹ pe oun wa lara awọn to jumọ ṣawari rẹ, ki o si gba
owo itọna. O kọ ipẹjọ naa ni 1998 nigba ti o padanu ẹjọ ni ile ẹjọ kotẹmi lọrun
.

The World Hepatitis Alliance coordinates World Hepatitis Day, waye lọdọọdun ni
July 28. Inawo ori arun jẹdọjẹdọ C nipa lori olukuluku ati si awujọ. Ni United
States iwọn owo igbe aye arun naa ni a ṣiro si 33,407 USD ni 2003, pẹlu apapọ
iye igbin ẹdọ si ara jẹ 200,000 USD ni 2011. Ni Canada iye owo ẹkọ itọju
aṣodikokoro gaa bii 30,000 CAD ni 2003, nigba ti iye owo ti United States wa
laarin 9,200 ati 17,600 ni 1998 USD. Ni ọpọ ibi lagbaye ni awọn eniyan kole san
owo itọju aṣodikokoro yi nitori wọn koni idábòbò adíyelófò tabi idíyelófò ti wọn
ni kole sanwo aṣodikokoro naa.

Ni 2011, bii ọgọọrun awon oògùn itọju ni won nse iwadi re lowo fun àrùn jẹdọjẹdọ
C. Lara awọn oogun naa ni ogun itọju lati wo àrùn jẹdọjẹdọ, immunomodulators,
ati cyclophilin oludilọwọ. Awọn ọna tituun itọju yii waye nipa imọsi lori kokoro
àrùn jẹdojẹdọ C.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Guyana

Gùyánà ( /ɡaɪˈænə/ gy-AN-ə), lonibise bi Orílẹ̀-èdè Olómìnira Aláfọwọ́sowọ́pọ̀
ilẹ̀ Gùyánà, je orile-ede alase ni etiomi apaariwa ni Guusu Amerika. Asa re je
ko jo awon Eledegeesi Karibeani be sini o je ikan ninu awon orile-ede
[Caribbean|Karibeani]] die ti ko je erekusu. Agbajo Karibeani (CARICOM), ti
Guyana je omoegbe, ni ibudo isese re ni oluilu Guyana, Georgetown.

Guyana tele je ibiamusin Holandi ati fun ogorun meji odun ti Ileoba Asokan. It
is the only state of the Commonwealth of Nations on mainland South America and
the only state in South America where English is the official language. Guyana
achieved independence from the United Kingdom on 26 May 1966 and became a
republic on 23 February 1970. In 2008, the country joined the Union of South
American Nations as a founding member.

Historically, the region known as "Guiana" or "Guyana" comprised the large
shield landmass north of the Amazon River and east of the Orinoco River known as
the "Land of many waters". Historical Guyana consists of three Dutch colonies:
Essequibo, Demerara and Berbice. Modern Guyana is bordered by Suriname to the
east; by Brazil to the south and southwest; by Venezuela to the west; and by the
Atlantic Ocean to the north.

At 215,000 ìlọ́poméjì kilometres (83,000 sq mi), Guyana is the third-smallest
independent state on the mainland of South America after Uruguay and Suriname.
Its population is approximately 770,000.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A9%C3%A9s%C3%AC

Gríìsì (English: /ˈɡriːs/  ( listen); Gíríkì: Ελλάδα, Elláda, IPA: [eˈlaða]  (
listen); Èdè Grííkì Ayéijọ́un: Ἑλλάς, Hellás, IPA: [helːás]), bakanna gege bi
Hellas ati fun ibise bi Helleniki Olominira (Ελληνική Δημοκρατία, Ellīnikī́
Dīmokratía, IPA: [eliniˈci ðimokraˈtia]), je orile-ede kan ni guusuapailaorun
Europe, o budo si apaguusu opin Balkan Peninsula. Griisi ni ile bode mo Albania,
Olominira ile Makedonia ati Bulgaria si ariwa, ati Turki si ilaorun. Okun
Aegeani dubule si ilaorun re, the Okun Ioniani si iwoorun, ati Okun
Mediterraneani si guusu. Griisi ni o ni etiodo kewa togunjulo ni agbaye toje
14,880 km (9,246.00 mi) ni gigun, ti o ni opolopo iye awon erekusu (bi 1400, 227
ni ibi ti aon eniyan ngbe), ninu won ni Crete, Dodecanese, Cyclades, ati awon
Erekusu Ioniani. Bi ogorin ninu ogorun ile Griisi ni o je ti awon oke, ninu ibi
ti Oke Olympus ni o gajulo to je 2,917 m (9,570.21 ft).

Griisi oni fa gbongbo de asa-olaju Griisi ayeijoun, nibi ti gbogbo eniyan gba bi
ibusun asa-olaju Apaiwoorun. Nitori eyi o je ibi ibere oseluaralu, imoye
Apaiwoorun, Awon Idije Olympiki, litireso Apaiwoorun ati itankiko, sayensi
oloselu, awon ipile sayensi ati mathematiki pataki, ati drama, ati trajedi ati
awada. Asesile yi han gedegbe ninu awon Ibi Oso Agbaye UNESCO 17 ti won wa ni
Griisi.

Griisi je orile-ede adagbasoke to ni Human Development Index giga, Griisi ti je
omo egbe Isokan Europe lati 1981 ati Isokan Okowo ati Owonina Europe lati 2001,
NATO lati 1952, ati Ile-ise Ofurufu Europe lati 2005. Bakanna o tun je omo egbe
latibere Isodokan awon Orile-ede, OECD, ati Agbajo Ifowosowopo Okowo ni Okun
Dudu. Atensi ni oluilu re; awon ilu pataki miran nibe tun ni Thessaloniki,
Patras, Heraklion ati Larissa.

Fun amojuto, Griisi ni periferi metala ti won je pipin si ibile mokaleladota
(nomoi, singular Gíríkì: nomos). Bakanna ni agbegbe idawa kan wa to n je Oke
Athos (Gíríkì: Agio Oros, "Oke Mimo"), to ni bode mo periferi Central Macedonia.



https://yo.wikipedia.org/wiki/George_Tucker_(ol%C3%B3%E1%B9%A3%C3%A8l%C3%BA)

George Tucker (Ọjọ́ Ogún Oṣù kẹjọ Ọdún 1775 – Ọjọ́ kẹwá Oṣù kẹrin Ọdún 1861) jẹ́
amòfin ọmọ orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà, oléṣèlú, olùkọ̀tàn, olùkọ̀wé, àti olùkọ́ni. Ara
àwọn iṣẹ́ mọ̀ọ́kọmọ̀ọ́kà ni àkọ́kọ́ ìṣẹ̀tàn ayé amúnisìn ní Virginia àti àwọn
míràn nínú iṣẹ́ àkọ́kọ́ ìṣẹ̀tàn ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ tí orílẹ̀ èdè yìí. Tucker tún ṣe
àtẹ̀jáde ìgbésíayé Thomas Jefferson, àti ìtàn United States. Tucker jẹ́ ọmọ
alákóso ìlú Hamilton, Bermuda àkọ́kọ́. Ó sì ṣílọ sí Virginia nígbà tí ó pé ọmọ
ogún ọdún, ó kàwé ní College of William and Mary, wọ́n sì gbàá wọlé bí amòfin.
Ìgbéyàwó ẹ̀ àkọ́kọ́ pàrí pẹ̀lú ikú ìyàwó rẹ̀ tí kò bímọ Mary Farley ní ọdún
1799; ó fẹ́ ìyàwó míràn,  ó bí ọmọ mẹ́fa pẹ̀lú ìyàwó rẹ̀ Maria Carter, tí ó kú
nígbà tí ó pé ọdún méjìdínlógójì ní ọdún 1823. Ìyàwó rẹ̀ kẹta, tí ó jẹ́ ọmọ
ọgbọ̀n ọdún jẹ́  Louisa Thompson tí ó kú ní ọdún 1858. Yàtọ̀ sí iṣè amòfin ẹ,
Tucker kọ àwọn ìwé ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ fún àtẹ̀jáde. Àwọn àkọ́le rẹ̀ pé oríṣiríṣi láti 
èrò sí ìmọ — làti ẹrú, ndibo , àti ẹ̀kọ́ sí lílọ làti ibìkan sí ibìkan, owó ọ̀ya
àti ìfowópamọ́. Wọ́n yàán ní aṣojú ní ọdun 1816 sí ilé ìgbìmọ̀ Virginia House of
Delegates nìgbà kan, ó tún ṣe aṣojú ní ilé ìgbìmọ United States House of
Representatives lati 1819 sí 1825.



https://yo.wikipedia.org/wiki/G%C3%ADr%C3%A1m%C3%A0_Yor%C3%B9b%C3%A1

Kí ni Sińtáàsì? Síńtáàsì ni èka kan gírámà èdè tí ó níí sè pèlú bi a se ń so òrò
pò tí ó fi ń di gbólóhùn àti bí a se ń fún gbólóhùn yìi ní ìtumò. Nínú
ìdánilékòó yìi, a ó máa mú enu ba ohun ti a pè ni òfin. Ìtumò òfin gégé bí a se
lò ó ní ìyín ni àwon ìlànà ti elédè máa ń tèlé nígbà tí ó bá ń so èdè rè yii
yàtò si ìlò èdè. Ìmò èdè ni ohun tí elédè mò nípa èdè rè sùgbón ìlò èdè ni ohun
ti elédè so jáde ní enu. Elédè lè se àsìse nípa ìlò èdè sùgbón eléyìi kò so pé
elédè yìí kò mo èdè rè. Òpò ìgbà ni ènìyàn lè mu emu yó ti yóò máa so
kántankàntan. Kì í se pé elédé yìí kò mo èdè rè mo, ó mò ón. Àsìse ìlò èdè ni ó
ń se. Nìgbà ti otí bá dá ní ojú rè, yóò so òrò ti ó mógbón lówó. Nínú ìdánilékòó
yìí, a ó ménuba ohun tí a ó pè ní ofin. Ohun tí a pè ni òfin yìí ni bi elédè se
ń so èdè rè bí ìgbà pé ó ń tèlé ìlànà kan. Fún àpeere, eni tí ó bá gbó Yorùbá
dáradára yóò mò pé (1a) ni ó tònà pe (1b) kò tònà,

Ayọ̀ Bámgbóṣé (1990), fonọ́lọ́jí àti Gírámà Yorùbá. Ìbàdàn, Nigeria: University
Press Limited. ISBN 978 249155 1. 239 pp.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Funmilayo_Ransome-Kuti

Funmilayo Ransome Kuti, MON (Ọjọ́ karùndílógún oṣù kẹwá ọdún 1900 Abeokuta,
Nàìjíríà - ọjọ́ kẹtàlá oṣù kẹrin ọdún 1978 Ìpínlẹ̀ Èkó, Nàìjíríà), jẹ́ olùkọ́,
olóṣèlú, ajàfẹ́tọ́ ọmọ ènìyàn àti agbé ìṣẹ̀ṣe lárugẹ. Ó jẹ́ ọkàn gbọ̀ọ́n lára
àwọn olórí nígbà ayé rẹ̀. Ó jẹ́ obìrin àkọ́kọ́ tí ó m,áa kọ́kọ́ wa ọkọ̀
ayọ́kẹ́lẹ́ ní orílẹ̀ èdè rẹ̀. Wọ́n maa ń pe Ransome-Kuti ní ògbóntà obìrin
ajàfẹ́tọ́ ọmọ ènìyàn látàrí ipa tí ó kó nínu ìjàfẹ́tọ́ ọmọ ènìyàn, tí wọ́n sì
tún maa ń pèé ní "Ìyá Ilẹ̀ Aláwọ̀ Dúdú." Ní ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ pẹ̀pẹ̀, ó jẹ́ alágbára tí
ó ń jà fún ẹ̀tọ́ àwọn obìrin ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà. Ní ọdún 1947, wọ́n pèé ní 
West African Pilot pèé ní  "Abo kìnìún ti Lisabi" fún ipa tí ó kó gẹ́gẹ́ bí
olórí àwọn obírin ní Ẹ̀gbá láti ríi wípé àwọn obìrin kò sanwó orí mọ́. Làlà
kokofẹ̀fẹ̀ yìí ní ó jẹ́ kí Ọba Ademola ẹ̀ẹ̀kejì fi orí ìtẹ́ sílẹ̀ ní ọdún 1949.

Kuti jẹ́ ìyá ajàfún ẹ̀tọ́ ọmọ ènìyàn, Fela Anikulapo Kuti, olórin; Beko
Ransome-Kuti, dòkítà àti ọ̀jọ̀gbọ́n Olikoye Ransome-Kuti, tí ó jẹ́ dókítà àti
mínísítà. Ó jẹ́ ìyá-ìyà olórin Seun Kuti àti Femi Kuti.

Wọ́n bí Francis Abigail Olufunmilayo Thomas ní ọjọ́ karùndílógún oṣù kẹwá ọdún
1900, ní ilú Abeokuta, fún Daniel Olumeyuwa Thomas àti Lucretia Phyllis Omoyeni
Adeosolu. Bàbá rẹ̀ jẹ́ ọmọ ẹrú tí ó wálé láti Sierra Leone, tí orísun rẹ̀ jẹ́
Abeokuta tí a mọ̀ sí Ìpínlẹ̀ Ògùn lóde òní, Nàìjíríà. Ó jẹ́ ọmọ elẹ́sìn ìjọ
Anglican faith, tí ó sì padà lọ bá àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó jẹ́ ọmọ Ẹ̀gbá.

Ó lọ sí ilé ìwé Abeokuta Grammar school, ó sì kẹ́kọ́ sí ní orílẹ̀ èdè England.
Kòpẹ́ kòjìnàn tí ó padà sí Nàìjíríà tí ó sì bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ olùkọ́. Ní ọjọ́ ogún oṣù
kínín ọdún 1925, ó fẹ́ Àlùfáà Israel Oludotun Ransome-Kuti. Ó jẹ́ olùgbèjà fún
àwọn aláìlẹ́nìkan, ó sì jẹ́ olùdásílẹ̀ Nigeria Union of Teachers àti Nigerian
Union of Students.

Ní gbogbo ìgbé ayé rẹ̀, wọ́n mọ̀ọ́ sí olùkọ́ àti ajàfẹ́tọ́ ọmọ ènìyàn. Oun àti
Elizabeth Adekogbe jẹ́ àwòkọ́ṣe olórí fún ìjàfẹ́tọ́ àwọn obìrin ní bíi ọdún
1950. Ó dá ẹgbẹ́ obìrin sílẹ̀ ní ìlú Abeokuta tí iye wọn sí jú ẹgbẹ̀rú lọ́nà
ogún lọ, àwọn tó kàwé àti àwọn tí kò kà ló wà nínú ẹgbẹ́ náà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Esin_Igbagbo

Ẹ̀sìn Kristi tàbí Ìsìn Kristi tàbí Ẹ̀sìn onígbàgbọ́ (tí àwon míràn máa ń pè ni
Ẹ̀sìn Kiriyò) jẹ́ ẹ̀sìn Ọlọ́runkan tọ́ dá l'órí ìgbésíayé àti àwọn ẹ̀kọ́ Jesu ti
Nasareti gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe kọsílẹ̀ nínú Májẹ̀mú Tuntun ti Bíbélì.

Ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ ló fẹ́rẹ̀ tan kálẹ̀ jù ní gbogbo àgbáyé. Ní bíi nkàn an ọdún bíi
mewa séyìn ìye àwon Tí ó n sẹ ẹ̀sìn ìgbàgbọ ní àgbáye fẹ́rẹ̀ tó bílìònù méjì
ènìyàn Bíì àwọn ẹ̀sìn míràn èsìn ìgbàgbọ́ ní àwọn òpó igbagbọ àti àsà tì ó dìrò
mó. Fún àwọn tó bá jẹ onígbàgbó nìkan ló lè ní òye ìtumọ̀ àwọn òpó igbagbo tí
ẹ̀sìn yí dìró mọ́ dáradára. Sùgbọ́n síbẹ̀síbẹ̀ a sì lè sàlàyé fún aláìgbàgbọ́
nínú ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ ohun tí èsìn ìgbàgbọ́ jẹ.

A le rí ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ gẹ́gẹ́ bí àpéjọpọ̀ àwọn onìgbàgbọ́. A tun le ríi gẹ́gẹ̣́
bí ìgbésíayé ayé tí onígbàgbọ̀ ń gbé. A le rí èsìn ìgbàgbọ́ gẹ́gẹ́ bí iş̣ẹ́
ìsìn, a tún lé ríí gẹ́gẹ́ bií àşà, gbogbo itumọ̀ yìí tàbì jù bẹ́ẹ̀ lọ ni a le
fún ẹ̀sìn ìgbàgbọ́. A le şe àfiwé ẹ̀sìn ìgbàgbọ́ pẹ̀lú àwọn ẹ̀sìn míràn làtàrí
pe ọ̀pọ̀lọpọ̀ èsìn ló ní àwon àbùdá tí èsìn ìgbàgbọ́ ní. Fún ìdí èyí yó şànfàní
nígbà tí a bá n sọ nípa èsìn ìgbàgbọ́ lati máa mẹ́nu ba àwon èsìn míran. Ṣùgbọ́n
ó ṣe pàtàki náà láti şàgbéyèwò àwon àbùdà tí ó jẹ́ ti èsìn ìgbàgbọ́ póńbélé.

Ohun Pàtàkì tí ó jẹ́ ààrin gbungbun èsìn ìgbàgbó tí ó dàbí òpó tí ohun gbogbo
dìrò mọ́ ni Jésù . Ìgbàgbọ́ nínú ohun tí Jésù jẹ́ tàbí tí ó ṣe nígbà ayé rè lọ́
bí ìlànà tàbí èkó tí ìjo kọ̀ọ̀kan ń té lè ninu ẹ̀sín ìgbàgbó. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé
ọpọ́lọpọ́ onígbàgbọ́ ló gbàgbọ́ pe ènìyàn ìyanu ni Jésù, àti pé ìṣẹ̀dá rẹ̀ yàtọ
sí ti ẹ̀dá alàyè yókù wọn a (àwọn onígbàgbọ) si tún máa kóni láti tẹ̀le àwọn
ìkọ̣́ni Jésù, síbẹ̀síbẹ̀, imọ awọn onígbàgbọ́ nipa ohun tí Jésù jẹ́ nítòótọ́ kò
jọra wọn. Nítorí ìdí èyí yó ṣe Pàtàkì fún wa láti lo bíbélì ìwé mímọ́ àwon
onígbgàgbọ́ làti ṣe atọ̀nà wa nínú àlàyé yìí.

Bíbélì jé ọ̀rọ̀ olọ́run tí a ti ọwọ̣́ awọn ènìyàn mímọ́ kọ. Ìwé
mẹ́rindínláàdọ́rin ni wọ́n kó jọ sínú Bíbéli. Apa kan jẹ màjẹ̀mu láíláí tí a ti
ọwọ́ àwọn wòlíì kọ Nígbàtí májẹ̀mu títun jẹ ẹ̀yí tí a ti ọwọ́ àwọn àpósítélì kọ
nípa Jésù láti fi tan ìwàásù Jesu kálè. Àwon elékọ̀ọ́ bíbélì tí à ń pè ni
(Theologians) gbà pe Májẹ̀mú láíláí wà ní ìṣọ̀kan pẹ̀lu májèmú títun. Májẹ̀mú
láíláí sọ nípa iṣẹ́ ìgbàlà ti Jésù wá ṣe nílé aye. Nígbàtí májẹ̀mú títun n ṣe
àmúşę ohun tí màjèmú làìlàì sọ.

Bíbélì fìdí rẹ múlè pé gbogbo ènìyàn ní ó sá ti ṣè tí ó sì ti kùnà ògo Ọlọrun
(Romu 3:23). Èyí ni láti sọ pe ẹlẹ́sẹ̀ ni gbogbo ọmọ adárí hurun. Iwe Romu orí
kẹrin ẹsẹ ikẹtadínlíágun títí de ikọkànlélógún (Romu 4:17-21) pẹlu fìdí re múlẹ̀
pe láti inú ẹ̀sẹ̀ àìgbọràn ti Ádámú ati Eéfà Ọkùnrin àtì Obìnrin akọkọ ṣẹ̀ ni
gbogbo ẹ̀dá ọ̣mọ̣ ènìyàn ti di ẹlẹ́sẹ́, torí láti ara àwon méjéèjì ni gbogbo ọmọ
ẹ̀dá ti ṣẹ wa. Àlàyé ìbę̣rę ìran ọmọ ènìyàn wa nínù Jénésísì (Genesis). Fún ìdí
èyí ọmọ ènìyàn nílò ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀ láti ọ̀dọ́ Olódùmarè, torí rè ni Jésù ṣe wá
sílé aye láti wàásù ìgbàlà àtì láti kú fún ọmọ aráyé fún ìwènùwọ́ àti ìràpadà
ẹ̀sẹ̀ wọn (John 3:16, Matthew 1:21)

Jésù Kírísítì, ni bíbélì tún sọ fún wa pe o jẹ ọmọ ọlọ́run (John 3:16). Jésù
fúnrarẹ̀ pe ara rè lọ́mo ọlọ́run nínú ọ̀pòlòpò ẹsẹ̣ bíbélì pàápàá jùlọ nínú
àdúrà olúwa tí ó kọ́ àwọn ọmọ ẹ̀yìn rẹ̀ láti máa gbà (Matheu 6:9-13, Luke
11:2-4). Jésú sẹ ọ̀pòḷòp̣ọ̀ iṣẹ́ ìyanu láti fi ìfé olódùmarè hàn sí àwọn ọmọ
ènìyàn. Ó lajù afọ́jú, Ó jí okù dìde, Ó mú arọ ní ara dá. Onírúurú ìjọ
onìgbàgbọ́ ló ní orísìírísìí ìtumọ̀ fún bibeli torí ìdí eyi onírúrú ìlànà èsìn
ni ìjọ kọ̀ọ̀kan ní. Àtí pé ìgbàgbọ wọn nípa ohun tí Jésù jẹ́ yàtọ̀ díèdíẹ̀
síbèsíbè gbogbo wọn gbà pé olùgbàlà ni Jésù. A le ṣe kònkárí àwọn òpó ìgbàgbọ́
tó wà nínú èsìn ìgbàgbọ́ ní ọ̀nà márùn-ún

Bí mo se so sáájú àwon onígbàgbó ní èró to yàtò nipa òpòlopò nnkan nínú bíbélì
fún bí àpeere awon kan gbà pe Jésù dógba pèlú olódùmarè eléyìí ni wọ́n ń pè ni
èkó métalọ́kan ninu eyi tí o so pe, olódùmarè, Jésù àti Èmí mímó bara won dógba
àti pe nnkankan náà ní àwon métèèta. Àwon onígbàgbó míràn ko faramó èyí torí kò
séé fòye gbé bí ènìyàn tàbí èdá méta ṣe le parapọ̀ di okan. Àmó sa òpòlopò ìjo
àwon onígbàgbó ló gbàgbó nínú àwon òpó márààrun tí a là sílè.

Ní ìlú Jerúsálémù ni èsìn ìgbàgbó ti bèrè kò tó di pe àwón omo ogun Róòmù ba ìlú
náà jè ní ogórin odún léyìn ikú Jésù. Díè nínú àwon Júù lo kókó di onígbàgbó
torí wón gbà pé Jésù Kírísìtì ní àmúse àsótélè àwon wòlíì nínú májèmú láíláí
sugbon láti ipasè isẹ́ ìwàásù ti Póòlù àpóísitèlì se ní óríléèdè àwon
kènfèrí(àwon aláìgbàgbó), òpòlopò kènfèrí bèrè sí ní di onígbàgbó.

Inúnibíni jé bíi omo ìyá awúsá fún èsìn ni kò sí ẹ̀sìn kan tí kò ní alátakò. Bí
ẹnìkan kò bá gba ohun tí mo gbàgbọ́ ó ṣeéṣe fun irú ẹni béè láti takò mí. Bẹẹ
gẹ́gẹ́ lọ́ ṣe ri fún èsìn ìgbàgbó, onírúurú àtakò sùgbọ́n èyí tọ́ burú jù ní
inúnibíni láti ọdọ Ọba Nẹ́rò tí í se olórí ìjoba Róòmù nigbana Ọba yìí ko le gbà
ki enìkan máa pe Jésù ní Olúwa Nígbà tí òun sì jẹ́ Ọba, ìdí nìyí tí ó sẹ gbógun
ti ìgbàgbó.

Sugbọ́n léyìn ọba yìí, ọba kan jẹ tí ó n jẹ Constantine. Ọba yìí di onigbàgbọ́.
Èyí mú kí ẹ̀sìn igbàgbọ́ gbayì nígbà náà ó sì wá rọrùn fún ẹnikẹ́ni láti di
onígbàgbọ. Bákannáà eléyìí mú kí ìgbàgbọ́ di yẹpẹrẹ, ko di gbẹ̀fẹ́, yàtọ̀ sí èyí
ìjo páàdì(catholic) to wa ni Róòmú nkó àwọn èèyàn ni papá mọra wọ́n fi jújú bo
àwọn ènìyàn lójú wón gbe ọ̀rọ̀ àṣà aye wọ inú ìjọ. Eléyìí sì mú kí èdè àìyedè
àti ìṣọ̣̀tẹ̣̀ bẹ́rẹ́ nínú ìjọ̀. Ìgbà tó yá ìyapa bẹ̀rẹ̀ sí ní dé àwọn èèyàn tí ó
sì sokùnfà ìyapa naa ni àwọn èèyàn bíi Martin Luther, John Calvin, Ernst
Troeltsch àti àwon ènìyàn míràn tí a kòlè dárúkọ. Wọ́n tako àwọn àṣà bíi kí á
máa ṣe ìtẹ̀bọmì fún ọmọdé, ẹ̀kọ́ lórí metalọkan àṣepọ ìjọ ati ìjọba, sísọ àwọn
olórí èsìn bíi ti olórun. Gbogbo àwọn àṣà yìí ni àwon ènìyàn wònyí tako. Ìyapa
tí ó sẹlè kúrò nínú ìjọ paadi (Catholic) ló bí àwọn ìjọ bíi onítèbọmi (Baptist),
Àgùdà (Anglican), Methodist àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̣̀ lọ. Bí ó tìlẹ̀ jé pé ọ̀pọ̀lọpọ̀
onírúurú àjọ ati ìpàdé ni wọ́n gbé kalẹ lati ṣe àtúnṣe àwọn aṣa ijo,̣ sìbẹ̀ òrò
kò ní ojú itu. Yàtọ̀ si èyì ìtànkálè ẹ̀sìn ìmàle (Islam) tún ṣàkóbá fun ẹ̀sìn
ìgbàgbọ́ lọpọlọpọ, ìdàgbà sókè èsìn ìmàle bèrẹ̀ ni ogoòrùn – un mèfa odún leyin
iku Jesu.

Àmósá laye òde òní kí èsìn ìgbàgbó má baá so òtító rè nù onírúurú ìgbìmò àti àjo
lati gbe kalè láti mú àjosepo àti àsoyepo wà láàrin awon ìjo. Pèlúpèlú onírúurú
ìjo loti n gbìyànju láti se ìwádìí ìjìnlè sínú bíbélì láti lóye ohun tí bíbélì n
so.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Echinococcosis

Echinococcosis, tí a tún npè ní àìsàn hydatid, hydatidosis, tàbí àìsàn
echinococcal, jẹ́ àrùn kòkòrò ajọ̀fẹ́ ti àràn mùjẹ̀mùjẹ̀ pẹlẹbẹ tó jẹ́ ti
orìṣi Echinococcus. Àwọn ènìyàn a má ní orìṣi méjì irú àrùn yìí, echinococcosis
tó níí ṣe pẹ̀lú àpò tí omi gbè sí àti echinococcosis tó níí ṣe pẹ̀lú ihò nínú
ara. Àwọn oríṣi méjì mìíràn tí kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀ ni echinococcosis alápò omi
púpọ̀ àti echinococcosis alápò omi kanṣoṣo. Àrùn náà a má a sábà bẹ̀rẹ̀ láìsí
àmì àrùn kankan, èyí sì lè rí bẹ́ẹ̀ fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún. Irú àwọn àmì àrùn tó má
a nfarahàn dá lórí ipò àti títóbi àpò omi náà. Àrùn tó níí ṣe pẹ̀lú ihò nínú ara
náà a má a bẹ̀rẹ̀ nínú ẹ̀dọ̀ ṣùgbọ́n ó lè tàn dé àwọn ẹ̀yà ara mìíràn bíi
ẹ̀dọ̀fóró tàbí ọpọlọ. Bí ó bá ti kan ẹ̀dọ̀, ènìyàn náà lè má a ní inú rírun, ara
jíjò wálẹ̀, àti àyípadà àwọ̀ yellow. Àrùn ẹ̀dọ̀fóró lè ṣe òkùnfà àyà
dídùn, àìlèmíkanlẹ̀ àti ikọ́.

Àrùn náà a má a tàn káàkiri nígbàtí ènìyàn bá jẹ oúnjẹ tàbí mu omi tó ní ẹyin
kòkòrò ajọ̀fẹ́ nínú, tàbí nípasẹ̀ fífarakan ẹranko tó ti ní àrùn náà. Ẹyin náà a
má a jáde síta pẹ̀lú ìgbọ̀nsẹ̀ àwọn ẹranko tó njẹ ẹran, tí kòkòrò ajọ̀fẹ́ náà ti
kó àrùn bá. Àwọn ẹranko tó má a nsábà ní àrùn náà ni: ajá, kọ̀lọ̀kọ̀lọ̀ àti
ìkokò. Fún àwọn ẹranko wọ̀nyí láti ní àrùn náà, wọ́n gbọ́dọ̀ jẹ àwọn ẹ̀yà
ara ẹranko tó ní àpò omi náà nínú, gẹ́gẹ́ bíi àgùtàn tàbí àwọn oríṣiríṣi
èkúté. Oríṣi àrùn náà tó má a nwáyé lára ènìyàn dá lè irú Echinococcus tó fa
àkóràn àrùn náà. Ìwádìí àrùn a má a sábà jẹ́ nípasẹ̀ lílo ìró ohùn láti yàwòrán,
èyítí à npè ní ultrasound bí ó tilẹ jẹ́ pé a tún lè lo fífi ẹ̀rọ kọmputa ya
àwòrán onígun mẹta àwọn àgbékalẹ̀ ètò inú ara ènìyàn, tí à npè ní computer
tomography (CT) tàbí lílo iṣẹ́ ìmọ̀ ẹ̀rọ òòfà irin láti fi yàwòrán àwọn
àgbékalẹ̀ ètò inú ara tí à npè ní magnetic resonance imaging (MRI. Àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀
tí nwá àwọn àkóónú inú ẹ̀jẹ̀ tí ngbógun ti kòkòrò àrùn, tí à npè ní
antibodies tí nkojú kòkòrò ajọ̀fẹ́ náà lè ṣe ìrànwọ́, bẹ́ẹ̀ sì ni àyẹ̀wò ẹran
ara tí a gé kúrò láti ara ènìyàn láti lè mọ orísun àti òkùnfà àrùn, tí à npè ní
biopsy pàápàá.

==Ìdènà àrùn àti Ìtọ́jú ==  Ìdènà àrùn tó níí ṣe pẹ̀lú àpò omi nínú ara jẹ́
nípasẹ̀ ìtọ́jú àwọn ajá tó lè ti ní àrùn náà lára àti nípasẹ̀ fífún àwọn àgùtàn
ní abẹ́rẹ́ àjẹsára. Ìtọ́jú a má a ṣòro nígbà púpọ̀. Àpò omi nínú ara náà ni a lè
fà jáde láti awọ ara, lílo òògùn sì gbọ́dọ̀ tẹ̀lé èyí. Nígbà mìíràn, a kàn má a
nwo irú àrùn báyìí ni. Oríṣi tó níí ṣe pẹ̀lú ihò nínú ara a má a sábà nílò iṣẹ́
abẹ, òògùn lílò a sì tẹ̀lé e. Òògùn tí à nlò ni albendazole èyítí ènìyàn lè nílò
fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún. Àrùn tó níí ṣe pẹ̀lú ihò nínú ara náà lè fa ikú.

Àrùn náà a má a wáyé ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbègbè káàkiri àgbáyé, a sì má a ran iye
àwọn ènìyàn tó tó mílíọ̀nù kan. Ní àwọn agbègbè kan ní Gúsù Amẹ́ríkà, Afrika àti
Eṣíà, iye àwọn ènìyàn tó tó mẹwa nínú ọgọrun (10%) nínú gbogbo akójọpọ̀ ènìyàn
tó wà ní agbègbè náà ni àrùn náà má a nràn. Ní ọdún 2010 ó ṣe òkùnfà ikú ènìyàn
tó tó 1200, èyítí ó wálẹ̀ láti 2000 ní ọdún 1990. Iye ìwọ̀n owó tí àrùn náà ngbà
ni a ṣírò sí bíi bílíọ̀nù 3 USD lọ́dún. Ó lè ran àwọn ẹranko mìíràn bíi ẹlẹ́dẹ̀,
mààlúù àti ẹṣin.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Congo_Free_State

The Congo Free State was a large area in Central Africa which was privately
controlled by Leopold II, King of the Belgians. Its origins lay in Leopold's
attracting scientific, and humanitarian backing for a non-governmental
organization, the Association internationale africaine. Using first the
multi-national AIA, then the "Committee for Studies of the Upper Congo"
(Faranse: Comité d'études du Haut-Congo), and finally the International
Association of the Congo (Faranse: Association internationale du Congo), Leopold
secured control of most of the Congo basin. Unlike the multinational AIA, the
AIC was Leopold's personal vehicle. As the sole shareholder and chairman, he
increasingly used it to gather and sell ivory, rubber, and minerals in the upper
Congo basin (though it had been set up on the understanding that its purpose was
to uplift the local people and develop the area). He gave the AIC the name Congo
Free State in 1885. The state included the entire area of the present Democratic
Republic of the Congo and existed from 1885 to 1908. The Congo Free State
eventually earned infamy due to the increasingly brutal mistreatment of the
local peoples and plunder of natural resources, leading to its abolition and
annexation by the government of Belgium in 1908.

Under Leopold II's administration, the Congo Free State became one of the
greatest international scandals of the early twentieth century. The report of
the British Consul Roger Casement led to the arrest and punishment of white
officials who had been responsible for killings during a rubber-collecting
expedition in 1903 (including one Belgian national for causing the shooting of
at least 122 Congolese people).Àdàkọ:Citation needed

The loss of life and atrocities inspired literature such as Joseph Conrad's
Heart of Darkness, and raised outcries, even from such upholders of the colonial
mission as Winston Churchill. One view is that the forced labour system directly
and indirectly eliminated 20% of the population.

European and U.S. reformers exposed the conditions in the Congo Free State to
the public through the Congo Reform Association. Also active in exposing the
activities of the Congo Free State was the author Arthur Conan Doyle, whose book
The Crime of the Congo was widely read in the early 1900s. By 1908, public
pressure and diplomatic manoeuvres led to the end of Leopold II's rule and to
the annexation of the Congo as a colony of Belgium, known as the Belgian Congo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Colombia

Kòlómbìà (pípè /kəˈlʌmbiə/), fun onibis bi Orile-ede Olominira ile Kolombia
(Spánì: República de Colombia, pronounced [reˈpuβlika ðe koˈlombja]  ( listen)),
je orile-ede olominira onilana-ibagbepo ni ariwaapaiwoorun Guusu Amerika.
Kolombia ni bode ni ilaorun pelu Venezuela ati Brazil; ni guusu pelu Ecuador ati
Peru; ni ariwa pelu Okun Karibeani; ni ariwailaorun pelu Panama; ati ni iwoorun
pelu Okun Pasifiki. Bakanna Kolombia tun pin bode odo pelu Venezuela, Jamaica,
Haiti, Dominiki Olominira, Honduras, Nicaragua ati Costa Rica. Pelu iye awon
eniyan to to egbegberun 45, Kolombia ni iye eniyan 29th titobijulo lagbaye ati
ikeji titobijulo ni Guusu Amerika, leyin Brazil.

Agbegbe ti a n pe ni Kolombia loni koko je ibugbe awon ara abibibi bi Muisca,
Quimbaya, ati Tairona. Awon ara Spein debe ni 1499 won si bere isegun ati
iseamusinibe, won fikupa tabi se ikoleru bi 90% awon eniyan ibe, nigbana ni won
sedasile Ibasorun ile Grenada Tuntun (to ni ile odeoni Colombia, Venezuela,
Ecuador, ariwaiwoorun agbegbe ile Brazil ati Panama) pelu oluilu re ni Bogotá.
Ilominira latowo Spain waye ni 1819, sugbon ni 1830 "Gran Colombia" daru eyi fa
ki Venezuela ati Ecuador o pinya soto. Awon ti a mo loni bi Kolombia ati Panama
di Orile-ede Olominira ile Grenada Tuntun. Orile-ede tuntun yi sedanwo ijoba
isealapapo gege bi Ijosepapo Grenada (1858), ati leyin re bi Iparapo awon Ipinle
Kolombia (1863), ki o to dipe won kede Orile-ede Olominira ile Kolombia nigbeyin
ni 1886. Panama pinya ni 1903 labe ifitipatipa sanwo fun ijoba orile-ede Amerika
lati ko Ìladò Panamá.

Oro to n je Kolombia wa lati oruko Christopher Columbus (Spani: Cristóbal
Colón). Francisco de Miranda lo koko lo lati fi tokasi gbogbo ile Agbaye Tuntun.
Ni 1819 Gran Kolombia gba bi oruko re nigba to je didasile latinu awon agegbe
Viceroyalty of New Granada tele (Kolombia, Panama, Venezuela ati Ekuador loni).

Kolombia ni bode ni ilaorun mo Venezuela ati Brazil; ni guusu mo Ecuador ati
Peru; ni ariwa mo Panama ati Omi-okun Karibeani; besini ni iwoorun mo Ekuador
ati Okun Pasifiki.

Kolombia wa ni ibi ti an pe ni Oruka Ina Pasifiki, ibi ileaye to ni opo iminle
ati okeileru, o tun ni awon oke Andes.

Nibi odun 10,000 kJ, awon awujo ode ati akoeran wa nitosi ii ti Bogotá wa loni
(ni "El Abra" ati "Tequendama") ti won sowo pelu ara won ati awon awujo miran ni
Afonifoji Odo Magdalena Valley. Bere ni egberundun akoko kJ, awon adipo awon omo
Amerindia sedagbasoke sistemu oloselu to n je "cacicazgo" pelu opo agba bi
piramidi, eyun latoke wa sisale ti awon olori re unje "cacique". Ninu Kolombia
awon asa meji pelu sistemu cacicazgo lilojujulo ni awon Tayrona ni Agbegbe
Karibeani, ati awon Muiska nibi awon ileoke layika Bogotá, awon mejeji ti won je
ti ebi ede Chibcha. Awon Muiska ni won je gbigba bi awon ti won ni sistemu
oloselu adagbasoke julo ni Guuusu Amerika leyin awon Inka.

Awon oluwakiri ara Spein gunle si etiodo guusu Karibeani ni 1499 pelu Rodrigo de
Bastidas bi olori won. Christopher Columbus gan na wa oko oju omi koja legbe
Karibeani ni 1502. Ni 1508, Vasco Nuñez de Balboa bere sini se ijabori awon
agbegbe Urabá. Ni 1513, ohun ni ara Europe akoko to de Okun Pasifiki, eyi to pe
ni Mar del Sur ("Omi-okun Guusu"), nipa bayi o si ona fun awon ara Spein yioku
lati lo si Peru ati Tsile. Gbogbo agbegbe yi ni awon eya bi awon Chibchan ati
awon Carib, awon yi ti awon ara Spein bori diedie boya pelu ijagun tabi nipa
ibarepo, Nigbakana, awon arun ti awon ara Europe mu wa pelu won, bi sopanna, ati
ija ibori ati ipalemo eya eniyan to n sele, fa diedie ki awon olugbe abinibi ibe
o idin pupo. Ni orundun 16th awon ara Europe bere si ni mu awon eru wa lati
Afrika.

Leyin ibori Kolombia lowo awon ara Spein ati igba pipe imunisin lowo won, opo
egbe arinkankan lodide lati gba idawa tabi ilominira patapata agbegbe orile-ede.
Opo ni awon wonyi ni awon ara Spein fi jagidijagan ko nile, be sini awon miran
ninu won ko ni agbara to lati mu iyipada wa. Egbe arinkankan fun ilominira to
gbeyin bere arin 1810, leyin igba ti Saint Domingue (Haiti loni) gba ilominira
ni 1804. Eyi fu itileyin gidi fun awon to solori ijidide ni Kolombia, eyun Simón
Bolívar ati Francisco de Paula Santander. Bolívar di Aare akoko orile-ede
Kolombia alominira leyin ijabori ni ijaogun Boyacá, leyin ti Bolívar fipo yi
sile, Santander to je igbakeji re di Aare ikeji orile-ede Kolombia. Ijidide yi
pari layorisirere ni 1819, nigbati Ibasorun ile Grenada Tuntun bo si owo
Orile-ede Olominira Kolombia ti a sese dasile ngbana bi isokan Ekuador, Kolombia
ati Venezuela. Panama nigbana je apa ile Kolombia.

Kolombia je pipin si awon 32 ipinpa 32 ati agbegbe oluilu kan, ti won mu bi
ipinpa kan (Bogotá na tun je oluilu fun ipinpa Cundinamarca). Awon ipinpa na tun
je pinpinlabe si awon munisipal, ikokan won to ni ibujoko munisipal, bakanna
awon munisipal tun je pipinsabe si corregimientos. Ipinpa kokan ni ijoba ibile
pelu gomina ati ile-igbimo asofin ti won n je didiboyan tara si igba odun merin.
Munispal kookan ni baale ati igbimo, be sini corregimiento kookan ni corregidor,
tabi olori ibile.

Lapapo mo oluilu, awon ilu miran na tun wa ti pe ni agbegbe, nitori ini pataki
ti won ni. Awon wonyi ni Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Cúcuta, Popayán,
Bucaramanga, Tunja, Turbo, Buenaventura ati Tumaco. Awon apaipin ni ipinabe
ibile amojuto, nibi ti awon ilu ni awon olugbe to tobi ti won si wa nitosi ara
won (fun apere ni Antioquia ati Cundinamarca). Nibi to ba je pe aon olugbe kere
sugbon won ni isoro abo (fun apere Amazonas, Vaupés ati Vichada), ipin amojuto
pataki je lilo, bi "apaipin corregimientos", to je adapo ilu ati corregimiento.

Awon oro okere ile Kolombia je latowo Aare ile Kolombia won si unje kikoso
latowo Alakoso Oro Okere. Colombia ni awon iranlose diplomati ni gbogbo
orile-ede be sini o je sisoju ninu awon agbajo alakopapupo ni awon ibudo yi:

Kolombia je omo egbe Agbajo awon Orile-ede Andes ati Isokan awon Orile-ede Guusu
Amerika.

Awon ara Kolombia gbodo gba visa olubewo fun awon orile-ede 180 lati lo si be
and do not need tourist visa for 15 countries.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Carbon

Kárbọ̀nù (láti Látìnì: carbo "èédú") je ipilese kemika to ni ami-idamo C ati
nomba atomu 6. Gẹ́gẹ́ bí ìkan nínú ẹgbẹ́ 14 lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì,
ó jẹ́ aláìjẹ́-mẹ́tàlì àti afagbáramẹ́rindìmú—èyí jẹ́ pé ẹ̀lẹ́ktrọ́nù mẹ́rin wà
láti dá ìsopọ̀ kẹ́míkà àjọfagbáradìmú. Àwọn ísótòpù kárbọ̀nù mẹ́ta ni wọ́n wà
fún ra wọn, 12C àti 13C jẹ́ dídúró, nígbàtí 14C jẹ́ onítítànyindin, tóúntúká
díẹ̀díẹ̀ pẹ̀lú àsìkò àbọ̀-ìgbéayé tó tó bíi ọdún 5,730. Kárbọ̀nù ni ìkan nínú
àwọn ẹ́límẹ̀ntì díẹ̀ tí wọ́n ti jẹ́ dídámọ̀ láti ìgbà àtijọ́.

Orísi àwọn álótrópù kárbọ̀nù lọ́wà tí èyí tó gbajúmọ̀ nínú wọn jẹ́ gráfáìt,
díámọ́ndì, àti kárbọ̀nù àìlétòara. Àwọn ìní oníṣeẹ̀dá kárbọ̀nù yàtọ̀ gẹ́gẹ́bí
irú álótrópù bá ṣe rí. Fún àpẹrẹ, díámọ́ndì jẹ́ híhannú, nígbàtí gráfáìt jẹ́
dídinú tó sì dúdú. Díámọ́ndì jẹ́ ìkan nínú àwọn èròjà tó le jùlọ, nígbàtí
gráfáìt jẹ́ dídẹra dáadáa tó bẹ̀ẹ̀ láti fi kọ ìwé. Díámọ́ndì ní ìgbéwọra
oníṣetanná tó kéré gidi, nígbàtí gráfáìt jẹ́ olùgbéwọra tó dára gidigidi. Lábẹ́
àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ onídéédé, díámọ́ndì, nánótúbù kárbọ̀nù àti grafínnì ní ìgbéwọra
onígbígbóná tó gajùlọ ní àrin àwọn èròjà tí a mọ̀.

Gbogbo àwọn álótrópù kárbọ̀nù jẹ́ aláralíle ní abẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ onídéédé tí gráfáìt
jẹ́ irú èyí tó jẹ́ dídúró jùlọ níagbára onítigbígbóná. Wọ́n jẹ́ olódì sí kẹ́míkà
bẹ́èsìni wọ́n fẹ́ ìgbónásí gíga láti túndaramọ́ra gan mọ́ ọ́ksíjìn. The most
common Ipòàyè ìsọdiọ̀ksídì kárbọ̀nù nínú àwọn àdàpọ̀ aláìníọ́rgánì ni +4,
nígbàtí +2 wà nínú mónọ́ksídì kárbọ̀nù àti àwọn metali irekoja karbonili miran.
Orisun totobijulo karbonu alainiorgani ni okuta-efun, dolomaiti ati dioksidi
karbonu, sugbon opo re tun wa ninu awon ìwalẹ̀ oniorgani èédú, peat, epo
petroliomu ati klatarati methani. Karbonu se Carbon forms more adapo ju awon
elimenti yiowu lo, bi milionu mewa adapo oniorgani ogidi lo wa titi doni, sibe
awon yi ko ju ida die lo ninu gbogbo iye iru adapo karbonu to se e se labe isele
onideede.

Karbonu ni elimenti 15k to gbalejulo ni inu iwule Aye, ati elimenti kerin to
gbale julo ninu agbala-aye gegebi iye akojo leyin háídrójìn, hílíọ̀mù, ati
ọ́ksíjìn. O wa ninu gbogbo iru eda ohun alaye, be sini ninu ara eniyan karbonu
ni elimenti keji to gbalejulo gegebi iye akojo (bi 18.5%) leyin oksijin. Igbale
yi, lapapo mo ipinsorisirisi awon adapo organiki ati agbara won lati da polimeri
ni ibi igbonasi to wopo ni ile Aye, so elimenti yi di ipile kemika gbogbo ohun
elemi.

Àwọn orísi ìdá tàbí álótrópù kárbọ̀nù (ẹ wo ìsàlẹ̀) ní nínú wọn ohun tó le jùlọ
ní ìdáyé, díámọ̀ndì, àti èyi tó jẹ́ ìkan nínú ohun rírọ̀ jùlọ, gráfáìtì.
Bákannáà, ó ní ìfẹ́ fún ìsopọ̀ mọ́ àwọn átọ̀mù kékeré míràn, bíi àwọn átọ̀mù
kárbọ̀nù míràn, ó sí le dá ọ̀pọ̀ ìsopọ̀ àjọfagbáradìmú afẹsẹ̀múlẹ̀ mọ́ àwọn
átọ̀mú báyìí. Nítorí ẹ̀yí, kárbọ̀nù le dá orísirísi àdàpọ̀ tó pọ̀ tó mílíọ́mù
mẹ́ẹ̀wá; ogunlọ́gọ̀ gbogbo àwọn àdápọ̀ kẹ́míkà. Carbon also has the highest
sublimation point of all elements. At atmospheric pressure it has no melting
point as its triple point is at 10.8 ± 0.2 MPa and 4,600 ± 300 K (~4,330 °C or
7,820 °F), so it sublimates at about 3,900 K.

Carbon sublimes in a carbon arc which has a temperature of about 5,800 K (5,530
°C; 9,980 °F). Thus, irrespective of its allotropic form, carbon remains solid
at higher temperatures than the highest melting point metals such as tungsten or
rhenium. Although thermodynamically prone to oxidation, carbon resists oxidation
more effectively than elements such as iron and copper that are weaker reducing
agents at room temperature.

Carbon compounds form the basis of all known life on Earth, and the
carbon-nitrogen cycle provides some of the energy produced by the Sun and other
stars. Although it forms an extraordinary variety of compounds, most forms of
carbon are comparatively unreactive under normal conditions. At standard
temperature and pressure, it resists all but the strongest oxidizers. It does
not react with sulfuric acid, hydrochloric acid, chlorine or any alkalis. At
elevated temperatures carbon reacts with oxygen to form carbon oxides, and will
reduce such metal oxides as iron oxide to the metal. This exothermic reaction is
used in the iron and steel industry to control the carbon content of steel:

Carbon combines with some metals at high temperatures to form metallic carbides,
such as the iron carbide cementite in steel, and tungsten carbide, widely used
as an abrasive and for making hard tips for cutting tools.

As of 2009, graphene appears to be the strongest material ever tested. However,
the process of separating it from graphite will require some technological
development before it is economical enough to be used in industrial processes.

Atomic carbon is a very short-lived species and, therefore, carbon is stabilized
in various multi-atomic structures with different molecular configurations
called allotropes. The three relatively well-known allotropes of carbon are
amorphous carbon, graphite, and diamond. Once considered exotic, fullerenes are
nowadays commonly synthesized and used in research; they include buckyballs,
carbon nanotubes, carbon nanobuds and nanofibers. Several other exotic
allotropes have also been discovered, such as lonsdaleite, glassy carbon, carbon
nanofoam and linear acetylenic carbon (carbyne).

The amorphous form is an assortment of carbon atoms in a non-crystalline,
irregular, glassy state, which is essentially graphite but not held in a
crystalline macrostructure. It is present as a powder, and is the main
constituent of substances such as charcoal, lampblack (soot) and activated
carbon. At normal pressures carbon takes the form of graphite, in which each
atom is bonded trigonally to three others in a plane composed of fused hexagonal
rings, just like those in aromatic hydrocarbons. The resulting network is
2-dimensional, and the resulting flat sheets are stacked and loosely bonded
through weak van der Waals forces. This gives graphite its softness and its
cleaving properties (the sheets slip easily past one another). Because of the
delocalization of one of the outer electrons of each atom to form a π-cloud,
graphite conducts electricity, but only in the plane of each covalently bonded
sheet. This results in a lower bulk electrical conductivity for carbon than for
most metals. The delocalization also accounts for the energetic stability of
graphite over diamond at room temperature.

At very high pressures carbon forms the more compact allotrope diamond, having
nearly twice the density of graphite. Here, each atom is bonded tetrahedrally to
four others, thus making a 3-dimensional network of puckered six-membered rings
of atoms. Diamond has the same cubic structure as silicon and germanium and
because of the strength of the carbon-carbon bonds, it is the hardest naturally
occurring substance in terms of resistance to scratching. Contrary to the
popular belief that "diamonds are forever", they are in fact thermodynamically
unstable under normal conditions and transform into graphite. However, due to a
high activation energy barrier, the transition into graphite is so extremely
slow at room temperature as to be unnoticeable. Under some conditions, carbon
crystallizes as lonsdaleite. This form has a hexagonal crystal lattice where all
atoms are covalently bonded. Therefore, all properties of lonsdaleite are close
to those of diamond.

Fullerenes have a graphite-like structure, but instead of purely hexagonal
packing, they also contain pentagons (or even heptagons) of carbon atoms, which
bend the sheet into spheres, ellipses or cylinders. The properties of fullerenes
(split into buckyballs, buckytubes and nanobuds) have not yet been fully
analyzed and represent an intense area of research in nanomaterials. The names
"fullerene" and "buckyball" are given after Richard Buckminster Fuller,
popularizer of geodesic domes, which resemble the structure of fullerenes. The
buckyballs are fairly large molecules formed completely of carbon bonded
trigonally, forming spheroids (the best-known and simplest is the
soccerball-shaped C60 buckminsterfullerene). Carbon nanotubes are structurally
similar to buckyballs, except that each atom is bonded trigonally in a curved
sheet that forms a hollow cylinder. Nanobuds were first reported in 2007 and are
hybrid bucky tube/buckyball materials (buckyballs are covalently bonded to the
outer wall of a nanotube) that combine the properties of both in a single
structure.

Of the other discovered allotropes, carbon nanofoam is a ferromagnetic allotrope
discovered in 1997. It consists of a low-density cluster-assembly of carbon
atoms strung together in a loose three-dimensional web, in which the atoms are
bonded trigonally in six- and seven-membered rings. It is among the lightest
known solids, with a density of about 2 kg/m3. Similarly, glassy carbon contains
a high proportion of closed porosity, but contrary to normal graphite, the
graphitic layers are not stacked like pages in a book, but have a more random
arrangement. Linear acetylenic carbon has the chemical structure -(C:::C)n-.
Carbon in this modification is linear with sp orbital hybridization, and is a
polymer with alternating single and triple bonds. This type of carbyne is of
considerable interest to nanotechnology as its Young's modulus is forty times
that of the hardest known material – diamond.

Carbon is the fourth most abundant chemical element in the universe by mass
after hydrogen, helium, and oxygen. Carbon is abundant in the Sun, stars,
comets, and in the atmospheres of most planets. Some meteorites contain
microscopic diamonds that were formed when the solar system was still a
protoplanetary disk. Microscopic diamonds may also be formed by the intense
pressure and high temperature at the sites of meteorite impacts.

In combination with oxygen in carbon dioxide, carbon is found in the Earth's
atmosphere (approximately 810 gigatonnes of carbon) and dissolved in all water
bodies (approximately 36,000 gigatonnes of carbon). Around 1,900 gigatonnes of
carbon are present in the biosphere. Hydrocarbons (such as coal, petroleum, and
natural gas) contain carbon as well—coal "reserves" (not "resources") amount to
around 900 gigatonnes, and oil reserves around 150 gigatonnes. Proven sources of
natural gas are about 175 1012 cubic metres (representing about 105 gigatonnes
carbon), but it is estimated that there are also about 900 1012 cubic metres of
"unconventional" gas such as shale gas, representing about 540 gigatonnes of
carbon. (In the past, quantities of hydrocarbons were greater. In the period
from 1751 to 2008 about 347 gigatonnes of carbon were released as carbon dioxide
to the atmosphere from burning of fossil fuels.) Carbon is also locked up as
methane and methane hydrates in polar regions. It is estimated that at least
1,400 Gt of carbon is in this form just in (and under) the submarine permafrost
of the Siberian Shelf.

Carbon is a major component in very large masses of carbonate rock (limestone,
dolomite, marble and so on). Coal is the largest commercial source of mineral
carbon, accounting for 4,000 gigatonnes or 80% of fossil carbon fuel. It is also
rich in carbon – for example, anthracite contains 92–98%.

As for individual carbon allotropes, graphite is found in large quantities in
the United States (mostly in New York and Texas), Russia, Mexico, Greenland, and
India. Natural diamonds occur in the rock kimberlite, found in ancient volcanic
"necks", or "pipes". Most diamond deposits are in Africa, notably in South
Africa, Namibia, Botswana, the Republic of the Congo, and Sierra Leone. There
are also deposits in Arkansas, Canada, the Russian Arctic, Brazil and in
Northern and Western Australia. Diamonds are now also being recovered from the
ocean floor off the Cape of Good Hope. However, though diamonds are found
naturally, about 30% of all industrial diamonds used in the U.S. are now made
synthetically.

Carbon-14 is formed in upper layers of the troposphere and the stratosphere, at
altitudes of 9–15 km, by a reaction that is precipitated by cosmic rays. Thermal
neutrons are produced that collide with the nuclei of nitrogen-14, forming
carbon-14 and a proton.

Isotopes of carbon are atomic nuclei that contain six protons plus a number of
neutrons (varying from 2 to 16). Carbon has two stable, naturally occurring
isotopes. The isotope carbon-12 (12C) forms 98.93% of the carbon on Earth, while
carbon-13 (13C) forms the remaining 1.07%. The concentration of 12C is further
increased in biological materials because biochemical reactions discriminate
against 13C. In 1961, the International Union of Pure and Applied Chemistry
(IUPAC) adopted the isotope carbon-12 as the basis for atomic weights.
Identification of carbon in NMR experiments is done with the isotope 13C.

Carbon-14 (14C) is a naturally occurring radioisotope which occurs in trace
amounts on Earth of up to 1 part per trillion (0.0000000001%), mostly confined
to the atmosphere and superficial deposits, particularly of peat and other
organic materials. This isotope decays by 0.158 MeV β− emission. Because of its
relatively short half-life of 5730 years, 14C is virtually absent in ancient
rocks, but is created in the upper atmosphere (lower stratosphere and upper
troposphere) by interaction of nitrogen with cosmic rays. The abundance of 14C
in the atmosphere and in living organisms is almost constant, but decreases
predictably in their bodies after death. This principle is used in radiocarbon
dating, invented in 1949, which has been used extensively to determine the age
of carbonaceous materials with ages up to about 40,000 years.

There are 15 known isotopes of carbon and the shortest-lived of these is 8C
which decays through proton emission and alpha decay and has a half-life of
1.98739x10−21 s. The exotic 19C exhibits a nuclear halo, which means its radius
is appreciably larger than would be expected if the nucleus were a sphere of
constant density.

Formation of the carbon atomic nucleus requires a nearly simultaneous triple
collision of alpha particles (helium nuclei) within the core of a giant or
supergiant star which is known as the triple-alpha process, as the products of
further nuclear fusion reactions of helium with hydrogen or another helium
nucleus produce lithium-5 and beryllium-8 respectively, both of which are highly
unstable and decay almost instantly back into smaller nuclei. This happens in
conditions of temperatures over 100 megakelvin and helium concentration that the
rapid expansion and cooling of the early universe prohibited, and therefore no
significant carbon was created during the Big Bang. Instead, the interiors of
stars in the horizontal branch transform three helium nuclei into carbon by
means of this triple-alpha process. In order to be available for formation of
life as we know it, this carbon must then later be scattered into space as dust,
in supernova explosions, as part of the material which later forms second,
third-generation star systems which have planets accreted from such dust. The
Solar System is one such third-generation star system. Another of the fusion
mechanisms powering stars is the CNO cycle, in which carbon acts as a catalyst
to allow the reaction to proceed.

Rotational transitions of various isotopic forms of carbon monoxide (for
example, 12CO, 13CO, and C18O) are detectable in the submillimeter wavelength
range, and are used in the study of newly forming stars in molecular clouds.

Under terrestrial conditions, conversion of one element to another is very rare.
Therefore, the amount of carbon on Earth is effectively constant. Thus,
processes that use carbon must obtain it somewhere and dispose of it somewhere
else. The paths that carbon follows in the environment make up the carbon cycle.
For example, plants draw carbon dioxide out of their environment and use it to
build biomass, as in carbon respiration or the Calvin cycle, a process of carbon
fixation. Some of this biomass is eaten by animals, whereas some carbon is
exhaled by animals as carbon dioxide. The carbon cycle is considerably more
complicated than this short loop; for example, some carbon dioxide is dissolved
in the oceans; dead plant or animal matter may become petroleum or coal, which
can burn with the release of carbon, should bacteria not consume it.



https://yo.wikipedia.org/wiki/C._L._R._James

Cyril Lionel Robert James (4 January 1901 – 19 May 1989) to tun gba oruko ikowe
J.R. Johnson je omo Afrika-Trinidad akoitan, oniroyin, elero sosialisti ati
alaroko. O ko ipa pataki ni Britani ati Amerika ninu awon egbe sosialisti ati
ironu Marksisti, bakanna ati lori ero to le mu opin iseamusin wa. O si tun kowe
nipa kriketi.

O je bibi ni Trinidad and Tobago, nigbana to je ileamusin Oba Britani, James lo
si Queen's Royal College ni Port of Spain ki o to di oniroyin kriket, ati
adakowe itan aroso. Leyin re o sise bi oluko, ninu awon akeko re igbana ni Eric
Williams, to di Alakoso Agba ile Trinidad and Tobago. Lapapo mo Ralph de
Boissière, Albert Gomes ati Alfred Mendes, James je ikan ninu awon
olodi-aseamusin Egbe Beacon, awon olukowe ti won ni asepo mo iwe iroyin The
Beacon. Ni 1932, o ko lo si Nelson ni Lancashire, Ilegeesi gege olukowe
igbesiaye agba kriketi West India, Learie Constantine, nibi to ti nireti pe ohun
le di olukowe. Nibe lo ti sise fun Manchester Guardian to si ran Constantine
lowo lati ko ìwéìgbésíayéaraẹni.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Boson

Ninu fisiksi eleruku, awon bosoni ( /ˈboʊsɒn/) je eruku inuatomu pelu nomba
odidi spin (s = 0, 1, 2 etc.) ti won tele ilana statistiki Bose-Einstein. Oruko
bosoni wa latowo Paul Dirac lati se eye fun ipa ti asefisksi ara India Satyendra
Nath Bose, pelu Albert Einstein, ko ninu idasile statistiki
Bose-Einstein—arojinle to unselana ninu eyi. Ninu awon Bosoni ni bosoni Higgs
(s=0), awon mesoni (s=0,1), grafitoni aladalaba (s=2), iyewu adurosinsin nomba
akojo didogba (f.a., deuterium, helium-4, lead-208)[Akiyesi 1] ati awon aruku to
pondandan lati se papa arojinle papa oniyebintin bi awon fotoni, awon gluoni,
at.b.b.lo. Awon bosoni yato gidigidi si awon eka eruku inu atomu ti a mo si
fermioni nibi pe ko si opin si iye to le wa ni aye oniyebintin kanna. Iwa yi,
fun apere, lo unfa ini pataki helium-4 nigba to ba je titutu de superfluid.

Bosons contrast with fermions, which obey Fermi–Dirac statistics. Two or more
fermions cannot occupy the same quantum state (see Pauli exclusion principle).

Since bosons with the same energy can occupy the same place in space, bosons are
often force carrier particles. In contrast, fermions are usually associated with
matter (although in quantum physics the distinction between the two concepts is
not clear cut).

All observed bosons have integer spin, as opposed to fermions, which have
half-integer spin. This is in accordance with the spin-statistics theorem, which
states that in any reasonable relativistic quantum field theory, particles with
integer spin are bosons, while particles with half-integer spin are fermions.

While most bosons are composite particles, in the Standard Model, there are five
bosons which are elementary:

Additionally, the graviton (G), a hypothetical elementary particle not
incorporated in the Standard Model, if it exists, must be a boson, and could
conceivably be a gauge boson.

Composite bosons are important in superfluidity and other applications of
Bose–Einstein condensates.

By definition, bosons are particles which obey Bose–Einstein statistics: when
one swaps two bosons, the wavefunction of the system is unchanged. Fermions, on
the other hand, obey Fermi–Dirac statistics and the Pauli exclusion principle:
two fermions cannot occupy the same quantum state, resulting in a "rigidity" or
"stiffness" of matter which includes fermions. Thus fermions are sometimes said
to be the constituents of matter, while bosons are said to be the particles that
transmit interactions (force carriers), or the constituents of radiation. The
quantum fields of bosons are bosonic fields, obeying canonical commutation
relations.

The properties of lasers and masers, superfluid helium-4 and Bose–Einstein
condensates are all consequences of statistics of bosons. Another result is that
the spectrum of a photon gas in thermal equilibrium is a Planck spectrum, one
example of which is black-body radiation; another is the thermal radiation of
the opaque early Universe seen today as microwave background radiation.
Interactions between elementary particles are called fundamental interactions.
The fundamental interactions of virtual bosons with real particles result in all
forces we know.

All known elementary and composite particles are bosons or fermions, depending
on their spin: particles with half-integer spin are fermions; particles with
integer spin are bosons. In the framework of nonrelativistic quantum mechanics,
this is a purely empirical observation. However, in relativistic quantum field
theory, the spin-statistics theorem shows that half-integer spin particles
cannot be bosons and integer spin particles cannot be fermions.

In large systems, the difference between bosonic and fermionic statistics is
only apparent at large densities—when their wave functions overlap. At low
densities, both types of statistics are well approximated by Maxwell-Boltzmann
statistics, which is described by classical mechanics.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Bermuda

Bermuda (pípè /bɜrˈmjuːdə/; lonibise bi, àwọn Bẹ̀rmúdà tabi Àwọn Erékùṣù Somers)
je ile-agbegbe okere Britani ni Ariwa Okun Atlantiki. O budo si ilaorun etiokun
awon Ipinle Aparapo, isupoile to sunmo julo ni Cape Hatteras, North Carolina, bi
1,030 kilometres (640 mi) si iwoorun-ariwaiwoorun. O wa bi 1,373 kilometres
(853 mi) guusu Halifax, Nova Scotia, Kanada, ati 1,770 kilometres (1,100 mi)
ariwailaorun Miami, Florida. Oluilu re ni Hamilton sugbon ibile titobijulo ni
ilu Saint George's.

Bermuda ni ile-agbegbe okere Britani toseku topejulo to si ni olugbe julo, o je
bibudo si latowo Ilegeesi ni ogorun odun ki ofin Isoka 1707 to da Ileoba Britani
Olokiki aparapo sile. Oluilu Bermuda akoko, St George's, je bibudo sori ni 1612
o si je ilu Ilegeesi ni Amerika topejulo ti awon eniyan ungbe nibe.

Okowo Bermuda dara daada, pelu inawo bi eka okowo re totobijulo, leyin re ni
isebewo, awon wonyi fun ni GIO tenikookan to gajulo lagbaye ni 2005. O ni
ojuojoabeonileoloru .



https://yo.wikipedia.org/wiki/Australopithecus_africanus

Australopithecus africanus jẹ́ èya australopithecines ìgbàanìelérò ayé àtijọ́ tí
ó jẹ́ àkọ́kọ́ ẹ̀yà ìnànkí tí a kà sí Hominine (ní 1924). Láìpẹ́, wọ́n kàá sí
wípé ó gbéléayé láàrin ọduń míliọ́ọ̀nù 3.3 sí 2.1 sẹ́yìn, tàbí ní òpin Pliocene
àti ìbẹ̀rè Pleistocene sẹ́yìn; Àsọyépọ̀ fihàn pé ó jẹ́ ìràn ènìyàn ti ìgbà
ìsìsìyí. A. africanus jẹ́ tẹ́ẹ́rẹ tí wọ́n rí ní apá gúúsù Áfíríkà nìkan: Taung
(1924), Sterkfontein (1935),  Makapansgat (1948) àti Gladysvale (1992).

Ramond Dart, tí ó jẹ́ olórí ẹ̀ka ètò ìpín ara ènìyàn ti University of the
Witwatersrand ní Johasnnesburg, Gúúsù Áfíríkà nifẹ́ sí tàtijọ́ tí wọ́n rí ní bi
òkúta ẹfun ní Taung legḅe Kimberley, gúúsù Áfíríkà ní ọdún 1924. Èyí tí ó jọni
lójú jú ní agbárí bí ti ìnànkí tí ó dàbí ti ènìyàn tí ibi ojú, eyín rẹ̀ àti èyí
tí ó ṣe pàtàkì jùlọ ni ihò tí ó wà ní ìsàlẹ̀ agbárí lókè ọ̀pá ẹ̀yín ẹ̀ (tí wọ́n
ń pè ní foramen magnum); bí ó ṣe rí dàbí tí ènìyàn bá dúró leyí tófihan wípé ó
ṣeésẹ kí homid-si-homid akọ́dièyàn èèyàn yí lẹ́sè méjì fún ìrìn yàtọ̀ sí ẹlẹ́sè́
merin. Dart fún àwòṣe àpẹ̣rẹ ní tí à ń pè ní Australopithecus africanus; ó tún
pèé ní "Ọmọ Taung".



https://yo.wikipedia.org/wiki/Atom

Átọ̀mù je eyo kan ipile èlò ni a mo si ohun to kere julo fun awon apilese
(element). Bo tile je pe atomu ni ede Griki tumosi eyi ti ko se fo si wewe, imo
atomu nisinyi ni pe awon ohun abeatomu miran tun wa:

Akowa ati alaigbara ni won po ti won kun inu inuikun atomu (atomic nucleus) a si
n pe won ni abikun (nucleons). Nigbati atanna si parapo da ìsú atanna to yipo
inuikun.

O se se ki atomu o yato nipa iye awon ohun abeatomu ti won ni. Atomu ti won ni
apilese kanna ni iye akowa kanna (ti a mo si nomba atomu). Fun apilese kan pato,
iye alaigbara yato, eyi si ni n so bi olojukanna (isotope) apilese na yio se ri.
Atomu ko ni agbara ina kankan ti iye akowa ati atanna won ba dogba. Atanna ti
won jinna julo si inuikun atomu se gbe lo si odo atomu miran to wa ni tosi won
tabi ki won o je pin larin awon atomu o hun. Bayi ni awon atomu se n sopo lati
di ẹyọ (molecule). Fun apere eyo kan omi je akopapo atomu meji hydrogen ati
atomu kan oxygen. Atomu ti atanna won ku die kato tabi to po ju bose ye lo ni an
pe ni ioni. Ona miran ti iye akowa ati alaigbara fi le yipada ninu inuikun atomu
ni yiyo inuikun (nuclear fussion) tabi fífọ́ inuikun (nuclear fission).

Atomu je ipilese ti ẹ̀kọ́ egbò (chemistry) duro le lori, be ni won si kopamo
(conserve) ninu adapo elegbo (chemical reaction).



https://yo.wikipedia.org/wiki/Argentina

Argentina Nínú ètò ìkànìyàn 1995, iye àwon ènìyàn tí ó wà ní orílè-èdè
Ajentínà (Argentiana) lé díè ní mílíònù mérìnlélógójì àti àti ààbò (34,
513, 000). Èdè Pànyán-àn ni èdè tí wón fi ń se ìjoba ní ibè. Àwon èdè
mìíràn tí wón tún ń so ní orílè-èdè yìí lé ní ogún. Lára àwon ogún èdè yìí ni
àwon èdè tí wón ń pè ní Àmérídíánà (Ameridian Languages) wà. Ara àwon èdè.
Àmérídíánà yìí ni ‘Guarani, Araucanian, Metaco àti Quechua’. Àwon èdè tí ó tún
wà lára ogún yìí ni èdè tí àwon tí ó wá se àtìpó ń so. Lára won ni èdè Ítílì
(Ìtahàn) àti Jámánì (herman). Èdè Gèésì ti ń gbilè sí i ní orílè-èdè yìí
gégé bí èdè fún òwò àgbáyé àti èdè àwon tí ó ń se àbèwò wá sí ibè
(International trade and tourism). Wón ń lo èdè Gèésì yìí pèlú èdè
Pànyán-àn.



https://yo.wikipedia.org/wiki/African-American_Civil_Rights_Movement_(1955%E2%80%931968)

Ìrìnkánkán àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú ọmọ Áfríkà Amẹ́ríkà (1955–1968) (African-American
Civil Rights Movement (1955–1968)) le tọ́ka sí àwọn ìrìnkánkán àwùjọ ní
Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà tó fẹ́ fi òfin de ìwà ẹlẹ́yàmẹ́yà sí àwọn adúláwọ̀ ará
Amẹ́ríkà kí ó sì dá ẹ̀tọ́ ìdìbò padà fún wọn. Àyọkà yìí dálé apá ìrìnkánkán tó
wáyé láàrin ọdún 1955 àti 1968, àgàgà ní Gúúsù. Ìjádewá ìrìnkánkan Black Power,
tó bẹ̀rẹ̀ láti 1966 dé 1975, jẹ́ kí àwọn ìfojúsùn Ìrìnkánkán àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú ó
fẹ̀ si látí ṣàkọ́mọ́ iyì ẹ̀yà, ìtọ́ ará-ẹni olókòwò àti olóṣèlú, àti òmìnira
lọ́wọ́ ìṣẹ̀gà àwọn aláwọ̀funfun ará Amẹ́ríkà.

Ìrìnkánkán náà jẹ́ dídámọ̀ pẹ̀lú ìwọ́de nínlá ìkọ̀yà aráàlú. Láàrin 1955 àti
1968, ìwọ́de aláìníjàgídíjàgan àti àìgbọràn aráàlú fa rògbòdìyàn láàrin àwọn
alákitiyan àti àwọn aláṣe ìjọba. Àwọn ìjọba àpapọ̀, ìpínlẹ̀ àti ìbílẹ̀, àwọn ilé
ìṣòwò, àti àwùjọ jẹ́ pípọndandan láti kojú àwọn ìwọ́de wọ̀nyí tí wọ́n tọ́kasí
àwọn àìbánidọ́gba tó únkojú àwọn ọmọ Áfríkà Amẹ́ríkà. Àwọn irú ìfarakọ̀ àti/tábí
àìgbọràn aráàlú ní bọikọ́tì bíi ti Bọikọ́tì Ọkọ̀-akérò Montgomery (1955–1956) tó
yọrí sí rere ní Alabama; "ìjókòódè" bíi ti ìjọ́kòó Greensboro (1960) ni North
Carolina; ìwọ́de, bíi ti àwọn ìwọ́de láti Selma lọ sí Montgomery (1965) ni
Alabama; àti orísirísi ọ̀pọ̀ akitiyan aláìníjàgídíjàgan.

Àyọrí aṣòfin tó wáyé nígbà Ìrìnkánkán àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú yí ni ìṣọdòfin Ìṣe Òfin
àwọn Ẹ̀tọ́ Aráàlú 1964, tó fòfin de ìṣojúsáájú nítorí "ẹ̀yà, àwọ̀, ẹ̀sìn, tàbí
orílẹ̀-èdè" ní ẹnu ìṣẹ́ àti ní ilé ìgboro; Ìṣe Òfin àwọn Ẹ̀tọ́ Ìdìbò 1965, tó
ṣèdápadà àti ìdáàbòbò àwọn ẹ̀tọ́ ìdìbò; Ìṣe Òfin Ìkórawọ̀lú àti
Ìjẹ́ọmọọrílẹ̀-èdè 1965, tó sí ọ̀nà ìwọlé sí Amẹ́ríkà fún àwọn ará orílè-èdè
yíokù lẹ́yín àwọn tí wọ́n wá láti Europe; àti Ìṣe Òfin Ilé Ẹlẹ́tọ̀ọ́ 1968, tó
fòfin de ìṣojúsáájú nínú títà tàbí yíyá ilé. Àwọn ọmọ Áfríkà Amẹ́ríkà padà sí
ọ̀ṣèlú nú gúúsù, bẹ́ẹ̀sìni ní káàkiri orílẹ̀-èdè àwọn ọ̀dọ́ ní ìwúrí láti
ṣàtúnṣe.

Lẹ́yìn tí àríyànjiyàn ìdìbòyàn 1876 ti fa òpin sí Àtúnkọ́, àwọn Aláwọ̀funfun ní
Gúúsù gba agbára olóṣèlú ibẹ̀, lẹ́yìn tí wọ́n ti ṣe ìdẹ̀rùbà àti fa jàgídíjàgan
nínú àwọn ìdìbòyàn. Díẹ̀díẹ̀ wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí ní gba àwọn ẹ̀tọ́ àwọn ọmọ Áfríkà
Amẹ́ríkà kúrò ní ọwọ́ wọn ní àwọn ìpínlẹ̀ Apágúúsù láti 1890 di 1908 èyí sì jẹ́
bẹ́ẹ̀ títí tí òfin àwọn ẹ̀tọ́ aráàlú ọmọorílẹ̀-èdè wáyé ní àrin ọ̀rúndún 1960.
Fún ọdún tó pọ̀ ju 60 ọdún lọ, fún àpẹrẹ, àwọn adúláwọ̀ ní Gúúsù kò ní ẹ̀tọ́
láti dìbòyan ẹnìkankan láti ṣojú fún wọn ní Ilé Aṣòfin tàbí nínú ìjọba ìbílẹ̀.

During this period, the white-dominated Democratic Party regained political
control over the South. The Republican Party—the "party of Lincoln"—which had
been the party that most blacks belonged to, shrank to insignificance as black
voter registration was suppressed. By the early 20th century, almost all elected
officials in the South were Democrats.Àdàkọ:Citation needed

During the same time as African Americans were being disfranchised, white
Democrats imposed racial segregation by law. Violence against blacks increased.
The system of overt, state-sanctioned racial discrimination and oppression that
emerged out of the post-Reconstruction South became known as the "Jim Crow"
system. It remained virtually intact into the early 1950s. Thus, the early 20th
century is a period often referred to as the "nadir of American race relations".
While problems and civil rights violations were most intense in the South,
social tensions affected African Americans in other regions as well.

African Americans and other racial minorities rejected this regime. They
resisted it in numerous ways and sought better opportunities through lawsuits,
new organizations, political redress, and labor organizing (see the
African-American Civil Rights Movement (1896–1954)). The National Association
for the Advancement of Colored People (NAACP) was founded in 1909. It fought to
end race discrimination through litigation, education, and lobbying efforts. Its
crowning achievement was its legal victory in the Supreme Court decision Brown
v. Board of Education (1954) that rejected separate white and colored school
systems and by implication overturned the "separate but equal" doctrine
established in Plessy v. Ferguson.

The situation for blacks outside the South was somewhat better (in most states
they could vote and have their children educated, though they still faced
discrimination in housing and jobs). From 1910 to 1970, African Americans sought
better lives by migrating north and west. A total of nearly seven million blacks
left the South in what was known as the Great Migration.

Invigorated by the victory of Brown and frustrated by the lack of immediate
practical effect, private citizens increasingly rejected gradualist, legalistic
approaches as the primary tool to bring about desegregation. They were faced
with "massive resistance" in the South by proponents of racial segregation and
voter suppression. In defiance, African Americans adopted a combined strategy of
direct action with nonviolent resistance known as civil disobedience, giving
rise to the African-American Civil Rights Movement of 1955–1968.

The strategy of public education, legislative lobbying, and litigation that had
typified the Civil Rights Movement during the first half of the 20th Century
broadened after Brown to a strategy that emphasized "direct action"—primarily
boycotts, sit-ins, Freedom Rides, marches and similar tactics that relied on
mass mobilization, nonviolent resistance and civil disobedience. This mass
action approach typified the movement from 1960 to 1968.

In 1952, the Regional Council of Negro Leadership (RCNL), led by T. R. M.
Howard, a black surgeon, entrepreneur, and planter, organized a successful
boycott of gas stations in Mississippi that refused to provide restrooms for
blacks. Through the RCNL, Howard led campaigns to expose brutality by the
Mississippi state highway patrol and to encourage blacks to make deposits in the
black-owned Tri-State Bank of Nashville which, in turn, gave loans to civil
rights activists who were victims of a "credit squeeze" by the White Citizens'
Councils.

The Montgomery Improvement Association—created to lead the Montgomery Bus
Boycott managed to keep the boycott going for over a year until a federal court
order required Montgomery to desegregate its buses. The success in Montgomery
made its leader Dr. Martin Luther King, Jr. a nationally known figure. It also
inspired other bus boycotts, such as the highly successful Tallahassee, Florida,
boycott of 1956–1957.

In 1957 Dr. King and Rev. John Duffy, the leaders of the Montgomery Improvement
Association, joined with other church leaders who had led similar boycott
efforts, such as Rev. C. K. Steele of Tallahassee and Rev. T. J. Jemison of
Baton Rouge; and other activists such as Rev. Fred Shuttlesworth, Ella Baker, A.
Philip Randolph, Bayard Rustin and Stanley Levison, to form the Southern
Christian Leadership Conference. The SCLC, with its headquarters in Atlanta,
Georgia, did not attempt to create a network of chapters as the NAACP did. It
offered training and leadership assistance for local efforts to fight
segregation. The headquarters organization raised funds, mostly from Northern
sources, to support such campaigns. It made non-violence both its central tenet
and its primary method of confronting racism.

In 1959, Septima Clarke, Bernice Robinson, and Esau Jenkins, with the help of
the Highlander Folk School in Tennessee, began the first Citizenship Schools in
South Carolina's Sea Islands. They taught literacy to enable blacks to pass
voting tests. The program was an enormous success and tripled the number of
black voters on Johns Island. SCLC took over the program and duplicated its
results elsewhere.

Spring 1951 was the year in which great turmoil was felt amongst Black students
in reference to Virginia state's educational system. At the time in Prince
Edward County, Moton High School was segregated and students had decided to take
matters into their own hands to fight against two things: the overpopulated
school premises and the unsuitable conditions in their school. This particular
behavior coming from Black people in the South was most likely unexpected and
inappropriate as White people had expectations for Blacks to act in a
subordinate manner. Moreover, some local leaders of the NAACP had tried to
persuade the students to back down from their protest against the Jim Crow laws
of school segregation. When the students did not accept the NAACP's demands, the
NAACP automatically joined them in their battle against school segregation. This
became one of the five cases that made up what is known today as Brown v. Board
of Education.

On May 17, 1954, the U.S. Supreme Court handed down its decision regarding the
case called Brown v. Board of Education of Topeka, Kansas, in which the
plaintiffs charged that the education of black children in separate public
schools from their white counterparts was unconstitutional. The opinion of the
Court stated that the "segregation of white and colored children in public
schools has a detrimental effect upon the colored children. The impact is
greater when it has the sanction of the law; for the policy of separating the
races is usually interpreted as denoting the inferiority of the Negro group."

The lawyers from the NAACP had to gather some plausible evidence in order to win
the case of Brown vs. Education. Their way of addressing the issue of school
segregation was to enumerate several arguments. One of them pertained to having
an exposure to interracial contact in a school environment. It was said that it
would, in turn, help to prevent children to live with the pressures that society
exerts in regards to race. Therefore, having a better chance of living in
democracy. In addition, another was in reference to the emphasis of how
"'education’ comprehends the entire process of developing and training the
mental, physical and moral powers and capabilities of human beings”. In
Goluboff's book, it has been stated that the goals of the NAACP was to bring to
the Court’s awareness the fact that African American children were the victims
of the legalization of school segregation and were not guaranteed a bright
future. Without having the opportunity to be exposed to other cultures, it
impedes on how Black children will function later on as adults trying to live a
normal life.

The Court ruled that both Plessy v. Ferguson (1896), which had established the
segregationist, "separate but equal" standard in general, and Cumming v.
Richmond County Board of Education (1899), which had applied that standard to
schools, were unconstitutional. The following year, in the case known as Brown
v. Board of Education, the Court ordered segregation to be phased out over time,
"with all deliberate speed". Brown v. Board of Education of Topeka, Kansas
(1954) did not overturn Plessy v. Ferguson (1896). Plessy v. Ferguson was
segregation based on transportation. Brown v. Board of Education dealt with
segregation in education. Brown v. Board of Education did set in motion the
future overturning of 'separate but equal'.

On May 18, 1954 Greensboro became the first city in the South to publicly
announce that it would abide by the U.S. Supreme Court’s Brown v. Board of
Education ruling which declared racial segregation in the nation’s public
schools unconstitutional. ‘It is unthinkable,’ remarked School Board
Superintendent Benjamin Smith, ‘that we will try to [override] the laws of the
United States.’ In agreement with Smith’s position, the school board voted six
to one to support the court’s ruling. This positive reception for Brown,
together with the appointment of African American Dr. David Jones to the school
board in 1953, convinced numerous white and black citizens that Greensboro was
heading in a forward direction and would likely emerge as a leader in school
integration. Integration in Greensboro occurred rather peacefully compared to
that of other Southern states such as Alabama, Arkansas, and Virginia where
“massive resistance” took hold.

On December 1, 1955, Rosa Parks (the "mother of the Civil Rights Movement")
refused to give up her seat on a public bus to make room for a white passenger.
She was secretary of the Montgomery NAACP chapter and had recently returned from
a meeting at the Highlander Center in Tennessee where nonviolent civil
disobedience as a strategy had been discussed. Parks was arrested, tried, and
convicted for disorderly conduct and violating a local ordinance. After word of
this incident reached the black community, 50 African-American leaders gathered
and organized the Montgomery Bus Boycott to demand a more humane bus
transportation system. However, after many reforms were rejected, the NAACP, led
by E.D. Nixon, pushed for full desegregation of public buses. With the support
of most of Montgomery's 50,000 African Americans, the boycott lasted for 381
days until the local ordinance segregating African-Americans and whites on
public buses was lifted. Ninety percent of African Americans in Montgomery
partook in the boycotts, which reduced bus revenue by 80% until a federal court
ordered Montgomery's buses desegregated in November 1956, and the boycott ended.

A young Baptist minister named Martin Luther King, Jr. was president of the
Montgomery Improvement Association, the organization that directed the boycott.
The protest made King a national figure. His eloquent appeals to Christian
brotherhood and American idealism created a positive impression on people both
inside and outside the South.

Little Rock, Arkansas, was in a relatively progressive Southern state. A crisis
erupted, however, when Governor of Arkansas Orval Faubus called out the National
Guard on September 4 to prevent entry to the nine African-American students who
had sued for the right to attend an integrated school, Little Rock Central High
School. The nine students had been chosen to attend Central High because of
their excellent grades. On the first day of school, only one of the nine
students showed up because she did not receive the phone call about the danger
of going to school. She was harassed by white protesters outside the school, and
the police had to take her away in a patrol car to protect her. Afterward, the
nine students had to carpool to school and be escorted by military personnel in
jeeps.

Faubus was not a proclaimed segregationist. The Arkansas Democratic Party, which
then controlled politics in the state, put significant pressure on Faubus after
he had indicated he would investigate bringing Arkansas into compliance with the
Brown decision. Faubus then took his stand against integration and against the
Federal court order that required it.

Faubus' order received the attention of President Dwight D. Eisenhower, who was
determined to enforce the orders of the Federal courts. Critics had charged he
was lukewarm, at best, on the goal of desegregation of public schools.
Eisenhower federalized the National Guard and ordered them to return to their
barracks. Eisenhower then deployed elements of the 101st Airborne Division to
Little Rock to protect the students.

The students were able to attend high school. They had to pass through a
gauntlet of spitting, jeering whites to arrive at school on their first day, and
to put up with harassment from fellow students for the rest of the year.
Although federal troops escorted the students between classes, the students were
still teased and even attacked by white students when the soldiers were not
around. One of the Little Rock Nine, Minnijean Brown, was suspended for spilling
a bowl of chili on the head of a white student who was harassing her in the
school lunch line. Later, she was expelled for verbally abusing a white female
student.

Only one of the Little Rock Nine, Ernest Green, got the chance to graduate;
after the 1957–58 school year was over, the Little Rock school system decided to
shut public schools completely rather than continue to integrate. Other school
systems across the South followed suit.

The Civil Rights Movement received an infusion of energy with a student sit-in
at a Woolworth's store in Greensboro, North Carolina. On February 1, 1960, four
students Ezell A. Blair, Jr. (now known as Jibreel Khazan), David Richmond,
Joseph McNeil, and Franklin McCain from North Carolina Agricultural & Technical
College, an all-black college, sat down at the segregated lunch counter to
protest Woolworth's policy of excluding African Americans. The four students
purchased small items in other parts of the store and kept their receipts, then
sat down at the lunch counter and asked to be served. After being denied
service, they produced their receipts and asked why their money was good
everywhere else at the store, but not at the lunch counter. These protesters
were encouraged to dress professionally, to sit quietly, and to occupy every
other stool so that potential white sympathizers could join in. The sit-in soon
inspired other sit-ins in Richmond, Virginia; Nashville, Tennessee; and Atlanta,
Georgia.

The "sit-in" technique was not new—as far back as 1939, African-American
attorney Samuel Wilbert Tucker organized a sit-in at the then-segregated
Alexandria, Virginia library. In 1960 the technique succeeded in bringing
national attention to the movement. The success of the Greensboro sit-in led to
a rash of student campaigns throughout the South. Probably the best organized,
most highly disciplined, the most immediately effective of these was in
Nashville, Tennessee.

On March 9, 1960 an Atlanta University Center group of students released An
Appeal for Human Rights as a full page advertisement in newspapers, including
the Atlanta Constitution, Atlanta Journal, and Atlanta Daily World. This student
group, known as the Committee on the Appeal for Human Rights (COAHR), initiated
the Atlanta Student Movement and began to lead in Atlanta with sit-ins starting
on March 15, 1960.

By the end of 1960, the sit-ins had spread to every southern and border state
and even to Nevada, Illinois, and Ohio.

In April, 1960 activists who had led these sit-ins held a conference at Shaw
University in Raleigh, North Carolina that led to the formation of the Student
Nonviolent Coordinating Committee (SNCC). SNCC took these tactics of nonviolent
confrontation further, to the freedom rides.



https://yo.wikipedia.org/wiki/2010_FIFA_World_Cup

Ife Ẹ̀yẹ Àgbáyé FIFA 2010 ni Ife Eye Agbaye FIFA kokandinlogun, idije agbaye fun
egbe agbaboolu orile-ede awon okunrin. O waye ni Guusu Afrika lati ojo 11 Osu
Kefa de ojo 11 Osu Keje 2010. Awon orile-ede Afrika nikan ni won ni aye lati du
igbalejo re; ni 2004, FIFA yan orile-ede Guusu Afrika koja Egypt ati Morocco
lati di orile-ede Afrika akoko ti yio gbalejo idije na.

Gbogbo ayo sele ni papa ereidaraya mewa ni ilu mesan kakiri orile-ede na, ayo
iwasopin waye ni papa ereidaraya Soccer City ni Johannesburg. Awon egbe
agbaboolu mejilelogbon ni won kopa leyin ti won ti yori ninu àwon idije ikopa to
bere ni Osu Kejo 2007. Ninu ere ayo akoko idije na, awon egbe agbaboolu kookan
dije ninu adipo ifigagbaga larin awon egbe agbaboolu merin fun ipo, awon egbe
agbaboolu meji ti won lewaju ninu won ni won tesiwaju. Awon egbe agbaboolu
merindinlogun yi tesiwaju ninu idije pami-nku, nibi ere ayo pami-nku igba meta
fa awon egbe agbaboolu meji ti won kopa ninu ayo amuwasopin wa.

Ninu ayo iwasopin, orile-ede Spein, to je aboriidije Europe, bori orile-ede
Nedalandi pelu gol 1–0 leyin asiko afikun, Andrés Iniesta lo ju gol wole ni
iseju 116k lati fun Spein ni ife-eye agbaye akoko re, o di orile-ede ekejo ti
yio gba ife-eye na ati orile-ede Europe akoko ti yio gba ni eyin odi orile
Europe. Guusu Afrika to gbalejo, world champions Italia to je aboriidije ni 2006
ati Fransi to gba ipo keji ni 2006, ni gbogbo won je kikolese lati inu awon ere
ayo ayikan akoko idije na. Igba akoko nu ti orile-ede agbalejo je kikolese lati
inu ere ayo ayikan akoko.

Africa was chosen as the host for the 2010 World Cup as part of a short-lived
policy, abandoned in 2007, to rotate the event among football confederations.
Five African nations placed bids to host the 2010 World Cup: Egypt, Morocco,
South Africa and a joint bid from Libya and Tunisia.

Following the decision of the FIFA Executive Committee not to allow co-hosted
tournaments, Tunisia withdrew from the bidding process. The committee also
decided not to consider Libya's solo bid as it no longer met all the
stipulations laid down in the official List of Requirements.

The winning bid was announced by FIFA president Sepp Blatter at a media
conference on 15 May 2004 in Zürich; in the first round of voting South Africa
received 14 votes, Morocco received 10 votes and Egypt no votes. South Africa,
which had narrowly failed to win the right to host the 2006 event, was thus
awarded the right to host the tournament.

During 2006 and 2007, rumours circulated in various news sources that the 2010
World Cup could be moved to another country. Franz Beckenbauer, Horst R. Schmidt
and, reportedly, some FIFA executives, expressed concern over the planning,
organisation, and pace of South Africa's preparations. FIFA officials repeatedly
expressed their confidence in South Africa as host, stating that a contingency
plan existed only to cover natural catastrophes, as had been in place at
previous FIFA World Cups.

The qualification draw for the 2010 World Cup was held in Durban on 25 November
2007. As the host nation, South Africa qualified automatically for the
tournament. As happened in the previous tournament, the defending champions were
not given an automatic berth, and Italy had to participate in qualification.
With a pool of entrants comprising 204 of the 208 FIFA national teams at the
time, the 2010 World Cup shares with the 2008 Summer Olympics the record for
most competing nations in a sporting event.

Some controversies took place during the qualifications. In the second leg of
the play-off between France and the Republic of Ireland, French captain Thierry
Henry, unseen by the referee, handled the ball in the lead up to a late goal,
which enabled France to qualify ahead of Ireland, sparking widespread
controversy and debate. FIFA rejected a request from the Football Association of
Ireland to replay the match, and Ireland later withdrew a request to be included
as an unprecedented 33rd World Cup entrant. As a result, FIFA announced a review
into the use of technology or extra officials at the highest level, but decided
against the widely expected fast-tracking of goal-line referee's assistants for
the South African tournament.

Costa Rica complained over Uruguay's winning goal in the CONMEBOL–CONCACAF
playoff, while Egypt and Algeria's November 2009 matches were surrounded by
reports of crowd trouble. On the subject of fair play, FIFA President Sepp
Blatter said: Àdàkọ:Quote

Awon egbe agbaboolu, pelu ip won ki idije o to bere, ni won yori lati kopa ninu
idije na.

Five new stadiums were built for the tournament, and five of the existing venues
were upgraded. Construction costs were expected to be R8.4 billion (just over
US$1 billion or €950 million).

South Africa also improved its public transport infrastructure within the host
cities, including Johannesburg's Gautrain and other metro systems, and major
road networks were improved. In March 2009, Danny Jordaan, the president of the
2010 World Cup organising committee, reported that all stadiums for the
tournament were on schedule to be completed within six months.

The country implemented special measures to ensure the safety and security of
spectators in accordance with standard FIFA requirements, including a temporary
restriction of flight operation in the airspace surrounding the stadiums.

At a ceremony to mark 100 days before the event, FIFA president Sepp Blatter
praised the readiness of the country for the event.

On 8 July 2009, 70,000 construction workers who were working on the new stadiums
walked off their jobs. The majority of the workers receive R2500 per month
(about £192, €224 or US$313), but the unions alleged that some workers were
grossly underpaid. A spokesperson for the National Union of Mineworkers said to
the SABC that the "no work no pay" strike would go on until FIFA assessed
penalties on the organisers. Other unions threatened to strike into 2011. The
strike was swiftly resolved and workers were back at work within a week of it
starting. There were no further strikes and all stadiums and construction
projects were completed in time for the kick off.

The total prize money on offer for the tournament was confirmed by FIFA as
US$420 million (including payments of US$40 million to domestic clubs), a 60
percent increase on the 2006 tournament. Before the tournament, each of the 32
entrants received US$1 million for preparation costs. Once at the tournament,
the prize money was distributed as follows:

In a first for the World Cup, FIFA made payments to the domestic clubs of the
players representing their national teams at the tournament. This saw a total of
US$40 million paid to domestic clubs. This was the result of an agreement
reached in 2008 between FIFA and European clubs to disband the G-14 group and
drop their claims for compensation dating back to 2005 over the financial cost
of injuries sustained to their players while on international duty, such as that
from Belgian club Charleroi S.C. for injury to Morocco's Abdelmajid Oulmers in a
friendly game in 2004, and from English club Newcastle United for an injury to
England's Michael Owen in the 2006 World Cup.

The first round, or group stage, saw the thirty-two teams divided into eight
groups of four teams. Each group was a round-robin of six games, where each team
played one match against each of the other teams in the same group. Teams were
awarded three points for a win, one point for a draw and none for a defeat. The
teams finishing first and second in each group qualified for the Round of 16.

The South American teams performed strongly, with all five advancing to the
knockout stages (four as group winners). The overall performance of African
teams on the first occasion that the continent hosted the event was judged
disappointing by observers such as Cameroon great Roger Milla. Of the six
African nations only three won any matches, and only one (Ghana) progressed out
of the first round.

Only six out of thirteen UEFA teams progressed to the last sixteen, a record low
since the round of 16 was adopted in 1986. Both of the finalists from the
preceding tournament, France and Italy, were eliminated in the initial stage of
the competition, the first time this has happened at a World Cup. New Zealand
ended the tournament as the only undefeated team after drawing their three group
matches, but they finished behind Paraguay and Slovakia and were eliminated.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8C%CC%80r%E1%BB%8D%CC%80-%C3%A0w%C3%B9j%E1%BB%8D

Ìṣeọ̀rọ̀awùjọ ni àgbéwòkà onísáyẹ́nsì àwùjọ. Ó jẹ́ sáyẹ́nsì àwùjọ (a term with
which it is sometimes synonymous) tó únlo oríṣi ọ̀nà ìwádìí oníìrírí and
critical analysis láti ṣàgbédìde àpapọ̀ ìmọ̀ nípa àgbéṣe àwùjọ ọmọnìyàn. Fún
ọ̀pọ̀ àwọn aṣeọ̀rọ̀àwùjọ èrò iṣẹ́ wọn ni láti ṣe ìwadìí tí yíò ṣe é múlò tààrà
sí ètòìlú àwùjọ àti ìtọ́jú, nígbàtí àwọn míràn dá ṣẹ́ wọn lórí ìtúnṣe ìlóye
aláròjinlẹ̀ àwọn àgbéṣe àwùjọ. Orí-ọ̀rọ̀ ṣegbàjá láti orí-pele oníkékeré
ìṣàgbéṣe ẹnìkọ̀kan àti ìbáṣepọ̀ dé orí-pele onígbàngbà àwọn sístẹ́mù àti ìpele
àwùjọ.

Ìṣeọ̀rọ̀àwùjọ ti úndálórí ìtòlẹ́se àwùjọ, àtòsọ́tọ̀ àwùjọ, àṣà, ìyípòpadà àwùjọ,
ẹ̀sìn, ìsọditaráayé, òfin, àti ìyájú. Gbogbo àyíká àgbéṣe ọmọnìyàn jẹ́ nínípa
lórí látọwọ́ ìṣepapọ̀ láàrin ìpele àwùjọ àti ìṣàgbéṣe ẹnìkọ̀kan, Ìṣeọ̀rọ̀awùjọ
ti fẹ̀ díẹ̀díẹ̀ dé orí-ọ̀rọ̀ bíi àdìmúlẹ̀ ìlera, oníwòsàn, ológun àti ìjẹníyà ,
Internet, bẹ́ẹ̀sìni iṣẹ́ àgbéṣe àwùjọ nínú ìdàgbàsókè ìmọ̀ sáyẹ́nsì.

Gbàjá àwọn ọ̀nà sáyẹ́nsì àwùjọ náà tún ti fẹ̀ si. Àwọn aṣèwadìí àwùjọ únlo oríṣi
ọ̀nà ìdárasí àti ìpòsí. Àwọn linguistic and cultural turns of the mid-twentieth
century led to increasingly interpretative, hermeneutic, and philosophic
approaches to the analysis of society. Conversely, recent decades have seen the
rise of new analytically, mathematically and computationally rigorous
techniques, such as agent-based modelling and social network analysis. Sociology
should not be confused with various general social studies courses which bear
little relation to sociological theory or social science research methodology.

Sociological reasoning predates the foundation of the discipline. Social
analysis has origins in the common stock of Western knowledge and philosophy,
and has been carried out from at least as early as the time of Plato. The origin
of the survey, i.e., the collection of information from a sample of individuals,
can be traced back at least early as the Domesday Book in 1086, while ancient
philosophers such as Confucius wrote on the importance of social roles. There is
evidence of early sociology in medieval Islam. Some consider Ibn Khaldun, a 14th
century Arab Islamic scholar from North Africa, to have been the first
sociologist; his Muqaddimah was perhaps the first work to advance
social-scientific reasoning on social cohesion and social conflict.

The word sociology (or "sociologie") is derived from both Latin and Greek
origins. The Latin word: socius, "companion"; -ology, "the study of", and in
Greek λόγος, lógos, "word", "knowledge". It was first coined in 1780 by the
French essayist Emmanuel-Joseph Sieyès (1748–1836) in an unpublished manuscript.
Sociology was later defined independently by the French philosopher of science,
Auguste Comte (1798–1857), in 1838. Comte used this term to describe a new way
of looking at society. Comte had earlier used the term "social physics", but
that had subsequently been appropriated by others, most notably the Belgian
statistician Adolphe Quetelet. Comte endeavored to unify history, psychology and
economics through the scientific understanding of the social realm. Writing
shortly after the malaise of the French Revolution, he proposed that social ills
could be remedied through sociological positivism, an epistemological approach
outlined in The Course in Positive Philosophy [1830–1842] and A General View of
Positivism (1848). Comte believed a positivist stage would mark the final era,
after conjectural theological and metaphysical phases, in the progression of
human understanding. In observing the circular dependence of theory and
observation in science, and having classified the sciences, Comte may be
regarded as the first philosopher of science in the modern sense of the term.

Both Auguste Comte and Karl Marx set out to develop scientifically justified
systems in the wake of European industrialization and secularization, informed
by various key movements in the philosophies of history and science. Marx
rejected Comtean positivism but in attempting to develop a science of society
nevertheless came to be recognized as a founder of sociology as the word gained
wider meaning. For Isaiah Berlin, Marx may be regarded as the "true father" of
modern sociology, "in so far as anyone can claim the title."

Herbert Spencer (27 April 1820 – 8 December 1903) was one of the most popular
and influential 19th century sociologists. It is estimated that he sold one
million books in his lifetime, far more than any other sociologist at the time.
So strong was his influence that many other 19th century thinkers, including
Émile Durkheim, defined their ideas in relation to his. Durkheim’s Division of
Labour in Society is to a large extent an extended debate with Spencer from
whose sociology, many commentators now agree, Durkheim borrowed extensively.
Also a notable biologist, Spencer coined the term "survival of the fittest".
Whilst Marxian ideas defined one strand of sociology, Spencer was a critic of
socialism as well as strong advocate for a laissez-faire style of government.
His ideas were highly observed by conservative political circles, especially in
the United States and England.

Formal academic sociology was established by Émile Durkheim (1858–1917), who
developed positivism as a foundation to practical social research. While
Durkheim rejected much of the detail of Comte's philosophy, he retained and
refined its method, maintaining that the social sciences are a logical
continuation of the natural ones into the realm of human activity, and insisting
that they may retain the same objectivity, rationalism, and approach to
causality. Durkheim set up the first European department of sociology at the
University of Bordeaux in 1895, publishing his Rules of the Sociological Method
(1895). For Durkheim, sociology could be described as the "science of
institutions, their genesis and their functioning".

Durkheim's seminal monograph, Suicide (1897), a case study of suicide rates
amongst Catholic and Protestant populations, distinguished sociological analysis
from psychology or philosophy. It also marked a major contribution to the
theoretical concept of structural functionalism. By carefully examining suicide
statistics in different police districts, he attempted to demonstrate that
Catholic communities have a lower suicide rate than that of Protestants,
something he attributed to social (as opposed to individual or psychological)
causes. He developed the notion of objective suis generis "social facts" to
delineate a unique empirical object for the science of sociology to study.
Through such studies he posited that sociology would be able to determine
whether any given society is 'healthy' or 'pathological', and seek social reform
to negate organic breakdown or "social anomie".

Sociology quickly evolved as an academic response to the perceived challenges of
modernity, such as industrialization, urbanization, secularization, and the
process of "rationalization". The field predominated in continental Europe, with
British anthropology and statistics generally following on a separate
trajectory. By the turn of the 20th century, however, many theorists were active
in the Anglo-Saxon world. Few early sociologists were confined strictly to the
subject, interacting also with economics, jurisprudence, psychology and
philosophy, with theories being appropriated in a variety of different fields.
Since its inception, sociological epistemologies, methods, and frames of
inquiry, have significantly expanded and diverged.

Durkheim, Marx, and the German theorist Max Weber are typically cited as the
three principal architects of social science. Herbert Spencer, William Graham
Sumner, Lester F. Ward, Vilfredo Pareto, Alexis de Tocqueville, Werner Sombart,
Thorstein Veblen, Ferdinand Tönnies, Georg Simmel and Karl Mannheim are
occasionally included on academic curricula as founding theorists. Each key
figure is associated with a particular theoretical perspective and orientation.

The first college course entitled "Sociology" was taught in the United States at
Yale in 1875 by William Graham Sumner. In 1883 Lester F. Ward, the first
president of the American Sociological Association, published Dynamic
Sociology—Or Applied social science as based upon statical sociology and the
less complex sciences and attacked the laissez-faire sociology of Herbert
Spencer and Sumner. Ward's 1200 page book was used as core material in many
early American sociology courses. In 1890, the oldest continuing American course
in the modern tradition began at the University of Kansas, lectured by Frank W.
Blackmar. The Department of Sociology at the University of Chicago was
established in 1892 by Albion Small, who also published the first sociology
textbook: An introduction to the study of society 1894. George Herbert Mead and
Charles Cooley, who had met at the University of Michigan in 1891 (along with
John Dewey), would move to Chicago in 1894. Their influence gave rise to social
psychology and the symbolic interactionism of the modern Chicago School. The
American Journal of Sociology was founded in 1895, followed by the American
Sociological Association (ASA) in 1905. The sociological "canon of classics"
with Durkheim and Max Weber at the top owes in part to Talcott Parsons, who is
largely credited with introducing both to American audiences. Parsons
consolidated the sociological tradition and set the agenda for American
sociology at the point of its fastest disciplinary growth. Sociology in the
United States was less historically influenced by Marxism than its European
counterpart, and to this day broadly remains more statistical in its approach.

The first sociology department to be established in the United Kingdom was at
the London School of Economics and Political Science (home of the British
Journal of Sociology) in 1904. Leonard Trelawny Hobhouse became a lecturer in
the discipline at the University of London in 1907. Harriet Martineau, an
English translator of Comte, has been cited as the first female sociologist. In
1909 the Deutsche Gesellschaft für Soziologie (German Sociological Association)
was founded by Ferdinand Tönnies and Max Weber, among others. Weber established
the first department in Germany at the Ludwig Maximilian University of Munich in
1919, having presented an influential new antipositivist sociology. In 1920,
Florian Znaniecki set up the first department in Poland. The Institute for
Social Research at the University of Frankfurt (later to become the Frankfurt
School of critical theory) was founded in 1923. International co-operation in
sociology began in 1893, when René Worms founded the Institut International de
Sociologie, an institution later eclipsed by the much larger International
Sociological Association (ISA), founded in 1949.

The overarching methodological principle of positivism is to conduct sociology
in broadly the same manner as natural science. An emphasis on empiricism and the
scientific method is sought to provide a tested foundation for sociological
research based on the assumption that the only authentic knowledge is scientific
knowledge, and that such knowledge can only arrive by positive affirmation
through scientific methodology.

The term has long since ceased to carry this meaning; there are no fewer than
twelve distinct epistemologies that are referred to as positivism. Many of these
approaches do not self-identify as "positivist", some because they themselves
arose in opposition to older forms of positivism, and some because the label has
over time become a term of abuse by being mistakenly linked with a theoretical
empiricism. The extent of antipositivist criticism has also diverged, with many
rejecting the scientific method and others only seeking to amend it to reflect
20th century developments in the philosophy of science. However, positivism
(broadly understood as a scientific approach to the study of society) remains
dominant in contemporary sociology, especially in the United States.

Loic Wacquant distinguishes three major strains of positivism: Durkheimian,
Logical and Instrumental. None of these are the same as that set forth by Comte,
who was unique in advocating such a rigid (and perhaps optimistic) version.
While Émile Durkheim rejected much of the detail of Comte's philosophy, he
retained and refined its method. Durkheim maintained that the social sciences
are a logical continuation of the natural ones into the realm of human activity,
and insisted that they should retain the same objectivity, rationalism, and
approach to causality. He developed the notion of objective sui generis "social
facts" to delineate a unique empirical object for the science of sociology to
study.

The variety of positivism that remains dominant today is termed instrumental
positivism. This approach eschews epistemological and metaphysical concerns
(such as the nature of social facts) in favor of methodological clarity,
replicability, reliability and validity. This positivism is more or less
synonymous with quantitative research, and so only resembles older positivism in
practice. Since it carries no explicit philosophical commitment, its
practitioners may not belong to any particular school of thought. Modern
sociology of this type is often credited to Paul Lazarsfeld, who pioneered
large-scale survey studies and developed statistical techniques for analyzing
them. This approach lends itself to what Robert K. Merton called middle-range
theory: abstract statements that generalize from segregated hypotheses and
empirical regularities rather than starting with an abstract idea of a social
whole.

Reactions against social empiricism began when German philosopher Hegel voiced
opposition to both empiricism, which he rejected as uncritical, and determinism,
which he viewed as overly mechanistic. Karl Marx's methodology borrowed from
Hegelian dialecticism but also a rejection of positivism in favour of critical
analysis, seeking to supplement the empirical acquisition of "facts" with the
elimination of illusions. He maintained that appearances need to be critiqued
rather than simply documented. Early hermeneuticians such as Wilhelm Dilthey
pioneered the distinction between natural and social science
('Geisteswissenschaft'). Various neo-Kantian philosophers, phenomenologists and
human scientists further theorized how the analysis of the social world differs
to that of the natural world due to the irreducibly complex aspects of human
society, culture, and being.

At the turn of the 20th century the first generation of German sociologists
formally introduced methodological anti-positivism, proposing that research
should concentrate on human cultural norms, values, symbols, and social
processes viewed from a resolutely subjective perspective. Max Weber argued that
sociology may be loosely described as a science as it is able to identify causal
relationships of human "social action"—especially among "ideal types", or
hypothetical simplifications of complex social phenomena. As a non-positivist,
however, Weber sought relationships that are not as "historical, invariant, or
generalizable" as those pursued by natural scientists. Fellow German
sociologist, Ferdinand Tönnies, theorized on two crucial abstract concepts with
his work on "Gemeinschaft and Gesellschaft" (lit. community and society).
Tönnies marked a sharp line between the realm of concepts and the reality of
social action: the first must be treated axiomatically and in a deductive way
("pure sociology"), whereas the second empirically and inductively ("applied
sociology").

Both Weber and Georg Simmel pioneered the "Verstehen" (or 'interpretative')
method in social science; a systematic process by which an outside observer
attempts to relate to a particular cultural group, or indigenous people, on
their own terms and from their own point-of-view. Through the work of Simmel, in
particular, sociology acquired a possible character beyond positivist
data-collection or grand, deterministic systems of structural law. Relatively
isolated from the sociological academy throughout his lifetime, Simmel presented
idiosyncratic analyses of modernity more reminiscent of the phenomenological and
existential writers than of Comte or Durkheim, paying particular concern to the
forms of, and possibilities for, social individuality. His sociology engaged in
a neo-Kantian inquiry into the limits of perception, asking 'What is society?'
in a direct allusion to Kant's question 'What is nature?'

The contemporary discipline of sociology is theoretically multi-paradigmatic.
Modern sociological theory descends from the historical foundations of
functionalist (Durkheim) and conflict-centered (Marx) accounts of social
structure, as well as the micro-scale structural (Simmel) and pragmatist (Mead)
theories of social interaction. Contemporary sociological theory retains traces
of these approaches.

Presently, sociological theories lack a single overarching foundation, and there
is little consensus about what such a framework should consist of. However, a
number of broad paradigms cover much present sociological theorizing. In the
humanistic parts of the discipline, these paradigms are referred to as social
theory, and are often shared with the humanities. The discipline's dominant
scientifically-oriented areas generally focus on a different set of theoretical
perspectives, which by contrast are generally referred to as sociological
theory. These include new institutionalism, social networks, social identity,
social and cultural capital, toolkit and cognitive theories of culture, and
resource mobilization. Analytical sociology is an ongoing effort to systematize
many of these middle-range theories.

A broad historical paradigm in both sociology and anthropology, functionalism
addresses the social structure as a whole and in terms of the necessary function
of its constituent elements. A common analogy (popularized by Herbert Spencer)
is to regard norms and institutions as 'organs' that work toward the
proper-functioning of the entire 'body' of society. The perspective was implicit
in the original sociological positivism of Comte, but was theorized in full by
Durkheim, again with respect to observable, structural laws. Functionalism also
has an anthropological basis in the work of theorists such as Marcel Mauss,
Bronisław Malinowski and Radcliffe-Brown. It is in Radcliffe-Brown's specific
usage that the prefix 'structural' emerged. Classical functionalist theory is
generally united by its tendency towards biological analogy and notions of
social evolutionism. As Giddens states: "Functionalist thought, from Comte
onwards, has looked particularly towards biology as the science providing the
closest and most compatible model for social science. Biology has been taken to
provide a guide to conceptualizing the structure and the function of social
systems and to analyzing processes of evolution via mechanisms of adaptation ...
functionalism strongly emphasizes the pre-eminence of the social world over its
individual parts (i.e. its constituent actors, human subjects)."

Functionalism aims only toward a general perspective from which to conduct
social science. Methodologically, its principles generally contrast those
approaches that emphasize the "micro", such as interpretivism or symbolic
interactionism. Its emphasis on "cohesive systems", however, also holds
political ramifications. Functionalist theories are often therefore contrasted
with "conflict theories" which critique the overarching socio-political system
or emphasize the inequality of particular groups. The works of Durkheim and Marx
epitomize the political, as well as theoretical, disparities, between
functionalist and conflict thought respectively:

The functionalist movement reached its crescendo in the 1940s and 1950s, and by
the 1960s was in rapid decline. By the 1980s, functionalism in Europe had
broadly been replaced by conflict-oriented approaches. While some of the
critical approaches also gained popularity in the United States, the mainstream
of the discipline instead shifted to a variety of empirically-oriented
middle-range theories with no single overarching theoretical orientation. To
many in the discipline, functionalism is now considered "as dead as a dodo."

As the influence of both functionalism and Marxism in the 1960s began to wane,
the linguistic and cultural turns led to myriad new movements in the social
sciences: "According to Giddens, the orthodox consensus terminated in the late
1960s and 1970s as the middle ground shared by otherwise competing perspectives
gave way and was replaced by a baffling variety of competing perspectives. This
third 'generation' of social theory includes phenomenologically inspired
approaches, critical theory, ethnomethodology, symbolic interactionism,
structuralism, post-structuralism, and theories written in the tradition of
hermeneutics and ordinary language philosophy."

The structuralist movement originated from the linguistic theory of Ferdinand de
Saussure and was later expanded to the social sciences by theorists such as
Claude Lévi-Strauss. In this context, 'structure' refers not to 'social
structure' but to the semiotic understanding of human culture as a system of
signs. One may delineate four central tenets of structuralism: First, structure
is what determines the structure of a whole. Second, structuralists believe that
every system has a structure. Third, structuralists are interested in
'structural' laws that deal with coexistence rather than changes. Finally,
structures are the 'real things' beneath the surface or the appearance of
meaning.

Post-structuralist thought has tended to reject 'humanist' assumptions in the
conduct of social theory. Michel Foucault provides a potent critique in his
archaeology of the human sciences, though Habermas and Rorty have both argued
that Foucault merely replaces one such system of thought with another. The
dialogue between these intellectuals highlights a trend in recent years for
certain schools of sociology and philosophy to intersect. The anti-humanist
position has been associated with "postmodernism," a term used in specific
contexts to describe an era or phenomena, but occasionally construed as a
method.

Structure and agency, form an enduring ontological debate in social theory: "Do
social structures determine an individual's behaviour or does human agency?" In
this context 'agency' refers to the capacity of individuals to act independently
and make free choices, whereas 'structure' relates to factors which limit or
affect the choices and actions of individuals (such as social class, religion,
gender, ethnicity, and so on). Discussions over the primacy of either structure
and agency relate to the core of sociological epistemology ("What is the social
world made of?", "What is a cause in the social world, and what is an effect?").
A general outcome of incredulity toward structural or agential thought has been
the development of multidimensional theories, most notably the action theory of
Talcott Parsons and Anthony Giddens's theory of structuration.

Sociologists are divided into camps of support for particular research
techniques. These disputes relate to the epistemological debates at the
historical core of social theory. While very different in many aspects, both
qualitative and quantitative approaches involve a systematic interaction between
theory and data. Quantitative methodologies hold the dominant position in
sociology, especially in the United States. In the discipline's two most cited
journals, quantitative articles have historically outnumbered qualitative ones
by a factor of two. (Most articles published in the largest British journal, on
the other hand, are qualitative.) Most textbooks on the methodology of social
research are written from the quantitative perspective, and the very term
"methodology" is often used synonymously with "statistics." Practically all
sociology PhD program in the United States require training in statistical
methods. The work produced by quantitative researchers is also deemed more
'trustworthy' and 'unbiased' by the greater public, though this judgment
continues to be challenged by antipositivists.

The choice of method often depends largely on what the researcher intends to
investigate. For example, a researcher concerned with drawing a statistical
generalization across an entire population may administer a survey questionnaire
to a representative sample population. By contrast, a researcher who seeks full
contextual understanding of an individual's social actions may choose
ethnographic participant observation or open-ended interviews. Studies will
commonly combine, or 'triangulate', quantitative and qualitative methods as part
of a 'multi-strategy' design. For instance, a quantitative study may be
performed to gain statistical patterns or a target sample, and then combined
with a qualitative interview to determine the play of agency.

Quantitative methods are often used to ask questions about a population that is
very large, making a census or a complete enumeration of all the members in that
population infeasible. A 'sample' then forms a manageable subset of a
population. In quantitative research, statistics are used to draw inferences
from this sample regarding the population as a whole. The process of selecting a
sample is referred to as 'sampling'. While it is usually best to sample
randomly, concern with differences between specific subpopulations sometimes
calls for stratified sampling. Conversely, the impossibility of random sampling
sometimes necessitates nonprobability sampling, such as convenience sampling or
snowball sampling.

Sociologists increasingly draw upon computationally intensive methods to analyze
and model social phenomena. Using computer simulations, artificial intelligence,
text mining, complex statistical methods, and new analytic approaches like
social network analysis, computational sociology develops and tests theories of
complex social processes through bottom-up modeling of social interactions.

Although the subject matter and methodologies in social science differ from
those in natural science or computer science, several of the approaches used in
contemporary social simulation originated from fields such as physics and
artificial intelligence. By the same token, some of the approaches that
originated in computational sociology have been imported into the natural
sciences, such as measures of network centrality from the fields of social
network analysis and network science. In relevant literature, computational
sociology is often related to the study of social complexity. Social complexity
concepts such as complex systems, non-linear interconnection among macro and
micro process, and emergence, have entered the vocabulary of computational
sociology. A practical and well-known example is the construction of a
computational model in the form of an "artificial society", by which researchers
can analyze the structure of a social system.

Social research informs politicians and policy makers, educators, planners,
lawmakers, administrators, developers, business magnates, managers, social
workers, non-governmental organizations, non-profit organizations, and people
interested in resolving social issues in general. There is often a great deal of
crossover between social research, market research, and other statistical
fields.

For Simmel, culture referred to "the cultivation of individuals through the
agency of external forms which have been objectified in the course of history".
Whilst early theorists such as Durkheim and Mauss were influential in cultural
anthropology, sociologists of culture are generally distinguished by their
concern for modern (rather than primitive or ancient) society. Cultural
sociology is seldom empirical, preferring instead the hermeneutic analysis of
words, artifacts and symbols.Àdàkọ:Dubious The field is closely allied with
critical theory in the vein of Theodor W. Adorno, Walter Benjamin, and other
members of the Frankfurt School. Loosely distinct to sociology is the field of
cultural studies. Birmingham School theorists such as Richard Hoggart and Stuart
Hall questioned the division between "producers" and "consumers" evident in
earlier theory, emphasizing the reciprocity in the production of texts. Cultural
Studies aims to examine its subject matter in terms of cultural practices and
their relation to power. For example, a study of a subculture (such as white
working class youth in London) would consider the social practices of the group
as they relate to the dominant class. The "cultural turn" of the 1960s, which
ushered in structuralist and so-called postmodern approaches to social science
and placed culture much higher on the sociological agenda.

Criminologists analyze the nature, causes, and control of criminal activity,
drawing upon methods across sociology, psychology, and the behavioural sciences.
The sociology of deviance focuses on actions or behaviors that violate norms,
including both formally enacted rules (e.g., crime) and informal violations of
cultural norms. It is the remit of sociologists to study why these norms exist;
how they change over time; and how they are enforced. The concept of deviance is
central in contemporary structural functionalism and systems theory. Robert K.
Merton produced a typology of deviance, and also established the terms "role
model", "unintended consequences", and "self-fulfilling prophecy".

The study of law played a significant role in the formation of classical
sociology. Durkheim famously described law as the "visible symbol" of social
solidarity. The sociology of law refers to both a sub-discipline of sociology
and an approach within the field of legal studies. Sociology of law is a diverse
field of study which examines the interaction of law with other aspects of
society, such as the development of legal institutions and the effect of laws on
social change and vice versa. For example, an influential recent work in the
field relies on statistical analyses to argue that the increase in incarceration
in the US over the last 30 years is due to changes in law and policing and not
to an increase in crime; and that this increase significantly contributes to
maintaining racial stratification.

The term "economic sociology" was first used by William Stanley Jevons in 1879,
later to be coined in the works of Durkheim, Weber and Simmel between 1890 and
1920. Economic sociology arose as a new approach to the analysis of economic
phenomena, emphasizing class relations and modernity as a philosophical concept.
The relationship between capitalism and modernity is a salient issue, perhaps
best demonstrated in Weber's The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism
(1905) and Simmel's The Philosophy of Money (1900). The contemporary period of
economic sociology, also known as new economic sociology, was consolidated by
the 1985 work of Mark Granovetter titled "Economic Action and Social Structure:
The Problem of Embeddedness". This work elaborated the concept of embeddedness,
which states that economic relations between individuals or firms take place
within existing social relations (and are thus structured by these relations as
well as the greater social structures of which those relations are a part).
Social network analysis has been the primary methodology for studying this
phenomenon. Granovetter's theory of the strength of weak ties and Ronald Burt's
concept of structural holes are two best known theoretical contributions of this
field.

Environmental sociology is the study of human interactions with the natural
environment, typically emphasizing human dimensions of environmental problems,
social impacts of those problems, and efforts to resolve them. As with other
subfields of sociology, scholarship in environmental sociology may be at one or
multiple levels of analysis, from global (e.g. world-systems) to local, societal
to individual. Attention is paid also to the processes by which environmental
problems become defined and known to humans.

The sociology of education is the study of how educational institutions
determine social structures, experiences, and other outcomes. It is particularly
concerned with the schooling systems of modern industrial societies. A classic
1966 study in this field by James Coleman, known as the "Coleman Report",
analyzed the performance of over 150,000 students and found that student
background and socioeconomic status are much more important in determining
educational outcomes than are measured differences in school resources (i.e. per
pupil spending). The controversy over "school effects" ignited by that study has
continued to this day. The study also found that socially disadvantaged black
students profited from schooling in racially mixed classrooms, and thus served
as a catalyst for desegregation busing in American public schools.

Family, gender and sexuality form a broad area of inquiry studied in many
subfields of sociology. The sociology of the family examines the family, as an
institution and unit of socialization, with special concern for the
comparatively modern historical emergence of the nuclear family and its distinct
gender roles. The notion of "childhood" is also significant. As one of the more
basic institutions to which one may apply sociological perspectives, the
sociology of the family is a common component on introductory academic
curricula. Feminist sociology, on the other hand, is a normative subfield that
observes and critiques the cultural categories of gender and sexuality,
particularly with respect to power and inequality. The primary concern of
feminist theory is the patriarchy and the systematic oppression of women
apparent in many societies, both at the level of small-scale interaction and in
terms of the broader social structure. Social psychology of gender, on the other
hand, uses experimental methods to uncover the microprocesses of gender
stratification. For example, one recent study has shown that resume evaluators
penalize women for motherhood while giving a boost to men for fatherhood.
Another set of experiments showed that men whose sexuality is questioned
compensate by expressing a greater desire for military intervention and sport
utility vehicles as well as a greater opposition to gay marriage.

The sociology of health and illness focuses on the social effects of, and public
attitudes toward, illnesses, diseases, disabilities and the aging process.
Medical sociology, by contrast, focuses on the inner-workings of medical
organizations and clinical institutions. In Britain, sociology was introduced
into the medical curriculum following the Goodenough Report (1944).

The Internet is of interest to sociologists in various ways; most practically as
a tool for research and as a discussion platform. The sociology of the Internet
in the broad sense regards the analysis of online communities (e.g. newsgroups,
social networking sites) and virtual worlds. Online communities may be studied
statistically through network analysis or interpreted qualitatively through
virtual ethnography. Organizational change is catalyzed through new media,
thereby influencing social change at-large, perhaps forming the framework for a
transformation from an industrial to an informational society. One notable text
is Manuel Castells' The Internet Galaxy—the title of which forms an
inter-textual reference to Marshall McLuhan's The Gutenberg Galaxy.

The sociology of knowledge is the study of the relationship between human
thought and the social context within which it arises, and of the effects
prevailing ideas have on societies. The term first came into widespread use in
the 1920s, when a number of German-speaking theorists, most notably Max Scheler,
and Karl Mannheim, wrote extensively on it. With the dominance of functionalism
through the middle years of the 20th century, the sociology of knowledge tended
to remain on the periphery of mainstream sociological thought. It was largely
reinvented and applied much more closely to everyday life in the 1960s,
particularly by Peter L. Berger and Thomas Luckmann in The Social Construction
of Reality (1966) and is still central for methods dealing with qualitative
understanding of human society (compare socially constructed reality). The
"archaeological" and "genealogical" studies of Michel Foucault are of
considerable contemporary influence.

The sociology of science involves the study of science as a social activity,
especially dealing "with the social conditions and effects of science, and with
the social structures and processes of scientific activity." Important theorists
in the sociology of science include Robert K. Merton and Bruno Latour. These
branches of sociology have contributed to the formation of science and
technology studies.

As with cultural studies, media studies is a distinct discipline which owes to
the convergence of sociology and other social sciences and humanities, in
particular, literary criticism and critical theory. Though the production
process or the critique of aesthetic forms is not in the remit of sociologists,
analyses of socialising factors, such as ideological effects and audience
reception, stem from sociological theory and method. Thus the 'sociology of the
media' is not a subdiscipline per se, but the media is a common and
often-indispensable topic.

Military sociology aims toward the systematic study of the military as a social
group rather than as an organization. It is a highly specialized subfield which
examines issues related to service personnel as a distinct group with coerced
collective action based on shared interests linked to survival in vocation and
combat, with purposes and values that are more defined and narrow than within
civil society. Military sociology also concerns civilian-military relations and
interactions between other groups or governmental agencies. Topics include the
dominant assumptions held by those in the military, changes in military members'
willingness to fight, military unionization, military professionalism, the
increased utilization of women, the military industrial-academic complex, the
military's dependence on research, and the institutional and organizational
structure of military.

Historically political sociology concerned the relations between political
organization and society. A typical research question in this area might be:
"Why do so few American citizens choose to vote?" In this respect questions of
political opinion formation brought about some of the pioneering uses of
statistical survey research by Paul Lazarsfeld. A major subfield of political
sociology developed in relation to such questions, which draws on comparative
history to analyze socio-political trends. The field developed from the work of
Max Weber and Moisey Ostrogorsky.

Contemporary political sociology includes these areas of research, but it has
been opened up to wider questions of power and politics. Today political
sociologists are as likely to be concerned with how identities are formed that
contribute to structural domination by one group over another; the politics of
who knows how and with what authority; and questions of how power is contested
in social interactions in such a way as to bring about widespread cultural and
social change. Such questions are more likely to be studied qualitatively. The
study of social movements and their effects has been especially important in
relation to these wider definitions of politics and power.

The sociology of race and of ethnic relations is the area of the discipline that
studies the social, political, and economic relations between races and
ethnicities at all levels of society. This area encompasses the study of racism,
residential segregation, and other complex social processes between different
racial and ethnic groups. This research frequently interacts with other areas of
sociology such as stratification and social psychology, as well as with
postcolonial theory. At the level of political policy, ethnic relations are
discussed in terms of either assimilationism or multiculturalism. Anti-racism
forms another style of policy, particularly popular in the 1960s and 70s.

The sociology of religion concerns the practices, historical backgrounds,
developments, universal themes and roles of religion in society. There is
particular emphasis on the recurring role of religion in all societies and
throughout recorded history. The sociology of religion is distinguished from the
philosophy of religion in that sociologists do not set out to assess the
validity of religious truth-claims, instead assuming what Peter L. Berger has
described as a position of "methodological atheism". It may be said that the
modern formal discipline of sociology began with the analysis of religion in
Durkheim's 1897 study of suicide rates amongst Roman Catholic and Protestant
populations. Max Weber published four major texts on religion in a context of
economic sociology and his rationalization thesis: The Protestant Ethic and the
Spirit of Capitalism (1905), The Religion of China: Confucianism and Taoism
(1915), The Religion of India: The Sociology of Hinduism and Buddhism (1915),
and Ancient Judaism (1920). Contemporary debates often center on topics such as
secularization, civil religion, and the role of religion in a context of
globalization and multiculturalism.

A social network is a social structure composed of individuals (or
organizations) called "nodes", which are tied (connected) by one or more
specific types of interdependency, such as friendship, kinship, financial
exchange, dislike, sexual relationships, or relationships of beliefs, knowledge
or prestige. Social networks operate on many levels, from families up to the
level of nations, and play a critical role in determining the way problems are
solved, organizations are run, and the degree to which individuals succeed in
achieving their goals. Social network analysis makes no assumption that groups
are the building blocks of society: the approach is open to studying
less-bounded social systems, from non-local communities to networks of exchange.
Rather than treating individuals (persons, organizations, states) as discrete
units of analysis, it focuses on how the structure of ties affects individuals
and their relationships. In contrast to analyses that assume that socialization
into norms determines behavior, network analysis looks to see the extent to
which the structure and composition of ties affect norms. Unlike most other
areas of sociology, social network theory is usually defined in formal
mathematics.

Sociological social psychology focuses on micro-scale social actions. This area
may be described as adhering to "sociological miniaturism", examining whole
societies through the study of individual thoughts and emotions as well as
behavior of small groups. Of special concern to psychological sociologists is
how to explain a variety of demographic, social, and cultural facts in terms of
human social interaction. Some of the major topics in this field are social
inequality, group dynamics, prejudice, aggression, social perception, group
behavior, social change, nonverbal behavior, socialization, conformity,
leadership, and social identity. Social psychology may be taught with
psychological emphasis. In sociology, researchers in this field are the most
prominent users of the experimental method (however, unlike their psychological
counterparts, they also frequently employ other methodologies). Social
psychology looks at social influences, as well as social perception and social
interaction.

Social stratification is the hierarchical arrangement of individuals into social
classes, castes, and divisions within a society. . Modern Western societies
stratification traditionally relates to cultural and economic classes arranged
in three main layers: upper class, middle class, and lower class, but each class
may be further subdivided into smaller classes (e.g. occupational). Social
stratification is interpreted in radically different ways within sociology.
Proponents of structural functionalism suggest that, since the stratification of
classes and castes is evident in all societies, hierarchy must be beneficial in
stabilizing their existence. Conflict theorists, by contrast, critique the
inaccessibility of resources and lack of social mobility in stratified
societies.

Karl Marx distinguished social classes by their connection to the means of
production in the capitalist system: the bourgeoisie own the means, but this
effectively includes the proletariat itself as the workers can only sell their
own labour power (forming the material base of the cultural superstructure). Max
Weber critiqued Marxist economic determinism, arguing that social stratification
is not based purely on economic inequalities, but on other status and power
differentials (e.g. patriarchy). According to Weber, stratification may occur
amongst at least three complex variables: (1) Property (class): A person's
economic position in a society, based on birth and individual achievement. Weber
differs from Marx in that he does not see this as the supreme factor in
stratification. Weber noted how managers of corporations or industries control
firms they do not own; Marx would have placed such a person in the proletariat.
(2) Prestige (status): A person's prestige, or popularity in a society. This
could be determined by the kind of job this person does or wealth. and (3) Power
(political party): A person's ability to get their way despite the resistance of
others. For example, individuals in state jobs, such as an employee of the
Federal Bureau of Investigation, or a member of the United States Congress, may
hold little property or status but they still hold immense power Pierre Bourdieu
provides a modern example in the concepts of cultural and symbolic capital.
Theorists such as Ralf Dahrendorf have noted the tendency toward an enlarged
middle-class in modern Western societies, particularly in relation to the
necessity of an educated work force in technological or service-based economies.
Perspectives concerning globalization, such as dependency theory, suggest this
effect owes to the shift of workers to the Third World.

Urban sociology involves the analysis of social life and human interaction in
metropolitan areas. It is a normative discipline, seeking to provide advice for
planning and policy making. After the industrial revolution, works such as Georg
Simmel's The Metropolis and Mental Life (1903) focused on urbanization and the
effect it had on alienation and anonymity. In the 1920s and 1930s The Chicago
School produced a major body of theory on the nature of the city, important to
both urban sociology and criminology, utilising symbolic interactionism as a
method of field research. Contemporary research is commonly placed in a context
of globalization, for instance, in Saskia Sassen's study of the "Global city".
Rural sociology, by contrast, is the analysis of non-metropolitan areas.

The sociology of work, or industrial sociology, examines "the direction and
implications of trends in technological change, globalization, labour markets,
work organization, managerial practices and employment relations to the extent
to which these trends are intimately related to changing patterns of inequality
in modern societies and to the changing experiences of individuals and families
the ways in which workers challenge, resist and make their own contributions to
the patterning of work and shaping of work institutions."

Sociology overlaps with a variety of disciplines that study society, in
particular anthropology, political science, economics, and social philosophy.
Many comparatively new fields such as communication studies, cultural studies,
demography and literary theory, draw upon methods that originated in sociology.
The terms "social science" and "social research" have both gained a degree of
autonomy since their origination in classical sociology. The distinct field of
social psychology emerged from the many intersections of sociological and
psychological interests, and is further distinguished in terms of sociological
or psychological emphasis.

Sociology and applied sociology are connected to the professional and academic
discipline of social work. Both disciplines study social interactions, community
and the effect of various systems (i.e. family, school, community, laws,
political sphere) on the individual. However, social work is generally more
focused on practical strategies to alleviate social dysfunctions; sociology in
general provides a thorough examination of the root causes of these problems.
For example, a sociologist might study why a community is plagued with poverty.
The applied sociologist would be more focused on practical strategies on what
needs to be done to alleviate this burden. The social worker would be focused on
action; implementing theses strategies "directly" or "indirectly" by means of
mental health therapy, counseling, advocacy, community organization or community
mobilization.

Social anthropology is the branch of anthropology that studies how contemporary
living human beings behave in social groups. Practitioners of social
anthropology, like sociologists, investigate various facets of social
organization. Traditionally, social anthropologists analysed non-industrial and
non-Western societies, whereas sociologists focused on industrialized societies
in the Western world. In recent years, however, social anthropology has expanded
its focus to modern Western societies, meaning that the two disciplines
increasingly converge.

Sociobiology is the study of how social behavior and organization have been
influenced by evolution and other biological process. The field blends sociology
with a number of other sciences, such as anthropology, biology, and zoology.
Sociobiology has generated controversy within the sociological academy for
allegedly giving too much attention to gene expression over socialization and
environmental factors in general (see 'nature versus nurture'). Entomologist E.
O. Wilson is credited as having originally developed and described Sociobiology.

Irving Louis Horowitz, in his The Decomposition of Sociology (1994), has argued
that the discipline, whilst arriving from a "distinguished lineage and
tradition", is in decline due to deeply ideological theory and a lack of
relevance to policy making: "The decomposition of sociology began when this
great tradition became subject to ideological thinking, and an inferior
tradition surfaced in the wake of totalitarian triumphs." Furthermore: "A
problem yet unmentioned is that sociology's malaise has left all the social
sciences vulnerable to pure positivism—to an empiricism lacking any theoretical
basis. Talented individuals who might, in an earlier time, have gone into
sociology are seeking intellectual stimulation in business, law, the natural
sciences, and even creative writing; this drains sociology of much needed
potential." Horowitz cites the lack of a 'core discipline' as exacerbating the
problem. Randall Collins, the Dorothy Swaine Thomas Professor in Sociology at
the University of Pennsylvania and a member of the Advisory Editors Council of
the Social Evolution & History journal, has voiced similar sentiments: "we have
lost all coherence as a discipline, we are breaking up into a conglomerate of
specialities, each going on its own way and with none too high regard for each
other."

In 2007, The Times Higher Education Guide published a list of 'The most cited
authors of books in the Humanities' (including philosophy and psychology). Seven
of the top ten are listed as sociologists: Michel Foucault (1), Pierre Bourdieu
(2), Anthony Giddens (5), Erving Goffman (6), Jürgen Habermas (7), Max Weber
(8), and Bruno Latour (10).

The most highly ranked journals in the field of general sociology are
Sociological Perspectives, the American Sociological Review, the American
Journal of Sociology, the British Journal of Sociology, and Sociology. Many more
specialized journals also exist.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%8Cw%E1%BB%8D%CC%81_in%C3%A1

Ìwọ́ ìtanná tabi ìwọ́ iná ni bi àdìjọ ìtanná se n sàn kiri. Ẹyọ ìwọ̀n SI fun
ìwọ́ iná ni ampere (A), to dọ́gba mọ́ sísàn kiri coulomb kan agbára iná ní
ìsẹ́jú àáyá.

Tí a bá jẹ́ kí ìwọ̀n àsìkò T kí ó dín títí títí dé òdo, á nìí ìwọ́ iná ẹ̀kanáà
(instantaneous) i(t) gẹ́gẹ́ bi:

Nínú àwọn wáyà onípánù (Agbéiná - electrical conductor) tí wón gba agbára iná
láàyè, ogunlọ́gọ̀ àwon atanná (electron) ni wọ́n rìn kiri lọ́fẹ̀ẹ́lófòò (atanná
ọ̀fẹ́). Àwọn atanná wọ̀nyí kò sopọ̀ mọ́ átọ́mù kankan.

Òfin Ohm n tọ́kasí ìbásepọ̀ tó wà láàrin ìgbanná (Voltage), ìwọ́ iná ati ìdinà
iná (electrical resistance):

Àpẹrẹ ìwọ́ iná ti a le fojuri ni mọ̀nàmọ́ná (lightning) ati ìjì ojúòòrùn (solar
wind). Bakana iwo ina ti a mọ̀ ni sisan atanna ninu okùn onírin, fun apere awon
waya opo ina to n gbe ina lati ibikan de ibo miran ati awon waya kekeke ninu
awon ero onina (electronics), ati bi atanna se n san koja ninu adena ina
(resistor), sisan kiri ioni (ion) ninu bátìrì (battery) ati sisan kiri iho ninu
agbeinadie (semiconductor).

Ìwọ́ iná n pese pápá gbéringbérin (magnetic field). A le wo papa gberigberin bii
ọ̀pọ̀ ìlà to yi waya po.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%88de_L%C3%A1r%C3%BAb%C3%A1w%C3%A1

Ède Lárúbáwá tabi ede Araabu Ara èdè Sèmítíìkì ni èdè Àrábíìkì (Arabic (Èdè
Lárúbááwá)). Àwon tí ó ń so ó tó mílíònù lónà igba gégé bí èdè abíníbí ní
àríwá Aáfíríkà àti ìlà-oòrùn-gúsù Eésíà (Asia). Àìmoye ènìyàn tí a kò lè fi ojú
da iye won ni ó ń so èdè yìí gégé bí èdè kejì, ìyen èdè àkókún-teni ní
pàtàkì ní àwon orílè-èdè tí èsìn Mùsùlùmú ti gbilè. Àwon tí ó lo se àtìpó
ní pàtàkì ní ilè faransé náà máa ń so èdè yìí. Ibi tí àwon tí ó ń so èdè yìí
pò sí ju ni Algeria, Egypt, Iraq, Morocco, Saudi Arabia, Sudan, Syria, Tunisia
àti Yeman. Àwon èka-èdè re kan wà tí ó jé ti apá ìwò-oòrùn tí àwon kan sì
jé ti ìlà-oòrùn. Èdè tí a fi ko kòráànù sílè ni a ń pè ní ‘Classical’ tàbí
‘Literary Arabic’. Èdè mímó ni gbogbo mùsùlùmú àgbáyé tí ó tó egbèrún ó lé
ogórùn-ún mílíònù ní àgbáyé (1, 100 million) nínú ètò ìkànìyàn 1995 ni ó mo
èdè ‘Classical Arabic’ yìí. Olórí èka-èdè Lárúbáwá wà tí ó sún mó èyí tí wón
fi ko Kòráànù. Eléyìí ni wón fi ń ko nnkan sílè. Òun náà ni wón sì máa ń
lo dípò àwon èka-èdè Lárúbáwá. Púpò nínú àwon tí ó ń so èka-èdè lárúbáwá
yìí ni wón kò gbó ara won ní àgbóyé. Méjìdínlógbòn ni àwon álúfábéètì
èdè Lárúbááwá. Apé òtún ni wón ti fi ń kòwé wá sí apá òsù Yàtò sí
álúfáséètì ti Rómáànù, ti Lárúbáwá ni àwon ènìyàn tún ń lò jù ní àgbáyé. A ti
rí àpeere pé láti nnkan bíi séńtérì kéta ni a ti ń fi èdè Lárúbáwá ko
nnkan sílè. Nígbà tí èsìn mu`sùlùmí dé ní séńtúrì kéje ni òkosílè èdè yìí
wá gbájúgbajà. Wón tún wá jí sí ètò ìkosílè èdè yìí gan-an ní séńtúrì
kókàndínlógún nígbà tí ìkosílè èdè yìí ní ìbásepò pèlú àwon ará.
Ìwò-oòrùn Úróòpù. Ní pele-ń-pele ni èdè yìí pín sí (ìyen ni pé eléyìí tí olówó
ń so lè yàtò sí ti tálíkà tàbí kí ó jé pé eléyìí tí obìnrin ń lò lè yàtò sí
ti okùnrin).



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%81t%E1%BB%8D%CC%81m%C3%B9

Átọ̀mù je eyo kan ipile èlò ni a mo si ohun to kere julo fun awon apilese
(element). Bo tile je pe atomu ni ede Griki tumosi eyi ti ko se fo si wewe, imo
atomu nisinyi ni pe awon ohun abeatomu miran tun wa:

Akowa ati alaigbara ni won po ti won kun inu inuikun atomu (atomic nucleus) a si
n pe won ni abikun (nucleons). Nigbati atanna si parapo da ìsú atanna to yipo
inuikun.

O se se ki atomu o yato nipa iye awon ohun abeatomu ti won ni. Atomu ti won ni
apilese kanna ni iye akowa kanna (ti a mo si nomba atomu). Fun apilese kan pato,
iye alaigbara yato, eyi si ni n so bi olojukanna (isotope) apilese na yio se ri.
Atomu ko ni agbara ina kankan ti iye akowa ati atanna won ba dogba. Atanna ti
won jinna julo si inuikun atomu se gbe lo si odo atomu miran to wa ni tosi won
tabi ki won o je pin larin awon atomu o hun. Bayi ni awon atomu se n sopo lati
di ẹyọ (molecule). Fun apere eyo kan omi je akopapo atomu meji hydrogen ati
atomu kan oxygen. Atomu ti atanna won ku die kato tabi to po ju bose ye lo ni an
pe ni ioni. Ona miran ti iye akowa ati alaigbara fi le yipada ninu inuikun atomu
ni yiyo inuikun (nuclear fussion) tabi fífọ́ inuikun (nuclear fission).

Atomu je ipilese ti ẹ̀kọ́ egbò (chemistry) duro le lori, be ni won si kopamo
(conserve) ninu adapo elegbo (chemical reaction).



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%81lj%E1%BA%B9%CC%81br%C3%A0_gb%C3%ADgb%E1%BB%8Dr%E1%BB%8D

Aljebra gbigboro (linear algebra) je eka imo isiro ti o ni se pelu imo nipa awon
atokaona (vector), aaye atokaona (vector space), maapu gbigboro (linear map) ati
awon ona-eto idogba gbigboro (system of linear equation). Aaye atokaona se
pataki ninu imo isiro ayeodeoni, nipa bayi aljebra alatele wulo lopolopo ninu
aljebra afoyemo ati agbeyewo alabase (functional analysis). O tun wulo gidigidi
ninu awon sayensi aladabaye ati sayensi awujo nigba t'oje pe awon apere
alainitele (nonlinear) se mu sunmo eyi to je alatele (linear).

Itan aljebra ayeodeoni bere ni arin odun 1843 ati 1844. Ni odun 1843, William
Rowan Hamilton (eni ti o koko soro nipa atokaona) se awari quaternions. Ni odun
1844, Hermann Grassmann ko iwe ni ede Germani pelu akole Die lineale
Ausdehnungslehre. Arthur Cayley mu apotinomba (matrix) wa ni odun 1857. Ilana
Cramer to n fihan wa bi a se le s'ojutu awon idogba iseyato abo (partial
differential equation) lo so aljebra alatele di eko ti a n ko ni awon ile-eko
giga. Fun apere, E.T. Copson ko pe:



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%A8d%C3%A8_Niger-K%C3%B3ng%C3%B2

(g) Ní odún 1963, Kordofanian kúrò ní èdè Kòtó-n-kan ó di ògbà kan náà pèlú
Niger-Congo. Orúko wá yí padà, ó di Niger-Kordofanian (tàbí Congo-Kordofanian).

Nínú ate yìí a rí, ‘Proto-Niger-Congo’ nínú èyí tó jé wí pé ‘Kordofanian’ ni
ìsòrí àkókó tí ó kókó yapa. Mande àti iwo oòrùn Atlantic ni ìsòrí kejì tí
ó tún yapa béè, èyí tí wón fi hàn wá lábé ‘Proto-Mande-Atlantic-Congo’.
Àwon èyí tí ó tún dàbí rè ni àwon tí wón pín sí abé ìsòrí ààrín gbùngbùn
Niger-Congo. Láti ara ‘Proto-Ijo-Congo’ ni ‘Ijoid’ ti yapa, lábé rè ni a tí rí
Ijo ati Defaka. Lábé ‘Proto-Ijo-Congo’, a rí ‘Proto-Dogon-Congo’ èyí tí Dogon
yapa láti ara rè. Lábé ‘Proto-Dogon-Congo’, a rí ‘Proto-Volta-Congo’ tí ó pín
sí ìwò oòrùn Vota-Congo àti ìlà oòrùn Volta Congo (Proto-Benue-Kwa). Ní a pá
ìwò oòrùn Volta-Congo ni a ti wá rí Kru, Pre, Senufo; ààrin gbùngbùn Gur àti
Adawawa (Bikirin, Day, Kam ati Ubangi). A lè pè é ní Gur-Adamawa. Ní apá ìlà
oòrùn, ni a ti rí ààrín gbùngbùn orílè èdè Nìjíríà tí òhun náà tún yapa, a sì rí
Bantoid Cross lábé Ìlà oòrùn yìí. Lára Bantoid Cross yìí ni Cross River ti
yapa, nígbà tí a wa rí Bantoid lábé Bantoid Cross.

ADAMAWA-UBANGI Èdè tí ó gbòòrò ni èdè Adamawa-Ubangi. Ipèka rè bèrè láti apá
Gúsù-Ìwò oòrùn Nàìjíríà títí dé Àríwá-Ìwò oòrùn Sudan. Àpapò iye àwon tí ó ń
so èdè Adamawa tó mílíònù kan àti ààbò-Crozier àti Blench (1992); Grimes
(1996). Mílíònù méjì lé légbèrún lónà òódúnrún ni Barreteau àti monino
(1978) tóka sí gégé bí àwon tó ń so èdè Ubangi. Èyí túmò sí pé àpapò
àwon tí ó ń so èdè Adamawa-Ubangi ní ìbèrè pèpè jé mílíònù mérindín ní
egbàá lónà ogórùn-ún láì ka àwon tí ó ń so èdè Sango mó o. Fig 2.9.
Nínú àte yìí a rí ‘Proto-Adamawa-Ubangi’ tí ó pín sí ònà méjì ní ìbèrè
àpeerè. (a) Adamawa (b) Ubangi Adamawa - eléyìí tún pín sí àwon àwon ìsòrí
mìíràn bíi: Leko, Duru, Mumuye/Yendang ati Nimbari; Ubum, Bua, Kim, Day; Waja,
Longuda, Jen, Bikwin, Yungur. Bákan náà ni a rí: Ba (Kwa), Kam, Fali. Ubangi -
Gbaya; Banda, Ngbandi, Sere, Ngbaka àti Mba; Zande.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80w%E1%BB%8Dn_%C3%A0d%C3%BAgb%C3%B2_%C3%ACl%C3%BA_%C3%8Cb%C3%A0d%C3%A0n

55. Àdúgbo: Orogún Ìtumò: Ìyàwó méjì ni won jo wà lóòdò Oko gbogbo ìgbà ni ìjà
ma ń wáyé láàrin àwon méjéèjì èyìn ìyàwó si ni oko ma ń gbèè sí Ìyàálé ka èyí sí
àrínfín ló fi bínú dodo èyí ni wón fi ń pe odò yìí ní Orógún orúko yìí náà ni
wón fi ń pe àdúgbò yen.

77. Àdúgbo: Kòsódò Ìtumò: ní àdúgbò yìí kò sí omi kankan ní be tó jé pé tí wón
bá gbé kànga kò lè kan omi èyí ló mú won so àdúgbò yìí ní kosódò.

85. Àdúgbo: Ògùnpa Ìtumò: Akínkanju Ológun kan ni ó di odò láyé àtijó. Ìdí nìyí
tí wón fi ń pe odò náà ní orúko re Ògùnpa, ti oruko náà sì di orúko àdúgbò náà.

87. Àdúgbo: Òrè-Àré Ìtumò: Orí òkè ti ààre Látóòsà kole sí ni wón ń pè ni òkè
àrelónì

125. Àdúgbo: Òdè-Òlóló Ìtumò: Nígbà tí wón ń lo ogun Èkìtì parapò yìí wón ní ó
pé won díè ki wón ó tó fi ìlú Ìbàdàn sí ilè nítorí won kò múra fún ogun yìí,
òjíjì ni won rónísé Alaafin kí omo ogun tó ye kó lo, ó tó múra tán ó pe díè. Ibì
tó wà gbé ló won jáí púpò kí won ó tó fi odi ìlú sílè ni wón so nì “òde-òóló”.

134. Àdúgbo: Òkè Páàdì Ìtumò: Àdúgbò yìí ni àwon ìjo Àgùdà fi Ìbùjokòó sí nígbà
tí wón dé pèlú èsìn won páàdi ni wón máa ń pe àwon olórí èsìn yìí.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_ib%C3%A0_p%E1%BB%8D%CC%81nj%C3%BA-p%E1%BB%8D%CC%81nt%E1%BB%8D%CC%80

Àjẹsára ibà pọ́njú-pọ́ntọ̀ jẹ́ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni lọ́wọ́ ibà
pọ́njú-pọ́ntọ̀. Ibà pọ́njú-pọ́ntọ̀ jẹ́ àkóràn àrùn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn tó
má a ń sábà wáyé ní Afrika àti Gúsù Amẹ́ríkà. Iye àwọn ènìyàn tó tó 99% ni ó má
a ń ní agbára àti kojú àrùn náà láàárín oṣù kan lẹ́yìn tí wọ́n bá ti gba àjẹsára
náà, èyí sì dàbí ẹni pé yóò wà títí ayé wọn. A le lo àjẹsára náà láti ṣàkóso
ìtànkiri àrùn náà. À ń fún ni gẹ́gẹ́ bí abẹ́rẹ́ tí a gún sínú ẹran ara ẹni tàbí
tí a gún sábẹ́ awọ ara ẹni.

Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) gba ni nímọ̀ràn láti má a gba àjẹsára lóòrèkóòrè ní
gbogbo orílẹ̀-èdè tí àrùn náà ti wọ́pọ̀. Èyí gbọ́dọ̀ wáyé láàárín àkókò tí
ènìyàn jẹ́ ọmọ oṣù mẹ́ẹ̀sán sí mẹ́ẹ̀wá. Àwọn ènìyàn tó ń rin ìrìn-àjò lọ sí àwọn
agbègbè ibití àrùn náà ti ń wáyé ní a tún gbọdọ̀ fún ní àjẹsára náà. A kìí sábà
nílò àfikún ìwọ̀n àjẹsára náà lẹ́yìn èyítí a bá ti kọ́kọ́ fún ni.

Àjẹsára ibà pọ́njú-pọ́ntọ̀ jẹ́ èyítí kò léwu rárá. Èyí rí bẹ́ẹ̀ fún àwọn tó
ní àkóràn àrùn HIV ṣùgbọ́n tí wọn kò ní àmì àrùn náà pàápàá. Àtúnbọ̀tán
wọ́ọ́rọ́wọ́ tó lè wáyé ni orí-fífọ́, ìrora nínú ẹran ara, ìrora lójú ibi
abẹ́rẹ́, ibà, àti ara-sísú. Gbígbòdì egbògi lára ẹni a má a wáyé ní mẹ́ẹ̀jọ nínú
mílíọ̀nù ìwọ̀n egbògi náà, ìṣòro tó lágbára tó níí ṣe pẹ̀lú  iṣan ara náà a má a
wáyé ní mẹ́ẹ̀rin nínú mílíọ̀nù ìwọ̀n egbògi náà, bẹ́ẹ̀ sì ni ìkùnà àwọn ẹ̀yà tí
nṣiṣẹ́ oríṣiríṣi nínú ara náà a má a wáyé ní mẹ́ẹ̀ta nínú mílíọ̀nù ìwọ̀n egbògi
náà. Ó ṣeé ṣe kí ó máṣe léwu láti lòó nígbàtí ènìyàn bá ní oyun, nítorí náà, a
dámọ̀ràn lílò rẹ̀ láàárín àwọn ènìyàn tó lè wà ní sàkání ibití àrùn náà ti ń ran
ni. A kò gbọdọ̀ lòó fún àwọn tí agbára kíkojú àrùn wọn kò bá múnádóko.

A bẹ̀rẹ̀ ìmúlò àjẹsára ibà pọ́njú-pọ́ntọ̀ ní ọdún 1938. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn
Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò
fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú pálí jẹ́ 4.30 sí 21.30 USD
fún ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ 50
sí 100 USD. A ṣe àgbéjáde àjẹsára náà pẹ̀lú àwọn kòkòrò àìlèfojúrí afàìsàn ibà
pọ́njú-pọ́ntọ̀, àwọn èyítí a ti sọ di aláìlágbára.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_ib%C3%A0_j%E1%BA%B9%CC%80d%E1%BB%8D%CC%80j%E1%BA%B9%CC%80d%E1%BB%8D%CC%80_A

Àjẹsára ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ A jẹ́ àjẹsára tó má a n dènà ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ A. A má a
ṣiṣẹ́ lára iye àwọn ènìyàn tó fẹ́rẹ̀ tó 95% nínú àwọn tó gbàá, agbára rẹ̀ a sì
má a wà fún ìgbà tó tó, ó kéré jù, ọdún mẹ́ẹ̀dógún, tó bá sì ṣeé ṣe, jálẹ̀
ìgbé-ayé ènìyàn. Bí a bá fifúnni, ìwọ̀n egbògi náà méjì ni a dámọ̀ràn, bẹ̀rẹ̀
láti ìgbà tí ènìyàn bá ti ju ọmọ ọdún kan lọ. À n fúnni gẹ́gẹ́ bí abẹ́rẹ́ tí a
gún sínú ẹran ara.

Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) gba ni nímọ̀ràn láti fún gbogbo ènìyàn tí n gbé agbègbè
ibití àrùn náà ti wọ́pọ̀ díẹ̀ ní àjẹsára náà. Níbití àrùn náà ti wọ́pọ̀ púpọ̀, a
kò gbani nímọ̀ràn láti fún àwọn ènìyàn ní àjẹsára náà nítorí tí gbogbo ènìyàn
ibẹ̀ a má a sábà ní agbára àti kojú àrùn náà nípasẹ̀ àkóràn àrùn náà tí wọ́n ti
ní nígbàtí wọ́n jẹ́ ọmọdé. Ilé-iṣẹ́ fún Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn (CDC) gba ni
nímọ̀ràn láti fún àwọn àgbàlagbà tó wà lábẹ́ ewu nlá láti ní àrùn náà, àti
gbogbo àwọn ọmọdé, ní àjẹsára náà.

Àtúnbọ̀tàn tó ní ipá kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀. Ìnira ní ojú ibi àbẹ́rẹ́ náà a má a
wáyé lára àwọn ọmọdé tó tó 15% àti lára ìdajì nínú àwọn tó gbàá. Púpọ̀ lára àwọn
àjẹsára ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ A ni wọ́n ní kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa nínú,
bẹ́ẹ̀ sì ni àwọn díẹ̀ mìíràn ní kòkòrò afàìsàn náà ti a ti sọ di aláìlágbára
nínú. Àwọn tó ní kòkòrò afàìsàn náà ti a ti sọ di aláìlágbára nínú ni a kò gbani
nímọ̀ràn láti fún aboyún tàbí àwọn tí agbára àti kojú àìsàn wọn kò bá múnádóko.
Díẹ̀ lára àwọn àgbéjáde egbògi yìí jẹ́ àdàlù àjẹsára ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ A pẹ̀lú
àjẹsára ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B tàbí àjẹsára ibà pọ́njú-pọ́ntọ̀.

A fọwọ́sí àjẹsára ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ A ní ilẹ̀ Yúróòpù ní ọdún 1991, àti ní ilẹ
Amẹ́ríkà ní ọdún 1995. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera
Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀
yòówù. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ láàárín 50 sí 100 USD.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_d%C3%ADd%C3%A1ranj%E1%BA%B9%CC%80_%E1%BB%8Dp%E1%BB%8Dl%E1%BB%8D_ti_Japan%C3%AD%C3%ACs%C3%AC

Àjẹsára dídáranjẹ̀ ọpọlọ ti Japaníìsì jẹ́ àjẹsára tí ń dáàbò bo ni lọ́wọ́
dídáranjẹ̀ ọpọlọ ti Japaníìsì. Ìwọ̀n agbára àwọn àjẹsára náà láti ṣiṣẹ́ ju bíi
90% lọ. Iye àsìkò tí ààbò egbògi náà fi ń wà lára kò tíì fi bẹ́ẹ̀ ye ni
dáradára, ṣùgbọ́n agbára iṣẹ́ rẹ̀ dàbí èyí tó má a ń dínkù bí àsìkò tí ń lọ síi.
A má a ń fúnni yálà bí abẹ́rẹ́ tí a gún sínú ẹran ara ẹni tàbí sábẹ́ awọ ara
ẹni.

A gbani nímọ̀ràn láti fifúnni gẹ́gẹ́ bí ara àwọn àjẹsára tí à ń gbà lóòrèkóòrè
ní àwọn orílẹ̀-èdè tí àrùn náà ti jẹ́ ohun tí ń dà wọ́n láàmú. A má a ń fúnni ní
ìwọ̀n egbògi náà kan tàbí méjì, èyí sí dá lé irú àjẹsára náà tí a fúnni. A kìí
sábà nílò àfikún ìwọ̀n egbògi náà ní àwọn agbègbè ibi tí àrùn náà ti wọ́pọ̀.
Láàárín àwọn ènìyàn tó ní àrùn kògbóògùn HIV/AIDS tàbí àwọn tó lóyún, oríṣi tí a
fi kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa ṣe ni a gbọ́dọ̀ lò. A gba ni nímọ̀ràn
láti fún àwọn arìnrìnàjò tó ń gbèrò láti lọ káàkiri ìta-gbangba agbègbè ibi tí
àrùn náà ti wọ́pọ̀ ní àjẹsára náà.

Àwọn àjẹsára náà kò léwu láti lò. Ìnira àti rírẹ̀-dòdò lè wáyé ní ojú ibi
abẹ́rẹ́ náà. Títí di ọdún 2015, oríṣi àjẹsára náà 15 ni ó wà. A ṣe àgbéjáde àwọn
kan nípasẹ̀ ìlànà DNA aláàtùnkójọpọ̀, àwọn mìíràn nípasẹ̀ kòkòrò afàìsàn
àìlèfojúrí tí a ti sọ di aláìlágbára, bẹ́ẹ̀ sì ni àwọn mìíràn jẹ́ nípasẹ̀ kòkòrò
afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa.

Àjẹsára dídáranjẹ̀ ọpọlọ ti Japaníìsì di ohun tó wà fún lílò fún ìgbà àkọ́kọ́ ní
àwọn ọdún 1930. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn
òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Ní ilẹ̀
Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ bíi 100 sí 200 USD fún ètò ìṣàmúlò egbògi náà lẹ́sẹẹsẹ
kanṣoṣo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_Igb%E1%BB%8D%CC%81n_am%C3%BA_%E1%BB%8Dp%E1%BB%8Dl%E1%BB%8D_w%C3%BA

Àjẹsára Igbọ́n amú ọpọlọ wú jẹ́ àjẹsára tí a ńlò láti dẹ́kun   igbọ́n amú ọpọlọ
wú(TBE), [1] Àrùn yíì wọ́pọ̀ ní Àarín àti Ìlà-Oorùn Úròpù, àti Àriwá Éṣíà. Ju
ìdá 87% àwọn ènìyàn tí ó gba àjẹsára ni kòní ààrùn. [2] Ó wúlò nígbà tí igbọ́n
tí ó ní ààrùn bágé ènìyàn jẹ. A máa ń fún ènìyàn nípa fífún ènìyàn ní abẹ́rẹ́
nínu iṣan. [1]

Àjọ Ìlera Àgbayé (AIA) gbaniníyànjú ìgba-abẹ́ẹ́rẹ́ fún gbogbo ènìyàn ní àwọn
àgbègbè tí ààrùn yíì ti wọ́pọ̀. Láìjẹ́bẹ̀ àjẹsára yíì ni a gbaniyáǹjú fún àwọn
tí ó wà léwu rẹ̀ gan an. Abẹ́ẹ́rẹ́ ìgbà mẹ́ta ni a gbaniyáǹjú ní èyí tí
abẹ́ẹ́rẹ́ òmíìràn yóò tẹ̀le ní ọdún mẹ́ta-mẹ́ta sí márùn-márùn. Alèlo àjẹsára
náà fún àwọn ènìyàn tí ó ju ọmọ ọdún kan sí mẹ́ta lọ ní èyí tí o ní fiṣe pẹ̀lú
irúfẹ́.[1]

Ìlòdìsí rẹ̀ tí ó le kò wọ́pò. Ìlòdìsí rẹ̀ tí ó kéré ni a lèrí ìbà àti pípọ́n
ohun ìrora níbi ojú abẹ́ré. Àwọn irúfẹ́ tí o tipẹ́ ni o somọ́ ìlòdìsí rẹ̀.
Àjẹsára yíì kò léwu rárá lákókò oyún. [1]

Àjẹsára tí a ńlò lòdìsí TBE ni a ṣe jáde ní ọdún 1937.[1] O wà ní orí Ààtò Àwọn
Òògùn tí ó Wúlò ti Àjọ Ìlera Àgbayé, ogùn tí a gbaniníyànjú jùlọ fún ètò ìléra
tí ó wọ́pọ̀. Ní ẹyọ hóró iye rẹ̀ wà láàrin Pọ́ùn Òyìnbó 50 sí 70.[4] Kòsí
àjẹsára yíì ní United States.[5]

Ipá àjẹsára ni a ti sàkọsílẹ̀ rẹ̀ dáradára.[1] Àti ṣàwarí wí pé o máa ń dábòbò
èkutelé lọ́wọ ìdojúkọ ìpànìyàn pẹ̀lú ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ ìyàsọ́tọ̀ kòkòrò àkóràn TBE tí a
ṣàkójọ rẹ̀ láàrin ọdún tí o lé ní ọgbọ̀n ní gbogbo Úròpù àti apákan Éṣíà tí
Ìgbimò Sófíétì. Láfikún, ati ṣàfihàn rẹ̀ pé ìdábòbò-ara ti abẹ́rẹ́ àjẹsára ń
ṣòkunfà lọ́dọ̀ àwọn olùfarajìn ènìyàn ni o ní ìyàsọ́tọ̀ ìporó tí a dánwò.   

wáyé láàrín oogùn lílò àkọkọ́ ti oṣù máàrún sí méjìlá yóò tẹ̀le kí o tó lo oogùn
tí ó kẹ́hìn. Oogùn lílò àfikún ni a gbàníyànjú ní oṣù mẹ́ta-mẹ́ta sí ọdún márùn
ùn.[1]

Àjẹsára àkọ́kọ́ tí a ńlò lòdì sí TBE ni a ṣe jáde ní ọdún 1937 nínu ọpọlọ
èkutélé. Ní ogún ọdún lẹ́hìn náà ni àjẹsára TBE tí a rí nínu àṣà sẹ́lì (ọ̀lẹ̀
inú sẹ́lì òròmọdìẹ) ni a gbékalẹ̀ tí a sì lò fún abẹ́rẹ́ àjẹsára tí ó jáfáfá
nínu ènìyàn ni Ìgbimò Sófíetì tẹ́lẹ̀. Lẹ́hìn náà, ìmọ́gaara, oogùn àjẹsára tí a
koṣí ni a gbé jáde èyí tí ó ní agbára àti dára ju àjẹsára TBE tẹ́lẹ̀. 



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%E1%BB%8C%CC%80f%C3%ACnk%C3%AC_or%C3%AD%E1%B9%A3i_B_t%C3%AD_k%C3%B2k%C3%B2r%C3%B2_%C3%A0r%C3%B9n_Haemophilus_%C5%84_f%C3%A0

Àjẹsára Ọ̀fìnkì oríṣi B tí kòkòrò àrùn Haemophilus ń fà jẹ́ àjẹsára tí ń lò láti
dènà àkóràn Ọ̀fìnkì oríṣi B tí kòkòrò àrùn Haemophilus ń fa (Hib). Ní àwọn
orílẹ̀-èdè tí wọ́n ti kàá kún ara àjẹsára tí à ń lò lóòrèkóòrè, iye àkóràn àrùn
Hib tó ní ipá ti dín kù pẹ̀lú ìwọ̀n tó ju 90% lọ. Èyí sì ti mú kí àwọn àrùn bíi
dídáranjẹ̀ awọ fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ tó bo ọpọlọ àti ọ̀pá-ẹ̀yìn (meningitis), dídáranjẹ̀
ẹ̀dọ̀fóró (pneumonia), àti dídáranjẹ̀ bèlú-bèlú (epiglottitis) dín kù
lọ́pọ̀lọpọ̀.

Àjọ Ìlera Àgbáyé àti Ilé-iṣẹ́ Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn fọwọ́sí ìmúlò rẹ̀. Ìwọ̀n
egbògi náà méjì tàbí mẹ́ẹ̀ta ni a gbọ́dọ̀ fún ènìyàn kí ó tó pé ọmọ oṣù mẹ́ẹ́fà.
Ìwọ̀n egbògi àkọ́kọ́ ni a gba ni nímọ̀ràn láti gbà bí ènìyàn bá ti ń pé ọmọ
ọ̀sẹ̀ mẹ́ẹ́fà, èkejì sì gbọdọ̀ wáyé ní ọ̀sẹ̀ kẹẹ̀rin sí àsìkò yìí. Bí ó bá jẹ́
ìwọ̀n àjẹsára náà méjì péré ni a fún ni, a gba ni nímọ̀ràn láti gba ìwọ̀n
àjẹsára náà mìíràn lọ́jọ́ iwájú. A má a ń gbàá gẹ́gẹ́ bí abẹ́rẹ́ tí a gún sínú
ẹran-ara ẹni.

Àtúnbọ̀tán tó ní ipá kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀. Iye àwọn ènìyàn tó tó 20 sí 25% a má a
ní ìrora ní ojú ibi abẹ́rẹ́ náà, àwọn bíi 2% a sì má a ní ibà. A kò rí ẹ̀rí tó
fihàn kedere pé àjẹsára náà ní ohunkóhun ṣe pẹ̀lú ìfèsì ara ẹni lọ́nà òdì sí
ohun tí ènìyàn kòrira. Àjẹsára Hib wà gẹ́gẹ́ bí èyí tó dádúró, bí èyí tó jẹ́
àdàlù pẹ̀lú àjẹsára ikọ́ gbẹ̀fun-gbẹ̀fun/àwàlù eyín/ikọ́ọfe, àti bí èyí tó jẹ́
àdàlù pẹ̀lú àjẹsára Ibà jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ oríṣi B, láàárín àwọn oríṣiríṣi mìíràn.
Gbogbo àwọn àjẹsára Hib tí à ń lò báyìí jẹ́ àjẹsára aláàsopọ̀.

Àjẹsára Hib àkọ́kọ́ ni a ṣe jáde ní ọdún 1977, èyí tí a rọ́pò pẹ̀lú àgbéjáde
mìíràn tí nṣiṣẹ́ dáradára jùú lọ ní àwọn ọdún 1990. Ní ọdún 2013, orílẹ̀-èdè 184
ni wọ́n fi sí ara àwọn àjẹsára òòrèkóòrè wọn. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi
Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò
ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú pálí fún àjẹsára tó ní ojú ibi
àsopọ̀ máàrún, ọ̀kan lára èyítí ó jẹ́ Hib, jẹ́ 15.40 USD fún ìwọ̀n egbògi náà
kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ bíi 25 sí 50 USD fún
ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%E1%B9%A3egede

Àjẹsára ṣegede a má a dènà àrùn ṣegede láìséwu. Bí a bá lòó fún ọ̀pọ̀lọpọ̀, wọn
a má a dín ìnira tíì bá wáyé nípasẹ̀ àrùn náà kù láàárín àwùjọ. Ipá rẹ̀ bí a bá
lòó fún ìwọ̀n ènìyàn tó tó 90% láàárín àwùjọ kan ni a ṣírò sí bíi 85%. Ìwọ̀n
egbògi náà méjì ni a nílò láti dènà àrùn náà fún ìgbà pípẹ́. Ìwọ̀n egbògi
àkọ́kọ́ ni a dámọ̀ràn fún lílò láàárín ìgbà tí ènìyàn bá ti pé ọmọ oṣù 12 sí 18.
Ìwọ̀n egbògi kejì ni a ó ò fúnni láàárín ìgbà tí ènìyàn bá di ọmọ ọdún méjì sí
ọmọ ọdún mẹ́ẹ́fà. Lílò rẹ̀ lẹ́yìn tí ènìyàn bá ti wà ní sàkání ibití àrùn náà ti
wáyé, fún àwọn tí kò tíì ní agbára àti kojú àrùn tẹ́lẹ̀ rí, jẹ́ ohun tí yóò wúlò
púpọ̀.

Àjẹsára ṣegede jẹ́ èyítí kò léwu láti lò, àwọn àtúnbọ̀tán rẹ̀ kìí sì ní ipá
rárá. Ó lè fa ìrora díẹ̀ pẹ̀lú wíwú ojú ibi abẹ́rẹ́, àti ibà díẹ̀. Àwọn
àtúnbọ̀tán tó burú ju ìwọ̀nyí lọ kò wọ́pọ̀. Kò sí ẹ̀rí tó tó láti so àjẹsára náà
pọ̀ mọ́ ìnira tó jẹ mọ́ àwọn àìsàn inú iṣan-ara. A kò gbọdọ̀ fún àwọn tó
ní oyún tàbí tí agbára àti kojú àkóràn àìsàn wọn ti dínkù pátápátá ní àjẹsára
náà. Ìfèsì ara lọ́nà tó burú láàárín àwọn ọmọ tí ìyá wọn gba àjẹsára náà nígbà
tó lóyún; ni a kò tíì ní àkọsílẹ̀ kankan nípa rẹ̀. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé a pilẹ̀
àjẹsára náà nínú sẹ́ẹ̀lì adìẹ, a lè lòó fún àwọn tó ní ìfèsì ara lọ́nà òdì sí
ẹyin.

Púpọ̀ lára àwọn orílẹ̀-èdè tó tí ní ìtẹ̀síwájú àti ọ̀pọ̀ lára àwọn orílẹ̀-èdè tó
ṣì ń tẹ̀síwájú a má a fikún ara ètò àjẹsára wọn, nígbà púpọ̀, ní ìdàpọ̀ pẹ̀lú
àjẹsára àrùn ìta (measles) àti ti rubella (àrùn ìta ti Jamini) tí a mọ̀ sí MMR.
Àdàlù àwọn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí pẹ̀lú àjẹsára varicella (kòkòrò àrùn àìlèfojúrí tí ń
fa ọfà ṣọ̀pọ̀nna tàbí ilẹ̀gbóná) tí a mọ̀ sí MMRV náà wà pẹ̀lú. Ní ọdún 2005
orílẹ̀-èdè 110 ni ó pèsè àjẹsára náà ní oríṣi yìí. Ní àwọn agbègbè tí a tí ń fún
àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ní àjẹsára náà, ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ àrùn náà ti dínkù sí iye
tó ju 90% lọ. Ó fẹ́rẹ̀ tó ìdajì bílíọ̀nù ìwọ̀n oríṣi àjẹsára náà kan tí a tí fún
àwọn ènìyàn.

A fúnni ní ìwé-àṣẹ àkọ́kọ́ fún àjẹsára ṣegede ní ọdún 1948; ṣùgbọ́n èyí kò ṣiṣẹ́
fún ìgbà pípẹ́. Àwọn àjẹsára tí a mú dára síwájú síi di ohun tó wà fún
lílò ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn ní àwọn ọdún 1960. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àjẹsára àkọ́kọ́
jẹ́ Oríṣi tí a fi kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tí a ti pa ṣe, àwọn àgbéjáde tó
tẹ̀lé èyí jẹ́ àwọn tí a fi kòkòrò afàìsàn àìlèfojúrí tó ṣì wà láàyè, ṣùgbọ́n tí
a ti sọ di aláìlágbára, ṣe. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera
Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀
yòówù. Àwọn oríṣiríṣi rẹ̀ ni ó ti wà fún lílò láti bíi ọdún 2007.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%C3%A0r%C3%B9n_on%C3%ADgb%C3%A1m%C3%A9j%C3%AC

Àwọn àjẹsára àrùn onígbáméjì jẹ́ àwọn àjẹsára tó ní agbára láti dènà àrùn
onígbáméjì. Ìwọ̀n agbára wọn tó bíi 85% ní oṣù mẹ́fà àkọ́kọ́ lẹ́yìn tí ènìyàn
gbà wọ́n, àti 50–60% lẹ́yìn ọdún kan. Ìwọ̀n agbára wọn a má a dínkù sí ìwọ̀n tó
kéré sí 50% lẹ́yìn ọdún méjì. Bí a bá ti fún iye àwọn ènìyàn tó pọ̀ púpọ̀
láàárín àwùjọ kan ní àjẹsára náà, ànfàní tó wà nínú ààbò lọ́wọ́ àrùn tí
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn àwùjọ kan ní lè wáyé láti dáàbò bo àwọn tí kò tíì gba àjẹsára
náà. Àjọ Ìlera Àgbáyé gba ni nímọ̀ràn láti lò wọ́n pẹ̀lú àwọn ìgbésẹ̀ mìíràn tí
a lè gbé fún àwọn tó wà lábẹ́ ewu ńlá láti kò àrùn náà. Ìwọ̀n egbògi náà méjì
tàbí mẹ́ẹ̀ta, tí à ń gba ẹnu lò, ni a má a ń sábà dámọ̀ràn. Àwọn oríṣi tí a lè
fún ni bí abẹ́rẹ́ náà wà ní àwọn agbègbè kan ní àgbáyé ṣùgbọ́n wọn kò fi bẹ́ẹ̀
wọ́pọ̀.

Àwọn oríṣi àjẹsára náà méjèèjì tó wà, tí à ń gba ẹnu lò, ni a lè lò láìséwu.
Inú-rírun tàbí ìgbẹ́-yíyà tí kò fi bẹ́ẹ̀ ní ipá lè wáyé. Wọ́n ṣeé lò láìséwu bí
ènìyàn bá ní oyún, bẹ́ẹ̀ sì ni àwọn tí agbára àti kojú àìsàn wọn kò múnádóko náà
tún lè lò ó. A fún ni ní ìwé-àṣẹ láti lò wọ́n ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ju 60 lọ.
Ìmúlò rẹ̀ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí àrùn náà ti wọ́pọ̀ a má a mú àbájáde tí a lérò
wáyé.

Àwọn àjẹsára àkọ́kọ́ tí a lò láti kojú àrùn onígbáméjì ni a ṣe àgbéjáde wọn ní
ìparí àwọn ọdún 1800. Àwọn ló jẹ́ àjẹsára àkọ́kọ́ tí a lò káàkiri júlọ, tí a ṣe
àgbéjáde rẹ̀ ní yàrá tí a tí ń ṣe àgbéjáde àwọn egbògi. A ṣe àgbéjáde àwọn
àjẹsára tí à ń gba ẹnu lò ní àwọn ọdún 1990. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi
Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé (World Health Organization), àwọn òògùn tó ṣe
pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó tí a nílò láti
dáàbò bo ara ẹni lọ́wọ́ àrùn onígbáméjì jẹ́ láàárín 0.1 sí 4.0 USD.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%C3%A0r%C3%B9n_d%C3%ACgb%C3%B2lugi

Àjẹsára àrùn dìgbòlugi jẹ́ àjẹsára tí à ń lò láti fi dènà àrùn dìgbòlugi. Àwọn
oríṣiríṣi wọn wà tí a lè lò láìséwu, tí wọ́n sì ń ṣiṣẹ́ bó ti yẹ. A lè lò wọ́n
láti fi dènà àrùn dìgbòlugi ṣáájú tàbí fún àkókò díẹ̀ lẹ́yìn tí ènìyàn bá ti wà
ní sàkání ibití kòkòrò àrùn rẹ̀ gbé wà, bíi kí ajá tàbí àdán gé ni jẹ. Agbára
àti kojú àìsàn tí ènìyàn yóò ní jẹ́ èyítí yóò pẹ́ títí lẹ́yìn tí ènìyàn bá ti
gba ìwọ̀n egbògi náà mẹ́ta. A má a ń sábà fún ni ní àwọn àjẹsára náà nípasẹ̀
abẹ́rẹ́ tí a ń gún sínú awọ tàbí ẹran ara ẹni. Lẹ̀yìn tí ènìyàn bá ti wà ní
sàkání ibití kòkòrò àrùn rẹ̀ gbé wà, a má a ń sábà gba àjẹsára náà pẹ̀lú àwọn
àkóónú inú ẹ̀jẹ̀ tí ngbógun ti àwọn kòkòrò àrùn nínú ara ti àrùn dìgbòlugi. A
gba ni níyànjú láti fún àwọn tó wà lábẹ́ ewu wíwà ní sàkání ibití àrùn náà gbé
wà ní àjẹsára kí wọ́n tó lọ sí irú sàkání bẹ́ẹ̀. Àwọn àjẹsára náà a má a ṣiṣẹ́
lára ènìyàn àti lára àwọn ẹranko mìíràn. Gbígba àjẹsára fún ajá jẹ́ ìgbésẹ̀ tó
lágbára láti dènà àrùn náà lára ènìyàn.

A lè lò wọ́n láìséwu fún ẹnikẹ́ni pẹ̀lú ọjọ́-orí yòówù. Iye àwọn ènìyàn tó tó 35
sí 45 nínú ọgọ́ọ̀rún a má a ní ìrírí pípupa yòò àti dídunni ojú ibi abẹ́rẹ́ náà
fún ìwọ̀n ìgbà díẹ́. Iye àwọn ènìyàn tó tó 5 sí 15 nínú ọgọ́ọ̀rún lè ní ibà,
ẹ̀fọ́rí, tàbí kí èébì má a gbé wọn. Lẹ́yìn tí ènìyàn bá ti wà ní sàkání ibití
ènìyàn ti lè kó àrùn dìgbòlugi, kò sí ohun tó ní kí ènìyàn má gba àjẹsára
náà. Púpọ̀ lára àwọn àjẹsára náà kò ní ohun ti a n pè ní thimerosal nínú. Àwọn
àjẹsára tí a ṣe pẹ̀lú iṣan-ara ni à ń lò ní àwọn orílẹ̀-èdè méèló kan, pàápàá ní
Éṣíà àti Latin Amẹ́ríkà, ṣùgbọ́n agbára wọn kò pọ̀ púpọ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni àtúnbọ̀tán
wọn pọ̀ púpọ̀. Nítorí náà ni Àjọ Ìlera Àgbáyé kò ṣe gba ni nímọ̀ràn láti má a lò
wọ́n.

Àìmọye ènìyàn káàkiri àgbáyé ni a ti fún ní àjẹsára náà, a sì mọ̀ pé èyí a má a
dáàbò bo iye àwọn ènìyàn tó ju 250,000 lọ lọ́dún. Ó wà lórí Àkójọ Àwọn Egbògi
Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé (World Health Organization), àwọn òògùn tó ṣe
pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀ lójú pálí
jẹ́ 44 sí 78 USD fún ètò ìtọ́jú lẹ́ẹ̀kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà ètò
ìtọ́jú lẹ́ẹ̀kanṣoṣo ti àjẹsára dìgbòlugi jú 750 USD lọ.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%C3%A0r%C3%B9n_%C3%ACta

Àjẹsára àrùn ìta jẹ́ àjẹsára tó ní agbára púpọ̀ láti dènà àrùn ìta. Lẹ́yìn ìwọ̀n
egbògi náà kanṣoṣo, iye àwọn ọmọ oṣù mẹ́ẹ̀sán tó pọ̀ tó 85% àti àwọn ọmọ tó ti
ju oṣù méjìlá lọ tó pọ̀ tó 95% ni yóò ní agbára tó péye láti kojú àrùn náà. Ó
fẹ́rẹ̀ jẹ́ gbogbo àwọn tí kò ní agbára àti kojú àrùn náà lẹ́yìn tí wọ́n bá gba
ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo ni wọn yóò ní agbára yìí lẹ́yìn ìwọ̀n egbògi náà kejì.
Nígbàtí iye àwọn tó gba àjẹsára náà láàárín àwùjọ kan bá ju 93% lọ, àtànkálẹ̀
àrùn ìta kìí sábà wáyé mọ́; ṣùgbọ́n wọ́n ṣì tún lè wáyé bí ìwọ̀n àjẹsára gbígbà
bá tún wálẹ̀ síi. Ipa àjẹsára náà a má a pẹ́ títí fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún. Kò tíì yé
ni bóyá ipa rẹ̀ a má a dínkù bí ó bá pẹ́. Àjẹsára náà tún lè dènà àrùn náà bí a
bá fúnni láàárín ọjọ́ díẹ̀ lẹ́yìn tí ènìyàn bá ti wà ní àyíká ibití àrùn náà gbé
wáyé.

Àjẹsára náà kò léwu láti lò, èyí sì kan àwọn tó ní àkóràn àrùn HIV pàápàá. Àwọn
àtúnbọ̀tán kò ní ipá, wọn kìí sì pẹ́ rárá. Lára ìwọ̀nyí ni ìnira ní ojú ibi
abẹ́rẹ́ náà tàbí ibà díẹ̀. A ti ṣe àkọsílẹ̀ ìfèsì ara ẹni lọ́nà òdì sí ohun tí
ènìyàn kòrira lára iye àwọn ènìyàn tó tó ọ̀kan nínú ọgọ́ọ̀rún. Iye ìṣẹ̀lẹ̀ àwọn
àrùn bíi Guillian-Barre syndrome (nínú èyítí àwọn ẹ̀yà ara tí nkojú kòkòrò àrùn
yóò bẹ̀rẹ̀ síí gbógun ti iṣan ara), autism (àrùn ọpọlọ tí nmú ni má lè sọ ọ̀rọ̀
tó já geere tàbí bá àwọn ẹlòmíràn ṣe ní àwùjọ) àti inflammatory bowel disease
(àrún dídáranjẹ̀ ìfun) dàbí èyítí kò fi bẹ́ẹ̀ wọ́pọ̀ mọ́.

Àjẹsára náà wà gẹ́gẹ́ bí èyí tó dá dúró fúnrarẹ̀ àti bí èyítí a ṣe pọ̀ pẹ̀lú
àwọn àjẹsára mìíràn bíi àjẹsára rubella (àjẹsára àrùn ìta Jámínì), àjẹsára
ṣegede, àti àjẹsára varicella (àjẹsára àrùn ọfà ṣọ̀pọ̀nná tàbí ilẹ̀gbóná)
(àjẹsára MMR àti àjẹsára MMRV). Àjẹsára náà a má a ṣiṣẹ́ bó ṣe yẹ nínú gbogbo
àwọn oríṣiríṣi àgbéjáde wọ̀nyí. Àjọ Ìlera Àgbáyé gbani nímọ̀ràn láti fúnni ní
àjẹsára náà bí ènìyàn bá ti pé ọmọ oṣù mẹ́ẹ̀sán ní àwọn agbègbè ibití àrùn náà
ti wọ́pọ̀. Ní àwọn agbègbè ibití àrùn náà kò ti wọ́pọ̀ rárá, fífúnni ní àjẹsára
náà bí a bá ti pé ọmọ oṣù méjìlá bá ọgbọ́n mú. Ó jẹ́ àjẹsára tó wà láàyè. A má a
wá bíi iyẹ̀fun gbígbẹ tí a gbọ́dọ̀ pò kí á tó fúnni yálà sábẹ́ awọ ara tàbí sínú
ẹran-ara. Ṣíṣàyẹ̀wò bóyá àjẹsára náà ṣiṣẹ́ lè wáyé nípa ṣíṣe àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀.

Bíi iye àwọn ọmọdé tó tó 85% káàkiri àgbáyé ni ó ti gba àjẹsára yìí ní bí ọdún
2013. Ní ọdún 2008, ó kéré, àwọn orílẹ̀-èdè bíi 192 ni wọ́n ń fúnni ní ìwọ̀n
egbògi náà méjì. A ṣe ìfilọ́lẹ̀ rẹ̀ àkọ́kọ́ ní ọdún 1963. Àpapọ̀ àjẹsára àrùn
ìta-àrùn ṣegede-àrùn ìta Jámínì (MMR) di wíwà fún lílò fún ìgbà àkọ́kọ́ ní ọdún
1971. Àjẹsára àrùn ọfà ṣọ̀pọ̀nná tàbí ilẹ̀gbóná (chickenpox vaccine) di ohun tí
a fi kún àwọn mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí ní ọdún 2005, èyí tó wá di àjẹsára MMRV. Ó wà lórí
Àkójọ Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé, àwọn òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ
tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Àjẹsára náà kò wọ́n púpọ̀.



https://yo.wikipedia.org/wiki/%C3%80j%E1%BA%B9s%C3%A1ra_%C3%80w%C3%A0l%C3%B9_Ey%C3%ADn

Àjẹsára Àwàlù Eyín (en:Tetanus), tí a tún mọ̀ sí tetanus toxoid (TT), jẹ́
àjẹsára tí à ń lò láti dènà àwalù eyín. Ní ìgbà èwe, a gba ni nímọ̀ràn láti lo
ìwọ̀n egbògi náà máàrún lẹ́yìn èyítí a ó ò má a lo àfikún ìwọ̀n egbògi náà tó yẹ
ní ọdọọdún mẹ́ẹ̀wá mẹ́ẹ̀wá. Lẹ́yìn lílò ìwọ̀n egbògi náà mẹ́ta, ó fẹ́rẹ̀ jẹ́
gbogbo ẹnití ó lòó ni yóò ní ààbò tó péye lọ́wọ́ àìsàn náà. Fún àwọn tí kò gba
àjẹsára àwàlù eyín wọn bó ti yẹ àti ní àkókò tó yẹ, a gbọ́dọ̀ fún wọn ní ìwọ̀n
àjẹsára náà tí ń mú iṣẹ́ èyítí wọ́n ti gbà tẹ́lẹ̀ gbèrú síi, láàárín wákàtí 48
sí ìgbà yòówù tí wọ́n bá ní ìpalára tó bá egbò lọ. Fún àwọn tí kò gba àjẹsára
wọn lẹ́ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ tí wọ́n ní ìpalára tó bá egbò lọ tó léwu púpọ̀, a lè gbà wọ́n
nímọ̀ràn láti gba abẹ́rẹ́ aporó àwàlù eyín. Gbígbé ìgbésẹ̀ láti ríi dájú pé àwọn
obìnrin tó wà nínú oyún gba àjẹsára àwàlù eyín wọn bó ṣe tọ́ àti bó ti yẹ, bí
bẹ́ẹ̀ kọ́, kí á fún wọn ní àjẹsára náà, jẹ́ ọ̀nà tí a lè gbà dènà àwàlù eyín
àwọn ọmọ ìkókó tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ bí.

Àjẹsára náà kò ní ewu kankan rárá, ó sì ṣeé lò bí ènìyàn bá lóyún àti bí ènìyàn
bá ní àrùn HIV/AIDS. Ìrírí tó jẹ mọ́ pé kí ojú ibití a ti fún ni ní àbẹ́rẹ́ náà
má a pupa yòò, kó sì má a dun ni a má a wáyé lára àwọn ènìyàn tó tó bíi 25 sí
85% nínú àwọn tó gba àjẹsára náà. Ibà, àárẹ̀, àti ìrora kékèké nínú iṣan-ara a
má a wáyé lára àwọn ènìyàn tó kéré sí ìwọ̀n kan nínú ọgọ́ọ̀rún lára àwọn tó gba
àjẹsára náà. Ìfèsì ara ẹni lọ́nà òdì sí ohun tí ènìyàn kòrira a má a wáyé lára
àwọn ènìyàn tó kéré sí ìwọ̀n kan nínú 100,000 lára àwọn tó gba àjẹsára náà.

Lára àwọn àdàlù àjẹsára tó ní àjẹsára àwàlù eyín nínú ni DTaP àti Tdap, tó ní
àjẹsára gbẹ̀fun-gbẹ̀fun (diphtheria), ti àwàlù eyín, àti ti ikọ́ọfe
(pertussis) nínú, pẹ̀lú DT àti Td tó ní àjẹsára gbẹ̀fun-gbẹ̀fun àti ti àwàlù
eyín nínú. DTaP àti DT ni a ń fún àwọn ọmọdé tí ọjọ́-orí wọn kò tíì tó ọdún
méèje nígbàtí a ń fún àwọn ọmọdé tó ti pé ọmọ ọdún méèje tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ ní
Tdap àti Td. Lẹ́tà kékeré tí a fi kọ d àti p ń ṣe àfihàn kíkéré agbára àjẹsára
gbẹ̀fun-gbẹ̀fun àti ti ikọ́ọfe nínú àwọn àdàlù àjẹsára náà.

Àjẹsára àwàlù eyín di ohun tó wà fún lílò ní ilẹ̀ Amẹ́ríkà ní àwọn ọdún 1940.
Ìmúlò rẹ̀ mú kí ìwọ̀n ìṣẹ̀lẹ̀ àwàlù eyín dín kù pẹ̀lú ìwọ̀n 95%. Ó wà lórí Àkójọ
Àwọn Egbògi Kòṣeémáàní ti Àjọ Ìlera Àgbáyé (World Health Organization), àwọn
òògùn tó ṣe pàtàkì jùlọ tí a nílò fún ètò ìlera ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ yòówù. Iye owó rẹ̀
lójú pálí jẹ́ 0.17 sí 0.65 USD fún ìwọ̀n egbògi náà kanṣoṣo ní ọdún 2014. Ní
ilẹ̀ Amẹ́ríkà iye owó rẹ̀ jẹ́ 25 sí 50 USD.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Zangbet%E1%BB%8D

Zangbeto jé Òrìsà awon Yoruba ni ile Benin ati Togo kan tí ó máa jade nígbà
kúgbàà tí wón bá fé se odún Òrìsà tàbí ayeye ìbílè. ‘Zangbeto’ jé
Òrìsà tó mò n pa idán ní ojó ayeye láti yé àwon ènìyàn sì. ‘Zangbeto’ sì
tún je ààbò fún ìlú kí àwon olósà máa ba wòlú ní òru. Tí òrò kan bá sí se
pàtàkì, ‘Zangbeto’ kan náà ni won yóò ran láti lo jé irú isé béè. Tí
enìkan bà sì sè tàbí lódí sí ofin ìlú, àrokò ‘Zangbeto’ ni won yóò fí síwájú
ilé e rè. Eníkéni tí wón bá sì fi irú àrokò yìí síwájú ilé rè yóò ní láti
dé aàfin Oba kí ó sì san ohun kóhun tí won bá ni kò san ki ó to lè wo ilé rè.
Àgbálo gbábò òrò nii ni pé àwon èsìn àtòhunrìnwá wà sùgbón èsìn àbáláyé
kò lè parun, nítorí pe, gbogbo àwon Òrìsà wònyí sì wà síbè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Upper_Volta

Bùrkínà Fasò ( /bərˌkiːnə ˈfɑːsoʊ/ bər-KEE-nə FAH-soh; Faransé: [buʁkina faso])
– bakanna ni kukuru bi Burkina – je orile-ede àdèmọ́àrinlẹ̀ ni iwoorun Afrika.
Awon orile-ede mefa loyi ka: Mali ni ariwa, Niger ni ilaorun, Benin ni
guusuilaorun, Togo ati Ghana ni guusu, ati Côte d'Ivoire ni guusuiwoorun. Oluilu
re ni Ouagadougou.

Itobi re je 274,200 ìlọ́poméjì kilometres (105,900 sq mi) pelu awon alabugbe to
poju 15,757,000 lo. Teletele oruko re ni Órile-ede Olominira Upper Volta
(Republic of Upper Volta), o je titunsoloruko si Burkina Faso ni ojo 4 Osu Kejo
1984, latowo Aare Thomas Sankara, to tumosi "ile awon eniyan anaro" ("the land
of upright people") ni awon ede Mòoré ati Dioula, ti won je ede abinibi pataki
nibe. "Burkina" le je, "awon eniyan olododo", lede Mòoré, ati "Faso" tumosi "ile
baba eni" lede Dioula. Awon to bugbe si Burkina Faso unje pipe ni Burkinabè (
/bərˈkiːnəbeɪ/ bər-KEE-nə-bay).

Awon eniyan tedo si Burkina Faso larin odun 14,000 and 5000 SK latowo awon ode
asako ni apaariwaiwoorun ibe. Abule oko bere nibe larin odun 3600 and 2600 SK.
Ibi to unje arin gbongan Burkina Faso loni nigbana je kiki awon ileoba Mossi.
Awon Ileoba Mossi wonyi di ibiabo Fransi ni 1896. Leyin ti o gba ilominira
latowo Fransi ni 1960, orile-ede na ri iru orisirisi ijoba ko to di eyi to wa
loni, orile-ede olominira oniaare die. Aare re lowo ni Blaise Compaoré.

O je omo-egbe Ìṣọ̀kan Áfríkà, Agbajo awon Orile-ede Saheli ati Sahara, La
Francophonie, Agbajo Ifowosowopo Onimale ati Agbajo Olokowo awon Orile-ede
Iwoorun Afrika.

Ibi-ile ti a mo loni bi Burkina Faso t je titedo kutukutu, larin odun 14,000 ati
5000 SK, latowo awon ode asako ni apaariwaiwoorun ibe, ti awon ohun amulo won bi
ihale, igbele ati oriofa won je wiwari ni 1973 latowo Simran Nijjar. Awon abule
pelu awon adako bere ni arin odun 3600 ati 2600 SK. Lori bi awon ipele awon agbe
se ri, o da bi pe awon abule na je adurotitisi. Ilo irin, iseamo ati okuta didan
gbera larin odun 1500 ati 1000 SK.

Aloku awon Dogo wa kakiri ni Burkina Faso ni awon agbegbe ariwa ati
ariwaiwoorun. Nigbakan larin orundun kedogun ati kerindinlogun, awon Dogo kuro
ni agbegbe yi lati lo budo si etioke Bandiagara. Nibo miran, awon aloku ogiri
giga wa ni guusuiwoorun Burkina Faso (ati ni Côte d'Ivoire), sugbon awon ti won
ko won ko ti je didamo.

Loropeni ni okuta aye atijo to nibasepo mo owo wura. Ibe ni Ibi Oso Agbaye akoko
ti orile-ede Burkina Faso wa.

Arin gbongan apa Burkina Faso ni opo awon ileoba Mossi, awon to lagbara julo
ninu won ni ti Wagadogo (Ouagadougou) ati Yatenga. Awon ileoba wonyi je didasile
ni ibere orundun ikerindinlogun latowo awon ajagun.



https://yo.wikipedia.org/wiki/US_Open_(tennis)

Ìdíje Open Tẹ́nìs Amẹ́ríkà tabi United States Open Tennis Championships, bakanna
bi US Open, Open Amerika tabi Flushing Meadows, je idije tenis ori papa lile to
je atunse odeoni ikan ninu awon idije tenis to pe julo lagbaye, eyun U.S.
National Championship (Idije Omoorile-ede Amerika) ti fun awon okunrin enikan
bere ni 1881. Lati 1987, the US Open has been chronologically the fourth and
final tennis major comprising the Grand Slam each year; the other three are the
Australian Open, French Open and Wimbledon. It is held annually in late August
and early September over a two-week period (the weeks before and after Labor Day
weekend). The main tournament consists of five different event championships:
men's and women's singles, men's and women's doubles, and mixed doubles, with
additional tournaments for senior, junior, and wheelchair players. Since 1978,
the tournament has been played on acrylic hard courts at the USTA Billie Jean
King National Tennis Center at Flushing Meadows-Corona Park in Queens, New York
City. The US Open is owned and organized by the USTA.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Swahili_language

Ede Swahili tabi Kiswahili(ni ede Kiswahili) je ede ni Afrika.Ede naa je ede
Bantu ti o gbooro ju lo fun iwulo ni iha Ìlaòrùn Áfríkà.Pupo ninu awon eya ti o
wa ni Ila Oorun Afrika, ni o n lo ede naa, gege bi ede Ibara soro.Lilo ede naa
wopo julo lati Ariwa orile ede Kenya titi de Ariwa orile Ede Mozambique, ati
awon Erekusu ti o wa ninu okun India,fun apere Zanzibar ati Pemba, tabi Kòmórò
ati Mayotte.b'o tile je pe iye eniyan egbegberun marun{5 million} nikan ni o n
lo ede naa gege bi ede abinibi,Iye apapo eniyan to gbo, ati ti o le lo ede naa
fun ibanisoro laarin ara, to egbegberun Ogota[60Million} eniyan, ni Ila Oorun
ati Aarin Orile Erekusu Afrika.

Swahili je ede Bantu. pupo ninu awon Eya ti wa ni Eba odo Okun India, ni Ila
Oorun Afrika ni o si n lo Ede naa. Pupo ninu awon oro ti o jeyo ninu Ede
Swahili,lo ní orisun ninu Ede Larubawa, nitori Ibalopo ti o waye laarin awon Eya
Bantu, ati awon Onisowo Larubawa, ti o wa ni eti bebe Sánji (Zanj) ati pásíà
(Iran) ni Ila orun Afrika, ni bi odun Ogorun mejila sehin. Awon ede miran ti
jeyo ninu awon oro Swahili ni Ede Jamani(German), Ede Potoki(Portuguese),Èdè
Gẹ̀ẹ́sì(English), ati Ede Faranse{French}, lati awon Ibalopo ti o waye larin
awon onilo ede wonyii, ni nkan bi odun Ogorun marun (500) sehin.Ede Swahili ni
oni ,ti di ede Keji, ni Ilo fun Egbegberun eniyan ni orile-ede meta ni Iha Ila
Orun Afrika, Tànsáníà, Orílẹ̀-èdè Olómìnira Tòṣèlúaráìlú ilẹ̀ Kóngò ati Kenya,
ni ibi ti ede naa ti je ede Ijoba.Ijoba Orile ede Uganda so ede naa di kiko ni
gbogbo Ile Iwe alakobere, ni odun 1992. Bi o tile je pe igbese naa o sele bi won
ti se ro, Ijoba orile ede naa so ede naa da Ede Ijoba no odun 1995, fun Imura
s'ile ti Ìsọkan ti agbègbè Ilà Orùn Áfríkà. Gbogbo eniyan orile-ede Komoros ninu
okun India ni o le so Ede Swahili, tabi ede ti o fara pẹ Swahili, fun apẹẹrẹ Èdè
Shíkọmọ(Comorian).Iye eniyan die si n lo ede na ni awon Orile Ede Bùrúndì,
Rùwándà, ati Ariwa orile ede Sámbíà



https://yo.wikipedia.org/wiki/Sulfur

Súlfúrù je elimenti kemika kan to ni ami-idamo S ati nomba atomu 16. O je
elimenti alaije-metali afagbarapupodimu to po repete. Labe isele deede, àwon
atomu sulfuru unda horo oniatomumejo yiyipo pelu afida kemika S8. Sufuru
onielimenti je kritali alaralile pipon yanyan ni igbonasi inuyara. Bi kemika,
sulfuru le darapo boya bi elimenti olusodioksidi tabi oluresile. O un so opo
awon elimenti metali ati alaije-metali di oksidi, bi karbonu, to unfa agberu
asodi re ninu opo awon adapo organosulfuru, sugbon o un se iresile opo awon
olusodioksidi alagbara bi oksijin ati fluorini.

Sulfuru wa nidaye gege bi elimenti ogidi (sulfuru abinibi) ati gege bi sulfidi
ati bi awon alumoni sulfati. Awon kristali sulfuru onielimenti gbajumo gan larin
awon olusayan alumoni fun ara won olojupupo to pon yanyan. Nitori pe o po repete
ni ibinibi re, sulfuru gbajumo fun lilo re ni igba ayejoun, ni India ayejoun,
Griisi ayejoun, Saina ati Egypti. Awon efin to unjade ti won ba jo sulfuru nina
unje lilo bi apakokoro, be sini awon adalu ogun to ni sulfuru ninu je lilo bi
amurun (balm) ati apaafomo. Sulfuru je didaruko ninu Bibeli bi okuta ina
(brimstone) ni ede Geesi, awon iwe ti ki se sayensi melo kan si unlo oruko yi
doni. O pondandan lati da etu-ibon dudu to dara. Ni 1777, Antoine Lavoisier sise
gidi lati je ki o ye agbajo awon onimo sayensi pe sulfuru je elimenti ipilese pe
ki i se adapo.

Sulfuru onielimenti ungbakan je titujade lati inu ebe iyo nibi to ti le wa bi
ogidi, sugbon ona yi ko je lilo mo lati opin orundun 20k. Loni, bi gbogbo
sulfuru onielimenti unje dida gegebi esoabawa iyokuro awon idoti toni sulfuru
lati inu efuufu idanida ati petroliomu. Awon ilo osowo re je pataki ninu ajile,
nitoripe awon ogbin nilo re daada, ati ninu sise sulfuriki kikan, kemika to se
pataki ni awon ile-ise. Awon ibomiran fun lilo elimenti yi ni sise isana,
apakokoro ati apaebu. Awon opo adapo sulfuru je oloorun, be sini oorun efuufu
adanida, afin jijera, grapefruit, ati garlic je nitori awon adapo sulfuru ti won
ni ninu. Sulfidi haidrojin to unjade latinu awon organisimu alaye loun fa ti
ẹyin to ti jera fi unrun ati si awon igbese onibioloji miran.

Sulfuru je elimenti asekoko fun gbogbo elemi, be sinu o se pataki ninu opo
igbese biokemika. Ninu awon idarapo metaboliki, awon adapo sulfuru unsise bi
epoidana ati eroja imin fun awon organisimu tonto. Sulfuru bi ida organiki wa
ninu awon fitamin biotini ati tiamini, teyin gba oruko re lodo oruko Griiki fun
sulfuru. Sulfuru je apa kan to se pataki ninu awon afiho (enzymes) ati ninu awon
horo olodi-olusodioksidi bi glutathioni ati thioredoksini. Sulfuru to dipo bi
organi je ikan ninu ohun inu gbogbo proteini, bo se je fun awon amino kikan
kisteini ati methionini. Awon asopo Sulfidiemeji ni won unfa agbara elero ati
aileyo proteini to unje keratini, to wa ni ojude awo-ara, irun, ati ìyẹ́, be
sini elimenti yi kopa ninu oorun won ti won ba unjona.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Springbok

springbok jẹ́ alábọ́dé ẹtu tí wọ́n ń rí ní gúúsù áfríkà àti gúúsù-wọ̀orùn
áfríkà. Ó jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ Antidorcas, Jẹ́mánì onímọ̀ ẹranko Eberhard
August Wilhelm von Zimmermann ló kọ́kọ́ ṣe àpèjuwe ọmọ ẹbí Bovidae yìí ní ọdún
1780. Ẹ̀yà méta ẹranko yìí tí di mímọ̀. Ẹtu èyí tẹ́ẹ́rẹ́ tẹ́sẹrẹ̀ gùn, springbok
gùn tó 71 sí 86 cm (28 to 34 in) ní ìwọ̀n èjìká àti ìwúwosí láti 27 sí 42 kg (60
sí 93 lb). Akọ àti abo rẹ̀ ní ìho méjì tí ó yípo sẹ́yìn. Springbok yìí ma ń ní
ojú funfun, ìlà dúdú láti ojú dé ẹnu, àwọ̀ pako fẹ́ẹ́rẹ́fẹ́ tí ó pupa díẹ̀ láti
apá iwájú dé íbubu ìha ìdí rẹ̀.

Ara rẹ̀ ma ń yá gágá ní àfẹ̀mọ́jú àti àṣàalẹ́, springbok fọ́ọ̀mù àdàlù ìbálòpọ̀.
Ní ìgàkan sẹ́yìn, springbok ti aṣálẹ Kalahari àti ti Karoo ma ń kóra wọn kọjá ní
igbóẹgàn, lèyí tí à ń pè ní trekbokken.

Springbok jẹ́ ìkangbọ̀n ní ìdílé Antidorcas tí wọ́n sì gbe sí ẹbí Bovidae.
Eberhard August Wilhelm Zimmermann von onímọ̀ ẹranko ọmọ orílẹ̀ èdè Jemaní ni ó
kọ́kọ́ ṣe àpèjúwe ẹranko yìí ní ọdún 1780. Zimmermann kó ìdílé Antilope
(blackbuck) sí springbok. Ní ọdún 1845, Carl Jakob Sundevall onímọ̀ ẹranko ọmọ
orílẹ̀ èdè Sweden ló kó springbok Antidorcas,ìdílé tiẹ̀..



https://yo.wikipedia.org/wiki/Silicon

Sílíkọ́nù, a tetravalent metalloid, is a chemical element with the symbol Si and
atomic number 14. It is less reactive than its chemical analog carbon, the
nonmetal directly above it in the periodic table, but more reactive than
germanium, the metalloid directly below it in the table. Controversy about
silicon's character dates to its discovery: silicon was first prepared and
characterized in pure form in 1823. In 1808, it was given the name silicium
(from Látìnì: silicis, flints), with an -ium word-ending to suggest a metal, a
name which the element retains in several non-English languages. However, its
final English name, first suggested in 1817, reflects the more physically
similar elements carbon and boron.

Silicon is the eighth most common element in the universe by mass, but very
rarely occurs as the pure free element in nature. It is most widely distributed
in dusts, sands, planetoids, and planets as various forms of silicon dioxide
(silica) or silicates. Over 90% of the Earth's crust is composed of silicate
minerals, making silicon the second most abundant element in the Earth's crust
(about 28% by mass) after oxygen.

Most silicon is used commercially without being separated, and indeed often with
little processing of compounds from nature. These include direct industrial
building-use of clays, silica sand and stone. Silica is used in ceramic brick.
Silicate goes into Portland cement for mortar and stucco, and when combined with
silica sand and gravel, to make concrete. Silicates are also in whiteware
ceramics such as porcelain, and in traditional quartz-based soda-lime glass.
More modern silicon compounds such as silicon carbide form abrasives and
high-strength ceramics. Silicon is the basis of the ubiquitous synthetic
silicon-based polymers called silicones.

Elemental silicon also has a large impact on the modern world economy. Although
most free silicon is used in the steel refining, aluminum-casting, and fine
chemical industries (often to make fumed silica), the relatively small portion
of very highly purified silicon that is used in semiconductor electronics (<
10%) is perhaps even more critical. Because of wide use of silicon in integrated
circuits, the basis of most computers, a great deal of modern technology depends
on it.

Silicon is an essential element in biology, although only tiny traces of it
appear to be required by animals, however various sea sponges as well as
microorganisms like diatoms need silicon in order to have structure. It is much
more important to the metabolism of plants, particularly many grasses.



https://yo.wikipedia.org/wiki/September_11th_attacks

Awon isele idaniloro September 11, 2001 tabi 9/11 tabi September 11 je awon
isele ifikuparaeni eleto atelerawon latowo al-Qaeda lori orile-ede Amerika ni
September 11, 2001. Ni aro ojo na, awon oludaniloro 19 omo egbe al-Qaeda fipagba
baalu merin. Awon oludaniloro yi moomo fi meji ninu awon baalu yi kolu Twin
Towers ti Gbongan Idunadura Agbaye ni ilu New York, eyi fiku pa gbogbo awon
eniyan inu awon baalu na ati opo awon osise inu awon ile-ise na. Awon ile-ise
mejeji yi wo lule larin wakati meji, won fa ibaje si awon ile to wa nitosi won
ati awon miran lookan. Awon oludailoro na tun fi baalu keta kolu Pentagonu ni
Arlington, ni Virginia, to ko jinna si Washington, D.C.. Baalu kerin jalule si
ori papa kan nitosi Shanksville ni oko Pennsylvania leyin ti awon oluwoko melo
kan ati awon osise ifoloke gbiyaju lati gba idari baalu na pada, eyi ti awon
oludanilo wonyi ti yoju re pada ko ona Washington, D.C. Ko si eni kankan ti ko
ku ninu awon ifoloke yi.

Awon eniyan 2,973 tikomowo tikomose ati awon oludaniloro 19 ni won ku nitori
isele yi. Ogunlogo awon to ku nibe je omolu, ninu won ni awon ara orile-ede 70
wa. Lapapo mo awon wonyi, iku enikan latowo arun ige ni awon onimo ilera so pe o
je nitori fifarakan eruku lati iwolule Gbongan Idunadura Agbaye.

Ifesi orile-ede Amerika si isele yi ni lati pe Ogun si Isedaniloro. O gbori
orile-ede Afghanistan lati le awon Talibani kuro, ti won ti fi aaye gba awon
oludaniloro al-Qaeda. The Orile-ede Amerika tun sofin USA PATRIOT Act. Bakanna
opolopo awon orile-ede ni won fi agbara kun ofin olodi-isedaniloro won, be sini
won tun fe awon agbara igbofinro won. Awon ile pasiparo Amerika melo kan ko sise
ni awon ojo to ku ni ose na leyin isele yi, be sini won pofo gidigidi leyin ti
won bere ise pada, agaga ti awon ile-ise irinna ofurufu ati adiyelofo. Ibaje ti
isele yi fa si awon yara ile-ise ni Lower Manhattan fa ibaje si okowo ni be.

Larin odun kan, atunse ti waye si ibaje ni Pentagonu, won si ko Ogiri Iranti
Pentagonu sori ibi isele nibe. Igbese atunko ti bere si Ibi Gbongan Idunadura
Agbaye. Ni 2006 yara ibise tuntun je pipari lori ibi Ile 7 Gbongan Idunadura
Agbaye. Atunko Ile 1 Gbongan Idunadura Agbaye unlo lowo lori ibi isele na besini
pelu 1,776 ft (541 m) nigba to ba pari ni 2013, yio je ikan ninu awon ile
togajulo ni Ariwa Amerika. Ireti nibere nipe won yio ko gbongan meta larin 2007
ati 2012 sori ibi isele na. Igbele bere fun Ogiri Iranti Apapo Orile-ede fun
Ifoloke 93 ni November 8, 2009, be si ni apa kinni re yio pari nigba ajodun kewa
isele yi ni September 11, 2011.

Kutukutu ni aro ni ojo 11 osu kesan odun 2001, awon afipagboko mokandinlogun gba
idari baalu merin ti won n lo si San Francisco ati Los Angeles lati Boston,
Newark, ati Washington, D.C. (Papa Oko-ofurufu Kakiriaye Dulles). Ni ago 8:46
a.m., baalu Ifoloke 11 ti American Airlines fikolu Ile Ariwa ti Gbongan
Idunadura Agbaye, o je titele pelu Ifoloke 175 ti United Airlines to kolu Ile
Guusu ni ago 9:03 a.m.

Awon afipagboko keji fi baalu Ifoloke 77 American Airlines kolu Pentagonu ni ago
9:37 a.m. Ifoloko kerin, eyun Ifoloke 93 United Airlines jalulole leba
Shanksville, Pennsylvania ni ago 10:03 a.m, leyin ti awon oluwoko ninu baalu yi
bere ija pelu awon afipagboko. Won gba pe awon oludaniloro na fe fi lo kolu boya
Kapitol (ile to je ti Igbimo Asofin Orile-ede Amerika) tabi White House.

Ninu ifoworowanilenuwo ti Yosri Fouda, an oniroyin al Jazeera se, Khalid Sheikh
Mohammed ati Ramzi Binalshibh so pe baalu kerin to je fifipagba fe lo kolu
Kapitol, ki se White House lo fe kolu. Won tun so pe nibere Al-Qaeda gbimo lati
fo baalu ti won ba gba lati fi kolu awon ile-ise atomu (nuclear) ki se lati kolu
Gbongan Idunadura Agbayer ati Pentagonu, sugbon won pinu lati mo kolu awon
ile-ise ilo agbara inu atomu "nigbayi na" nitori iberu pe ose e se ko "mo se e
dari mo".

Lati fipagba awon baalu wonyi, awon oludaniloro na lo ohun ija lati gun ati/tabi
lati pa awon awako baalu, awon osise inu baalu ati awon arinajo. Esi iwadi lati
awon ipe telifonu lati inu awon baalu na fihan pe awon afipagboko na lo obe lati
gun awon osise inu baalu ati arinajo kan ninu baalu kan nibe. Awon arinajo miran
se ipe telifonu nipa lilo telifonu ati telifonu alagbeka, won si pese ekunrere
ohun to un sele, ninu re nipe awon melo kan ninu awon afipagboko wa ninu awon
baalu ohun, pe ata tabi iru awon ifon kemika noxious, bi efuufu ataju tabi ifon
ata je lilo, ati pe won ti fi obe gun awon.

Igbimo 9/11 fihan pe awon oludaniloro yi ra ohun ija oloro. Osise inu baalu ninu
Ifoloke 11, arinajo kan ninu Ifoloke 175, ati awon arinajo ninu Ifoloke 93 so pe
awon afipagboko na ni bombu, sugbon ikan ninu awon arinajo so pe ohun ro pe awon
bombu yi ki se gidi. Ko si ifihan bombu ni ibi ijalule awon baalu yi, be sini
Igbimo 9/11 gbagbo pe awon bombu na ki se gidi.

Ninu Ifoloke 93 ti United Airlines, akoole apoti dudu fihan pe awon osise inu
baalu ati awon arinajo gbiyanju lati gba idari baalu na latowo awon afipagboko
leyin ti won gbo pelu ipe telifonu pe awon baalu afipagba bi baun na ti je
fifikolu ile laaro ojo na. Gege bi iwe adako ero akoole Ifoloke 93 se fihan,
ikan ninu awon afipagboko pase lati yi baalu na leyin to ti han si pe won yio
pofo idari baalu na si awon arinajo. Laipe leyin eyi, baalu na jalule sori papa
nitosi Shanksville ni Stonycreek Township, Somerset County, Pennsylvania, ni ago
10:03:11 a.m. asiko ibe (4:03:11 UTC). Khalid Sheikh Mohammed, olusagbajo awon
isele yi, so ninu iforowanilenuwo ni 2002 pelu Yosri Fouda pe ibi ti Ifoloke 93
fe lo kolu ni Kapitol, ti won fun ni oruko amioro "Eka-eko eto Ofin".

Ile meta to je ti Gbongan Idunadura Agbaye wo lule nitori ikuna afidimule lojo
isele yi. Ile to wa ni guusu (2 WTC) wo lule ni ago 9:59 laaro, leyin to jona
fun iseju 56 ninu ina ti ikolu baalu Ifoloke 175 ti United Airlines fa. Ile to
wa ni ariwa (1 WTC) wo lule ni ago 10:28 laaro, leyin igba to jona fun bi iseju
102. Nigbati ile 1 wo lule, jagbajanti to fon sori Ile 7 Gbongan Idunadura
Agbaye to wa ni tosi re (7 WTC) fa ibaje si, o si je ko gbana je. Ina yi jo fun
opo wakati, o si fa ibaje si isokan ifidimule ile na to mu lati wo loke ni ago
5:20 nirole to si je ki o wo lule patapata ni ago 5:21 nirole.

Awon isele yi fa idojuru pupo larin awon agbajo oniroyin ati awon oludari irinna
ofurufu kakiri orile-ede Amerika. Gbogbo irinajo kariaye pelu baalu je fifofinde
fun ojo meta lati bale sorile Amerika. Awon baalu to si n fo lowo nigbana je
didarpada tabi titundidari si papa baalu ni Kanada tabi Meksiko. Isun iroyin
segbejade iroyin tikolesenle tabi ti won tako ra won kakiri ojo na. Eyi
gbalejulo ninu won so pe oko bombu kan ti be ni ibujoko Ile-ise Alakoso Oro
Okere Amerika ni Washington, D.C. Leyin ti won ti koko royin nipa ikolu ni
Pentagonu, awon ile-ise amohunmaworan iroyin tun royin fun gbadie pe ina ti n ja
ni National Mall. Another report went out on the Associated Press wire, claiming
that a Delta Air Lines airliner—Flight 1989—had been hijacked. This report, too,
turned out to be in error; the plane was briefly thought to represent a hijack
risk, but it responded to controllers and landed safely in Cleveland, Ohio.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Real_number

Ninu imo mathematiki, nomba gidi (real number) ni a mo si awon nomba ti a le
kole gege bi nomba irumewaa (decimal) ti ko lopin. Fun apere 2.4871773339…. Awon
nomba gidi je nomba onipin, nomba bi 42 ati −23/129, ati nọ́mbà aláìníìpín,
nomba bi π ati gbòngbò alagbarameji 2 (square root) ti won si se fihan gege bi
ojuami (point) ni ori ila nomba to gun ni ailopin.

A n pe awon nomba gidi be lati le seyato si awon nọ́mbà tósòro (complex number).
Ni aye atijo awon onimo isiro mo nomba tosoro gege be nomba tikosi (imaginary
number).

Nomba gidi le je onipin tabi alainipin; o le je nomba aljebra tabi nomba
tikonionka (transcendental number); be si ni won le je todaju, ni odi tabi ki
won o je odo.

A n fi nomba gidi se iwon awon opoiye to je wiwapapo (continuous). O se se ka fi
won han gege bi nombamewa to ni itelentele (sequence) eyonomba (digit) ti ko
lopin lapa otun ojuami nombamewa (decimal point); a le fi won han bayi
324.823211247…. Awon ami bintin meta to wa leyin nomba yi tumosi pe awon
eyonomba miran si n bo leyin.

Bakanna, awon nomba gidi tun ni idamo meji ti papa elesese (ordered field) ni,
be ni won si ni idamo ti a mo si ipari l'oke tokerejulo (least upper bound).
Akoko so fun wa pe awon nomba gidi ni papa kan, pelu aropo, isodipupo ati
isepinpin pelu awon nomba ti ki se odo ti won le je elesese lapapo ni ori ila
nomba lona to ni ibamu po mo aropo ati isodipupo. Ekeji so fun wa pe ti akojopo
nomba gidi ti ki se ofo (empty) ba ni ipari l'oke (upper bound), o gbudo ni
ipari l'oke tokerejulo. Awon mejeji yi lapapo ni won se'tumo nomba gidi
patapata. Lati inu won ni awon idamo nomba gidi yioku ti jade wa. Fun apere a le
fihan pe gbogbo polynomial (alamipupo) alagbara nomba siseku pelu nomba ibamulo
(coefficient) gidi yio ni gbongbo gidi; ati pe ti a ba s'aropo gbongbo
alagbarameji idin okan (minus one) po mo nomba gidi lati fun wa ni nomba tosoro,
esi yi ni a n so pe o je titi ninu aljebra.

A n se iwon ninu Imo Sayensi Alagbamu (physical science) gege bi won ba n sunmo
nomba gidi to. Bo tile je pe awon nomba ti a n lo fun eyi je ida nombamewa
(decimal fraction) ti won duro fun awon nomba oniipin, nipa kiko won sile gege
bi nombamewa fihan pe won n sunmo nomba gidi kan.

A n so pe nomba gidi se sesiro ti igbese isiro ti a mo si Algorithm ba wa ti yio
mu eyonomba re wa. Nitoripe bo tile wu ki awon algorithm re o po to, won niye
pato (countable), sugbon awon nomba gidi ko niye (uncountable), nitori eyi opo
ninu awon nomba gidi ni won ko se sesiro.

Ero onka Komputa le sunmo nomba gidi nikan. L'apapo won le s'oju fun awon
inuakojopo (subset) awon nomba oniipin pato kan, nipa lilo nomba ojuami tonlefo
(floating point) tabi nomba ojuami soso (fixed point), be sini awon nomba
oniipin yi n je lilo lati sunmo awon iye gidi ti won sunmo won.

Awon onimo isiro n lo ami R (tabi R {\displaystyle {\mathbb {R}}} tabi Unicode
ℝ) lati se'duro fun akojopo gbogbo nomba gidi. Ami ikosile Rn n tokasi aaye
elegbe-n pelu ipoidojuko (coordinate) gidi won. Fun apere awon iye R3 je nomba
gidi meta ti won tokasi ipo kookan ninu aaye elegbe meta (3 dimension)

A lé mú nomba gidí wa gégé bí àkótán àwon nomba oniìpín ni ònà tó jé pé ìtèntèle
nomba kan se fẹsíwájú pèlú nombámèwa tàbí nombáméjì (binary) báyí {3, 3.1, 3.14,
3.141, 3.1415,...} f'enuko sí nomba pàtò gidí kan.

Idi pataki ti a tun se seyato awon nomba gidi ni pe won ni gbogbo opin (limit).
A le so pe won ""tan". Eyi tumosi bawonyi:

Itelentele kan (xn) nomba gidi ni a n pe ni ìtẹ̀léntẹ̀lé Cauchy to je pe fun ε >
0, nomba odidi N kan wa to je pe ijinnasi (distance) |xn − xm| kere ju ε eyun to
ba je pe n ati m tobi ju N lo. Ni ede mi, itelentele je itelentele Cauchy ti
awon afida (element) xn re ba sunmo ara won gbagba.

Itelentele (xn) foriko po si opin x to ba je pe fun ε > 0, nomba odidi N kan wa
to je pe ijinnasi |xn − x| kere ju ε lo, to ba je pe n tobi ju N lo. Ni ede
miran, itelentele kan ni opin x ti awon afida (element) re ba sunmo x gbagbagba.

S'akiyesi pe awon nomba onipin ko lo tan o. Fun apere itelentele 1, 1.4, 1.41,
1.414, 1.4142, 1.41421, …) je ti Cauchy sugbon won ko foriko si nomba oniipin.
(Eyi yatosi nomba gidi ti won foriko si gbongbo alagbarameji 2).

Nitoripe awon opin wa fun awon itelentele Cauchy ni isiro Kalkulosi fi se e se,
ti o si wulo. Ona kan ti a fi le sewadi boya itelentele kan ni opin ni ki a yewo
boya o je itelentele Cauchy, nitoripe a ko le mo opin yi tele.

le kere gan ti a ba je ki N o tobi daada. Eyi fihan pe itelentele Cauchy ni o
je. A ti mo bayi pe itenlentele ohun foriko si opin kan bi a ko ba ti e le so
opin ibi ti o foriko si.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Phosphorus

Fósfórù ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ P àti nọ́mbà átọ̀mù 15.
Elimenti to je alaije-metali afagbarapupodimu to wa ninu egbe nitrojin, fosforu
gegebi alumoni unwa ni ipoaye isodioksidi bo se ye, gegebi inorganic awon okuta
fosfati alainiorgani. Elimenti fosforu wa ni ida meji pataki—fosforu funfun ati
fosforu pupa—sugbon nitori isedarapo giga re, fosforu ko da wa bi elimenti lori
Aye.

The first form of elemental phosphorus to be produced (white phosphorus, in
1669) emits a faint glow upon exposure to oxygen – hence its name given from
Greek mythology, Φωσφόρος meaning "light-bearer" (Latin Lucifer), referring to
the "Morning Star", the planet Venus. The term "phosphorescence", meaning glow
after illumination, originally derives from this property of phosphorus,
although this word has since been used for a different physical process that
produces a glow. The glow of phosphorus itself originates from oxidation of the
white (but not red) phosphorus— a process now termed chemiluminescence.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Periodic_table

Tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì je ona eleto agbehan awon apilese egbo. Bo tile
je pe iru tabili yi ti wa tele, eni ti gbogbo eniyan gba pe o da ni onimo
khemistry Ararussia Dimitri Mandeleev ni odun 1869. Mandeleev fe tabili yi lati
s'afihan ("igba") isele bi a se n da awon apilese mo. Atunse ti bo si iyasile
tabili yi, be ni o si ti fe si bi a ba se n seawari awon apilese tuntun be sini
a ti se iko apere elero (theoretical model) tuntun la ti se alaye iwuwa egbo.

Tabili igba ti je pataki nisinyi ninu imo eko Khemistry, nipa lati pin si
owoowo, la si ona to mogbon wa ati lati safiwe awon orisirisi iru iwa egbo. Be
na sini tabili yi n je lilo ninu eko Fisiki, Biology, imoero ati Ileise ero.
Tabili ise (standard) isinyi ni 117 apilese ti a le fihan gege bi January 27,
2008 (nigbati apilese 118 ti je imudipo (synthesized) apilese 117 ko ti je be).

Iyasile tabili igba n safihan (igba) isele fun idamo awon egbo. A se akojo awon
apilese bi nomba atomu won se n po si (eyun àkọ́wá ati inuikun atomu). Lori ila
kanna ni awon apilese ti won ni idamo kanna wa ("akojopo")



https://yo.wikipedia.org/wiki/Paraguay

Paragúáì (US /pɛərəɡwaɪ/, UK /pærəɡwaɪ/), officially the Republic of Paraguay
(Spánì: República del Paraguay [reˈpuβlika ðel paɾaˈɣwai], Guaraní: Tetã
Paraguái [teˈtã paɾaˈɣwaj]), is a landlocked country in South America. It is
bordered by Argentina to the south and southwest, Brazil to the east and
northeast, and Bolivia to the northwest. Paraguay lies on both banks of the
Paraguay River, which runs through the center of the country from north to
south. Due to its central location in South America, it is sometimes referred to
as Corazón de América, or the Heart of America.

The Guaraní have been living in Paraguay since before the arrival of Europeans
in the 16th century, when Paraguay became part of the Spanish colonial empire.
Following independence from Spain in 1811, Paraguay was ruled by a series of
dictators who followed isolationist and protectionist policies. This development
was truncated by the disastrous Paraguayan War (1864–1870) in which the country
lost 60% to 70% of its population and large amounts of territory. During a large
part of the 20th century, Paraguay was ruled by Alfredo Stroessner, who led one
of South America's longest lived military dictatorships. In 1989 Stroessner was
toppled and free elections were celebrated in 1993. In 1994 Paraguay joined
Argentina, Brazil and Uruguay to found Mercosur.

As of 2009 the population was estimated at 6.3 million. The capital and largest
city is Asunción. The official languages are Spanish and Guaraní, both being
widely spoken in the country, with around 92% of the general population speaking
Spanish and 98% speaking Guaraní.

Though it remains one of the region's poorest and least-developed countries, in
2010, Paraguay's economy grew by 14.5%, the largest economic expansion in Latin
America, and the third fastest in the world after Qatar and Singapore. By 2011,
economic growth slowed but remained high, at 6.4%.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Paleozoic

The Paleozoic or Palaeozoic Era (from the Greek palaios (παλαιός), "old" and zoe
(ζωή), "life", meaning "ancient life") is the earliest of three geologic eras of
the Phanerozoic Eon. The Paleozoic spanned from roughly 542 to 251 ẹgbẹgbẹ̀rún
ọdún sẹ́yìn (ICS, 2004), and is subdivided into six geologic periods; from
oldest to youngest they are: the Cambrian, Ordovician, Silurian, Devonian,
Carboniferous, and Permian. Fish populations exploded in the Devonian. During
the late Paleozoic, great forests of primitive plants throve on land forming the
great coal beds of Europe and eastern North America. By the end of the era, the
first large, sophisticated reptiles and the first modern plants, (conifers) had
developed.

The Paleozoic Era ended with the largest mass extinction in Earth's history, the
Permian-Triassic Extinction Event. The effects of this catastrophe were so
devastating that it took life on land 30 million years to recover. Recovery of
life in the sea may have been much faster.



https://yo.wikipedia.org/wiki/On%C3%ADye%E1%BB%8D%CC%80r%E1%BB%8D%CC%80p%C3%BAp%E1%BB%8D%CC%80

Nínú mathimatiki, onírúiyepúpọ̀ kan (polynomial) je ìgbékalẹ̀ọ̀rọ̀ kan tó ní
ìgún adópin tó jẹ́ dídá pẹ̀lú àwọn ayípadà (tí wọ́n tún jẹ́ aláìmọ̀) àti àwọn
olùsọdipúpọ̀, nípa lílo àwọn ìmúṣe ìròpọ̀, ìyọkúrò, ìsọdipúpọ̀, àti àwọn nọ́mbà
odidi agbènọ́mbàga aláìjẹ́ olòdì. Fún àpẹrẹ, x2 − 4x + 7 jẹ́ onírúiyepúpọ̀ kan,
sùgbọ́n x2 − 4/x + 7x3/2 kìí ṣe onírúiyepúpọ̀, nítorípé ọ̀rọ̀ rẹ̀ kejì jẹmọ́
pínpín pẹ̀lú x tó jẹ́ ayípadà àti nítorípé ọ̀rọ̀ rẹ̀ kẹta ní agbènọ́mbàga tí kìí
ṣe nọ́mbà odidi.

Àwọn onírúiyepúpọ̀ jẹ́ lílò nínú ọ́pọ́lọpọ́ ibi nínú mathimatiki àti sáyẹ́sì.
Fún àpẹrẹ, wọn únjẹ́ lílò láti dá àwọn ìṣedọ́gba onírúiyepúpọ̀, tó ún ṣàmìọ̀rọ̀
ọ̀pọ̀ ìṣòro, láti ìṣòro áljẹ́brà alákọ́bẹ̀rẹ̀ dé ìṣòro tó lọ́jú nínú sáyẹ́nsì;
wọ́n únjẹ́ lílò láti túmọ̀ àwọn ìfiṣe onírúiyepúpọ̀, tí wọ́n le ṣelẹ̀
lọ́pọ̀pọpọ́ ibi bóyá láti nínú kemistri àti fisiksi de oro-okowo àti sáyẹ́nsì
àwùjọ; wọ́n únjẹ́ lílò nínú kalkulosi àti ìtúwò onínọ́mbà láti ṣe ìsúnmọ́ àwọn
ìfiṣe míràn. Nínú mathimatiki gíga, àwọn onírúiyepúpọ̀ únjẹ́ líló láti dá àwọn
òrùka onírúiyepúpọ̀, ajọttúmọ̀ pàtàki nínú áljẹ́brà afòyemọ̀ àti jẹ́òmẹ́trì
oníáljẹ́brà.

onírúiyepúpọ̀ kan le jẹ́ òdo, tàbí kó jẹ́ kíkọ bíi àròpọ̀ ìkan tàbí ọ̀pọ̀ àwọn
ọ̀rọ̀ aláìjẹ́ òdo. Iye àwọn ọ̀rọ̀ gbọ́dọ̀ jẹ́ adópin. Àwọn ọ̀rọ̀ náà ní nọ́mbà
adúróṣinṣin (tó únjẹ́ olùsọdipúpọ̀ ọ̀rọ̀ náà) tó le jẹ́ sísọdipúpọ̀ pẹ̀lú nọ́mbà
adópin kan ti àwọn ayípadà (tó únjẹ́ ṣíṣojú pẹ̀lú lẹ́tà). Àyípadà kọ̀ọ̀kan le ní
agbènọ́mbàga tọ́ gbọ́dọ̀ jẹ́ nọ́mbà odidi aláìjẹ́ olódì, èyun pé, nọ́mbà àdábá
kan. Agbènọ́mbàga tó wà lórí ayípadà kan nínú ọ̀rọ̀ kan làúnpè ní ìyí ayípadà
náà nínú ọ̀rọ̀ náà, ìyí ọ̀rọ̀ náà yíò jé àròpọ̀ àwọn ìyí àwọn àyípadà nínú ọ̀rọ̀
náà, bẹ́ẹ̀sìni ìyí onírúiyepúpọ̀ kan yíó jẹ́ ìyí ọ̀rọ̀ tí ìyí rẹ̀ bá tóbijùlọ.
Nítorípé x = x1, ìyí ayípadà kan tí kò ní agbènọ́mbàga lórí jẹ́ ókan. Ọ̀rọ̀ tí
kò ní àyípadà kankan ní únjẹ́ ọ̀rọ̀ adúróṣinṣin, tàbí "adúróṣinṣin" lásán. Ìyí
ọ̀rọ̀ adúróṣinṣin jẹ́ 0. Olùsọdipúpọ̀ ọ̀rọ̀ kan le jẹ́ nọ́mbà yìówù láti inú
àkójọpọ̀ pàtó kan. Tí àkójọpọ̀ náà bá jẹ́ àkójọpọ̀ àwọn nọ́mbà gidi, á so wí pé
"àwọn onírúiyepúpọ̀ tó wà lórí àwọn nọ́mbà gidi". Àwọn irú onírúiyepúpọ̀ tó tún
wọ́pọ̀ ni àwọn onírúiyepúpọ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ̀ oninomba odidi, àwọn
onírúiyepúpọ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ̀ alọ́jú (complex coefficients), àti àwọn
onírúiyepúpọ̀ tó ní àwọn olùsọdipúpọ̀ tí wọ́n jẹ́ nọ́mbà odidi ìfiwọ̀n nọ́mbà
àkọ́kọ́ p kan. Nínú ọ̀pọ̀ àwọn àpẹrẹ nínú abala yìí àwọn olùsọdipúpọ̀ jẹ́ nọ́mbà
odidi. Fún àpẹrẹ:

jẹ́ ọ̀rọ̀ kan. Olùsọdipúpọ̀ rẹ̀ jẹ́ –5, àwọn ayípadà jẹ́ x àti y, ìyí x jẹ́ éjì,
bẹ́ẹ̀sìni ìyí y jẹ́ ókan. Olùsọdipúpọ̀ rẹ̀ jẹ́ –5, àwọn ayípadà jẹ́ x àti y, ìyí
x jẹ́ éjì, bẹ́ẹ̀sìni ìyí y jẹ́ ókan.

Ó ní àwọn ọ̀rọ̀ mẹ́ta: àkọ́kọ́ ní ìyí éjì, èkejì ní ìyí ókan, bẹ́ẹ̀sìni ìkẹ́ta
ní ìyí òdo. Níhìín "− 5x" dúró fún "+ (−5)x", nítorí bẹ́ẹ̀ olùsodipúpọ̀ ọ̀rọ̀ tó
wà ní àrin jẹ́ −5.

Nínú àwọn onírúiyepúpọ̀ tí wọn ní ayípadà kan, àwọn ọ̀rọ̀ wọn únjẹ́ títò gẹ́gẹ́
bíi ìyí wọn, bóyá ní bi "àwọn agbára x ṣe ún kéré sí", pẹ̀lú ọ̀rọ̀ tó ní ìyí
títóbijùlọ níbẹ̀rẹ̀, tàbí ní bí "àwọn agbára x bá ṣe ún pọ̀ sí". Onírúiyepúpọ̀
nínú àpẹrẹ òkè yìí jẹ́ kíkọ ní bí àwọn agbára x ṣe ún kéré sí. Ọ̀rọ̀ àkọ́kọ́ ní
olùsọdipúpọ̀ 3 (ẹ́ta), ayípadà x, àti agbénọ́mbàga 2 (éjì). Nínú ọ̀rọ̀ kejì,
olùsọdipúpọ̀ jẹ́ –5, ìgbénọ́mbàga jẹ́ ókan . Ọ̀rọ̀ kẹta jẹ́ nọ́mbà adúróṣinṣin.
Nítorípé ìyí onírúiyepúpọ̀ aláìjẹ́ òdo gbọ́dọ̀ jẹ́ ìyí ọ̀rọ̀ tó ní ìyí
tótóbijùlọ, onírúiyepúpọ̀ ìgbékalẹ̀ọ̀rọ̀ òkè yìí ní ìyí éjì.

Àwọn ọ̀rọ̀ méjì tí wọ́n bá ní àwọn ayípadà tí wọ́n ní àwọn agbára kannáà únjẹ́
"àwọn ọ̀rọ̀ kannáà". Àwọn onírùiyepúpọ̀ únjẹ́ ríròpọ̀ nípa lílo àwọn òfin
commutative, associative, àti distributive law, nípa sísopọ̀ àwọn ọ̀rọ̀ kannáà.
Fún àpẹrẹ tí P = 3 x 2 − 2 x + 5 x y − 2 {\displaystyle P=3x^{2}-2x+5xy-2} àti Q
= − 3 x 2 + 3 x + 4 y 2 + 8 {\displaystyle Q=-3x^{2}+3x+4y^{2}+8} nígbànáá P + Q
= 3 x 2 − 2 x + 5 x y − 2 + − 3 x 2 + 3 x + 4 y 2 + 8 {\displaystyle
P+Q=3x^{2}-2x+5xy-2+-3x^{2}+3x+4y^{2}+8} tí a le tún túnkọ báyìí P + Q = x + 5 x
y + 4 y 2 + 6 {\displaystyle P+Q=x+5xy+4y^{2}+6} .

Àwọn òfin mẹ́ta yìí náà là únlò láti fi ṣe ìṣọdipúpọ̀ àwọn onírúiyepúpọ̀, nípa
fífi ọ̀rọ̀ kọ̀ọ̀kan ti onírúiyepúpọ̀ kan ṣe ìsọdipúpọ̀ ọ̀rọ̀ kọ̀ọ̀kan
onírúiyepúpọ̀ kejì. Fún àpẹrẹ tí P = 2 x + 3 y + 5 {\displaystyle P=2x+3y+5} àti
Q = 2 x + 5 y + x y + 1 {\displaystyle Q=2x+5y+xy+1} nígbànáà

Ní gbogbogbò ìgbékalẹ̀ọ̀rọ̀ yìówù ṣe é gbàrò pé ó jẹ́ oníríiyépúpọ̀ tó bá jẹ́
dídá pẹ̀lú àwọn ayípadà àti àwọn adúróṣinṣin nípa lílo ìròpọ̀, ìyọkúrò,
ìsọdipúpọ̀



https://yo.wikipedia.org/wiki/Olus%E1%BA%B9gun_%E1%BB%8Cbasanj%E1%BB%8D

Mathiew Àrẹ̀mú Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ GCFR ( /oʊˈbɑːsəndʒoʊ/; Yoruba: Olúṣẹ́gun
Ọbásanjọ́ (ojoibi 5 March, 1937) jé ògágun tó tifèyìntì kúrò nínú iṣẹ́ Ológun
ilè Nàìjíríà ati olóṣèlú ọmọ ilè Naijiria. Ohun ni Ààre ilè Naijiria lati odún
1999 títí dé ọdún 2007. Èyí ni ìgbà kejì tí Obasanjo yíò jé Ààre orílè-èdè
Nàìjírìa. Obasanjo ni Aare laarin odun 1976 sí 1979.

Lẹ́yìn tí ó fẹ̀yìntì, ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àdáṣe tirẹ̀, ìyẹn ní iṣẹ́ àgbẹ̀. Ilé-iṣẹ́
àgbè rè, Obasanjo Farms, gbòòrò; ó fẹ́rẹ ma sí abala iṣé àgbẹ̀ tí kò sí níbẹ̀.
Láàrín ọdún 1976 sí 1999, orúkọ Obasanjo di ẹni mímọ̀ ní gbogbo àgbáyé.
Akinkanju ni ninu eto oselu agbaye. O wa ninu awon Igbimo to n petu si aawo ni
awon orile-ede to n jagun, paapaa ni ile adulawo. O je ogunna gbongbo ninu egbe
kan to koriira iwa ibaje, iyen ni Transparency International. Ni odun 1999,
Obasanjo tun di aare alagbada fun orile-ede Naijiria, labe asia egbe PDP. A tun
fi ibo yan an pada gege bi aare ni 2003.. Okan pataki ninu afojusun ijoba
Obasanjo ni igbogun ti iwa jegudujera (Anti-Corruption). Obasanjo gbiyanju dida
ogo Naijiria pada laarin awon akegbe re ni agbaye (Committee of nations). O tun
iyi owo naira to ti di aburunmu bi gaari omí se, gbigbowo-lori-oja (inflation)
ti dinku jojo. Iye owo afipamo-soke-okun (external reserves) Naijiria ti ga
gan-an ni, o to $40 billion bayii. Obasanjo tun fidi awon banki wa mule, pipo ti
won po yeeriye tele ti dinku, won o ju meeedogbon lo mo bayii. Eyi mu ki awon
eniyan ni igbekele ni fifi owo pamo si banki, won si tun le ya owo fun
idagbasoke okowo won gbogbo. Lara awon eto ti ijoba Obasanjo n se ni tita awon
ogun ijoba fun awon aladaani (privatisation policy). Eto yii ku die kaato. Idi
ni pe awon olowo lo le ra awon ogun bee, talika kankan ko le ra won.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Oksijin

Ọ́ksíjìn ( /ˈɒks ɪdʒ ɪn/ OK-si-jin) je elimenti kemika to ni nomba atomu 8 ati
ti ami-idamo re je O. Oruko re wa lati gbongbo oro ede Griiki ὀξύς (oksis)
(ikan, to je "shamu shamu", tountoka si ikan lenu awon ikan) ati -γενής (-jenis)
(olupese, olumuwa), nitoripe nigba isoloruko re won ro pe gbogbo ikan gbodo ni
oksijin ninu.

Ni igbonasi ati itemo opagun, atomu meji apilese na undipo lati da oksijinmeji
kan (dioxygen), efuufu oniatomumeji alailawo, alailoorun, alainitowo to ni afida
O2.

Oksijin je ikan ninu adipo kalkojin lori tabili alakoko, be sini o je apilese
alaiseonide highly adarapo gidigidi to unda that readily forms adapo kiakia
(agaga awon oloksijin) pelu gbogbo awon apilese yioku. Gegebi isupo re, oksijin
ni apilese jantirerejulo keta ni agbalaye leyin haidrojin ati heliom ati apilese
tojantirere julo gegebi isupo ninu Earth's crust, o je bi idaji isupo crust.
Oksijin adawa je adarapo ni kemika julo lati han ni Aye laisi igbese afimoledapo
awon iseelemin alaaye, ti won unlo okun imole orun lati se oksijin alapilese
lati inu omi. O2 alapilese sese bere si pejo ninu afefeojuorun leyin ihanjade
iyiarada awon iseelemin wonyi, ni bi odun 2.5 billion seyin. Efuufu oksijin
oniatomumeji lo je 20.8% itobiaye afefe.

Nitori pe ohun ni opo isupo omi, oksijin na tun ni opo isupo awon iseelemin
alaaye (fun apere, bi meji ninu idameta isupo ara omo eniyan). Gbogbo akosoto
ninla awon igbonwo onilepo ninu awon iseelemin alaaye, bi proteins,
karboniolomi, ati ora, ni oksijin ninu, bo se je bakanna fun awon adapo
alailemin ninla ti won je ike, eyin ati egun awon eranko. Oksijin alapilese unje
sise latowo cyanobacteria, algae ati awon ogbin, o si unje lilo ninu imin
alahamo fun gbogbo emin tosoro. Oksijin se ipalara si awon iseelemin alailoafefe
dandanundandan, ti won je iruida emin atetekose to gbale ni Aye ko to o dipe O2
bere sini pejo ninu afefeojuorun. Iruida miran (allotrope) oksijin, osoni (O3),
seranlowo lati da abo bo igbeojuorun lowo (biosphere) iranka onipupagan pelu
ipele osoni ojuibiloke giga, sugbon o je idoti nitosi ojuode nibi ti o ti je eso
abe smog. At even higher low earth orbit altitudes atomic oxygen is a
significant presence and a cause of erosion for spacecraft.

Ní ìgbọ́násí àti ìfúnpá ọ̀págún, ọ́ksíjìn jẹ́ ẹ̀fúùfù aláìláwọ̀, aláìlóòórùn
pẹ̀lú àfidá oníhóró O2, níbi tí àwọn átọ́mù ọ́ksíjìn méjéjì jẹ́ dídìpọ̀ lólóògùn
mọ́ ara wọn pẹ̀lú ìtòpọ̀ ẹlẹ́ktrónì oníbẹta ayípo. Ìdìpọ̀ yìí ní ìtòrò ìdìpọ̀
méjì, bẹ́sìni ìjúwe rẹ̀ ṣe é pè bíi ìdìpọ̀ ẹ̀mejì tàbí bíi ìsopọ̀ ìdìpọ̀
ẹlẹ́ktrónì ìkan-méjì àti two ìdìpọ̀ ẹlẹ́ktrónì méjì-mẹ́ta.

Ọ́ksíjìn ìbẹta (ó yàtọ́ sí òsónì, O3) ni ipò oríilẹ̀ hóró O2. Ìtòpọ̀ ẹlẹ́ktrónì
hóró rẹ̀ ní ẹlẹ́ktrónì méjì alánìníkejì tí wọ́n jókòó ona-àyípo oníhóró adíbàjẹ́
méjì.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Ogun_Agbaye_Keji

Ogun Àgbáyé Ẹlẹ́ẹ̀kejì tabi Ogun Agbaye Keji je ija awon ile-ise ologun ileaye
ti ogunlogo awon orile-ede kopa ninu re ti won pin ra won si apa meji:Awon
Onigbeja ati Awon Atoja. Awon omo ogun 100 legbegberun ni won kopa ninu ogun
ohun, eyi lo so di ogun to gbale julo ninu itan aye, be sini opo ju 70
legbegberun eniyan ni won sofo ninu ogun na.

Ogun na je gbigba kakiri pe obere ni ojo kinni osu kesan odun 1939, pelu irolu
Polandi latowo Jẹ́mánì, ati leyin eyi ikede ogun lu Jemani latowo Fransi ati
latowo oplopo awon orile-ede Ileobaluaye Britani ati Ile Ajola awon Orile-ede.
Jemani fe sedasile ileobaluaye titobi si Yuropu. Lati opin 1939 de ibere 1941,
latinu orisi idase ati adehun, Jemani bori tabi gbesele opo orile Yuropu; Pelu
awon adehun Nazi-Soviet, the nominally neutral Soviet Union fully or partially
occupied and annexed territories of its six European neighbours, including
Poland. Britain and the Commonwealth remained the only major force continuing
the fight against the Axis in North Africa and in extensive naval warfare. In
June 1941, the European Axis launched an invasion of the Soviet Union, giving a
start to the largest land theatre of war in history, which, from that moment on,
tied down the major part of the Axis military power. In December 1941, Japan,
which had been at war with China since 1937, and aimed to dominate Asia,
attacked the United States and European possessions in the Pacific Ocean,
quickly conquering much of the region. Jẹ́mánì gbogun ti Polandi.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Obafemi_Awolowo

Jeremiah Obáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ (Ọjọ́ kẹfà oṣù kẹta ọdún 1909]] - Ọjọ́ karún oṣù
kẹsán ọdún 1987), jẹ́ olósèlú ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ẹ̀yà Yorùbá.
Awólọ̀wọ̀ jẹ́ olórí fún àwon ọmọ ilẹ̀ Yorùbá àti ọ̀kan nínú àwọn olóṣèlú pàtàkì
ni orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.

A bí ni ọjọ́ kẹfà osù kẹta ọdún 1909 ni Ìkẹ́nnẹ́ tó wà ní ìpínlẹ̀ Ogun lóòní.
Omo àgbẹ̀ tí ó fi iṣẹ́ àti ògùn ìsẹ́ ṣọ ara rẹ̀ di ọ̀mọ̀wé, Awólọ́wọ̀ lọ ilé
ẹ̀kọ́ Anglican àti Methodìst ni Ikénne àti ni Baptist Boys' High School ni
Abéòkúta. Lèyìn rè ó ló sí Wesley College ni Ibàdàn tí ó fi ìgbà kan jé olùìlú
Agbègbè Apáìwọ̀òrùn Nàìjíríà láti ba di Olùko. Ní ọdún 1934 , ó di olùtajà àti
oníròyìn. O se olùdarí àti alákóso Egbé Olùtajà Awon Omo Nàìjíríà (Nigerian
Produce Traders Association) àti àkòwé gbogbogbo Egbé Awon Awako Igb'eru Omo Ilè
Nàìjíríà (Nigerian Motor Transport Union).

Awólówó tèsíwájú nínú èkó rè, ó sí gbà ìwé erí kékeré ni ọdún 1939, kí ó tó ló
láti gbà ìwé erí èkó gíga nínú ìmò owó ni ọdún 1944. Igbà yí nà ló tún jé olóòtú
fún ìwé ìròyìn Nigerian Workers (Osisé Omo Ilè Nàìjíríà). Ní ọdún 1940 ó di
àkòwé Egbé Odò Awon Omo Ilè Nàìjíríà (Nigerian Youth Movement) èka Ibàdàn, ibi
ipò yí ni ó tí s'olori ìtiraka láti se àtúnse Igbìmọ́ Aláse Idámòràn Fún Awon
Omo Ibàdàn (Ibàdàn Native Authority Advisory Board) ni ọdún 1942.

Ni ọdún 1944 o lo si ilu Londonu lati ko eko ninu imo ofin be ni o si se idasile
Egbe Omo Oduduwa. Leyin igba to pari eko re ni ọdún 1947 o dari pada wale lati
wa di agbejoro ati akowe agba fun Omo Egbe Oduduwa. Leyi ọdún meji, Awolowo ati
awon asiwaju Yoruba yioku se idasile egbe oselu Action Group eyi ti o bori ninu
ibo ọdún 1951 ni Agbegbe Iwo Oorun Ile Naijiria. Larin ọdún 1951-54 Awolowo je
Alakoso Fun Ise Ijoba ati Ijoba Ibile, o si di Olori Ijoba Agbegbe Iwo Oorun Ile
Naijiria ni ọdún 1954 leyin atunko Iwe Igbepapo Ati Ofin (constitution).Gege bi
Olori Ijoba Agbegbe Iwo Oorun Ile Naijiria, Awolowo se idasile eko ofe fun
gbogbo odo lati ri pe moko moka gba le ka.

Ni igba ti orile ede Naijiria di olominira ni ojo kinni osu kewa ọdún 1960,
Awolowo di Olori Alatako (Opposition Leader) si ijoba Abubakar Tafawa Balewa ati
Aare Nnamdi Azikiwe ni Ilu Eko. Aiko enu larin ohun ati Samuel Ladoke Akintola
to dipo re gege bi Olori Ijoba ni Agbegbe Iwoorun ni o fa jagidijagan ti o sele
ni ọdún 1962. Ni ọdún yi ni osu kokanla re sini Ijoba Apapo ile Naijiria fi esun
kan Awolowo pe o dote lati doju ijoba bole. Leyin igbejo to gba osu mokanla, ile
ejo da Awolowo ati awon omo egbe oselu re mejidinlogbon (èjìlẹ̀wá sẹ́jọ) lebi
esun idote, won si ran won lo si atimole fun ọdún mewa. ọdún meta pere ni o lo
ni ile ewon ni ilu Calabar ti ijoba ologun Yakubu Gowon si fi sile ni ojo keta
osu kejo ọdún 1966. Leyin eyi Awolowo di Alakoso Ijoba Apapo fun Oro Okowo. Ni
ọdún 1979 Awolowo se idasile Egbe Oselu Imole.

Obafemi Awolowo se alaisi ni ojo aiku ojo kesan osu karun ọdún 1987 ni ilu
Ikenne. Leyin iku Awolowo Ijoba Apapo yi oruko Ile Eko Giga Ile-Ife si Obafemi
Awolowo University. Be si aworan Awolowo wa lori owo ogorun naira fun eye gbogbo
ohun to se fun idagbasoke ile Yoruba ati orile ede Naijiria lapapo.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nomba_gidi

Ninu imo mathematiki, nomba gidi (real number) ni a mo si awon nomba ti a le
kole gege bi nomba irumewaa (decimal) ti ko lopin. Fun apere 2.4871773339…. Awon
nomba gidi je nomba onipin, nomba bi 42 ati −23/129, ati nọ́mbà aláìníìpín,
nomba bi π ati gbòngbò alagbarameji 2 (square root) ti won si se fihan gege bi
ojuami (point) ni ori ila nomba to gun ni ailopin.

A n pe awon nomba gidi be lati le seyato si awon nọ́mbà tósòro (complex number).
Ni aye atijo awon onimo isiro mo nomba tosoro gege be nomba tikosi (imaginary
number).

Nomba gidi le je onipin tabi alainipin; o le je nomba aljebra tabi nomba
tikonionka (transcendental number); be si ni won le je todaju, ni odi tabi ki
won o je odo.

A n fi nomba gidi se iwon awon opoiye to je wiwapapo (continuous). O se se ka fi
won han gege bi nombamewa to ni itelentele (sequence) eyonomba (digit) ti ko
lopin lapa otun ojuami nombamewa (decimal point); a le fi won han bayi
324.823211247…. Awon ami bintin meta to wa leyin nomba yi tumosi pe awon
eyonomba miran si n bo leyin.

Bakanna, awon nomba gidi tun ni idamo meji ti papa elesese (ordered field) ni,
be ni won si ni idamo ti a mo si ipari l'oke tokerejulo (least upper bound).
Akoko so fun wa pe awon nomba gidi ni papa kan, pelu aropo, isodipupo ati
isepinpin pelu awon nomba ti ki se odo ti won le je elesese lapapo ni ori ila
nomba lona to ni ibamu po mo aropo ati isodipupo. Ekeji so fun wa pe ti akojopo
nomba gidi ti ki se ofo (empty) ba ni ipari l'oke (upper bound), o gbudo ni
ipari l'oke tokerejulo. Awon mejeji yi lapapo ni won se'tumo nomba gidi
patapata. Lati inu won ni awon idamo nomba gidi yioku ti jade wa. Fun apere a le
fihan pe gbogbo polynomial (alamipupo) alagbara nomba siseku pelu nomba ibamulo
(coefficient) gidi yio ni gbongbo gidi; ati pe ti a ba s'aropo gbongbo
alagbarameji idin okan (minus one) po mo nomba gidi lati fun wa ni nomba tosoro,
esi yi ni a n so pe o je titi ninu aljebra.

A n se iwon ninu Imo Sayensi Alagbamu (physical science) gege bi won ba n sunmo
nomba gidi to. Bo tile je pe awon nomba ti a n lo fun eyi je ida nombamewa
(decimal fraction) ti won duro fun awon nomba oniipin, nipa kiko won sile gege
bi nombamewa fihan pe won n sunmo nomba gidi kan.

A n so pe nomba gidi se sesiro ti igbese isiro ti a mo si Algorithm ba wa ti yio
mu eyonomba re wa. Nitoripe bo tile wu ki awon algorithm re o po to, won niye
pato (countable), sugbon awon nomba gidi ko niye (uncountable), nitori eyi opo
ninu awon nomba gidi ni won ko se sesiro.

Ero onka Komputa le sunmo nomba gidi nikan. L'apapo won le s'oju fun awon
inuakojopo (subset) awon nomba oniipin pato kan, nipa lilo nomba ojuami tonlefo
(floating point) tabi nomba ojuami soso (fixed point), be sini awon nomba
oniipin yi n je lilo lati sunmo awon iye gidi ti won sunmo won.

Awon onimo isiro n lo ami R (tabi R {\displaystyle {\mathbb {R}}} tabi Unicode
ℝ) lati se'duro fun akojopo gbogbo nomba gidi. Ami ikosile Rn n tokasi aaye
elegbe-n pelu ipoidojuko (coordinate) gidi won. Fun apere awon iye R3 je nomba
gidi meta ti won tokasi ipo kookan ninu aaye elegbe meta (3 dimension)

A lé mú nomba gidí wa gégé bí àkótán àwon nomba oniìpín ni ònà tó jé pé ìtèntèle
nomba kan se fẹsíwájú pèlú nombámèwa tàbí nombáméjì (binary) báyí {3, 3.1, 3.14,
3.141, 3.1415,...} f'enuko sí nomba pàtò gidí kan.

Idi pataki ti a tun se seyato awon nomba gidi ni pe won ni gbogbo opin (limit).
A le so pe won ""tan". Eyi tumosi bawonyi:

Itelentele kan (xn) nomba gidi ni a n pe ni ìtẹ̀léntẹ̀lé Cauchy to je pe fun ε >
0, nomba odidi N kan wa to je pe ijinnasi (distance) |xn − xm| kere ju ε eyun to
ba je pe n ati m tobi ju N lo. Ni ede mi, itelentele je itelentele Cauchy ti
awon afida (element) xn re ba sunmo ara won gbagba.

Itelentele (xn) foriko po si opin x to ba je pe fun ε > 0, nomba odidi N kan wa
to je pe ijinnasi |xn − x| kere ju ε lo, to ba je pe n tobi ju N lo. Ni ede
miran, itelentele kan ni opin x ti awon afida (element) re ba sunmo x gbagbagba.

S'akiyesi pe awon nomba onipin ko lo tan o. Fun apere itelentele 1, 1.4, 1.41,
1.414, 1.4142, 1.41421, …) je ti Cauchy sugbon won ko foriko si nomba oniipin.
(Eyi yatosi nomba gidi ti won foriko si gbongbo alagbarameji 2).

Nitoripe awon opin wa fun awon itelentele Cauchy ni isiro Kalkulosi fi se e se,
ti o si wulo. Ona kan ti a fi le sewadi boya itelentele kan ni opin ni ki a yewo
boya o je itelentele Cauchy, nitoripe a ko le mo opin yi tele.

le kere gan ti a ba je ki N o tobi daada. Eyi fihan pe itelentele Cauchy ni o
je. A ti mo bayi pe itenlentele ohun foriko si opin kan bi a ko ba ti e le so
opin ibi ti o foriko si.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nneka_(singer)

Nneka Lucia Egbunna, a bii ni ọjọ́ kẹrìnlelogun, Ọdún 1980. O jẹ olorin àdàlú
ilẹ Nàìjíríà àti jamaní Hip/Soul. Á máa ṣe àkọọlè irúfẹ́ orin yìí àti kíkọ orin
náà

Nneka tí bàbá rẹ̀ jẹ́ ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Anambra tíí ṣe ẹ̀yà ìgbò tí ìyá a rẹ̀ sì
jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Jamani. A bí Nneka bẹ́ẹ̀ la tọ dàgbà nílùú Warri tíí ṣe
agbègbè Del,ta lórílẹ̀ èdè Naìjíríà. Ó lọ ilé –ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ti ilé iṣé
awórin-túnrin-rọ nípìnlẹ́ Delta, Ó tẹ́ síwájú nípa lílọ ile-ìwé Girama ti ilé
–iṣẹ́ ifọpo orilẹ-èdè Nàìjíríà . Nneka gba ìmọ̀ orin kíkọ́ lóòórọ̀ ayé ẹ̀ nílé
ìwé ẹ̀ àti nínú ẹgbẹ́ akọrin ti ilé ìjọsìn. Nígbà tí ó tàtaré bọ́ sí orílẹ̀ èdè
Jámánì nílùú Hamburg lẹ́ni ọmọ ọdún méjìdínlógún, ó mú orin gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ ajẹ́
pẹ̀lú ìkẹ́kọ̀ọ́ gboyé nínú ìmọ̀ àṣà àti ìṣe ènìyàn. Ní báyìí, orílẹ́-èdè
Nàìjíríà àti Hamburg ni ó fi ṣe ibùgbé.

Làti ọdún 2003 ni Nneka ti ń ṣíṣé pọ̀ pẹlu alátò orin hip-hop tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́
DJ Farhot tíí tún ṣe agbórin jáde tí ó fi ilẹ̀ Hamburg ṣe ibùgbé. Gẹ́gẹ́ bí
ọ̀jẹ̀ –wẹ́wẹ́ olórin ó kọ́kọ́ jẹ it wọ́gbà àwọn ènìyàn ní ọdún 2004 nígbà tí ó
kópa nínú ìṣíde ijó-jíjó kan pẹ̀lúu gbajúgbajà akọrin Reggae tí ń jẹ́ Ṣean Paul
nílùú Hamburg. Lẹ́yìn tí orúkọ rẹ̀ ti tàn kálé-káko Nneka ri àǹfàní àti kà àwo
rẹ̀ àkọ́kọ́ sílẹ̀ .Lẹ́yin tí ó gbé àwo náà tí ó là á jáde tí ó pe àkọ́lé e rẹ̀
ni “The Uncomfortable Truth” pẹ̀lú ilé iṣẹ agbó rinjáde Yo Mama’s ,níbi ìgbé
–kiri orin ẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ̀ ló ti kọrin pẹ̀lú atrice Bart Williams nínú oṣù
kẹrin, Odún 2005, ní àwọn ìlú bíi Germany, Austria àti Switzerland.

Ó parí àkáálẹ̀ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ ni àsìkò ọ̀gbẹlẹ̀ (Ẹrùn) tí ó pe àkọ́lé ẹ̀ ni “
Victim of Truth”, títà àwo náà wáyé ni orílẹ̀-èdè Jamáni, Gẹ̀ẹ́sì Faranse,
Netherland, Nàìjíríà àti Japan.

Àkójọpọ̀ láti ẹ̀ka agbóhùn sáfẹ́fẹ́ pàápàá jùlọ UK’a Sunday Times pè ní “ọdun tí
a fojú fo aṣemáṣe àwo orin jùlọ” tí wọn sì gbe yèwò sí ti àwo orin Launyn Hill
tí ó kún fún ọpọlọpọ aṣemáṣe. Lẹ́yìn tí àwo náà bóde pàdé, ó ṣínà ìgbé –iri àti
ìkópa nínú ayẹyẹ bí i chiemsee, Reggae Summer, Haarlem (Beuridgings Pop), Den
Haag (park pop) àti Saint-Brienc (Art Rock festival) bákan náà ni ni àwọn bíi La
Maroquinerie àti New Moring ní ìlú paris, Tivel ní Utrecht, Paradiso nì
Amsterdam àti Cargo òun Ulu nílùú London. Bákan náà ló ti ran àwọn akọrin mìràn
lọ́ẁ bíi Femi –kuti, Bilai seed àti Gnarls Barkley.

Ní oṣu kejì ọdún 2008,ó gbé àwo rẹ̀ kejì jàde tí ó pè ní "No Longer at Ease”. Ó
yọ àkọlé àwo nàá jáde làti inú ìwé ìtàn (Chinua Achebe tí ìwé náà sì fi òye inú
orin náà hàn. Ọ̀pọ̀ orin inú àwo náà ni ó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ –òṣèlú, tí ó ń sọ
nípa ìṣòro àwọn èyà Gúsù – úsù ilẹ̀ yìí àti àwọn ìwá ọbaàyéjẹ́ mìíràn tí ń wáyé
l’ágbègbè abínibí Nneka. No longer at ease” jẹ́ èyí tó so òṣèlú pọ̀ mọ́ ara ẹni
nípa pé ó jẹ́ àwònú bọ̀nú orin Soul, hip-hop a[ti Reggae.orin tí ó gbajúmọ̀ jù
nínú àwo náà “heartbeat ‘ jẹ́ àdákọ rẹ̀ akọkọ tí ó wọ ikọ orin ilẹ̀ Jamaní
aláàdọ́ta àkọ́kọ́,Ní oṣù kẹsan-an 2009 orin náà wọ ikọ orin àdákọ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì
ní ipò ogún.

Ni oṣu tí ó tẹ̀lẹ́ e, onírúurú ìrìn àjò orin kíkọ sílẹ́ Faransé ítàló, àti
orílẹ̀ èdè Potogí ni ó wáyé, ó tún ṣe alátílẹyìn fún Lenny Kravitz nínú ìrìn àjò
orin rẹ̀ sílẹ̀ Faransé ni oṣù kẹrin ọdún 2009. Nneka ẹni tí a ti kà mọ àwọn tí ó
ṣe é ṣe kí ó gba àmì ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bi ọ̀ǹkọrin nínú ikọ̀ oriṣi mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí
ilé–iṣẹ́ amohun-máwòran channel o’ṣe agbatẹnu rẹ̀ àmọ́ tí ó jáwé olúborí gẹ́gẹ́
bí ọ̀ṣèré akọrin aláwọ̀dúdú tí ó dárajú nínú ìdíje MOBO l’ọ]dún 2009.

Ní oṣù kọkànlá ọdún 2009, Nneka ṣe ìpàtẹ orin rẹ̀ àkọ́kọ́ lọ sọrílẹ̀ èdè USA
nibi tí ó ti ṣeré nilùú New York, Vienna, Washington D.C., Boston, Philadelphia,
Los Angeles àti San Francisco.

Ní oṣù kìíní ọdún 2010, Nneka Farahàn lórí ètò tí a pè ní ‘Late show’ pẹ̀lúu
David Letterman ní ìlú New York kí ó tó lóre ọ̀fẹ́ àti gbé rẹ̀ kiri ilẹ̀
Amẹ́ríkà. Ó gbà láti rìrìn –àjò orin kík̀ pẹ̀lúu Nas àti Damian Marley láti le é
báwọn gbé àwo orin ‘Distant Relativs “ larugẹ. Ó ti ṣe àtúnkọ orin rẹ̀ tí ó
gbajúmọ̀ jù u ni ̂”Heartbeat “ pẹ̀lu Nas tí yóò si di kíkó jáde laipẹ jọjọ. Ó
tún gbà láti kópa nínú ayeye ìpàt orin tí a pè ní “Lilith Fair Concert" (2010)
pẹ̀lú àwọn aḱrin bí i Tegan àti Sara, Sarah Mcachlan. Kelly Clarkson Jill scott,
Erykah Badu, Corrine Barley Rae, Mary J Blige, Rihanna, àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ gẹ́gẹ́
bí akópa. Yọ́ó tun ṣere bákan náà ni ashington, Raleigh àti Charlotte nílẹ̀
Amẹ́ríkà. Bẹ́ẹ̀ ló tún kọ orin tí ó fi sorí ìdije b̀ọ́ọ̀lù àgbáyé tí a pé ní
2010 ifa world cup tí ó wáyé nílẹ̀ Gúsù Afíríkà (south Africa) tí ó pé ní “ Viva
Africa “. Ó ṣe èyí nítórí tí ó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ ìdíje náà nilé aláwọ̀údú.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Nigerian

Nàìjíríà (pípè /naɪˈdʒɪrɪə/) tó jẹ́ mìmọ̀ fún ibiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Orílẹ̀-èdè
Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà (Nigeria ni èdè Gẹ̀ẹ́sì) jẹ́ orílẹ̀-èdè ìjọba
àpapọ̀ olómìnira pẹ̀lú ìlànà-ìbágbépọ̀, to je pinpin si ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì
àti Agbègbè Olúìlú Ìjọba Àpapọ̀. Ó bùdó sí apá ìwọ̀òrùn Afrika. Ilẹ̀ rẹ̀ ní bodè
mọ́ Benin ní apá ìwọ̀òrùn, Nijẹr ní apá àríwá, Tshad àti Kamẹróòn ní apá ìlàòrùn
àti Òkun Atlantiki ni apá gúúsù. Abuja ni olúìlú rẹ̀. Botilejepe ile Naijiria ni
eya awon eniyan pupo, awon meta ni won tobijulo, ti won si pojulo. Awon wonyi ni
Hausa, Ígbò ati Yorùbá.

Àwọn ará Nàìjíríà ní ìtàn fífẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ẹ̀rí ìmọ̀-aíyejọ́un fihàn pé àwọn
ìgbé ènìyàn ní agbègbè ibẹ̀ lọ sẹ́yìn dé kéré pátápátá ọdún 9000 kJ. Agbegbe
Benue-Cross River je riro gege bi ile akoko awon Bantu arokere ti won fan ka
kiri opo arin ati apaguusu Afrika bi iru omi ni arin egberundun akoko kJ ati
egberundun keji.

Oruko Naijiria wa lati Odò Ọya, to tun je mimo gege bi Odo Naija, eyi to san gba
Nigeria koja. Flora Shaw, ti yio je iyawo lojo waju fun Baron Lugard ara Britani
to je olumojuto amusin, lo seda oruko yi ni opin orundun 19sa.

Naijiria ni orile-ede to ni onibugbe pupojulo ni Afrika, ikejo ni agbaye, be si
ni o je orile-ede to ni awon eniyan alawodudu julo laye. O je kikojo mo ara awon
orile-ede ti a n pe "Next Eleven" ni to ri okowo won, o si tun je ikan ninu
Ajoni awon Ibinibi. Okowo ile naijiria je ikan ninu eyi to n dagba kiakiajulo
laye, pelu IMF to ngbero idagba 9% fun 2008 ati 8.3% fun 2009. Ni ibere awon
odun 2000, ogunlogo awon onibugbe gbe pelu iye to din ju US$ 1.25 (PPP) lojumo.
Naijiria ni okowo re tobijulo ni Afirika, ati alagbara ni agbegbe Iwoorun
Afirika.

Awon ara Nok ni arin Naijiria seso ere gbigbe alamo ti awon onimo ayejoun ti
wari. Ere Nok to wa ni Minneapolis Institute of Arts, juwe eni pataki kan to mu
"opa idaran" dani ni owo otun ati igi ni owo osi. Iwonyi ni ami-idamo alase to
je bibasepo mo awon farao ile Egypti ayeijoun ati orisa, Osiris, eyi lo n so pe
iru awujo, idimule, boya ati esin ile Egypti ayeijoun wa ni agbegbe ibi ti
Naijiria wa loni ni igba awon Farao.

Ni apa ariwa, Kano ati Katsina ni itan akosile ti ojo won deyin to bi odun 999
kJ. Awon ilu-oba Hausa ati Ile-oba Kanem-Bornu gbooro gege bi ibudo aje larin
Ariwa ati Iwoorun Afrika. Ni ibere orundun 19sa labe Usman dan Fodio awon ara
Fulani di awon olori Ile-oba Fulani lojukan eyi to duro bayi titi di 1903
nigbati awon je pinpin larin awon olumusin ara Europe. Larin 1750 ati 1900, ida
kan si ida meji ninu meta awon onibugbe awon ilu Fulani je eru nitori ogun.

Awon Yoruba se ojo ti won ti wa ni agbegbe Naijiria, Benin ati Togo ayeodeoni
seyin de bi odun 8500 kJ. Awon ilu-oba Ife ati Oyo ni apa iwoorun Naijiria gbale
ni 700-900 ati 1400 nitelera won. Sibesibe, itan ariso Yoruba gbagbo pe Ile-Ife
ni orisun eda eniyan pe be si ni o siwaju asa-olaju miran. Ife seso ere alamo
ati onitanganran, Ilu-oba Oyo si fe de ibi ti Togo wa loni. Ilu-oba miran to tun
gbale ni guusu apaiwoorun Naijiria ni Ilu-oba Benin lati orundun 15ru ati 19sa.
Ijoba won de Ilu Eko ki awon ara Portugal o to wa so ibe di "Lagos."

Ni apa guusuilaorun Naijiria, Ilu-oba Nri ti awon Igbo gbooro larin odunrun 10wa
titi de 1911. Eze Nri ni o joba Ilu-oba Nri. Ilu Nri je gbigba gege bi ipilese
asa igbo. Nri ati Aguleri, nibi ti itan ariso ida Igbo ti bere, wa ni agbegbe
iran Umueri, awon ti won so pe iran awon de ile oba Eri fun ra re.

Awon oluwakiri ara Portugal ni awon ara Europe akoko to bere isowo ni Naijiria
ti won si so ebute ni Eko di Lagos fun oruko ilu Lagos ni Algarve. Oruko yi le
mo ibe bi awon ara Europe miran na se n se owo nibe. Awon ara Europe sowo pelu
awon eya abinibi ni eba odo, won si bere owo eru nibe, eyi to pa opo awon eya
abinibi Naijiria lara. Leyin ti awon ogun Napoleon bere, awon ara Britani fẹ
isowo de inu arin Naijiria.

Ni 1885 igbesele Iwoorun Afrika latowo awon ara Britani gba idamo kariaye, nigba
to si di odun to tele ile-ise Royal Niger Company je hihaya labe ayeolori Sir
George Taubman Goldie. Ni 1900 awon ile ti ile-ise yi ni di ti ijoba Britani. Ni
January 1, 1901 Naijiria di ile alaabo ti Britani, ikan ninu Ile-oba Britani to
je alagbara julo nigba na.

Ni 1814, agbegbe na je sisodokan gege bi Imusin ati alaabo ile Naijiria (Colony
and Protectorate of Nigeria). Fun amojuto, Naijiria je pinpin si igberiko
apaariwa ati apaguusu ati imusin Eko. Eko Iwoorun ati okowo ayeodeoni tesiwaju
ni kikankikan ni guusu ju ni ariwa lo, ipa eyi n han ninu aye oloselu Naijiria
de oni. Ni odun 1936 ni oko eru sese di fifofin lu.

Leyin Ogun Agbaye Eleekeji gege bi esi fun idagba isonibinibi Naijiria ati ibere
fun ominira, awon ilana-ibagbepo to ropo ara won ti won je sisodofin latowo
Ijoba Britani mu Naijiria sunmo ijoba-araeni to duro lori asoju ati apapo. Nigba
to fi di arin orundun 20ji iru nla fun ominira ja ka kiri Afrika.

Ni October 1, 1960 Naijiria gba idani lowo orile-ede Sisodokan Ilu-oba. Ile
olominira tuntun yi mu opo awon eniyan ti won n fe ki ibinibi ti won o je eyi to
lagbara julo. Ijoba aladani Naijiria tuntun je isowopo awon egbe amojeoyipada:
Nigerian People's Congress egbe to je didari lowo awon ara Ariwa ati awon elesin
musulumi ti Ahmadu Bello ati Abubakar Tafawa Balewa to di Alakoso Agba akoko
leyin ominira, je olori, ati eyi ti awon Igbo ati elesin Kristi je didari
National Council of Nigeria and the Cameroons (NCNC) ti Nnamdi Azikiwe, to di
Gomina-Agba ainibi akoko ni 1960, se olori. Ni ipo alatako ni egbe ilosiwaju
Action Group (AG) ti o je didari lowo awon Yoruba ti Obafemi Awolowo se olori.

Ipinu odun 1961 fun Apaguusu Kameroon lati darapo mo orile-ede Kameroon nigbati
Apaariwa Kameroon duro si Naijiria fa aidogba nitori pe apa ariwa wa je titobi
ju apaguusu lo gidigidi. Naijiria pinya lodo Britani ni 1963 nipa siso ara re di
ile Apapo Olominira, pelu Azikiwe gege bi Aare akoko. Rogbodiyan sele ni Agbegbe
Apaiwoorun leyin idiboyan 1965 nigbati Nigerian National Democratic Party gba
ijoba ibe lowo AG.

Aidogba yi ati ibaje eto idiboyan ati oloselu fa ni 1966 de awon ifipagbajoba
ologun lera lera. Akoko sele ni January ti awon odo oloselu alapaosi labe Major
Emmanuel Ifeajuna ati Chukwuma Kaduna Nzeogwu. O ku die ko yori si rere - awon
olufipagbajoba pa Alakoso Agba, Sir Abubakar Tafawa Balewa, Asolori Agbegbe
Apaariwa Naijiria, Sir Ahmadu Bello, ati Asolori Agbegbe Apaiwoorun ile
Naijiria, Sir Ladoke Akintola. Botileje bayi, sibesibe awon olufipagbajoba na ko
le gbe ijoba kale nitori isoro bi won yio ti se, nitori eyi Nwafor Orizu,
adelede Aare je mimu dandan lati gbe ijoba fun Ile-ise Ologun Adigun Naijiria
labe Apase Ogagun JTY Aguyi-Ironsi.

Ojuse awon ise ologun Olominira Apapo ile Naijiria ni lati daabo bo ile
Naijiria, igbesoke ijelogun abo Naijiria ati itileyin itiraka igbero alafia
agaga ni Iwoorun Afrika.

Ise ologun Naijiria ni Ile-ise Ologun Akogun, Ile-ise Ologun Ojuomi, ati Ile-ise
Ologun Ojuafefe.

Lopolopo igba Ile-ise Ologun Naijiria ti ko ipa ninu igbero alafia ni Afrika.
Ile-ise Ologun Naijiria gege bi ikan ninu ECOMOG ti ko ipa gege bi olugbero
alafia ni Liberia ni 1990, Sierra Leone ni 1995, Ivory Coast ati Sudan.

Naijiria budo si apaiwoorun Afrika ni Ikun-omi Guinea, o si ni iye apapo ifesi
923,768 km2 (356,669 sq mi) eyi so di orile-ede 32ji titobijulo lagbaye leyin
Tanzania. Bode re pelu Benin to 773 km, pelu Niger to 1497 km, pelu Tsad to 87
km ati pelu Kameroon to 1690 km; bakanna ala eti-odo re to 853 km. Ibi gigajulo
ni Naijiria ni Chappal Waddi ni 2419 m (7936 ft). Awon odo gbangba ibe ni Odo
Oya ati Odo Benue ti won japo ni Lokoja lati ibi ti won ti san lo si nu Okun
Atlantiki lati Delta Naija.

Bakanna, Naijiria je gbongan pataki fun orisirisielemin pataki. Agbegbe to ni
awon orisirisi labalaba julo laye ni agbegbe Calabar ni Ipinle Cross River. Awon
obo agbele wa ni igbe ni Guusuilaorun Naijiria ati Kameroon nikan.

Ojuile Naijiria je orisirisi. Ni Guusu lookan ojuojo je ti ojoinuigbo amuooru
nibi ti ojo odoodun to 60-80 inches (1,524 to 2,032 mm) lodun. Ni apa
guusuilaorun ni Awon Iwule Obudu wa.

Naijiria je pipin si ipinle 36 ati Agbegbe Oluilu Apapo kan; awon wonyi na je
pipin si agbegbe ijoba ibile 774.

Ilu mefa ni Naijiria ni awon onibugbe to to egbegberun kan tabi pupo julo: Eko,
Kano, Ibadan, Kaduna, Port Harcourt ati Ilu Benin.

Naijiria je ikan larin awon oja to n gberasoke nitori awon alumoni pupo to ni,
inawo, ibanisoro, ofin ati irinna ati pasiparo ipinwo (Ilepasiparo Ipinwo
Naijiria) to je ekeji titobijulo ni Afrika. Naijiria ni 2007 je 37je laye ni
Gbogbo Ipawo Orile-ede. Gege bi Economic Intelligence Unit ati Ileifowopamo
Agbaye se so Gbogbo Ipawo Orile-ede ti Naijiria fun ipin agbara iraja ti je
ilopomeji lati $170.7 legegegberunkeji ni 2005 de $292.6 legbegberunkeji ni
2007. Gbogbo Ipawo Orile-ede fun enikookan ti fo lati $692 fun enikookan ni 2006
de $1,754 fun enikookan ni 2007.

Nigba opo epo awon odun 1970, Nigeria seigbajo gbese okere totobi gidi lati
seinawo idimule aje, sugbon leyin ti iye owo epo din ni awon odun 1980, o soro
gidi fun Naijiria lati san awon gbese re pada, eyi fa lati fi owo to ya sile
laisan ko le ba ko ju si bi yio se san ele lori owo to ya nikan.

Leyin ijiroro ijoba Naijiria, ni October 2005 Naijiria ati awon alawin Paris
Club fi enu ko pe Naijiria le ra gbese re pada pelu idinwo to to 60%. Naijiria
lo ere to je ninu epo lati san gbese 40% to seku, eyi je ki $1.15
legbegberunkeji o le sile lodun lati se eto idin itosi/aini. Naijiria di
orile-ede Afrika akoko ti o san gbogbo gbese (ti idiye re je $30
legbegberunkeji) to je Paris Club pada ni April 2006.

Naijiria je orile-ede 8jo to n ta petroleomu laye, be sini ohun ni ikewa to ni
ipamo petroleomu. Naijiria je omo egbe OPEC. Epo petroleomu ko ipa pataki ninu
okowo Naijiria to siro fun 40% Gbogbo Ipawo Orile-ede (GIO) ati 80% iye owo ti
ijoba n pa.

Naijiria ni ikan ninu oja fun ibanisorolookan ton dagbasoke kiakia laye, awon
ile-ise ibanisorolookan bi MTN, Etisalat, Zain ati Globacom ni ibujoko
totobijulo ati tolerejulo won ni Naijiria.

Naijiria ni apa okowo isefunni oninawo didagba gidi, pelu adalu awon
ile-ifowopamo abele ati kariaye, awon ile-ise imojuto ohun ini, ile-ise
adiyelofo, awon ile-ise brokerage, awon ajo aladani equity ati awon
ile-ifowopamo inawole.

Bakanna Naijiria tun ni opolopo alumoni aintimulo bi efuufu aladanida, edu,
bauxite, tantalite, wura, tanganran, irin inule, okutadidan, niobiomu, oje, ati
sinki. Botilejepe awon alumoni inule wonyi po daada, awon ile-ise akoalumoni ti
yio mu won jade ko si.

Ise-agbe je eyi to n mu owo okere wole fun Naijiria teletele. Nigbakan, Naijiria
lo n ta epa, koko ati epo ope to pojulo si oke okun ati olupese pataki agbon,
eso osan, agbado, oka baba, ege, isu ati ireke. Bi 60% awon ara Naijiria ni won
sise ninu ise-agbe, be sini ile to se dako si sugbon ti won ko je be po gidi.

Naijiria ni awon ile-ise agbese bi awo ati iwun aso ni Kano, Abeokuta, Onitsha
ati Eko. Ile-ise ajopo oko bi Peugeot lati Fransi ati Bedford lati Britani to je
ikan ninu apa ile-ise oko lati orile-ede Amerika, General Motors nisin, awon ewu
t-shirt, ike ati onje alagolo.

Naijiria ni orile-ede ti awon eniyan posijulo ni Afrika botilejepe iye gangan ko
i je mimo. Agbajo Sisokan awon Orile-ede diye pe iye awon eniyan ni 2009 je
154,729,000, ti 51.7% inu won gbe loko ati 48.3% n gbe ni ilu ati iye eniyan
167.5 ni agbegbe ilopomeji kilomita kan.

Naijiria ni orile-ede kejo ti o ni awon eniyan topojulo laye. Idiye ni 2006 so
pe iye eniyan ti ojo-ori won wa larin odun 0-14 je 42.3%, larin omo odun 15-65
je 54.6%. Osuwon ibimo po gidi ju osuwon iku lo, won je 40.4 ati 16.9 ninu 1000
eniyan ni telentele. Naijiria ni bi 250 eya eniyan pelu orisirisi ede pelu asa
ati ise orisirisi. Awon eya eniyan totobijulo ni Hausa/Fulani, Yoruba ati Igbo
ti apapo won je 68% nigbati Edo, Ijaw, Kanuri, Ibibio, Ebira, Nupe ati Tiv je
27%, awon yioku je 7%. Arin ibadi Naijiria je mimo pe o ni opolopo eya eniyan bi
Pyem, Goemai, ati Kofyar.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Niger-Congo_languages

(g) Ní odún 1963, Kordofanian kúrò ní èdè Kòtó-n-kan ó di ògbà kan náà pèlú
Niger-Congo. Orúko wá yí padà, ó di Niger-Kordofanian (tàbí Congo-Kordofanian).

Nínú ate yìí a rí, ‘Proto-Niger-Congo’ nínú èyí tó jé wí pé ‘Kordofanian’ ni
ìsòrí àkókó tí ó kókó yapa. Mande àti iwo oòrùn Atlantic ni ìsòrí kejì tí
ó tún yapa béè, èyí tí wón fi hàn wá lábé ‘Proto-Mande-Atlantic-Congo’.
Àwon èyí tí ó tún dàbí rè ni àwon tí wón pín sí abé ìsòrí ààrín gbùngbùn
Niger-Congo. Láti ara ‘Proto-Ijo-Congo’ ni ‘Ijoid’ ti yapa, lábé rè ni a tí rí
Ijo ati Defaka. Lábé ‘Proto-Ijo-Congo’, a rí ‘Proto-Dogon-Congo’ èyí tí Dogon
yapa láti ara rè. Lábé ‘Proto-Dogon-Congo’, a rí ‘Proto-Volta-Congo’ tí ó pín
sí ìwò oòrùn Vota-Congo àti ìlà oòrùn Volta Congo (Proto-Benue-Kwa). Ní a pá
ìwò oòrùn Volta-Congo ni a ti wá rí Kru, Pre, Senufo; ààrin gbùngbùn Gur àti
Adawawa (Bikirin, Day, Kam ati Ubangi). A lè pè é ní Gur-Adamawa. Ní apá ìlà
oòrùn, ni a ti rí ààrín gbùngbùn orílè èdè Nìjíríà tí òhun náà tún yapa, a sì rí
Bantoid Cross lábé Ìlà oòrùn yìí. Lára Bantoid Cross yìí ni Cross River ti
yapa, nígbà tí a wa rí Bantoid lábé Bantoid Cross.

ADAMAWA-UBANGI Èdè tí ó gbòòrò ni èdè Adamawa-Ubangi. Ipèka rè bèrè láti apá
Gúsù-Ìwò oòrùn Nàìjíríà títí dé Àríwá-Ìwò oòrùn Sudan. Àpapò iye àwon tí ó ń
so èdè Adamawa tó mílíònù kan àti ààbò-Crozier àti Blench (1992); Grimes
(1996). Mílíònù méjì lé légbèrún lónà òódúnrún ni Barreteau àti monino
(1978) tóka sí gégé bí àwon tó ń so èdè Ubangi. Èyí túmò sí pé àpapò
àwon tí ó ń so èdè Adamawa-Ubangi ní ìbèrè pèpè jé mílíònù mérindín ní
egbàá lónà ogórùn-ún láì ka àwon tí ó ń so èdè Sango mó o. Fig 2.9.
Nínú àte yìí a rí ‘Proto-Adamawa-Ubangi’ tí ó pín sí ònà méjì ní ìbèrè
àpeerè. (a) Adamawa (b) Ubangi Adamawa - eléyìí tún pín sí àwon àwon ìsòrí
mìíràn bíi: Leko, Duru, Mumuye/Yendang ati Nimbari; Ubum, Bua, Kim, Day; Waja,
Longuda, Jen, Bikwin, Yungur. Bákan náà ni a rí: Ba (Kwa), Kam, Fali. Ubangi -
Gbaya; Banda, Ngbandi, Sere, Ngbaka àti Mba; Zande.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Niger-Congo

(g) Ní odún 1963, Kordofanian kúrò ní èdè Kòtó-n-kan ó di ògbà kan náà pèlú
Niger-Congo. Orúko wá yí padà, ó di Niger-Kordofanian (tàbí Congo-Kordofanian).

Nínú ate yìí a rí, ‘Proto-Niger-Congo’ nínú èyí tó jé wí pé ‘Kordofanian’ ni
ìsòrí àkókó tí ó kókó yapa. Mande àti iwo oòrùn Atlantic ni ìsòrí kejì tí
ó tún yapa béè, èyí tí wón fi hàn wá lábé ‘Proto-Mande-Atlantic-Congo’.
Àwon èyí tí ó tún dàbí rè ni àwon tí wón pín sí abé ìsòrí ààrín gbùngbùn
Niger-Congo. Láti ara ‘Proto-Ijo-Congo’ ni ‘Ijoid’ ti yapa, lábé rè ni a tí rí
Ijo ati Defaka. Lábé ‘Proto-Ijo-Congo’, a rí ‘Proto-Dogon-Congo’ èyí tí Dogon
yapa láti ara rè. Lábé ‘Proto-Dogon-Congo’, a rí ‘Proto-Volta-Congo’ tí ó pín
sí ìwò oòrùn Vota-Congo àti ìlà oòrùn Volta Congo (Proto-Benue-Kwa). Ní a pá
ìwò oòrùn Volta-Congo ni a ti wá rí Kru, Pre, Senufo; ààrin gbùngbùn Gur àti
Adawawa (Bikirin, Day, Kam ati Ubangi). A lè pè é ní Gur-Adamawa. Ní apá ìlà
oòrùn, ni a ti rí ààrín gbùngbùn orílè èdè Nìjíríà tí òhun náà tún yapa, a sì rí
Bantoid Cross lábé Ìlà oòrùn yìí. Lára Bantoid Cross yìí ni Cross River ti
yapa, nígbà tí a wa rí Bantoid lábé Bantoid Cross.

ADAMAWA-UBANGI Èdè tí ó gbòòrò ni èdè Adamawa-Ubangi. Ipèka rè bèrè láti apá
Gúsù-Ìwò oòrùn Nàìjíríà títí dé Àríwá-Ìwò oòrùn Sudan. Àpapò iye àwon tí ó ń
so èdè Adamawa tó mílíònù kan àti ààbò-Crozier àti Blench (1992); Grimes
(1996). Mílíònù méjì lé légbèrún lónà òódúnrún ni Barreteau àti monino
(1978) tóka sí gégé bí àwon tó ń so èdè Ubangi. Èyí túmò sí pé àpapò
àwon tí ó ń so èdè Adamawa-Ubangi ní ìbèrè pèpè jé mílíònù mérindín ní
egbàá lónà ogórùn-ún láì ka àwon tí ó ń so èdè Sango mó o. Fig 2.9.
Nínú àte yìí a rí ‘Proto-Adamawa-Ubangi’ tí ó pín sí ònà méjì ní ìbèrè
àpeerè. (a) Adamawa (b) Ubangi Adamawa - eléyìí tún pín sí àwon àwon ìsòrí
mìíràn bíi: Leko, Duru, Mumuye/Yendang ati Nimbari; Ubum, Bua, Kim, Day; Waja,
Longuda, Jen, Bikwin, Yungur. Bákan náà ni a rí: Ba (Kwa), Kam, Fali. Ubangi -
Gbaya; Banda, Ngbandi, Sere, Ngbaka àti Mba; Zande.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Niger%E2%80%93Congo_languages

(g) Ní odún 1963, Kordofanian kúrò ní èdè Kòtó-n-kan ó di ògbà kan náà pèlú
Niger-Congo. Orúko wá yí padà, ó di Niger-Kordofanian (tàbí Congo-Kordofanian).

Nínú ate yìí a rí, ‘Proto-Niger-Congo’ nínú èyí tó jé wí pé ‘Kordofanian’ ni
ìsòrí àkókó tí ó kókó yapa. Mande àti iwo oòrùn Atlantic ni ìsòrí kejì tí
ó tún yapa béè, èyí tí wón fi hàn wá lábé ‘Proto-Mande-Atlantic-Congo’.
Àwon èyí tí ó tún dàbí rè ni àwon tí wón pín sí abé ìsòrí ààrín gbùngbùn
Niger-Congo. Láti ara ‘Proto-Ijo-Congo’ ni ‘Ijoid’ ti yapa, lábé rè ni a tí rí
Ijo ati Defaka. Lábé ‘Proto-Ijo-Congo’, a rí ‘Proto-Dogon-Congo’ èyí tí Dogon
yapa láti ara rè. Lábé ‘Proto-Dogon-Congo’, a rí ‘Proto-Volta-Congo’ tí ó pín
sí ìwò oòrùn Vota-Congo àti ìlà oòrùn Volta Congo (Proto-Benue-Kwa). Ní a pá
ìwò oòrùn Volta-Congo ni a ti wá rí Kru, Pre, Senufo; ààrin gbùngbùn Gur àti
Adawawa (Bikirin, Day, Kam ati Ubangi). A lè pè é ní Gur-Adamawa. Ní apá ìlà
oòrùn, ni a ti rí ààrín gbùngbùn orílè èdè Nìjíríà tí òhun náà tún yapa, a sì rí
Bantoid Cross lábé Ìlà oòrùn yìí. Lára Bantoid Cross yìí ni Cross River ti
yapa, nígbà tí a wa rí Bantoid lábé Bantoid Cross.

ADAMAWA-UBANGI Èdè tí ó gbòòrò ni èdè Adamawa-Ubangi. Ipèka rè bèrè láti apá
Gúsù-Ìwò oòrùn Nàìjíríà títí dé Àríwá-Ìwò oòrùn Sudan. Àpapò iye àwon tí ó ń
so èdè Adamawa tó mílíònù kan àti ààbò-Crozier àti Blench (1992); Grimes
(1996). Mílíònù méjì lé légbèrún lónà òódúnrún ni Barreteau àti monino
(1978) tóka sí gégé bí àwon tó ń so èdè Ubangi. Èyí túmò sí pé àpapò
àwon tí ó ń so èdè Adamawa-Ubangi ní ìbèrè pèpè jé mílíònù mérindín ní
egbàá lónà ogórùn-ún láì ka àwon tí ó ń so èdè Sango mó o. Fig 2.9.
Nínú àte yìí a rí ‘Proto-Adamawa-Ubangi’ tí ó pín sí ònà méjì ní ìbèrè
àpeerè. (a) Adamawa (b) Ubangi Adamawa - eléyìí tún pín sí àwon àwon ìsòrí
mìíràn bíi: Leko, Duru, Mumuye/Yendang ati Nimbari; Ubum, Bua, Kim, Day; Waja,
Longuda, Jen, Bikwin, Yungur. Bákan náà ni a rí: Ba (Kwa), Kam, Fali. Ubangi -
Gbaya; Banda, Ngbandi, Sere, Ngbaka àti Mba; Zande.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%E1%BB%8D%CC%81mb%C3%A0_Gidi

Ninu imo mathematiki, nomba gidi (real number) ni a mo si awon nomba ti a le
kole gege bi nomba irumewaa (decimal) ti ko lopin. Fun apere 2.4871773339…. Awon
nomba gidi je nomba onipin, nomba bi 42 ati −23/129, ati nọ́mbà aláìníìpín,
nomba bi π ati gbòngbò alagbarameji 2 (square root) ti won si se fihan gege bi
ojuami (point) ni ori ila nomba to gun ni ailopin.

A n pe awon nomba gidi be lati le seyato si awon nọ́mbà tósòro (complex number).
Ni aye atijo awon onimo isiro mo nomba tosoro gege be nomba tikosi (imaginary
number).

Nomba gidi le je onipin tabi alainipin; o le je nomba aljebra tabi nomba
tikonionka (transcendental number); be si ni won le je todaju, ni odi tabi ki
won o je odo.

A n fi nomba gidi se iwon awon opoiye to je wiwapapo (continuous). O se se ka fi
won han gege bi nombamewa to ni itelentele (sequence) eyonomba (digit) ti ko
lopin lapa otun ojuami nombamewa (decimal point); a le fi won han bayi
324.823211247…. Awon ami bintin meta to wa leyin nomba yi tumosi pe awon
eyonomba miran si n bo leyin.

Bakanna, awon nomba gidi tun ni idamo meji ti papa elesese (ordered field) ni,
be ni won si ni idamo ti a mo si ipari l'oke tokerejulo (least upper bound).
Akoko so fun wa pe awon nomba gidi ni papa kan, pelu aropo, isodipupo ati
isepinpin pelu awon nomba ti ki se odo ti won le je elesese lapapo ni ori ila
nomba lona to ni ibamu po mo aropo ati isodipupo. Ekeji so fun wa pe ti akojopo
nomba gidi ti ki se ofo (empty) ba ni ipari l'oke (upper bound), o gbudo ni
ipari l'oke tokerejulo. Awon mejeji yi lapapo ni won se'tumo nomba gidi
patapata. Lati inu won ni awon idamo nomba gidi yioku ti jade wa. Fun apere a le
fihan pe gbogbo polynomial (alamipupo) alagbara nomba siseku pelu nomba ibamulo
(coefficient) gidi yio ni gbongbo gidi; ati pe ti a ba s'aropo gbongbo
alagbarameji idin okan (minus one) po mo nomba gidi lati fun wa ni nomba tosoro,
esi yi ni a n so pe o je titi ninu aljebra.

A n se iwon ninu Imo Sayensi Alagbamu (physical science) gege bi won ba n sunmo
nomba gidi to. Bo tile je pe awon nomba ti a n lo fun eyi je ida nombamewa
(decimal fraction) ti won duro fun awon nomba oniipin, nipa kiko won sile gege
bi nombamewa fihan pe won n sunmo nomba gidi kan.

A n so pe nomba gidi se sesiro ti igbese isiro ti a mo si Algorithm ba wa ti yio
mu eyonomba re wa. Nitoripe bo tile wu ki awon algorithm re o po to, won niye
pato (countable), sugbon awon nomba gidi ko niye (uncountable), nitori eyi opo
ninu awon nomba gidi ni won ko se sesiro.

Ero onka Komputa le sunmo nomba gidi nikan. L'apapo won le s'oju fun awon
inuakojopo (subset) awon nomba oniipin pato kan, nipa lilo nomba ojuami tonlefo
(floating point) tabi nomba ojuami soso (fixed point), be sini awon nomba
oniipin yi n je lilo lati sunmo awon iye gidi ti won sunmo won.

Awon onimo isiro n lo ami R (tabi R {\displaystyle {\mathbb {R}}} tabi Unicode
ℝ) lati se'duro fun akojopo gbogbo nomba gidi. Ami ikosile Rn n tokasi aaye
elegbe-n pelu ipoidojuko (coordinate) gidi won. Fun apere awon iye R3 je nomba
gidi meta ti won tokasi ipo kookan ninu aaye elegbe meta (3 dimension)

A lé mú nomba gidí wa gégé bí àkótán àwon nomba oniìpín ni ònà tó jé pé ìtèntèle
nomba kan se fẹsíwájú pèlú nombámèwa tàbí nombáméjì (binary) báyí {3, 3.1, 3.14,
3.141, 3.1415,...} f'enuko sí nomba pàtò gidí kan.

Idi pataki ti a tun se seyato awon nomba gidi ni pe won ni gbogbo opin (limit).
A le so pe won ""tan". Eyi tumosi bawonyi:

Itelentele kan (xn) nomba gidi ni a n pe ni ìtẹ̀léntẹ̀lé Cauchy to je pe fun ε >
0, nomba odidi N kan wa to je pe ijinnasi (distance) |xn − xm| kere ju ε eyun to
ba je pe n ati m tobi ju N lo. Ni ede mi, itelentele je itelentele Cauchy ti
awon afida (element) xn re ba sunmo ara won gbagba.

Itelentele (xn) foriko po si opin x to ba je pe fun ε > 0, nomba odidi N kan wa
to je pe ijinnasi |xn − x| kere ju ε lo, to ba je pe n tobi ju N lo. Ni ede
miran, itelentele kan ni opin x ti awon afida (element) re ba sunmo x gbagbagba.

S'akiyesi pe awon nomba onipin ko lo tan o. Fun apere itelentele 1, 1.4, 1.41,
1.414, 1.4142, 1.41421, …) je ti Cauchy sugbon won ko foriko si nomba oniipin.
(Eyi yatosi nomba gidi ti won foriko si gbongbo alagbarameji 2).

Nitoripe awon opin wa fun awon itelentele Cauchy ni isiro Kalkulosi fi se e se,
ti o si wulo. Ona kan ti a fi le sewadi boya itelentele kan ni opin ni ki a yewo
boya o je itelentele Cauchy, nitoripe a ko le mo opin yi tele.

le kere gan ti a ba je ki N o tobi daada. Eyi fihan pe itelentele Cauchy ni o
je. A ti mo bayi pe itenlentele ohun foriko si opin kan bi a ko ba ti e le so
opin ibi ti o foriko si.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%C3%ADtr%C3%B3j%C3%ADn%C3%AC

Nítrójìn tàbí Náítrójìn ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ N àti nọ́mbà
átọ̀mù 7. Nítrójìn bíi ẹ́límẹ̀ntì jẹ́ ẹ̀fúùfù átọ̀mùméjì aláilawọ̀, aláìlóòórùn,
aláìní-ìtọ́wò àti aláìkópa ní ìgbà onídéédéé, tó jẹ́ 78.09% gẹ́gẹ́bí ìkúnnú
ojúọ̀run Ayé. Nítrójìn jẹ́ wíwárí gẹ́gẹ́bí ohun inú afẹ́fẹ́ yíyàtọ̀, látọwọ́
oníṣègùn ará Skọ́tlàndì Daniel Rutherford, ní 1772. Nítrójìn wà nínú ẹbí àwọn
pníktójìn.

Nítrójìn jẹ́ ẹ́límẹ̀ntì tó wọ́pọ̀ nínú àgbálá-ayé, estimated at about seventh in
total abundance in our galaxy and the Solar System. It is synthesised by fusion
of carbon and hydrogen in supernovas. Due to the volatility of elemental
nitrogen and its common compounds with hydrogen and oxygen, nitrogen is far less
common on the rocky planets of the inner Solar System, and it is a relatively
rare element on Earth as a whole. However, as on Earth, nitrogen and its
compounds occur commonly as gases in the atmospheres of planets and moons that
have atmospheres.

Many industrially important compounds, such as ammonia, nitric acid, organic
nitrates (propellants and explosives), and cyanides, contain nitrogen. The
extremely strong bond in elemental nitrogen dominates nitrogen chemistry,
causing difficulty for both organisms and industry in converting (or "fixing")
the N2 into useful compounds, but at the same time causing release of large
amounts of often useful energy when the compounds burn, explode, or decay back
into nitrogen gas. Synthetically-produced ammonia and nitrates are key
industrial fertilizers, and fertilizer nitrates are key pollutants in causing
the eutrophication of water systems.

Outside their major uses as fertilizers and energy-stores, nitrogen compounds
are versitile organics. Nitrogen is part of materials as diverse as Kevlar
fabric and cyanoacrylate "super" glue. Nitrogen is a constituent of molecules in
every major pharmacological drug class, including the antibiotics. Many drugs
are mimics or prodrugs of natural nitrogen-containing signal molecules: for
example, the organic nitrates nitroglycerin and nitroprusside control blood
pressure by being metabolized to natural nitric oxide. Plant alkaloids (often
defense chemicals) contain nitrogen by definition, and thus many notable
nitrogen-containing drugs, such as caffeine and morphine are either alkaloids or
synthetic mimics that act (as many plant alkaloids do) upon receptors of animal
neurotransmitters (for example, synthetic amphetamines).

Nitrogen occurs in all organisms, primarily in amino acids (and thus proteins)
and also in the nucleic acids (DNA and RNA). The human body contains about 3% by
weight of nitrogen, the fourth most abundant element in the body after oxygen,
carbon, and hydrogen. The nitrogen cycle describes movement of the element from
the air into the biosphere and organic compounds, then back into the atmosphere.

Nitrogen is formally considered to have been discovered by Scottish physician
Daniel Rutherford in 1772, who called it noxious air or fixed air. The fact that
there was constituent of air that does not support combustion was clear to
Rutherford. Nitrogen was also studied at about the same time by Carl Wilhelm
Scheele, Henry Cavendish, and Joseph Priestley, who referred to it as burnt air
or phlogisticated air. Nitrogen gas was inert enough that Antoine Lavoisier
referred to it as "mephitic air" or azote, from the Greek word ἄζωτος (azotos)
meaning "lifeless". In it, animals died and flames were extinguished.
Lavoisier's name for nitrogen is used in many languages (French, Italian,
Polish, Russian, Albanian, etc.) and still remains in English in the common
names of many compounds, such as hydrazine and compounds of the azide ion.

The English word nitrogen (1794) entered the language from the French nitrogène,
coined in 1790 by French chemist Jean-Antoine Chaptal (1756–1832), from "nitre"
+ Fr. gène "producing" (from Gk. -γενής means "forming" or "giving birth to".).
The gas had been found in nitric acid. Chaptal's meaning was that nitrogen gas
is the essential part of nitric acid, in turn formed from saltpetre (potassium
nitrate), then known as nitre. This word in the more ancient world originally
described sodium salts that did not contain nitrate, and is a cognate of natron.

Nitrogen compounds were well known by the Middle Ages. Alchemists knew nitric
acid as aqua fortis (strong water). The mixture of nitric and hydrochloric acids
was known as aqua regia (royal water), celebrated for its ability to dissolve
gold (the king of metals). The earliest military, industrial, and agricultural
applications of nitrogen compounds used saltpetre (sodium nitrate or potassium
nitrate), most notably in gunpowder, and later as fertilizer. In 1910, Lord
Rayleigh discovered that an electrical discharge in nitrogen gas produced
"active nitrogen", an allotrope considered to be monatomic. The "whirling cloud
of brilliant yellow light" produced by his apparatus reacted with quicksilver to
produce explosive mercury nitride.



https://yo.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1%C3%ADtr%C3%B3j%C3%ACn

Nítrójìn tàbí Náítrójìn ni ẹ́límẹ̀ntì kẹ́míkà kan tó ní àmì-ìdámọ̀ N àti nọ́mbà
átọ̀mù 7. Nítrójìn bíi ẹ́límẹ̀ntì jẹ́ ẹ̀fúùfù átọ̀mùméjì aláilawọ̀, aláìlóòórùn,
aláìní-ìtọ́wò àti aláìkópa ní ìgbà onídéédéé, tó jẹ́ 78.09% gẹ́gẹ́bí ìkúnnú
ojúọ̀run Ayé. Nítrójìn jẹ́ wíwárí gẹ́gẹ́bí ohun inú afẹ́fẹ́ yíyàtọ̀, látọwọ́
oníṣègùn ará Skọ́tlàndì Daniel Rutherford, ní 1772. Nítrójìn wà nínú ẹbí àwọn
pníktójìn.

Nítrójìn jẹ́ ẹ́límẹ̀ntì tó wọ́pọ̀ nínú àgbálá-ayé, estimated at about seventh in
total abundance in our galaxy and the Solar System. It is synthesised by fusion
of carbon and hydrogen in supernovas. Due to the volatility of elemental
nitrogen and its common compounds with hydrogen and oxygen, nitrogen is far less
common on the rocky planets of the inner Solar System, and it is a relatively
rare element on Earth as a whole. However, as on Earth, nitrogen and its
compounds occur commonly as gases in the atmospheres of planets and moons that
have atmospheres.

Many industrially important compounds, such as ammonia, nitric acid, organic
nitrates (propellants and explosives), and cyanides, contain nitrogen. The
extremely strong bond in elemental nitrogen dominates nitrogen chemistry,
causing difficulty for both organisms and industry in converting (or "fixing")
the N2 into useful compounds, but at the same time causing release of large
amounts of often useful energy when the compounds burn, explode, or decay back
into nitrogen gas. Synthetically-produced ammonia and nitrates are key
industrial fertilizers, and fertilizer nitrates are key pollutants in causing
the eutrophication of water systems.

Outside their major uses as fertilizers and energy-stores, nitrogen compounds
are versitile organics. Nitrogen is part of materials as diverse as Kevlar
fabric and cyanoacrylate "super" glue. Nitrogen is a constituent of molecules in
every major pharmacological drug class, including the antibiotics. Many drugs
are mimics or prodrugs of natural nitrogen-containing signal molecules: for
example, the organic nitrates nitroglycerin and nitroprusside control blood
pressure by being metabolized to natural nitric oxide. Plant alkaloids (often
defense chemicals) contain nitrogen by definition, and thus many notable
nitrogen-containing drugs, such as caffeine and morphine are either alkaloids or
synthetic mimics that act (as many plant alkaloids do) upon receptors of animal
neurotransmitters (for example, synthetic amphetamines).

Nitrogen occurs in all organisms, primarily in amino acids (and thus proteins)
and also in the nucleic acids (DNA and RNA). The human body contains about 3% by
weight of nitrogen, the fourth most abundant element in the body after oxygen,
carbon, and hydrogen. The nitrogen cycle describes movement of the element from
the air into the biosphere and organic compounds, then back into the atmosphere.

Nitrogen is formally considered to have been discovered by Scottish physician
Daniel Rutherford in 1772, who called it noxious air or fixed air. The fact that
there was constituent of air that does not support combustion was clear to
Rutherford. Nitrogen was also studied at about the same time by Carl Wilhelm
Scheele, Henry Cavendish, and Joseph Priestley, who referred to it as burnt air
or phlogisticated air. Nitrogen gas was inert enough that Antoine Lavoisier
referred to it as "mephitic air" or azote, from the Greek word ἄζωτος (azotos)
meaning "lifeless". In it, animals died and flames were extinguished.
Lavoisier's name for nitrogen is used in many languages (French, Italian,
Polish, Russian, Albanian, etc.) and still remains in English in the common
names of many compounds, such as hydrazine and compounds of the azide ion.

The English word nitrogen (1794) entered the language from the French nitrogène,
coined in 1790 by French chemist Jean-Antoine Chaptal (1756–1832), from "nitre"
+ Fr. gène "producing" (from Gk. -γενής means "forming" or "giving birth to".).
The gas had been found in nitric acid. Chaptal's meaning was that nitrogen gas
is the essential part of nitric acid, in turn formed from saltpetre (potassium
nitrate), then known as nitre. This word in the more ancient world originally
described sodium salts that did not contain nitrate, and is a cognate of natron.

Nitrogen compounds were well known by the Middle Ages. Alchemists knew nitric
acid as aqua fortis (strong water). The mixture of nitric and hydrochloric acids
was known as aqua regia (royal water), celebrated for its ability to dissolve
gold (the king of metals). The earliest military, industrial, and agricultural
applications of nitrogen compounds used saltpetre (sodium nitrate or potassium
nitrate), most notably in gunpowder, and later as fertilizer. In 1910, Lord
Rayleigh discovered that an electrical discharge in nitrogen gas produced
"active nitrogen", an allotrope considered to be monatomic. The "whirling cloud
of brilliant yellow light" produced by his apparatus reacted with quicksilver to
produce explosive mercury nitride.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Murtala_Muhammed

Murtala Ramat Mohammed (ojoibi November 8, 1938–February 13, 1976) je olori
ijoba Nigeria gege bi ologun lati odun 1975 si 1976. Igba ti awon ologun egbe re
fe gba ijoba ni won pa. Ogagun Obasanjo ti o je igbakeji re ni o bo si ori oye
gege olori ijoba lati 1976 si 1979.

Ìfipá-gba-joba yìí ló mú ògagún (lieutenant-colonel) Yakubu Gowon jé alákòso
orílè èdè Nàígíríà yìí. Ní July/29/1975 àwon ologun tó jé òdò fi ògágun
Muhammed je alákoso orílè èdè yìí láti jé kí Nàígíríà padà sí ìjoba alágbádá
(democracy). Omodún méjìdínlógójì ni Murtala Ramat Muhammed nígbà tí àwon
ológun fi je alákoso rópò Gowon. Murtala kó pa pàtàkì nínú ogun abélé. Ó jé
òkan nínú adarí omo ogun Nàígíríà nígbà tí ogun náà dójú iná tán po. Òun ló
fà á tí ikojá òdò oya (River Niger) àwon omo goun Biyafira se já sí pàbó.
Murtala ò lówó sí bí ìfipá-gbà-joba tó mu gorí oyè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Murtala_Muhammad

Murtala Ramat Mohammed (ojoibi November 8, 1938–February 13, 1976) je olori
ijoba Nigeria gege bi ologun lati odun 1975 si 1976. Igba ti awon ologun egbe re
fe gba ijoba ni won pa. Ogagun Obasanjo ti o je igbakeji re ni o bo si ori oye
gege olori ijoba lati 1976 si 1979.

Ìfipá-gba-joba yìí ló mú ògagún (lieutenant-colonel) Yakubu Gowon jé alákòso
orílè èdè Nàígíríà yìí. Ní July/29/1975 àwon ologun tó jé òdò fi ògágun
Muhammed je alákoso orílè èdè yìí láti jé kí Nàígíríà padà sí ìjoba alágbádá
(democracy). Omodún méjìdínlógójì ni Murtala Ramat Muhammed nígbà tí àwon
ológun fi je alákoso rópò Gowon. Murtala kó pa pàtàkì nínú ogun abélé. Ó jé
òkan nínú adarí omo ogun Nàígíríà nígbà tí ogun náà dójú iná tán po. Òun ló
fà á tí ikojá òdò oya (River Niger) àwon omo goun Biyafira se já sí pàbó.
Murtala ò lówó sí bí ìfipá-gbà-joba tó mu gorí oyè.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Malaria

Akọ ibà jẹ aarun àkoràn lati ara ẹ̀fọn tí àwọn ènìyàn àti àwọn ẹranko míìràn tí
kòkòrò ńfà protozoans (irúfẹ́ oní sẹ́ẹ̀lì kan kòkòrò kékèèké) ti irúfẹ́ kòkòrò
àṣòkunfà. Akọ ibà maa ń fa àwọn ààmì èyí tí ó wà lára akọ ibà, ìgara, bíbì àti
ẹ̀fọ́rí. Ní àwọn ìpò líle ó lè fa ara pípọ́n, ìmú lójìjì, dákú tàbí ikú. Àwọn
ààmì wọ̀nyíi maa ń sábà bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ mẹ́wà tàbí mẹ́ẹdógún lẹ́hìn ìgéjẹ. Ní
àwọn tí a kò tọ́jú dáradára ààrùn tún lè jẹyọ ní àwọn oṣù mélò́o bóyá. Lára àwọn
tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bọ́ lọ́wọ́ àkóràn, àtún-kóràn maa ń mú àwọn ààmì tí kò le jáde. Ti
díẹ̀ ìkọ́jùjàsí pòorá ní àwọn oṣù sí ọdún bí kò básí pé ibà kọluni.

Níwọ́pọ̀, ààrùn yii maa ń múni nípa ìgéjẹ lọ́wọ́ aabo ẹ̀fọn tí ó ní àkóràn
Anọfẹ́lísì. Ìgéjẹ yii maa ń mú àwọn kòkòrò àkóràn láti itọ́ ẹ̀fọn sínu
ẹ̀jẹ̀ènìyàn. Kòkòrò àkóràn yíì yóò rìn kiri lọ inú ẹ̀dọ̀ níbi tí wọn a ti dàgbà
láti pọ̀si. Ẹ̀yà máàrùn Kòkòrò àṣòkunfà lè ranni kí ènìyàn tán kiri. Ọ̀̀pọ̀̀ ikú
ni o ń wáyé nípa P. falciparum pẹ̀lú P. vivax, P. ovale, àti P. malariae maa ń
sábà fa ibà tí kò lera. Àwọn ẹ̀yà P. knowlesi kìí sábà fa ààrùn lára àwọn
ènìyàn. A sábà maa ń ṣàwarí ibà nípa àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ nípa lílo ohun elò awo kòkòrò
fíìmù ẹ̀jẹ̀, tàbí pẹ̀lú ìdálórí ántígínì- àyẹ̀wò ìṣawarí kíákíá. Àwọn ìlànà lílo
polymerase ìtàgìjí àṣokunfà láti ṣàwarí kòkòrò náà DNA ti di àgbékalẹ̀, ṣùgbọ́n
a kí sábà lò ní àwọn agbègbè tí ibà ti wọ́pọ̀ nítorí ọ̀wọ́n àti ipá gbòòrò líle
wọn.

Ìjàmbá tí ààrùn ni a lè dínkù nípa dídẹ̀kun ìgéjẹ ẹ̀fọn nípa lílo àwọ̀n apẹ̀fọn
àti òògùn alé kòkòrò, tàbí ìlànà ìṣàkóso ẹ̀fọn bíi ìfúnka òògùn kòkòrò àti ìlànà
fún adágún omi. Ọ̀pọ̀ àwọn oogùn ni ó wà ìdẹ́kun ibà lára àwọn arinrin-àjò sí
ibi tí ààrùn wọ́pọ̀. Lílo oogùn lẹ́kọ́ọ̀kan sulfadoxine/pyrimethamine ni a gbà
nímọ̀ràn ọmọwọ́ ati ṣaaju ìbẹ̀rẹ̀ oṣù mẹ́ta oyún ti oyún ní àwọn àgbègbè tí ìbà
wọ́pọ̀ sí. Bí ìlò bá tìlẹ̀ wà, kòsí ojúlówó òògùn, bí-o-tìlẹ̀-jẹ́pé èròngbà wà
àti ṣe ọ̀kan ńlọ lọ́wọ́. ìgbàníyànjú ìtọjú ibà ni apàpọ̀ òògùn aṣòdì sí ibà tí ó
ní artemisinin. òògùn ìkejì léjẹ̀ bóyá mefloquine, lumefantrine, tàbí
sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine pẹ̀lú doxycycline alèló bí kòbásí
artemisinin. A gbàníyànjú pé ní agbègbè tí ààrùn náà ti wọ́pọ̀, a gbọ́dọ̀ ṣàwarí
ibà kí a tó bẹ̀rẹ̀ ìtọjú nítorí ìpọsi ìlòdìsí òògùn. Ìlòdìsi ti gboorò sí ọ̀pọ̀
oogùn aṣòdìsí ibà; fún àpẹẹrẹ, -aṣodisi chloroquineP. falciparum titàn káákìri
agbègbè ibà, àti aṣòdìsí artemisinin ti di ìṣòro ní àwọn apá ibìkan ní
Gúúsù-ilà-oorùn Aṣia.

Ààrùn náà titàn kiri ní agbègbè orùn àti agbègbè orùn díẹ̀ àwọn ẹkùn tí ó wà ní
àyiká ti arín ilà aayé. Èyí pẹ̀lú ọ̀pọ̀ ti Gúúsù Áfíríkà, Asia, àti Latin
Amẹ́ríkà. Àjọ Ìlera Àgbayé ṣ̀apapọ̀ pé ní 2012, àwọn ìṣẹlẹ̀ 207 mílíónù ibà ni ó
wáyé. Ní ọdún yì, ààrùn yí ti pa ó kééré láàrin 473,000 àti 789,000 ènìyàn,
ọ̀pọ̀ tí ó jẹ́ àwọn ọmọdé ní Áfíríkà. Ìbà ń wáyé níbití oṣì wà ó sì ní ipa odì
lórí ìdàgbà ọ̀rọ̀ ajé. Ní Áfíríkà a ti wò lápapọ̀ pé ó fa ìpàdánù $12 bílíọ́nù
owó Amẹ́ríkà ní ọdún kan èyí tí ó wáyé lára ìgbówó lórí ìtọjú-ìlera, àínífẹ̀ sí
iṣẹ́ ṣíṣe àti ìpalára arìn-ajò.



https://yo.wikipedia.org/wiki/M%C3%A0l%C3%A1r%C3%AD%C3%A0

Akọ ibà jẹ aarun àkoràn lati ara ẹ̀fọn tí àwọn ènìyàn àti àwọn ẹranko míìràn tí
kòkòrò ńfà protozoans (irúfẹ́ oní sẹ́ẹ̀lì kan kòkòrò kékèèké) ti irúfẹ́ kòkòrò
àṣòkunfà. Akọ ibà maa ń fa àwọn ààmì èyí tí ó wà lára akọ ibà, ìgara, bíbì àti
ẹ̀fọ́rí. Ní àwọn ìpò líle ó lè fa ara pípọ́n, ìmú lójìjì, dákú tàbí ikú. Àwọn
ààmì wọ̀nyíi maa ń sábà bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ mẹ́wà tàbí mẹ́ẹdógún lẹ́hìn ìgéjẹ. Ní
àwọn tí a kò tọ́jú dáradára ààrùn tún lè jẹyọ ní àwọn oṣù mélò́o bóyá. Lára àwọn
tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bọ́ lọ́wọ́ àkóràn, àtún-kóràn maa ń mú àwọn ààmì tí kò le jáde. Ti
díẹ̀ ìkọ́jùjàsí pòorá ní àwọn oṣù sí ọdún bí kò básí pé ibà kọluni.

Níwọ́pọ̀, ààrùn yii maa ń múni nípa ìgéjẹ lọ́wọ́ aabo ẹ̀fọn tí ó ní àkóràn
Anọfẹ́lísì. Ìgéjẹ yii maa ń mú àwọn kòkòrò àkóràn láti itọ́ ẹ̀fọn sínu
ẹ̀jẹ̀ènìyàn. Kòkòrò àkóràn yíì yóò rìn kiri lọ inú ẹ̀dọ̀ níbi tí wọn a ti dàgbà
láti pọ̀si. Ẹ̀yà máàrùn Kòkòrò àṣòkunfà lè ranni kí ènìyàn tán kiri. Ọ̀̀pọ̀̀ ikú
ni o ń wáyé nípa P. falciparum pẹ̀lú P. vivax, P. ovale, àti P. malariae maa ń
sábà fa ibà tí kò lera. Àwọn ẹ̀yà P. knowlesi kìí sábà fa ààrùn lára àwọn
ènìyàn. A sábà maa ń ṣàwarí ibà nípa àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ nípa lílo ohun elò awo kòkòrò
fíìmù ẹ̀jẹ̀, tàbí pẹ̀lú ìdálórí ántígínì- àyẹ̀wò ìṣawarí kíákíá. Àwọn ìlànà lílo
polymerase ìtàgìjí àṣokunfà láti ṣàwarí kòkòrò náà DNA ti di àgbékalẹ̀, ṣùgbọ́n
a kí sábà lò ní àwọn agbègbè tí ibà ti wọ́pọ̀ nítorí ọ̀wọ́n àti ipá gbòòrò líle
wọn.

Ìjàmbá tí ààrùn ni a lè dínkù nípa dídẹ̀kun ìgéjẹ ẹ̀fọn nípa lílo àwọ̀n apẹ̀fọn
àti òògùn alé kòkòrò, tàbí ìlànà ìṣàkóso ẹ̀fọn bíi ìfúnka òògùn kòkòrò àti ìlànà
fún adágún omi. Ọ̀pọ̀ àwọn oogùn ni ó wà ìdẹ́kun ibà lára àwọn arinrin-àjò sí
ibi tí ààrùn wọ́pọ̀. Lílo oogùn lẹ́kọ́ọ̀kan sulfadoxine/pyrimethamine ni a gbà
nímọ̀ràn ọmọwọ́ ati ṣaaju ìbẹ̀rẹ̀ oṣù mẹ́ta oyún ti oyún ní àwọn àgbègbè tí ìbà
wọ́pọ̀ sí. Bí ìlò bá tìlẹ̀ wà, kòsí ojúlówó òògùn, bí-o-tìlẹ̀-jẹ́pé èròngbà wà
àti ṣe ọ̀kan ńlọ lọ́wọ́. ìgbàníyànjú ìtọjú ibà ni apàpọ̀ òògùn aṣòdì sí ibà tí ó
ní artemisinin. òògùn ìkejì léjẹ̀ bóyá mefloquine, lumefantrine, tàbí
sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine pẹ̀lú doxycycline alèló bí kòbásí
artemisinin. A gbàníyànjú pé ní agbègbè tí ààrùn náà ti wọ́pọ̀, a gbọ́dọ̀ ṣàwarí
ibà kí a tó bẹ̀rẹ̀ ìtọjú nítorí ìpọsi ìlòdìsí òògùn. Ìlòdìsi ti gboorò sí ọ̀pọ̀
oogùn aṣòdìsí ibà; fún àpẹẹrẹ, -aṣodisi chloroquineP. falciparum titàn káákìri
agbègbè ibà, àti aṣòdìsí artemisinin ti di ìṣòro ní àwọn apá ibìkan ní
Gúúsù-ilà-oorùn Aṣia.

Ààrùn náà titàn kiri ní agbègbè orùn àti agbègbè orùn díẹ̀ àwọn ẹkùn tí ó wà ní
àyiká ti arín ilà aayé. Èyí pẹ̀lú ọ̀pọ̀ ti Gúúsù Áfíríkà, Asia, àti Latin
Amẹ́ríkà. Àjọ Ìlera Àgbayé ṣ̀apapọ̀ pé ní 2012, àwọn ìṣẹlẹ̀ 207 mílíónù ibà ni ó
wáyé. Ní ọdún yì, ààrùn yí ti pa ó kééré láàrin 473,000 àti 789,000 ènìyàn,
ọ̀pọ̀ tí ó jẹ́ àwọn ọmọdé ní Áfíríkà. Ìbà ń wáyé níbití oṣì wà ó sì ní ipa odì
lórí ìdàgbà ọ̀rọ̀ ajé. Ní Áfíríkà a ti wò lápapọ̀ pé ó fa ìpàdánù $12 bílíọ́nù
owó Amẹ́ríkà ní ọdún kan èyí tí ó wáyé lára ìgbówó lórí ìtọjú-ìlera, àínífẹ̀ sí
iṣẹ́ ṣíṣe àti ìpalára arìn-ajò.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Linear_algebra

Aljebra gbigboro (linear algebra) je eka imo isiro ti o ni se pelu imo nipa awon
atokaona (vector), aaye atokaona (vector space), maapu gbigboro (linear map) ati
awon ona-eto idogba gbigboro (system of linear equation). Aaye atokaona se
pataki ninu imo isiro ayeodeoni, nipa bayi aljebra alatele wulo lopolopo ninu
aljebra afoyemo ati agbeyewo alabase (functional analysis). O tun wulo gidigidi
ninu awon sayensi aladabaye ati sayensi awujo nigba t'oje pe awon apere
alainitele (nonlinear) se mu sunmo eyi to je alatele (linear).

Itan aljebra ayeodeoni bere ni arin odun 1843 ati 1844. Ni odun 1843, William
Rowan Hamilton (eni ti o koko soro nipa atokaona) se awari quaternions. Ni odun
1844, Hermann Grassmann ko iwe ni ede Germani pelu akole Die lineale
Ausdehnungslehre. Arthur Cayley mu apotinomba (matrix) wa ni odun 1857. Ilana
Cramer to n fihan wa bi a se le s'ojutu awon idogba iseyato abo (partial
differential equation) lo so aljebra alatele di eko ti a n ko ni awon ile-eko
giga. Fun apere, E.T. Copson ko pe:



https://yo.wikipedia.org/wiki/Len_Deighton_bibliography

Len Deighton (bíi Ọjọ́  kejídínlógún Oṣù kejí ọdún 1929) jẹ́ olùkọ̀tàn gẹ̀ẹ́sì
tí wọ́n mọ̀ sí àwọn ìwé àkàkọ́gbọ́n, àwọn iṣẹ́ ìtàn ológun, ìfàwòránsọ̀tàn àtí
kíkọ nípa bí a ṣe ń se oúnjẹ́. Ó ní oríṣiriṣi iṣẹ́, iṣẹ́ rẹ̀ pẹ̀lú àkàra díndín,
agbáwo oúnjẹ, ara àwọn olùkọ̀wé ìròyín, olùkọ́ àti ara àwọn to ń ṣiṣẹ́ nínú ọkọ̀
òfurufú kí ó tó kọ  àkọ́kọ́ ìwé àkàkọ́gbọ́n rẹ̀ ní ọdún 1962: The IPCRESS File. 
Ó ń tẹ̀síwájú ṣe o oun tí olùkọ̀tàn ìgbésíayérẹ̀ pè ní "oge, àwàdà, ìwé
àkàkọ́gbọ́n tó dára ní ìtan ọfintótó,  pẹ̀lú àwọn ìwé àkàkọ́gbọ́n kí ó to
ṣàfihàn Bernard Samson.[lower-alpha 1]

Deighton kọ ìwé amóùnmáwòran méjì, tí àkọ́kọ́ rẹ̀ jẹ́ Long Past Glory ní Ọdún
1963; ó tún kọ ìwé Oh! What a Lovely War (1969). Ó nífẹ́ sí oúnjẹ́ sísè
tipẹ́tipẹ́ — Ìyá rẹ̀ jẹ́ ọ̀jọ̀gbọ́n oúnjẹ sísè tí o ́ sì fi ìfẹ́ oúnjẹ sísè yìí
sínú ọmọ rẹ̀—jẹ́ kí ó ń ojú ewé tí wọ́n ti ma ń kọ nípa oúnjẹ sísè ní ìwé ìróyìn
tí ó ma ń jade lọ́jọ́ ọ̀sẹ̀,The Observer, fún ọdún méjì. Wọ́n kó àwọn iṣẹ́ yìí
pọ̀ sínú àwọn ìwé méjì kan, Len Deighton's Action Cookbook àti Où est le garlic
(méjèèjì ní ọdún 1965); ó tún kọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé nípa oúnjẹ sísè. Deighton ti
ṣàgéjáde oríṣiríṣi àwọn iṣẹ́ míràn bíi ẹ̀kọ́ nípa  bí wọ́n ṣe ṣọ́ John F. Kenedy
pa, ìtan òfúrufú, Ìtàn Ogun Àgbáyé Kejì àti ìwé ojú òpó nípa James Bond.

Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ Deighton ni wọ́n ti fi ṣe eré: Eré The Ipcress File (1965),
Funeral in Berlin (1966), Billion Dollar Brain (1967) àti Spy Film (1976).  Ní
ọdún 1988 amóùnmáwòran Granada ṣàgbéjáde miniseries Game, Set and Match tí ó
dálórí àwọn ìwé àkàkọ́gbọ́n rẹ̀ mẹ́ta tí ó ń jẹ́ orúkọ kan náà.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Kola_Oyewo

Kola Oyewo (bìi ní ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọn Oṣù kẹta 1946) jẹ́ òṣèré àti olùkọ́ ọmọ
orìlé èdè Nàìjírìà

A bìi ní ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọn Oṣù kẹta 1946 ní ìlú Ọ̀bà ilé ti ìlú Ọ̀ṣun
gúúsù-wọ̀orùn Nàìjírìà.

Ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ eré ṣíṣe ní odún 1964 lẹ́yìn tí ó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèré Oyin
Adéjọbí. Ipa tí ó kọ́kọ́ kó ni Adéjàre nínú eré Orogún Adédigba, èyí tí ó jẹ́
ìgbésí ayé Oyin Adéjọbí. Lẹ́yìn tí ó lo ọdún mẹ́ẹ́san pẹ̀lú Oyin Adéjọbí, ó
darapọ̀ mọ́ egbé tíátà Yunifásitì ilé ifẹ̀ níbi tí ó tí bá olóyè Olá Rótìmí, tí
ó jẹ́ òṣèré àti olùkọ́ ṣisẹ́. Wọ́n mọ Kola Oyewo sí Ọdẹ́ wálé, ipa tí ó kó nínu
The Gods Are not to Blame, eré tí Olá Rótìmí kọ.

Ní odún 1996, ó darapọ̀ mọ́ ilé ẹ̀kọ́ gíga ti Obáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ Yunifásitì bí
olúkọ́, ó sì dí àgbà olùkọ́ kí ó tó fẹ̀hìntí ní Oṣù kesań 2011. Lẹ́yìn tí ó
fẹ̀hìntì, ó darapọ̀ mọ́ Yunifásítì Reedemers, níbi tí ó ti jẹ́ olórí olùkó ẹ̀ka
eré ṣíṣe

In 1996, he joined the services of Yunifásítì Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ where he rose to
the rank of a senior lecturer before he retired in September 2011. After his
retirement from Obafemi Awolowo University, he joined the services of Redeemer's
University, where he currently serves as head of the department of dramatic art.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Kola_Akinlade

A bí Kọ́lá Akínlàdé ní ọdún 1924, ní ìlú Ayétòrò ní ìpínlẹ̀ Ògùn ní ilẹ̀
Nàìjíríà. Àwọn òbí rẹ̀ ni Michel Akínlàdé àti Elizabeth Akínlàdé. Ó lọ sí
ilé-ẹ̀kọ́ Pọ́ọ̀lù mímọ́ ní Ayétòrò. Lẹ́yìn tí ó parí ẹ̀kọ́ rẹ̀ ní ilé-ẹ̀kọ́ yìí
ni ó kọjá sí Ìlaròó tí ó sì dá iṣẹ́ tẹ̀wétẹ̀wé sílẹ̀ ńbẹ̀ fúnrarẹ̀ ni ó ka ìwé
gba ìwé-èrí G.C. E. ní ilé. Lẹ́yìn tí Kọ́lá Akínlàdé gba ìwé-ẹ̀rí yìí ni ó dá
ìwé ìròyàn kan sílẹ̀ tí ó pe orúkọ rẹ̀ ní ‘Ẹ̀gbádò Progressive Newspaper: Lẹ́yìn
èyí ni ó wá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ gẹ́gẹ́ bi akọ̀wé ìjọba. Ó ṣiṣẹ́ lábẹ́ ìjọba ìpínlè
ìwọ̀-oòrùn àtijọ́ ní ilẹ̀ Nàìjíríà. Kị́lá Akínlàdé lọ kàwé ní Yunifásítì Ifẹ̀ ní
ilẹ̀ Nàìjíríà ó sì tún padà sí ẹnu iṣẹ́ ní ìpínlẹ̀ ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà. Ní ọdún
1976 ni Kọ́lá Akínlàdé fẹ̀yìn tì. Ní ọdún 1980, ó tún gba iṣẹ́ olùkọ́ sí ìbàdàn
Boys High School, Ìbàdàn, Nàìjíríà. Ó wá fi ẹ̀yìn tì ní ọdún 1984. Kọ́lá
Akínlàdé ní ìyàwó ó sì bí ọmọ. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé ni Kọ́lá Akínlàdé ti kọ. Lára wọn
ni Ajá to ń Lépa Ẹkùn, Ọ̣wọ̣̣́ Tẹ Amòokùnṣìkà, Àgbákò nílé Tẹ́tẹ́, Baṣọ̀run
Olúyọ̀lé, Ajayi, the Bishop, Chaka, the Zulu, Esther, the Queen, Abraham,
The…..Friend of God, Sheu Usman Dan fodio, Òwe àti Ìtumọ̀ rẹ̀, Sàngbá fọ́, àti
bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. Ó sì tún kópa nínú kíkọ Àsàyàn Ìtàn.



https://yo.wikipedia.org/wiki/K%C3%A1rb%C3%B3n%C3%AC

Kárbọ̀nù (láti Látìnì: carbo "èédú") je ipilese kemika to ni ami-idamo C ati
nomba atomu 6. Gẹ́gẹ́ bí ìkan nínú ẹgbẹ́ 14 lórí tábìlì ìdásìkò àwọn ẹ́límẹ̀ntì,
ó jẹ́ aláìjẹ́-mẹ́tàlì àti afagbáramẹ́rindìmú—èyí jẹ́ pé ẹ̀lẹ́ktrọ́nù mẹ́rin wà
láti dá ìsopọ̀ kẹ́míkà àjọfagbáradìmú. Àwọn ísótòpù kárbọ̀nù mẹ́ta ni wọ́n wà
fún ra wọn, 12C àti 13C jẹ́ dídúró, nígbàtí 14C jẹ́ onítítànyindin, tóúntúká
díẹ̀díẹ̀ pẹ̀lú àsìkò àbọ̀-ìgbéayé tó tó bíi ọdún 5,730. Kárbọ̀nù ni ìkan nínú
àwọn ẹ́límẹ̀ntì díẹ̀ tí wọ́n ti jẹ́ dídámọ̀ láti ìgbà àtijọ́.

Orísi àwọn álótrópù kárbọ̀nù lọ́wà tí èyí tó gbajúmọ̀ nínú wọn jẹ́ gráfáìt,
díámọ́ndì, àti kárbọ̀nù àìlétòara. Àwọn ìní oníṣeẹ̀dá kárbọ̀nù yàtọ̀ gẹ́gẹ́bí
irú álótrópù bá ṣe rí. Fún àpẹrẹ, díámọ́ndì jẹ́ híhannú, nígbàtí gráfáìt jẹ́
dídinú tó sì dúdú. Díámọ́ndì jẹ́ ìkan nínú àwọn èròjà tó le jùlọ, nígbàtí
gráfáìt jẹ́ dídẹra dáadáa tó bẹ̀ẹ̀ láti fi kọ ìwé. Díámọ́ndì ní ìgbéwọra
oníṣetanná tó kéré gidi, nígbàtí gráfáìt jẹ́ olùgbéwọra tó dára gidigidi. Lábẹ́
àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ onídéédé, díámọ́ndì, nánótúbù kárbọ̀nù àti grafínnì ní ìgbéwọra
onígbígbóná tó gajùlọ ní àrin àwọn èròjà tí a mọ̀.

Gbogbo àwọn álótrópù kárbọ̀nù jẹ́ aláralíle ní abẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ onídéédé tí gráfáìt
jẹ́ irú èyí tó jẹ́ dídúró jùlọ níagbára onítigbígbóná. Wọ́n jẹ́ olódì sí kẹ́míkà
bẹ́èsìni wọ́n fẹ́ ìgbónásí gíga láti túndaramọ́ra gan mọ́ ọ́ksíjìn. The most
common Ipòàyè ìsọdiọ̀ksídì kárbọ̀nù nínú àwọn àdàpọ̀ aláìníọ́rgánì ni +4,
nígbàtí +2 wà nínú mónọ́ksídì kárbọ̀nù àti àwọn metali irekoja karbonili miran.
Orisun totobijulo karbonu alainiorgani ni okuta-efun, dolomaiti ati dioksidi
karbonu, sugbon opo re tun wa ninu awon ìwalẹ̀ oniorgani èédú, peat, epo
petroliomu ati klatarati methani. Karbonu se Carbon forms more adapo ju awon
elimenti yiowu lo, bi milionu mewa adapo oniorgani ogidi lo wa titi doni, sibe
awon yi ko ju ida die lo ninu gbogbo iye iru adapo karbonu to se e se labe isele
onideede.

Karbonu ni elimenti 15k to gbalejulo ni inu iwule Aye, ati elimenti kerin to
gbale julo ninu agbala-aye gegebi iye akojo leyin háídrójìn, hílíọ̀mù, ati
ọ́ksíjìn. O wa ninu gbogbo iru eda ohun alaye, be sini ninu ara eniyan karbonu
ni elimenti keji to gbalejulo gegebi iye akojo (bi 18.5%) leyin oksijin. Igbale
yi, lapapo mo ipinsorisirisi awon adapo organiki ati agbara won lati da polimeri
ni ibi igbonasi to wopo ni ile Aye, so elimenti yi di ipile kemika gbogbo ohun
elemi.

Àwọn orísi ìdá tàbí álótrópù kárbọ̀nù (ẹ wo ìsàlẹ̀) ní nínú wọn ohun tó le jùlọ
ní ìdáyé, díámọ̀ndì, àti èyi tó jẹ́ ìkan nínú ohun rírọ̀ jùlọ, gráfáìtì.
Bákannáà, ó ní ìfẹ́ fún ìsopọ̀ mọ́ àwọn átọ̀mù kékeré míràn, bíi àwọn átọ̀mù
kárbọ̀nù míràn, ó sí le dá ọ̀pọ̀ ìsopọ̀ àjọfagbáradìmú afẹsẹ̀múlẹ̀ mọ́ àwọn
átọ̀mú báyìí. Nítorí ẹ̀yí, kárbọ̀nù le dá orísirísi àdàpọ̀ tó pọ̀ tó mílíọ́mù
mẹ́ẹ̀wá; ogunlọ́gọ̀ gbogbo àwọn àdápọ̀ kẹ́míkà. Carbon also has the highest
sublimation point of all elements. At atmospheric pressure it has no melting
point as its triple point is at 10.8 ± 0.2 MPa and 4,600 ± 300 K (~4,330 °C or
7,820 °F), so it sublimates at about 3,900 K.

Carbon sublimes in a carbon arc which has a temperature of about 5,800 K (5,530
°C; 9,980 °F). Thus, irrespective of its allotropic form, carbon remains solid
at higher temperatures than the highest melting point metals such as tungsten or
rhenium. Although thermodynamically prone to oxidation, carbon resists oxidation
more effectively than elements such as iron and copper that are weaker reducing
agents at room temperature.

Carbon compounds form the basis of all known life on Earth, and the
carbon-nitrogen cycle provides some of the energy produced by the Sun and other
stars. Although it forms an extraordinary variety of compounds, most forms of
carbon are comparatively unreactive under normal conditions. At standard
temperature and pressure, it resists all but the strongest oxidizers. It does
not react with sulfuric acid, hydrochloric acid, chlorine or any alkalis. At
elevated temperatures carbon reacts with oxygen to form carbon oxides, and will
reduce such metal oxides as iron oxide to the metal. This exothermic reaction is
used in the iron and steel industry to control the carbon content of steel:

Carbon combines with some metals at high temperatures to form metallic carbides,
such as the iron carbide cementite in steel, and tungsten carbide, widely used
as an abrasive and for making hard tips for cutting tools.

As of 2009, graphene appears to be the strongest material ever tested. However,
the process of separating it from graphite will require some technological
development before it is economical enough to be used in industrial processes.

Atomic carbon is a very short-lived species and, therefore, carbon is stabilized
in various multi-atomic structures with different molecular configurations
called allotropes. The three relatively well-known allotropes of carbon are
amorphous carbon, graphite, and diamond. Once considered exotic, fullerenes are
nowadays commonly synthesized and used in research; they include buckyballs,
carbon nanotubes, carbon nanobuds and nanofibers. Several other exotic
allotropes have also been discovered, such as lonsdaleite, glassy carbon, carbon
nanofoam and linear acetylenic carbon (carbyne).

The amorphous form is an assortment of carbon atoms in a non-crystalline,
irregular, glassy state, which is essentially graphite but not held in a
crystalline macrostructure. It is present as a powder, and is the main
constituent of substances such as charcoal, lampblack (soot) and activated
carbon. At normal pressures carbon takes the form of graphite, in which each
atom is bonded trigonally to three others in a plane composed of fused hexagonal
rings, just like those in aromatic hydrocarbons. The resulting network is
2-dimensional, and the resulting flat sheets are stacked and loosely bonded
through weak van der Waals forces. This gives graphite its softness and its
cleaving properties (the sheets slip easily past one another). Because of the
delocalization of one of the outer electrons of each atom to form a π-cloud,
graphite conducts electricity, but only in the plane of each covalently bonded
sheet. This results in a lower bulk electrical conductivity for carbon than for
most metals. The delocalization also accounts for the energetic stability of
graphite over diamond at room temperature.

At very high pressures carbon forms the more compact allotrope diamond, having
nearly twice the density of graphite. Here, each atom is bonded tetrahedrally to
four others, thus making a 3-dimensional network of puckered six-membered rings
of atoms. Diamond has the same cubic structure as silicon and germanium and
because of the strength of the carbon-carbon bonds, it is the hardest naturally
occurring substance in terms of resistance to scratching. Contrary to the
popular belief that "diamonds are forever", they are in fact thermodynamically
unstable under normal conditions and transform into graphite. However, due to a
high activation energy barrier, the transition into graphite is so extremely
slow at room temperature as to be unnoticeable. Under some conditions, carbon
crystallizes as lonsdaleite. This form has a hexagonal crystal lattice where all
atoms are covalently bonded. Therefore, all properties of lonsdaleite are close
to those of diamond.

Fullerenes have a graphite-like structure, but instead of purely hexagonal
packing, they also contain pentagons (or even heptagons) of carbon atoms, which
bend the sheet into spheres, ellipses or cylinders. The properties of fullerenes
(split into buckyballs, buckytubes and nanobuds) have not yet been fully
analyzed and represent an intense area of research in nanomaterials. The names
"fullerene" and "buckyball" are given after Richard Buckminster Fuller,
popularizer of geodesic domes, which resemble the structure of fullerenes. The
buckyballs are fairly large molecules formed completely of carbon bonded
trigonally, forming spheroids (the best-known and simplest is the
soccerball-shaped C60 buckminsterfullerene). Carbon nanotubes are structurally
similar to buckyballs, except that each atom is bonded trigonally in a curved
sheet that forms a hollow cylinder. Nanobuds were first reported in 2007 and are
hybrid bucky tube/buckyball materials (buckyballs are covalently bonded to the
outer wall of a nanotube) that combine the properties of both in a single
structure.

Of the other discovered allotropes, carbon nanofoam is a ferromagnetic allotrope
discovered in 1997. It consists of a low-density cluster-assembly of carbon
atoms strung together in a loose three-dimensional web, in which the atoms are
bonded trigonally in six- and seven-membered rings. It is among the lightest
known solids, with a density of about 2 kg/m3. Similarly, glassy carbon contains
a high proportion of closed porosity, but contrary to normal graphite, the
graphitic layers are not stacked like pages in a book, but have a more random
arrangement. Linear acetylenic carbon has the chemical structure -(C:::C)n-.
Carbon in this modification is linear with sp orbital hybridization, and is a
polymer with alternating single and triple bonds. This type of carbyne is of
considerable interest to nanotechnology as its Young's modulus is forty times
that of the hardest known material – diamond.

Carbon is the fourth most abundant chemical element in the universe by mass
after hydrogen, helium, and oxygen. Carbon is abundant in the Sun, stars,
comets, and in the atmospheres of most planets. Some meteorites contain
microscopic diamonds that were formed when the solar system was still a
protoplanetary disk. Microscopic diamonds may also be formed by the intense
pressure and high temperature at the sites of meteorite impacts.

In combination with oxygen in carbon dioxide, carbon is found in the Earth's
atmosphere (approximately 810 gigatonnes of carbon) and dissolved in all water
bodies (approximately 36,000 gigatonnes of carbon). Around 1,900 gigatonnes of
carbon are present in the biosphere. Hydrocarbons (such as coal, petroleum, and
natural gas) contain carbon as well—coal "reserves" (not "resources") amount to
around 900 gigatonnes, and oil reserves around 150 gigatonnes. Proven sources of
natural gas are about 175 1012 cubic metres (representing about 105 gigatonnes
carbon), but it is estimated that there are also about 900 1012 cubic metres of
"unconventional" gas such as shale gas, representing about 540 gigatonnes of
carbon. (In the past, quantities of hydrocarbons were greater. In the period
from 1751 to 2008 about 347 gigatonnes of carbon were released as carbon dioxide
to the atmosphere from burning of fossil fuels.) Carbon is also locked up as
methane and methane hydrates in polar regions. It is estimated that at least
1,400 Gt of carbon is in this form just in (and under) the submarine permafrost
of the Siberian Shelf.

Carbon is a major component in very large masses of carbonate rock (limestone,
dolomite, marble and so on). Coal is the largest commercial source of mineral
carbon, accounting for 4,000 gigatonnes or 80% of fossil carbon fuel. It is also
rich in carbon – for example, anthracite contains 92–98%.

As for individual carbon allotropes, graphite is found in large quantities in
the United States (mostly in New York and Texas), Russia, Mexico, Greenland, and
India. Natural diamonds occur in the rock kimberlite, found in ancient volcanic
"necks", or "pipes". Most diamond deposits are in Africa, notably in South
Africa, Namibia, Botswana, the Republic of the Congo, and Sierra Leone. There
are also deposits in Arkansas, Canada, the Russian Arctic, Brazil and in
Northern and Western Australia. Diamonds are now also being recovered from the
ocean floor off the Cape of Good Hope. However, though diamonds are found
naturally, about 30% of all industrial diamonds used in the U.S. are now made
synthetically.

Carbon-14 is formed in upper layers of the troposphere and the stratosphere, at
altitudes of 9–15 km, by a reaction that is precipitated by cosmic rays. Thermal
neutrons are produced that collide with the nuclei of nitrogen-14, forming
carbon-14 and a proton.

Isotopes of carbon are atomic nuclei that contain six protons plus a number of
neutrons (varying from 2 to 16). Carbon has two stable, naturally occurring
isotopes. The isotope carbon-12 (12C) forms 98.93% of the carbon on Earth, while
carbon-13 (13C) forms the remaining 1.07%. The concentration of 12C is further
increased in biological materials because biochemical reactions discriminate
against 13C. In 1961, the International Union of Pure and Applied Chemistry
(IUPAC) adopted the isotope carbon-12 as the basis for atomic weights.
Identification of carbon in NMR experiments is done with the isotope 13C.

Carbon-14 (14C) is a naturally occurring radioisotope which occurs in trace
amounts on Earth of up to 1 part per trillion (0.0000000001%), mostly confined
to the atmosphere and superficial deposits, particularly of peat and other
organic materials. This isotope decays by 0.158 MeV β− emission. Because of its
relatively short half-life of 5730 years, 14C is virtually absent in ancient
rocks, but is created in the upper atmosphere (lower stratosphere and upper
troposphere) by interaction of nitrogen with cosmic rays. The abundance of 14C
in the atmosphere and in living organisms is almost constant, but decreases
predictably in their bodies after death. This principle is used in radiocarbon
dating, invented in 1949, which has been used extensively to determine the age
of carbonaceous materials with ages up to about 40,000 years.

There are 15 known isotopes of carbon and the shortest-lived of these is 8C
which decays through proton emission and alpha decay and has a half-life of
1.98739x10−21 s. The exotic 19C exhibits a nuclear halo, which means its radius
is appreciably larger than would be expected if the nucleus were a sphere of
constant density.

Formation of the carbon atomic nucleus requires a nearly simultaneous triple
collision of alpha particles (helium nuclei) within the core of a giant or
supergiant star which is known as the triple-alpha process, as the products of
further nuclear fusion reactions of helium with hydrogen or another helium
nucleus produce lithium-5 and beryllium-8 respectively, both of which are highly
unstable and decay almost instantly back into smaller nuclei. This happens in
conditions of temperatures over 100 megakelvin and helium concentration that the
rapid expansion and cooling of the early universe prohibited, and therefore no
significant carbon was created during the Big Bang. Instead, the interiors of
stars in the horizontal branch transform three helium nuclei into carbon by
means of this triple-alpha process. In order to be available for formation of
life as we know it, this carbon must then later be scattered into space as dust,
in supernova explosions, as part of the material which later forms second,
third-generation star systems which have planets accreted from such dust. The
Solar System is one such third-generation star system. Another of the fusion
mechanisms powering stars is the CNO cycle, in which carbon acts as a catalyst
to allow the reaction to proceed.

Rotational transitions of various isotopic forms of carbon monoxide (for
example, 12CO, 13CO, and C18O) are detectable in the submillimeter wavelength
range, and are used in the study of newly forming stars in molecular clouds.

Under terrestrial conditions, conversion of one element to another is very rare.
Therefore, the amount of carbon on Earth is effectively constant. Thus,
processes that use carbon must obtain it somewhere and dispose of it somewhere
else. The paths that carbon follows in the environment make up the carbon cycle.
For example, plants draw carbon dioxide out of their environment and use it to
build biomass, as in carbon respiration or the Calvin cycle, a process of carbon
fixation. Some of this biomass is eaten by animals, whereas some carbon is
exhaled by animals as carbon dioxide. The carbon cycle is considerably more
complicated than this short loop; for example, some carbon dioxide is dissolved
in the oceans; dead plant or animal matter may become petroleum or coal, which
can burn with the release of carbon, should bacteria not consume it.



https://yo.wikipedia.org/wiki/Jurassic

The Jurassic is a geologic period and system that extends from about 199.6 Mya
(million years ago) to 145.5± 4 Mya, that is, from the end of the Triassic to
the beginning of the Cretaceous. The Jurassic constitutes the middle period of
the Mesozoic Era, also known as the Age of Reptiles. The start of the period is
marked by the major Triassic–Jurassic extinction event. However, the end of the
Jurassic Period did not witness any major extinction event. The start and end of
the period are defined by carefully selected locations; the uncertainty in
dating arises from trying to date these horizons.

The chronostratigraphic term "Jurassic" is directly linked to the Swiss Jura
Mountains. Alexander von Humboldt (*1769, † 1859) recognized the mainly
limestone dominated mountain range of the Swiss Jura Mountains as a separate
formation that was not at the time included in the established stratigraphic
system defined by Abraham Gottlob Werner (* 1749, † 1817) and named it
“Jurakalk” in 1795. The name “Jura” is derived from the celtic root “jor” which
was Latinised into “juria”, meaning forest (i.e. “Jura” is forest mountains).



