https://zea.wikipedia.org/wiki/Vere%C3%AAnigde_Staeten

De Vereênigde Staeten (Iengels: United States of America, afgekort USA of US),
is een land in Noord-Amerika. Den oôdstad van 't land is Washington D.C.. 't
Land grens an de lan'n Mexico en Canada en vadder hrenst ut an d'n Atlantischen
Oceaon, de Hrote Oceaen en de holf van Mexico. De Vereênigde Staeten eit op tweê
ni hroste aetal inwoner ni China en India en is 't op drie ni hroste land van de
wereld. De oppervlakte is 9.629.091 km².

In de loôp van de 16e, 17e, 18e in 19e eêuwe is ut land 'ekoloniseerd deu
Europeaonen. In 1776 wiere de kolonies onaf'ankeluk van Iengeland. Vooral in de
19e eêuw kwamme vreed vee Europeanen nae de VS om hier een nieuw leven te
beginne. Rond 1900 weunde d'r al zo'n 70 meljoen mênsen. In de jaeren '60 van de
19e eêuw ontstong d'r een conflict over de slaevernieje. De zuujelijke staeten
vurmde d'n Geconfedereêrde Staeten van Amerika. 'Ieruut ontstong de Amerikaonse
burheroôrlog die deu de noôrdelijke staeten wier gewonne. In de Eerste
weêreldoôrlog bleef de unie anvankelijk neutraol, in 1917 kooze ze de kant van
Iengeland en Frankriek. Ok in de Twidde Weareldoôrlog bleeve ze tot 1941
neutraol, mae nae d'n anval van Japan op Paerl Harbor wiere ze in de oôrlog
meegetrokke. Nae 1945 is de Vereênigde Staeten ut machtigste land op aerde.
Tussen 1945 en 1990 voerende 't land de zogenaemde Kouwe Oorlog mee de
Sovjet-Unie. De groôste in bekendste stad is New York. As gevolg van de
Slaeven'andel kennen de Vereênigde Staeten ok een groôt zwart bevolkiengsdeel.
'Ieruut is de tehenwoordige president Barack Obama deels ofkomstig.

Bie de verkiezingen van 8 november 2016 wier Donald Trump verkooze tot nieuwe
president. Ie kreeg meer kiesmannen as z'n rivaol Hillary Clinton.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Frankriek

Frankriek is 'n West-Europees land. De oôdstad is Paries. 't Devies van de
republiek is Liberté, Egalité, Fraternité (Vrie'eid, Geliek'eid, Broederschap).
Frankriek is ien van de vuuf kernmachten op de waereld. Vroeher bezat ut land
een uutgebreid koloniaol riek, mee onger andere vee bezittingen in Afrika. Het
lukte Napoleon om in het eêrste decennium van de 19e eêuw een groôt deel van
Europa onder Frans gezag te briengen.

Frankriek besti uut 26 rehio's, wivan an der 22 in Europa lihhen. Deze rehio's
zien wee verdeêld in departement'n. De 4 rehio's buuten Europa eêtn DOM's
(Département d'Outre-Mer). Deze departement'n zien:

Mayotte, ok een overzeês hebiedsdeêl van Frankriek, zou een vuufde kandidaât
kunn'n zien voe een eihen Frans departement. Een voebeêld van een ar overzeês
hebied is buvobbeld Corsica.

In Zuud-Frankriek bevin zich 't Centraâl Massief, mie ienkele oôhe berhen, 't a
zen eihen schei van de Alpen deur middel van de Rhône. In de Alpen lihhen de
oôgste berhen. Ok ei in Zuud-Frankriek nog de bergketen van de Pyreneeën.

Toet 't ende van de jaeren '90 waere d'r 40 Franse steeën die meer as 100.000
inweuners aodde. 't Groôste deêl van de Franse bevolkienge weunt in of rond
Paries. De belangriekste steeën in Frankriek bin Paries, Lyon en Marseille.
Ongeveer 75% van de Franse bevolkienge weunt in stedelijke gebieden. Op 't
platteland binne 'ele stikken weer bienae hin mensen weune.

Frankriek ei 3 klimaottypes, 'n zeêklimaot, 'n landklimaot en 'n Mediterraon
klimaot. In de Alpen en Pyreneeën kant op groôte hoôgte ok flienk koud worre.

De landbouw speelt 'n groôte rolle in de economie van Frankriek. Frankriek is ok
eên van de belangriekste wienproducenten van de waereld. Frankriek eit 'n groôt
net van autosnelwegen. Op vee van deze wehen wor tol eheven. Groôte Franse
autofebrieken bin Peugeot, Renault en Citroën. Ok zien der vee luchtaevens onder
are in Paries, Marseille, Lyon en Nice. Vadder is der een hoed net van
spoôrwehen wir a ok de bekende TGV op rie.

Sins 16 meie 2012 is François Hollande president van Frankriek. De president van
Frankriek ao een hoôp macht. In Frankrijk binne circa 36.000 gemeênten. Sommige
ao nauwelijks inweuners. Ieronger is de indeêling vant land te ziejene:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nederland

Nederland (Frysk: Nederlân) is 'n land in Europa, en wè 't in Europa leiende
deêl van 't Konienkriek der Nederlanden. 't Grenst an België en Duutsland en
leit in 't westen en noorden an de Noordzeê. Oôdstad is Amsterdam, aore steêën
bin o.a. Rotterdam, D'n Aegt, Utrecht, Eind'oven en Greunienge. 't Land is lid
van de EU en stae bekend om zien riekdom an waeter. Populair oort 't land ok wè
Olland genoemd.

Nederland is grô'ndeels vlak mee as hoôgste punt de Vaalserbaereg van 321 meter
boven zêêniveau, immae in't zuudoôstelijkste puntje van Limburg. Grôte stikken
van't wess'n ligge zelfs onger zêêniveau weer buutelanders dan weer vreemd van
opkieke.

Nederland onstit as land in 1568 tiejes de opstand tegen de Spanjaerden. In de
17e eeuw mikt ut land een bloeiperiode deu, die ok we bekend stit as de Gouden
eeuw. Ollandse en Zeeuwse schepen vaere de 'ele weareld over. Amsterdam wor ien
van de hroôste ste'en ter weareld. Kolonies worre 'esticht in Oôst-Indië,
Zuud-Afrika en op de westkust van Noord-Amerika. Nae enige tied neme de Iengelse
de leidende posisie over en treed er wa verval op. In de 18e eeuw vind er vee
slaeven'andel plaes. In 1795 breekt de Franse tied an, dit durende toet 1813.
Willem I komt an de macht in het land bloeit weer op. Vee kanaolen in
spoorlienen worre in de 19e eeuw an'eleid. In de 20e eêuw breke tweê
wereldoorlogen uut. In de Twidde Weareldoôrlog wor Nederland duur Duutsland
bezet. Nae dezen oorlog raeken me uze kolonies kwiet. Een tied van groôte
welvaart breekt an. Iedereen kriegt een auto. Naedeel is we de groôte vervuuling
as gevolg iervan. Vee immigranten komme naar Nederland. Laeter bliekt de keerzij
iervan de toegenomen criminaliteit in dat de welvaartstaet nie onbeperkt is.
Nederland raekt betrokke bie de Europese Unie mee z'n eênwordingsproces. In 2002
wor de gulden an de kant 'ezet ten koste van de Euro.

Nederland is 'n constitutionele monarchie mee 'n konienk an 't oôd. De konienk
eit vòraol (mae nie exclusief) 'n symbolische functie. De konienk vurmt saemen
mee de ministerraed de Regerienge (of kabinet), die-a de uutvoerende macht in
anden eit. De wetgevende macht leit bie de Staeten-Generaol, in 't bezonder bie
de Tweêde Kaemer. Die oort elke vier jaer direct deu verkieziengen gekoze. De
Eêrste Kaemer, die-a nie zovee macht eit, oort gekoze deu de leeën van de
Provinciaole Staeten. De Provinciaole Staeten en de gemeênteraed ore ok direct
gekoze. Burgemeêster en Commisaoris van de Konienk ore deu de regerienge
benoemd.

Nederland is verdeêld in 12 provincies, 27 waeterschappen en 391 gemeênten
(stand: 1 januaori 2017). De waeterschappen staen bestierlik op dezelfde oôgte
as de provincies en ulder grenzen loôpe nie altied gliek.

Nederland eit vooral beroemde schilders voort'ebrocht as Rembrand van Rijn, Jan
Steên, Vincent van Gogh en Piet Mondriaan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Duutsland

Duutsland (Duuts: Deutschland), officieel de Bundesrepublik Deutschland, is 'n
land in West-Europa. Den oôdstad is Berlijn. 't Land hrens op volhorde van noôrd
ni west an de volhende zeê'n en lan'n: den Oôstzeê, Noôrdzeê, Denemarken,
Poôl'n, Tsjehhië, Oesteriek, Zwitserland, Frankriek, Luxemburg, Belhië en
Nederland.

De Bondsrepubliek Duutsland ei mie zen 82.422.299 (2006) inweuners nae Rusland
de groôtste bevolkinge van alle Europese lan'n. 't Is een belangriek lid van de
Europese Unie en de economische, politieke en militaire organisaoties in Europa.

Duutsland lig in Midden-Europa, hrens an de bovenhenoemde lan'n en wor verdeêld
in de Duutse vlakt'n in 't noôrn, 't oôgland in 't midd'n en de uutèn'n van de
Alpen in 't zuden. Een hroôt deêl, 2/3, besti uut bossen, wivan vee nildbossen.

Noôrd-Duutsland wor ekenmerkt deur een vlak lanschap, evenas in 't iets
noôrdelijker helehen Denemarken. Deur de vlakt'n stroômen rivier'n as de Wezer,
den Elbe en den Oder, en der vin vee landbouw plekke. Der wor onder are terwe,
petaoten en herst verbouwd en in Sleêswiek-'Olstein wor an veeteêlt edaene. In
dit hebied lihhen hroôte steeën as den oôdstad Berlijn, Hamburg en Breem'n.

Midd'n-Duutsland wor ekenmerkt deur 't oôgland. In dit hebied lihhen onder are
de Rijnvallei en 't Thüriengse bos. Langs de Rijn zien vee wienhaern en kasteeln
te vin'n en ok lihhen der industriehebieden as 't Ruhrhebied in de buurte. Ok
langs de Moezel, ok in dit hebied, zien vee wienhaern te vin'n. Hroôte steeën in
Midd'n-Duutsland zien Dresden, Leipzig, Keulen, Düsseldorf en Essen.

Zuud-Duutsland wor ekenmerkt deur zen oôhe berhen, mistal bebost bie nildboômen.
Voebeêl'n zien 't Zwarte Woud en 't Bohemerwoud. 't Oôgste punt (2963 m) is de
Zugspitze in de Beierse Alpen. Hroôte steeën in Zuud-Duutsland zien onder are
München en Frankfurt.

Duutsland wier pas in 1870 opniev een eeneid. In d'ooge middeleeuwe wastet et
hrootste land van Europa, ma laeter viel et elegaer uut mekaer in wè meer dan
onderd lantjes. Tussen 1870 en 1914 groeiende Duutsland uut tot de een nae
grooste industriestaet van Europa en van de waereld, nae Iengeland. Dat gaf noga
wa conflicten mee de Iengelse, mae ok mie de Franse. Toe in 1914 de Eerste
Wereldoorlog uutbrak kwam Duutsland recht tegenover deze groôtmach'n (mie
Rusland d'rbie) te stoôn, saeme mie Oôstenriek-Hongarije. Duutsland voerde een
tweêfrontenoorlog. Vier jaer lang durende deze oorlog weerbie naebie nehen
meljoen man omkwamme. Duutsland wier een vernederende vrede opgeleid en vee
historici dienke dat dit de opmaet gaf toet de Twidde Wereldoorlog. In 1933 kwam
Adolf Hitler an de macht. Duutsland begon in 1939 een oorlog tegen Iengeland en
Frankriek en vanaf 1941 ok tehen Rusland en de VS. In 1945 wier het land
eindelijk verslogen. Verbijsterd nam de weareld kennis van de Holocaust weerbie
zo'n zes meljoen Joôden systematisch bin vermoôrd, vooral in Oôst-Europa. Het
land wier verdeeld in vier bezettingszones, naemelijk een Britse, Franse,
Amerikaanse en Russische Zone. De Russische zone wier een apart land, de
Democratische Duutse Republiek (DDR). Duutsland wier zodoewnde verdeeld in een
communistisch Oôst-Duutsland en een kapitalistisch West-Duutsland. Ok Berlijn
was in vieren gedeeld, mar deze stad lag midden in het Russische deel, zoôdat
een deel van Berlijn (dat bie West-Duutsland kwam) as een eiland in
Oôst-Duutsland kwam te liggene. Vee burhers vluchttende van Oôst nae West en dat
nam zoô groôte antallen an, da in 1961 een mure gebouwd wier deu de
Oôst-Duutsers tussen Oôst en West Berlijn. Deze mure wier symbool van de [[Kouwe
Oôrlog tussen de NAVO en het Warchaupact. In 1989 kwam 'ieran een ende toe de
burhers van de communistische lan'n in Oost-Europa in opstand kwamme. De Sovjets
onger leiding van Gorbatsjov kwamme in tehenstelling toet 1956 en 1968 niet in
actie. In 1991 wiere de tweê lan'n weer bie mekaore gevoegd onger leiding van
bondskanselier Kohl. Vee wier geïnvesteerd in de voormaelihe deelstaeten van de
DDR, mae twintig jaer laeter was de werkloosheid nog aoltied 'oôger as in 't
wes'n. Frankriek ging akkoord mie de 'erenigieng op voorwaerde dat Duutsland de
euro zou invoere. Dit gebeurde dan ok, in 2002.

Duutsland is een democraotische parlementaire bondsstaet. 't Land ei sins 23
meie 1949 een hrondwet, die a deur een meêder'eid van twiderde deur de bonsdag
en bondsraed 'ewiezigd kan worn. Sommihe aspect'n kunn'n nie 'ewiezigd worn.

Duutsland beschik over een paer verschill'nde takk'n van defensie, naemelijk de
landmacht, de marine, de luchmacht, de kustwacht, de hrenspelisie en een medisch
korps. In 2001 waeren der 20.851.022 mann'n in de leeftied van 15 toet 49 jaer
beschikbaer voe in heval van oôrlog, wivan der 17.760.412 heschikt waeren voe
militaire dienst. Ieder jaer bereikn onheveêr 480.000 mann'n de leeftied om in
militaire dienst te treeën. 1,5% van 't BNP wor uuteheven an defensie.

Duutsland is eên van de mist ontwikkelde lan'n ter waereld en ei ok eên van de
sterkste economieën op aerde, mè onder are werkeloôs'eid is een hroôt probleem.
Deur verhriezieng worn de lassen van werk ènde mensen hrotter en de sociaole
zeker'eid wor kleinder. Een aor probleem is ok nog de minder loôpende economie
van Oôst-Duutsland, nog een overbluufsel van voe den oôrlog.

Onder de Duutse bevolkieng bevin'n zen eihen hroôte hroep'n allochtoon'n,
wironder vee hastarbeiers uut de jaeren '70 uut Joehoslavië, Hriek'nland en
Turkije en are, wivandaen de 3,3 miljoen moslims. In totaol bevin'n zen eihen in
Duutsland 7 miljoen allochtoon'n.

Bieni iedereên in Duutsland spreek Duuts. Der zien ienkele etnische minder'eden
as Deen'n, Friezen en siheuners die an der eihen taele praoten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twidde_Weareldo%C3%B4rlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/It%C3%A2li%C3%AB

Itâlië is een land in Zuud-Europa en lid van d'n Europeese Unie. In 't Noôrden
hrenst 't an Frankriek, Zwitserland, Oôsteriek en Slovenië. De reste van 't land
wor omringd deur d'n Adriatische Zeê, d'n Ionische Zeê, d'n Middelandse Zeê en
d'n Tyrreênse Zee. D'eilanden Sicilië, Sardinië en Elba en een aental kleinere
eilanden be'oren oôk bie Itâlië. D'n oôdstad van Itâlië is Rome, die stad ei
zo'n 2 miljoen inweuners. Aore belangriek steê bin Milaan, Turien, Bologna,
Palermo, Venetie (Ok we 't Zeêland van't Zuuden enoemd) en Napels.

Itâlië heit een lange heschiedenisse. Bekend is ’t ouwe Rome, rond ut begin van
de jaertelling was dit de grooste stad ter wearelt. Nea de val van Rome kwamme
stadssteaten as Venetie in Genua op. In de vroege Middeleeuwen bloeiende hier de
kunst in de wetenschap. Deerna trad verval in. Pas in de 19e eêuw wier ’t land
een eenheid zoas da’ men die noe kenne. In de jaeren '20 kwam Benito Mussolina
an de macht in het land. Mussolini koos in de Tweêde Wereldoôrlog de kant van
Adolf Hitler. Nae de oôrlog was het land een van de oprichters van de Europese
Unie. Economisch ging het Itâlië voh de wind, mae politiek was het nie zoô
stabiel. D'r waere vee wisseliengen van kabinet'n en bijzonder vee
verkieziengen. Een bekend fihuur uut de Italiaanse politiek is Sylvio Belusconi.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuws

't Zeêuws is 'n streektaele die-a gesproken oort in 't zuudwesten van Nederland.
Meêstal oort 't Zeêuws as 'n groep dialecten van 't Nederlands gezieë, maer
omdan de dialekten afwieke in uutspraeke, grammaotica en ier en daer in
woôrdenschat bin ze slecht te verstaen mee 't Nederlands. Naer 't noorden toe
gaet 't Zeêuws over in 't Ollands, naer 't zuden zieë me 't vloeiend overgaen in
't West-Vlaoms. Steês vaeker ore 't Zeêuws en 't West-Vlaoms saemen as eên taele
genomen, soms ok wè as tweê taelen, bevòbeêld bie Ethnologue.

Zeêuws is eên taele, Zeêuws eit z'n tuus voraol in de Nederlandse provincie
Zeêland, mae de grenzen van 't Zeêuws komme nie glad overeêne mee de grenzen van
die provincie. Ok de dialecten van Goereê-Overflakkeê ore bie 't Zeêuws, t'rwiel
'n stik van Zeêuws-Vlaonderen nie Zeêuwstaeleg is.

Zeêuws is al oud: 't woord stamt uut de middeleêuwen en is zelf 'n zuudwestelik
dialectwoord. In de taelbetekenisse komt 't ok a vroeg vò. Dikkels oor 'n citaot
van Jacob van Maerlant uut z'n eilegeleven van Sint-Franciscus ange'aeld:

Sins dien tied is 't woord "Zeêuws" vò d'n tongval van Zeêland in gebruuk
gebleve. D'r bin toch ok vee aore naemen, daervan sommege gewoner bin. De
spreker kan z'n dialect benoeme mee de naem van z'n streek (Walchers,
Zuud-Bevelands) of weunplekke (Oôskappels, Eintjessands). Dat komt van eiges deu
de verschillen die d'r tussen de Zeêuwse dialecten bin; vee sprekers è 't idee
dan ulder dialecten eên durp vedder a bekant nie meer te verstaen bin en dan d'r
tussen de verschillende eiland-dialecten al elemaele emelsbreêje verschillen
bin. Vandaer dan ze de notie van "'t" Zeêuws verwerpe. Goereêërs en Flakkeêërs
noeme ulder taele zelf zoô goed as noôit Zeêuws. Vanouds noemde de Zeêuwen ulder
eige taele boers en 't Nederlands burgers; die naemen raeke uut de mode. Ok de
naem plat komt vò, mae lang nie zo vee as bevobbild in 't oôsten van 't land.

't Zeêuws oor gesproke in zuudwest-Nederland. Be'alve in Zeêland is 't ok
autochtoon op Goereê-Overflakkeê en in Svore (Oostvoorne) en omgevienge. In 't
land van Ulst en in 'n deêl van 't Land van Axel (vanaf Filepine nae 't oôsten
toe) praote ze Oôst-Vlaomse dialecten. De dialecten uut de rest van
Zeêuws-Vlaonderen ore meêstentieds bie 't Zeêuws gerekend maer ok wè bie 't
West-Vlaoms getrokke.

D'r is naer 't noorden toe 'n dialectcontinuüm mee 't Ollands en naer 't
zuudwesten mee 't West-Vlaoms. De dialecten van Vore-Putten en d'n Oekse Waerd è
vee verwantschap mee 't Zeêuws, en 't Land-van-Kezands puult uut van de
West-Vlaomse kenmerken. De grenzen mee 't Oôst-Vlaoms en 't Braebants,
daerintege, bin vee scherper.

Vanouds oor 't Zeêuws as 'n dialect van 't Nederlands gezieë, nie as 'n aparte
taele. Deêze manier van bezieën is vanzelf nie vrie van politieke motieven: 't
verschil tussen 't Nederlands en 't Zeêuws is nie wezenlik kleinder as tussen 't
Noors en 't Zweeds. De taelen bin onder mekaore te verstaen, maer mee vee
moeite. 't Zeêuws ei meegedae an de Vlaemse expansie in de oôge middeleêuwen
maer ei nie meegedae an de Braobantse expansie. Zoô bezieë staet 't korter bie
't Nederlands as 't Limburgs en Fries, mae d'r vedder vandaene as 't Afrikaons
en 't Braebants. 't Afrikaons oort sins 1925 wè as 'n aparte taele gezeen.

Mee de zoôgenaemde dialectrenaissance en d'n algemene trend stees meêr
butendiekse taelvurmen as aparte taelen te zieën prebere sommegen 't Zeêuws uut
z'n traditionele positie van Nederlands dialect te bevrieën. Nog zie zoôlang
geleje è ze geperbeerd 't Zeêuws, in naevolgienge van 't Nedersaksisch en 't
Limburgs, as streektaele te erkennen. Dit initiatief is in 2004 stikgelope bie
't ministerie van Binnelandse Zaeken; ze beschouwden de Zeêuwse dialecten as
onderdeel van 't Nederlands, ok al eit 't zoô goed as niks biegedroge an de
Nederlandse standerdtaele.

Ethnologue ziet 't Zeêuws toch wè as 'n aparte taele en deze visie is deu de ISO
in de ISO/DIS 639-3 taelcodes overgenome; de code is zea. In dit artikel oort
omstebeurt mee de woorden taele, dialect(en) en variant(en) nae 't Zeêuws
verweze; dit is nie bedoeld as stelliengnaeme in 't debat of 't Zeêuws aol of
gin taele is. Ok as t'r nae de standaerdtaele mee Nederlands zonder meêr oor
verweze eit dit gin politieke achtergrond.

Toet in de vroege middeleêuwen was Zeêland - toen nog maer eêl dun bevolkt -
Ingweoonstaeleg. Dat wil zeie: d'r wier Fries gesproke of 'n Germaons dialect
wat-a d'r vreêd op leek. As deêl van 't Frankische riek ao 't Frankisch vee
prestige, zoôdan langzaeman vee Ingweoonse gebieden 't Frankisch overnaeme. 't
Frankisch op 'n Ingweoons substraot wier de grondvurm van 't Ollands, Zeêuws en
West-Vlaoms.

'n Tweêde veranderienge was de Vlaomse expansie. Dit waeren 'n paer
veranderiengen in 't Nederlands die-an vanuut 't zujen en zuudwesten van 't
taelgebied verspreid wiere. De belangriekste veranderienge was de umlaut van oe
naer uu (vandaer uut en nie oet in 't Zeêuws). Dat verspreide z'n eige snel deu
't westen van 't Nederlandse taelgebied en ok Zeêland zat 'r a gauw an. 'n Aore
veranderienge in d'nzelfden tied was de mutaotie van -ft nae -cht (after >
achter). Dit bleef 'n bitje in 't zujen angen; Zeêland ao 't a gauw overgenomme
t'rwiel dat in Olland nog eêuwen zou dieren.

De derde groôte veranderienge in 't Nederlands wier uutgestraeld deu Braebant en
gieng vòbie an 't Zeêuws. De Braebantse expansie bestoeng uut 't veranderen van
ii in ij en uu in ui (tiid > tijd; huus > huis). Ok viel de -e in vrouwelike
woorden as vrouwe, verve en plekke weg. 't Ollands daerentegen nam die kenmerken
volop over. Zoô ontstoenge d'r dus groôtere verschillen tussen 't Ollands en 't
Zeêuws. In de eêuwen daerop veranderde d'r nog 'n paer diengen, zoôas de
ae-klank, die vanuut Zuud-Olland kwam overwaoie (en daer intusse vò 'n groôt
deel aweer verdwene is). Pas vanaf de invoerienge van de Leerplichtwet begon 't
Zeêuws nae de Standerdtaele toe te groeien.

Vò 'n l doet de oorsproenkelike korte a meêsta verandere is 'n gerekte ao: al
oor bevobbild aol. Dit komt in 't Burgerzeêuws nie vò. Vò 'n r is de ouwe a in
'n ae veranderd: arm > aerm.

De Standerdnederlandse aa komt in 't Zeêuws glad nie vò. In de meêste "ouwe"
woorden is ze verkleurd naer 'n ae, in vreêmde woorden klienkt 't as 'n ao. Deze
klank is feitelik de gewone, neutraole realisaotie van de langen a. Sommege
dialecten kenne de ae-klank nie, dat gaet voraol op vò 't Burgerzeêuws en de
dialecten uut Zeêuws-Vlaonderen.

De korten e klienkt vreêd a-achtig. In 't westen van Schouwen is 't zelfs 'n
soorte van aa. Vò 'n r is 't 'n ander verael: daer gaet de e meer de richtienge
van 'n ae op.

Tussen tweê meeklienkers oor dikkels 'n sjwa ingevoegd, net eênder as in
feitelik aolle aore Nederlandse streektaelen.

De Nederlandse langen ee vò 'n r ei in 't Zeêuws 'n equivalent in de ae: baer,
waereld.

Umlaut of soms spontaone palatalisaotie komt vò op de a en de o. 't Eêste proces
is ierbove a beschreve: woorden as aene (<hane) en waeter getuge daevan. Op de
korte a komt 't 'n enkele keer ok vò: vek (<vak). Vò umlaut op de o en oo geldt
dat 't deu 't eêle taelgebied vòkomt, maer oe zudeliker, oe dikkelder. Zoô is 't
Nederlandse zoon in aolle dialecten zeune, maer zomer en boter bin alleêne in 't
zujen zeumer en beuter. Op Schouwen-Duveland leit 't durp Schoddebozze, dit zou
op Walcheren Schuddebeuze eête. Ieruut bliekt dus dan Noord-Zeêuwse dialecten
soms gin umlaut è g'aod op plekken daer-a dat in 't Nederlands wè vòkomt
(Schuddebeurs).

Deu zien Ingweoonse substraot eit 't Zeêuws vee te maeken mee ontrondienge. Dat
wil zeie dan vanouds geronde klienkers toet ongeronde bin g'ore. Dit kom voraol
vò bie de korten u, maer ok bie de langen uu. Vobbilden bin pit (< put), rispe
(~ rups), stik (< stuk) en vier (< vuur).

't Omgekeerde kom ok vò: rondienge. Dit is laeter opgetreje en dit is typischer
vò 't Zeêuws (en ok vò 't West-Vlaems). Ok dit komt zoôwè bie de korten i/e as
bie de langen ii vò: dulve (~delf(t)), vuuf (< viif, ~ vijf), pupe (< pipe, ~
pijp).

't Zeêuws eit 'n antal tweêklanken die-a 't Standerdnederlands nie ei. De
typischte bin de eê en de oô.

De eê gaet ofwè vromme op de Oergermaonse ai (eên < *ainaz), ofwè op de
Middeleêuwse ie (spreek uut ië: teêë < tie). De oô gaet, op dezelfde menier,
ofwè vromme op de Oudgermaonse au (boôm < *baumjô), of op de Middeleêuwse oe
(spreek uut ooë: doôd < doet).

De uutspraek van die klanken verschilt per streek 'n bitje. De eê kan van /eje/
toet /ieà/ gerealiseerd ore. Op dezelfde menier verschilt de realisaotie van de
oô ok van /òòwe/ toet /oeà/.

Bie de oô is 't ok nog zoô dat 'n dikkels tweê varianten in 'tzelfde dialect
eit, eêntje vo 't type boôm (< au) en eêntje vò 't type doôd (< oe). In groôte
deelen van Walcheren klienkt bie 't eêste type 'n gewone oo. Daedeu Oôskappels
boom in plekke van boôm. In groôte deêlen van 't Zeêuwse taelgebied, voraol in
't noorden maer ok wè op Noord- en Zuud-Beveland, doeë ze dikkels boam neffens
doôd schrieve: ier bin d'r dus dudelijk tweê oô-klanken neffens mekaore. De
klank in boam is dan 'n lange eênklank.

Zuvere tweêklanken bin de au/ou, de ei en ui, juust as in 't Nederlands. De ui
kom zoô dikkels nie vò, mae wè in 'n woord as stuitje (stuutje is dan 't uutende
van de wurvelkolom). De Nederlandse etymologische au klienkt in 't Zeêuws
vanouds as aeu: blaeuw, graeuw, klaeuw. In sommige streken is die klank verdwene
en weer toet au g'ore, in aore gebieden leeft ze nog bie aolle generaoties deu.
De ee, eu en oo kriege in 't Zeêuws ok 'n licht naeslagje: eej, oow, euw. Die
ore nie uutgeschreve.

De g oor in de meêste dialecten vreêd zwak uutgesproke. Soms praote ze over de
"zachte g", maer die naem klopt niet, omda deze klank op dezelfde plekke in de
mond oor uutgesproke as de Ollandse g en nie vedder nae vore (zoas in 't
Braebants en Limburgs, daer-a de g wè zacht is). 't Verschil mee 't Ollands is
dat de keel minder vernauwd oor. Daedeu gaet de g de richtienge van 'n h op. Vee
dialectschrievers schrieve dae dan ok 'n h, maer 't Woordenboek der Zeeuwse
Dialecten en 't blad Noe schrieve allebei in aolle gevallen 'n g vò. Oe zwak en
h-achteg de g oor uutgesproke verschilt van durp toet durp en zelfs van spreker
toet spreker.

Op plekken daer-a vanouds 'n h stieng is die in 't Zeêuws wiggevalle.
Uutzonderiengen bin (naebie eel) Goereê-Overflakkeê en Svore. Vroeger aodde
Zeêuwen vreêd 'n moeite die h uut te spreken. Zoô kon d'n a ze Ollands spraeke
of peugde te spreken verschiene op plekken daerat 'n nie tuusoorde ("Aal 't
hanker op"). Ok wier ze wè as 'n soorte van g uutgesproke (zie bove: de g
klienkt ummers al naebie as 'n h). Vandaeg d'n dag kenne de meêste Zeêuwen meêr
as genoeg Nederlands om zukke fouten nie meer te maeken. In nieuwe vreêde
woorden kan de h ok gewoon bluve stae.

De r oor in 't Zeêuws goed gerold. Uutzonderiengen bin 'n antal stadsdialecten,
daer-a, onder Fransen invloed, de r gebrouwd oor. De letter vaolt gewoonlik wig
vò 'n s: kes, eêste, ves. Dit komt nie vò op Georeê-Overflakkeê.

Vedders valle d'r bie korte, veegebruukte woorden noga dikkels endletters wig,
zonder dat 'r 'n echt systeem achter zit: Da za wè.

De Zeêuwse morfologie is nie fundamenteel aors as de Nederlandse, maer d'r bin
dudelike verschillen an te wiezen.

Zelfstandege naemwoorden è in principe nog drie woordgeslachten, awast is 't
verschil nie aoltoos zoô dudelik meer. Mannelike woorden kriege dikkels d'n as
lidwoord, voraol as ze mee 'n klienker of 'n b, d of t beginne: d'n boer, d'n
dominee, d'n Turk, d'n aene. Slutende regels vò oeneer-a 't woordje d'n optreejt
bin nie te geven. Vrouwelike woorden kriegen aoltoos de as lidwoord. Eel dikkels
endege vrouwelike woorden nog op -e: vrouwe, plekke, verve, schieve, pupe,
klokke, bergienge, boerinne, gevangenisse. Let d'rop dat d'n uutgang -e ok bie
mannelike en onzieëge woorden vò kan komme (d'n aene, 't arte), maer dat bin d'r
maer weineg. Woorden die-an in 't Standerdnederlands -eren as meervoud kriege è
in 't Zeêuws -ers: kinders, oenders, eiers.

Werkwoorden kenne ok 'n paer eigenaoreg'eden. In de meêste Zeêuwse dialecten eit
't werkwoord tweê infinitieven. D'n eêsten endegt op -e en d'n tweêden op -en
(of -ene, op Goereê). D'n infintitief op -en oor gebruukt nae 't woordje te en
as 't werkwoord zelfstandeg gebruukt oor: ie stieng glad te schreêuwen; 'k bin
moeë van 't loôpen. Bie ik as onderwerp komt 'r soms 'n -e bie de persoonsvurm:
Ik dienk(e) da je dat beter kan laete. As 't onderwerp van 't zin jie is, kan 't
werkwoord be'alve d'n uutgang -t ok d'n uutgang -e kriege, of glad gin uutgang:
Je kenne mien toch wè eej?. Ok in d'n derde persoon vaolt de -t soms wig: Ie doe
juust of dan me-n-'im dat gevroge è. 't Voltooid deêlwoord oor gevurmd mee of 't
vòvoegsel ge-, of e-: (g)emaekt. Dit angt van 't gesproke dialect af.

Typisch vò vee dialecten in de Nederlanden, maer in vee Zeêuwse dialecten
consequent deugevoerd, is de voegwoordvervoegienge. Dat beteêkent in 't geval
van 't Zeêuws dat 'n voegwoôrd 'n meêrvoudsvurm kan kriege as 't woord wat-a
d'rop volgt in 't meervoud staet. Etymologisch gezieë gaet 't feitelik altied om
't woordje dat, dat-a in dan verandert. Vergliek:

Omdat an betrekkelike vònaemwoorden ok 't woordje dat oor vastgeplakt (ziet
onder), kriege deze woorden ok dat soort constructies.

An vee voegwoorden en betrekkelike vònaemwoorden oor dat of soms ok of of as
geplakt (af'ankelik van 't dialect). k Weête nie, oeneer-at' 'n komt. Feitelik
kan d'r gin biezin gemaekt ore, zonder dat bie 't verbindend element 't woordje
dat te pas komt.

't Meêst afgescheie bin 't Svores, wat-a 'n Ollands-Zeêuws overgangsdialect is,
en de dialecten uut Zeêuws-Vlaonderen. Binnen 't Zeêuwse kerngebied is de
Oôsterschelde 'n belangrieke binnegrenze tussen noordelik en zudelik Zeêuws. Dat
ei te maeken mee de geschiedenisse van Zeêland: 't noôrden oorde al eêuwen bie
Olland, 't midden was strijdtoneêl tussen Olland en Vlaonderen en 't zujen bleef
in anden van Vlaonderen toet an de Nieuwen Tied.

In de zeventiende en achttiende eêuwe waeren de Zeêuwen goed vertegenwoordegd in
de zeêvaert. In de West bin d'r zoô drie creooltaelen ontstae mee 't Zeêuws as
baosis. Op de Maegdeneilanden wier toet in de laete twintegste eêuwe 't
Neger'ollands gesproke (ondanks de naeme echt nie gebaseerd op 't Ollands maer
op 't Zeêuws); in Guyana (wat-a 'n stuitje Nederlands is gewist) bin 't Skepi
(uutgesturve) en 't Berbice-Nederlands (naebie uutgesturve) bekend. 't Zeêuws ei
ok z'n invloed g'aod op 't Afrikaons, maer dat is aolles bie mekaore toch
groôtendeels Ollands van karakter.

Literatuur in 't Zeêuws is spaerzaem. Toch bin d'r 'n antal dialectschrievers,
in 't eêne dialectgebied wat meer as in 't aore. 'n Vroege vòtrekker was Pier
Boudens, die-a al vò d'n oorlog Zeêuwse gedichten publiceerde. Vee originele
literatuur, voraol gedichten oor gepubliceerd in 't blad Noe, uutgegeve deu de
Stichtieng Zuudwest 7. Ok bin d'r dialectcolumns in de PZC en in lokaole
kranten. Lange vurmen as boeken en toneelstikken bin d'r vorasnog nie.

Ok verschiene d'r zoô af en toe vertaeliengen naer 't Zeêuws, onder aore van
biebelfragmenten. In 2000 publiceerde Wim Joosse aolle psalmen in vertaelienge
in zien moerstaele, 't Walchers van 't Nieuweland. Laeter verscheen d'r 'n
boekje mee d'n titel 'k Za je dát vertelle, daerin biebelfragmenten uut drie
verschillende dialecten stoenge. Ander werk wier ok vertaeld, zoôas 't stik
Brief in schemer van Herman Heijermans, dat-a in Kats deu de plaetselike
toneelvereênegienge as Brief in d'n duuster op de planken gebrocht wier.

Eel bekend bie 't Nederlandse publiek wier 't plat praotende Zeêuws Meisje van
't glieknaemege beutermerk. Zie brocht de zinn'n Oôns bin zuneg en Gin cent te
vee oor! de waereld in.

't Zeêuws is op 't internet nog mae maegertjes vertegenwoôrdegd, maer sites bin
d'r zeker te vinden. Vee van die sites gae over 't Zeêuws en geve bevobbild
dialectinfo of woordenliesjes. Sins 2006 is t'r ok 'n afdeêlienge van Wikipedia
in 't Zeêuws, die staet noe op 4.370 artikels.

Zoôs mee vee streektaelen 't geval bin gaet 't ok gebruuk van 't Zeêuws
achteruut. Toch is 't gebruuk, a je let op 'oe kort 't taelgebied bie de
Randstad leit is 't dialektgebruuk nog 'oôg. Verschillende onderzoeken g'ouwe in
de jaeren negentig è laete zieë dat nog ruum 60% van de Zeêuwen nog (dikkels)
Zeêuws praot. Van de rest eit 'n groôte groep d'r ok 'n goeie kennisse van. 't
Gebruuk van 't Zeêuws is daermee nie zoô 'oôg as dat van 't Limburgs maer zeker
'oôger as bevobbeeld 't Drents, dat maer deu d'n 'elt van de bevolkienge daer
gesproke oort. De gebieden mee 't meêste dialectgebruuk waeren Goereê,
schouwen-Duveland en westelijk Zeêuws-Vlaondere. In 't bezonder vielen durpen as
Bru, Erremu, Waschappel en 'n 'oôpe durpen in Zeêuws-Vlaonderen op deudat d'r
zelfs nog meer as 90% van de joengeren Zeêuws sprak. In de steeën is 't 'n steês
kleiner orende minder'eid die-a Zeêuws praot. 't Andeêl Zeêuwse sprekers oor vo
de steden en ulder directe omgevienge geschat op 'n derde; in Middelburg en
Vlissienge liekt dat nog vee laeger te leien.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vere%C3%AAnigd_Konienkriek

Verenigd Koninkriek is 'n land in West-Europa. 't Grenst an Frankriek en Ierland
en leit in 't westen en noorden an de Noordzeê. Oôdstad is Londen, aore
belangriek steeën bin o.a. Manchester, Birmingham, Glasgow, Cardiff en Belfast.
't Land is geen lid van de EU. Populair oort 't land ok wè Iengeland genoemd,
wat-a aors maer eên van de vier deêlen van 't land is.

Ut Vereênigd Konienkriek is een eiland wa groôtendeels glooiend is, mit in 't
noorden (in Schotland) bergen tot circa 1.300 meter. De hoôgste berg in de Ben
Nevis in Schotland. Gin ienkele plekke leit meer as 120 kilometer van zeê. Het
meêst zuudwestelijk deel van Iengeland hiet Cornwall.

In de 17e eeuw was 't land mee de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden
verwikkeld in een antel oorlogen, de leste was de Vierde Iengels-Nederlandse
Oorlog. Het Vereênigd Konienkriek was in de 18e in 19e eeuwe (vooral tiedens de
regerienk van Koningin Victoria) 't machtigste land op aerde. The British Empire
is 't groôste riek wa ooit op de weareld heit bestô. Hieran is mede te dankene
dat Iengels zo'n belangrieke teale is eworre. Voormaelige kolonies van Iengeland
binne onger meer de Vereênigde Staeten, Canada, Australië, India in Zuud-Afrika.
Nea de Twidde Waereldoôrlog binne de meêste kolonies in rap tempo onafhankeluk
eworren. Tehenwoordig binne d'r slechts wat verspreidde eilanden over de hele
weareld van over. Wa-a aol die voormaelige kolonies nog wê gemeên 'ebben is dat
de meêste nog wè de Britse koningin as staetsoôd 'ebben. De lan'n wêrken op
beperkte schael saemen as Gemenebest van Naties.

Verenigd Koninkriek is 'n constitutionele monarchie. 't Staesoôd is Kônigin
Elizabeth II, vanof 1952. De regeringsleier is sins juli 2016 premier Theresa
May van de Conservative Party.

Ut Vereênigd Konienkriek is een van de vuuf kernmachten op aerde. Op 3 oktober
1952 vong de eerste Britse atoomtest in pleas in Australië. Hiermee wier het
Vereênigd Konienkriek de derde atoommacht, nae de Vereênigde Staeten (1945) en
de Sovjet-Unie (1949). Het Vereênigd Konienkriek ao in het verleêden en noe ok
nog wè, een vreêd sterke merîne. In de 19e eêuw wier ok wè gezeid: Britannia
rules the Waves. D'r zat ok wè een kern van waereid in. In 1805 versloôg Horatio
Nelson bie Trafalgar een Frans-Spaons leger en sins die tied was Iengeland
onbetwist 'eerser op de weêreldzeêën. In 1907 wier de HMS Dreadnought in gebruuk
genome, een slagschip da-a zoô geavanceerd was voô die tied, dat aolle aore
schepen geliek verouwerd waere. 'Iermee ontstong een wedloôp tussen Iengeland en
Duutsland, wa-a wee een van de oorzaeken was van de Eêrste Wereldoôrlog.

Verenigd Koninkriek is onder aore lid van de Europese Unie en de NAVO. Van
eigens sto de Britten sceptisch tehenover Europa. De euro hao ze nie in'evoerd.

't Vereênigd Konienkriek is verdeêld in vier istorische staeten: Iengeland,
Schotland, Wales en Noord-Ierland. De Kanaoleilanden in 't eiland Man in de
Ierse Zeê hao een aparte staotus.

De staeskerreke is de Anglicaanse kerreke, mee an t oôd d'n Iengelse konigin.
Oare bekende kerreken binne de Free Presbyterian Church of Scotland in de Strict
Baptists. De meêste Britten binne anglicaons, mar d'r antal neemt de leste
decennia wel of.

De meest gesproke taele is 't Iengels. 't Iengels is internasionoal eên va d'n
belangriekste taele. Aore tael'n die vee hesproek'n wor'n zin 't Schots, 't
Welsh en 't Schots-Gaëlisch.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Spanje

Spanje is een land int zuujen van Europa mee zo’n 46 meljoen inweuners. De
oôdstad is Madrid, de twidde stad is Barcelona. ’t Land heit een rieke
geschiedenisse, vooral tussen 1500 en 1600 wast een groot en machtig riek.
Groôte delen van Europa waere in han’n van Spanje, weeronger Nederland. Nae de
Tachentigjaerige Oorlog wier de Republien der zeven verenigde Nederland in 1648
hillemaele zelfstandig. Spanje verachterende steeds meer toetdat het in de 18e
en 19e eêuwe toet de errumste deel’n van Europa horende. In de eerste helt van
de 20e eêuwe brak d’r een vreêseleke burheroorlog uut, weer generaol Franco as
overwinnaer uut nae voren kwam. Tot 1975 bleef um an de macht. Deerna wier
Spanje pas een democratie. De welvaert steeg, al heit ut land ut momenteel
moeilek as gevolg van de Eurocrisis.

Spanje is een taemelijk gedecentraliseêrde federatie, vanwehe een antal
reeden'n. De oôrzaak iervan is da'n in Spanje ienkele hebieden lihhen die an een
stevihe eihen identiteit èn op hebieden van onder are tael en cultuur. Deze
hebieden zien Catalonië, Baskenland en Halicië.

Vanwehe deze verschill'n is Spanje inedeêld in verschill'nde Autonome
Hemeênschapp'n (Spaâns: Comunidades Autónomas). Deze hebieden èn een reed'lijk
hroôte onafankelijkeid op hebied van zurg, belastieng, onderwies. Catalonië ei
zelfs een eihen lokâle reherieng en pelisieorhaân.

Spanje besti uut 17 Autonome Hemeênschapp'n en twi onafankelijke steeën (Ceuta
en Melilla):

In 2007 beriek'n Spanje officieel de 45 miljoen inweuners. Toch is de
bevolkiengsdichteid van Spanje mie 87.8/km² toch laeher dan van de are
West-Europese lan'n. De mensen weun'n heconcentreêrd op bepaolde plekken, vurral
in Madrid en an de kust. 't Binn'nland van Spanje is dunbevolkt.

In 't behun van de twintigsen eêuw teln Spanje noh mè 20 miljoen inweuners, mè
as hevolg van een heweldihen hroei in de jaeren '60 en '70 steeg 't antal
inweuners veschrikk'lijk snel. De hroei liep ok totaâl onhelieke an de mihratie
en slechs elve van de fuuftig provincies in Spanje zag in de jaeren zestig en
behun de jaeren zeventig de bevolkieng ofnemen. Nida de bevolkiengshroei afnam
in de jaeren '80 kwam een nieuwe bevolkiengshroei op hang veroorzaakt deur
buutenlanse mihranten, de miste uut Zuud-Amerika (38,75%), Oôst-Europa (16,33%),
Noôrd-Afrika (14,99%) en Afrika ten zuuden van de Sahara (4,08%).

Nog steeds is Spanje 't land mie de hroste antall'n immihrant'n. In 2005
vestihen 38,6% van aolle immihrant'n ni de Europese Unie zen eihen in Spanje.

In Spanje worn vee verschill'nde taelen esproken, mè desondanks is der toch mè 1
nasjonale tael, 't Spaâns. Dit kan verwarr'nd zien, mè 't zit 'm der in dan de
are vier taelen officiële rehionaole taelen zien. De vier rehionaole taelen van
Spanje zien:

De Spaonse economie is flienk 'egroeid nae 1975, mao ok wee aordig int slop
'eraokt nao de Eurocrisis van 2012 en 2013. Een bekende autofebriek is Seat,
opgericht deu Franco. Mie onger meer Europees geld bin de leste jaeren vee
hoôgesneleidsspoorlijnen angeleid en een uutgebreid snelwegennet.

Spanje is populair vanwege de strangen an de Middelanse Zeê. Vooral de
Canarische eilan'n en de Balearen bin druk. Ok Madrid en Barcelona binne steêd'n
die vee deu toeristen worre bezocht. Bekenste gebouwen bin de voebalstaedions,
het koninklijk Paleis en de Sagrada Família. Int zuujen is vadder 't paleis van
de Moren bie Sevilla een belangrieke trekpleister. Wintersportgebied'n bin d'r
in de Pyreneen en aok nog int zuujen.

Een bekende uuting van Spaonse cultuur bin de Stieregevech'n. De leste jaeren
komt 'iertegen we vee protest. Voebal is een populaire sport in Spanje. De
bekenste clubs bin FC Barcelona en Real Madrid. Het Spaonse voebal 'oort toet de
Europese top.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Turkije

Turkije, officieel in 't Turks Türkiye Cumhuriyeti (Rippebliek Turkije), is 'n
land in West-Azië.

't Hrens in 't noôrn an Swarte Zeê, in 't noôrdwessen an Bulharije en
Griek'nland, in 't noôrdoôssen an Georhië, in 't oôssen an Armenië,
Aâzerbeidzjan en Iran, in 't zuudoôssen an Syrië en Irak, in 't zuden an d'n
Middelandse Zeê en in 't wessen an d'n Egeise Zeê.

In d'n Eersten Weareldoorlog is d'r een genocide op de Armenen epleegt deu de
Turken. Hierbie kwamme meer as 1,5 miljoen Armenen omme. Deze Armeênse Genocide
wor nog steeds ontkend deu Turkije. Een aor conflict wao nog aoltied nie is
opgelost bin de Koerden ist oôs'n van 't land. De eêste president van het
huujege Turkije was Mustafa Kemal Atatürk.

De bevolkieng tel 75.000.000 mensen (2011). De officiële landstaele is Turks.
Den oôdstad van Turkije is Ankara en de groôste stad is Istanbul. Ut noor'n van
Cyprus wor deu Turkije sins 1974 bezet 'ehouwen.

Op 25 feberwari 2009 stortende vlucht 1951 van Turkish Airlines vlak voo de
landing op Schiphol neer. Nehen van de 135 inzittenden kwammen deerbie om 't
leven.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rusland

Rusland (Russisch: Россия, Rossija), officieêl Russische Federasie (Russisch:
Российская Федерация, Rossijskaja Federatsija), is een land, hedeêltelijk
helegen in Europa en vo hroste deêl in Azië. Het land ligt echter vanuut 'n
politiek perspectief in Europa, omdat d'n belangriekste delen d'r van int
Europese deêl liggen en ruum 70% van d'n bevolking ier weunt. D'n oôdstad is
Moskou.

Mie 'n oppervlakte van 17.098.242 km² is Rusland het hroôtste land ter wereld,
biena tweê mael zo hroôt als het diropveulgende land, Canada. In't inweunertal
is Rusland het achtste land ter wêreld. Rusland deelt zien hrenzen mie de
volgende landen (tegen den klok in van NW naor ZO): Noorwegen, Finland, Estland,
Letland, Litouw'n, Poôl'n, Wit-Rusland, Oekraïne, Georhië, Aâzerbeidzjan,
Kazachstan, China, Mongolië en Noôrd-Korea. Varder is het door een zeê of door
een relatief smalle zeêstraot gescheie van de volgende lan'n: Vereênigde Staeten
(Alaska), Canada, Turkmenistan, Iran, Turkije, Zweden en Japan.

In de 17e en de 18e eeuw wiere groôte delen van Siberië veroverd. In de 19e eeuw
wiere volken in centraal-Azië ongerworpe as de Oezbeken, de Turkmenen en de
Kirgiziërs. De invloed van de Russen reikte tot an Alaska, wa-a in 1869 wier
verkocht an de Vereênigde Staeten. Het land vormde van 1917 toet an 1991 as
Russische Socialistische Federatieve Sovjetrepubliek (RSFSR) de kern van den
Sovjet-Unie. Rusland is noe een onafhankelijk land en een invloedriek lid van't
Gemenebest van Onafhankelijke Staten (GOS). In diplomatieke zaken wor Rusland
gezien as den opvolgerstaete van de Sovjet-Unie.

In 1917 kwamt in Rusland tot een revolutie. Toe kwam Lenin an de macht, leater
op'egovolgt deur Stalen. Na de overwinning van Stalin op Adolf Hitler wier de
Sovjetunie een supermacht. Mee de Vereenigde Staeten vochte ze de Kouwe Oorlog
uut. In 1989 viel het iesdere gerdien tussen oôst en west. Boris Jeltsin wier
premier vant land, wa-a een zwaere crisis deurmikte in de jaeren '90. Na 2000
kwamt land deer weer aerdig bovenop. Rusland eit vee inkomsten uut olie en gas.
Een belangriek staetsbedrief is Gazprom.

De munteênheid van Rusland is de Russische roebel. Tehenwoordig president is
Vladimir Poetin.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rome

Rome is den oôdstad van Itâlië, een stad mit meer dan 2 miljoen inweuners. As
ouwe hoofdstad van het Romeinse Rijk in centrum van de Roams-katholieke Kerke is
Rome bijzonder riek aan bezienswaerdigheden. Bekende voorbeelden van
bezienswaerdigheden uut de tied van 't Romeinse Rijk zien het Colosseum, het
Forum Romanum en het Pantheon.

Een voorbeeld van een bezienswaardigheid van latere doatum is de Trevifontein,
uut de 18e eeuw. Het Sint-Pietersplein en de deer elegen Sint-Pietersbasiliek
binne ok wereldberoemd.

Een deel van Rome stoat bekend as Vaticaânstad. Ier zetelt de Paus mee z'n
medewerkers. Vaticaanstad is een zelfstandige staat, de kleinsten ter wearelt in
valt dus niet onger Itâliaons gezag.

In de Ab Urbe Condita moestn de dichters Vergilius en Livius van keizer Augustus
vertelln oe da Rome ountstoan is. 't Moeste dudelik zyn dat Rome deur de goodn
esticht wos.

Doarachter is Rome uutegroeid van e stee tout e grôotmacht die ounder de keizers
olle gebied'n rond de Middellandse Zeê veroverd adde en zelfs toet teegn
Schotland kwame. Ok de verschillige Keltische stammn (Menoapiërs, Morienn) in
nuze streekn moestn nunder overgeevn.

In Rome is voebal populair, mee AS Roma en Lazio Roma. Ze spele aoletweê in 't
Stadio Olimpico en ok aoletweê in de Serie A.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Muziek

Muziek is 'n vurm van kunst die-a d'r eige bezegouwt mee geluud. D'r bin vee
definities van muziek, die-a nogal flink van mekarre kunne verschille, om-a d'r
in amparte culturen zovee verschillende muziek gemaekt oort. Zoô bin d'r
volkeren, die-an 't woôrd muziek nie eêns is kenne. Oôk kan je de beteêkenis van
't woôrd in de westerse wereld goed zien veranderen deu de eêuwen ene.
Belangrieker dan de definitie van 't woôrd muziek is toch de notie d'rvan: bie
de meêste mensen is 't meteên dudelik of 'n stik geluud wè of geên muziek is, al
bin d'r wè twuvelgevallen.

De muziek oort, nog meêr as aore kunstvurmen, ingedeêld in genres. Daerbie bin
d'r tweê utersten: 'n indeêlienge nae stiel en cultuur en 'n indeêlienge nae
toepassienge. Bie 't eêrste oort de muziek ingedeêld in Westerse muziek,
Afrikaonse muziek, Indiaose muziek, enzo vadder. Bie 't tweêde ei-je 't over
kunstmuziek, amusementsmuziek, volksmuziek en Toegepaste muziek. Toch is geên
van deze tweê indeêlienge bie ons gebrukelik: meêstal spreke ze van klassieke
muziek, popmuziek, Wereldmuziek en jazz en blues. Bie die indeêlienge staet 't
Westen wè glad in 't centrum: alle aore muziek dan de westerse oort ineêne onder
Wereldmuziek weggezet!

In sommege muziekculturen, voôraol die mee 'n kunstmuziek, bestaet 'n
muziektheorie. De weêtenschap die-a de muziek bestudeerd eêt muziekweêtenschap
of musicologie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Eerste_Weareldo%C3%B4rlog

De Eerste Waereldoôrlog, die voornaemelek de Groôte Oôrlog wier 'enoemd vanof
deze gebeurtenis tot 1939, was een waereldoôrlog gecentreerd in Europa die begon
op 28 juli 1914 en durende tot an 8 november 1918.

De langloôpende oorzaek van de oôrlog was de imperialistische butenlanse
poletiek van de groôtmachten van Europa, waaronder het Duutse Keizerriek, het
Oôstenriek-Hongaorse Riek, het Russische Riek, het Britse Riek en Frankriek. De
moord op 28 juni 1914 op Frans Ferdinand van Oôstenrijk was de directe anleiding
van de oôrlog. Het resulterende in een Habsburgs ultimaotum]] an het Koninkriek
Servië. Er wiere verscheie allianties 'evurmd, zoôdat binnen een paer weken de
groôtmachten in oôrlog waere; via hun kolonies verspreidde het conflict zich
over de wêreld.

Op 28 juli begon het conflict met de Oôstenrijks-Hongaorse invasie van Servië,
'evolgd door de Duutse invaosie van België, Luxemburg en Frankriek; en een
Russische anval op Duutsland. Naedat de Duutse opmars naer Paries toet stilstand
wier 'ebrocht, vestigende het westfront]] z'n eigen in een uutputtingsslag die
weinig veranderde toet 1917. In het oôsten vocht het Russische leger mee succes
tegen de Oôstenrijks-Hongaorse troepen, maar wier terug'edronge deur het Duutse
leger. Biekomende fronten wiere 'eopend naedat het Ottomaanse Riek toetrad toet
de oôrlog in 1914, Itâlië en Bulgarije in 1915 en Roemenië in 1916. Het
Russische Riek ging ten onger in 1917, en Rusland steppende uut de oôrlog nae de
Oktoberrevolutie laeter dat jaar. Na een Duuts offensief langs het westfront in
1918, kwamme Amerikaanse troepen nae Europa en de geallieerden drongen de Duutse
legers vromme in een reeks van succesvolle offensieven. Duutsland, dat z'n eigen
probleme had mee revolutionairen op dat moment, stemmende in mee een
staokt-het-vuren op 11 november 1918. De oôrlog eindigende as een overwinning
voo de geallieerde.

Tegen het ende van de oôrlog waere vier imperialistische grootmachten -de
Duutse, Russische, Oôstenriek-Hongaorse en Ottomaonse rieken- militair en
politiek verslogen en hielden op te bestô. De opvolgersstaeten van de eerste
twee verloren vee grondgebied, terwijl de leste twee geheel ontmanteld wiere. De
kaerte van Centraol-Europa wier hertekend in een antal kleinere staeten. De
Volkenbond wier 'esticht in de hoop een dergelijk conflict in de toekomst te
voorkommene. Het Europese nationalisme kwam voort uut de oôrlog en het
uuteênvalle van rieken, de gevolgen van de nederlaag van Duutsland en problemen
met de Vrede van Versailles zouwe biedraege tot de Twidde Weareldoôrlog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ehypte

Ehypte (Arabisch: مصر, Miṣr), officieel de Araobische Republiek Ehypte (جمهوريّة
مصر العربيّة, Jumhūriyat Miṣr al-`Arabīyah;) is 'n land in Afrika. D'n oôdstad
is Cairo, 't land telt tehenwoordig ruum 80 miljoen inweuners. De meeste weune
vlak in de buurte van de Nijl. Een groôte mindereid van de Ehyptenaoren beoort
toe de Kopten. Dizze worre echter we op groôte schaol gediscrimineerd. Ehypte is
lid van de Araobische Liga. Bekendste bouwwerk van Ehypte is de Piramide van
Cheops.

De geschiedenisse van Ehypte is al zoô oud as de menseid. Bekend bin de
Pyraomides. In de 19e eêuw wier Ehypte een kolonie van Iengeland. In 1869 wier
't Suezkanaol 'eopend, weerdeu Ehypte straotegisch kwam te liggen. In 1922 wier
't land zo hoed as onafankelijk. Bekende presidenten van 't land in de 20e eêuw
waere Nasser, Sadat en Mubarak. Ehypte hrenst onger meer an Israël. Van dat land
heit Ehypte in 1956, 1967 in 1973 verscheie oorlogen verlore.

As gevolg van de revoluties in de Araobische wereld wier 't ok onrustig in
Ehypte. As eerste mos de president van Tunesie 't veld ruume, nie vee laeter
'evolgt deu Mubarak van Ehypte in feberwari 2012. De protes'n opt Tahrirplein in
Cairo wiere over de eêle weareld aedemloôs 'evolgt. In vee lan'n wiere in
verkieziengen 'ehouwen, die vee 'ewonnen wiere deu de Moslimbroederschap, zoas
in Ehypte. Echt vee democraotischer wiere de lan'n nie. Vaek wiere ze vijandiger
richting 't Wes'n en Israël, en de Araobische Lente wor deerom ok we de
Araobische winter 'enoemd deu critici. Ehype bevobbeêld ao vrede 'esloten mee
Israël, mae de Moslimbroederschap wast deer nie mie eêns. Ok de meerdereid van
de bevolkieng nie, dus in die zin ister we spraoke van democraotie.
Tehenwoôrdige leider van het land is Generaol Sissi. Um eit Morsi ofgezet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zweden

Zweden of Koninkriek Zweden (Zweeds: Konungariket Sverige) is een koninkriek in
Noôrd-Europa mee een hoeie nehen meljoen inweuners. 't Is gelegen in
Scandinavië. De'n uudige koning is Kârel XVI Gustaaf. De'n ôofdstad is
Stockholm. Uuteraard is de meest 'esproken taele ut Zweeds.

Zweden beslit de oôsteleke helt van 't Skandinavisch schiereiland in grens in 't
west'n an Noorwegen en in 't oôst'n an Finland. Naer 't zuujen komt 'land tot
verbie de 55e breedtegraad, 't heit een kleiner andeel in de arctische gebieden
van Noord-Scandinavië dan z'n beie buurlan'n. In 't zuujen wor't deur een smalle
zeêstraete van Denemarken 'escheie. De ofstand van 't noor'n nae 't zuujen
bedraegt 1.572 kilometer. De groôste breedte is ongeveer 500 kilometer.

Zweden is een ontzettend riek land en loopt wereldwied voorop mee vee zaeken as
internetansluutingen, vrouwenrechten enz. De leste jaeren binne d'r wel wat
problemen mee immigranten, zoas in Malmö. Zweden is mee Denemarken verbonde door
middel van een brugge.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Australi%C3%AB

Australië is 'n land en tevens continent of ok we eiland dat a tussen de Hroôte
Oceaon en de Indische Oceaon lig, ten wessen van Nieuw Zeêland. Australië besli
een oppervlak van 7,741,220 km² en ao in 2013 23.100.000 inweuners. Staetsoôd is
Elizabeth II van Iengeland.

Australië hrens in 't noôrn an de Timorzeê, de Arafurazeê, de Holf van
Carpentaria en Straet Torres, in 't oôssen an de Koraelzeê en de Tasmanzeê, wor
zudelijk behrensd deur Straet Bass en de Hroôte Australische Bochte, en in 't
zuden en wessen lig den Indischen Oceaon. De kustlijn besli 25.760 km.

Australië is 't hroste eiland en 't kleinste continent. Drievierde besti uut
woestijn en vurral de provincie Queensland uut rehenwoud. In 't land komm'n vee
unieke beêstensoôrten voe, wironder de kanheroes, de wombats en aore
budeldieren. Een opvall'nde veugelsoôrt is de thermometerveugel.

Vadder is Australië 't vlakste en laegste continent, wan de woestijn lig slechs
even boven de zeêspiehel. De hroste vlakn zien de Centraole Laegvlakte en 't
Westelijk Plateau. De bergkeetns lihhen in 't oôssen, wir a ok de oôgste berg,
de Mount Kosciuszko (2228 m) lig.

In Australië lihhen ok ienkele riviern, ondanks 't droôhe klimaot, wivan an de
Murray en de Darling 't belangriekste zien. Ok zien der verschill'nde meêrn,
wironder 't Eyre-meêr. De woestijn'n in Australië zien:

't Zuden van Queensland en 't noôrn van Nieuw-Zuud-Wales èn een subtropisch
klimaot mie 't aele jaer deur werm weer, hroôte steedn as Perth en Sydney èn een
mediterraon klimaot mie werme zeumers en zachte winters. In 't uterste noôrn
eers een tropisch klimaot.

De deêlstaeten Victoria en Tasmanië èn een hemaotigd klimaot en in de winter kan
't vrie koud worn mie zelfs snieuwval. De rest van 't jaer is 't werm. In heheel
Australië duur de lente van september tot november, de zeumer van december tot
feberwari, de herfst van maerte tot meie en de winter van juni tot auhustus.

Bosbran'n maeken deêl uut van 't Australisch natuurlijk evenwicht. De blaeren
van de eucalyptusboôm verteern naemelijk nie en de zaeddoôzen spriengen pas oopn
bie hroôte hitte. De eblaekerde moederboôm overleef de brand deur uutloôpers.
Droôgte en wind zurhen voe hroôtschaelihe bosbran'n.

Een biezondere zoogdiersoorte die ier voo komt bin de zogenaemde Snaevelbeêsten.

De eêste inweuners van Australië, de Aboriginals, kwamm'n duzende jaeren eleen
vanuut Azië ni Australië. In 150 n.Chr. wier voe 't eêst eschreven deur de
Hrieken over 't onbekende land Terra Australis en in 1606 wier 't op de
noôrdwestkust voe den eêste keêr anedaene deur een Europees schip, 't Nederlanse
Duufken. 10 jaer laeter vaern een aore Nederlanse boôt ni de westkust en noemn
't Nieuw-'Olland. In 1642 vaern Abel Tasman ni Australië en ondekk'n dat 't een
eiland was. Ok ondekkn die Tasmanië.

James Cook ontdekkn in 1768 den oôstkust van Australië en noemn 't
Nieuw-Zuud-Wales. Iernae wier Australië een Iengelse strafkelonie voe hevangene
wir an deze een eihen bestaen op mossen bouwen. Deze hevangene bouwen der kamp
vanwehe 't droôhe klimaot nie in Nieuw-Zuud-Wales, mè een stikje ni 't noôrn, 't
behun van de stad Sydney. De bouw van deze stad wier behonn'n op 26 juni 1788.

In 1901 wier Australië een dominion, een zelfstandig reheernd deêl van 't Britse
waereldriek. Den oôdstad wier Melbourne, mè nae een priesvraeg tot 't ontwerp
van de mooisen oôdstad, ewonn'n deur architect Walter Burley Griffin, wier dit
Canberra.

Tiedens de Waereldoôrlohen vochen Australische troepn onder aore in Ehypte,
Oceanië, Kreta en Ambon. Australië is sins tieden een constitusjonele monarchie
mie as oôd Konihinne Elizabeth II; een rifferendum voe een rippebliek wier in
1999 ofewezen.

't Australisch hemeênebest besti neffen de deêlstaeten ok uut 't Australisch
Oôdstedelijk Territorium, 't Noôrdelijk Territorium, 't Jervis Bay Territorium,
Christmaseiland, Norfolkeiland en de Heard- en McDonaldeilan'n.

't Staetsoôd van Australië is de Konihinne van Australië Elizabeth II.
Troônopvolher is prins Charles. 't Staetsoôd wor in iedere deêlstaet
vertehenwoordigd deur een houverneur en over de aele naotie deur een
houverneur-generaol. In 1999 wier tiedens een rifferendum om over te haene ni
een rippebliek dit voôrstel ofewezen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-Afrika

Zuud-Afrika of de Zuud-Afrikaonse Republiek (Afrikaans: Republiek van
Suid-Afrika, Iengels: Republic of South Africa) is 'n land in 't uuterste zuden
van Afrika 't a hrens an Namibië, Botswana, Zimbabwe, Mozambique en Swaziland.
Vadder omsluut 't et ael 't land Lesotho. Vadder lig 't et an de Atlantischen en
de Indischen Oceaon. Den oôdsteed'n van Zuud-Afrika zien Pretoria, Kaopstad en
Bloemfontein. In 't land wor vee Afrikaans 'esproken, een sterk an 't Nederlands
verwante teale. In Zuud-Afrika worren vee verschillende taelen gesproken. Elf
daarvan binne officieel. Na India heit Zuud-Afrika deermee de meêste officiële
taelen ter wereld.

Toe het 'Ollanse schip Nieuw Haarlem op de terugreis van Batavia op 25 maerte
1647 strandde an de Kaep, kwamme de plaetselijke Khoikhoi voo de eerste keer in
contact mie Europeanen. De schipbreukelingen bouwden een klein fort dat ulder de
naem "Zand Fort van die Kaap die Goeie Hoop" gaven. Op 6 april 1652, kwam Jan
van Riebeeck an bie Kaep de Goeie 'Oop. Het gebied mie Nederlandse kolonisten
breidde zich in de 17e en 18e eêuw langzaam uut in oôstelijke richting tot bie
de Visrivier. In 1795 bezetten de Britten de streek rond Kaep de Goeie 'Oop mae
gaven het weer vrom an de Nederlanders in 1803. In 1806 namme de Britten
voorgoed bezit van de Kaep. Er ontstong al gauw onenigheid tussen de Britten en
de Nederlanse boeren. Vee van de Nederlandse en ok Duutse kolonisten, bekend als
Boeren, trokke in de jaeren 1830-1840 in de zogenaemde Groôte Trek weg uut de
Kaepkolonie. Ulder stichtten een tweê staeten, de Oranje Vriestaet en de
Transvaal.

In 1867 wier diamant ontdekt in Kimberley op de grens van de Oranje Vriestaet en
Goud werd in 1886 an de Witwaetersrand in Transvaal gevonden. Dit leidde tot een
stroôm van blanke immigrantennae Transvaal. De Boeren verzetten zich tegen
inmenging van de Britten, wonnen de Eêrste Boerenoorlog (1880-1881), mae wieren
verslaegen in de Tweêde Boerenoorlog (1899-1902). In 1910 wier de Unie van
Zuud-Afrika opgericht, die een onafankelijke staet binnen het Britse Gemeênebest
wier. In 1931 wier Zuid-Afrika een dominion en de facto volledig onafankelijk.
Ongertussen waere de blanken een mindereid in Zuud-Afrika geworden. Zwarten
kreege gin stemrecht en meer rech'en. De blanken wiste ok wè dat dit nie recht
te praeten was, mae waere benauwd om onger zwarte 'eerschappij te moeten leêven,
kiekend nae de dramatische economische situatie op aore plekken in zwart Afrika.
In de jaeren 90 eindigde de apart'eid. Toenmaelig president De Klerk liet de
bekende anti-apartheidsactivist Nelson Mandela vrie op 11 feberwari 1990 en in
1994 wieren er voo het eerst algemeêne verkiezingen voo alle rassen gehouwen,
winnaer was het Afrikaans Nationaal Congres (ANC) onger leiding van Mandela.

In bepaelde regio's van het land is het etnische geweld en de bendecriminaliteit
in de laeste tien jaer sterk toegenomen, weerbie Afrikaners (Boeren) en aore
blanke groepen het doelwit vurme. De boeren hoeven niet op steun te rekenen van
het regerende ANC want deze partij ziet de boeren en aore blanke Zuud-Afrikanen
nog steeds as ongerdrukkers uut de periode van de apart'eid. De anvallen hebben
dan ook gin prioriteit voo het ANC. In plaes van actie te ongernemen om de
genocide te voorkomen verklaert het ANC dat de erfanvallen (Plaasmoorde) onger
de noemer 'gewone criminaliteit' vallen.

Zuud-Afrika zakte in de index van de mênselijke ontwikkeling van een 85e (ten
tieje van de verkiezing van het ANC in de jaeren negentig) nae de 125e plekke in
2008. Deêze index van de Vereênigde Nâties bevat 177 lan'n over de 'eêle
waereld.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Indonesi%C3%AB

Indonesië is een land in Zuud-Oôst Azië. Den oôdstad is Jakarta op Java. 't land
telt tehenwoordig meer as 240 miljoen mênsen op een oppervlak van 1.904.569 km².

Tot 1949 maekende 't land ongerdeel uut van ut Nederlandse koloniale riek onger
de neam Nederlands Oôst Indië. De Hollanders in Zeeuwen kwamme d'r voo 't eerst
in 1602. Jakarta wie vervolgens d'n ôodstad van 't land, onger d'n Nederlandse
neam Batavia. Nederlands Nieuw-Guinea was een Nederlands overzeês gebiedsdeêl
van 1949 toe 1962. De oôdstad was Hollandia, tehenwoordig Jayapura. In de jearen
vuuftig was ut binnenland nog groôtendeels onbekend, op de kearte was ut een
blinde vlekke. Het land telde in 1962 nie meer dan een half miljoen inweuners,
minder as 1 per km².

Oôst-Timor waos 't 'n kolonie van Portuhal, in tegenstellienge tot Indonesië,
dat-a 'n kolonie van Nederland waos. In de jaeren '50 ist deu Indonesië bezet.
Oôst-Timor is in 2007 onafhankelijk 'eworre. D'n oôdstad is Dili. Oôst-Timor
bezit zo'n bee'ie d'n helt van ut eiland Timor. D'n oaren helt is nog wel van
Indonesië.

Op 26 december 2004 vong een zeer zwaere zeêbeving plaes in de Indische Oceaon
bie Indonesië, die een tsunaomi veroorzaekende die zich in verscheie richtingen
over de Indische Oceaon verplaesende.

Op 1 oktober 2005 wiern op t Indonesische eiland Bali ienkele bomanslaehen
epleegt. Deze anslaehen hebeurn in de plekn Kuta en Jimbaran. De iste twi
explosies vonn'n plekke om 18:50 bie twi resterantjes in Jimbaran en rond 19:00
lokale tied von een explosie plekke in Kuta bie resterant Raja. De plekkn lihhen
oengeveer 30 kilemeter van mekaren vandaen. In totaal vieln 22 dodelijke
slachtoffers. Onder de dooie warn drie Australiers, een Japanner en veertien
Indonesiers, en de daders. 't Antal gewon'n kwam op 134.

Op 11 april 2012 vong een zeer zwaere zeêbeving plaes in de Indische Oceaan bie
Indonesië, die een tsunaomi veroorzaekende die zich in verscheie richtingen over
de Indische Oceaon verplaesende. De zeebeving dee zich voor om 08:38:38 (UTC) op
een diepte van 33 kilometer. Vrijwel direct wier een tsunami waerschuwing
of'egeven, voor de complete Indische Oceaon

't Klimaot van Indonesië is tropisch mie vee rehenval, zunneschien, oôhe
temperatuurn en luchvochtigeid 't aele jaer deur. 't Land lig precies op den
evenaer. De Julianatop is een van de hoôgste bergen van 't land, net iets leager
dan de Carstenzpiramide.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAland

Zeêland is 'n provincie van Nederland, die-a in 't zuudwess'n van 't land leit.
Ze grenst an Zuud-Olland, Noord-Braebant en de Belgse provincies
West-Vlaonderen, Oôst-Vlaonderen en Antwerpen. Mee ongeveer 381.000 inweuners in
auhustus 2015 is 't de provincie mee de minste inweuners. Oôdstad is Middelburg.
De taele voe ongeveer zesteg percent van de bevolkienge is 't Zeêuws.

De geografie van de provincie is wè uniek in Nederland: vo 't groôtste deêl
bestaet et uut gewezen eilanden en uut waeter. Daervan is vanzelf de naem
ofkomstig. De vomaelige eilanden bin Schouwen-Duveland, Noôrd-Beveland,
Flupland, Tole, Walchren en Zuud-Beveland. 't Zuden van de provincie eêt
Zeêuws-Vlaondere en is vasteland, awast is 't alleêne mee 'n tunnel of over
Belgisch land te bereiken. De waeterwegen bin de Grevelienge, de Schelde (zie
Oôsterschelde), de Onte (ok wel Westerschelde) en nog 'n antal kleinere
waeterwegen, zoôas 't Veerse Meer. Westelek van de provincie lope de zeêaermen
uut in de Noôrdzeê. Zeêland is voo het groôste deel vlak en leit net iets boven
of onger NAP. Dat komt deu de inpolderingen op angeslibde gebieden, die aoltied
net boven waeter stakke. Alleêne in Zeêuws-Vlaonderen tegen de grens mee Belhië
ligt het lang iets ‘oôger tot 3 meter boven NAP en natuurlijk de dunenrij langs
de kust. Het oôgste punt van Zeéland leit bie Valkenisse op 49 meter boven NAP.
Ok de dunen bie Aemstie bin vrie oôge, tot 43,5 meter boven NAP. Op
Zeêuws-Vlaonderen en Noord-Beveland bin de dunen vee laeger. Een aor gebied in
Zeêland wa-a flienk boven NAP leit is het opgespoten Sloegebied, wa groôtendeels
op vuuf meter boven NAP leit.

't Gebied wat-a noe Zeêland is wier al vò 't begin van de jaertellienge beweund.
D' oudste sporen bin gevonden op de Kouter bie Nieuw-Naomen en in de dunen bie
Aemstie. In d'n Romeinsen tied weunde d'r Kelten. Vee is d'r nie van bekènd, mae
dr wor steêds meer gevonden. Me weête dat 'n belangrieke regionaole cultus die
van de godinne Nehalennia was. Deêze godinne wier, zoôas gebleke is uut in
Zeêland gevonde votiefsteênen, ok deu de plaetselike Romeinen vereêrd. Op
Walchren was 'n Romeinse vlootbaosis en bie Aerenburg een castellum (fort). Toet
an de derde eêuwe was 't gebied lang nie zoô waeterriek as laeter.

In de middeleêuwen steeg de zeêspiegel en kreeg 't waeter vrie spel waerdeur vee
land onderliep. Zeêland wier toen 'n echten archipel. In de middeleêuwen ore
deêle van Zeêland as Scaldemariland ("Scheldeland") en Sunnonmariland
("Zonnemaere-land") angegeve. 't Eêne besloeg naebie eêl de Zeêuwse eilanden, 't
aore liep van Vore-Putten tot 'n stikje op Schouwen. In dien tied waere d'r vee
kleine eilandjes, die dikkels nie groôter waeren as de kern en 't butengebied
van eên tegenwoordig durp (vandaer dan vee durpsnaemen op -isse, "eiland",
endege). Dat gold nie alleêne vo Schouwen, Duveland en Tole, maer ok vo
Zeêuws-Vlaonderen, wat-a pas roend 1500 vasteland wier. Deu bediekiengen
groeiden de eilandjes langzaem toet groôtere eilanden anmekaore.

In deêzen tied stoeng Zeêland vee onder invloed van aore meugen'eden. In 841
veroverde de Vikiengen Walcheren, dat-a 'n eêuwe lang 't middelpunt van 'n
Vikiengriek wier. In 1012 kreeg de graef van Vlaonderen de landen beweste
(=bezuje) de Schelde in leên (Walchren, Noôrd- en Zuud-Beveland en
Zeêuws-Vlaonderen dus). Schouwen-Duveland en Tole oôrde bie Olland. Zoô roend
1090 kreeg de graef van Olland de gebieden beweste Schelde ok in leên. Daedeu
wier dit gebied in de volgende eêuwen 't toneel van twisten tussen Olland en
Vlaonderen. 't Verdrag van Brugge uut 1167 vozag in 'n condominium
(machtsdeelienge) in dit gebied: de inkomsten zouwe tusse Vlaonderen en Olland
verdeêld ore. De graeven van Olland waeren 't ier nie mee eens en prebeerden
steês weer eel Zeêland in anden te kriegen. Uutendelienge lukte dat Floris V in
1295: toen dee de Vlaemse graef Gwide van Dampierre afstand van z'n rechten. Nae
d'n doôd van Floris, eên jaer laeter, erriep 'n dat weer; in 'n volgenden oorlog
die-a toet 1323 dierde lukte 't Vlaonderen toch niet d'r iets van vromme te
winnen.

Feitelik wier Zeêland iermee 'n deêl van Olland. Onder Bourgondische
overeêrsienge kwam d'r eên stad'ouwer vo Olland en Zeêland saeme. In 't riek van
Kaorel V ao 't gin eigen 'Of en Rekenkaemer, mae wel eige Staeten. In 1572,
tiedens d'n Tachentegjaeregen Oôrlog, was Vlissienge eên van de eerste steeën
die-an deu de Waetergeuzen ingenome wieren (op 6 april 1572, vuuf daegen nae D'n
Briel). Aore steeën volgde pas laeter, soms zelfs pas nae beleg. D'r kwam vee
verzet tege 't calvinisme en ier en daer bleef op 't platteland 't katholicisme
beschermd bestae; vandaer dan d'r noe nog 'n paer katholieke durpen bin op
Zuud-Beveland.

't Zeêland van de Republiek was 'n welvaerend gewest, mischien wè 't riekste van
eêl 't land. Daedeu ao 't vee geld af te draegen an de Generaliteit (11% toet
1616; daenae 9%). De landbouw bloeide as vanouds en in de zeêvaert aodde
Middelburg, Ter Veere en Vlissienge vee in te briegen. Middelburg ao 'n kaemer
in zoôwel de VOC as de WIC. Deu 't blokkeren van d'n aeve van Antwerpen kon ok
d'n andel bloeie. In de achttiende eêuwe wier 't allemael vee minder; be'alve
Vlissienge sliepe alle steeën feitelik in. Zeêuws-Vlaonderen was al dien tied 'n
Generaliteitsland wat-a nie bie Zeêland oorde en gin stemme in de
Staeten-Generaol ao. Sommerdiek oorde d'r weer wè bie.

Van 1798 toet 1801 was Zeêland onderdeel van 't Departement van Schelde en Maes.
Op 10 maerte 1810 kwam 't bie Frankriek. Vanaf 1814 kreeg de provincie de vurm
die-a ze noe nog eit. In 1940 bleef Zeêland van alle Nederlandse provincies 't
langste be'ouwe: mee de capitulaotie van 14 meie wier die provincie uutgeslote.
Tole viel op de zestiende, Schouwen-Duveland op de zeventiende en Walcheren wier
op de achttiende meie opgegeve. Ok bie de Bevrieïenge ao Zeêland 't zwaer te
verdieren, voraol deudat de Britten in 1944 d'n diek bie Waschappel
bombardeerden en eel Walcheren onder (zout) waeter liep. Schouwen-Duveland en
Tole bleve toet an 5 meie 1945 in Duutse anden.

In de nacht van 31 januaori op 1 februaori 1953 gebeurde De Ramp, daerbie voraol
Schouwen-Duveland, wat-a glad elemaele onderliep, zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. Nae
anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge vo
eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut de
zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè verzet
tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n damme de
Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge.

De Provinciaole Staeten van Zeêland bestaen uut 39 zetels. Vo 2007 waeren dat
d'r 47. Nae de verkieziengen van maerte 2015 wier de indeêlienge de volgende:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n links-rechts-confessionele
coalitie van CDA, VVD, SGP en PvdA. D'r bin vier gedeputeerden. In 2007 wier
Karla Peijs van 't CDA de Commisaoris van de Konienginne; ze volgde Wim van
Gelder (ok van 't CDA) op. Op 1 maerte 2013 wier Han Polman van D66 Commisaoris
van de Konieng(inne).

Zeêland is opgedeêld in dertien gemeênten. Vroeger bin 't d'r meêr gewist; de
leste veranderienge ei plaesgevonde in 2003, as de gemeênten Sluus-Aerenburg en
Wòstburg toet de nieuwe gemeênte Sluus wiere saemegevoegd.

Vroeger waere d'r vee waeterschappen en polders in Zeêland, mae vanaf 1996-2012
waere d'r nog maer tweê waeterschappen: 't Waeterschap Zeêuwse Eilanden en 't
Waeterschap Zeêuws-Vlaonderen. De naemen spreke vò d'r eige. Sins 2012 is 'ter
nog mar ien waeterschap in Zeêland, Waeterschap Scheldestroômen.

Zeêland viel tot 2013 saeme mee 't arrondissement Middelburg, wat-a ressorteert
onder 't Gerechts'of van D'n Aegt. In 2013 wier het arrondissement Middelburg
saemengevoegd mee Breda en ontstong de Rechtbank Zeeland-West-Brabant. Van de
tweê locaties van het arrondissement, Middelburg en Terneuzen bluuft alleêne
Middelburg ope.

Zeêland stae bekènd as 'n sterk grifformeerd gebied, en inderdaed bin d'r nog
relatief vee mensen kèrkelik, daeronder eel wat an'angers van de Grifformeerde
Gemeênten. Volges schattiengen is op dit moment nog zoô'n 30% van de bevolkienge
protestants - dat wil zeie, bie 'n protestants kèrkgenoôtschap angeslote - ; dae
komme nog 20% katholieken en 2% moslims bie. De katholieken bin geconcentreerd
in zuudelik en oôstelik Zeêuws-Vlaonderen (Land van Ulst) en een paar durpen op
Zuud-Beveland.

In 't groôste deel van Zeêland oor Zeêuws gepraot. T'rwiel deze streektaele in
de steeën, voraol in Middelburg en Vlissienge, sterk achteruut gaet, ouwt ze d'r
eige aoreg op 't platteland. Uutschieters bin meêstal vissersplekken zoôas
Erremu, Bru en Waschappel, mae' ok in de traditionele boerendurpen oor de taele
an de joengeren deugegeve.

In 't Land van Ulst en 'n paer grensdurpen uut 't Land van Aksel oor gin Zeêuws
maer Oôst-Vlaems gesproke. De dialecten uut de reste van Zeêuws-Vlaonderen ore
soms toet 't Zeêuws, dan weer toet 't West-Vlaems gerekend omdat ze wezenlijk
van allebei wat è.

Bie toeristen stae Zeêland ôk bekènd om z'n folklore. Awast raeke de drachten
lanksaeman in onbrûûk, in Zeêland è ze opvallend lang stand'ehouwe, wa' d'rûût
bliekt da' d'r noe nog aoltied ouwe vrouwen in dracht te zieën bin.
Helegend'eden daerop die drachten vee massaolder ore angetrokke bin bevobbild 't
rienkrieën, 'n ouwe boeretraditie die-a elk jaer vee toeristen trekt en wiran
vee Zeêuwse boeren meedoeë. Iervôh gebrûke ze ouwerwesse Zeêuwse
boerewerkpaeren, die-an dikkels speciaol iervo 'efokt ore.

't vervoer in Zeêland 'ebeurt 't mist via d'n Rieksweg 58 en d'n provinsiale
wehen. Vroeher 'ing 't miste vervoer oôver 't waeter.

D'n Oôsterscheldekering is mie 'n lengte van 8 kilometer 't 'roôtste Deltawerk.
't is angelegd vanwe'e De Ramp. D'n Zeêlandbrug is 'n aor waeterkundig bouwwerk,
't verbind Noôrd-Beveland en Schouwen-Duveland mie mekore en was zelfs 'n
stuitje langste brug van de Waereld. Zuud-Beveland en Zeêuws-Vlaonderen 'ôre
verbonden deu d'n Westerscheldetunnel.

Deu Zeêland ligt ok d'n Zeêuwsche Lijn, deêze spoorweg loôpt van Vlissienge via
Middelburg, Hoes en Berrehe nì Roosendael. Vadder bin d'r een antal
goederenlijnen zowè in het Sloehebied as bie Terneuzen. Tot 1952 was ok in
Zeêuws-Vlaonderen persoônenvervoer via het spoor.

't Toerisme in Zeêland bestit zoôwel uut dagjesmensen as uut mensen die er
langer meê verkansie gaen. D'r is in Zeêland veê strand en campings, maer oôk
steê as Vlissienge, Veere, Zurrikzeê en Middelburg die veê mensen trekke. Andere
plekke as Iese en Bru bin voorà bekend de mossels en d'oesters. In
Zeêuws-Vlaonderen trekke Sluus, Bresjes en Philippine vee Belhen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Iesland

Iesland is een land in het noordwesten van Europa. Iesland had een
bevolkingsaantal van 328.452 per 1 januari 2011 en een oppervlakte van 103.000
km². De oôdstad is Reykjavik. 't is een zeer welvaerend land, al is 't wel arde
'etroffe deu de crisis van 2008. De dunbevolkte en woeste binnenlanden mee z'n
geisers en vulkaonen trekke vee toeristen. De inweuners leve tehenwoordig vee
van de financiele sector, vroeher vooral van de visserieje.

Vogges de overlevering was de Noor Ingólfur Arnarson, die in 874 arriverende, de
eêste permanente beweuner van Iesland. Eeuwenlang wast een ongerdeel van
Noorwegen en Denemarken, tiejens de Twidde Wereldoôrlog is Iesland in 1944
zelfstandig 'eworren.

't Dichtste land is Groenland (287 km) en de Faroer eiland'n (420 km), en den
dichtsten ofstand toet 't Europese vasteland is 970 km nae Nôorweeg'n.

Iesland is 't achtienste groôste eiland in de waereld, en den twidden in Europa
achter Groôt-Brittannië. 't Hoodeiland hèt een oppervlakte van 101.826 km², mee
de eiland'n derrond is 't heêle land 103.000 km². Doavan is 't er 62,7% toendra,
mè nog 14,3% gletsjers en meer'n. Slechs 23% van de oppervlakte is begroeid meè
vegetoatie.

De officiêle 'eschreve en 'esproke taele ist Ieslands, een Noôrd-Germaonse taele
die 'ofstamd van 't oud Noôrs. Iengels en Deens worre vee as tweêde taele
'esproke. In plekke van femilienaem'n gebruuk'n ze in Iesland patroniem'n, wa
beteêekent dat een persoôn an'eduujd wor as de zeune of de dochter van ulder
vaoder (bevobbeld: Ólafur Jónsson ("Ólafur, zeune van Jón") of Katrín
Karlsdóttir ("Katrín, dochter van Karl"). Deerom ist tèlefoônboek in Iesland
'erangschikt vogges de voôrnaemen in plekke van de femilienaeme.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vietnam

Vietnam (Vietnamees: Việt Nam), officieel de Socialistische Republiek Vietnam,
is een land in Zuudoôst-Azië. Het bevindt z'n eigen opt Indochina-schiereiland
en wor begrensd deu China int noor'n, deu de Golf van Tonkin en de Zuud-Chinese
Zeê int oôs'n, deu Cambodja int zuudwesten en deu Laos in het noôrdwes'n. Mee
86.967.524 (2009) inweuners behoor Vietnam anno 2012 tot de dortien meêsbevolkte
lan'n ter weareld. De oôdstad ist noordeleke Hanoi (Vietnamees: Hà Nội) en de
groôste stad is Ho Chi Minh stad (Vietnamees: Thành Phố Hồ Chí Minh), het
vroegere Saigon.

Vietnam is een voormaolige kolonie van Frankriek. Vanof de zestiend' êeuwe
begostn Westerse handeloars in de havens zaakn te doen. In 1535 stichtn de
Portugeezn een êeste handelspost in Hoi An en teegn 't ende van de zeventiend'
êeuwe naamn d' Iengelse en Franse handeloars geleidelik over. Gedeurende de
negentiend' êeuwe hèn de Fransn goandeweg under invloed uutgebrêed toet dan ze
in 1887 de Unie van Indochina vormdign. In dien tyd woarn der nog olsan
Vietnamese keizers, moar in werkelikheid woarn ze de marionettn van de Fransn.
Gedeurende den twidde weireldôorloge wierd Vietnam tope besteurd deur de
Japanners en de Franse (die teegn dien tyd uut de Vichy regerienge bestoend).
Nae de val vant Franse garnizoen in Điện Biên Phủ in 1954 wier Vietnam verdeeld
in Noôrd-Vietnam en Zuud-Vietnam. De Vietnamoôrlog (1957-1975) kwam voort uut de
poging om communistische Vietcong-guerrilla's te versloô. De deu de VS gesteunde
overheid van Zuud-Vietnam kwam ten val in 1975 ent land wier hereênigd in 1976.

De bevolkienge weunt voa 't grotste dêel in de twêe rivierdelta's van de Rôo
Rivier and van de Mekongrivier. D' etnische Vietnameezn vormn mêer dan 85% van
de bevolkienge. D'r binne omtrent 50 kleidere groep'n, woavan dan de Cambodjoann
over 't olgemêen teegn de Cambodjoanse grenze en in de Mekondelta weunn, en de
Chineez'n voarol in 't center van Saigon.

De belangrikste handelspartners van Vietnam binne Singapore, Zuud-Korea en
Japan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schotland

Schotland ist noordelijk deel vant Vereênigd Konienkriek. D'r weune circa 6
miljoen meêssen op een oppervlakte van ruum 70.000 km2. De hoofstad is
Edinburgh, de groôste stad is Glasgow.

De meêst 'esproke taele is 't Iengels. Het Gealic wor ienkel nog 'esproke op
of'elege delen, zoas de Buuten-Hebriden.

Onder invloeden vant adellijke eslacht Van Borssele uwde Wolfert VI van Borssele
in 1444 de Schotse kôningsdochter Mary Stuart, dochter van Jacobus I van
Schotland. Deurda ut in 1541 de staepelplaet van Schotse wol in 'Olland wier,
kwam de plekke Ter Veere toet grôte bloeie. 'T staepelcontract, een verdrag
tussen Karel V, heer van 'Olland en de Schotse keuninge leidde toet de
vestigieng van un grôte Schotse kôlônie in de kleine haevenstad. In 1600 wère
300 van de 3000 inweuners Schots en zie bezaeten in hun "Lord Conservator", een
deur de Schotse keuninge benoemde bestuurder, een eige notaoris, ouwerlieng,
politieagent en rechter. In dun tiet van vo de machtenscheiding konde dizze
functies nog verênigd oôre. De Lord Conservator droeg as têken van zun
waerdigied een ovale zilveren plaete mee de Schotse distel, de koningskroon en
ut motto van de Orde van de Distel "Nemo Me Impune Lacesset". Di onder ieng een
kleiner schildje mee een afbeêldienge van Sint-Andreas en zun andreaskruus. Un
dergelieke plaete oôr in Veere bewaert. In de Tachtigjaerige Oorlog wier Veere
Spaensgeziend, toet in 1572 op 4 meie een groepe Geuzen vo de poorten stoenge en
de Inname van Veere binnen eên dag een feite was.

De Schotten waere in een biezonder privilege vrie esteld van de accijnzen op
bier en wijn en mogte van 1613 tot 1795 in un eige erberge an de Wijngaardstraat
goedkoôp drienke. Dur was oôk een Schotse, presbyteriaanse, kêrke wi in de rite
van de Schotse staetskêrke wier evolgt en in 't Iengels wier epreêkt.

Drie van de Lords Conservators, 't begrip "Lord" beteêkent in dit geval nie da
me mee oôge edelen te maeken eh, 't duid un magistraat an, zun
vermeldienswaerdig



https://zea.wikipedia.org/wiki/Normandie

Normandië (Frans: Normandie Normandisch: Nourmaundie) is een rehio in
Noordwest-Frankriek, gelegen langs het Kanaol tussen Picardië en Bretagne.

Het is een 'istorische Franse provincie, die bestit uit de regio's
Haute-Normandie an de benedenloop van de Seine, weera de Pont de Normandie de
rivier de Seine overspant en het westelijker gelegen Basse-Normandie inclusief
het schiereiland Cotentin. Toet Haute-Normandie be'oren de departementen
Seine-Maritime en Eure, en toet Basse-Normandie 'ore de departementen Orne,
Calvados en Manche.

Normandië spelende in de Twidde Wereldoorlog een belangrieke rolle vanwege de
landieng van de geallieerde troepen op D-Day (6 juni 1944) in het kaeder van
Operaotie Overlord. Voora de steden Caen en Saint-Lô ao zwaere schae. In
augustus 1944 waere de ergste gevechten voorbie, mae pas op 12 september wier Le
Havre bevrijd.

In Normandië weune 3,3 miljoen man. De groôste steên bin Rouen, Le Havre, Caen,
Cherbourg en Évreux. Rouen was ooit de oôdstad van eêl Normandië. Noe is het die
van Haute-Normandie, en Caen is de oôdstad van Basse-Normandie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Denemarken

Denemarken is een land in Noôrd-Europa, iets groôter dan Nederland, mee 5,6
miljoen inweuners. De oôdstad is Kopenhagen. Het land bestit deels uut een
vasteland, Jutland en deels uut een antal eiland, weerop de oôdstad is 'elegen.
't land grenst an Duutsland en an Zweden via een brugge.

Denemarken is een constitutionêle monarchie. Dit wil zèn dat 'er spraeke is van
een monarchie hereheêrd deur een hrondwet. Dit is a zo sins 1953.

De wethevende macht wor uutevoerd deur de monarch, die a tevens ok staetsoôd is,
en 't parlement. 't Parlement, ok wè Folketing, besti uut 179 man onderebrocht
in 1 kaemer. Vooreen, tot oengeveer 1990, was de Sociale Democratische
Volkspartij 't belangriekst, mè 't tie behon te keren en de mensen wiern meer
conservatief en liberalistisch. Noe besti de rehering dan ok uut een
liberaâl-conservatieve coalitie onder toezicht van de Deense Volkspartij, of in
't Deens de 'Dansk Folkeparti'. De uutvoerende macht wor uutevoerd deur de
monarch en de ministers.

De officiele landstaele in Denemarken is Deens. Deens is de tael van vriewè alle
Denen, oewè an de mensen op Groenland en de Faeröereilan'n neffen 't Deens ok
der eihen tael spreek'n. In 't zuuden van Denemarken wor ok Duuts esprook'n.
Andere taelen in Denemarken zien onder are Zweeds, Noôrs en Faeröers, wat a ok
officieel erkend is as een tael.

De nasjonaâle kerke van Denemarken is de evanhelisch-lutherse kerke. Sins 1849
besti 't er in Denemarken vrieheid van hodsdienst. 't Christendom kreeg rond
1100 vassen voet in Denemarken. De evanhelisch-lutherse kerke tel 9 bisdommen,
wiran de konieng an 't oôd sti. De 2100 gemeêntes worn bestuurd deur een deur de
leden hekozen kerkeraed. Ongeveer 85% van de bevolkieng is evanhelisch-luthers,
mè de miste hin allin ni kerke bie bruiloften en derhelijke.

Buuten de evanhelisch-lutherse kerke ei je in Denemarken ok nog de
Roôms-katholieke kerke, en ienkele are kerken. Sins 1953 ei Denemarken wee een
eihen katholieke bisschop. Der zien ongeveer 35.000 katholieken. Ok zien der nog
6500 joden. Tevens ken Denemarken ok de bewehieng Forn Sidr (De ouwe traditie),
deze mensen vereêr'n nog de ouwe Scandinavische hood'n zoas Thor en Odin.

Denemarken ei mè 1 landhrens en das in 't zuuden van 't land wirat et grens an
Duutsland. In 't noôrn ligt 't Skagerrak, in 't oôssen 't Kattehat en de Oôstzeê
en in 't wessen grens tet an de Noôrdzeê. Denemarken oor bie Scandinavië en is
helieke ok 't zuudelijkste land van Scandinavië. 't Besti uut ongeveêr 500
eilan'n en 't hroste stik land is 't schiereiland Jutland.

Denemarken grens bieni an Zweden, mè wor escheien deur de Sont, een smalle
zeêstraete. Der lig echter wè een bruhhe en een tunnel ni Zweden. Denemarken is
bieni illemille vlak. An de weskust is tet vlakste, di lihhen de polders tehen
't Deense waddenhebied an. Oe vadder ni 't oôssen, oe euvelachtiher at wor. Ut
oôgste punt van Jutland is Yding Skovhøj bie 173 meter.

't Hroste eiland van Denemarken is Seeland. Bie een oppervlak van 43.000 km2 is
Denemarken net iets hrotter dan Nederland. 't Ei echter mè 5,5 miljoen inweuners
dus is vee minder dichtbevolkt.

Hygge is út behrip voe de Deense cultuur. Hygge ei te maeken mie sfeêr,
hezelligeid, mè ok interieur. Ok zurhen onder are eetn en drienk'n voe hygge.
Hygge is in 't Ollands je vertaâln bie hezelligeid, mè de Denen zelf vin'n 't
nie te vertaâln. Hygge wor beschouwt as de uutdrukkieng voe de Deense
mentaliteit.

Sins 1 januari 2007 is Denemarken verdeêld in vuuf rehio's. Deze rehio's
vervang'n de voormalihe 14 provincies. Ok 't antal gemeêntes is teruhebrocht van
271 tot 98 gemeêntes. De huudihe rehio's zien:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Afghanistan

Afghanistan, officieel in 't Pathaons د افغانستان اسلامي دولت en in 't Daorisch
دولت اسلامی افغانستان , ofwè den Islamitische Rippubliek van Afghanistan, is 'n
land op de hrens van West-, Midd'n- en Zuud-Azië. 't Hrens in 't oôssen an
Pakistan, in 't zuudwessen an Iran, in 't noôrdwessen an Turkmenistan, in 't
noôrn an Oezbekistan en ok een hedeêlte an China. Den oôdstad en ok de hroste
stad van Afghanistan is Kabul.

Afghanistan is 'n lan din Centraol-Azië en 't hrens an de ierbovenhenoemde
lan'n. 't Land tel vele oôhe berhen en 't lig ok in 't noôrdoôstelijke hedeêlte
van 't Oôhland van Iran. Den oôgsen bergtoppe is de Hindoekoesj mie meêr dan
7300 meter. Neffen berhen tel 't land ok vee vruchbaere valleien en vlakt'n.

In 't zuden van 't land lihhen de woestijn'n, hierin lihhen onder aore de
rehio's Seistan en Rehistan. In 't noôrn lihhen onder aore de oôglan'n van
Badakhshan en 't Afghaonse Turkestan. In 't land zien ok eênihe rivier'n te
vin'n die an deur 't centraole bergland loôpen of over de vlakt'n stroômen. In
't noôrn stroôm de Koendoez, in 't oôssen de Kabul mie ienkele zierivier'n
dervan, in 't wessen de Hariroed en de Helmand, in 't zuden lihhen hin rivieren,
dit hebied is hroôtendeêls woestijnachtig.

Afghanistan ei een roerihe heschiedenisse. 't Ei te maeken ehad mie vee invall'n
deur onder aore de Perzen, Macedoniërs, Arabier'n, Turken en Monhoôln. Ze vurmen
een zwak heheel omdan ze pas sins 1919 een vereênigd Afghanistan hoengen vurmen
deur de saemenvoehieng van aolle Aghaonse stamm'n.

In 2001, bie den inval van de Vereênigde Staeten op der zoektocht ni Osama bin
Laden, wier de toen 'eêrsende talibanreherieng ofezet en in 2004 wier ok een
nieuwe hrondwet inesteld. Een nieuwe reherieng onder leidieng van den uudihe
president Hamid Karzai wier anesteld. Ok is sins 2001 den ISAF anwezig is
Afghanistan en der zien sins 2006 Nederlanse troep'n heleherd in de kamp'n Tarin
Kowt en Deh Rawod.

Afghanistan ken verschill'nde bevolkiengshroep'n, wivan de hrossen die van de in
't centraole hedeêlte weun'nde Afgaonen (35%), ok wè Pathaonen, is. In 't
centraole en noôrdoôstelijke hedeêlte weun'n Tadzjiek'n (25%), in 't noôrn de
Oezbeek'n (13%) en langs de hrens mie Turkmenistan leven nomaodische Turkmeen'n.
Ok leven der de Hazari in 't centraole oôgland en de Beloetsji in 't uterste
zuden. Vadder zien der nog de Aimak, Nuristani en de Kirhiezen. De miste
Afghaonen zien moslim, wivan een hroôte meêdereid soenniet en onheveêr 2
miljoen, wivan hoofdzaekelijk Hazari, sji'iet.

De sociaole levensomstandighee'n in Afghanistan zien ronduut slecht. Op de
secundaire school'n wor slechs 10% van de vrouwen ineschreven. De totaole
heletterdheid bedraeg 36%, in 2005 was 85% van de vrouwen analfabeet. 30% van de
school'n is beschadigd, 50% beschik mè over schoôn waeter en nog gin 40% beschik
over acceptabele hyhiëne. Deur de slechte levensomstandigee'n sturf 20% van de
kinders voe der vuufde levensjaer. 1 op de 7 kinders sturf a voe der eêste jaer
vanwehe ondervoedieng en ziektes.

Sins den ofzettieng van de taliban is der binn'n de politiek van Afghanistan vee
ewiezigd. In 2004 kwam der een nieuwe hrondwet, opesteld deur de 502 lee'n
tell'nde Loya Jirga. Ok is der noe spraeke van een presidensjeel systeem mie twi
vice-president'n. Daorisch en Pashtu heln noe as offisjele tael. De
reheriengsleider en staetsoôd is Hamid Karzai.

Afghanistan is een erm land mie een BNP per oôd van 150 toet 180 $ per jaer.
Economische acitiviteit'n bestaen vurral uut akkerbouw en veeteêlt. Afghanistan
is vurral bekend om zen opiumteêlt. In 2002 produceern Afghanistan 3400 ton
opium en 't is dibie varruut de hroste opiumproducent van de waereld. Voe de
talibanreherieng was 't antal zelfs nog oôher, mè noe wor ok deur de
reherieng-Karzai eprobeerd de opiumproductie te stopp'n mè bie hebrek an
alternatief wil dit nog nie lukk'n.

De munteêneid van Afghanistan is de afghani (AFN). Eên afghani was in oktober
2006 €0,156. In 2005 voern Afghanistan voe $471 miljoen uut, wironder opium,
wolle, ketoen, lapis lazuli en tapijt'n. Deze product'n wiern uutevoerd ni India
(22%), Pakistan (21%), de Vereênigde Staeten (14,6%), 't Vereênigd Konienkriek
(6,3%), Denemarken (5,5%) en Finland (4,3%). Tevens wier der voe $3,87 miljard
inevoerd, oôdzaekelijk aerdolieproduct'n en levensmiddeln uut lan'n as Pakistan,
de VS, Duutsland en India.



https://zea.wikipedia.org/wiki/2005

2005 is 'n jaer op de Gregoriaanse kalender. Belangrieke hebeurtenis dit jear
was onger meer de terroristische aanslag in Londen; 52 doôden en zowat 700
gewon'nen. Dit maekende vee indruk in Europa. 't was toch we een jaer mee vee
ansleagen. Op 1 oktober wiere op 't Indonesische eiland Bali ienkele
bomanslaehen epleegt. Deze anslaehen hebeurn in de plekn Kuta en Jimbaran. De
iste twi explosies vonn'n plekke om 18:50 bie twi resterantjes in Jimbaran en
rond 19:00 lokale tied von een explosie plekke in Kuta bie resterant Raja. De
plekkn lihhen oengeveer 30 kilemeter van mekaren vandaen. In totaal vieln 22
dodelijke slachtoffers. Onder de dooie warn drie Australiërs, een Japanner en
veertien Indonesiers, en de daders. 't Antal gewon'n kwam op 134.

Onder de slachtoffers warn drie daders die warschijnluk warn gerekruteerd deur
Jemaah Islamiah, een orhanisasie die contact ei bie Al-Qaida. Het brein achter
de anslaehen was vermoedeluk Noordin Mohamed Top. De Jemaah Islamiah ontken'n
dan ze 't brein warn achter de anslaehen.

Een derde grote anslag vond pleas in Sharm-El-Sheik in Ehypte. Ierbie kwamme
biena 100 mensen om.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Belhi%C3%AB

Belhië (Frans: Belgique, Duuts: Belgien) officieel ’t Konienkriek België, is 'n
West-Europees land begrensd deu de Noôrdzeê in ’t westen, Nederland in ’t
noôrden en noôrdoôsten, Duutsland in ’t oôsten, Luxemburg in ’t zuudoôsten en
Frankriek in ’t zujen.

België bestaet uut drie verschillende taelgemeênschappen, 'n "Nederlandstaeleg",
"Franstaelege" en "Duutstaelege" gemeênschap, en is federaol verdeêld in drie
gewesten: Vlaonderen, Wallonië en Brussel.

De oôrsproenkelijke bevolkienge van Belhië bestoeng uut ienkele Keltische
stamm'n. Deze wiern in de Romeinse tied binn'n 't hebied tussen de Noôrdzeê, de
Rien, de Seine en de Marne ok aneduud as Belgae. 't Hebied maekn toen deêl uut
van 't Romeinse Riek.

In de middeleêuwen wier 't 'udihe Belhië verdeêld onder Frankriek en 't Duutse
Riek, wibie a de Schelde de hrens was. In de 15e eêuwe wier 't et 't bezit van
de Habsburhers en op 't ènde van de 18e eêuwe kwam't in an'n van de Franse. In
1830 von de Belhische Rivvolutie plekke en wier Belhië 'n onafankelijke
constitusjonele monarhie.

In den Eêste Waereldoôrlog wier Belhië bieni aelemille bezet deur Duutsland,
behalve 't hebied achter de Iesder bleef in Belhische an'n. In de Twidde
Waereldoôrlog haf 't Belhische leher nae achttien daehen de stried op en
capituleern, winae a 't aele land wier bezet. In september '44 wier 't deur de
heallieern bevried.

In 1960 reakende Belhië z'n voormalihe kolonie Kongo kwiet. De laetere jaeren
was 't land vaek vreed verdeeld deu de taelstried.

De Belhische bevolkienge besti uut drie hemienschapp'n: de Vlaomiengen, de
Waolen en de Brusselaers. De eêste hroep is Nederlands spreek'nd en vurm de
hroste hroep, de twidden spreek Frans en is de twidden. De Brusselaers zien een
krusieng iertussen vanwehe de twideêlieng in 't oôdstedelijk hewest. Vadder is
der 'n kleine hroep Duutstaelihen.

De hroei van de Belhische bevolkienge neem of. Dit is ok te ziene in aore lan'n
binn'n Europa en dus hin vreemd verschiensel. De vruchbaereid van de Belhische
vrouwen lig op 1,56 huus hemiddeld wat a du op 'n verouwernde bevolkieng: 15%
van de bevolkieng is ouwer dan 65. De levensverwachtieng voe venters is 75 en
die voe vrouwen 81.

Belhië ei, ondanks da 't 'n klein land is en 'n hroôte bevolkiengsdichteid ei,
vee bos. Eên van de onherepste Belhische stikk'n natuur, is de Ardenn'n. Dit kom
ok deur de laehe bevolkiengsdichteid in dit hebied. In Wallonië is 'n derde van
't oppervlak bebost.

Een belangriek Belhisch natuurhebied is de Oôhe Veen'n in de Oôstkantons. Deur
de vele neerslag en de lange winters vi'j ier zelzaeme plantesoôrten die a'j in
de rest van Belhië nie vin.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zunne

De Zunne is de sterre die 't duchtste bie de aerde stoot. De plaoneet'n uut uus
zunnestelsel draoien rondom de zunne hene. De aerde draoit in een jaer tied om
de zunne hene. Zonger de zunne zou d'r gin leven meugeluk weze op de aerde. De
zunne is vele maelen groter dan de aerde. Echt in de buurte komme van de Zunne
mee ruumtevaertuugen kunnen me nie, want deer ist veelst te heet.

De zunne genereert wermte en zunnewind. Dienen zunnewind komt tout by d'eirde
woa dat 'n tegeng'oudn es deur 'n atmosfeer van d'eirde. Zunnewind bestoat uut
klene deelties die de zunne roundomround uutstroalt tout diepe in et
zunnestelsel.

Olle leevn op de aerde es moar meugelik deur de warmte die de zunne uutstroalt.
Mensen en Beêsten keunn nie leevn zounder de zunnewarmte. Ook de plantn oaln
under energie uut zunnestroaln via e proces da me fotosynthese noemn.

Oalle emellichoamn in uus zunnestelsel doorloopn e boane mè de zunne in 't
middn. De grotste zyn de planeetn. De planeetn beschryvn ellipsvormige boann up
verschillige ofstandn. Oe dichter e planete by de zunne stoat, oe warmer da z'es
en oe rapper da ze rounddroait (omlooptyd van Mercurius es 88 doagn). De
buutnste planeet'n binne ieskoud, droain stryf troage, en doen d'r vree lange
over voe ene keer round de zunne te droain (Neptunus bykan 165 joar).

In de kern van de zunne es 't ounvoorstelboar heet (round 15 500 000 K) en 'n
druk es d'r gigantisch. Die twee factoorn t'ope zettn e proces in gank da
kernfusie noemt. By da proces, da woaterstof ommezet in helium, komt d'r
gigantisch veel energie vry. Ge kut et vergelykn meè woaterstofbommn die under
energie ook uut kernfusie oaln (deur e proces dan ze zelve in gank steekn). Die
extreme toestand'n in de zunne zorgn d'r voorn dat olle materie plasma es.

De zunne kun j'observeern mè 't bloot oge (mits beschermienge !) of mè angepaste
telescoopn. Zels mè 't bloot oge keun je dounkere plekkn ziene up de
zunneschyve: de zunnevlekkn. Eén zunnevlekke kut grodder kommn dan 'n diamèter
van d'eirde. Zunnevlekkn zyn plekkn up de zunne woa dat minder heet es dan
elders, doadeure kommn ze dounker over. Ze kommn en goane zynder in nen cyclus
van elf joarn. Zunnevlekkn veroorzoakn veel energie die ne merkboarn invloed èt
up uus were, up elektronicamaterioal en communicoatieapparateure.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Taele

Tael is een systeem dat a een betêkenisse weerheef deur middel van een alfabet
van arbitraire symboôl'n as klank'n, hebaer'n of schriftteêkens. Die symboôl'n
zurhen voe een basis voe 't opzett'n van de grammaotica, 't rehelsysteem voe een
tael. Ze zurhen ok da'n de woôrden tot een passende eêneid worn herangschikt.

Tael onderschei mensen van beêsten. Elk mens leêr in z'n jonge jaeren van eihens
z'n moedertael, mè beêsten zien di nie toe in staet. Wè zien sommihe beêsten,
zoas ond'n, in staet bevelen op te volhen ni herhalen, mè ze zien nie in staet
zelf een tael te spreken. Wè besti 't er een soôrt dierentael in geval van
gevaer en ienkele are diengen.

De leste tied zien der ok taelen deur mensen zelf emikt. Deze taelen worn
kunsttaelen enoemd. Binn'n de kunsttaelen kan een onderverdeêlieng emikt worn
tussen kunsttaelen die an auxlang zien en kunsttaelen die an conlang zien.

Kunsttaelen die an auxlang zien, zien taelen as Esperanto, Interlingua en Ido.
Dit zien hulptaelen, auxiliary language (hulptael), die an dien'n om de
communicaotie te verhemakkelijkn. 't Esperanto is echter hin volmikte kunsttael
omdan der ok mensen zien die an deze tael as moedertael ène.

Kunsttaelen die an conlang zien, constructed language (heconstrueerde taele),
zien taelen die an ontwurpen zien voe boeken of aore fictieve werken. Een
voebeêld is 't Klingon uut Star Trek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noorwegen

Noorwegen is ìn van de Scandinavische lan'n in Noôrd-Europa. Ut land eet
officieel Kongeriket Norge en de oôdstad van Noorwegen is Oslo. Are belangrieke
steeden zien Trondheim, Bergen, Stavanger en Kristiansand. Noorwegen lig an de
oôskant tehen Scandinavie en wor in t zuudn begrensd deur 't Skagerrak. In t
noôrn en wessen grens tut an de Noordzeê, den Atlantische Oceaan en de
Noordelijken Ieszeê. Op 't land grens Noorwegen an Zweden, Finland en Rusland.
Voe de kust van Noorwegen lihhen de Lofoten, een eilan'nhroep en oengeveer 650
kilemeter in 't noorn lig Spitsberhen. Noorwegen is 10x zo hroôt as Nederland,
van noord ni zuid is den afstand 1800 kilemeter. Mè 't land is echter mè smal.

Je kan Noorwegen indieln in 4 lanschapp'n. Ostlandet is t hebied bie de hroste
bevolkiengsdichteid en de drukst bezochte vekansiehebieden. In dit hebied lihhen
uitestrekte bossen. Vestlandet is 't hebied van de fjorden en de ohe mie sneeuw
bedekte berrehen. Troendelag is 't minn van Noorwegen, un redeluk vlak en
vruchtbaer hebied. Nordlandet besti uit berrehen, eilan'n en fjorden. Deur dit
hebied lop ok de poôlcirkel. In dit hebied weun'n ok de traditionele Samen, ok
wè bekend as de Lappen. De fjorden in dit hebied kunn'n tientalle kilemeters in
t land deudrieng'n. De versen is 't Sognefjord, dat a 204 kilemeter in t land
deu driengt.

't Hroste deêl van Noorwegen wor bedekt deur 't Scandinavisch Oohland. De oôgste
bergen bevin'n zich tussen Oslo en Trondheim. Ier lihhen de Glittertind en de
Galdhoepiggen, die an bie 2500 meter de oôgste toppen zien. Tussen de fjorden
vin je vaak de fjells, da sien onbeweunde rotsige oôgvlaktes. Ok is Noorwegen
beroemd om zun uutestrekte gletsjerhebieden. 't Hroste is de Jostedalsbreen, mie
een oppervlak van 815 km2 t op in ni hroste van Europa. Noorwegen ei oengeveer
15.000 eilan'n, wivan der oengeveer 2.000 beweund worn.

Noorwegen aj in 2007 4.627.926 inweuners, mie naeme in de regio's Oslo en
Akershus steeg 't inweunertal snel. 't Hroste deêl van de bevolkieng is
geconcentreerd an de kust in zuudn en de valleien in t zuudn. Ier lihhen ok de
hroste steden as Oslo, Bergen, Drammen, Kristiansand en Stavanger. In 't noorn
lihhen steedn as Hammerfest, Narvik, Tromsø en Bodø. De miste inweuners zien
Noren, mè in t noôrn zien d'r ok de Samen en de Kvenen, un Finse
mindereidshroep.

De staetskerke van Noorwegen is de Lutherse kerke, mè in Noorwegen is hewoon
vrieheid van godsdienst dus bi j vrie om jen eihen hodsdienst te belijen. De
konieng zelluf benoem de bisschoppen en are geêstelijken. Un strômieng die an in
Noorwegen ontstaen is is die van de Noorse broeders.

De meerdereid van de Noren spreek Noors, mâ dineffen spreek de Samische
mindereid, de Lappen, het Samisch en de Kvenen nibie de Finse grens spreekn
Kveens. Der zien twi varianten van ut Noors, ut Bokmål en ut Nynorsk. Het Bokmål
ontspriengt uut ut Deens en ut Nynorsk is evurmt uut Noorse dialek'n.

Ut nasjonale beêst van Noorwegen is de Noorse boskatte. De Noorse boskatte is
alflangaerig en vin zun oorsprong in de Noorse bossen en rond de boedderieen. De
Noren bin vreêd groôs op der katte.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Isra%C3%ABl

Israël, officieel in 't Hebreeuws מדינת ישראל en in 't Arabisch دولة اسرائيل,
ofwè den Staet Israël, is 'n land in West-Azië. De bevolkieng tel 8.134.100
mensen (2013). Israël is zo'n bee'ie d'n ênigsen democraotie in 't
Midden-Oôsten.

't Hrens in 't noôrn an Libanon, in 't noôrdoôssen an Syrië, in 't oôssen an
Jordaonië, in 't zuden an Ehypte en in 't westen an d'n Middelandse Zeê. Den
oôdstad en ok de hroste stad van Israël is Jeruzalem. Aore belangrieke stee'n
bin Tel Aviv en Haifa. Een bekende stad int zuujen van 't land is Eilat.

De distrikten Noor'n, Haifa, Centrum en Zuujen binne ongerverdeeld in
subdistrikten (nafa, meervoud: nafot).

De gebeurtenisse uut de Biebel spelende d'r eige voo een groôt deel of in
Israël.

De Joodsche journalist Theodor Herzl uut Ôostnryk-Hongareye richtte de
zionistische bewegieng op, die a streefde noar n eign staet. Ij moakte da
verlangn bekend op e zionistisch weireldcongres in 1897. Palestina was da nog en
dêel van 't Ottomoans Ryk.

De Turkn kwoamn sterk verzwakt uut den Êeste Weireldoorloge en in 1920 wier
Palestina en Brits mandoatgebied.

Achter den Twidde Weireldoorloge vertrokkn d' overleevnde joodn van de
nazi-concentroasjekampn massoal nor Palestina. In 1947 begost den
Arabisch-Israëlischn Oorlog, un burgeroorlog tusn Arabische (Christenen en
Moslims) en Joodsche inweuners van 't Brits Mandoatgebied Palestina. Israël
sloagden derin van e grôot dêel van 't Brits gebied te verovern. Vele Palestynn
vluchtegn weg of wiern verdreevn deur d' Israëlische troepn. Dit wier ok wel
deur de Islamitische en Christelijke Palestynn dun Nakba of ramp genoemd. Iedere
14ste meie herdinken ze da.

De 14ste meie 1948 riepn de joodn de stoat Israël uut. Doarop kwam d'
immigroasje serieus op hang. In d' êeste drie joar verdubbelde de joodsche
bevolking. De beweuners woarn nie gediend va die nieuwe situoasie en der volgdn
nog vele oorloogn. Deur d' Amerikoansche steun kost Israël e leger opbouwn da
sterker was as al de legers van d' omringende landn t' hope.

Israël et gin volledige scheiding van godsdienst en staat.[31][32] De
ultraorthodoxe bevolkingsgroep (charedim) e, vee invloed. Deze groep stong nie
achter de oprichting van de Joodse staat in 1948. Daarom et dun eeste premier
van Israël, David Ben Gurion een aantal concessies gedaan. Seculiere Joodn nemen
ut Ben Gurion kwoalek dat ij nie gezorgd o vur nu scheiding van godsdienst en
staet.[31]

Israël verbood tot 1993 dun import van nie-koosjer vlees en
aan koosjere restaurants wieren de zeer strikte orthodoxe regels
opgeleet.[33] Er zijn echter uk nie-koosjere restaurants die op zaterdag open
zijn[34] en verkesvlees serveern (verboden volgens zuwel dun Thora as dun
Koran).[35] Aan 't leger en vele andere staatsinstellingen wurn de joodse
spijswetten opgelegd.

Israël ken gin openbaar vervoer op de sjabbat. Afhankelijk van de locatie kunnen
nog sterkere beperkingen gelden zoals het afsluiten van ultraorthodoxe wijken
voor auto´s. In de christelijke wijken en islamistische wijken worden de
specifieke rustdagen, respectievelijk zondag en vrijdag gerespecteerd en is op
zaterdag meer mogelijk.[36]

Het land e ginne grondwet, omda de ultraorthodoxe groep stelt dat de wetten van
God de grondwet vormen. In de basiswetten is alleen opgenomen dat Israël een
democratisch land is. Netanyahu gaf in 2015 aan dat hij in de wet wilde
vastleggen dat de Staat Israël de natiestaat van het Joodse volk zal zijn,
waarmee de scheiding tussen godsdienst en staat verder verminderd wordt.[37]

Israël kende tot 2010 geen burgerlijk huwelijk en sindsdien maar in beperkte
gevallen, namelijk alleen indien beide partners niet geregistreerd staan als
behorende tot een erkende geloofsgemeenschap.[38] Alle andere huwelijken in
Israël worden alleen erkend indien deze worden voltrokken door de bevoegde
religieuze overheden.[39] Door de religieuze regels van de meeste geloven zijn
gemengde huwelijken tussen partners met verschillende religieuze achtergronden
bijna niet mogelijk. Voor de joden mag alleen een orthodoxe Rabbijn een huwelijk
voltrekken. Huwelijken uitgevoerd in het buitenland worden door de staat wel
erkend. In de praktijk zijn er echter wel huwelijken tussen mensen van
verschillend geloof (bijvoorbeeld tussen een Jood en een Arabier), maar dat kan
tot protesten vanuit de orthodoxie leiden.[40] Ook gaan liberale Israëliers wel
naar het buitenland om hun formeel huwelijk te sluiten.[41]

Hoewel de overheid officieel seculier is worden de joden op allerlei manieren
bevoordeeld en de niet-joodse bevolking (Palestijnen) gediscrimineerd. Zo worden
in gebieden bestemd voor Joden (Jeruzalem) bouwvergunningen alleen verleend voor
Joden en worden bouwvergunningen geweigerd en gronden onteigend van de
Palestijnen.[42] Ook worden Palestijnen zonder enig proces in administratieve
detentie genomen of naar elders verbannen.[43][44] Palestijnen die uit
oorspronkelijk Arabische wijken zijn gevlucht naar het buitenland mogen bijna
nooit terugkeren.[45]



https://zea.wikipedia.org/wiki/Honharije

Honharije (Honhaors: Magyarország) is 'n land in Min'n-Europa wat a nie an 'n
zeê hrens en wor omriengd deur de lan'n Oôsteriek, Slovenië, Kroatië, Servië,
Roemenië, den Oekraïne en Slowakije. Den oôdstad is Boedapest en aore hroôte
steed'n zien Debrecen en Miskolc.

Den offisjele taele van Honharije is 't Honhaors, een Oeralische taele, neffen
't Fins en Estisch den eênigste Oeralische taelen in Europa. Aore
mindereidstaelen zien Slowaoks en Duuts.

Honharije is onderverdeêld in comitaot'n of provincies (Honhaors: megye) en dat
zien der sins 1950 nehentiene. Ok krieg sins 1990 elke stad mie meêr as 50.000
inweuners 't comitaotsrecht. Dit zien in totaol drientwintig steed'n. De
comitaot'n van Honharije zien as volgt:

In 2007 teln Honharije 9.956.108 inweuners, wat an der in 1980 nog bieni
11.000.000 waern. 't Heboorteciefer is dus 'ard edaeld, mè lig noe onheveêr op
Europees hemiddelde, mè 't sturfteciefer is in verheliekieng mie aore lan'n vrie
oôhe. De levensverwachtieng lig verheleekn mie 't Europees hemiddeld voe venters
ok 7 jaer laeher.

Bieni ael de bevolkienge besti uut etnische Honhaoren. Bie de volkstellienge van
2001 wier 92% van de bevolkienge as etnisch Honhaor bestempeld. Den eêste
mindereidshroep vurmen de siheuners, mie een heschat antal van vieronderd toet
zezzonderdduzend. Aore mindereidshroepen zien Duutsers, Slowaok'n en Kroaoten.
Den offisjele taele is 't Honhaors.

De hroste kerke van Honharije is de Roôms-kattelieke kerke, witoe a 52% van de
Honhaorse bevolkienge be'oôr. Vadder ei'j ok nog de Honhaorsen Hriffermeerde
Kerke, mè slechs 10% van de bevolkienge heef an frequent ni kerke te haene.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Abraham Lincoln ( uutspraek (info·uutleg)) (eɪbrəhæm ˈlɪŋkən) (Hodgenville, 12
feberwari 1809 – Washington D.C., 15 april 1865) was de 16de president van d'n
Vereênigde Staeten

Lincoln leidde de V.S. deu de 'roôtste oorlog uut d'n geschiedenis van 't land -
d'n Amerikaonse burgeroôrlog - Lincoln was d'n eêrste president die tiedens um
z'n ambtstermijn wierre vermoôrd.

Op 12 feberwari 1809 wierre Abraham Lincoln 'eboren in Hodgenville in d'n
Vereênigde Staeten. Um was de zeune van Thomas Lincoln en Nancy Hanks Lincoln.
Um wierre vernoemd nae um z'n hroôtvader an vaeders kant. Um z'n vaeder was
timmerman en boer. Allebei Lincolns ouwers waeren baptist.

Toen um 7 jaer was, ver'uusde z'n familie nae Indiana. In 1828 overleêd um z'n
zus Sarah an d'n 'eboorte van 'n kind. D'n jongere broer van Lincoln (Thomas
Lincoln Jr.) overleêd vlak nae um z'n 'eboorte in 1812. D'n moeder van Lincoln
overleêd in 1818 an mee Ageratina altissima besmette melk. In 1851 stierf z'n
vaeder.

In 1831 verhuusde Lincoln nae Illinois waer um in New Salem weunde. Um ao
verschill'nde baenen, wionder posbode en winkeleigenaer. Um kreeg de bienaem
Honest Abe.

Lincoln deêd ok meê an de verkiezingen vò het 'uus van Afgevaerdigden van de
staat Illinois. Um won 4 keer, in 1834, 1836, 1838 en 1840, als lid van de
United States Whig Party terwijl um zich laeter bie de Republikeinen ansloôt. In
deêze periode studeerde um in z'n vrieë tied ok nog rechte en in 1836 wierre um
advocaet.

In 1839 ontmoette Lincoln Mary Todd in Springfield. Nae drie jaer trouwden ze en
in de vol'ende ellef jaer kre'en ze vier kinderen, naemelijk Robert, Edward,
William en Thomas.

In 1846 wierre Lincoln verkoôzen in 't 'uus van Afgevaerdigden, wae um bekend
wier vanwe'e um z'n visie op de Mexicanen en um z'n standpunt tegenover de
slavernieje. Na um z'n ambtstermien 'ing um deu meê z'n beroep advocaet.

Uut onderzoek is 'ebleken dat Abraham Lincoln mogelijk 'n spierziekte ao, dit
zou verklaeren wirom um lange armen en benen ao.

Um was alleêne mae 'ekozen deu mensen uut 't Noôrden (en Californië en Oregon)
dus veê mensen uut 't Zuden tegen um. Deêze staeten scheidden zich af van d'n
aore staeten van d'n Vereênigde Staoten, en vormden saemen d'n Geconfedereêrde
Staeten van Amerika. Meê verzoenende woorden in um z'n inaugurele rede als
president kon um deze oôrlog nie voôrkomen. Ondanks het groôte verlies an
mensenlevens bleêf Lincoln vast'ouden an um z'n compromisloze houding tehen 't
zuuden. Op 9 april 1865 tekende de Zudelijke generael Lee d'n overgaeve, wimeê
't verzet van de afgescheiden Zudelijke Staeten ten einde kwam.

Tot an 1862 was 't 'oôddoel van Lincoln in d'n Burgeroôrlog om d'n Vereênigde
Staeten bie menkaar te 'ouden. In 1863 veraorde Lincolns meêning en maekte um 'n
wet wideu aolle slaeven vrieë waeren, mae pas in 1865 gold 't vò d'n 'ele
Vereênigde Staeten. An 't eind van um z'n regeêring wierre 't 13e amend'ment
vaon kracht, daermeê wierre slavernij illegael in d'n Vereênigde Staeten.

Op 14 april wierre Lincoln neergeschoten deu John Wilkes Booth, um was 'n 'roôt
aen'anger van d'n Zudelijke Staeten in d'n Amerikaonse Burgeroorlog. Lincoln
wierre neergeschoôten in Ford's Theatre in Washington D.C.. Um overleêd 1 dag
laeter an um z'n verwondinge.

In Washington D.C. en New York naemen on'eveer 700.000 mensen afscheid và um. In
totael naemen on'eveêr 7 miljoen mensen deel an minstens eên rouwplechtigheid.
Op 4 meie is um begraeven bie um z'n familiehraf in Springfield.

D'r is 'n lehende dà Lincoln ao 'edroômd dat d'r iemand lag op'ebaerd in 't
Witte 'uus Toen d'r iemand in um z'n droôm vroeg wat d'r was 'ebeurd zeit 'n
soldaet die d'rbie stond: "D'n president is vermoôrd".

Lincolns 'oôd staet op 't biljet van vuuf dollar en op d'n pennymunt. Veê
durpen, plaetsen en gemeênten bin nae um vernoemd, d'n bekendste daevan is
Lincoln, d'n 'oôdstad van Nebraska.

Nae um z'n doôd bin d'r verschillende monument'n vò um 'ebouwd, d'n bekendste is
wè 't Lincoln Memorial in Washington D.C.. Ok staet um uut'ehakt op Mount
Rushmore en ok um z'n tombe is beroemd 'eworre.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Volksrepubliek_China

China is een land in Azië en 't is eên van de hroste lan'n op aerde en eit de
meeste inweuners (1.321.851.888 in 2008). Den oôdstad van 't land is Peking.
China is eên van de vroegst ontwikkelde beschavingen en was biena in 2000 voe
Christus a een keizerriek. De Song-dynastie was een dynastie in China die a
duurn van 960 toet 1279. In de Song-dynastie wier China wee hereênigd wat a sins
907, bie de val van de Tang-dynastie, nie mi hebeurd was. Laeter is 't land
veraermd in verlierzende ut z'n vooranstoônde posisie an Europa, zo rond 1500
nae Christus. Rond 1900 wier 't land op 't nippertie nie 'ekoloniseerd tiejens
de Bokseropstand. Nea den oôrlog wier China communistisch. In de jaeren '50 en
'60 wier 't land 'eteisterd deur een zwaeren hongersnoôd tiejens de groôte step
voorwaerts. Momenteel is 't land economisch sterrek in opkomst. Vee van wat
wulder int wes'n gebruuke is in China 'eproduceerd. Over 't geheêl 'enome ist
echter nog een èrrum land en ok nie democraotisch.

Op 12 meie 2008 vin in de provincie Sichuan 'n zwaeren aerbevienge plekke mie 'n
kracht van 7,8 op de schaol van Richter. De bevieng wor deur ael Oôst-Azië
evoeld. Er wiere 69.136 doden en 374.061 gewonden 'eteld.

De oôgste berg van China is de 8.848 meter oôge Mount Everest, op de grens mee
Nepal.



https://zea.wikipedia.org/wiki/1_oktober

1 oktober is in un nummal jaer de 274ste dag en in un schrikkoljaer de 275sten.
Dit hel voe de Gregoriaanse Kalender. Ier een belangrieke hebeurtenisse die a
plekke von op 1 oktober:

Op deze daotum in 1960 wier de Zandkreêkdam geopend en wier de veêrdienste van
Wolfersdiek nae Kortjeen opge'even.

Op 1 oktober 2005 wiern op t Indonesische eiland Bali ienkele bomanslaehen
epleegt. Deze anslaehen hebeurn in de plekn Kuta en Jimbaran. De iste twi
explosies vonn'n plekke om 18:50 bie twi resterantjes in Jimbaran en rond 19:00
lokale tied von een explosie plekke in Kuta bie resterant Raja. De plekkn lihhen
oengeveer 30 kilemeter van mekaren vandaen. In totaal vieln 22 dodelijke
slachtoffers. Onder de dooie warn drie Australiers, een Japanner en veertien
Indonesiers, en de daders. 't Antal gewon'n kwam op 134.

Onder de slachtoffers warn drie daders die warschijnluk warn gerekruteerd deur
Jemaah Islamiyah, een orhanisasie die contact ei bie Al-Qaeda. Het brein achter
de anslaehen was vermoedeluk Noordin Mohamed Top.De Jemaah Islamiah ontken'n dan
ze 't brein warn achter de anslaehen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Malta

Malta is een dwergstaet in de Middellanse Zeê die a besti uut de eilan'n Malta,
Gozo, Comino en de onbeweunde eilan'n Cominotto, Filfla, Filfoletto, Manoel
Eiland, de Fungusrots en de Saint Paul's eilan'n.

Malta is 'n rotsachtig eiland bestaende uut kalkstien in 't min'n van de
Middellanse Zeê mie weinig bossen en zò. 't Eiland is vrie kael en 't lop of van
't noôrdoôssen ni 't zuudwessen. In tehenstellieng tot wat a'j zou dienken voe
een eiland zien der mè weinig en kleine stran'n, de kust besti voe een hroôt
deêl uut rotsen. In 't noôrdwessen zien ienkele zandstran'n te vin'n. De totaole
kustlien van Malta besli 140 km. Malta ei vee kaoitjes en inamm'n. Over de
lengte van 't eiland lop een diepe vallei.

Malta lig 93 km ten zuuden van Sicilië (Italië), ten oôssen van Tunesië en ten
noôrn van Libië. De drie hroste eilan'n van de rippebliek Malta zien Malta, Gozo
en Comino. De rest van de eilan'n zien onbeweund. De eilan'n èn vee kaoien die
an de aevens hoed beschermen. 't Oôgste punt van Malta is Ta'Dmejrek op 253
meter. Der zien hin rivier'n of meren op Malta.

Malta ei een mediterraons klimaot mie werme, droôhe zeumers en zochte, natte
winters. Der zien feitelijk mè twi seizoen'n op Malta, de zeumer en de winter,
wideur an der vee toerissen komm'n. Echter in de lente kunn'n der soms ok sterke
zeêwin'n waoien.

De beschikbaereid van waeter op Malta is een probleem, dideur bestaen der
onderwaeterreservesoirs mie vers waeter dat a lop deur een systeem van
waetertunnels hemiddeld 97 meter onder de hrond ni de uuzen. 't Miste waeter 't
wor bruukbaer emikt deur ontziltieng.

In jannewari 2007 wier Malta verkozen as 't land mie 't beste klimaot in de
waereld. De laegste temperatuur op Malta wier emeten in jannewari 1905, +1,1 °C.
Den oôgsen temperatuur, +43,8 °C, wier emeten in auhustus 1999. Sneêuw is vreêt
zeldzaem op Malta.

De twi offisjele Maltese taelen zien 't Maltees en 't Iengels. 't Maltees kom
van 'n Araobisch dialect beïnvloed deur de Saraceen'n, mè is ok vee beïnvloed
deur 't Italiaons. Maltees is den eênigste Semitische taele die a in 't Latiense
schrift wor eschreven. 't Is de moerstaele van de miste Maltezen. Toet 1930 was
ok Italiaons op Malta 'n offisjele taele.

De staetsrelihie van Malta is 't Roôms-katholicisme. Zo'n 98% van de bevolkieng
is katteliek, wat a 't land toet eên van de mist kattelieke lan'n ter waereld
mik.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goes

Goes ok wè Hoes, (Ollans: Goes) is 'n stad en gemeênte in Zeêland, op 't eiland
Zuud-Beveland. Buten de stad Hoes bestaet de gemeênte nog uut de durpen
Èndewehe, Sraskerke, Sreinskinders, Kattendieke, Kloetehe, Oud-Sabbehe, 't
Wulleminadurp en Wolfersdiek. De gemeênte ao op 1 juli 2005 36.162 inweuners,
daer-an de meêste van in Stad weune. Goes ei ok een zusterstad, Panevėžys in
Litouw'n. Goes stit bekend as Ganzestad. In 't waepen van de stad komt ok een
ganze voo.

Goes is 'n belangriek verzurgiengscentrum vò Zuud-Beveland en ok wè vo eêl
Zeêland. Zoô is der Emergis gevestegd, de instellieng vò geêstelike
gezondeidszurge, en staet der ok 'n psychiatrisch ziekenuus. De zendmaste zendt
de landelike Nederlandse zenders uut. Goes eit 'n station an de lijn
Vlissienge-Rozendael. Voe vee bedrieven is Goes antrekkeliker as Middelburg of
Vlissienge, om-at 't vanuut de Randstad sneller te berieken is. Blikvanger van
Goes is de televisiezendmaste in Goes-Noord en de Maria-Magdalenakerke in 't
centrum. Groôste kerke is echter de Sionkerke an de Louise de Collignylaen.
Bekend bin ok de tiejewaetermeule 't Soepuus en de waetertoren, de 'oôgsten van
Nederland.

Goes oor vò 't eêrst vermolde in 976 as Curtagosum, wat-a vo "korte Gos" moe
stae; gos is ierbie 'n waeternaem, de naem van de kreêke daer 't durpje an lag.
Daenae ontwikkelt 't z'n eige lanksaem tot 'n plekke van betekenisse, en in 1420
kriegt 't stadsrechten.

Nae een groôte stadsbrand rond 1550 word de stad vrie snel 'erbouwd. Uut deze
tied komt ok het 'uus van Karel V. Van de tweê wereldoôrlogen ei Goes nie vee
mee gekregen. Tiejens de Eerste Wereldoorlog raekten 7 bommen Goes en Kloetehen;
dit gebeurende bie ongelok deu een Iengels vliegtuug. In Kloetehen vielen 3
bommen, de schae viel mee. In Goes wier een 'uus aan de Magdalenastraete kapot
gemikt, d'r kwam ok iemand bie om. Tiejens de Tweêde Wereldoorlog 'eit Goes nie
vee gemerkt van het oorlogsgeweld dat toch vlak bie pleas vong (Slag om de
Sloedam).

Nae de oôrlog wor Goes uut'ebreid mee verschie weunwieken. In 1976 gebeurd d'r
een groôte ramp bie Goes, zie 't artîkel: Treinramp bie Goes.

Topograofisch kaertbeeld van Goes, 2010-2011. Klik op de kaerte voo een
vergroôtieng.

Goes liet an de A58, wa voo de bereikbaorheid vanuut wes'en (Vlissienge en
Middelburg) en oôs'en (Berrehe op Zoom en Roosendaal) zurgt. Vanuut het noor'n
(Zurrikzeê en Rotterdam) is Goes bereikbaar via de N256. Goes ao een stasjon an
de Zeeuwse lijn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Afrika

Afrika is een continent mit een oppervlakte van 30.244.050 vierkante kilometer.
Het is een zeer errum werelddeel.

Afrika was eeuwenlang voo Europeaonen groôtendeels onbekend terrein. Van 't
binnenlang wist men toet an de twidde helt van de 19e eeuwe vriewel niks. Rond
1880 wor meer bekend. In 1885 wor de Koloniaole Conferentie van Berlijn
'ehouwen, weerbie de koloniaole lan'n uut Europa 't ele continent Afrika
verdeêle. Rond 1960 worre de meêste Afrikaonse landen weer onaf'ankelek.
Tehenwoordig telt Afrika zo'n vuuftig lan'n. Het riekste land van Afrika is
Zuud-Afrika, het land mie de meêste inwôners is Niheria. Een groôt deel van 't
noôr'n van 't continent wor ingenome deu de Sahaora, een vreêd groôte woestijn.
D'r is verschil tussen de lan'n deerboven, die-a cultureel verwant bin mie de
Araobische Wereld, en de lan'n d'ronger (Zwart Afrika). De belangriekste
rivieren bin de Nijl, de Niger en de Kongorivier.

Ons wete aomè twint wè dat je beter nie in de buurte van Somalië kan gae vaere
in zeker nie mit groôte schepen, want dae bin vee zeêroavers. Je kan gereheld in
de krante leze, dat ‘r wî ’n schip in’epikt is in d’r schient nie vee tehen te
doen te wezen. Jao, d’r vaere wat merineschepen, mâ ’t gebied is zô groôt,
gaet’r mâr an stae. Vaneihest zouwe d’r bewaekers mit vee waepens mee kunne op
aole andelsschepen, mâ dat mag nie van de reheerieng.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Londen

Londen (Iengels: London) is den oôdstad van 't Vereênigd Konienkriek. Londen is
een stad mee een groôtse historie. In de 19e eeuwe was ut onbetwist de
belangriekste stad van de weareld in tot 1939 ok de groôtste stad ter weareld.
Londen is de eênige stad weer-a drie keer de Olympische Spelen bin gehouwen.

In de regio Greater London weune circa 7,6 miljoen mênsen. Belangrieke gebouwen
bin de Tower of London, de Tower Bridge, de Big Ben en Buckingham Palace.
Omstreeks 1300 hao de stad 100.000 inweuners, en in 1801 bereikte de stad een
inweunerantal van 1 miljoen. Tussen 1831 en 1925, toe New York de Britse
metropool verbie ging, zelfs de groôste stad op aarde. Het inweunertal was in
1939 mie 8,6 miljoen op het hoôgepunt. De bevolkieng van de City of London nam
steeds vadder of - van 130.000 in 1851 tot 11.700 vandaege de dag. De City is
nog aoltied wè één van de belangriekste financiele centra van de waereld. En
natuurlijk wordt het centrum deu vreed vee toeris'n uut de aolle lan'n bezocht.

Londen wordt tegen 'oôg water beschermd deu de Thames Barrier, in de mondieng
van de Thames.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Letland

Letland (Lets: Latvija; Letgaals: Latveja; Lijfs: Lețmō) is een land in 't
noor'oôsten van Europa. Letland grens an Rusland, Estland in Litouwen, westelijk
liet de Oôstzeê. D'n oôdstad is Riga. Letland is ietwat groôter dan Nederland,
mar d'r weune slechts 2,1 miljoen mensen. De teale Lets is weer verwant an 't
Litouws, ut bin allebeie Baltische taelen.

Tot 1991 was Letland ongerdeel van de Sovjetunie. Sinds 2004 is 't land lid van
den Europese Unie.

De oôdstad Riga leit an de Golf van Riga in het mi'n van het land. De
oppervlakte van Letland is 64.600 km2 en het land is dimêe anderhalf keer zoô
groôt as Nederland. Letland is over het algemeên vlak of een bitje 'euvelachtig.
Letland is aerdig dicht bebost (42% van het land), 'eit vee meren en rivieren en
landbouwgebieden. Op Riga nae bin d'r niet echt groôte steên. Letland telt
ongeveer duuzend rivieren. De langste rivier is de Daugava, 1020 km lang wivan
370 km deu Letland stroômt. Aore groôte rivieren bin de Gauja, de Lielupe, de
Venta en de Aiviekste. Onheveer 10% van het land bestit uut veen, drassige
gebieden en moerassen. Letland 'eit zo'n vuufduuzend kleine meren. Het groôste
meer is Razna (55 km2). De meêste meren bin ondiep en in de winter ienkele
maen'n bevroze.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Anslaegen_in_Brussel_van_maert_2016

De Anslaegen in Brussel van maert 2016 maekende vee indruk in Europa en kostende
an meer as 38 mensen het leven . D'r was een anslag op vliegveld Zaeventem en
een anslag op metrostation Maelbeek. De anslaegen vonge plaes kort nae d'n
arrestaotie van Salah Abdeslam, de eênige terrorist die de anslaegen in Parijs
van november 2015 hao overleefd.

Ibrahim El Bakraoui was in jannewari 2010 betrokken bie een overval op een
wisselkantoor in Brussel. Bie ulder vlucht schoten de overvallers mie een
kalasjnikov op een wegversperring van de pliesie. In september van dat jaer wier
um veroordeeld tot 10 jaer cel. In oktober 2014 kwam um voorwaedelijk vrie,
ondanks negatieve adviezen van de gevangenisdirectie. In de zeumer van 2015
missende um tweê ofspraeken mie de reclasssering. 'Ie wier in Gaziantep
(Turkije) bie de Syrische grens op'epakt deu de Turkse pliesie. 'Ie wier Turkije
uut'ezet en ging (op eigen verzoek) nae Amsterdam. De Turkse overheid lichtte
zowel de Belgische als Nederlandse overheid in. In augustus 2015 herriep de
strafuitvoeringsrechtbank zijn voorwaardelijke invrijheidstelling alsnog en werd
hij nationaal geseind.

Najim Laachraoui hing in 2013 nae Syrië, waar um getraind wier deu soldaot'n van
IS. In september 2015 kwam um vromme nae Europa. Ie was betrokke bie de
anslaegen in Parijs van november 2015, zo wier z'n DNA onger meer evonge op een
bomgordel die wier gebruukt in de concertzael Bataclan.

Op 22 maart was Mohamed Abrini als derde dader, de zogenoemde "man met het
hoedje", aanwezig in de luchthaven van Zaventem. Nadat El Bakraoui en Laachraoui
zichzelf in de luchthaven hadden opgeblazen, vluchtte Abrini te voet weg, via
Brussel naar Schaarbeek. Hij werd op 8 april in Anderlecht opgepakt. Een dag
later bekende hij medeplichtig te zijn aan de aanslag in Zaventem.

Khalid El Bakraoui werd in 2011 tot vijf jaar cel veroordeeld voor diefstal met
geweld. In december 2013 kwam hij onder voorwaarden vrij. Na een
verkeersovertreding in mei 2015 werd hij in gezelschap van Youssef Sirraj door
de politie staande gehouden. Hiermee schond hij de voorwaarden van zijn
voorwaardelijke invrijheidstelling, waarin gesteld werd dat hij geen contact
mocht hebben met het criminele milieu. Zijn voorwaardelijke vrijheid werd echter
niet beëindigd; de rechter stelde dat hij alle andere voorwaarden strikt had
nageleefd. In oktober 2015 volgde een melding van de justitieassistent dat hij
de vaste afspraken niet meer naleefde. Op verzoek van de procureur volgde er een
nieuwe aanvraag om de voorlopige invrijheidstelling in te trekken, wat in
februari 2016 ook gebeurde.

Osama Krayem, ook bekend als Naim El Hamed, groeide op in het Zweedse Malmö. Hij
was Syriëstrijder.

In de voorbereiding van de aanslagen kocht hij de tassen, die gebruikt werden
bij de aanslagen, in het Brusselse winkelcentrum City 2. Op 22 maart 2016 legde
hij contact met Khalid El Bakraoui, de dader van de aanslag in metrostation
Maalbeek. Hij werd op 8 april in Laken opgepakt. Op 9 april bekende hij de hem
ten laste gelegde feiten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nieuw-Ze%C3%AAland

Nieuw-Zeêland is 'n land dat-a in de Pacifische Oceaon leit, t'n oôsten van
Australië. Nieuw-Zeêland beslit 'n oppervlak van 268.680 km² en a in 2016
4.694.680 inweuners.

Duzenden jaeren heleen von op 't Noôrdereiland de Oruanu-uutbarstieng plekke, de
hrossen uutbarstieng aller tieden. Deur dezen uutbarstieng onstoeng een caldera,
noe bekend as Lake Taupo. In 181, nae een laetere uutbarstieng, kreeg 't meer
zen udihe hroôtte.

De eêste beweuners van Nieuw-Zeêland, de Māori, kwamm'n tussen 500 en 1300 an
bie Nieuw-Zeêland, wat an ze Aotearoa ('t land van de hroôte witte wolke) noemn.
Sommihe bronn'n hetuhen van nog eêdere beweunieng, wat a nie zeker is. Aotearoa,
't land wir an de Māori an land kwamm'n, besloeg eihlijk allaen 't
Noôrdereiland, mè tehenwoordig wor ok 't Zudereiland derbie inbehreepn.

Abel Tasman en zen bemannieng waeren in december 1642 de eêste Europeanen in
Nieuw-Zeêland. Ze probeern contact te lène bie de bevolkieng, mè naedan ienkele
bemanniengsleedn wiern vermoôrd, trokkn ze ni Tonga. In oktober 1769 kwam James
Cook, een Britse luitnant, meêdere keern an land om handel te drieven mie de
Māori.

In 1790 kwamm diverse walvisvaeders te vaert rondom Nieuw-Zeêland en een poosje
iernae vestihen de eêste Europeanen der eihen in Nieuw-Zeêland. Nae deze
vestihieng kwammn rehelmaetig onhereldheden voe tussen de Māori, winae a in een
pohieng ier een eind an te maeken op 6 feberwari 1840 't Verdrag van Waitangi
wier eteêkend. In 1893 was Nieuw-Zeêland 't eêste land 't a 't stemrecht voe
vrouwen invoern.

Nieuw-Zeêland besti uut twi hroôte eilan'n, 't Noôrdereiland en 't Zudereiland,
twi hescheien landmassa's hescheien deur Straet Cook. 't Zudereiland is 't
hroste en wor escheien deur de Nieuw-Zeêlanse Alpen. Den oôgsen berg ierzò is de
Mount Cook mie 3754 meters. 't Noôrdereiland is vulkaonisch en der lop een
vulkaonische zoône van 't min'n ni 't noôrdoôssen. Den oôgsen toppe, de vulkaon
Ruapehu, is 2797 meter.

Vadder besti Nieuw-Zeêland uut nog meêr eilan'n, wironder de Chathameilan'n,
wivan Stewarteiland de hrossen is. Dit eiland lig 30 kilemeter ten zuden van 't
Zudereiland en wor escheien deur Straet Foveaux. Den oôgsen bergtoppe van
Stewarteiland is Mount Anglem (980 meter).

Qua bevolkiengsantal is Waiheke-eiland 't derde eiland van Nieuw-Zeêland, een
eiland 18 kilemeter voe de kust van Auckland in de Holf van Hauraki.

Nieuw-Zeêland is 't mist heïsoleerde land ter waereld. 't Dichsbieziende land is
2000 km ten noôrdwessen Australië, hescheien deur de Tasmanzeê. Ten noôrn lihhen
Nieuw-Caledonië, Fiji en Tonga. Ten zuden lig Antartica.

Nieuw-Zeêland is een parlementaire democraotie mie een hrondwet en dus ok een
constitusjoneel konienkriek. Nieuw-Zeêland is onafankelijk van 't Vereênigd
Konienkriek sins 1 jannewari 1907.

Vanwehe zen afelehen positie ei Nieuw-Zeêland vee endemische soôrten ontwikkeld.
In 't rehenwoud, wivan een hroôt deêl nationaol park is, leven tientalle
vaernsoôrten en de endemische passieblomme Tetrapathea tetrandra. Aore
endemische plantesoôrten zien de zeldzaeme Clianthus puniceus en de pohutukawa.

Nieuw-Zeêland tel slechs twi inheemse zoogdieren, beie vleermuzen. Laeter wiern
echter ok beêsten as ratten, on'n, kattn en voskoesoes inevoerd die an hroôte
schaode anbriengen an sommihe veugelsoôrten. Nie-vliehende veugels as de takahe
kommn nog slechs voe op ienkele nie deur zoogdieren beweunde eilanjes voe de
kust.

Nieuw-Zeêland tel weinig reptielen en amfibieën, wivan de brug'aehedisse de
bekensen is. Dezen ei hin directe verwant'n binn'n de reptielen en neem een
aparte plekke in. Vadder is der de femielje van de Nieuw-Zeêlanse oerkikkers. Ok
tel Nieuw-Zeêland vee endemische veugelsoôrten, wionder de takahe, de kakapo, de
kea en de kaka.

De inweuners van Nieuw-Zeêland, ok wè de Kiwi's enoemd, waeren in totaol
4.115.771 in 2007. Op 't dichter bevolkte Noôrdereiland weun onheveêr driekwart
van de bevolkieng tehenover een kwart op 't Zudereiland. De dichsbevolk'n rehio
van Nieuw-Zeêland is Greater Auckland, wir an een miljoen inweuners weun'n.

De miste inweuners van Nieuw-Zeêland komm'n oôrsproenkelijk uut 't Vereênigd
Konienkriek of uut Ierland, zò'n seventig percent van de bevolkieng kom uut
Europa. Onheveêr 15 percent van de bevolkieng besti uut Aziaat'n en mensen uut
Oceanië, 14,7% van de bevolkieng besti uut de oôrsproenkelijke beweuners de
Māori.

67 percent van de inweuners van Nieuw-Zeêland is ananger van 't Chrissendom,
aore hosdiensen in Nieuw-Zeêland zien onder aore de Roôms-Katholieke Kerke en
den Anglicaonse Kerke van Nieuw-Zeêland.

Nieuw-Zeêland is een vrie rieke heïndustrialiseerde naotie mie een
vrieëmarteconomie. Nieuw-Zeêland is vrie afankelijk van de import en export.
Exportproductn zien schaepe- en rundvleês, zuvel, fruit (vurral kiwi's), vis en
'out. Importproductn zien voertuhen, mesines, petrolium en elektronica.
Handelspartners voe de im- en export zien Australië, de VS en Japan.

Opkomm'nde marten in Nieuw-Zeêland zien de filmindustrie, wienbouw en toerisme.
In 2004 a Nieuw-Zeêland een overleg tussen China voe vrieë andel iermie. Radio-
en tv-stasjons, spoorwehen, postbedrieven en telecombedrieven zien sins 1980
heprivatiseerd. Den udihen inflaotie van de Nieuw-Zeêlandse consumentnpries is
de laegsen ter waereld.

Vee van de Nieuw-Zeêlanse cultuurelement'n zien een mengelienge van de cultuur
van de Māori en die van de Europeanen. De poppulairste sport op Nieuw-Zeêland is
buvobbeld rugby (een westerse sport) en voe een wedstried iervan wor aoltied
eêst een haka, een dans van de Māori, uutevoerd. Aore poppulaire sporten zien
cricket en holf. Ok sporten as bungeejumpen en zorbing èn der oorsproeng in
Nieuw-Zeêland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Atlantischen_Oceaon

D'n Atlantischen Oceaon is d'n oceaon tussen Europa en Afrika en de beide
Amerika's. Nae de Hroôte Oceaon is 't de hroste oceaon op aerde en ze besli een
vuufde van 't oppervlak van de aerde.

De naem Atlantischen Oceaon kom oôrsproenkelijk van 't Hriekse Ἀτλαντὶς θάλασσα
(zeê van Atlantis) en deêze term wor voe 't eêst hebruukt deur Herodotus.
Herodotus bedoeln der de zeê westelijk van de Straete van Hibraltar mie.
Herodotus baseer zen naem op 't mythologische continent Atlantis.

D'n Atlantischen Oceaon lig ten wessen van Europa en Afrika en ten oôssen van
Noord- en Zuud-Amerika. De noôrdelijke hrens lig bie Hroenland wir a 't et
overhi in de Noôrdelijke Ieszeê. De hrens mie de Hroôte Oceaon lop van 't
zudelijkste punje van Zuud-Amerika, Kaop 'Oôrn, toet Antartica. De hrens mie d'n
Indische Oceaon lop van zudelijkste punje van Afrika, Kaop Agulhas, toet
Antartica. Vadder vurm òk 't Panamakanaol nog een verbindieng mie de Hroôte
Oceaon.

D'n Atlantischen Oceaon ken verschill'nde binn'nzeên die an soms mee-ereeknd
worn in 't totaole oppervlak van d'n oceaon. Deêze binn'nzeên zien de Noôrdzeê,
d'n Oôstzeê, de Middellanse Zeê, de Holf van Mexico en de Caribische Zeê. Zonder
deêze binn'nzeên besli 't oppervlak 82.362.000 km2, mie de binn'nzeên derbie
ineslootn 106.450.000 km2. 't Diepste punt, de trohhe van Puerto Rico, is 8605
meter diepe. De hemiddelde diepte is 3926 meters en mie de binn'nzeên ineslootn
3332 meters.

De Mid-Atlantische ruhhe is een in 1950 ontdekn onderzeêse berhruhhe van 15.000
kilemeter lange die a van 't noôrn tot an 't zuudn deur d'n Atlantischen Oceaon
lop. Op deze ruhhe kom vee vulkanisme voe omdan di de aerdplaeten uut mekaore
schuven wideur a 't er magma ni buten kom. Op deze meniere zien ok eilan'n as
Iesland, Sint-Helena en de Fernando de Noronha onstaene. Ok komm'n der rond
deêze ruhhe vee aerdbeviengen voe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Alaska

Alaska is een staet in de Verenigde Staoten. Groôste stad van de staet is
Anchorage, oôdstad is Juneau. Alaska leit apart van de rest van de Verenigde
Staoten, noordwestelijk van Canada. Het is ok de groôste staet mie een
oppervlakte van 1.481.347 km², wa-a ruum 40x zoô groôt is as Nederland. D'r
weune mar 710.000 mênsen. Alaska wier op 30 maerte 1867 deu Rusland verkocht an
de Verenigde Staoten voor US$ 7,2 miljoen. Op 11 meie 1912 wier Alaska officieel
een incorporated territory en op 3 jannewari 1959 de 49ste staet van de VS.
Alaska grens an Canada en vars an de Groôte Oceaân, de Tsjoektsjenzeê en de
Beringzeê. De taele is Iengels en d'r worre ok nog wat Eskimo-Aleoetische taelen
gesproke.

Alaska wier op 9 april 1867 van Rusland gekocht, op initiatief van Minister van
Butenlanse Zaeken William Seward. De VS betaelden slechts 7.200.072 dollar voo
het gebied, omdat Rusland docht dat het land weinig waerd was. De ankoôp van
Alaska was niet erg populair in de VS en wier wè Seward's Folly genoemd. De
formele soevereiniteitsoverdracht vong plaes op 18 oktober 1867, een daotum die
sindsdien gevierd wordt as Alaska Day. Toet 1884 stong het bekend as Department
of Alaska en tot 1912 as District of Alaska. In 1912 wier het gebied formeel een
territorium van de VS en 47 jaer naedien, op 3 jannewari 1959, wier het as 49e
staet tot de Unie toegelaeten. In de tied sins de ankoôp is gebleken 'oe weinig
er voo het gebied is betaeld. Goud, steênkool, aerdolie brienge bakken mie geld
op. Bovendien was de liggieng van het gebied strategisch tiejens de Kouwe
Oôrlog. As de ankoôp van Alaska niet had plaesgevonden hao de Sovjet-Unie een
bruggenoôd in Noord-Amerika gehad.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitler (Braunau am Inn, 20 april 1889 – Berlijn, 30 april 1945) was een
Duutse dictator. Hitler veranderde Duutsland van een beginnende democratie, de
Weimarrepubliek, in een totalitaire staot, die ieleken tegenstand tegen het
regime op meedogenloze wieze de kop indrukkende. Tegenstanders wiere op'esloten
in concentraotiekampen of vermoord. Hitlers streven om de vernederingen van de
Vrede van Versailles (1919) voor Duutsland on'edae te maekene en z'n
expansiepolitiek om Lebensraum voor Duutsland te creërene, veroorzaekende de
Twidde Weareldoôrlog. Een aor kenmerk van Hitlers politiek was de nazi-ideologie
weerbiee een ras van Arische 'Übermenschen' most worre 'ecreëerd. Dat
veroorzaekende de systematische uutroejieng van miljoenen 'Untermenschen' as
joden, gehandicapten en aore minderhejen, in de Holocaust. Toen dudelijk wier
dat Duutsland de oorlog zou verlierze gaf Hitler tevergeefs de opdracht dat het
Duutse volk tot het ende deur most vechten. Zelf plegende hie in z'n
ongergrondse bunker in Berlien zelfmoord. An 't ende van z'n regerienk lag
Duutsland en een groot deel van Europa in puije en waere d'r tientallen
miljoenen doôden te betreurene.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vlissienge

Vlissienge (Ollans: Vlissingen) is 'n Zeêuwse haevenstad en gemeênte, die-a op
Walchren leit, te zuden van Middelburg. Bie de gemeênte oren ok nog de durpen
Oôst-Soeburg, West-Soeburg (wat-a vandaeg d'n dag meêr 'n stadswiek is) en
Rittem. De gemeênte eit 'n oppervlak van 344,97 km2, daevan 310,08 km2 waeter
is. Op 1 juni 2005 ao de gemeênte 45.236 inweuners. Vlissienge leit an 't end
van de spoôrwegt uut Roosendaal, de Zeêuwse lijn en eit oôk nog 'n station
Vlissienge-Soeburg.

Vlissienge is vanouds geên bestierlik centrum, mae meêr 'n andelsstad. Vandaeg
d'n dag nog eit 't 'n aeve (Vlissienge-Oôst), en 'n bescheie scheepsindustrie.
't Eit vedders 'n schoôlegemeênschap (Scheldemond) en 'n ziekenuus. Cultureel
staet 't mee Middelburg op glieke voet: 't mist 'n concertzael maer ei wel 'n
groôtere bioscoop.

Deu de bombardementen in de Tweêden Wereldoolog en de sloôp van hebouwen eit
Vlissinge vee monumente kwiet herocht, mae toch is 't de derde monumentenstad
(mee biena 300 monumenten) van Zeêland. De Jacobskerke uut de vuuftiende eêuw
mee bescheie toren en intersant schip (mee afwiekende boôgen) is dae 'n vobild
van; vedders is vee bebouwing van nae d'n Tweêden Wereldoolog. An 't Bellamypark
staen nog 'n paor ouwe uzen en d'r is een ouwe waetertoren.

De vroege geschiedenisse van Vlissienge is nie goed gedocumenteerd; dienkelik
was 't in de Middeleêwen 'n vissersdurpje. Ok over de naem bin ze 't nie eêns.
In 1315 kreeg 't stadsrechten, al zou 't nog 'n stuitje diere toet 't mee
Middelburg kon concurrere. Die kans kreeg 't vanaf de zeventiende eêuw, toen-a
de toegank nae Middelburg steês moeiliker wier en den aeve van Vlissienge
daedeur antrekkeliker g'ore was veu schippers. Op 6 april 1572 sloôt Vlissienge
z'n eige as derde stad in de Nederlanden bie d'n Opstand an.

In de negentiende eêuw kon 't z'n eige rillatief goed staende ouwe ongermeer deu
de anleg vant Kanaol deu Walchren. In mei 1940 wier Vlissienge, mee Middelburg,
zwaer gebombardeerd deu de Duutsers. In 1966 wiere de gemeênten Oôst- en
West-Soeburg (uutgezonderd Nieuw-Abeele) en Rittem an Vlissienge toegevoegd.

Op 22 november 2007 trad burgemeêster Anneke van Dok mee aolle wet'ouwers af nae
aenleiienge van de groôte verliezen die-a geleje waeren bie 't bouwen van de
wiek Scheldekwartier.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chili

Chili, offisjeel de Rippebliek Chili (Spaons: República de Chile) is een
Zuud-Amerikaons land, in 't noôrn hrenzend an Peru en Bolivia en in 't oôssen an
Arhentinië. In 't oôssen lihhen de Andes en in 't wessen hrens 't et an de
Hroôte Oceaon. Den oôdstad is Santiago. Chili claim ok een stik van Antartica,
wivan een hroôt hedeêlte ok deur Arhentinië wor eclaimd. 't Heografische
middelpunt van Chili lig voe de Chileen'n dan ok bie Punta Arenas, een stad in
Vuurland.

De eêste beweunieng van Chili is tot noe toe vastesteld in Monte Verde op 12.500
jaer eleen. De oôrsproenkelijke beweuners waeren de Aymara in 't noôrn, de
Mapuche in 't midd'n en zuden en de Yagán en Kawésqar ok in 't zuden. Dit zien
aollemille indianestamm'n. Van 1493 tot 1527 verovern de Inca's onder leidieng
van der keizer Wayna Qhapaq Noôrd-Chili toet de Maule-rivier.

De eêste Europeaan die a Chili bereikn was de Spaonsen ontdekkiengsreiziher
Diego de Almagro in 1535. Pas in 1540 en 1541 wiern mie de expedities van Pedro
de Valdivia de eêste Spaonse nederzettiengen evestigd. Chili wier een Spaonse
provincie.

In 1810 verklaeren Chili zen eihen onafankelijk van Spanje wirop a de Chileensen
Onafankelijkeidsoôrlog volhen. In 1814 verovern de Spanjaerden der kelonie wee
trug, mè in 1817 wissen de Chileen'n onder leidieng van generaol Bernardo
O'Higgins asnog den overwinnieng te be'aelen. Iernae wier O'Higgins 'oppersen
directeur' van Chili, mè wier in 1823 ofezet.

Vanof 1879 toet 1884 heersen de Salpeteroôrlog mie Bolivia en Peru om de
salpeterveln in 't noôrn, wir a Chili hrens an deze lan'n. Chili won dezen
oôrlog en nam ok hroôte stikken van Peru en Bolivia in beslag.

In 1891 brak de Chileensen Burheroôrlog uut. 't Chileense leher onder leidieng
van José Manuel Balmaceda vocht tehen 't Conhres en de marine, en most 't
onderspit delleven. Tussen 1923 en 1938 kwamm'n verschill'nde reheriengen an de
macht, wironder die van generaol Carlos Ibáñez del Campo. Ok wier der een nieuwe
presidentialistische hrondwet uuteropen. Vanof 1938 kwam de Radicaole Partij an
de macht en in de jaeren '60 de chrissendemocraot Eduardo Frei Montalva. In 1970
wier dit Salvador Allende.

Tiedens een staetsgreep op 11 september 1973 deur generaol Augusto Pinochet wier
Allende ofezet en vermoôrd en voe 17 jaer kwam der een militaire dictatuur. Pas
in 1990 kwam der pas een democraotie. In jannewari 2006 wier den eêssen
Chileense presidente ekozen, Michelle Bachelet, die a inezwoorn wier op 11
maerte 2006.

De offisjele taele van Chili is 't Spaons. Aore taelen zien 't Quechua, Yámana,
Aymara, Huilliche, Rapa Nui en Kawésqar.

Chili is eên van de meêst heïsoleerde en 't langwerpigste land ter waereld. In
't wessen en zuden hrens 't et an de Hroôte Oceaon, in 't oôssen an de Andes en
in 't noôrn lig de onherbergzaeme Atacamawoestien, de droôgste woestien ter
waereld. Tussen de Andes en 't Chileense Kusthebergte lihhen de centraole
valleien van Chili, wir an de miste mensen weunen. In 't zuden lihhen de fjorn,
eilan'n en hroôte iesvlaktn die an nae Antartica de hroste zoetwaeterreserve ter
waereld bevatt'n.

Chili kan inedeêld worn in vuuf heografische rehio's, van noôrd ni zuud: Norte
Grande, Norte Chico, Zona Central, Sur en Extrema Sur. In de Zona Central weunen
de miste mensen en dit is ok 't economische centrum van 't land. De Norte Grande
en de Norte Chico zien droôhe en eête hebieden en der vin vurral mienbouw en
veeteêlt plekke. In 't hroene en vruchbaere zuden vin vurral land- en bosbouw
plekke.

Vadder ei Chili drie eilan'nhroepen in de Hroôte Oceaon: de Juan
Fernández-archipel, de Desventuradeseilan'n en Paeseiland. Chili claim een deêl
van Antartica, mè deze claim wor deur 't Antartisch Vedrag nie erkend.

't Staetsoôd van Chili, de president en tevens reheriengsleider, wor iedere 4
jaer verkozen. Op 15 jannewari 2006 wier Michelle Bachelet mie 53,5% ekozen toet
de eêste vrouwelijke president in de Chileense heschiedenisse. Zis lid van de
Socialistische Partij van Chili (PSC).

't Parlement, 't Congreso Nacional, besti uut twi kaemers: 't Senaot (Senado)
mie 48 leedn en de Kaemer van Afevaerdigden (Cámara de Diputados) mie 120 leedn.
Verschill'nde politieke partijen zien:

't Economisch zwaertepunt van Chili lig in de Zona Central. Chili ei eên van de
mist stabiele economieën van Zuud-Amerika. Sins 2000 is der spraeke van een
stabiele hroei en sins 2007 ei Chili ok een oopn mart en is de economie ebaseerd
op de export van vurral primaire hrondstoffen.

Volhens de Chileense Centraole Bank steeg den export in 2006 ten opzichte van 't
jaer divoe mie 40,7%. Dit as hevolg van 'andelsovereênkomsen mie de EU, de VS,
Zuud-Korea, 't SEP en China. 't BBP per oôd was mie $8.875 ok 't oôgste van
Zuud-Amerika. Dit was mie 4% estehen.

't Belangriekste exportproduct van Chili is koper, wat a 36% van de waereldmart
besli. Ok worn zilver, goud en molybdeen edolven. De belangriekste
delviengshebieden zien Chuquicamala en El Toniento. Mienbouw is in de rehio's
Tarapacá, Antofagasta en Atacama de belangriekste economischen activiteit.

In 't zuden en middn van Chili zien landbouw en veeteêlt de belangriekste
economische activiteitn. Vurral de export van hroentn en fruut neem een
belangrieke plekke in op de waereldmart. Vadder exporteer Chili meer zalm dan
Noorwegen en is 't een hroôt wienexporteur.

De industrie is vurral elehen in Santiago, Valparaíso en Concepción. Vurral de
voediengsmiddelindustrie is belangriek. De Chileense munteêneid is de Chileense
peso.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Be%C3%AAsten

De beêsten (Latiens Animalia) bin 'n belangriek riek van organismen uut 't
domein van de eukaryoten, dan ze vurme zaemen mee de planten, de schimmels en de
protisten. Ze bin gewoonlik meêrcellig, kunne d'r eige bewege en voeje d'r eige
mee sukers uut aore organismen. Ze aeseme zuurstof in kooldioxide uut, welke
lèste stof weêr deu planten gebruukt oor om sukers mee an te maeken. De groôtte
van dieren verschilt van minder as 'n millimeter toet tientallen meters; de
levensdier kan verschillen van maer 'n paer uren toet 200 jaer. Beêsten ore nie
zoô oud as planten maer meêstal ouwer as bacteriën. Meêr as de 'elt van alle
diersoôrten bin insekten (1.000.000 specie).

De eêrste beêsten bin ontstae rond 't begin van 't Paleozoïcum, 550 miljoen jaer
vromme. Geleerden bin 't d'r nie over eêns of sommige ouwere fossielen ok a an
beêsten toe te schrieven bin.

Op 'n paer uutzonderiengen nae èn aolle beêsten verschillende weefsels, zoôas
spieren om d'r eige te bewegen, zenuwen om prikkels op te vangen en te
verwerken, en orgaonen. Bie oôgere beêsten is 't knoôppunt van de zenuwen
uutgegroeid toet 'n orgaon op z'n eige: de essens. Verteêrienge van 't eêten
gebeurt gewoonlik intern; de afvaolproducten daervan moete 't lief dan ok weer
verlaete.

Awast komt aseksuele voortplantienge bie dieren ok vò (deu parthenogenese of deu
fragmentaotie), seksualiteit is wè de norm. Seksuele voortplantienge oor bereikt
deur meiose: 't anmaeken van ei- en zaedcellen mee aollef zoôvee chromosomen. As
die bie mekaore komme ontstaet d'r 'n nieuwe cel mee evevee chromosomen as de
ouwers. Vervolges groeit de celklomp uut toet 'n embryo, en daenae tot 'n
volwaerdeg nieuw dier. Dit proces gebeurt meêstal in beschermde schillen die-an
eiers genoemd ore, mae de meêste zoogdieren brienge ulder kinders levend op de
wereld.

't Beêstenriek is in drie onderrieken verdeêld: de Parazoa, de Mesozoa en de
Eumetazoa De protozoën worn vandaeg d'n dag bie de protisten gerekend. 'n
Globaole indeêlienge.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Athene

Athene is den oôdstad van Hriek'nland en helieke de hroste stad van 't land.
Hroôt-Athene ei plusminus 3.700.000 inweuners. 'n Ouwe historische plekke is den
Akropolis mie 't Parthenon. Athene is in 'n twintigsen eêuwe flienk ehroied, wat
a noe rissulteer in 'n oôhe luchvervulieng, verkiersopstoppiengen en
overbevolkienge.

In de bronstied onstoeng bie Athene voe 't iest een meêr heorhaniseerde
maotschappij, deêl van de Myceense cultuur, die a rond 1200 v. Chr. zen
oôgtepunt viern. Van 900 v.Chr. toet 640 v.Chr. hroein de stad as konienkriek,
mie neffen de tredisie Teseus as ieste konieng. Nae de koniengstied kamn ze in
de periode mie tirann'n. Deze stell'n wett'n op en ierdeur kam de cultuur te
bloeie. In 510 stell'n de Atheners mie 'n ulpe van Sparta een nieuwe staetsvurm,
de democraotie op.

Van 494 toet 479 voe Christus was 't 'r oôrlog mie de Perzen, 't a leien toet
den overwinnieng van Hriek'nland, wideur a de stad binn'n Hriek'nland nog
blangrieker wier. Dit heheven broch twi keer oôrlog mie Sparta, ma da kwam wee
hoed. In 338 v. Chr. wier Athene, krek as aore stikk'n van Hriekeland, deur
Macedonië overwonn'n.

In 86 v.Chr. wier Hriek'nland inenoom'n deur de Romein'n. In 't Romeinse Riek
wiern de blangriekste steeën Rome en Byzantium. Deurda 't riek was opesplitst in
oôst en west, lag Athene in 't Byzantijnse Riek. Van 1204 toetan 1458 wier
tussen Byzantium, de Fransen en de Italiaon'n om Athene evochen en kreeg Athene
Franse, Siciliaonse en Catalaonse 'iersers. In 1458 wier Athene diel van 't
Ottomaonse Riek.

In 1822 wier Athene nae Hriekse opstan'n deur de Hriek'n inenoom'n. In 1826 wier
't wee Turks, ma in 1833 wier 't diffinitief Hrieks. Athene wier den oôdstad van
't moderne Hriek'nland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Amsterdam

Amsterdam (Jiddisch ok wè Mokum) is den offisjelen oôdstad van Nederland. ’t Is
eên van de steeën in de Randstad. De stad leit in de provincie Noôrd-Olland, an
de mond van d'n Amstel en an 't IJ. De Amsterdamse aeven is via ’t
Noôrdzeêkanaol verbonden mie de Noôrdzeê. In de Gouwe Eeuwe was Amsterdam ien
van de belangriekste steden van de waereld.

Op 1 juli 2006 ao de gemeênte Amsterdam 741.623 inweuners (bron: CBS). De
gemeênte is onderverdeêld in verschillende stadsdeêlen die-an weêr onderverdeêld
bin in buurten en wieken.

Kenmerk'nd voe den Amsterdamse binn'nstad, zelfs voe 'n Nederlanse stad, zien de
waeterwehen. Neffen 't Ie en den Amstel, wiran a de stad zen naem te dank'n ei,
zien der de Heêrnhracht, de Prinsehracht en de Keizershracht, die an in een
rienge om de ouste binn'nstad lihhen. De oôdhrachen worn wee mie dwarshrachen
verbon'n. Vee mensen maekn een tochje deur de hrachen.

'n Aore bekende Amsterdamse plekke is d'n Dam, wiraon 't Paleis op de Dam, de
Nieuwe Kerke en Madame Tussaud staene, saemen mie 't momenemt voe de hevaln in
de Twidde Waereldoôrlog. Aore bekende heboun zien de Beurs van Berlahe en de
vele hrachenuzen. Ok 'n in 't oôhe spriengend hebouw is den Amsterdam Arena,
tuushaevene van Ajax. In de jaeren '70 is Amsterdam-Zuudoôst 'ebouwd. Ier stô
vee gallerieflats, aol worre die de leste jaeren wel vervange deur geweune
huuzen. Een nieuw uutbreidingswiek van de stad is IJburg, dat is 'ebouw in het
IJmeer.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-Beveland

Zuud-Beveland (Ollans: Zuid-Beveland) is 'n vòmaeleg eiland in de provincie
Zeêland. 't Leit tussen de Oôsterschelde en 't Veerse Meer in 't noorden, de
Onte in 't zujen, Noord-Braebant in 't oôsten en Walchren in 't westen. 't
Eiland eit ongeveer 90.000 inweuners, verdeeld over vier gemeênten: Bossele,
Goes, Kapelle en Reimerswaol.

Uut d'n Romeinsen tied weeten me nie vee over Zuud-Beveland. Vee mensen weunden
d'r in elk geval nie. Rond 't jêr 275 of dirromtrent is t'r 'n tied ewist van
vee hróóte overstrómuhhen. De weinuhhe mensen die a t'r toen weunden bin
wihetrokken en 'n pêr 'onderd jêr ei 't waeter vrie spil ehad. Deur dat kommen
en haen van 't waeter kwammen d'r schorren. Heleideluk an kreeh je op sommugte
plekken brêêje heulen die open bleeven: de Schelde, de Zandkreeke, 't Schenge,
't Zwaeke en d'Onte en ditussen kreeh je stikken land, 't zóhenaemde Ouwe Land
(Oudlandkernen). Di is Zuud-Beveland uut ontstaen: de Brêêje Waeterienge (t'n
öösten en westen van Iese), 't stuc land tussen „'Onte en 'lenkelienge, 't
eiland van Bossele en Wolfersdiek. In de Brêêje Waeterienge an de westkant van
lesse kü'j nog goed 'n p'tróón van kreekrikken (kreekruggen) zien zoas ze die
noemen.

Pas in de 9e en 10e êêuw hiengen d'r wee mensen in dit schorrenland weunen. Da
gebeurde natuurluk op de kreekrikken die a óhe lahhen. In d'Iessese Moer kü'j
noe nöh zien da de weehen di 't kreekenp'tróón volhen. d'Ouste weunplekken bin:
Weumelienge, Iese, Kapelle, Kloetuhhe en Hoes. De naemen van die plekken bin a
in de tiende êêuw bekend en de durpen lihhen dan ok op de méést brêêje
kreekrikken. Ok 't ouwe Bossele, Krunehe, Sabbienge worren in dien tied a
enoemd. In die plekken wier'n ok d'ouste kerkjes ebouwd, bienae aoltied op 'n
plekke, di a twi weehen bie mekaore kwammen.

De volgende eêuwen is Reimerswaol de belangriekste plekke van 't eiland. Dat
bleef zoô toet de Sint-Felixvloed in 1530 groôte stikken land rond die stad
wigspoelde. Laetere sturmvloeden maekten 't eilandje daer-a de stad op lag nog
kleiner, toetdat ze uutendelienge verlaete wier; 't land daer-a Reimerswaol oôit
op lag eêt 't Verdroenke Land van Zuud-Beveland. Mè d'èrgste overstrómuhhe is
die van 5 november 1530 ewist. (St. Felix quade Saterdagh). Eêl 't oosten van
Zuud-Beveland, aol 't land achter de Zandiek, hieng verloren en in 't westen 'n
hróót stik van 't eiland Bossele. Z'ên a hauw eprebeerd om 't land dat ta
verloren ehaen was wee trug te kriehen, mè da gieng nie makkeluk. D'êêste
vêêrtug jêr nae die zitterdag bin d'r nöh vee overstrómuhhen ewist. Allêên de
polders van Kruunuhhen en Wêrde konnen binnen die tied wee op 't waeter
t'rugewonnen worren. Riemerswaol eit 't as eilandje nöh zón 'onderd jêr
uutehouwen, mè op 't leste mossen de mensen di ok wig. Ierdeu bleef Goes as
eênegste stad over.

In d'n Tachentegjaeregen Oorlog ao 't gebied vee te maeken mee
oorlogs'andeliengen. In de lóp van de 17e êêuw (tot in d'n twintugsten toe) bin
hróóte stikken land rond Krabbendieke en Rilland wee inepolderd. Mè 't groste
hedêêlte t'n noorden van deze durpen is tot op d'n dag van vandaehe verdronken
land ebleeven.

Opvallend was dan lokaole eren ier en daer 't katholicisme beschermde, ok a wier
van bovenaf 't calvinisme opgeleid. 't Bleef nae d'n oorlog rusteg in
Zuud-Beveland en vanaf de achttiende eêuwe stagneerde 't gebied zienderoôgen. In
1868 kwam Zuud-Beveland uut z'n isolement deu de spoorverbindienge mee
Roôzendael en 'n paer jaer laeter mee Middelburg en Vlissienge. Ok wier in dien
tied (1866) 't Kanaol deu Zuud-Beveland geopend. In d'n Oorlog, op 16 meie 1940,
wier d'r 'n zwaere slag geleverd bie Kapelle, daerbie vee Franse soldaoten
sneuvelde. In 1950 wier d'r vò ulder 'n militair kerk'of ingesteld. Bie de
Waetersnoôdramp van 1953 wier Zuud-Beveland groôtendeêls gespaerd; wat-a onder
waeter kwam te staen lag minder diep as bevobbild Schouwen-Duveland, zoôdan d'r
ier vee minder doôien viele. De Deltawerken è gezurgd vò 'n dam mee
Noôrd-Beveland. In 1970 kwam d'r 'n gemeêntelike erindeêlienge die 't antal
gemeênten vrommebrocht toet vier.

't Zuud-Bevelands is de naem vò de dialecten van 't Zeêuws die op Zuud-Beveland
gesproke ore. Net as de Walcherse dialecten bin de Zuud-Bevelandse onder mekaore
eel verschillend; toch bin d'r ok dudelike overeênkomsten.

Koenkele is een ouwejearstraditie die nog steeds voorkomt op Zuud-Beveland. Op
't eiland is ok nog lang klederdracht edroge.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Po%C3%B4l%27n

Poôl'n is een land in Min'n-Europa 't a in 't noôrn an den Oôstzeê, Rusland en
Litouwen, in 't oôssen an Wit-Rusland en den Oekraïne, in 't zuden an Slowakije
en Tsjehhië en in 't wessen an Duutsland hrens. De hrens bie Rusland besti deur
a 't er 't exclaof Kaliningrad lig.

De eêste beweuners van 't hebied wir a noe Poôl'n lig waeren een pèr Germaonse
stamm'n en deze beweunieng voer onheveêr trug toet 500 v.Chr. In 966 n.Chr. wor
spraeke van een Poôl'n naeda de vorst Mieszko I zen eihen toet 't chrissendom
bekeern en verschill'nde stamm'n van Slavischen ofkomst op de vlakte tussen de
Oder en de Wisła saemenbrocht. De eêste konieng wier zen zeune Bolesław de
Dapper'n.

In de veêrtiende eêuwe, tiedens de reherieng van Casimir de Hroôte, wier Poôl'n
opeheven, den economie hroei'n ard en verschill'nde universiteit'n, wironder die
van Krakau, wiern opericht. In 1386 wier Litouwen bie Poôl'n evoegd in een
hemeênebest deur Władysław II Jagiełło. Tussen 1386 en 1572 was 't
Poôls-Litouwse riek 't hroste qua oppervlak in Europa, en 't strekken zen eihen
uut tot Wit-Rusland en hroôte deêl'n van de Oekraïne.

In 1791 kreeg Poôl'n as eêste land in Europa een heschreven hrondwet. Den
oplevieng van Poôl'n stopp'n bie de verdeêliengen van land onder Rusland,
Oôsteriek en Prusen. In 1830 en 1863 von'n der twi opstan'n plekke mie as doel
't herstell'n van Poôl'n. Deze mislukt'n, mè zouwen laeter van belang zien voe
't streven ni de onafankelijkeid.

In 1918 wier Poôl'n onafankelijk, wirop a de Poôls-Russischen Oôrlog volhen. In
't behun van de Twidde Waereldoôrlog wier Poôl'n verdeêld tussen Duutsland en de
Sowjet-Unie. Nae de Twidde Waereldoôrlog wiern de hrenzen verleit en veruzen vee
mensen.

In Gdańsk onstoeng arbeidersonrust onder leidieng van de vakbond Solidarność en
Lech Wałęsa. In 1989 won'n deze de verkieziengen en dinae stort'n aolle
communistische regimes van de aore lan'n in. 't Oôgtepunt iervan was de val van
de muur. In 1999 kwam Poôl'n bie de NAVO en sins 1 mei 2004 is 't land lid van
de EU.

Poôl'n tel 38,5 miljoen inweuners en ei dibie den achstes hroste bevolkienge van
Europa. De miste mensen weun'n in Katowice (3,5 miljoen), Warschau (3 miljoen),
Krakau (1,3 miljoen) en Łódź (1,3 miljoen).

't Heboôrte- en sturftesiefer lag in Poôl'n in 2007 beie op 9,94. 98,7% van de
bevolkienge besti uut Poôl'n en dus mè een klein hedeêlte uut immihrant'n. Bie
Gdańsk zien ienkele Wit-Russische, Oekraïense en Litouwse mindereed'n te vin'n,
evenas een mindereid Kasjoeb'n, die an ok een eihen taele ène.

De offisjele taele van Poôl'n is 't Poôls. Vadder wor ok Kasjoebisch esproken in
Noôrd-Poôl'n, wironder in de stad Gdańsk. De jongere bevolkienge van Poôl'n
spreek reed'lijk tot hoed Iengels, de ouwere bevolkienge vriewè hin.

't Hroste hedeêlte van de Poôlse bevolkienge (89%) is Roôms-Katholiek, wivan 42%
praktiseernd. Slechs in Podlachië, in 't noôrdoôssen, is der een kleine Russisch
orthodoxe mindereid. De patroôneilihen van Poôln zien Stanislaus van Krakau,
Casimir, Wojciech, Stanislaus Kostka, Andreas Bobola, Hyacinthus en Cunehonde
van Luxemburg.

Der stroômen ienkele rivier'n deur Poôl'n, wivan an de Wisła, de Oder, de Warta
en de Westelijke Boeg de langste zien. De Wisła is mie 1047 kilemeter varuut de
langsen.

Den oôdstad van Poôl'n is Warschau (Warszawa). Ienkele hroôte Poôlse steed'n
zien:

Poôl'n is onderverdeêld in 16 woiwodschappen of provincies die an wee verdeêld
zien in powiats. Deze powiats zien wee verdeêld in gmina's, hemeêntes.

In Poôl'n is der sins 1989 een twikaemerstelsel, dat a verdeêld is in een
Oôheruus en een Laeheruus. 't Laeheruus, de Sejm, besti uut 460 en 't Oôheruus,
't Senaot, uut 100 leed'n. Sins 1991 is der een stelsel van evenredihe
vertehenwoôrdihieng. Den udihe president is Lech Kaczyński.

De president wor rechstreeks ekozen en ei varrehaende bevoegdheed'n zoas 't
kunn'n ontbin'n van 't parlement en ok ei 't een vetorecht. Sins 1990 krehen ok
de lokaole overheed'n in Poôl'n meer bevoegdheed'n. Bestierlijk is 't land
verdeêld in woiwodschapp'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Geschiedenisse_van_Ze%C3%AAland

De geschiedenisse van Zeêland begint enkele tienduzenden jaoren geleên. Nao die
leste iestied kwam Nederland omhoôg, waardoôr grote stukken grond droôg kwamen
te ligge. Deur 't kouwe klimaot groeide er vriewel geên vegetatie, en was
Zeêland eene zandvlakte. Rivieren uut 't binnenland van Europa, zoas de Schelde
en de Maes, zurgen d'rvoor dat Zeêland wier verdeêld in verschillende eilandjes.
Mede deur de rivieren en de diverse sturmvloeden wiere die eilandjes steeds
kleiner.

Ongeveer 6.000 jaor geleje begonne mae'sen d'r eige te vestigen in Zeêland. Dit
is pas ienkele jaoren 'eleje vastgesteld, nae de vonst van een steêne biele in
Kezand. De vonst van de biele op die plekke is te verklaere, omdat Kezand is
'elegen op een soort zanderige, lange heuvelrik van oôst nae west. Op die
heuvelrik was men beter beschermd tegen de zeê. Ok aore voorwerpen wiere 'evonge
in dien heuvelrik, waaronger steêne pielpunten uut omstreêks 9000 jaor voe
Christus. Rond 4500 voe Christus begon de landbouw in Zeêland op gangk te
kommen. De veeboeren weunden op de hoôger 'elegen veêngronden, en mikten d'r
aerdewerk zelf, of liete 't maeken in de Rijnstreek of Lotharingen. Rond behun
van de jaertelling wier Zeêland een belangriek handelsgebied, mede omdat die
Romeinen zich rond die tied in Zeêland gingen vestigen. In de handel speelde 't
plekje Domburg op Walchren een belangrieke rol. 300 nae Christus vong een grote
overstroming plaes, waardeur Zeêland grotendeêls overstroômde. De miste
inweuners trokke weig uut 't gebied, alleên in de duinen vong meuglek nog
bewoning plaats. In 1647 bin naemelijk in de dunen resten 'evonge van een
tempel. Dizze kwam bloôt nae een zwaere sturm. Pas jaoren laeter kwamme d'r wee
mensen nao Zeêland. Zij dreven handel mie de Iengelsn, vaok vanuut Domburg.
Domburg heette in die tied werschienlek Walacria. Vanaf 't jaar 850 hadden de
Vikingen Walchren korte tied in bezit. Nae 't vertrek van de Vikingen besloot
men op greute schaol verdedigingsburchten te bouwen in Wòstburg, Oôst-Souburg,
Middelburg, Domburg en Burg. Deze burchten wazzen onderdeel van een uitgebreide
verdedigingslinie die liep vanaf de Franse kust tot Texel.

Vanaf die elfde eêuwe wiere vee gebieden in Zeêland ingepolderd. Dit werd gedaen
in opdracht van de Vlaomse abdie-en die Zeêland grotendeêls in han'n 'ao. Et
bouwen van dieken kostte vee moeite, omdat er gin goeie gereêschappen wazzen.
Langsaem wiere de eilanden deu inpoldering groôter. Op de schorren en slikken
wieren schaepen ge'ouwe. Deu de wol ontstong er wolhandel. Rond die tijd
speêlden abdieen en kloôsters een belangrieke rol in 't leven in Zeêland. De
monniken zurgen erveur dat de landbouw geordend verliep. Hierdeur nam de handel
en zo ook de welvaert toe. De bevolkieng groeide; in de twaolfde en dertiende
eêuwe ontstonden er vee durpen. De durpen wieren alleên belangriek wanneer er
een kerk stond. Middelburg kreeg stadsrechten in 1217 van Johanna van
Constantinopel, graevin van Vlaondere, en Wullem I, graef van 'Olland. Divvo aen
Erreburg, in 1127, Ulst, in 1180, Biervliet, in 1183, en Axel, in 1213 a
stadrechte had. Kort derachter oek nog Wòstburg, in 1237.Rond die tied
ontstonden de waterschappen. Omdat er verscheie eilanden wazzen, was er gin
taele die in 'eêl Zeêland wier gesproken.

Deur sturmvloeden verdroenke vee durpen, zie ok de lieste: Lieste van verdroenke
durpen in Zeêland. De groôste verdroenke plekke was de stad Reimerswaol, wa-a
uuteindelijk in de 17e eêuw is verlaete.

Zeêland wier allang betwist deur de graven van Vlaondere en 'Olland. In 1012
werden door kiezer 'Endrik II de Zeeûwse eilanden en 't gebied dat later de Vier
Ambachten zou wurden, beleênd aan Boudewijn IV van Vlaondere. Deur de
Investituurstried viel 't gebied vanaf 1076 echter onder de Graef van 'Olland,
als leên van Vlaondere. Dit leidde tot verschillende schermutselingen tussen
Floris III van 'Olland en Filips van de Elzas, graef van Vlaondere. Floris III
begon tol te heffen bie Geervliet wat de Vlaomse handel op 't Rijnland
belemmerde. Daarnaast liet hij Vlaomse schepen kapen en maakte mie de Heer van
Beveren aanspraak op Waesland. Filips van de Elzas greep in 1158 in en Floris
III moest zich onderwerpen aan Filips. In 1166 stelde Floris III de tol bij
Geervliet weer in, waarop Filips wederom ingreep en Floris gevangennam. Deze
moest hierdeur 't in 1167 overeêngekomen Verdrag van Brugge accepteren, waardeur
de Vlaomse keuplui in 'Olland rechten kregen over Zeêland. Dit verdrag bepaolde
de situatie in Zeêland veur meêr dan een eêuwe. In d'n 12e eêuwe had Vlaondere
dus de overhand, maer mie 't groeien van de 'Ollandse macht verscheuf dit in de
13e eêuwe.

Toen Margaretha van Vlaondere haer kinderloze zuster Johanna in 1244 opvolgde
als gravinne van Vlaondere en 'Enegouwe, brak een stried los tussen de kinderen
uit Margaretha's biede huwelijken, de Avesnes en de Dampierres. De Franse
koning, in 1246 mie de arbitrage belast, wees Vlaondere toe aan haor zeun Gwijde
van Dampierre en 'Enegouwe aan haer zeun Jan van Avesnes, feitelijk later haor
kleinzeun Jan II van Avesnes.

In 1253 kwam 't tot de Slag bie Wasschappel. Gwijde van Dampierre leêd hierbie
een nederlaog in de stried mie ziên halfbroers Jan en Boudewijn van Avesnes. Op
2 oktober 1256 wist Otto II van Gelre Margaretha van Vlaondere en Floris de
Veugd tot 't Verdrag van Brussel te bewegen, waorbie Zeêland aan 'Olland
toekwam. Hur zeune, Gwijde van Dampierre, bleêf dit echter anvechte.

Et 'Uus van Avesnes heersende vanof 1299 in een personele unie ok over de
graefschappen Zeêland en 'Olland. Na de doôd van Floris V in 1296 stong zien
jonge zeune Jan in eerste instantie geheel onger invloed van de Vlaomsgezinde
Jan III van Renesse. Op 30 april 1297 droeg Jan 't bestier echter over an
Wolfert van Borssele. Na een conflict mie 't stadsbestuûr van Dordrecht wier Van
Borssele op 1 augustus 1299 vermoôrd. Hierna benoemden de steden Jan II van
Avesnes, graef van 'Enegouwe als regent en op 27 oktober 1299 droeg Jan I de
regering voo een periode van 5 jaor an hem over. Twee weken later sturvende Jan,
15 jaer oud, en mie hem stierf ook 't 'Ollandse 'Uus uut. Jan van Avesnes, die
diens naoste mannelijke erfgenaem was, wier na diens dood in 1299 Graef van
'Olland. Veurtaon was 'Olland in een personele unie mie 'Enegouwe verenigd onder
't 'Enegouws 'Uus.

In 1300 / 1301 wist Jan van Avesnes de Franse successen in Vlaondere uit te
buuten om zien positie te consoliderene. Hij versloog de Zeeûwse opstandelingen
en maokte z'n broer Gwijde van Avesnes tot bisschop van Utrecht in 1301.

In 1297 keerde graef Gwijde van Dampierre zich tegen de Franse invloed in
Vlaondere en sloot een militair verbond mie Engeland. In 1300 was 't Franse
geduld op en Filips de Schone liet Vlaondere bezetten en annexeren mie ulpe van
Fransgezinde stadsbestieren (leliaards). Graef Gwijde werd gevangengezet, maor
kon rekenen op steun van de Liebaards: adel, ambachtslieden en boeren. Openlijk
verzet vond plaets tiedens de Brugse metten op 18 mei 1302, een bloedige overval
van Bruggelingen op Franse troepen die een dag eerder de onrustige stad hadden
ingenomen. Et bleek de opmaot voor een bevriedingsoffensief richting Kortriek en
op 11 juli wieren de Fransen bie die stad verslagen in de Guldensporenslag onder
leijding van Wullem van Gulik, Gwijde van Namen, Phillipus Baelde, Pieter van
Belle, en Jan III van Renesse.

Deur de rust in 't zuujen kon Gwijde van Dampierre, graef van Vlaondere, zich
richten op zien oude rivael, Jan II van Avesnes, graef van 'Olland en 'Enegouwe.
Deze had in de Guldensporenslag meegestreden mie de Fransen. In februari 1303
werd et offensief in 'Enegouwe begonnen. Lessen werd op 2 april veroverd en mie
22 dorpen in de omgeving in de brand gestoken. Als wraok ging de zeventienjarige
zeun van Jan van Avesnes, Wullem III, op plundertocht vanuut Erremu nae 't
eiland van Kezand.

Hierop formierden de Vlaominge in Sluus een vleut die onder Gwijde van Namen, de
zeun van Gwijde van Dampierre, de rechten op Zeêland opieste. Dit werd gesteund
deur 't Vlaomsgezinde deêl van de Zeeûwse edellieden die deur Wullem van Avesnes
waoren verbannen. Op 23 april verliet d'n vleut de haoven op weg naer 't Sloe,
tussen Walcheren en Zuud-Beveland. Jan II van Avesnes liet de verdediging over
aan zien zeun Wullem.

De Vlaominge veroverden eêl Walchern en de aore Zeeûwse eilanden. Alleêne
Zurrikzeê wist stand te houden. Behun juli wier een waopenstilstand 'esloten,
weerbie graef Jan II de eilan'n toet an de Maes ofstong aen Gwijde van Namen,
mie uutzondering van Zurrikzeê, dat nie mocht worre verstèrkt.

Nae wat plundertochten in 't noor'n van Frankriek deu de Vlaomingen zegden zie
in 't veurjaor van 1304 't bestand op mie 'Olland. De Vlaominge trokken om
Zurrikzeê heên - 'Olland en Utrecht binnen, waerna Jan II van Braebant zich bie
de Vlaomingen aensleut. In maort 1304 brachten zij onder Gwijde van Namen op
Duiveland een nederlaeg toe aan Jan II van Avesnes zeun, Wullem. Bisschop Gwijde
van Utrecht werd gevangengenomen en in Utrecht volgde een anti-'Ollandse
reactie. 'Olland en Zeêland zelf vielen grotendeels in handen van Gwijde van
Namen of van Jan II van Braebant, die zich bij de aanvallers had gevoegd.
Utrecht, Leiden en Delft wiere ingenomen.

Alleên Dordrecht en Haarlem hielden stand. Witte van Aemstede, de bastaerdzeun
van graef Floris V, wist de 'Ollandse steden echter weer aan de ziede van Wullem
te brengen, waarna de Vlaominge zich terugtrokken uit 'Olland. Hierop volgde 't
Vlaoms beleg van Zierikzeê. Zierikzeê hield stand, maar driegde te verhungeren.

Ondertussen verliep eind juni 't bestand mie Frankriek. De Franse koning, Filips
de Schone, had een machtig landleger gevormd, dat begin augustus de zuidgrens
van Vlaondere overstak en via een omweg Doornik beriekte. Een paar weken
daarvoor had hij admirael Rainier Grimaldi naar 'Olland gestuurd om steun te
bieden. Op 10 en 11 augustus vond de Slag bie Zierikzeê plaots. Dit resulteerde
in een Frans-'Ollandse overwinning, waarna de Vlaominge et beleg ophieven. Een
week na de slag versloeg 't hrote landleger van Filips de Schone de Vlaominge in
de Slag bie Pevelenberg. Uuteindelijk bie de Vrede van Paries van 1323 tussen
Vlaondere en 'Enegouwe / 'Olland zag de graef van Vlaondere af van aenspraoken
op Zeêland en erkende de graef van 'Olland als graef van Zeêland.

In de zestiende eeûw nam d'n handel opnieuw toe, maor d'r wazzen ook veel
oorlogen en watervloeden. Op 5 november 1530 verdwenen zeer grote delen van
Zeêland, waeronder Noord-Beveland, Borssele en Flupland voe lange tied onder
water. Somste gebieden binne zelfs emae nie meer boven waeter 'ekommen, zoas et
Verdronken Land van Saeftinghe. Vanof 1568 was 't gebied in oorlog mie Spanje. 6
april 1572 verjogen de Vlissiengers de Spanjaerden. Middelburg viel in 1574 in
han'n van Wullem van Oranje. Vee kloôsterlingen verlieten Zeêland, mae d'r
veruusden ok vee Vlaomingen juust nae 't gebied, ok deur de val van Antwerpen in
1585.

In de zeventiende eeûw brak de Gouwe Eeûw an in Zeêland. Er was vee 'andel.
Vanuut Zeêland was er vee zeevaert: visserie, koôpandel (waedeu Zeêland een
koloniael en slavernieverleden eit), en ook voo oorlogsdoeleinden. Zeêuwen
vertrokken onger meer nae Surinaome weer Fort Zeelandia 'ebouwd wier. In
Middelburg was de Admiralitiet van Zeêland en de De kaemer van de VOC in Zeêland
gevestigd. Een minder fraoi kapittel uut de Zeêuwse geschiedenis is de
slaeven'andel waer a ons voorgeslacht vreêdvee geld mee verdiende. D r waere oôk
een êle klus Zeêuwse planters, die a voraol in West-Indië 'onderden slaeven in
dienst aodde. In d'n 18e eeuw ging 't wi achteruut mie d'n welvaert. Dit kwaom
ook deur de overheêrsing van Napoleon. Deur de Franse tied (1795-1813) wier d'
andel groôtendeels stopgezet. Scheepvaert op d'n Westerschelde wier gestopt.
Alleên landbouw was in die tied nog volop meugeliek. Begien negentiende eeûw
verlieten de Fransen 't gebied wier. De steden wazzen verpauperd. Vee bouwwerken
wiere in de negentiende eeûw gesloopt.

In 1868 reed d'n eerste trein deur Zeêland, nameliek op ut spoor van Berrehe op
Zoom nae Goes. De lijn wier vuuf jaor laoter deur'etrokke nae Vlissienge. Er
wiere kanaelen gegraoven, en d'r wier een grôte haoven op'ezet in Vlissienge.
D'n overeid probierde mie deze ingrepen de handel wier in gang te briengen. Deu
de oprichting van de scheêpswurf "De Schelde" ontstong er vee werkgelegeneid. In
1928 wier d'r 'n brug aan'eleid van 't eiland Tholen nae Noord-Braebant. Ook
wiere d'r tramlienen aon'eleid op Walcheren en laeter in Zeêuws-Vlaonderen en op
Schouwen. De Eêrste Wereldoôrlog ging ok niet 'elemae an Zeêland verbie, vee
vissers kwamme om deu drievende mijnen op zeê. In 1917 wier bie ongelok
Zierikzeê gebombardeerd deu de Iengelse. Er viele drie slachtoffers.

Tiedens de Tweêde Weareldoorlog wier Zeêland zwaor getroffen. Duutsland
bombardeêrde Middelburg op 17 meie 1940, waordeur een groot deêl van Middelburg
was vernietigd. Vlissienge wier echter nog veel zwaorder 'etroffen. Deu de vele
bombardementen op de stad (meêr dan 80) lagen aan d'n ende van de oorlog vriewel
alle huuzen in puun. Ook waoren alle provinciale veêrboten vernietigd. In 1944
bombardeerden de geallieerden de Walcherse zeêdieken. 'Eel Walchern liep onger
waeter, wideur de Duutsers et gebied uittrokken, de Inundaotie van Walchren.
Alleên Schouwen-Duveland bleef tot 1945 bezet. Ok de plekken Bru, Bresjies en
Wosburg wiere zwaer beschaedigd.

Zeêland kende vele waetersnoden in z'n geschiedenisse. Deur de Tweêde
Wereldoôrlog lag naebiea de 'eêle provincie in puun. Nadat vriewel aolles wier
was opgebouwd onger leidinge van Guus de Casembroot, vernielde de
Waetersnoôdramp van 1953 opnieuw vriewel de 'eêle provincie. Er vielen deu een
combinaotie van hoôgwaoter en sturm 1836 doôden, en de meêste Zeeûwse eilanden
stonge onger waeter. Nae de ramp wieren de Deltawerken aangelegd. Aanvankeliek
werd besloten de Westerschelde in te dammen. Er ontstong veê kritiek, en
uiteindeliek wier hier vanof 'ezieje. In 1986 was de stormvloedkering in de
Oosterschelde gereêd. Zeêland ligt nameliek vriewel helemael onder 't zeêniveau.
Een nieuwe waetersnood is deerom nie ondienkbaer. Deur de Deltawerken wier
Zeêland vee beter beriekbaer, en nam 't toerisme flienk toe.

In 1965 was de Zeêlandbrugge gereêd, 'n brug die Schouwen-Duiveland mie
Noord-Beveland verbindt. Et was eênige tied de langste brug van de wereld.
Zuud-Beveland en Zeêuws-Vlaonderen worden sinds 2003 verbonden door de 6600 m
lange Westerscheldetunnel. De veêrdiensten over de Westerschelde wieren daerdeur
opgeheven. Zeêland kent vadder groôte industriegebieden bie Vlissienge en
Terneuzen, die-a voornaemelijk in de jaeren '60 en '70 wiere ontwikkeld. De
eênige kerncentrale van Nederland stit ok in de provincie.

Zeêland is een van d'n dunstbevolkte provincies (nae Drenthe en Friesland) van
Nederland. De afgelopen jaoren is de vergriezing sterk toegenomen. Vooral
Zeêuws-Vlaonderen wor deur verscheie rapport'n bedreigd mee krimp.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Byzantijnse_Riek

't Byzantijnse Riek was 'n overhang van 't Romeinse Riek. 't Offisjele behun wor
ehouwen op 330 n.Chr., toen a Byzantium den oôdstad wier in plekke van Rome, dat
a steeds minder blangriek wier as hevolg van anvall'n van buutnof,
burheroôrlohen en aore probleem'n. Byzantium wier, toen a 't den oôdstad van 't
Oôst-Romeinse Riek wier, ofwè 't Byzantijnse Riek, omedopt toet Nova Roma,
laeter wier de naem Constantinopel anehouwen.

't Byzantijnse Riek wor ok wè 't Oôst-Romeinse Riek enoemd, Eihlijk is deze
benaemieng onjuust, wunnir a 'j der vanuut hi da der nae 395 hin spraeke mi is
ewist van 'n West- en Oôst-Romeins Riek, mè van eên Romeins Riek verdield in twi
'elt'n.

Constantinopel was 'n economisch hoed lihh'nde stad, omda 't an verschill'nde
'andelsroutes lag. Dirrum was 't vrie logisch da, nae 't verval van Rome, voe
deze stad as nieuwen oôdstad wier ekozen. Ok militair eziene lag de stad op een
stratehisch punt.

Den eêste keizer van 't Byzantijnse Riek was Constantijn de Hroôte. Deze voern
hroôte hervormiengen deur op administratief, economisch en militair hebied. Zoe
steln die onder aore de praefectus praetorio an, deze minsen stoengen 'n bie op
't hebied van burherlijke en militaire zaok'n (lees: minsen voe burherlijke en
mensen voe militaire zaok'n). Ok 'andeln Constantijn tehen de voôrmaelihe
Romeinse behripp'n deur ok christen'n oôhe functies te laetn bekleeën. Deur zen
afwiekende 'andelswieze onstoeng der een splitsienge tussen 't West-Romeinse en
't Oôst-Romeinse Riek.

Vanwehe de betere finansjele middels kon 't Oôst-Romeinse Riek zen eihen vee
beter weern tehen vijan'n deur 'uursoldaot'n of ofkoôpienge. Zo wier in de vuven
eêuwe 't West-Romeinse Riek overweldigd deur Germaonse stamm'n en bleef 't
Oôst-Romeinse Riek espaerd. Deze Germaonse stamm'n erkenn'n in 476 de keizer van
't Byzantijnse Riek, mè ouwen der eihen voe de rest afziedig. De beweuners van
't Oôst-Romeinse Riek voeln der eihen echt Romeins en voeln der eihen dan ok de
offisjele erfhenaemen van 't hroôte Romeinse keizerriek. Ze noem'n der eihen dan
ok ρομαιοι (romaioi).

Omda 't Byzantijnse Riek een vervolg was van 't Romeinse Riek, was den offisjele
taele van 't Byzantijnse Riek toet de zeven'n eêuwe 't Latiens, mè iernae wier
dit 't Hrieks. Sommihe weetnschappers stelln da ier pas 't Byzantijnse Riek
start en ier de scheidieng lig tussen 't Byzantijnse en Romeinse Riek.

In 527 kwam keizer Justiniaonus I op de troôn van 't Byzantijnse Riek. Iermie
behon en tied van uutbreidieng van 't aele Byzantijnse Riek dat a zen eihen
tiedens 't oôgtepunt van zen reheêrienge uutstrekk'n van Zuud-Spanje toet Perzië
en Noôrd-Afrika. 't Belangriekste front bevon zen eihen an de hrens mie 't
Perzische riek, wir a toentertied de dynastie van de Sassanied'n eersen. Mie
ulder konieng, Khusro I, sloot Justiniaonus in 532 een vredesverdrag, wirin a
was vasteleid da Justiniaonus ieder jaer een bepaold bedrag an de Sassanied'n
zou betaeln.

In 529 volhen hroôte ontwikkeliengen op politiek hebied. 't Romeinse recht wier
onder leidieng van de praefectus Jewannes de Cappadociër herziene en ieruut wier
de Corpus Iuris Civilis saem'nesteld. In deze verzaemelienge van wett'n wazzen
onder aore de Justiniaonse Codex en de Dihest'n anwezig. In de lessen ston'n
rehels en andvessen voe Romeinse jurissen, die an tot voe kort zelf der eihen
rehels kon'n bepaeln.

In 533 behon Justiniaonus de Vandaolsen oôrlog, een veltocht ni Noôrd-Afrika
tehen de Vandaoln. De Byzantijn'n verslohen de Vandaoln, mè 't duurn toet 548
voedan echt aolle stamm'n waorn onderworpn. Ok behon Justiniaonus de Hotischen
oôrlog tehen de Ostrohoot'n in Itâlië, uut ni mier macht en hrondhebied. De
Ostrohoot'n verzaemeln der eihen echter in 546 onder leidieng van konieng Totila
en erovern op 17 december Rome. In 549 riep Justiniaonus zen heneraol trug uut
Itâlië, mè in 551 versloog een Byzantijns leher, tell'nde 35.000 man, onder
leidieng van heneraol Narses de Ostrohoot'n. De Ostrohoot'n wiern ondanks der
verzet voehoed uut Itâlië verdreven, ondanks aore invall'n van Germaonse stamm'n
tehen de Byzantijn'n.

'n Aor an de Byzantijn'n vieandig hezind volk waeren de ieder henoemde
Sassanied'n. Tiedens de Romeins-Perzische oôrlohen verovern zie onder aore de
Romeinse provincie Mesopotamia. Ok wier af en toe ofewisseld mie een periode van
vrede. In 561 kwamm'n deze Perzische oôrlohen toet een ènde mie 't sluten van
een vredesvedrag tussen Khusro I en Justiniaonus I. Bie deze vredesoverienkomst
zat der nog slechs ien zwakke schaokel in 't Byzantijnse Riek, de Balkan. In 559
wier op dit punt 't riek anevalln deur de Slaoven en de Kutrihuurn. Nae een
vredesakkoôrd raekn ok de toestan'n in dit hebied rustig. Uuteindelijk raekn 't
Byzantijnse Riek in 565 op 't oôgtepunt van zen macht en a 't hroste hrondhebied
wat a 't oeit ekend ai.

In 565 vieln de Lanhobarn Itâlië binn'n en verovern twiderde van 't land;
intussen weihern de opevolgde Justinus II schattieng an de Perzen te betaeln.
Naeda Justinus krankzinnig was eworn, kwam Tiberios an de macht, die a te maeken
kreeg mie Perzische en invall'n van de Avaorn. In 582 kwam voemaelig heneraol
Maurikios an de macht, die a vrede sloot mie de Perzische sjah Khusro II en de
Avaorn en Slaoven verjoog. Maurikios wier echter vermoôrd bie een staetshreep
deur Phokas. Tiedens um zen reherieng wier de Romeinse provincie Mesopotamia wee
veroverd; in 610 wier 't een ofezet.

De nieuwen 'eêrser was Herakleios. Onder zien reherieng verovern de Perzen 't
Min'n Oôssen toet Damaskus (Syrië) en Jeruzalem (Israël). Ierbie wiern de
relekwieën van 't 'eilihe kruus mee'evoerd ni Perzië. In de Slag bie Nineve
wiern de Sassanied'n echter wee deur Herakleios verpletternd verslohen. De
oôrlog a vee van beie volk'n eëist, wat a zou blieken bie de anvall'n van de
Arabiern.

Tiedens de reherieng van Herakleios von een blangrieke verschuvieng plekke. Ie
was naemelijk den eêste keizer die a de titel βασιλευς anieuw, de Hriekse
benaemieng voe konieng of keizer. Ok wier bie offisjele helehenheed'n en
document'n noe bieni aoltied hebruuk emikt van 't Hrieks in plekke van 't
Latien. Neffen deze verschuvieng zien we onder de reherieng van Herakleios ok de
teruggang van 't Byzantijnse Riek. De Arabiern aon ondertussen 't Min'n Oôssen
veroverd en waern deuredrongen toet in een hroôt deêl van Turkije. Van 674 toet
678 belehern ze zelfs de Byzantijnsen oôdstad Constantinopel.

De verplekkieng van 't oôdfront ni de Arabiern zurhen der voe dan de volkern op
de Balkan langzaem mè zeker oprukk'n en de Bulhaorn wiern verslohen deur de
Khazaorn. Constantijn IV teêken'n een akkoôrd mie de Bulhaorse khan Asparoech,
wimie a 't Eêste Bulhaorse Riek behon.

Toen a Constans II an de macht ekomm'n was, hoeng dezen deur mie 't
monotheïstische beleid van Herakleios, wirop a vee tehenstand was. Vanwehe de
rissestensie op zen reherienge vetrok Constans ni Syracuse, vanwir uut a 't een
noe zeteln. De steeds blangrieker eworn senaot a echter ok steeds meer kretiek
op 't keizerlijke 'andeln. In de zeven'n eêuwe ressen van 't Riek deur de enorme
hebiedsveroverienge van de omlihhende volk'n nie meêr dan Anatolië (in 't udihe
Turkije), ienkele hebied'n in Itâlië, de zudelijke Balkan en de Chersonesos.

Nae een periode wirin a 't iconoclasme, 't verbod op de icoon'nvereêrienge, een
blangriek punt was, von een nieuwen oplevieng van 't Byzantijnse Riek plekke.
Den 'andel leven op vanwehe een sterkern, compactern militaire lihhieng en 'n
verbeterde veiligeid.

Deze zohenaemde 'Byzantijnse Renaissance' zurhen voe een verbeterienge op
economisch, cultureel, administratief en wethevend hebied en 't themata-systeem
wier eperfecsjoneerd. Dit ieuw in dan verschill'nde lehers op bepaelde
vastestelde stikken land civiele autorriteit aon, mè wè onderheschikt waern an
de keizer. Den opleving van 't Byzantijnse Riek was dus te dank'n an de
perfecsjonerieng van dit systeem, de versoepelieng van 't Romeinse recht en 't
toevoehen van Hriekse element'n ierin.

In de nehen'n en tiende eêuwe was 't er wee een zekern stabiliteit in 't riek en
onder de reherieng van Nikephoros II Phokas en Jewannes I Tzimiskes wier 't riek
wee uutebreid toet in Syrië en Irak. De verhoudieng'n mie 't Vaticaon waern
slecht, wideur a in 894 tsaor Simeon I van 't hekerst'nde Bulharije 't riek
binn'nviel. Pas drie eêuwen laeter, in de Slag bie Kleidion, wier 't Bulhaorse
leher verpletternd verslohen nae tientalle oôrlogscampanjes van Basileios II. In
1018 ieuw 't Bulhaorse Riek op te bestaene en wier 't onderdeêl van 't
Byzantijnse Riek.

In 1054 was 't er, naeda de paus de bul van excommunicaotie a laetn stell'n op
't altaer van de Hagia Sophia, een dieptepunt van de scheidieng tussen oôst en
west. Oewel a deze splitsieng vurral op relihieus hebied plekkevon, was dit ok
't heval op poletiek en bestierlijk hebied. De splitsieng tussen de
Roms-kattelieke kerke in 't wessen en de Byzantijns Orthodoxe kerke in 't oôssen
zou hroôte hevolhen èn.

In den 11e eêuwe von een hroôte crisis plekke voe 't Byzantijnse Riek. De vanuut
Centraol-Azië komm'nde Seltsjoek'n verslohen de Byzantijnse keizer Romanos IV
verassend tiedens de Slag bie Manzikert en verovern bieni ael Anatolië toet an
Armenië.

Iernae volhen de vuuf kruustochen. Iets voe de Derde Kruustocht, in 1186,
behonn'n de Bulhaorn een twidde opstand, wiruut a 't Twidde Bulhaorse Riek
onstoeng. Vanaf de 13e eêuwe behon de macht van 't Byzantijnse Riek of te
neem'n. In 1204 wier Constantinopel deur Latiense kruusvaeders eplunderd en
veroverd. 't Eênihe 't a nog ressen van 't riek waern 't Keizerriek Nicea, 't
Keizerriek Trebizonde en 't Despotaot Epirus.

In 1261 slaehen 't Keizerriek Nicea derin Constantinopel te herovern. Michaël
VIII Palaiologos, den an de macht ekomm'n keizer, koos der echter nie voe zen
bezittiengen veilig te stelln, mè wiln zen hebied uut hen breien. Ierdeur viel
in 1390 ok de leste Byzantijnse stad in Anatolië, Philadelphia.

In de veêrtien'n eêuwe vereênihen de Turken der eihen toet 't Ottomaonse Riek,
en nae de burheroôrlog die a eheerst a, stortn bie een aerdbevieng in Gallipoli
in 1354 een Byzantijns fort in, wideur an de Ottomaonse Turken onehinderd Europa
kon'n binn'ntrokkn. In datzelfde jaer verovern de Turken nog Servië en trokk'n
deur toet in Kosovo.

Op de veroveriengn van de Ottomaon'n vroog keizer Jewannes V om 'ulpe an de
paus, mè omda 't een eêst de Oôsters-Orthodoxe kerke a escheien van de
Roms-kattelieke kerke, hoeng de paus nie akkoôrd. Omda 't een vriewè hin aore
keuze am hoeng Jewannes V over toet 't Roôms-katholicisme. De Ottomaon'n ston'n
echter op 2 april 1453 voe de poôrt'n van Constantinopel. De verwaerloôsde stad,
eplaegd deur conflictn', teln slechs nog 7.000 soldaot'n tehenover 't 80.000 man
tellnde leher van sultan Mehmet II. De leste Byzantijnse keizer, Constantijn XI,
wier zeêr warschijnlijk edoôd in de strijd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Walchren

Walchren (Ollans: Walcheren) is 'n hebied en 'n schiereiland in 't westen van de
provincie Zeêland en bestaet uut de drie hemeênten Middelburg, Ter Veere en
Vlissienge. Walchren oort omslòte deu de Noôrdzeê, de Westerschelde, en 't
Veerse Meer. Walchren is 'n voortzettienge van 't schiereiland Zuud-Beveland (an
de hemeênten Bossele en Hoes).

Wat-an me zeker wete, is da Walchren a in de Romeinse tied 'n beweund hebied
was, mee Domburg as belangrieke andelsplekke. De vermoedelijke naeme van Domburg
was in dien tied 'Walacria', wat den oorsproenk van de naeme Walchren verklaert.
In 1647 bin resten evonden van 'n an de godin Nehalennia hewiede tempel. D'r
waere ôk altaren evonden. Die bin deu kooplieden an de godin opgedraegen, uut
dankbaarheid vo ulder be'ouwe vaert. In de 3en en 4en eeuw overstroomde 'n grôôt
deel van Zeêland en 't hebied bleef zo hoed als onbeweund.

Vanaf de 11en eeuw wordt Zeêland stikje bie bitje ingepolderd, wi-deu ame minder
land overstroomd wier. De vruchtbaere Zeêuwse klei is heschikt voh landbouw, en
langzaem mae zeker nimt de welvaert in ´t hebied toe. Vanaf de dertienden eeuw
verschiene durpen en steden. De bevolking leeft van landbouw en visserij, en ok
de handel is belangriek, omdat Walchren over zee hoed beriekbaer is.

De zestienden eeuw was 'n in historisch opzicht interessante tiet, wirin
Walchren nest hoede tieden ôk slechte tieden kende. Tijdens de Tachtigjarigen
Oorlog was't hebied vaek bie oorlogshandelinge betrokken. Di-nest kende 't
hebied ôk overstromingen, wi-onder de Allerheiligenvloed van 1570. In de
zeventienden eeuw was voora Middelburg een belangrieke stad. Nae Amsterdam wast
ok een van de groôste steden van de Zeven Vereênigde Nederlan'n.

Dit was 'n periode van teruglopende welvaert. Den economie stagneert, met
uutzondering van de landbouw. In 1870 werd 't Kanaol deu Walchren hehraven. Dit
brocht weer enige welvaort.

Nae de landing in Normandië in juni 1944, snokten de geallieerden snel op
richting de Nederlandse grens. In september wieren de zûûdelijke provincies
bevried, inclusief Zeêuws-Vlaonderen. De mislukking van de "Operatie Market
Garden" maekte voorlopig 'n einde an d'n opmars van de geallieerden.

Ôk op Walchren heersten de Dûûtsers nog. Van hieruit beheersten ulder de
toegangswegge toet de haevenstad Antwerpen. En 't geallieerde leger oa nen
grôôte aanvoerhaeven nodig: de havens in Normandie waren te beperkt en te ver.

Op 24 oktober nam de Canadese 2e divisie nae zeer felle 'evechten de
Kreekrakdam. De volgenden dag konde ulder 't plekje Rilland Bath bevrieden. De
Schotse 52e Lowland Divisie landde op de zuudkust van Zuud-Beveland. Pas op 30
oktober was geheel Zuud-Beveland bevried. De Duutsers 'ieuwe stand bie de
Sloedam, 'ier vonge dan ok zwaere gevech'n plaes, de Slag om de Sloedam.

Om de toegangsweg nih Antwerpen open te stelle was ôk Walchren nodig. Maar de
sterke Duitse verdediging maekte 'n landing hier 'n 'achelijke zaek. Dirrom
wieren op 3 oktober de dieken van Walchren bie Waschappel gebombardeerd.
Walchren kwam onder waeter te staen. Ondanks waarschuwingen aan de bevolking mej
strooibiljetten op 2 oktober, vonden 180 inwoners van Wasschappel de dood. 600
van de 650 woonhuuz'n wieren vernietigd.

Ôk de dieken bie Vlissienge, Rittem en Veere wieren gebombardeerd. Op 17 oktober
wier Waschappel opnieuw bestookt om 't gat in de diek te vergrôôten en verdiepe.
Walchren kwam onger waeter te stao, ok we bekend as de inundaotie van Walchren.
Op 1 november waeren de Duitsers tenslotte zodanig verzwakt, dat de Engelsen an
land konden gae. Op 8 november was Walchren vrie.

In de nacht van 31 januari op 1 feberwari 1953 wier Zeêland etroffen deu de
Waetersnoôdramp van 1953. Walchren wier ier deur hlad nie zô èrrug deur etroffe
as de oare eilanden. Om zoô'n ramp in de toekomst te vorkommen, wieren vanaf
1960 de Deltawerken uutgevoerd. Een bie-effect iervan was dan de verbindiengen
mee de rest van Nederland flienk verbeterd wieren.

De Veerse Gatdam uut 1961, 'n onderdeel van de Deltawerken, verbindt Walchren
mee Noôrd-Beveland. 't Vroegere Veerse Gat heet tegenweurdig 't Veerse Meer en
is 'n populair waetersportgebied dat vee toeristen trekt.

De haven van de stad Ter Veere is deu den anleg van de Veerse Gatdam nie mii mej
de zee verbonde, wi-deu de vissersvloot van Veere moest uutwieke. De kustlijn is
echter deu de anleg van de dam anzienlijk verkort, wat het hevaer voh
overstroming van Walcheren flink vermindert.

Walchren is 'n overwegend landelijk hebied. De twèè grôôtste plekken op't eiland
bin Vlissienge en Middelburg, dizze steden vurme saemen 'n stads-ewest. Ten
noorden van Middelburg leit 't historische stadje Ter Veere an't Veerse Meer. En
op't meêst westelijke puntje leit 't historische Wasschappel

Het hrôôtste durp van Walchren is Koukerke, da ten noorden van Vlissienge en ten
westen van Middelburg leit. De hemeênte Veere bestae uut 13 durpen, wi onder:
Koukerke (Koudekerke), Aegte (Aagtekerke), Melis (Meliskerke), Bîkerke
(Biggekerke), Grieps (Grijpskerke), Zoetelande (Zoutelande), Waschappel
(Westkapelle), Domburg, Oôskappel (Oostkapelle), D'n Polder, Gaepienge
(Gapinge), Strôoskêrke (Serooskerke) en Ter Veere (Veere).

Walchren is een godsdiensteg eiland, wan di bin veej kerken en de naeme van 't
hrôôtste hedeelte van de durpen eindigt meej 'kerke'. Walchren telt diverse
badplekken, wi-van Domburg de bekendste is. Andere badplekken bin Zoetelande,
Waschappel, Oôskappel en D'n Polder. Bekend zien ok de Walcherse schaepen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Slowakije

Slowakije is 'n land in Min'n-Europa in de Karpaoten. Slowakije hrens an Poôl'n,
Tsjehhië, Oôsteriek, Honharije en den Oekraïne. Den oôdstad is Bratislava en de
staetsvurm is een rippebliek. Aore hroôte stee'n in Slowakije zien Košice en
Zvolen. Slowakije ei zen eihen op 1 jannewari 1993 ofescheien van 't toenmaelihe
Tsjehhoslowakije.

Slowakije is opedeêld in ach verschill'nde rehio's die an kraje worn enoemd. De
naem van deze rehio is 't zelvde as den oôdstad divan. De rehio's zien as volgt:

Den eêste Slaoven vestihen der eihen in de vuven eêuwe op Slowaoks hrondhebied
en in de zeven'n eêuwe wier 't onderdeêl van 't riek van Samo. De onstaen'n
protoslaovische staet Hroôt-Moraovië beriekn in de nehen'n eêuwe zen oôgtepunt
en Cyrillus en Methodius introduceern in dezen tied 't chrissendom ier.

Toet de veêrtien'n eêuwe maeken Slowakije deêl uut van 't konienkriek Honharije,
mè toen a 't Osmaonse Riek hroôte stikkn land op de Balkan behon te verovern,
behon 't centrum van dit riek te verschuven en nam de macht of. In deze tied
verschoof 't centrum ni Bratislava, 't a in 1536 den oôdstad van 't konienkriek
wier.

In 1918 hoeng Slowakije saemn mie Moraovië en de Boheem'n Tsjehhoslowakije
vurmen. In 1938 wier Tsjehhoslowakije in opdrach van Hitler onslootn en wier
Slowakije een aparte rippebliek onder 't bestier van Nazi-Duutsland. In 1945 bie
de bevriedieng deur de Russen wor Tsjehhoslowakije wee saemnevoegd. Op 1
jannewari 1993 schei Slowakije zen eihen diffinitief of van Tsjehhoslowakije en
wor ok Tsjehhië evurmd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Joanneskerke_(Krunehe)

De Joanneskerke is de ouwe durpskerke van Krunehe. De kerke is gebouwd as
kruuskerke, mae in de tied van de reformaotie is het koor gesloopt. Opvallend
bin de gebrandschilde reamen, die 'erinneren an de Waetersnoôdramp van 1953. In
de raemen stit de daotum 1 feberwari 1953 en teksten uut het Marcus evanhelie:
Marcus 4 vers 38 "Meester bekommert het U niet dat wij vergaan" en Marcus 4 vers
40 "Wat zijt gij vreesachtig. Hoe hebt gij geen geloof?". In die daegen stong
het waeter 1,85 meter 'oôge in het gebouw. Vooran bin te ziejene een preekstoel
en een doôpvont. Het achtkantige doôpvont eit de gebeitelde tekst: "Laat de
kinderkens tot mij komen". De preekstoel mee boogpanelen draegt het jaertal 159
en rust op een zogenaemde kariatide, een draegend element in de vurm van een
vrouwe. Op het zwaere eiken klankbord boven de preekstoel stit een tekst uut
Ezechiël 3 vers 17: "MENSCHENKINT IC HEBBE U TEN WACHTER GHESETTET OVER HET HUYS
ISRAELS GHIJ SULT UYT MIJN MONT HET WOORT HOOREN ENDE HAER VAN MIJNENTWEGEN
WAERSCHUWEN".

In de kerke is een arduinstenen graftombe van ridder Aernoud van Cruninghe te
vinden, de leste afstammeling van de 'eren van Cruninghe van de tak Voorhoute,
die in 1561 doôd ging. Op de dekplaete is een liggende ridder gebeeldouwd mee
leeuw, handschoenen, helm en aan ielke kant vier waepens; lienks de
femiliewaepens van um z'n vaoder: Cruninghe, Voorhoute, Reimerwaal en Sickele en
rechts die van um z'n moewder: Cruninghe, Gruythuyse, Ongnies en Rubempré.
Ongeran de tombe stit een twee-regelig gedicht: "Die met Paulo wetteliken heeft
gestreden, Wert van Christo gecront als hi is overleden", wat ontleed is aan de
tweede brief van Paulus aan Timotheüs.(2 Tim 4:7 en 8).

De kerke eit vuufonderd zitplekken. In Krunehe bin meer kerken te vinden zoas
een Hersteld Hervormde Kerke en een Grifformeêrde Gemeênte in Nederland.

D'n toren komt uut de 14e eêuw. In de toren hangt een groôte en een kleinere
klokke. Oorspronkelijk hing er de groôte klokke, gemaekt in 1490 deu Simon
Wagheven, wivan het randschrift as volgt ging: "Maria heet ik en ben ghegoten
van Simon Wagheven te Mechelen binnen `t jaar 1490. Lof heb God uit rechter
minne". Vadder stond er op de klok het Mechelse waepen, een ofbeelding van St.
Joris en de draek en van Maria mee het kind. Omdat er een schoor inzat wier de
klokke in 1914 'ergoten deu de Gebroeders van Bergen uut Midwolde, en toe stong
er op de klokke: "Hergoten door de Gebr. van Bergen te Midwolde 1914". De kleine
klokke 'ao het opschrift: "Zeelandorum 1777, Joh. la Port fecit Medioburgh".

In de oôrlog van 1940-1945 wieren de tweê klokken weggehaeld, allêen de kleine
klokke wier nae de bevrijding teruggevonden en hangt weer op z'n plekke. De
firma Van Bergen uut Heiligerlee leverde in 1948 de nieuwe groôte klokke van 800
kg, weerop het volgende randschrift stit: "Zij die mij voorging werd geveld -
door ruw geweld en, zoals zij, ik in haar plaats - Gods goedheid meld. 19
Heiligerlee - 48 - van Bergen".

Tot nae de oorlog is d'n toren gebruukt om brandweêrslangen op te 'angen. In
1956 en 1992 is d'n toren gerestaureerd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gabon

Gabon is 'n land in westcentraol Afrika an de Holf van Guinee. Gabon deêl zen
hrenzen mie Equatoriaol Hunea, Kameroen en Congo-Brazzaville. 't Land is
onafankelijk van Frankriek sins 17 auhustus 1960. Den oôdstad en ok de hroste
stad is Libreville. Gabon is eên van de meêr welvaerende lan'n van Afrika.

Gabon lig an den Atlantischen Oceaon, an de Holf van Guinee. Den eêle kustlien
van Gabon besli 885 km. Vadder tel de hrens mie Kameroen 298 km, die mie
Equatoriaol Hunea 350 km en die mie Congo-Brazzaville 1903 km.

Gabon kan ondeverdeêld worn in drie rehio's: de vlakt'n bie de kust, die an
uuteênloôpen van 20 tot 300 km vanaf de kustlien, de savannes in 't oôssen en de
berhen. De hebergt'n van Gabon zien 't Kristalhebergte ten noôrdoôssen van den
oôdstad Libreville, en 't Chaillu-massief in 't midd'n van 't land. 't Oôgste
punt van Gabon, de Mont Iboundji (1575 m) lig ok in 't Chaillu-massief.

Vuuventachentig percent van Gabon besti uut tropisch rehenwoud. De langsen
rivier, de Ogooué, is 1200 kilometer lange. Vadder is Gabon rieke an vee
hrondstoffen, wironder magnesium, iezder, houd en uranium.

De oorsproenkelijke beweuners van Gabon zien de pygmeeën. Zie zien de kleine
beweuners van de dicht beboste tropische rehenwoud'n. In de vuuftien'n ieuw
kwamm'n den eêste Europeanen ni Gabon. 't Waern de Portuhezen die an as eêssen
in 1471 Gabon ontdekk'n. Zie haven Gabon ok der naem, die a voekom uut 't
Portuhese woôrd 'gabão', wat a zoiets as cabine beteêken. 't Verwies ni de vurm
van 't estuaorium bie Libreville.

De Fransen ontdekkiengsreiziher Pierre Savorgnan de Brazza bezoch in 1875 Gabon
en Congo-Brazzaville, wibie a 't en de stad Libreville stichen. Laeter wier um
ok de koloniaole gouverneur. Destieds leven ienkele Bantu-hroep'n in 't uudihe
Gabon, wat a in 1885 bie Frankriek wier ineliefd. In 1910 wier Gabon eên van de
territoria van Frans Equatoriaol Afrika, een federatie van Franse kolonies die a
standieuw tot 1959. Op 17 auhustus 1960 wier eêl Frans Equatoriaol Afrika
onafankelijk. Den eêssen president, Léon M'ba, wier bevestigd in 1961, mie Bongo
Ondimba as vice-president, die a ni de doôd van M'ba in 1967 zellef president
wier.

Gabon tel 1,5 miljoen inweuners. De bevolkieng besti uut feêrtig verschill'nde
etnische hroep'n, wivan de miste van oorsproeng Bantu-volker'n zien. De hroste
etnische hroep'n zien de Nzebi, de Fang, de Adouma, de Myene, de Eshira en de
Okande. Wir a vroeher wier edocht dan de Fang de hrossen was, bliek uut recent
onderzoek da dit nie klop en da de Bandjabi, ok wè Nzebi, de hroste etnische
hroep is. De etnische hroep'n zien minder escheien as in de are Afrikaonse
lan'n, mede deurdan ze allemille dezelven tael, Frans, spreekn. Ok noe nog
weun'n der meêr as 10.000 Franse in Gabon. 1% percent van de bevolkieng,
onheveêr 15.000 tot 20.000 mensen, beoor tot de pygmeeën, de oôrspronkelijke
bevolkieng van Gabon. Gabon is eên van de dunstbevolkte lan'n van Afrika, en as
hevolg van werktekort komm'n weinig mensen in Gabon weun'n.

Volhens de hrondwet van 1991 is Gabon een presidentiële republiek mie hroôte
bevoegdeeën voe 't staetsoôd. De hrondwet wier op 21 feberwari 1961 opesteld en
in maerte 1991 wier 't en anepast. Bie dezen anpassieng wier onder are ekeek'n
ni betere mensenrechen.

De president wor ekozen voe zeven jaer. Ie ei 't recht om 't parlement 't
ontbin'n, ministers te benoem'n en te ontslaene, en die ei ok nog de functie as
opperbevel'ebber van 't leher. Den uudihe president is El Hadj Omar Bongo
Ondimba, die a reheer sins 1967 en dibie de langszitt'nde president van Afrika
is. Ie wier verkozen op 27 november 2005 tot een nieuw'n zevendejaerstermijn. In
totaâl kreeg 'en 79,1% van de stemm'n. De leeftied om te stemm'n in Gabon is 21
jaer. De partij van Ondimba, de Democratische Partij van Gabon, ei 84 van de 120
zetels van 't parlement. De premier is Jean Eyeghe Ndong.

De wethevende macht lig in Gabon bie den 120 leed'n van 't parlement. Ok is der
een senaât 't a 91 leed'n tel die an elke 6 jaer worn ekozen. Vanaf april 1990
besti 't er in Gabon een meêrpartijenstelsel in Gabon. Voe'eên was allin de PDG
(Parti Démocratique Gabonais) toe'estaene. Are partij'n in Gabon zien:

De miste inweuners van Gabon, onheveêr 60% van de bevolkieng, is christen.
Iervan is 't hroste hedeêlte, onheveêr 50% Roôms-Katholiek en de rest is
protestants. Bieni 40% ang nog de tradisjonele ineêmse relihies an, 't
zohenaemde animisme, 1%, wironder president Ondimba, is moslim.

De officiële tael van Gabon is Frans. Heschat wor da 80% van de bevolkieng in
staet is om Frans te spreek'n en een derde van de mensen praot Frans as
moedertael. Der bestaen onheveêr feêrtig dialect'n. De dialect'n Fang en Pounou
worn esprook'n in 't zuuden, Myéné an de kust, Téké in 't zuudoôssen en Kota in
't noôrn.

Gabon stel zen hrenzen nie aelemille oop'n voe toerissen, omda 't land hin
massatoerisme wens, wat a slechte invloeien zou ène op 't milieu en specifieke
cultuur'n. Toch werk 't land ard an 't toerisme op hebied van kwaliteit en
beschermieng van de natuur. In 2020 wil Gabon een permanente rol ène binn'n 't
Afrikaonse ecotoerisme. De belangriekste reeën voe toerisme in Gabon zien de
tropische rehenwouden, de wilde beêsten op de savannes en de tropische stran'n.
Eên van de bekenste Gabonese beêsten is de gabonadder (Bitis gabonica).

Gabon is eên van de welvaerender lan'n van Afrika. 't Inkomm'n per oôd in Gabon
is vier keêr zo hroôt as 't hemiddelde van de lan'n in Afrika ten zuuden van de
Sahara. Voe 't hroste deêl is dit te dank'n an 't delven van aordolie in de Holf
van Guinee. Gabon is ok voe een hroôt deêl afankelijk van de delvieng van
hrondstoffen. 't Land is onder are exporteur van stoffen as magnesium, iezder en
out. De uraniumproductie is in 2001 stille'ezet vanwehe de hroôte concurrentie
op de waereldmart. Der zien plann'n de productie wee te heropen'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brunei

't Sultanaot van Brunei, offisjeel Negara Brunei Darussalam, is een land in 't
noôrdwessen van 't eiland Borneo in Zuudoôst-Azië. An de landziede wort heheel
omriengd deur Maleisië, an de kustziede deur de Zuud-Chinese Zeê. 't Land wor
verdeêld in twi deêln deur Limbang, een stik van de Maleise provincie Sarawak.

't Oôgtepunt bereikn 't sultanaot van Brunei in de veêrtien'n tot de zestien'n
eêuw. In deze tied besloeg 't et 't eêle eiland van Borneo en 't zuudwessen van
de Filepijn'n. Europese invloedn maeken een ènde an deze macht. Nae een kortn
oôrlog mie Spanje wirin a Burnei zeheviern verloor 't land een hroôt hebied an
de Witte Rajahs van Sarawak, wideur a 't land ok in twi deêln wier verdeêld. Van
1888 tot 1984 was Brunei een Brits protectoraot.

Op 6 jannewari 1942 wier Brunei deur de Japanners bezet en op 14 juni 1945 wee
bevried. In de jaeren '60 kwam der de Brunei Opstand die a probeern de North
Borneo Federation te stichen. Op 1 jannewari 1984 wier Brunei onafankelijk.

't Staetsoôd en tevens reheriengsleider is sultan Haji Hassanal Bolkiah
Mu'izzaddin Waddaulah, eên van de riekste mensen ter waereld. Ie wor in deze
functie bie-estaene deur zen ministers en adviesraeden. Der is hin hekozen
wethevende macht. Den eêste minister wo deur de sultan anewezen, in den udihe
situatie oefen 't een deze functie zelf uut.

Brunei besti uut twi hescheien lihhende deêln die an edeêld worn deur de Maleise
provincie Sarawak, West-Brunei en Oôst-Brunei. In 't westelijke deêl van Brunei
leef 97% van de Bruneise bevolkieng tehen 3% (10.000 mensen) in de berhachtihe
provincie Temburong. De totaole bevolkieng tel 383.000 mensen, wivan 46.000 in
den oôdstad Bandar Seri Begawan. Andere hroôte steedn zien Muara, Seria en Kuala
Belait.

Twiderde van de bevolkieng is van Maleisen ofkomst en den offisjele taele is dan
ok 't Maleis (Bahasa Melayu). Vadder vurmen Chinezen (15%), Brittn en
Australiërs een deêl van de bevolkieng, zodan ok Chinees en Iengels vee worn
esproken.

De offisjele relihie van Brunei is den islam, wivan de sultan an 't oôd sti.
Aore hosdiensen zien 't boeddhisme, chrissendom en in kleinere hemeênschappn ok
nog inheems hosdiensen.

De productie van ruwen olie en aerdhas in Brunei is hoed voe bieni den elt van
't BNP. Aore bronn'n van inkomsen zien onder aore de klediengindestrie. De
hezondeidszurg is hraotis en weuniengen en riest worn esubsidieerd. Der wor
estreefd ni een minder afankelijk te worn van de productie van olie en has.
Vadder probeer Royal Brunei hoeie vliegverbindiengen te vurmen mie Europa,
Australië en Nieuw-Zeêland. 't Land is ok lid van de APEC.

De verkoôp en publieke nuttihieng van alcohol is in Brunei verboodn.
Butenlanders en nie-moslims is 't et toehestaene 12 flesjes bier of twi liter
aore alceholische drank vanuut 't butenland over de hrens mee te neem'n. In 2007
hol deze rehel voe iedere 48 uur, noe hel iervoe hin tiedmarzje mi. Naeda de
verkoôp in 1990 wier verboodn, waeren aolle nachclubs en cafés henoôdzaekt te
sluten. Sommihe resteranjes schienkn echter nog alcohol heserveerd in theepottn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Antartica

Antartica, ok wè 't Zevende Continent', is 't vuufde hroste continent op aerde
en besli mie een oppervlak van 14 miljoen km2 10% van 't totaole landoppervlak
op aerde. Op Antartica worn de kouste temperatuur'n op aerde emeetn. Op 21 juli
1983 wier op 't station Vostok 's waerelds laegste temperatuur, -89,2 °C,
emeetn. 99% van Antartica besti uut ies. Deze laehe is hemiddeld 2500 meter
dikke. Ok is Antartica 't continent mie de laegste luchvochtigeid.

An 't ènde van 't Kenozoïcum, 70 miljoen jaer eleen, was Antartica een
subtropisch hebied. In de uutestrekte wouen leven landzoogdieren en in de
oceaonen leven beênvissen en overweldihend hroôte reptielen. Antartica lag in 't
arte van 't toenmaelihe Gondwanaland, wiran Zuud-Amerika, Afrika, India en
Australië omeene lahen.

Onheveêr 60 miljoen jaer eleen hoengen Antartica en Australazië sterk uut
mekaore schuuven en wier Antartica omheven deur circumpolaire stroômieng'n. Der
ontstoeng een hematigd klimaot en der hroeien vee plant'n.

25 miljoen jaer eleen, toen a Arabië zen eihen afscheien van Afrika, en de Rooie
Zeê ontstoeng, wier Antartica bedekt mie ies. Rond dezen tied daelen de
temperatuur ard, de boôm'n verdween'n en der ontstoeng een ieslanschap. Noe nog
worn der fossiel'n evon'n die an hetuuhen van beweunieng deur landzoogdieren op
Antartica. In 1982 wiern de ressen ondekt van een bessenetend buudeldier van 40
tot 50 miljoen jaer oud. Ok wier in 1987 de ressen ondekt van een 1,8 meter
hroôte veugel die a nie kon vliehen. en in 1985, twi jaer divoe, wiern in de
Transarctic Mountains fossiele boôm'n en plant'n evon'n.

Antartica wor verdeêld in Hroôt- en Klein-Antartica. Op Hroôt-Antartica is 26
miljoen km3 van 't totaole volume ies te vin'n. Den diksen ieslaehe ier is 4776
meter dikke, in de vurm van een subhlaciaole trohhe an de kust bie Terre Adélie.
't Laegste punt van Antartica is de Bentley Subglacial Trench, 2538 meter onder
de zeêspiehel.

95% van de kust van Antartica besti uut landies wat a de kust beriekt ei en
uutestrekte iesplateaus of ieskliffen vurm. Iesplateaus zien enurme drievende
plaeten landies die an meehaen mie 't hetie en een zekere beschermieng vurm'n
voe Antartica. 't Hroste iesplateau is de Ross Iesplateau, henoemd ni sir James
Clark Ross, die a dit iesplateau as eêssen zag. Are iesplateaus zien:

Iesberhen komm'n vee voe op Antartica. Bie een tellieng in 1965 wiern op 4400
km2 30.000 iesberhen eteld. Jaerlijks brokkel 1450 km3 of van den arctische kust
en kom in de zee as iesberg. Viervuufde van de iesberhen kalf of van de
iesplateaus an de kust, mistal zien dit taefeliesberhen van 200 tot 300 meter.
Warschienlijk 1 van de hroste iesberhen ooit wier eziene op 12 november 1956 bie
de USS-hletsjer, mie een hroôtte van 31.000 km3, 335 km lange en 97 km breêd,
ruwwig den oppervlakte van België.

Antartica besti uut twi deêl'n, naemelijk Hroôt-Antartica en Klein-Antartica.
Hroôt-Antartica lig onder den enurmen ieskappe van Antartica en is opebouwd uut
een plateau van hesteênte uut 't Precambrium. Op Hroôt-Antartica lihhen onder
are de Transarctic Mountains, een lange bergkeet'n wivan de topp'n van de
berhen, de nunataks, soms nie boven 't ies uutkomm'n.

Klein-Antartica direntehen is opebouwd uut Mesozoïsche, Tertiaire en vroehe
hlaciaole ofzettieng'n. De twi bergkeet'ns op Klein-Antartica zien verbon'n deur
een submariene ruhhe, wideur an op de Zuudelijke Sandwicheilan'n actieve
vulkaonen zien te vin'n.

Neffen 't kouste en droôgste is Antartica ok 't winderigste continent op aerde.
Deur sterke katabatische win'n wor kouwe lucht ni werme lucht boven den oceaon
eblozen. De sterkste win'n komm'n voe in de Commonwealth Bay bie de George V
Coast wir an windvlaehen van 22 meter per seconde mie piek'n toet 40 meter per
seconde nie zeldzaem zien.

Eên van de bekenste natuurverschiensel'n op Antartica is 't zuuderlicht. Deur de
Māori wor 't et enoemd 'Tahu-Nui-A-Rang', de hroôte brand in de lucht. 't
Zuuderlicht ontsti deurdan binn'nstroômende elektronen helaoden deêltjes in de
ionosfeer in hang zett'n en die botsen mie neutraole deêltjes in de dironder
elehen thermosfeer, die a fotonen uut hi zen'n. Deur de saemenstellieng van de
thermosfeer wor de kleure bepaeld. Roôd en hroen voe zuurstof, violet voe
stikstof.

Vanwehe de snel verander'nde temperaturen, de droôgte, kouwe, arde wind, weinig
waeter en eetn komm'n weinig diersoôrten op Antartica voe. Op 't land komm'n
vurral kosmossen voe, Tot noe toe zien 350 soôrten kosmossen vastesteld. Slechs
twi oôhere plant'n komm'n voe:de Colobenthos subulatus en den Antartische smele.

Beêsten komm'n nauwelijks meer voe as microben op den onderkant van steên'n. De
miste iervan zien microscopisch kleine, onder are protozoa, rotifeer'n,
arthropoden en nematoden. De hrossen onhewurveln is de vleuhelloôze mohhe
Belgica antarctica, die a zo'n 12 mm lange wor. Op Antartica leven onder are 112
soôrten kreeftachtigen, wivan 51 parasitair, 58 vrie en 3 soôrten
alf-parasitair.

Onder de iesmassa's in 't ieskouwe waeter lig de waereld van 't benthos- de
flora en fauna van den Antartischen zeêboôiem. Dezen besti vurral uut wier'n en
alhen die an een schuulplekke bien an are beêsten. Vee voekomm'nd zien
vlooiekreeftjes en waeterspinn'n die an kruupen over de poliepen en
zeêanemoon'n. Ok komm'n der zeêkomkommers, zeê-ehels, zeêsterr'n, sponzen en
koralen voe. Tevens vin'n vee napslekken der eetn op de zeêboôiem.

Ten zuuden van den Antartische converhensie komm'n slechs 120 soôrten vissen
voe. 84 soôrten iervan be'oôrn tot de suborde Notothenidei; ieruut de volhende 4
femieljes: Nototheniidae, Harpagiferidae, Bathydraconidae en Channichthyidae. De
vissen leven in een soôrt onderkoeliengsfase wirin an de lichaemsvloeistoffen
onder 't normaole vriespunt lihhen. Ze bevriezen nie deurdan ze 8 soôrten
hlycopeptiden kunn'n maeken die an vorkomm'n da der bloed bevries. De miste
Antartische vissen èn ok een traehe stofwisselieng en sommihe artische
kabeljauwen kunn'n deur anpassieng'n in 't skelet en vethehalte in 't waeter
zweven. Voebeêl'n van vissen die an voekomm'n in artische stroômieng'n zien:

Op Antartica zelf komm'n mè weinig veugels voe, de miste leven op 24
eilan'nhroepen in de buurte. Der komm’n onder are ienkele sturmveugelachtegen
voe uut de orde Procellariiformes, naemelijk: 23 soôrten sturmveugels,
pijlsturmveugels en prions, 6 albatrossen, 4 soôrten sturmveugeltjes en 2
soôrten duuksturmveugels. Dit zien de volhende soôrten albatrossen:

De sturmveugels komm’n vurnaemelijk voe in oôlen of scheur’n in de lava op de
subantartische eilan’n. Ze komm’n allin ’s nachs tevoôrschien. Sturmveugels as
de snieuwsturmveugel broeien kilemeters landinwaerts, mè de miste sturmveugels
broeien an zeê.

Uut de orde Charadriiformes komm’n op Antartica voe 3 sternen, 1 meêuwe, 2
jaehers, 2 iesoenders en 2 aâlscholvers, die an der eihen vurral rond de kust
opouwen. Van de sternen verbluuven de Antartische stern en de Kerguelenstern ael
de tied op of rondom Antartica, de Noordse stern kom ulder in de zeumer
verhezellen. Der kom slechs 1 meêuwe voe, de Dominicanermeêuwe en twi
aâlscholvers, de blauwoôgaâlscholver en de keizeraâlscholver. Vadder de twi
soôrten iesoenders en 2 jaehers, de zuudpoôljaeher en de subantartische hroôte
jaeher.

Op Zuud-Georhië komm’n de enihe twi landveugels voe, uutezonderd de pinguïns,
naemelijk de bruune pijlstaert en de Anthus antarcticus, den enihe zangveugel
van Antartica.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Albani%C3%AB

Albanië (Albanees: Shqipëria), officieel de Rippebliek Albanië, is 'n land in 't
wessen van de Balkan. Den oôdstad is Tirana. Albanië hrens in 't noôrn an
Montenehro en Servië, in 't oôssen an Macedonië en Kosovo en in 't zuudoôssen an
Hriek'nland. In 't wessen hrens 't et an de Adriaotische en de Ionische Zeê.
Albanië is een van de ermere lan'n van Europa.

In Albanië leven in de tied van de Ouwe Hriek'n de Illyriërs en de Thraciërs, en
laeter kwamm'n ze onder 't bewind van de Romein'n, de Byzantijn'n en uutèndelijk
de Ottomaonen. Albanië was eêuwenlange een uut'oek van 't Ottomaonse Riek en in
1912 wier Albanië onof'ankelijk.

In 1916 wier Albanië bezet deur beie Oesteriek-Honharije en Bulharije,
respectievelijk in 't noôrn en 't oôssen van 't land, en behon Montenehro de
stad Shkodër te belehern. In 1922 waeren aole volkern, as lessen de Italiaonen,
wihetrokk'n en in 1925 wier Albanië een rippebliek. In 1928 wier 't een
konienkriek en dit duurn tot den Italiaonse beleherienge in 1939. Van 1944 tot
1961 was Albanië een satellietstaetje van de Sovjet-Unie.

In 1968 brak Albanië mie 't Warschaupact en sloot 't et een bondhenootschap mie
China, en 't land wier communistisch. Pas in 1992 kwam der een democraotie in
Albanië.

Albanië is een Balkanland en lei in een vrie woest en berhachtig hebied. 't
Oôgste punt is de Korab (2764 m), vlakbie de hrens mie Macedonië. De kussen an
de Adriaotische Zeê bin vruchtbaer. Albanië ei een mediterraon klimaot mie 'eête
en droôhe zeumers en milde, natte winters. Der bin ienkele rivier'n in Albanië,
die an mistied onbevaerbaer bin. Dit bin de volhende:

De Albanese bevolkieng hroei 't snelste van ael Europa. Ok buten Albanië zien
vee Albanezen te vin'n, onder are in Kosovo en Servië. 8% van de mann'n en 22%
van de vrouwen in Albanië is analfabeet.

De officiële taele van Albanië is Albanees, ok worn Macedonisch en Hrieks
esproken. Ten noôrn van de rivier de Shkumbin wor 't Gehische dialect esproken,
ten zuden 't Toskische dialect.

Albanië is een van de ermste lan'n van Europa en 60% van de werkènde mensen werk
in de landbouw. In de diensensector werk slechs een klein percentaoge mensen. In
Albanië hel een oôg werkeloôseidsciefer, oewel a dit sins den overhang van
planeconomie ni markteconomie sterk is edaeld. Voeheen was aolles
staetseihendom, mè sins 1992 is dat eprivatiseerd.

Vanuut Albanië worn onder are product'n as tarwe, petaoten en ketoen verandeld
en ok vee delfstoffen as koper, olie, bauxiet en aordhas. De belangriekste
handelspartners van Albanië zien Italië, Duutsland, Macedonië en Hriek'nland. De
munteêneid is de lek (ALL), verdeêld in 100 qindarta. 1 lek is onheveêr €0,008.

't Udihe politieke systeem van Albanië is een rippebliek mie 1 Kaemer, wivan de
leed'n deur 't volk voe vier jaer worn verkozen. De president wor voe vuuf jaer
deur 't parlement verkozen, de premier wor deur de president anesteld. Den udihe
president van Albanië is Bamir Topi.

't Spoôrwehennet van Albanië meet 677 km spoôr, mè de staet van de spoôrwehen is
slecht. Ok is der in Tirana de Tirana Rinas Mother Teresa-luchtaeven, en tevens
is der Kukës Airport. Verbindiengen per veerboôt zien der vanuut Sarandë ni
Korfu, vanuut Durrës ni Bari (Italië) en vanuut Durrës of Vlorë ni Brindisi
(Italië).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zoogdieren

Zoogdieren zien de bekendste gewurvelde beêsten. Zoogdieren zien een klasse van
wermbloedihe beêsten. Dit betêken da der lichaem in staet is om der eihen
temperatuur te rehel'n, in tehenstellieng toet de amfibieën en reptielen. De
lichaemstemperatuur en stofwisselieng passen der eihen tot op zekere oogte an an
de omheviengstemperatuur, wideur an deze beêsten in kouwere tieden minder eetn
noôdig èn. Bie wermbloedihe beêsten ei 't lichaem juust behoefte an een
constante temperatuur en stieg de behoefte ni eetn juust a de temperatuur oher
wor. Dideur ei 't lichaem meer voedsel noôdig om de temperatuur op peil te ouen.
Deurdan zoogdieren wermbloedig zien, èn ze echter wè de kans om te overleven op
de noord- en zuudpool, wiran koudbloedihe beêsten hin kans kriehen.

Zoogdieren zien in oôdzaak landdier'n en vee leven der ok èn op 't land èn op 't
waeter. Dr zien relatief mè weinig zoogdieren die an der eihen allin in 't
waeter opouen. De miste zoogdieren èn een be'èrde uud. De be'èrieng verschil per
leefhebied, wan in kouwere hebied'n èn de beêsten mistal een dichtere be'èrieng.
Deze soôrten ontwikkel'n dan ok een winter- en een zeumervacht. Vee zoogdieren,
zoas aezen en are knaahdier'n, en beêsten as de poolvos, ontwikkel'n een witte
wintervacht. Dit is ok een idieale schutkleure. Zoogdieren leven wereldwied en
de inigste zoogdieren die an echt kunn'n vliehen zien de vleêrmuuzen. De soôrt
die a 't ouste kan worn is de Groenlandse walvis, dezen kan 200 jaer oud worn.

Alle zoogdieren wissel'n der melkhebit voe der hewone hebit, wibie an de beêsten
der ele leven motten doene. Bie sommige zoogdieren, vurral bie knaahdier'n, zien
de snietan'n anepast an ut vee knaehen, en groei'n de tan'n der ele leven deur.
Wunneer aj echter een tand volledig uut de kaeke eel, hroei'n ze ok bie
knaahdier'n nie mi an. Ierin verschill'n zoogdieren van buvobbeld slang'n die an
steeds wee nieuwe giftan'n anmaek'n.

De voortplantiengsorhaan'n van zoogdieren zien zeêr heavanceêrd. Der vin een
inwendihen bevruchtieng plekke en de vruchte ontwikkel zen eihen vervolhens in
't moederlichaem. De vruchte wor bie varrewig de miste zoogdieren mie
voediengsstoffen vanuut ut bloed van de moeder evoed deur een placenta. Iermie
onderschei'n zoogdieren der eihen van eierlevendbèr'nde reptielen en ok van de
vissen, om'an vrucht'n van die beêsten evoed worn deur in de dooier anweezihe
voediengsstoffen. Bieni alle zoogdieren zien levendbèr'nd, behalve de
snaeveldier'n (Monotremata). Zoogdieren èn der naem te dank'n an de wieze wirop
an de wuufjes der jongen eet'n heven. Dit doen ze via moedermelk. Iervoe èn de
wuufjes specjale melkklier'n, bieni altied an den onderkant van 't beêst. 't
âantal melkklieren verschil per soôrt, 't lig ter an oevee jongen a een soôrt
per keer voortbrieng. Ut moederdier en ut vâderdier bescherm'n de jong'n tehen
eventuele vijan'n, sommihe beêsten doen dit deur een hol te hraeven. Bie sommihe
bêesten kunn'n de jongen a direct ni de heboorte loôp'n. Ze èn dan nog wè
moedermelk noôdig. Mistal is der ok een echte moederband tussen de jong'n en de
moeder.

't Hroste zoogdier dat a der is, is de bleauwe vinvis. Deze walvis wor a ten
volwassen is wè 30 meter. De kleinste zoogdieren zien de spitsmuuzen, die an
volwassen mè 5 cm zien. Deze beêsten mo'n ondanks der lichaemshroôtte echter in
verhoudieng wè vee meer eet'n dan een hroôt beêst. Dit kom omda'n ze in
verhouding meer oppervlak èn werm te ouen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waetersno%C3%B4dramp_van_1953

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Georhi%C3%AB

Georhië is een land in de Kaukasus 't a voe een stik in Europa lig en voe een
stik in Azië. Dibie is 't et een zohenaemde transcontinentaole staet. Georhië
hrens in 't noôrn an Rusland, in 't oôssen an Aâzerbeidzjan, in 't zuuden an
Armenië en Turkije en in 't wessen an de Zwarte Zeê. Georhië is hericht op
Europa, is lid van de Raed van Europa en voel zen eihen dan ok een Europees
land.

Georhië is eên van de Kaukasus-lan'n en wor in 't noôrn dan ok behrensd deur 't
hebergte van de Kaukasus. Den oôgsen berg van Georhië is de Sjchara (5201 m).
Georhië wor in twi elten edeêld deur de Likhi-bergkeet'n en 't minder
berhachtihe Zuud-Georhië besti uut lavaplateaus mie ouwe vulkaânkehels. Are
berhen as de Sjchara in Georhië zien onder are de Janga (5051 m), de Kazbek
(5047 m) en de Tetnuldi (4852 m).

Georhië ei te kamp'n mie verschill'nde milieuprobleem'n as luchtvervuulieng in
Zuud-Georhië, vurral rond de stad Rustavi, waetervervuulieng in de Zwarte Zeê en
de rivier de Kura, en bodemverontreinihieng in 't land deur zwaere chemicaoliën.

Toet 1991 maekende Georhië deel uut van de Sovjet-Unie. In 2008 kreeg ut mee
Rusland an de stok. De huujige president is Micheil Saakasjvili. Z'n Zeeuwse
vrouwe iet Sandra Roelofs uut Terneuzen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Carolus_Linnaeus

Carolus Linnaeus (Råshult, 23 meie 1707 - Uppsala, 10 jannewari 1778), ok Carl
von Linné eheêten toen a 't en van aodel wier, was een Zweedsen bioloog-arts.
Carolus Linnaeus was deheen'n die a 't systeem van de binomiaole nomenclatuur
invoern, een systeem wibie a an plant'n, beêsten en steên'n een genusnaem en een
soôrtnaem wor eheven.

Linnaeus wier heboren in Råshult as kind van Nils Ingemarsson Linnaeus en
Christiana Brodersonia. Zen vaoder was doomnie en eihlijk zou Linnaeus ok
doomnie worn, mè uutèndelijk hoeng 't een toch heneeskunde studeern.

Voeda 't een promoveern, wivoe a 't een ni Nederland kwam, ei 't een eêst een
reize emikt ni Lapland voe zen studie, wirover a 't een 't boek Florula
lapponica eschreven ei. Ie promoveern mie zen proefschrift an den universiteit
van Hadderwijk.

In zen Systema Naturae, een twidde boek, publiceern die zen hedachte van de
natuur in drie verschill'nde rieken, de steên'n, plant'n en beêsten.

Van 13 september 1735 tot 7 oktober 1737 verbleef Linnaeus in 't zeumeruus van
zen vriend George Clifford, die a ok een passie voe vreemde plant'n a. Een
vriend van deze Clifford was Herman Boerhaave, een are bekende botaonicus. In
deze tied wier Linnaeus 'ortulanus en liefarts van Boerhaave. In 1738 keern
Linnaeus trug ni Zweden wir a 't een oôgleraar was.

Linnaeus ei ok een plante die a ni zen vernoemd is, ´t Linnaeusklokje (Linnaea
borealis). Linnaeus beschreef ´t Linnaeusklokje in de Flora Lapponica, voe ´t
eêst maeken die kennis mie ´t Linnaeusklokje op zen reize ni Lapland. Linnaeus
wor vaok ok eteêkend mie een Linnaeusklokje in zen an´n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AA

Een zeê is nie direct een stik waeter wat a de mens zeê enoemd ei. Een zeê is in
feite een hroôt oppervlak an waeter, altied zout, dat a in verbindieng sti mie
een are zeê of een oceaon. Een zeê beoor altied tot een Continentaâl Plat. 't
Verschil mie een oceaon is da een oceaon een eihen zeêstroôm ei en meer een
zelfstandig heheêl is. De Kaspische Zeê en de Dooie Zeê zien dus hin zeeën, wan
die zien omriengd deur land.

Waeter verplek zen eihen nie zomè willekeurig. Deur hetieën, drukverschill'n en
't corioliseffect ontstaen bepaelde zeêstroômiengen. De anwezigeid van de
zeêstroômiengen, is, net as buvobbeld de anwezigeid van berhen, een belangrieke
factor voe 't klimaot.

In de zeê krioel 't et van 't leven, ok vee diersoôrten die an in zeê leven zien
nog glad nie ontdekt. Op sommihe plekken in de diepzeê is nog nooit 1 mens
ewist. Een van de bekenste mè ok bedreigste ecosysteem'n in de zeê zien de
koraâlriffen. Koraâlriffen vin je allin in ondiepe zeeën. Ze bestin uut
koraâlpoliepen. Een aer ecosysteem zien de kelpwouden. Dit zien hrôte wouden van
kelp, een bruunwier. In deze kelpwouden leven vee soôrten beêsten, zoas krabben,
pilk en wurmen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Suudurpe

Siedurpe of voe Zeêuwen boven de Onte: Zuudurpe (Ollans: Zuiddorpe) is een plek
in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte Terneuzen korte bie het Kanaol van Gent nao
Terneuzen en de Belse meête. De naom Siedurpe komt van de zuujeleke lihhieng ten
opzichte van de stad Aksel, zoas Wesdurpe ten wes'n van Aksel lei. In de
Tachentigjaorige oôrlog bleef Siedurpe nog lange Spaons. Pas in 1646 ist deu 't
Staotse leher veroverd. Toet an 1970 wast een eihe gemeênte. Siedurpe eit zo'n
950 inweuners.

Mijn vadere was 'nen perser. Aoltied was um op zoek nae 't wild, of nae de
visch, of nae 't geveugelte, en of dat nou mocht, of dat het nie mocht, daar
vriegen die menschen niet naar. In den winter ging hij, als 't gebeurde dat er
geen werk was, putters en sijzen en vinken gaan vangen met lijmstokken in het
schorre, in den zomer ging hij gaan visschen in alle waters waardat visch in
zat, en in t achterjaar en in den winter zette hij stroppen voor de hazen en
voor de kernijnen. Ze kenden hem daar allemaal voor, maar 't waren toen ook
allemaal persers en stroppers, al wat in de strooien huizekes van de Zwartenhoek
weunde 't Moet dan in den tijd geweest zijn van de Belze revolutie of
daaromtrent, want er lagen Hollandsche soldaten op Eversdam. Met die soldaten is
't begonnen. Daar stonden toen 's nachts overal schildwachten, op den Dam, en in
de Verkorting, waar toen nog een ophaalbrugge was, en ook aan de Liende, omdat
ze bang waren dat de muiters over Siedurpe 't land hier zouën binnenkomen Op
'nen laten avond, diep in 't achterjaar, kwam mijn vadere van Siedurpe af, van
zijn nonkel Guust, die dien avond gestorven was, en hij kwam al de Liende naar
Wesdurpe gegaan. Aan de Liende stond 'nen schildwacht, en die deed mijn vadere
stilstaan. Hij moest zeggen, wie-dat hij was en waar-dat hij vandaan kwam, en
waar-dat hij naar toe ging. En hij moest ook zijn papieren laten zien, want in
dien tijd moest iedereen 'nen pas hebben. Toen vroeg de schildwacht nog, waarom
of hij zo laat opgang was. "'k Heb gewaakt bij mijn nonkel, en die is over een
ure gestorven," zei mijn vadere, die danig verschrokken was en ongeduldig begon
te worden, "en laat mij nou gaan, of zijt-je van zin om mij hier te houën?" Hij
liet hem dan gaan, maar hij was wat verschrokken van al dat gedonder, en wat
kwaad ook, en daarom stapte-n-hij nog eens zoo zeere als anders, toen hij aan de
Batterij kwam. Daar stonden toen nog geen huizen en de weg was er slecht,
bezonder omdat het den dag tevoren nog vele geregend had. En denk dan eens:
midden in den nacht, een lucht met zware wolken, en een weg vol plassen, en
more! Mijn vadere had zijn werk om den weg te zoeken, en als hij geenen penser
geweest was, dan had hij het nooit kunnen doen. Maar dan zou hij ook wel slimmer
geweest zijn, en op Siedurpe gebleven zijn tot den anderen dag. Maar ineens, met
dat hij in 'nen plas getrapt had en de more uit zijn klompers goot, stond er een
wijf nevens hem en vràeg: "Ga je mee?" Mijn vadere peinsde er direct op, dat het
de dame van de Batterij was, en 't kwam zoo uit ook. Ze pakte-n-hem vast om hem
mee te nemen. —"Waar naar toe?" —"Naar den kelder." —"Zij je de dame van de
Batterij?" —"Ja-ik, ga mee en verlos mij." Maar mijn vadere had er geen zin in,
en zei: "Laat mij los, ik moet naar huis." —"Och 't duurt maar een moment voor
u," smeekte ze, "als ge wilt. En als ge niet wilt, duurt het voor mij weer
honderd jaar, eerdat ik op aarde iemand mag aanspreken, want 't is de leste
nacht van de drie, die mie in deze honderd jaar gegeven zijn." —"'t Is uw eigen
fout," zei mijn vadere, "laat mie los." —"Ja 't, vriend," klaagde ze, "'t is
mijn eigen schuld, 't is waar, maar hè-je gij dan nooit geen abuis gehad, al zij
je nog jongk? En weete gij wa' loon da' ge krijgen zult, als ge mee gaat?"
—"Neen, ik, wel zoo wat, maar precies weet ik het niet." —"Al mijn schatten,
drie kisten met goud, zilver en edelsteenen. Ik zal u den weg wijzen en ik zal u
ook weer terug boven den grond brengen. Ge zult zoo riek zijn, als de zee diep."
—"Laat mij los," riep mijn vadere voor den derden keer, maar met al dat gepraat
waren ze van den weg afgeraakt en in de wei gekomen. En daar zag mijn vadere
ineens een donker gat, 'lijk het gat van 'nen oven, maar veel grooter, 't geleek
wel een sluize. —"Hier is 't," zei de dame, en hoe of het nou kwam, ofwel uit
nieuwsgierigheid, ofwel uit kompassie met dat wijf, ofwel dat mijn vadere niet
wist wat of hij deed, ofwel dat hij gaarne rijk zou geweest zijn, dat weet ik
niet, maar hij ging mee naar binnen in den kelder. Hij moest het nooit gedaan
hebben. Ze gingen er dan in en ze kwamen in een groot vierkant hol, waardat het
niet donker was. Daar zag mijn vadere drie kisten staan van ijzer. —"Hier zit
het allemaal in, al mijn goud, en mijn ringen en mijn bellen en mijn brotsen, al
mijn schatten." En ze viel op de knieën voor mijn vadere. —"Help mij, ik kan
niet leven alzoo, en toch moet ik eeuwig leven. Ik moet sterven alzoo en ik kan
niet sterven, en alzoo sterf ik alle dagen duizend keeren en blijf toch leven.
Neem mijn schatten, die ik oneerlijk gewonnen heb, en ik zal verlost zijn uit
mijn pijnen en uit al mijn misere. Verlos mij, neem den sleutel en open de
sloten." Ze was opgestaan, en ze hield mijn vadere zijn polsen vast of haar
handen ijzeren tangen waren. —"Daar is de sleutel," zei ze nog, "maar zijt niet
bange." Toen liet ze los en mijn vadere zag, dat er op de middelste kist een
grooten zwarten hond lag, met een blin-kenden sleutel in zijnen bek. Als mijn
vadere naar hem keek, begon hij te grollen, en dat wierd hoe langer hoe erger,
het geleek wel het lawijt van een sturm of van water dat door 'nen dijk breekt.
Mijn vadere was iemand die nog al gauw overal kans op zag, maar nou was hij toch
bange. Maar hij docht dan weer aan al dat geld en goed, dat van hem zou zijn, en
ook wel aan de pijnen van de dame, maar toch 't meest aan dat geld, en hij deed
'nen stap dichterbij naar den hond. Die begon toen nog veel harder te brullen en
liet zijn tanden zien en trok zijn oogen gaven gelijk gloeiende kolen. —"Zijt
niet bange," zeurde de dame, "zijt niet bange, hij kan niet bijten, en hij kan
niet slaan, als gij niet bange zijt. Hij kan alleen maar brommen." Mijn vadere
ging toen nog een stap dichterbij, maar daar begon de hond zoo hard te brullen,
dat mijn vadere bang was dat het hol zou invallen, en toen merkte-n-hij ineens,
dat die hond den duvel was. —"Zijt niet bange," klaagde de dame altijd maar,
"hij doet u niets." —"Hij heeft dan toch wat gedaan," zei mijn vadere, "breng
mij weerom naar boven!" Want hij dacht: —"Ik zal beter oppassen als dat wijf en
zorgen dat ik uit zijn klauwen blijf." In 't eerst wou ze hem niet naar boven
brengen, en mijne vadere moest het wel drie keeren kommandeeren, en er bij
zeggen dat ze 't zelf toch beloofd had. Ze klaagde en schreeuwde en huilde en
wrong de handen, maar mijn vadere bleef er bij, dat ze hem zou terugleiden en op
den duur scheen ze haar hoop geheel en al op te geven, want ze wees hem den weg
naar boven. Daar gekomen begon ze opnieuw te snikken en te roepen, en terwijl
mijn vadere maakte dat hij wegkwam, stond ze als een lange vale gedaante op den
hoogsten heuvel van de Batterij, en riep hem haar vervloeking achterna.
—"Vervloekt gij bangerik, vervloekt gij, en vervloekt uw kinderen!" Mijn vadere
was heelemaal buitenwesten, toen hij in den vroegen ochtend thuiskwam. Zijn
moedere wierd wakker van zijn binnenkomen. —"Hoe is 't met Guust?" vrieg ze
—"Dood," zei mijn vadere "overmorgen begravinge." Hij kroop in zijn bed en hij
wierd ziek, alzoo ziek, dat hij weken lang in ijlende korsen lag, en ze waren
bange dat ze hem verspeelden. Ze dochten allemaal dat 't was omdat zijn nonkel
Guust dood was, maar dat was het natuurlijk niet, dat kwam gauw genoeg uit, want
hij vertelde al wat er gebeurd was, en 't ging gelijk de plaag door het heele
land. En vervloekt was hij, en vervloekt bleef hij, en wij zijn ook vervloekt.
Wij zijn allemaal arm, arm als de luizen, en mijn vadere heeft op Wesdurpe geen
vrouw kunnen krijgen, en wij ook niet. Mijn vadere heeft ons moedere moeten gaan
zoeken op Assenede, waar van dat alles niks bekend was, en ik heb er eene
gevonden onder Absdaol, ze is bang van duvel of hel, en ze noemt dat allemaal
ruttepatut van die dame en ze gelooft er niet aan. Maar ze heeft het ook niet
meegemaakt 'lijk ik.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monholi%C3%AB

Monholië (Monhoôls:Монгол Улс) is een land in Centraol- en Oôst-Azië en 't land
hrens in 't noôrn an de autonome rippebliek Tuva in Rusland en in 't zuden an de
autonome provincie Binn'n-Monholië, lihhend in China. Sins 1990 is Monholië een
democraotie.

Binn'n-Monholië verklaern zen eihen op 1 december 1911 autonoom van China, mè
China erkenn'n dit nie. Mè toen a een Monhoôlse delehaotie in 1912 der voe
zurhen da 't onder beschermieng van Rusland kwam te staene, viel China Monholië
toch nie binn'n. Nae de onafankelijkeid wier de Bogd Haan, de hereïncarneerde
lama-'eerser, jabzandamba koetoektoe (priester-konieng) van Monholië. In den
Eêste Waereldoôrlog wier deur de Chinese generaol Soe eprobeerd Monholië te
verovern, mè die wier verdreven deur een hroep Monhoôln onder leidieng van
Chorloin Tsjoibalsan.

Op 4 feberwari 1921 viel Monholië in an'n van baron Roman von Ungern-Sternberg,
die a de koetoektoe verdreef en 't land een dictatuur maeken. As reactie ierop
wier de Monhoôlse Volkspartij opericht, een partij die a streven ni de
hereênihieng van aolle Monhoôlse hebieden. Mie d'ulpe van 't Roôie Leher wier in
juli 1921 de dictaotor verdreven en de koetoektoe wee anesteld. Nationaole held
van de Monhoôlse Volkspartij wier Soeche Bator. Revolusjonairn doôpn den oôdstad
Urga in 1923 om in Ulaanbaatar, de Roôie Held.

Naeda op 20 meie 1924 de koetoektoe was esturven, wier de Volksrippebliek
Monholië uuteropen. De naem Monhoôlse Volkspartij wier omedopt in Monhoôlse
Revolusjonaire Volkspartij (MPRP) en de voôrzitter van 't parlement wier
staetsoôd.

In 1935 waerschuwen Peljidiyn Gendoen, een oud-premier en MPRP-lid, da 't
sovjetsysteem nie heschikt was voe Monholië, wirop a 't een in 1937 wier
terechtesteld en de partij en staet wiern ezuverd. In deze tied kwam ok
maerschalk Tsjoibalsan, dezelven die a generaol Soe verdreef, die a de
lamaïstische kloôsters mie de hrond helieke maeken. De landbouw wier
ecollectiveerd en de nomaeden 't zò moeilijk emikt dan ze nie mi rond konn'n
trokkn. In de Twidde Waereldoôrlog vocht Monholië bie Rusland.

Op 9 auhustus 1945 erken China de onafankelijkeid van Binn'n-Monholië as
autonome provincie binn'n China. Vanaf 1952, tiedens de reherieng van Tsedenbal,
kom in Monholië langzaem een ènde an 't stalinisme en in 1980 kom der een
meêrpartijenstelsel. Den udihen president is Nambaryn Enkhbayar.

Monholië lig in Centraol- en Oôst-Azië, hrenzend in 't noôrn an Rusland en
zudelijk an China. Vanwehe 't varof lihhen van de zeê ei Monholië een extreem
landklimaot mie lange, kouwe winters en korte, eête zeumers.

't Land lig op de Monhoôlse oôgvlakte mie in 't noôrn de toendra's en de
stepp'n, in 't min'n de bergkeet'n van de Altaj en in 't zuden de Gobi-woestijn.
De oôgste berhen zien te vin'n in de Altaj. Op 't drielan'npunt van Monholië,
China en Rusland lig de Tavan Bogd, mie 4374 den oôgsen bergtoppe van Monholië.
De totaole lengte van de hrenzen bedraeg 8114 kilemeter, wivan 4673 km mie China
en 3441 mie Rusland.

Monholië was tot 1990 een communistische eêpartijstaet en destieds eêtn 't et
Volksrippebliek Monholië. De communistische partij (MPRP) was den eênihe
toehestaene partij. 't Land was emodelleerd volhens 't sovjetsysteem. Nae een
periode van instabiliteit wiran a onder aore de landbouw wier ecollectiveerd,
wiern in 1990 een nieuwe hrondwet emikt en democraotische hervormiengen
deurevoerd. Den udihe president is Nambaryn Enkhbayar.

Monholië is onderverdeêld in 21 provincies (Monhoôls:ajmguud, enkelvoud:ajmag),
wivan a den oôdstad Ulaanbaatar een hemeênte vurm die a buten elke provincie
val. De provincies van Monholië zien:

De economie van Monholië berus vurral op lanbouw. In de jaeren '90 verdubbeln
zelfs 't antal vee'ouwers en in 1998 was een derde van de Monhoôln lanbouwer.
Iermie was Monholië 't eênigste land ter waereld dat a een sterke afnaeme in de
industriêle sector en een sterke toenaeme in de ahroarische sector ken'n. De
Monhoôlse bevolkieng werk in de volhende percentages in de volhende sectoor'n:

Belangrieke exportlan'n voe Monholië zien China, de VS en 't Vereênigd
Konienkriek. Eëxporteerd worn vurral koper, textiel en kasjmierwol. Vadder voer
Monholië produc'tn as petrolium, mesines en hereêdschapp'n in vanuut Rusland,
China en Japan. 't BNP bedroog in 2003 514 Amerikaonse dollars.

Sins 1991 is 't beoefen'n van een relihie in Monholië wee toe'estaene. Ienkele
boeddhistische en sjaomanistische kloôsters zien wee herbouwd. Den eêrbied voe
de dalai lama is hroôt, wat a bliek uut de vele potrett'n.

De tradisjoneêle Monhoôlse drank is een lichen alcoholische drank, airag enoemd.
Deze drank wor deur de Monhoôln in hroôte hoeveelheed'n edronkn. Biezonder is ok
de zangkunst van de Monhoôln, de boventoônzang, die a khuumi wor enoemd. Deze
zang wor beheleid deur een muzikante die a een paerdenikkeviool bespeel.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Middele%C3%AAuwen

De Middeleêuwen was een periode in de Europese Geschiedenisse, grofweg van 500
toet an 1500 nae Christus. In dizze tied vonge vee belangrieke verandering
plaes. D'r kwamme steden, kasteêlen en kloôsters. Zeêland dat voordien naegenoeg
onbeweund was wor een welvaerend gewest.

Vanaf die elfde eêuwe wiere veul gebieden in Zeêland ingepolderd. Dit werd
gedaen in opdracht van de Vlaomse abdie-en die Zeêland grotendeêls in handen
hadden. Et bouwen van dieken kostte veel moeite, omdat er gene goeie
gereedschappen wazzen. Langsiem wiere de ielanden deur inpoldering wat groter.
Op de schorren en slikken wieren schaopen gehouwe. Deur de wol ontstond er
wolhandel. Rond die tijd speêlden abdieen en kleusters een belangrieke rol in 't
leven in Zeêland. De monniken zorgen erveur dat de landbouw geordend verliep.
Hierdeur nam de handel en zo ook de welvaert toe. De bevolking groeide; in de
twaolfde en dertiende eêuwe ontstonden er veul dorpen. De dorpen wieren alleên
belangriek wanneer er een kerk stond. De eeste plekken die a stadsrechten krege,
ware Aereburg in 1127 èn Biervliet 1183. Middelburg kreeg stadsrechten in 1217,
uitgeriekt door Johanna van Constantinopel, gravin van Vlaondere, en Wullem I,
graef van 'Olland. Rond die tied ontstonden de waterschappen. Omdat er
verschillende eilanden wazzen, was er niet een bepaolde taol die in heêl Zeêland
wier gesproken.

Zeêland wier allang betwist deur de graven van Vlaondere en 'Olland. In 1012
werden door kiezer 'Endrik II de Zeeûwse eilanden en 't gebied dat later de Vier
Ambachten zou wurden, beleênd aan Boudewijn IV van Vlaondere. Deur de
Investituurstried viel 't gebied vanaf 1076 echter onder de Graef van 'Olland,
als leên van Vlaondere. Dit leidde tot verschillende schermutselingen tussen
Floris III van 'Olland en Filips van de Elzas, graef van Vlaondere. Floris III
begon tol te heffen bie Geervliet wat de Vlaomse handel op 't Rijnland
belemmerde. Daarnaast liet hij Vlaomse schepen kapen en maakte mie de Heer van
Beveren aanspraak op Waesland. Filips van de Elzas greep in 1158 in en Floris
III moest zich onderwerpen aan Filips. In 1166 stelde Floris III de tol bij
Geervliet weer in, waarop Filips wederom ingreep en Floris gevangennam. Deze
moest hierdeur 't in 1167 overeêngekomen Verdrag van Brugge accepteren, waardeur
de Vlaomse keuplui in 'Olland rechten kregen over Zeêland. Dit verdrag bepaolde
de situatie in Zeêland veur meêr dan een eêuwe. In d'n 12e eêuwe had Vlaondere
dus de overhand, maer mie 't groeien van de 'Ollandse macht verscheuf dit in de
13e eêuwe.

Toen Margaretha van Vlaondere haer kinderloze zuster Johanna in 1244 opvolgde
als gravinne van Vlaondere en 'Enegouwe, brak een stried los tussen de kinderen
uit Margaretha's biede huwelijken, de Avesnes en de Dampierres. De Franse
koning, in 1246 mie de arbitrage belast, wees Vlaondere toe aan haor zeun Gwijde
van Dampierre en 'Enegouwe aan haer zeun Jan van Avesnes, feitelijk later haor
kleinzeun Jan II van Avesnes.

In 1253 kwam 't tot de Slag bie Wasschappel. Gwijde van Dampierre leêd hierbie
een nederlaog in de stried mie ziên halfbroers Jan en Boudewijn van Avesnes. Op
2 oktober 1256 wist Otto II van Gelre Margaretha van Vlaondere en Floris de
Veugd tot 't Verdrag van Brussel te bewegen, waorbie Zeêland aan 'Olland
toekwam. Hur zeune, Gwijde van Dampierre, bleêf dit echter anvechte.

Et 'Uus van Avesnes heersende vanof 1299 in een personele unie ok over de
graefschappen Zeêland en 'Olland. Na de doôd van Floris V in 1296 stong zien
jonge zeune Jan in eerste instantie geheel onger invloed van de Vlaomsgezinde
Jan III van Renesse. Op 30 april 1297 droeg Jan 't bestier echter over an
Wolfert van Borssele. Na een conflict mie 't stadsbestuûr van Dordrecht wier Van
Borssele op 1 augustus 1299 vermoôrd. Hierna benoemden de steden Jan II van
Avesnes, graef van 'Enegouwe als regent en op 27 oktober 1299 droeg Jan I de
regering voo een periode van 5 jaor an hem over. Twee weken later sturvende Jan,
15 jaer oud, en mie hem stierf ook 't 'Ollandse 'Uus uut. Jan van Avesnes, die
diens naoste mannelijke erfgenaem was, wier na diens dood in 1299 Graef van
'Olland. Veurtaon was 'Olland in een personele unie mie 'Enegouwe verenigd onder
't 'Enegouws 'Uus.

In 1300 / 1301 wist Jan van Avesnes de Franse successen in Vlaondere uit te
buuten om zien positie te consoliderene. Hij versloog de Zeeûwse opstandelingen
en maokte z'n broer Gwijde van Avesnes tot bisschop van Utrecht in 1301.

In 1297 keerde graef Gwijde van Dampierre zich tegen de Franse invloed in
Vlaondere en sloot een militair verbond mie Engeland. In 1300 was 't Franse
geduld op en Filips de Schone liet Vlaondere bezetten en annexeren mie ulpe van
Fransgezinde stadsbestieren (leliaards). Graef Gwijde werd gevangengezet, maor
kon rekenen op steun van de Liebaards: adel, ambachtslieden en boeren. Openlijk
verzet vond plaets tiedens de Brugse metten op 18 mei 1302, een bloedige overval
van Bruggelingen op Franse troepen die een dag eerder de onrustige stad hadden
ingenomen. Et bleek de opmaot voor een bevriedingsoffensief richting Kortriek en
op 11 juli wieren de Fransen bie die stad verslagen in de Guldensporenslag onder
leijding van Wullem van Gulik, Gwijde van Namen, Phillipus Baelde, Pieter van
Belle, en Jan III van Renesse.

Deur de rust in 't zuujen kon Gwijde van Dampierre, graef van Vlaondere, zich
richten op zien oude rivael, Jan II van Avesnes, graef van 'Olland en 'Enegouwe.
Deze had in de Guldensporenslag meegestreden mie de Fransen. In februari 1303
werd et offensief in 'Enegouwe begonnen. Lessen werd op 2 april veroverd en mie
22 dorpen in de omgeving in de brand gestoken. Als wraok ging de zeventienjarige
zeun van Jan van Avesnes, Wullem III, op plundertocht vanuut Erremu nae 't
eiland van Kezand.

Hierop formierden de Vlaominge in Sluus een vleut die onder Gwijde van Namen, de
zeun van Gwijde van Dampierre, de rechten op Zeêland opieste. Dit werd gesteund
deur 't Vlaomsgezinde deêl van de Zeeûwse edellieden die deur Wullem van Avesnes
waoren verbannen. Op 23 april verliet d'n vleut de haoven op weg naer 't Sloe,
tussen Walcheren en Zuud-Beveland. Jan II van Avesnes liet de verdediging over
aan zien zeun Wullem.

De Vlaominge veroverden eêl Walchern en de aore Zeeûwse eilanden. Alleêne
Zurrikzeê wist stand te houden. Behun juli wier een waopenstilstand 'esloten,
weerbie graef Jan II de eilan'n toet an de Maes ofstong aen Gwijde van Namen,
mie uutzondering van Zurrikzeê, dat nie mocht worre verstèrkt.

Nae wat plundertochten in 't noor'n van Frankriek deu de Vlaomingen zegden zie
in 't veurjaor van 1304 't bestand op mie 'Olland. De Vlaominge trokken om
Zurrikzeê heên - 'Olland en Utrecht binnen, waerna Jan II van Braebant zich bie
de Vlaomingen aensleut. In maort 1304 brachten zij onder Gwijde van Namen op
Duiveland een nederlaeg toe aan Jan II van Avesnes zeun, Wullem. Bisschop Gwijde
van Utrecht werd gevangengenomen en in Utrecht volgde een anti-'Ollandse
reactie. 'Olland en Zeêland zelf vielen grotendeels in handen van Gwijde van
Namen of van Jan II van Braebant, die zich bij de aanvallers had gevoegd.
Utrecht, Leiden en Delft wiere ingenomen.

Alleên Dordrecht en Haarlem hielden stand. Witte van Aemstede, de bastaerdzeun
van graef Floris V, wist de 'Ollandse steden echter weer aan de ziede van Wullem
te brengen, waarna de Vlaominge zich terugtrokken uit 'Olland. Hierop volgde 't
Vlaoms beleg van Zierikzeê. Zierikzeê hield stand, maar driegde te verhungeren.

Ondertussen verliep eind juni 't bestand mie Frankriek. De Franse koning, Filips
de Schone, had een machtig landleger gevormd, dat begin augustus de zuidgrens
van Vlaondere overstak en via een omweg Doornik beriekte. Een paar weken
daarvoor had hij admirael Rainier Grimaldi naar 'Olland gestuurd om steun te
bieden. Op 10 en 11 augustus vond de Slag bie Zierikzeê plaots. Dit resulteerde
in een Frans-'Ollandse overwinning, waarna de Vlaominge et beleg ophieven. Een
week na de slag versloeg 't hrote landleger van Filips de Schone de Vlaominge in
de Slag bie Pevelenberg. Uuteindelijk bie de Vrede van Paries van 1323 tussen
Vlaondere en 'Enegouwe / 'Olland zag de graef van Vlaondere af van aenspraoken
op Zeêland en erkende de graef van 'Olland als graef van Zeêland.

In deZeêland bin d'r in de loôp van de Middeleêuwen tal van durpen verdwene deur
sturmvloeden, geulverplaetsieng en opzettelijke inundaties. Ieronder een lieste
van verdroenke durpen in Zeêland.

Van den vos Reynaerde (tehenwoordig ok we Reinaart de vos of Reinaert de vos) is
een episch dierdicht dat geldt as een 'oogtepunt in de Nederlandse middeleêuwse
literatuur. Het telt in totaal 3469 versregels en is 'eschreven in het Diets.
'verheal speelt z'n eigen of in de het tehenwoordige grensgebied tussen
Zeêuws-Vlaonderen en Oôst-Vlaonderen. In 'Ulst stit een standbeeld voor de
beroemde vosse.

't Is uutendelik de koozn van Reynaert (Grimbeert) die nem kut overtuugn voe mei
te goan. At 'n vôorn 'n keunienk stoat, wulln ze nem van olles te laste leggn,
mo Reynaert zei da Nobel moeste uppassn van Isengryn (Reynaert ze voader), Bruun
en Tybeert en dan ze voun 'n trôon over te neemn e masse goud han. 't Wos de
keunienginne die nem overtuugde voen de drie te stekkn en up te sluutn. Reynaert
zevve wos dus vry en gienk zogezeid op bedevoart nao Rome.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maen_(Aerde)

De Maen is de eênige Natuurlijke satteliet van de Aerde en is de op vier na
groôtste maen van ons zunnestelsel. Ze wordt soms aangeduid mee haer Latijnse
naam Luna. In 1969 stong de eêrste mens op de maen.

De meeste maenen in het Zunnestelsel bin erg klein, mae d'r bin enkele groôte,
planeetachtige maenen. Onze maan hoort dae ok bie. Hoewel er manen in het
Zunnestelsel bin die nog groter bin dan onze maen (te weten Ganymedes, Titan,
Callisto en Io), worre de Aerde en de Maen wè als dubbelplanete aangeduud, omdat
de Maen in vergelijking met de Aerde niet zeer klein is: de massa van de Mean is
1/81 van die van de Aerde. Het gemeenschappelijk zwaertepunt waar Aerde en Maen
omheen draoien, ligt echter nog binn'n de Aerde. Alleen bie de dwergplanete
Pluto en zijn maen Charon is de maen naar verhouding nóg groter, namelijk 1/8
van de planeetmassa, en ligt het gemeenschappelijk zwaartepunt buuten Pluto. De
maen ei 'n omtrek van 10.916 km, 'n diameter van 3.476 km en 'n massa van
7,35×1022kg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/China

China is een land in Azië en 't is eên van de hroste lan'n op aerde en eit de
meeste inweuners (1.321.851.888 in 2008). Den oôdstad van 't land is Peking.
China is eên van de vroegst ontwikkelde beschavingen en was biena in 2000 voe
Christus a een keizerriek. De Song-dynastie was een dynastie in China die a
duurn van 960 toet 1279. In de Song-dynastie wier China wee hereênigd wat a sins
907, bie de val van de Tang-dynastie, nie mi hebeurd was. Laeter is 't land
veraermd in verlierzende ut z'n vooranstoônde posisie an Europa, zo rond 1500
nae Christus. Rond 1900 wier 't land op 't nippertie nie 'ekoloniseerd tiejens
de Bokseropstand. Nea den oôrlog wier China communistisch. In de jaeren '50 en
'60 wier 't land 'eteisterd deur een zwaeren hongersnoôd tiejens de groôte step
voorwaerts. Momenteel is 't land economisch sterrek in opkomst. Vee van wat
wulder int wes'n gebruuke is in China 'eproduceerd. Over 't geheêl 'enome ist
echter nog een èrrum land en ok nie democraotisch.

Op 12 meie 2008 vin in de provincie Sichuan 'n zwaeren aerbevienge plekke mie 'n
kracht van 7,8 op de schaol van Richter. De bevieng wor deur ael Oôst-Azië
evoeld. Er wiere 69.136 doden en 374.061 gewonden 'eteld.

De oôgste berg van China is de 8.848 meter oôge Mount Everest, op de grens mee
Nepal.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vanuatu

Vanuatu is 'n eilan'nstaet in Oceanië. Vroeher eêt'n Vanuatu de Nieuwe Hebriden.
De buurlan'n van Vanuatu zien 170 km ten nôor'n de Salomonseilan'n, 800 km ten
oôsen Fiji en 230 km in 't zuudwessen Nieuw-Caledonië. 1900 km in 't zuudwessen
lig Brisbane (Australië). Vanuatu is ruwwig in te deêl'n in drie deêln: de
Torres en Banks-eilan'n in 't noôr'n, Espiritu Santo, Efate en Maewo in 't
midd'n en de Tafea-eilan'n in 't zuuen. Vanuatu is onderdeêl van Melanesië.

Eêst wier Vanuatu beweund deur Melanesiërs. Der zien zelfs opgraeviengen die an
hetuugen van een eeuwenlange beweunieng. De ouste opgraevieng dateer van 2000
voe Christus. Vast sti da 't eiland Malo rond 1400 voe Chr. bluuvend beweund
wier duer mensen van de Lapita-cultuur, wat a vernoemd is ni een archeologische
vonst op Nieuw-Caledonië. Dit Lapita-volk vestihen zen eihen op de kleinere
eilan'n en ze brochen verkens, hon'n en pluumvee mee. De eêste Europeanen die an
ankwaâmen in Vanuatu, kwaâm'n in 1606. Een Spaânse expeditie heleid deur twi
Portugezen, Luis Váez de Torres en Pedro Fernández de Quirós, beriekt'n Vanuatu.
Ze dochen echter da't et een deêl van Australië was. In 1768 wiern de Nieuwe
Hebriden wee herontdekt deur Louis Antoine de Bougainville. End de 18e eeuw
begon'n de Europeanen Vanuatu te bebouwen, nida James Cook 't uudige Vanuatu in
1774 de naem 'de Nieuwe Hebriden' eheven a.

Rond 1860 kwaâm'n vee Iengelse en Franse kolonisten ni de Nieuwe Hebriden. Ze
giengen di mie vee succes kokosnoten, cacao en banaânen verbouw'n. Dideur
kwaâ'm'n zowè Frankriek as Engeland op 't idee om de Nieuwe Hebriden 't
annexeêren. Ok a'n de Nieuwe Hebriden vee te liene van 't zohenaemde
'blackbirden', ut rekruteren van mensen deur middel'n as buvobbeld kidnapping.
Mè in 1906 wiern de Nieuwe Hebriden bestuurd deur een Iengels-Frans condominium.
Dit wil zène dan ze deur beie lan'n bestuurd wiern. In de Twidde Waereldoôrlog
wiern de eilan'n Efate en Espiritu Santo hebruukt as militaire bases. Roend 1960
kwam nationalisme op en ontstoeng de drang ni afankelijkeid. Op 30 juli 1980
wier, noe Vanuatu, dan ok echt een land. In 1981 wier 't land lid van de VN en
in 1983 van de Orhanisasie van Niet-gebon'n Lan'n.

Vanuatu is een republiek mie an 't oôd president Kalkot Maltaskelekele, die a
vurral ceremonieêle macht ei. Deze president is verkooz'n voe 5 jaer deur een
kiescollege, dat a besti uut leêden van 't parlement en president'n van
nasjonale raâden. Twiderde van 't kiescollege mo voe stemm'n. Dit kiescollege ei
ok de macht om de president of te zett'n.

Vanuatu ei een ínkaemerparlement van 52 leêden. Deze worn elke 4 jaer deur de
bevolkieng ekozen. De overeid en de saemenlevieng van Vanuatu stuut vaâk op
probleem'n omda sommihe Iengels en sommihe Frans spreken. De rechtspraâk is
ebaseerd op de Britse wet.

De miste eilan'n op Vanuatu zien berhachtig en omriengd deur koraâlriffen en èn
mistal ok een vulkanische achterhrond. Oengeveêr 35% van 't landoppervlak lig
oôger dan 300 m en 55% van de hellieng'n ei een helliengspercentagie van meêr
dan 20%. De eilan'n èn een tropisch of sub-tropisch klimaet. Ut oôgste punt van
Vanuatu is de Mount Tabwemasana op 't eiland Espiritu Santo. Op de eilan'n
Ambae, Ambrym en Tanna zien toppen van meêr dan 1000 m. De euvels zien mistal
dicht bebost, an de kust zien vee kokosplantazies. Ok zien der vulkanen, zowè op
as onder waeter. In totaâl zien der 9 vulkanen, wivan 2 onder waeter. Deze
vulkanen staen op de eilan'n Tanna, Ambrym, Gaua en Lopevi. De leste
uitbarstieng stam uut 1945. Der val 2360 mm rehen per jaer, mè in 't noôr'n soms
meêr as 4000 mm. Ok komm'n op Vanuatu tsunami's voor, o.a. die uut 1999. Een
aerdbevieng, hevolgd deur een tsunami, verwoessen een deêl van 't eiland
Pentecost en maek'n duuzende mensen dakloôs. Ok in 2002 verwoessen een tsunami,
wee as hevolg van een aardbevieng, een deêl van de oôdstad Port Vila. As lessen
zien der ok vee heisers en wermwaeterbronnen. De hroste steed'n van Vanuatu zien
Port Vila, de oôdstad op Efate, en Luganville op Espiritu Santo. Vanuatu is sins
1994 inedeêld in zes provincies, naemelijk:

Vanuatu besti uut 83 eilan'n, wivan an der 14 hrotter zien dan 100 km2. Twi van
de 83 worn eclaimd deur Nieuw-Caledonië, een overzeês hebied van Frankriek. De
14 hroste eilan'n zien:

De cultuur op Vanuatu varieer. Der zien drie zohenaemde cultuurhebieden, ut
noôr'n, ut midden en 't zuuen. Verkens stin symbool voe riekdom op Vanuatu. In
't noôr'n wor riekdom ezien as oevee je wig kan heven. In 't midden overheers de
Melanesische cultuur. Het zuuen ei een cultuur van ut toekenn'n van titels.
Jonge venters in Vanuatu mo'n verschill'nde ceremonies onderhaen ni de
volwasseneid, zoas de besniedenis. Bezoekers van Vanuatu worn eacht der eihen
beleefd en respectvol te hedraegen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reptielen

De reptielen (Latijn:Reptilia) vorm een groep koudbloedihe beêsten die an dêel
uut maken van de Chordabeêsten. In totaâl zien dr oengeveer 8700 soôrten.
Reptielen komm'n voe in tropische en subtropische hebieden, en dr zien dr ok wè
ienkele an te treffen in hematihde hebieden as Midden-Europa, mè buvobbeld op de
Noordpool komm'n hin reptielen voe.

De bevruchtieng vin bie reptielen inwendig plekke. De ventjes zien iervoe
uuterust mie 1 of 2 penissen, wivan der overihens mè 1 bie de copulasie wor
hebruukt. De miste reptielen lèn eiers. De eiers èn een kalkachtihe schaele. Ok
ei 't ei altied zò een structuur dat embryo beschermt is tehen uutdrôhieng. Deze
eiers worn mistal inehraeven om ze te beschermn tehen roofdieren en
temperatuurschommelieng'n. De jong'n komm'n uut ei mie der eitand. Ze kunn'n,
oewè kwetsbèr, direct voe der eihen zurrehen. Dat mò ok we, wan reptielen
plehen, mie uutzonderieng van krokedill'n, hin broedzurg. Ok zien der
eierlevendbârende reptielen. De ontwikkelieng van de jongen vin plekke in 't ei
da zen eihen in de eileider van de moeder bevin. 't Jong wor evoed deur
voediengsstoffen uut de dooier.

Bie vriewè alle reptielen is ut hezicht 't best ontwikkeld van alle zintuuhen.
Den uutzonderieng is de Nieuw-Guinese slangazelwurme (Dibamus novaeguinae). Ut
hehoor is bie de miste mè mâtig ontwikkeld, de miste oren warschijnlijk mè laehe
frequensies. Typerend voe de reptielen is dan ze bieni hin heluud kunn'n maeken,
allin krokedill'n en gekko's laeten wè's van der eihen oren. Hoed ontwikkeld
zien altied de reukzintuuhen. Schilpadd'n en krokedill'n èn neushaeten, mè
buvobbeld slangen nemen via der tonge heurstoffen op die an deur een reukorhaân
in der bek worn gedetermineerd. Dit ist orhaân van Jacobson.

De miste reptielen èn tan'n, mie uutzonderieng van de schilpadd'n, die an arde,
verbeênde bekran'n ène. De miste reptielen zien dan ok carnivoren (vleêseters),
mè der zien ok herbivoren (plant'neters) en omnivoren (alleseters). Dineffen
hroei'n reptielen der êle leven deur. Wè stagneer de hroei een bitje an ze op
leeftied zien. 't Hroste reptiel is een slange, de hewone anaconda, die a 9
meter kan worn.

De orde Squamata besti uut slangen, aegedissen en wurmaegedissen, Testudines
besti uut de schilpadd'n, Crocodilia uut de krokedilachtihen en de orde
Rhynchocephalia uut brugaegedissen. Wehens parafyletische indeêlieng worn deze
hroepen soms nie mi erkend.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Niue

Niue is een eilan'nstaetje in Polynesië in de Hroôte Oceaon in 't werelddeêl
Oceanië. Niue lig ten oôssen van Tonga, ten wessen van de Cook-eilan'n en ten
zuden van Amerikaons Samoa. Niue ei een oppervlak van 260 km2 en 't oôgste punt
lig op 65 meter. In 2007 weunen der 1.492 minsen. 't Eilanje is nie
onafankelijk, mè ei een Vrieën Associaotie mie Nieuw-Zeêland.

James Cook zag as eêssen Europeaon in 1774 Niue. Ie probeern drie keêr op 't
eiland te komm'n, mè vanwehe de Polynesische inweuners die an ulder nie hoed
ezind waeren, lukn dat nie. Omda Cook docht dan de inweuners bloed op der tan'n
an esmeêrd, wat a volhens de lehende echter roôie benaonen waeren, noem'n Cook
't eiland 'Savage Island' (Wild eiland).

Niue is ok nog een poosje Brits protectoraot ewist, mè in 1901 wier Niue
veroverd deur Nieuw-Zeêland en in 1974 kreeg Niue de staetus van een Vrieën
Associaotie. Robert Rex wier den eêssen president van Niue.

Niue ei een oppervlak van 260 km2, lig op zen oôgsen 65 neter eb der weunen in
2007 1.492 minsen. Niue lig 700 kilemeter ten oôssen van Tonga en is eên van de
hroste koraelatoll'n ter waereld. 't Eilanje besti uut kalksteên mie steile
kliffen an de kustlien.

De economische activiteit'n op Niue bestaen vurral uut zelfvurzienende landbouw
en der is ok een klein bitje industrie. Der worn onder aore passievruchen,
kokesnoten en honieng verwerkt. Vaddere inkomsen zien 't toerisme en de verkoôp
van poszehels. Qua economie is Niue sterk afankelijk van Nieuw-Zeêland.

Op Niue leven slechs ienkele zoogdieren, wivan onder aore de Tongavleêr'ond
(Pteropus tonganus). Vadder leven in de riffen rondom 't eiland vee
vissesoôrten, walvissen, dolfien'n en vanzelfspreek'nd koraelen.

In jannewari 2004 wier Niue etroffen deur de cycloon Heta wideur an 300 minsen
dakloôs wiern en 2 minsen wiern edoôd. De uzen wiern nie mi herbouwd en de
minsen trokk'n wig. Nieuw-Zeêland stell'n as reactie ierop da wunnir a de
bevolkienge nog vadder ofneem, Niue zen udihe status hi verliezen. Den udihe
houverneur, Mititaiagimene Young Vivian, ei dit ofewezen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Macedoni%C3%AB

Macedonië (Macedonisch: Република Македонија, Republika Makedonija), officieel
de Republiek Macedonië (Република Македонија, Republika Makedonija), is een land
dat in 't midd'n liet van 't Balkanschiereiland in Zuudoôst-Europa. De oôdstad
van het land is Skopje.

't Is eên van de opvolgerstaet'n van de vroehere Socialistische Federoale
Republiek Joegoslaovië, woavan da 't onofhankelik 'ekomme is in 1991.

De Republiek Macedonië wor begrensd deu Kosovo in 't noôrwest'n, Servië in 't
noôr'n, Bulgarije in 't oôst'n, Griek'nland in 't zuujen en Albanië in 't wes'n.
De oôdstad van 't land is Skopje, met een kleine 670.000 inweuners. Aore grôte
steed'n binne Kumanovo, Bitola, Tetovo, Gostivar, Prilep, Struga, Ohrid, Veles,
Strumica en Štip. Der binne meêr as 50 meer'n en zestien berg'n die hoger binne
as 2.000 m.

Macedonië is lid van de VN en de Road van Europa. Sins december 2005 binne ze
kandidoat voo de Europeese Unie en z' hen 't lidmoatschap angevroagd voo de
NAVO.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein (Ulm, 14 maerte 1879 - Princeton 18 april 1955) was nen
Duuts-Zwitsers natuurkundige en uutvinder. Ie wor meesttieds ezieje as eee van
de belangriekste natuurkundigen uut de geschiedenisse, naest Sir Isaac Newton.

Einstein was vooral bekend van de beide rellativiteatstheoriejen: de spesjale
rellativiteatstheorie uut 1905 en de algemene rellativiteatstheorie van 1915 en
deeropvolgende joeren.

Hie kreeg de Nobelpries voh Natuurkunde in 1921 voh z'n verkloaring van 't
foto-elektries effekt en ok z'n beschrieving van de Brownse beweging was 'n
belangrieken deurbraek. Vadder heit um nog eschreven over kwantummechaniek,
Statistiese Thermodynamiek, kosmologie, theorie over straeling (fotonen en de
theorie achter de laser) en de veldentheorie.

om um te eren ao ze 'n eenheid in de fotochemie naer um eneemd; 'n Einstein. Een
einstein is geliekweardig an 't Getal van Avogadro voh fotonen. 't Chemiese
elemeant einsteinium is ok noar um 'enoemd en ok de Einsteinreenk in de
staerrekunde en 't Einsteincoëffisjent in de optiek.

Albert Einstein wier in ne Joodse femilie 'eboren in 't Duutse Keizerriek.
Deerna weunde um in Itâlië, Zwitserland en t toenmaelige Oostenriek-Honharije.
In 1933, toe-a Adolf Hitler in Duutland an de macht kwam, verhuusde um nae de
Vereênigde Staeten. In 1955 was 'n uut de tied.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zesdaegse_oorlog

De Zesdaegse Oôrlog (ok: Juni-oorlog) (Arabisch: حرب الأيام الستة, harb al‑ayyam
as‑sitta; Hebreeuws: מלחמת ששת הימים, milchemet sheshet ha-jamim) was een oôrlog
die tussen 5 en 10 juni 1967 wier uut'evochten tussen Israël en de Araobische
buurlan'n Ehypte, Jordanië en Syrië. Dizze lan'n ae een bloedekel an Israel,
naedat 't land z'n eihe onafankelijk ao verklaerd in 1948 en won van een
combinaotie van Araobische lan'n. Ok in 1956 verlore ze van dat kleine Israel.
Voortdurend waere ze belust op wraek. Ze konne 't nie hao da ze verlore van
ofstammelingen van aopen en vèrrekes. In 1967 kwamt toet een uutbarsting.

Israël veroverende de Gazastrook ent schiereiland Sinaï op Ehypte, de Westelijke
Jordaonoever op Jordanië en de Golanhoôgten op Syrië. Deu de gevechten vluchtten
vee Palestijnen en Syriërs uut de deu Israël ingenomen gebieden. De nieuwe
situaotie die bie dizze oôrlog ontstong, zou de geopolitiek van dit gebied
bluuvend verandere.

De leiding van de Israëlische strijdkrach'n berustte bie minister van Defensie
Moshe Dayan en legerbevelhebber Yitzchak Rabin.

In april 1967 beschoot Syrië vanof de Golanôogten op Israëlische durpen. Daarop
schoot Israël zes Syrische MIG-gevechsvliegtugen neer, liet een Israëlisch
vliegtuug boven Damascus vliege, en waarschoewde Syrië niejt opnieuw Israël an
te vallen. Het antal grensincidenten nam toe, en een groôt antal Araobische
leiders, riep op toet beëindigen van de Israëlische represailles. Ehypte liet
z'n leger de Sinaï intrekke.

Op 13 meie 1967 berichtte de Sovjet-Unie an Ehypte, in strijd met de waerheid,
dat Israël troepen saementrok an de Syrische grens om Syrië binne te vallen.
Ehypte reageerde hierop deu op 22 meie an te kondigen dat de Straete van Tiran –
de toegangk toet de Golf van Akaba – vanof 23 meie 'esloten zou weze voor
schepen vaerende onger de Israëlische vlagge, deermee wier de Israëlische
haevene van Eilat 'eblokkeerd. Dizze blokkade wier deu Israël op'evat as casus
belli (daed die oôrlog rechtvaerdigt), weervoor Israël al jaerenlangk
'ewaerschoewd hao. Op 27 meie verklaerende president Nasser: "Uus belangriekste
doel zal weze de vernietiging van Israël. Het Araobische volk wil vechten."

De Israëlische anval op Ehypte behon mee de vernietiging van de Ehyptische
luchtmacht. Dat was ruumschoôts de grooôste en modernste van aolle Araobische
luchtmachten, mee 385 vliegtuugen, aomè van Russische maekelieje en rilletief
nieuw. Ehypte ao onger aore 45 Tupolev Tu-16 bommenwerpers. Op 5 juni 7:45
verliet de Israëlische luchtmacht het Israëlische luchtruum, mee achterlaeting
van oôguut een andvol straeljaegers, op weg nae een massaole anval op Ehyptische
vliegvel'n.

De noordelekste Israëlische divisie, bestaonde uut drie brigaodes en onger
commando van tankcommandant Israël Tal vorderde langzaem deu de Gazastrook en El
Arish, zonger al te vee tegenstand. De centraole divisie (Avraham Yoffe) en de
zuujeleke divisie (Ariel Sharon) kwamme op zwaere verdedihing int gebied van
Abu-Ageila-Kusseima. De Ehyptische strijdkracht'n aldeer omvatte een
infanteriedivisie (de 2e), een bataljon antitankeênheên en een regiment tanks.

Op dat moment opende Sharon de anval. Ie zond twee van zijn brigades nae 't
noor'n van Um-Katef, de eeste mee de opdracht de verdediging van Abu-Ageila te
deurbreken en de twidde om de weg naar El Arish te blokkeren en Abu-Ageila
vanuut 't oôs'n te omsingelen. Op dat moment landden parachutisten om de
artillerie te vernietigen om zoôdoende de Israëlische tanks te beschermen. Een
combinaotie van tanks, parachutisten, infanterie, artillerie en de genie viel de
Ehyptische posities van voren en van achteren an. De belangriekste veldslaegen
duurden drie en een halve dag; deerna viel Abu-Ageila in Israëlische han'n.

Vee van de Ehyptische eenheden bleven intact en konne bie makaore worren 'evoegd
om Israëlische eenheên de wegt nae het Suezkanaol te versperren. Mae toe de
Ehyptische minister van defensie horende van de val van Abu-Ageila, beval um
aolle eenheên in de Sinaï z'n eihe vromme te trekken.

De Israëlische legerleiding besloot de Ehyptische eenheên nie te achtervolgen
mae ze verbie te goon en in de bergachtige passen vant wes'n van de Sinaï te
vernietigen. Deerom haestten aolle drie de Israëlische divisies z'n eihe de
deerop voggende tweê daehen (6 en 7 juni) nae 't wes'n en bereikten de passen.
Sharon en Tal hao inmiddels versterking van een pantserbrigade 'ekregen. Sharons
divisie was via een zuujeleke route nae 't wes'n 'ego en bereikte de Mitla-pas.
De eenheên van Tal verdelenden d'r eihe langs 't Suezkanaol.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veugels

De veugels (Latiens: Aves) bin 'n traditioneel erkende klasse van beêsten uut de
stam van chordabeêsten (Chordata), d'n onderstam van gewurvelde beêsten
(Vertebrata), d'n infrastam gekaekten (Gnathostomata) en de superorde
vierpoôters (Tetrapoda).

Evolutiebiologen dienke dan ze uut de reptielen ontwikkeld bin, en wè uut de
dinosaurussen. Sommige taxonomen vinde da-je alleên taxa mag maeke mee soorten
die-an aollemaele dezelfde vòrouwers ebbe en deêle daerom de veugels in bie de
reptielen. De meêsten doeë dat nie, wan de veugels bin zoôwè uterlik as wat de
bouw betreft vreêd gespecialiseerd en verschillend, en d'r bin inmiddels meêr
veugel- as reptielesoorten. De mainstream-naem vò 'n taxon van reptielen en
veugels saemen is Sauropsida; reptielen, veugels en zoogdieren bie mekaore ore
Amniota genoemd.

Veugels è d'r vòpoôten toet vleugels ontwikkeld en de meêste soôrten kunne
vliege. Ulder lief is bedekt mee veren, zoôas de zoogdieren aeren è. Aors as de
reptielen bin de veugels waermbloeieg. Kennisse en studie van veugels oor
ornithologie genoemd.

De taxonomie van de veugels wier a in 1676 beschreve deu tweê Iengelsen, Francis
Willughby en John Ray, in ulder boek Ornithologia. Dit systeem wier ok deu
Carolus Linnaeus overgenome en is mee 'n paer veranderiengen toet d'n dag van
vandaeg gebleve. Wè komme bie de classificaotie probleme kieke zoôas bove
beschreve. Aolle noe bestaende veugelsoorten ore bie de onderklasse Neornithes.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Surinaome

Surinaome is een land in Zuud-Amerika. Toet 25 november 1975 was Suriname een
land binnen het Koninkriek der Nederlanden. Surinaome is dunbevolkt en bestit
grotendeels uut oerwoud.

De eerste geslaegde Europese kolonisaotie vong vanof 1650 plaes deu de
Iengelsman Francis Willoughby. Om planters an te trekkenne was vrieheid van
godsdienst 'eregeld. In de Twidde Iengels-Nederlandse Oôrlog wier Surinaome in
1667 deu de Zeêuw Abraham Crijnssen veroverd op de Iengelsen. Bie de Vrede van
Breda zagge de Nederlanders voorloôpig of van de teruggaeve van de deu de
Iengelsen ingenomen Nederlandse kolonie Nieuw-Amsterdam ('t tehenwoordige New
York); op ulder beurte eisten de Iengelsen nie da Surinaome meteen ontruumd zou
worre. Meêstâ wor 'esproken van een "ruil" van beide gebieden. Crijssen bouwende
Fort Zeelandia. De eerste gouverneur van Surinaome was Cornelis van Aerssen van
Sommelsdijck. Hie ha één dorde van de rech'en op Surinaome an'ekocht. De stad
Amsterdam en de West-Indische Compagnie (WIC) bezatte ielk ok een dorde. An 't
ende van de 18e eêuw ging de WIC failliet; de femilie Van Aerssen had ulder
bezit al eerder verkocht. Amsterdam was toe de eênige belanghebbende.

Ok het naeburihe Berbice en Essequibo, ongeveer het tehenwoordige Guyana, wier
'ekoloniseerd deu Nederlanders. Suriname, Berbice en Essequibo vurmende 't
zogenaamde Nederlands Guiana. Nederlands Guyana wier in 1815 verdeeld in
Surinaome, dat in Nederlands bezit bleef, en het tehenwoordige Guyana, dat een
Britse kolonie wier: Brits Guiana. De slaevernieje in Surinaome wier op'eheven
op 1 juli 1863.

In 1954 kreeg Surinaome een semi-autonome status binnen het Koninkriek. Op 25
november 1975 wier Surinaome onafankelijk. Gouverneur Ferrier, premier Den Uyl
en Konienginne Juliaona ongertekenden het verdrag. Vuuf jaer laeter vong een
staesgreep plaes onger leiding van Desi Bouterse.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peking

Peking of Beijing is d'n oôdstad van China. D'r weune naebie 20 meljoen mênsen.
De stad stong vroeher bekend as de Verboden Stad. Vee tempels van de ouwe
Chinese keizers bin ier nog te bezichtigen. In 1989 wier ier een volksopstand
bloedig neergesloge op het Plein van de 'Emelse Vrede. In 2008 'aelde Elisabeth
Willeboordse ier brons op de Olympiese Spelen. Peking is een drukke stad die-a
vee last eit van zogenaemde smog.

Vuuf jaer elee waere de vrouwe in ikke in Peking. Dust nog vô dat de Olympische
Spelen van 2008 dae behonne. Â je mit ’n bus van ‘t ’otèl naer ’n restaurant ree
dee je dae meer as ’n ure over. Nie omdat Peking zô groôt is, mâ omdat ’t
verkeer eêmae vast zat. In toe reeje d’r dien dag toch enkelt de auto’s mit ’n
oneven nommer, want zô was de rehel. Aalken dag was ’t in de stad ’n bitje
diezig: smog. Nie gezond, dust z’è toe vô de Spelen ’n stik of wat fabrieken
stil’eleid. De inwoners aode dikkels ’n doekje vô ’t gezicht in om gezond te
bluven zurgde zulder dat ze vee bewehieng krehe. Ons stienge eêl versteld te
kieken, toe dat ons midden in de stad in ’n groôt park kwaeme. De inwoners zaalf
waere dae nie om te kieken, mâ om wat te doen. D’r waere d’r vee mit riengen in
ballen an ’t goôien. Aore lui kwaeme bie mekaore om les te kriehen op
blokfluiten of om saeme as koor te ziengen. In d’r wier ok druk ‘edanst. Gin
Chinese dansen mâ gewoon westerse, zô-as je die aalke maend ok in ’t durps’uus
van Ouwerkaarke kan ‘oôre in uutvoere. Wulder vonde dat eêl goed in zaehe ok dat
‘r gin eêne Chinees ’n dikken buuk ao. Die zie je ier juust eêl vee! Mâ noe zag
ik in de krante ’n foto van ’t strand bie Bresjes, waer of maansen mit stokken
stienge te zwaoien. Wushu stieng d’r bie. In jao ô, je kan noe ok in Zeêland doe
wat wulder in Peking zaehe: Wushu, Tai Chi of Qigong. Of’ekeke van de Chinezen.
Gae ’t ok doe, maansen, over ’n paer jaer is t’r gin Zeêuw mî mit ’n poke van
ier tot gunter. Dat lillijke woord poke mag ik van de vrouwe nie gebruke, dust
ik mot noe gauw op’ouwe mit dit stikje. De vrouwe is ’n stok an ’t zoeken, nie
vô Wushu, mâ om mien achterop te kommen. As t’r over twî weken gin stikje van
mien in de krante staet weet je waer of ’t an leit.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Palau

Palau is 'n eilan'nstaet in de Hroôte Oceaon. 't Lig in 't waerelddeêl Oceanië
in de rehio Micronesië. Palau lig in 't uuterste wessen van de eilan'nhroep de
Carolinen en 't totaole oppervlak besli onheveêr 2,5 keêr de hroôtte van
Washington D.C. Palau lig ten oôssen van de Filippijn'n, ten noôrn van Indonesië
en Nieuw-Guinea en ten wessen van Micronesia.

Palau mik onderdeêl uut van de rehio Micronesië, dat a besti uut een hroôt deêl
van Oceanië, en 't lig in 't uuterste wessen van de eilan'nhroep de Carolinen.
Palau besti uut meêr dan 300 eilan'n, wivan onheveêr 10 eilan'n beweund zien. De
eilan'n zien mistal atollen van koraelkalk, die an ienkele meters boven de
zeêspiehel uut lihhen. 't Hroste eiland is Babeldaob, dat a 409 km² hroôt is. 't
Eiland vurm 80% van 't totaole oppervlak van Palau.

't Terrein van Palau varieer van 't oôhe eiland Babeldaob toet de laehe
koraeleilandjes die an mistal omriengd worn deur koraelriffen. 't Oôgste punt
van Palau is de Mount Ngerchelchauus op Babeldaob mie een oôgte van 242 meter.
Palau beschik over een antal hrondstoffen as goud, mineraelen en ok out.

As hevolg van illehaol vissen mie dynamiet, milieuvervuulieng en de stiehieng
van de zeêspiehel, wier op 5 november deur president Tommy E. Remengesau een
plan opesteld wat a 30% van de kustwaeters en 20% van de bossen in 2020 mò ouwe.
Ok Micronesia, de Marshalleilan'n, Guam en de Noôrdelijke Marianen doen ier an
mee. Are bedreihiengen voe Palau zien onder are vulkaonische activiteiten,
aerdbeviengen en tropische sturmen.

Palau ei een vochtig tropische klimaot. Per jaer val 3500 tot 4000 mm neêrslag
en de hemiddelde temperatuur over 't aele jaer is 27 hraden Celsius. Neêrslag
val 't aele jaer deur mie pieken in juli en oktober. 't Hemiddelde
luchvochtigeidspercentage is 82%. Van juni tot december kunn'n der tyfoons
voekomm'n.

De eêste Palauaânen kwamm'n uut Australië, Polynesië en Azië. Zie kwamm'n tussen
2500 en 2000 voe Christus ni Palau en vestih'den der eihen dizò. Ze leven in 'n
ontwikkeln matrilineaire hemeêmnschap, die a ni alle warschienlijkeid afstam uut
Java, wir an sommihe van de eêste Palauaânen ok zeker vandaene kwamm'n. Land,
held en titels wiern overedrohen binn'n de vrouwelijke lien van de heneraotie.
Der was op bepaelde plekken ok spraeke van een patrilineaire saemenlevieng,
heïntroduceêrd vanuut 't Japanse keizerriek.

De eêste Europeaon in Palau was den Spaânsen ontdekkiengsreiziher Ruy López de
Villalobos in 1543. Palau was iermie in van de leste lan'n in de Hroôte Oceaon
´t a wier ondekt, mede deurdan zelfs omlihhende eilan´n soms nie van ´t bestaen
van Palau ofwissen. Andelsrelaoties wiern vurnaemelijk onderouwen mie Java en
Yap. De naem Palau wier in 1783 eheven deur den Iengelse kaptein Henry Wilson
die a schipbreuk lee op ´t eiland Ulong.

Palau maeken toet 1898, tiedens den Spaâns-Amerikaonsen Oôrlog, deêl uut van
Spaâns Oôst-Indië en wier vanuut de Filippijn´n ereheerd. In 1885 lieven
Duutsland ienkele eilan´n in, winae a paus Leo XII de Spaânse claim op de
eilan´n lehitimeern. In 1899 wiern nae ´t verlies van Spanje in de
Spaâns-Amerikaonsen Oôrlog de eilan´n in ´t Duuts-Spaânse Verdrag an Duutsland
verkocht.

In 1914 viel Japan Palau binn´n en nam de eilan´n formeêl over nae de Twidde
Waereldoôrlog onder ´t Verdrag van Versailles. Tiedens de Twidde Waereldoôrlog,
in 1944 vurral, wier evig evochen tussen de Amerikaonse en Japanse
striedkrachen, wat a uutliep op hroôte verliezen an beie kant´n en den
Amerikaonsen overwinnieng.

Nae de Twidde Waereldoôrlog reheern de VS Palau voe de VN, omda ´t et toen een
zohenaemd Speciaol Territorium van Oceanië was. In 1979 wier tehen een
ansluutieng bie Micronesia estemd vanwehe hroôte culturele verschill´n en nae
een periode van turbulentie wibie a president Haruo Remeliik in 1985 wier
eliquideerd en president Lazarus Salii in 1988 zelfmoôrd plehen, stemm´n Palau
voe den onafankelijkeid, die a uutendelijk op 25 meie 1994 wier verkrehen.

´t Analfabetisme lig vrie laehe op Palau, vriewe iedereên boven de 15 jaer kan
lezen en schrieven. 93% van de venters en 90% van de wuuven is heletterd. De
leeftiedsstructuur van Palau is as volgt:

De officiële taelen van Palau zien Palauaâns en Iengels. Op Angaur zien ok
Japans en Angaur officiële taelen, wineffen a op Hatohobei Tobiaâns en op
Sonsorol Sonsorolees wor esproken. De mist hesproken taelen zien Palauaâns,
Iengels, Japans, en as viern de nie-officiële tael Wikang Filipino.

De Palauaânse politiek berus op die van een presidentiële democraotische
rippebliek. De president van Palau is oôd van de staet en oôd van ´t parlement.
Der is spraeke van een meêrpartijenstelsel. De uutvoerende macht lig bie de
reherieng, de wethevende macht lig bie de reherieng en ´t Palau Nationaol
Conhres. De rechsprekende macht is van beie onafankelijk.

Op 2 november 2004 wier tiedens de presidens- en parlementsverkieziengen Tommy
E. Remengesau mie 64% van de stemm´n verkozen tot president. De vice-president
wier Camsek Chiu.

De economie van Palau berus vurral op toerisme, visserie en landbouw. Toerissen
komm´n ni Palau om te duken en snorkel´n in de prachtihe onderwaeterwaereld van
de Palau-eilan´n, de Rock Islands en de Floating Garden Islands ten wessen van
Koror. In 2000/2001 arriveern 50.000 toerissen en zakelui op Palau.

Palau is financieel sterk ofankelijk van de VS. ´t BNP per oôd van Palau bedraeg
6820 US$. Jaerlijks wor voe 99.000.000 US$ heïmporteerd. Importproduct´n komm´n
vurral uut de VS, Guam, Japan, Singapore en Korea. Vurral mesines, olie en
metaâl worn eïmporteerd. ´t Totaole exportbedrag bedraeg 18.000.000 US$.
Eëxporteerd wor vurral ni de VS, Japan en Singapore. Exporthoederen zien onder
are tonijn, kopra, schaeldieren, kledieng en kokesneuten.

In juli 2004 wier Palau Micronesia Air opericht, die a vlieg ni Yap, Guam,
Micronesia, Saipan, Australië en de Filippijn´n.

Op Palau zien der drie luchtaevens, wivan a ´t er 1 internationaol is. Palau
International Airport vlieg direct ni Guam, Taiwan en de Filippijn´n. De are twi
luchtaevens in ´t land èn beie oneplaveide start- en landiengsbaenen. Palau wor
bevlohen van de volhende bestemmiengen en deur de volhende maetschappijen:

Palau nam in 2004 voe de twidde keêr deêl an de Olympische Zeumerspeeln. ´t Ei
nog nooit medailles ewonn´n.

De bevolkieng op Palau is overwehend christelijk (77,9%). Iervan is 49,4%
katholiek en 21,3% protestants. 5,3% van de bevolkieng be´oor tot de
zevendedagsadventissen, 1,1% is jehovahetuuhe en 0,8% be´oor tot de mormonen.
8,7% ang nog de traditionele Palauaânse Modekngei-relihie an. 8,1% ang overihe
relihies an, 1,1 % ei hin relihie.

Sins a Palau onafankelijk is, ei ´t land diplomatieke relaties aneknopt mie een
antal lan´n, wivan vee van zen Pacifische buurlan´n. Palau is sins 15 december
1994 toe-etreeën tot de VN en is ok lid van ienkele are internationaole
orhanisaties.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Huyana

Huyana, officieel de Coöperatieve Republiek Huyana, is 'n land in het noôrden
van Zuud-Amerika en grenst aan Surinaome, Brezilië en Venezuela. Guyana ei 'n
grensprobleêm mie Suriname en Venezuela. D'n 'oôdstad van Huyana is Georgetown.
In Huyana weunen 740.000 mensen. Het land is in 't verleên nog een Nederlanse
kolonie gewist, 'ierbie waere ok Zeêuwen betrokke. Staet'oôd is Donald Ramotar.

Huyana is in onderdeel van 'n groôter gebied dat Huyana (of Guyana) wierre
genoemd - nae 't Indiaens vò "land van vele wateren".

De Huyanezen bestaen uut meêrdere volksgroepen. De twee meêst dominante etnische
groepen bin d'n afstammelingen van Afrikaanse slaven (30,2 %) en de
Hindoestanen, dat bin afstammelingen van contractarbeiders uut Brits-Indië
(43,5 %). Verder leêven d'r ok een aantal Indianen (9,1 %). De rest van de
bevolking bestaet uut mensen van gemengde afkomst.

De belangriekste economische activiteit in Huyana is d'n landbouw, waer in 't
groôtste deel van d'n beroepsbevolking waerkt. De belangrijkste exportproducten
bin cacao en bovenal, de suiker.

Huyana speelt internationale cricket als een deêl van 't West-Indisch
cricketelftal, en het Huyaans cricketelftal speelt eerste klasse cricket tegen
andere landen van het Caribisch hebied. In maart en april 2007 was Guyana
co-gastheer van de Wereldkampioenschap cricket 2007.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goeree-Overflakkee

Goereê-Overflakkeê (Ollans: Goeree-Overflakkee) is een eiland in de provincie
Zuud-'Olland tussen ut Haeriengvliet en de Grevelienge. D'r weune onheveer
47.000 maessen. Sommerdiek, Menheerse, Ouwdurp, Ouwe Tonge en Dirksland bin de
hroste plekken. 't Eiland was van 1966 tot an 2012 inedeêld in vier hemeêntes.
Van west naer oôst waere dat: Goereê, Dirksland, Menheerse in Oôstflakkee. Vanof
1 jannarwari 2013 bestoôt 't eiland uut één gemeênte. 't Durp Menheerse vervul
in vee opzichen 'n centrumfunctie voor 't aele eiland. Oak op Ouwdurp binne 'n
hoap wienkels. Het ziekenuus sti in Dirksland. Groôte bedrieveterreinen bin d'r
bie Stellendam en Ouwe Tonge.

't Hroste gedeelte van Flakkeê ei aoltied a bie Zuud-'Olland ehoôrn (behalve
Sommerdiek) mè 't is wel meer Zeêuws as 'Ollans van karakter. Hekeken naer de
taele, 't leven, heweuntes en cultuur ei Flakkeê meêr Zeêuwse as 'Ollanse
kenmerk'n bie zen eihen mee. Zò ei Flakkeê een agraorisch lanschap, wirop an
vurral petaoten en juun worn verbouwd op de vruchtbaere slikkihe kleihrond. Der
is voldoende ruumte om deze hewassen te verbouwen.

Ouwdurp is antrokkelijk voe toerissen vanwehe 't (kleinschaelige) lanschap, de
zeê en 't strand. In de jaeren '60 is dat snel opekomm'n en is 't antal
toerissen ehroeid. Tehenwoôrdig komm'n der op hroôte schaele toerissen ni
Ouwdurp. Aore bekendeeën van 't eiland binn'n de Stellendamse gornet in tot an
2008 't Rien Poortvlietmuseum in Menheerse.

In 1909 kwam d'n trem van de Rotterdamse Tramwegmaatschappij op 't eiland. Dat
was al 'n hêêle verbeeterieng, mar de fiets was wel 't angeweeze voertuug op 't
eiland. Je kon meerieje op de lastdraeger, of voor op de stange. Vrouwen zag je
weinug fletse. Die zatte dan aok dikkuls op de lastdraeger. De veldvruchten
wiere mit paerd in waegen nae de kaoje gebrocht.

De beurtschipper voer êêns per weeke nae Rotterdam in de omroeper kwam mit de
belle 't deurp in riejp dan: „Al degene die wat te bestellen heit op Rotterdam
briengt 't bie schipper De Graof of Waoling an boord voor twaolf uure". Dat was
op zaeterdag. Dan zag je veel mensen mit kruujwaegens of korrewaegens, karren in
fietsen, van alles in nog wat an boord brienge. 's Weunsdags kwamme de bestelde
spullen vrom, die mit 'n handkarre bie de besteller thuus gebrocht wiere.

Noe mit al die dammen in bruggen, is "t niet zoo'n toer méér om van 't eiland af
te kommen, mar dan vroeger! In Menheerse had je de menheerse boot mit 'n motor
d'r in, in de veerman zette je dan oover naer fort Lillo of 'n aor fort in dan
mos je mar zieje dat je kwam waer je weeze wou. Laeter hadde ze 'n boot die op
Zeeland voer in die passeerde dan De Plaete. De veerman stong dan al klaer mit
z'n bootje in brocht je dan bie dat gróóte schip. Je mos dan mit 'n touwladder
nae booven klimme. Mit haog waeter kwam de boótan de kante. Je kon dan in
Dinteloord of in Wullemstad uutstappe.

Je had nog 'n veerdiejnst van Herken mit schipper Verschoor één bie Ouwe Tonge,
dat was bie d'n hoek van St. Jaepe. Deze twêê veerdiejnsten gienge nae
Schouwen-Duuveland. Mit de Menheerse boot was voor midden Flakkee 't
makkelukste. Die boot gieng deur 't Spui naer Rotterdam in lei aok an
Vlaerdiengen in Schiedam. Toen in 1909 op 't eiland d'n trem van de Rotterdamse
Tremweg maatschappij gieng rieje, gieng d'r van 't Menheersense hóód 'n veerboot
naer Hellevoet vaere. De aore Menheerse boot die van 'n aore maatschappij was
bleef daernaest nog lang geweun op Rotterdam vaere.

Op 21 november 2012 waere d'r raedsverkezingen voor de nog te vurmen gemeênte
'ehouwe. 29 raedszetels waere d'r te verdelen; d'n uutslag was de volgende:

De opkomst lag op 55,6%. De verlaopige burgemeêster wier Corstiaan Kleijwegt;
eerder al burgemeêster van Sliedrecht en Hellevoet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Song-dynastie

De Song-dynastie (Kantonees:Song Chiew) was een dynastie in China die a duurn
van 960 toet 1279. In de Song-dynastie wier China wee hereênigd wat a sins 907,
bie de val van de Tang-dynastie, nie mi hebeurd was. Vanof 907 toet 960 wier
China verdeêld in een deêl van de Vuuf Dynastie'n en een deêl van de Tien
Konienkrieken. De Song-dynastie speeln of in twi periodes: De Noôrdelijke en de
Zudelijke Song.

De Noôrdelijke Song-dynastie duurn van 960 toet 1127 en ten tiede van de
Noôrdelijke Song-dynastie reheern deze over eel China, in tehenstellieng tot de
Zudelijke. Den oôdstad ten tiede van deze dynastie was Kaifeng. Op 9 jannewari
1127 vieln de Jurchen den oôdstad Kaifeng binn'n en plundern dezen. Zie richen
in 't hebied de Jin-dynastie op, de mensen die an ontsnapt waeren uut de an'n
van de Jurchen trokk'n ten zuden van de Jangtsekiang en onderieuwen di de
Zudelijke Song-dynastie.

De Zudelijke Song-dynastie duurn van 1127 toet 1279 en reheern ten zuden van de
rivier de Jangtsekiang. Den oôdstad van deze dynastie was Hangzhou.

In 1140 wouen de mensen van de Zudelijke Song-dynastie een pohieng 't veroverde
hebied uut de Noôrdelijke Song-dynastie te herovern onder leidieng van heneraol
Yue Fei, mè Yue Fei wier echter vermoôrd deur zen oveliengen vanwehe den angst
tehen de macht van de militairn.

In 1234 verovern de Monhoôln Noord-China in de vurm van de Jin-dynastie en ze
riepn in 1271 de Yuan-dynastie uut. Vanwehe de dreihieng van de Yuan-dynastie
vluchen de keizerlijke of'oudieng a in 1276 ni Kanton, allaen keizer Gong Di
bleef in Hangzhou. Een broertje van de keizer, Zhao Shi (keizer Duānzōng), nehen
jaer, wier uuteropen toet keizer, winae an ze ni 't hudihe Hongkong trokk'n.
Zhao Shi stierf echter an een ziekte en zen broertje Zhao Bing (keizer Bing) van
zevene volhen um op.

Op 19 maerte 1279 wier 't leher van de Zudelijke Song-dynastie ten onder in de
Slag bie Yamen en iermie kwam der een ènde an de tied van de Song-dynastie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pingu%C3%AFns

Pinguïns zien veugels uut de orde van de Sphenisciformes en uut de femielje van
de Spheniscidae. Pinguïns leven op 't zudelijk alfront en de mieste komm'n voe
op Antartica. In totaol zevene komm'n der voor op Antartica: Keizerspinguïn,
koniengspinguïn, kinbandpinguïn, adeliepinguïn, ezelspinguïn de macronipinguïn
en de rotssprienger.

Soms wor ter ok nog een are soôrt onderschein, Eudyptula albosignata, de
white-flippered penguin. Deêze soort wor egter vaâk as ondersoôrt eziene.

Pinguïns eetn vurral vis en ienktvissen. Mè de drie Pygoscelis-soôrten eetn
bienì allien krill. Krill is un verzaemelnaem voe een soôrt kreeftn, mè dan zien
ze vee kleinur. Pinguïns kunnn toet 20 kilo in ien kear opfreten, das 1 1/2 kear
dur lichaemshewicht. Mè pinguïns zitn soms weekn op t land en dan kunnn zu nie
eetn. Pinguïns èn ok un uuthebreid verteriengsstelsol, dat a behun direkt onder
der nikke tot an der poôtn. Ze kunnn der maegin'oud binnn zes uur omzetn in vet.

T groste gedilte van de pinguïns kom voe op Antartica. 7 van de 17. De rest van
de pinguïns kom voe roend de zuudkuste van Australië, Afrika, Nieuw-Zeêland en
Zuud-Amerika. Allin de Halapahospinguïn kom voe op de Halapahoseilan'n, da sien
een pèr eilann bie de evenèr. De Halapahospinguïn is de noordelijksen.

Pinguïns èn eel wat vijan'n. Op ut land zien dat onder are reuzensturmveuhels,
jaegers (skuas) en iesoenders die an de eiers en de jonge pinguïns opfreetn. In
t waeter worn de pinguïns opefreetn deur zeêluipèr'n, pelsrobb'n en orkas. Ok
worn ze opefreetn deur haaien. As lessen is de mens een bedreihieng en
parasietn. De parasietn leven van der bloed en zwakke pinguïns hin dur soms van
dood.



https://zea.wikipedia.org/wiki/No%C3%B4rdze%C3%AA

De Noôrdzeê is 'n randzeê van d'n Atlantischen Oceaon, die-a in West-Europa
leit. Ze oor gedefinieerd deu de kuste van Noord-Frankriek, België, Nederland,
Noordwest-Duutsland, West-Denemarken, 't zujen van Noorwegen en de oôstkuste van
Groôt-Brittannië. Ze is onder meêr de naemgeefster van Zeêland. De Noôrdzeê is
de drukst bevaere zeê t'r waereld en is van groôt economisch belang. Ok is 't 'n
vreêd belangrieke biotoop, daerin vee verschillende beêsten endemisch (tuus)
bin. Vo de visserieje is de zeê ok eel belangriek. D'r komt vee boômkorvisserie
voo.

De Noôrdzeê is (net eênder as de Zuderzeê) an zien naem gekomme deu de Friezen,
die-a in de middeleêuwen 'n belangriek zeêvaerend volk waeren. Vò ulder lag de
zeê te noôrden, nie te westen zoô-as in Olland en Zeêland. Die naemen bin laeter
in 't westen van 't land overgenome. 't Gieng, deudat de Nederduutse Hanze die
naem oôk gebruukte, zelfs zoô vaorde dan ze in Noorwegen, daer-a de Noôrdzeê
juust ten zujen van leit, ok nog van Nordsjøen praote. In Denemarken oort de
naem Nordsøen nessens d'n eige naem Vesterhavet gebruukt.

Mee 'n oppervlakte van 575.000 km² is de Noôrdzeê 'n betrekkelik kleine zeê.
Bovendien is ze relatief ondiepe mee 'n gemiddelde diepte van 94 meter. Ze leit
bekant elemaele op continentaol plat en valt daerom bie iestieden droôg.

De Noôrdzeê eit een echte binnenzeê, de Waddenzeê, die-a van Noôrd-Nederland tot
an Denemarken loôpt. De Waddenzeê oort deur 'n antal eilanden, de Waddeneilanden
van de Noôrdzeê ofgescheie. D'r leit mar eên eiland in volle zeê: Helgoland. In
't noôrden leit 'n diepe geule, juust langs de kuste van Noorwegen, dit noeme ze
de Noôrse Kille. Ier en dae leie d'r minder diepe stikken in de Noôrdzeê, die a
banken genoemd ore. De bekèndste daevan is de Doggersbanke, vò de Zeêuwse kuste
leit oôk nog de Schouwenbank.

In 't noôrden gaet de Noôrdzeê over in den Atlantischen Oceaon, in 't
noordoôsten in 't Skagerrak, in 't zuudwesten in 't Kanaol. D'r stroôme
verschillende rivieren in de Noôrdzeê uut, waeronger de Schelde, de Maes, de
Rijn, de Elbe en de Theems.

Buten de zevenmijlszoône was de Noôrdzeê eêuwenlank in niemand z'n bezit, mae
naedan ze nae d'n Tweêden Wereldoorlog begonnen mee nao olie en gas te boren
ontstieng de be'oefte an 'n verdeêlienge van de Noôrdzeê. In 1970 wier 'n
verdrag opgesteld daer-a eên en ander in geregeld wier.

De eêrste anzet tot vurmienge van 't Noôrdzeêbassin wier al 350 miljoen jaer
vromme gedaen, maer in 't Tertiar-tiedperk wier 't pas definitief gevurmd. Mee
't end van de lèsten iestied, 11.000 jaer vromme, liep 't bassin langzaeman vol
tot an 't niveau daer-at 't noe op staet.

'n Intersante vindplekke van fossielen is de Doggersbank, daer-an mammoetresten
gevonden bin. Ten zujen van de Doggersbank leit de Klaeverbank, 'n
grindofzettienge uut d'n tied dat de Noôrdzeê droôg lag en ier 'n rivier
lanksliep.

't Zoutge'alte in de Noôrdzeê verschilt mee plekke en tied van 't jaer, mae leit
naebie de 20 promille bie riviermonden en tussen de 32 en 35 in 't noôrden van
de zeê. Dat eit d'rmee te maeken dat 't rivierwaeter z'n eige slecht vermengt
mee 't zeêwater. De gemiddelde temperatuur is in de winter 1 graod Celsius en in
de zeumer 18 graojen. Van noôrd nae zuud bin dae groôte verschillen in.

Wat-a meteên opvalt an 't Noôrdzeêklimaot is de groôte vatbaereid vo depressies;
deu zien liggienge is de luchtdruk dikkels nogal laeg. Zuudwestewind komt veruut
't meêste vò (roend de 18%), oôstewind betrekkelik weinig (7%). Zwaere sturmen
van windkracht 8 of oôger komme dikkels vò; in januaori is dat in 12% van d'n
tied. De bedekkiengsgraed, dat wil zeie 't deêl avn d'n eêmel dat-a mee wolken
bedekt is, leit gemiddeld zoô roend 3/4, wat-a oôk relatief vee is. Naevenant
valt d'r oôk vee regen. In de vroege zeumer komt mist vee vò. Deu 't zeêklimaot
bin de temperatuurfluctuaties beperkt in vergliekienge mee 't land. 't Groôtste
deêl van de Noôrdzeê eit in de klimaotindeêlienge van Köppen 'n Cfb-klimaot
(maetig regenklimaot), alleêne 't uterste noôrden valt onder Cfc (regenklimaot
mee korte, koele zeumer).

In de open zeê komme eigelik alleên mae microscopisch kleine plantjes vò die-an
deêl uutmaeke van 't plankton. Langs de kuste ei-je wè groôtere planten, voral
bruunwieren.

Aollereêrst bestaet 't ongewerveldenbestand oôk uut minuscule planktondiertjes,
die-an saeme mee 't plantaerdeg plankton as voedienge diene vò de visse in de
Noôrdzeê. Verders komme d'r in de Noôrdzeê 'n oôpe kwallen vò. Inktvissen, zoôas
de zeêkatte, bin der oôk.

Zoôas gezeid voeie de vissen d'r eige voral mee plankton; omdat dit eêl vee
vòkomt in de Noôrdzeê is t'r oôk 'n keur an vissen te vinden. Voardeweg de
talrieksten is vanouds d'n aerienk, juust as de makrele en d'n ael 'n vis die-a
kort onder 't waeteroppervlak zwemt. Boôjemvissen bin onger meêr de kabeljauw,
de scholle, de schelvis, de wijting en de tonge. Al deêze vissen ore deur
maessen opgegete en daerom in de Noôrdzeê gevangen, waermee ulder antallen deur
overbevissienge ofneent. Groôtere vissen, daer-a nie op gejogen oort, bin de
maenvis en verschillende soôrten aoien, daeronder de ondsaoi en de kataoi.

De kleine en middelgroôte vissen bin 't eten vo de zeêzoôgdieren. Die valle
uuteên in tweê groepen: de walvisachtigen (Cetacea) en de robachtigen
(Pinnipedia).

Walvisachtigen die-an in de Noôrdzeê vòkomme ore meêstal as dolfijnen erkend,
wat-a 'n kwestie van definitie is (de meêste biologen gebruke de naem dolfijn in
de taxonomie nie meer is). De witsnuutdolfijn komt vandaeg d'n dag 't meêste vò.
Op ope zeê oort 'n nogal is verward mee de witflankdolfijn. Aore, vee bekendere
soôrten bin d'n bruunvis, d'n tumelaer en de gewonen dolfijn, die-a in de kouwe
Noôrdzeê nie eêl dikkels te zieën is. Vanof de jaeren derteg bin de meêste
soôrten, voral bruunvis en tumelaer, achteruut gegaen, vandaeg d'n dag erstelt
de populatie z'n eige weêr 'n bitje. D'n orka is eêl wat groôter en vor im is de
Noôrdzeê, voral d'n trechter, 't zujelike deêl d'rvan, eigelik vees te ondiepe.
Dit geldt glad elemaele vò de potvis, die bie d'n trek van de Noôrdelike Ieszeê
nae 't zuje soms de fouten afslag neemt. Ast'n in de Noôrdzeê komt spoelt 'n
dikkels an op 't strange mee d'n doôd tot gevolg.

Wat de robben angaet komme vòral de gewone zeê'ond en de grieze zeê'ond vò. D'n
eêrste is overal te zieën, d'n andere komt an de Britse kuste vò. In Zeêland is
de gewone zeê'ond al steês meêr te vinden, mae nog altied nie eêl dikkels.

Lanks en op de Noôrdzeê bin eêl 't jaer deur vee veugels te vinden. 'n Typische
zeêveugelfamilie bin de meêuwen; soôrten die-an op of bie de Noôrdzeê vòkomme en
dae foeragere bin de kolle, de sturmmeêuwe, de drieteênmeêuwe, de kleine
mantelmeêuwe, de groôte mantelmeêuwe, de kokmeêuwe en de zwartkopmeêuwe, mee as
zeldsaeme soôrten de dwergmeêuwe, de geelpoôtmeêuwe en de vorkstaertmeêuwe.
Sterns bin d'r oôk vee (dwergstern, groôte stern, Noôrdse stern, visdieve mee de
lachstern en reuzenstern af en toe op deurtocht). De Noôrdse sturmveugel oor oôk
nogal is vò 'n meêuwe of stern angezieë, maer is d'r nie mee verwant. Van de
strandloôpers komme de bonte strandloôper, de kleine strandloôper en d'n
drienteênstrandloôper an zeê vò. Enden die an zeê leven bin de brilduker, de
eiderende en de zeê-ende. Vedders broeie nog tweê plevieren, de bontbekplevier
en strandplevier, an zeê.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kiribati

Kiribati is 'n land in Oceanië in de Hroôte Oceaân. Kiribati ei 'n oôp
buurlan'n. Van lienks ni rechs: de Marshalleilan'n, Micronesië, Nauru, Tuvalu,
Samoa, de Cookeilan'n en Frans Polynesië. Kiribati besti uut 3 eilan'nhroepen,
naemelijk de Gilberteilan'n, de Phoenixeilan'n en de Line-eilan'n. De
Gilberteilan'n maek'n deêl uut van de rehio Micronesië en de Phoenix- en de
Line-eilan'n maek'n deêl uut van de rehio Polynesië.

Kiribati is qua oceaânoppervlak hroôt, 5 miljoen km2, mè qua landoppervlak besli
't et slechs 717 km2. Jarviseiland, Kingmanrif en de Palmyra-atol op de
Line-eilan'n oôr'n nie bie Kiribati mè bie de Vereênigde Staeten.

Kiribati wier meer as 3000 jaer elejen beweund deur kolonisten vanuut de
Carolinen- en Marshalleilan'n. Deze kolonisten weun'n mie verschill'nde
femieljes in kainga's, durpjes, op de Gilbert-eilan'n. De kainga wier eleid
vanuut de maneaba, 't durpsuus, deur de unimane, de ouwerenraed. De Phoenix- en
Line-eilan'n zien nooit bluuvend beweund.

In 1606 ontdek'n Pedro-Fernandez de Quirós as eêssen Kiribati. In 1788 ontdek'n
een kapitein, Thomas Gilbert, nog meêr eilan'n en toen wiern de eilan'n de
Gilberteilan'n enoemd. In de 19e eeuw kwaâm'n Europese andelaers ni Kiribati en
deze ael'n mensen wig ni plantages op Fiji en Australië. Vanaf 27 meie 1892 wier
Kiribati bestierd deur een Brits protectoraât. In 1895 wier Tarawa as oôdstad
van Kiribati uuteroepen. In 1901 hieng Banaba ok bie 't Britse protectoraât
oôr'n, wat a in 1915 een kolonie wier. In 1919 kwam Kiritimati (Christmas
Island) bie Kiribati en in 1937 wiern de Phoenixeilan'n der bie evoegd.

In de Twidde Waereldoôrlog wier Banaba ebombardeêrd deur de Japanners. Tarawa,
Makin en Butaritari wiern bezet. In 1942 wier een schienanval deur de Amerikanen
uutevoerd as afleidieng voe een anval op de Salomonseilan'n. Deze anval luk'n mè
as verheldieng wier Butaritari ebombardeêrd en wiern 47 inweuners edoôd. 9
Militairen wiern ontoofd deur de Japanners. Alle Europeanen op de eilan'n Makin
en Tarawa wiern e'executeêrd. In november 1943 viel'n Amerikaânse mariniers
Betio an mie 5000 mariniers. Deur felle verdedihieng duur'n 't et drie daehen
voeda'n de Amerikanen kon'n lan'n op 't strand. 1500 soldaoten kwamm'n om 't
leven.

Ni de oôrlog wier een mahistraât anesteld, mè dezen a mè weinig te zène. In de
jaeren fuuftig ontstoeng de drang ni onafankelijkeid. In 1963 wier een soôrt
parlement opericht, een 'executive council' mie een adviesraed voe de
mahistraât. In 1967 wier dezen adviesraed uuteroepen tot Uus van Afevaerdihden.
Op 1 november 1976 krehen de Gilberteilan'n binnenlans zelfbestuur. In 1978
scheien de Ellice-eilan'n der eihen af van de Gilberteilan'n en vurmen de staet
Tuvalu. Op 12 juli 1979 wier de Republic of Kiribati, bestinde uut de
Gilberteilan'n, Phoenixeilan'n, Line-eilan'n en Banaba, as onafankelijke natie
verklaerd.

De bevolkieng van Kiribati besti voe 80% uut Micronesiërs. Ok weun'n der
Polynesiërs en Sinezen. Bieni eel de bevolkieng is christelijk 53% is katholiek
en 41% prottestant. 90% van de bevolkieng weun op de Gilberteilan'n. De
bevolkieng spreek Iengels en Kiribattisch, een Austronesische tael. Iengels is
de officiele tael, mè 't wor weinih' esproken buuten de oôdstad Zuud-Tarawa. De
bevolkieng noem der land i-Kiribati, wat a Kiribattisch is voe 'Gilbert', de
Iengelse naem voe der vroehere kolonie.

Kiribati mik deêl uut van 't Britse Hemeênebest en is een presidentiële
onafankelijke republiek. Op Kiribati ei de president, de beretitenti, hroôte
uutvoerende macht. Ieder eiland ei een eilandraed mie een president. Der zien mè
twi politieke partijen op Kiribati, naemelijk:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Geert_Wilders

Geert Wilders (Venlo, 6 september 1963) is is een politicus van de Partij voor
de Vrijheid (PVV). Wilders stit bekend as een uutgesproken criticus van de
islam. Hie zurgende d'r voo dat problemen die voo'heen onger ut tapijt wiere
'eschoven weer bespreekbaer wiere. In 2010 nam um mee de PVV deel an een
gedoogregerieng, saeme mee de VVD en 't CDA onger premier Mark Rutte. Om deze
standpunten wor um ernstig bedreigd deu verscheie mênsen.

In november 2007 maekende Wilders via De Telegraaf bekend te werreken an een
film over de Koran. De film geeft Wilders' opvatting weer dat de Koran een
fascistisch boek is, dat nog aoltied anzet tot geweld. Op 9 feberwari 2008
maekende Wilders de naem van de film bekend: Fitna, dat stit voor "beproeving"
in het Araobisch.

Nog voodat de film uutkwam veroorzaekende deze vee opschudding; onger andere de
ministers Ernst Hirsch Ballin (Justitie), Guusje ter Horst (Binnenlandse Zaeken)
en Maxime Verhagen (Butenlandse Zaeken) ao Wilders gewezen op de gevolgen die de
film vogges ulder zou kunnen hebben.

Wilders verwoordende zien standpunt tegenover moslims en de islam zelf as volgt:
Ik haete gin moslims, ik haete de islam.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Equatoriaol_Hunea

Equatoriaol Hunea is een klein lanje in Afrika. Equatoriaol Hunea besti uut een
hedeêlte op 't Afrikaonse continent, Mbini, dat a hrens an Kammeroen in 't noôrn
en voe de rest omriengd wor deur Gabon. 't Aore hedeêlte besti uut 't eiland
Bioko ('t vroehere Fernando Pó) wir a den oôdstad Malabo op lig en 't eilanje
Annobón.

Naeda Equatoriaol Hunea tientall'n jaern een kelonie ewist was van Spanje, wier
't et in 1963 deur de Spaonse dictator Franco toet zelfbestuur emachtigd en wier
de socialist Bonifacio Ondó Edu toet minister-president emikt. In 1968 wier
Equatoriaol Hunea nae 190 jaer een kelonie ewist te zien volledig onafankelijk
van Spanje en Ondó Edu wier ofezet. De leier van de PUNT, de Partido Unido
Nacional del Trabajador, henaemd Francisco Macías Nguema wier den eêssen
president van Equatoriaol Hunea.

Nae hroôtscheepse relln in 't land wiern in 1969 aolle Spanjaarn uut 't land
ezet en in 1972 riep Nguema zen eihen uut toet leier voe 't leven en liet
tehenstanders van zen regiem executeern. In 1978 wier elke vurm van
hosdienstoefenienge verboodn en wier 't land een atheïstischen rippebliek.

In 1979 wier der een coup epleegd deur heneraol Teodoro Obiang Nguema Mbasogo,
die a lukn en Macías Nguema wier doôdeschootn. Der wier een vrieë marteconomie
inevoerd en hosdienstoefeniengen wiern wee toe-estaene. Tehen tehenstanders wier
echter nog ard opetreen.

In 1986 probeern ienkele oôhe militairn Mbasogo of te zettn, mè dit mislukkn en
in 1987 richen Mbasogo de eênihe toe-estaene partij van zen eihen, de Partido
Democratico Guinea Ecuatorial, op. In 1991 wiern ok aore politieke partij'n
toe-estaene, mè deze mon an zovee rehels voldoene da der hin spraeke kan zien
van een hoeie opposisie.

Equatoriaol Hunea hrens in 't noôrn an Kammeroen en wor voe de rest omriengd
deur Gabon. Vadder besti Equatoriaol Hunea uut verschill'nde deêl'n, naemelijk
Mbini, 't vasteland, 't eiland Bioko in de Holf van Guinee en de kleindere
eilanjes Annobón en Corisco.

De miste inweuners van Equatoriaol Hunea zien van oôrsproeng Bantu's. De hroste
stamme ierbinn'n is varuut de Fang, die a oôrsproenkelijk voekwam in Mbini, mè
deur migraotie ok in hroôte hetaele vertehenwoordigt is op Bioko. 80% van de
bevolkieng besti uut Fang.

De stamme van de Fang besti wee uut 67 clans, verdeêld over ael Equatoriaol
Hunea. De Bulu Fang leven buvobbeld in Rio Muni. Een aore bevolkiengshroep zien
de Bubi, die an 15% van de bevolkieng beslaen en op 't eiland Bioko leven.
Tevens zien der nog stamm'n langs de kuste zoas de Ndowe's, de Kombi's en de
Benga's.

In Equatoriaol Hunea leven rillatief weinig buutnlanders, de hroste hroep besti
uut Spanjaorden en Portuhezen. Ok besti 't ur een toeneemnd antal van mensen uut
Kammeroen, Niheria en Gabon. Vadder zien der nog Chinezen, Britt'n en
Liberiaonen.

De Equatoriaol Hunese hrondwet zei dan de offisjele taelen van 't land Spaons en
Frans zien en dan de inheemse taelen worn beschouwd as onderdeêl van de
nasjonaole cultuur. Spaons is a een offisjele taele van Equatoriaol Hunea sins
1844 en de miste mensen, vurral in den oôdstad Malabo, spreekn Spaons.

In juli 2007 verklaeren president Teodoro Obiang Nguema Mbasogo ok de Portuhese
taele as offisjele taele van Equatoriaol Hunea.

Over de natuur in Equatoriaol Hunea is vrie weinig bekend vanwehe 't vrie
ontoehankelijke karakter van 't rehenwoud. Ienkele diersoôrten die an voekomm'n
in Equatoriaol Hunea zien:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Costa_Rica

Costa Rica (Spaons voe 'de rieke kuste), offisjeel de Rippebliek Costa Rica, is
'n land in Min'n-Amerika dat a in 't zuden hrens an Panama en in 't noôrn an
Nicaragua. In 't oôssen hrens 't et an de Caribische Zeê en in 't wessen an de
Hroôte Oceaon. Den oôdstad is San José.

Den oôrsproenkelijke bevolkieng bestoeng uut de Chibcha-indiaon'n, die an varre
voe de komst van de eêste Europeaonen a in Costa Rica weun'n. Naeda Columbus in
1492 Amerika a ondekt, volhene in rap tempo aore reizen ni Amerika en in de 16e
eêuw wier Costa Rica deur de Spanjaorn onderworp'n. In 1821 wier 't onafankelijk
van Spanje en hoeng een stik van 't Mexicaonse Riek vurm'n, wivan an de
Min'n-Amerikaonse lan'n der eihen in 1823 ofscheien om de Vereênigde Staeten van
Centraol-Amerika te vurm'n. Dit bondhenoôtschap viel in 1840 uut mekaor.

Den eêste democraotische verkieziengen von'n plekke in 1899, winae a 't land
slechs twi keer deur heweld om politiek reen'n kreeg te maeken. Dit waern de
reherieng van dictaotor Federico Tinoco Granados van 1917 toet 1919 en een
kleine burheroôrlog nae een omstreeën verkieziengsuutslag in 1948. Iermie is
Costa Rica eên van de veiligste lan'n ter waereld.

De burheroôrlog wier ewon'n deur José Figueres Ferrer, die a 't leher afschaffen
en een nieuwe hrondwet opsteln. Costa Rica eêt ok wè 't 'Zwitserland van
Centraol-Amerika', omda 't eên van de riekste lan'n van Centraol-Amerika is.

Costa Rica is eên van de lan'n op de istmus, de landiengte, van
Centraol-Amerika. Ten noôrn lig Nicaragua, ten zuden Panama, lienks de Hroôte
Oceaon en rechs de Caribische Zeê. 't Min'n van 't land wor edomineerd deur een
bergkeetn, de kussen zien vlak. Vadder oor Kokeseiland bie Costa Rica.

't Oôgste punt van Costa Rica is Cerro Chirripó mie 3810 meter. 't Land besti
oôdzaekelijk uut tropisch rehenwoud, wivan a een hroôt stik nationaol park of
reservaot is. 25% van 't land is beschermd hebied. Ok komm'n der in de provincie
Guanacaste hraslan'n voe en op sommihe plekk'n lans de kust manhroôven.

Vadder tel Costa Rica nehen vulkaon'n, naemelijk: Arenal, Poás,
Irazú,Turrialba,Tenorio, Orosi, Rincon de la Vieja, Miravalles en Barva.

Costa Rica is onderverdeêld in zeven provincies, wirover a 't een houverneur as
oôd sti. Dezen wor deur de president anewezen. De provincies, die an mistal
dezelfde naem èn as den oôdstad, zien wee onderverdeêld in kantons. De
provincies zien:

Costa Rica is sins een lange tied een democraotie en der zien hin politieke
oneênigeden ewist sins de burheroôrlog van 1948. In 1949 wier 't leher deur
president José Figueres Ferrer ofeschaft, en in den udihe situaotie ei 't land
nog steeds hin leher.

Costa Rica is een democraotische rippebliek. 't Staetsoôd is dus een president,
momenteel Oscar Arias Sanchez, die a voe 4 jaer verkozen wor. Der zien 2
vice-president'n. Der is een eênkaemersysteem en 't parlement besti uut 57
leed'n. 't Parlement ei een wethevende functie.

Costa Rica ken een uutebreid anbod en beêstesoôrten die an soms typisch
Centraol-Amerikaons zien, mè soms ok Noôrd- of Zuud-Amerikaons. Wasbeêr'n en
prairiewolven zien typisch van 't noôrn, mierneters en aopen van 't zuden en
quetzals en aerdbeihifkikkers zien wee typisch Min'n-Amerikaons.

De miste Costaricaonse diersoôrten leven in de rehenwouen, mer ok in de
koraolriffen verberhen een hroôt antal diersoôrten der eihen. In Costa Rica zien
duzende soôrten onhewurvelde, ca. 150 amfibieën, 215 reptiel'n, bieni 900
soôrten veugels en ca. 250 zoogdieren te vin'n. Iervan zien een hroôt antal,
zoas de manhroôveamazilia (Amazilia boucardi), endemisch in Costa Rica.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Amfibie%C3%ABn

Amfibieën bin koudbloedihe beêsten die an toet de klasse Amphibia beoôrn. De
naem is afeleid van amphi-bios, dubbel en leven. Dit wies dr op dan ze en in t
waeter en op t land leven. Amfibieën kommn over eel de waereld voe, mie
uutzonderieng van de noord- en zuudpoôl. Ienkele soôrten bin ok deuredroengen in
kouwere hebieden as t noôrn van Scandinavië, mè dit bin wè uutzonderieng'n wan
de mìste komm'n voe in de wermere streken, as tropische en subtropische
hebieden.

De klasse van de amfibieën (Amphibia) besti uut de sallemanders (Caudata),
kikkers (Anura) en de wurmsallemanders (Gymnophiona). In totaâl bin dr oengeveer
6300 soôrten amfibieën.

Amfibieën bin, net as de reptielen, afankelijk van de omheviengstemperatuur voe
der eihen lichaemstemperatuur. Ze bin vural hevoelig voe oververittieng en ze
zoek'n dan ook vee koele plekken op. Vee beêsten ouen een winterslaep. Zò ok de
amfibieën. Deze natuurlijke anpassieng bescherm der tegen omstandigheeën as
temperatuurstijhieng en dalieng en een tekort an eet'n. Deze omstandigheeën
zou'n zelfs fataâl voe een amfibie kunn'n wezen. A ter een periode van droôgte
anbreek, ouen amfibieën een winterslaep, om an ze eel afankelijk bin van een ohe
luchvochtigeid of waeter in de buurte. Ze trokk'n der eihen dan trug in een
ondergrons ol of ze graeven der eihen in. Ze komm'n pas wé ni buutn a de
rehentied vurbie is. De miste amfibieën bin dus actief bie rehenachtig weêr en
dan ok bie de schemerieng of 's nachts.

Een amfibie ei een traehe stofwisselieng en dirom ei tun nie vee zuurstof nodig.
Een tiedelijk ondergrons verbluuf lever dan ok weinig probleem'n op. Een
opvall'nd kenmerk is dan amfibieën in larvestâdium deur kieuwen aedemaelen en
laeter pas longen ontwikkel'n. Ze bin in staet om de opnaeme van zuurstof via
der uud en via der mondsliemvlies plekke te laeten vin'n, ok a èn ze longen.

De miste amfibieën zetten eiers of. Dit hebeur mistal in de vurm van lange
striengen, zoas buvobbeld kikkerdril. De eiers worn mistal in 't waeter ofezet,
mè ok wè op 't land. Een pèr amfibieën briengen levende jongen ter wereld.
Ienkele soôrten plehen broedzurg, in de vurm van 't bewaeken van de eiers. Are
soôrten die an der eiers op 't land ofzetten, elpen de larven ut land te
bereiken. Bie de vroedmeesterpadde draeg 't ventje striengen eiers mee die an om
zun achterlief ewikkeld bin. De miste amfibieën zett'n echter der eiers of en
kieken der nie mi ni om. Wunnir an de eiers uutkomm'n, lieken de miste amfibieën
nie op der ouwers, wan ze onderhaen eêst een larvestadium, voedan ze der
volwassen verschienieng annemen. In 't larvestadium eetn ze vaâk ok ar eet'n dan
in 't volwassen stadium. Volwassen beêsten eetn dierlijk eet'n, terwijl an
larven plantaârdig eet'n eetn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuws-Vlaondere

Zeêuws-Vlaonderen (Ollans: Zeeuws-Vlaanderen) is ’t zudelijkste hedeêlte van de
Nederlanse provincie Zeêland en ’t eênihe hedeêlte van dezen provincie wat of a
nie aen minstes drie zieden deur waeter wor omsloten. ’t Lig ten zuden van de
Westerschelde en wor behrensd deur de Belgische provincies West-Vlaonderen en
Oôst-Vlaonderen. Vroeher wie op Zeêuws-Vlaonderen ok vee kaant eklost. De leste
jaoren is't er vee om Zeêuws-Vlaonderen te doe gewist vanwehe 't onger waeter
zette van de Hertogin Hedwigepolder. Dwars deu Zeêuws-Vlaonderen hene lopt 't
Kanaol van Gent nao Terneuzen. Een belangrieke verkeersaoder is de N61, die lopt
van Terneuzen naar Schoôndieke. Zeêuws-Vlaonderen beslit 41% van de oppervlakte
van de 'eele provincie.

In de tehenwoordige vurm is Zeêuws-Vlaonderen zo oud nog nie. In 2014
twee'onderd jaor pas. Dat komt deu een besluut van koning Willem I. De Prins van
Oranje keert nao de Franse bezetting ongr Napoleon Bonaparte in 1813 vanuut
Iengeland vromme en tekent op 20 Julij des Jaars 1814 het besluit houdende de
vereeniging van Staats-Vlaanderen met de provincie van Zeeland.

Toet 14 maerte 2003 was Zeêuws-Vlaonderen vanuut Olland allaen beriekbaer via de
veerboôt in Vlissienge of Krunehe, mè sins 14 maerte is de tunnel ekomm'n en
zien de veerboôt'n ofeschaft. Wè is der nog een fiets- en voetveer vanuut
Vlissienge ni Bresjes. De tunn’l is ôôp’n, éést un auto méé oenders dur deu en
dan de konuginne, da za lekker gerôôk’n ènne. T’is un hrôôt hemak da je nie mêê
vôô de bôôt moe wacht’n. Hêên alf ure of langer mêê wacht’n, dierekt dur
onderdeu, en in un scheete an d’overkant, mæ dân dræij’n de brughe op Sluuskille
om’t alf ûûre ôôp’n en dicht, en dan moet’n ze wéé amma wacht’n, zelfs op’t
tunnelplein, mæ jædan ziên ze tog an dandere kant. Momenteel wor 'r er ewerkt an
een tunnel bie Sluuskille.

In voor'n heleboel diêng'n was j' vooheen op Belg'n angeweez'n. A j' iets an je
óóg'n ao gieng je nao Gent, a was da dan 'n Gentse reize (verre reis). In voo
d'n tandarts kon je in Sinterklaos terecht, kleinig 'eed'n aold'n je op Moerbeke
of in Zelzaote. Zoo gieng je dikkels over de meet (de grens).

Die grens ao gêên mens last van, b'alv'n a je mee d'n trein mee kwam. In 'Ulst
most alles d'r uut, voo de viez'ntaosie (visitatie). Da was voo 't smokkel'n,
weet je! Noe deej'n wudder da nie, óór. Je brocht naotuurl'k zóó 't êên in 't
ander mee, mao da was gêên smokkel'n. Affijn, de méns'n van de grènskant kunn'n
dao méér van vertell'n (asse will'n!). In a je nao Brussel gewist was, dan wier
doa, weet ik 't 'oe lang oov'r gepraot. In weet je wa noe zóó gek is? Me zaot'n
dag in uure in Belg'n mao toen ad in 1919 de Belgen Zêêuws-Vlaonder'n wouw'n
üipikk'n stieng aUes op z'n kop. Ds. Pattist maokt'n toen ons eih'n volkslied,
mee da móóje refrein: Van d'Ee toe 'Ontenisse; van 'Ulst toe an K'rzand. Dad is
ons eih'n landje, mao dêêl van Nederland.

Noe èn wudder ok un Zeeuwsch-Vlæmsche vlâghe, mar Karla Peijs vind dâ Zeeland
z’n eigh’n moe profileér’n âs un eeneid en dæ past die vlâghe nie in. Nou Karla,
âjje d’r nog nie voô kan zurgh’n dâ wudder voô niks oôv’r, of onder de Schelde
deu kunn’n, waarom moet’n wudder ons dan druk mæk’n om diej’n eenheid. Je wil
alles ouw’n in Zeeland, mæ judder èn eêst alles bie ons weghæl’n, K.v.K,
Waeterschap, Kantongerecht en ghæ zoo mæ deu en dan zou’n wudder ons druk moet’n
mæk’n om diêj’’n ophef oôv’r dâ vlâghetje.

Me'n 'aod'n d'n trein, za'k mao zehh'n. Da was Mechelen-Terneuzen, linst
Sluuskille. De opening was 27 auhustus 1871 en is 7 oktober 1951 gestopt mee
personen te vervoeren, de maatschappij die de dienst onderieuw was MT (Société
du Chemin de fer international de Malines à Terneuzen) en d’r wær’n 6
stæsiejons. Te wêêt’n vannûût Mechelen gherékend næ De Klinge (44 km) Hulst (48
km) Kiekuut (53 km) Aksel (58 km) Sluuskille (63 km) en Terneuzen (68 km). Het
viaduct wiêr gebouwd in 1912. In twêêdûûzentwêê èn zu van de ghemeente Axel
ghevrogen om bie de rijksdienst van monumentenzorg vôô mukære te krieg’n om dur
un beschermd monument van te mæk’n. Binao alles wat 'r nóódig was kwam mee d'n
massendies (goederentrein) mee. Wan dao reej'n naotuurl'k óók trein'n voo de
méns'n. Dao zat je êél veilig in óór! Je mocht nie op 't perron komm'n êêr a d'n
trein d'r was. As ieder'ndêên dan d'r in zat deej de kondukteur de deurtjes op
de khenke en die kon je van binn'nuut nie opendoen. A'-t-'n trein dan stilstieng
in j' ao gêên geduld om te wacht'n toe a de kondukteur de deurtjes oopen dee,
dan mos je 't raompje in de deure laot'n zakk'n in dan kon je zelf de klienke
oplicht'n. In 't begin waor'n de méns'n 'n bitje schoe voor d'n trein, mao da
was gauw oov'r. Ieder'ndêên wou a gauw óók éés mee d'n trein mee nao Terneuzen.
Alléén mos je dao zóó oneindig verre lóóp'n van de stasie êêr a je in Terneuzen
was. Bie ieder'n overgank stieng 'n spoor'uusje, waor a de mens' en weimd'n die
de b'rêêr'n dicht most'n doen. Da was daorom schóón om te zien a-t-r zóón
massendies wegree van de staosie mee soms wé 30 of 40 waggons d'r achter. De
stóómlokemetief a d'r dan noga moeite mee om op gank te komm'n. Dan gieng 't vèn
tsjoeke-tsjoeke... Van die dikke zwarte róókwolk'n uut de schouwe en jao — dao
gieng die!

Vooral 't vervoer van kooks (cokes) van de fabriek op Sluuskille nao Belg'n en
Frankriek was noga de moeite werd. Vóó 1914 aod'n ze bii Sluuskille al's
geprombeerd 'n staolfabriek te bouw'n. Mao, deu dien oorlog ei-t-ie nóóit
gewérkt, en 't wier een rewiene. Mao de kooksfabriek ei vee veranderd. Dao
gieng'n êél was boerenèrrebeij'rs op de kooks wèrk'n en daodeu most'n de boeren
óók mêêr gaon betaol'n. Laoter is dao nog de Lazot biegekomm'n (Comp.
Neerlandaise de l'Azote), en dan reéj'n d'r ééle trein'n pieriet en zóó. En dan
in de bêêtekampanje, dan reej'n d'r ééle daog'n trein'n mee bêêt'n nao Sas van
Gent. Da gieng ammao in oop'n wagons.

De stukgoederen gieng'n in 'n fermee (gesloten goederen wagen). Vanaf de saosie
wiêr'n die dan deu de vrachtriij'r oovera rondgebrocht mee pèrd in waog'n. A je
bedienkt da't laoj'n en loss'n ammao mee d'and most gebeur'n, begruup je we, oe
'ard de méns'n toen most'n wérk'n. Wudder, as schooljongers, aod'n wel's gemak
van die b'réê'n. Wan a je noe net eev'n te laote in schoole kwam, kon je altii
zehh'n: „Jao mao, de b'êê'n waor'n dicht, wan dao was net 'n massendies an 't
sjanzeer'n (op een ander spoor brengen. In 1952 is den trein voo de méns'n
verdwene in ree alleen d'n massendies nog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tuvalu

Tuvalu is een polynesische archipel in 't zuuden van Kiribati, ten noôr'n van
Wallis en Futuna en Fiji, ten oôssen van de Salomonseilan'n en ten wessen van
Samoa. 't Is t vierde kleinste land ter waereld, ni Vaticaânstad (0,44 km2),
Monaco (1,95 km2) en Nauru (21 km2). Ok ei tet ni Vaticaânstad 't kleinste
inweunertal ter waereld. 't Is een van de mist afelehen plekk'n ter waereld en
't is lid van 't Britse Hemeênebest. Dideur is der staetsoôd konehinne Elizabeth
II. Der premier is Apisai Ielemia. Tuvalu eêt'n tot 1 oktober 1978 de
Ellice-eilan'n.

In 2000 wier ut topleveldomein .tv voe 50 miljoen dollar uutebrocht. Deur de
royalty's voe 't hebruuk in de komm'nde 12 jaer wier Tuvalu ineens rieke.
Voôreen leev'n Tuvalu vurral van ontwikkeliengsulp, export van kopra, anmaeken
van poszehels en veruur van vishebied'n an Japan de de Verênigde Staeten.

Tuvalu wier in 1568 ontdekt deur de Spaânse zeêvaerder Alvaro de Mendaña de
Neira. Sinsdien wier Tuvalu anedaen deur slavenandelaeren en walvisvaerders.
Deur de Peruaânse slavenandelaeren en Europese ziekt'n liep 't inweunertal van
Tuvalu tussen 1850 en 1875 ard terug. Vanaf 1891 tot 1978 eêt'n Tuvalu de
Ellice-eilan'n, omdat tet toen deêl uut maek'n van 't Britse protectoraât van de
Gilbert- en Ellice-eilan'n. In 1974 koozen de Micronesische inweuners van de
Gilbert-eilan'n voe de onafankelijkeid, en 't jaer dirop wiern ze een
zelfstandige Britse kolonie. Op 1 oktober 1978 wier de totaele onafankelijkeid
aferoep'n.

De bevolkieng van Tuvalu besti voe 96% uut Polynesiërs en de rest (4%) besti uut
Micronesiërs. 97% van de Tuvaluân'n is lid van de Kerke van Tuvalu. Ok weun'n
der anangers van 't bahaïsme en zevendedagsadventist'n. De bevolkieng van Tuvalu
hroei snel. Van 1980 tot noe is 't inweunertal verdubbelt ni 11.000. Van de
11.000 mensen is 30% jonger dan 15 jaer, 65% tussen de 15 en 64 en 5% is ouwer
dan 65 jaer.

De bevolkieng praet Tuvaluaâns, en een klein deêl spreek Kiribatisch, onder are
op 't eiland Nui. Den are officiele tael is Iengels, mè deze tael wor allin
esprook'n bie buvobbeld officiele helehenheed'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Struusveugel

De struusveugel (Struthio camelus) is eên van de twi soôrten uut de femielje van
de struusveugels (Struthionidae). De struusveugel leef op droôg hosland en
woestijnachtehe hebied'n in Afrika. 't Is de hroste nog levende veugelsoôrt.

De struusveugel wor hemiddeld zo'n 2,5 meter lange en kan nie vliehen. Ie ei
hroôte en sterke poôten wimie a 't een ard kan trapp'n en kan renn'n toet 60
km/u, wat a 't een een alf ure volouw. Ie verdedig zen eihen dan ok tehen hroôte
katachtehen deur ard wig te loôpen of te trapp'n. De heslachen zien uterlijk
verschill'nd. 't Ventje is zwart mie een witte staert, 't wuufje is bruun.
Struusveugel èn een vreêt hoed hezichsvermohen.

Struusveugels zien nomadische veugels en hoed anepast an 't leven in de
woestijn; ze kunn'n lange zonder waeter. Ze komm'n onder aore an waeter deur dit
op te neem'n uut de plant'n die aon ze eetn. Neffen plant'n eetn ze ok kleine
hewurvelde beêsten.

Struusveugel vurmen pèrn, mè 't ventje pèr mie verschill'nde (3 toet 5) wuufjes.
Deze lèn der eiers in een hemeênschappelijke nistkule, wiruut a 't dominante
wuufje mistal ienkele eiers (die van der rivaol'n) verwijder. Bie de balts
verlei 't ventje de wuufjes deur te hen zitt'n op de hrond en mie zen
vleuhelpluum'n te zwaoien. Beie ouwers zurhen voe de jonge.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schole

Nae schole ging ie voo de oorlog allene nea de leêgere schole. A t't hin hróóte
schoole was, zat je mee oale klassen in êên lokaal. Dikkels was t'r nog 'n
zevende en soms nog 'n achste klasse. Die klassen, die a meestal nie sö hróót
waere, draoide heweun mee mee te zesde klasse. Ze kreehe allêên moelukker
boekjes. In dezealfde ruumte waere d'r dikkels drie onderwiesders: de juffrouw
en de meester. A t'r ochens meej 'n Biebelvertealeng behonne wier; dee d'n êêne
weeke de juffrouw da voo oale kinders en d'n andere weeke de meester, op
christelukke scholen temissen.

't Schoolreisje bestong vroeher uut 'n dagje nï de dunen. Ze hienge op
boerewaehens en de moeders oa platte koeken en oliebollen hebakke. D'r was
zealfs limenadesiroop, dat a ze deeje menge mee waeter dat a ze bie 'n boer
aelde. D'r wiere oalerlei spilletjes hedae. De meisjes hienge toen nog nie
zwèmme. In d'n oorlog was 't schoolhebouw dikkels in hebruuk bie de Duutsers, en
dï nae bie de Heallieerde. D'r wier dan soms schoole 'ehouwe in de consistorie
van de kearke. Bie de bevrijdieng waere onderwiesders êên van de weinuhhe die
Iengels spraeke. Je most dan voo tolk speele, en ok laeter, a ze brieven deeje
schrieve, wier je 'ulpe inheroope. 't Kwam zealfs voo da-je 'n huweleksanzoek in
't Nederlands most vertaele.

't Hebeurde vroeher nog a es, da kinders weg bleeve om op 't land te wearken.
D'r wiere toen Commissies tot wering en schoolverzuim in 't leven heroope. As
onderwiesder oa-je d'r dikkels weete van da 'n moeder ziek was, of da 't gezin
't earg earm oa. Dan prombeerde de meester of de juffrouw da wegbluven zo vee
meuheluk te verhoeilukken. Vroeher was de meester êên van de notabelen van 't
durp. Z'n vrouwe wier dan ok juffrouw henoemd, en soms metrèsse, ofheleid van 't
Franse woord voo meester: maitre.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Laon

Laon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Laon lei op de coördinaot'n 49°33’ 0’’ N 3°37’ 28’’ L (49,5638888889;
3,62444444444). 't Oppervlak omslit 42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Laon 'n
inweunersantal van 26 265. De bevolkiengsdichteid bedroe 625,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°33’ 50’’N 3°37’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gent

Gent (uutspraok klienk soms ok we as Hent) is de oôdstad van de Belgische
provincie Oôst-Vlaonderen. 't Leit an de saemenvloeiienge van de Schelde en de
Leie, en oort oôk wè de fiere stede of de Arteveldestad genoemd. De bienaem van
de Gentenaers is Stroppendraogers. Gent telt meer as 9800 'uuzen en gebouwen die
bin angemerkt as waerdevol erfhoed. Een groot deel 'iervan is beschermd erfhoed.

De historische binnenstad van Gent is vrêed bezienswaerdig. Het stadssilhouet
wor edomineerd deu 'de drie torens', ok wé de Gentse torenrij genoemd: de 95
meter hoge belforttoren, de Sint-Baafskathedraal mit het wereldberoemde Lam Gods
van Jan van Eyck in de Sint-Niklaaskerke. De Boekentoren is een modernistisch
gebouw ontworpe deu Henry Van De Velde in de jaren '30 in wordt ok wé an'ezien
as de vierde toren van Gent.

In Gent praote ze 't Gents dialect, dat in uutspraoke vreêd verschilt van d'
omleiende dialecten.

De Gentse Feêsten (Gents: Gensche Fieste) bin een evenement wat-a elk jaor behun
de leste weken van juli in't centrum van de stad georganiseêrd oort.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ain

Ain (01) is 'n departement in 't oôst'n van Frankriek, vernoemd ni de riviere
Ain, en leit in de rehio Rhône-Alpes. De prefectuurstad is Bourg-en-Bresse.

Òrspronkelijk waos 't hebied deêl van Boerhondië; deur de graev'n van Savoy werd
't in 1601 deêl van Frankriek.

't Departement waos eên van de 83 departement'n die wer'n hecreëerd tiedens de
Franse Revolutie, op 4 maert 1790 deur de uutvoerienge van de wet van 22
december 1789. 't Is 'n saem'nvoehienge van vier provincies uut de rehio
Bourgogne: Bresse, Bugey, 't prinsdom Dombes en 't Land van Gex en 'n deêl van
de provincie Franc-Lyonnais.

't Land van Gex werd aofescheid'n van 1798 tot 1814, om vervoggens wer
anesloet'n te wor'n bie 't ouwe departement Léman.

De beweuners sproek'n vanaof de 13e eêuw 'n amparte taele, 't Bressaons. Deêze
taele werd tot in de 20e eêuw hesproek'n. Teeg'nwoôrdig 'od 't nie meê as
daegelijkse taele hebruukt.

Zas hemeênt'n in de omgevienge van Lyon wer'n in 1967 aofescheid'n en anesloet'n
an 't departement Rhône.



https://zea.wikipedia.org/wiki/U2

U2 is 'n Ierse rockband mee Bono (Paul David Hewson), zing'n en gitoar, d'n Edge
(David Howell Evans) op d'n gitoar, d'n piano, d'n zang en soms oek d'n bas,
Adam Clayton op bas en soms oek gitoar, en Larry Mullen jr op d'n drums. D’n
bezetting is altiid al ’t zelfde gewist, en das ‘eel biezonder in de
popgeschiedenis. Zelfs d’n manager, geluudsprutsters en zo vadder ziin bie U2
grotendeels ’t zelfde geblev’n.

D’n band is politiek actief veu d’n mensenrechten en steunt wrêêd vee goede
doel’n, deu middel vàn benefietconcert’n en inzamelingsacties. ’t
Benefietconcert Live Aid, op 13 juli 1985, was d'n echte doorbraok van d'n
groep. In september 1997 speelde d'n band in 't kaoder van d'n Popmart-toer in
Sarajevo. Dit et een bindend effect op de verschillende etnische
bevolkingsgroep'n in Bosnië-Hercegovina gehad.

U2 begon in oktober 1976 op d'n Mount Temple School in Dublin mee d'n naom
Feedback. Larry Mullen jr had een blaadje opgehang'n in d'n schoolkantine waarop
je je kon aonmeld'n voor d'n band. Bono reageerde, waarbii 'ie zei dat 'ie kon
gitaarspêêl'n en zing'n, wat 'ie allebii (zo as 'ie in een interview later zei)
nii kon. Oek d'n Edge reageerde. Adam Clayton zou er - volgens een interview -
biigevraogd ziin; "Hij zag er zo stoer uut, als hij bii d'n band zou kom'n,
zoud'n wudder vast populair word'n". D'n toen gevormde band bestond nog uut vuuf
lêêd'n; naost d'n uuteindelijke U2-bezetting was da Dik Evans (d'n broer vàn d'n
Edge) op d'n gitaor. Begin 1978 veranderde de band udder naom in The Hype. In
diene periode verliet Dik Evans d'n band. Vriiwè tegeliikertiid veranderd d'n
band op advies van d'n Ierse zanger en reclameman Steve Rapid udder naom in U2
(d'n naom van 't in 1960 boven Rusland neergehaolde Amerikaonse spiekvliegtuug,
mee aon boord Gary Powers).

U2 wier, even as biivoorbeeld d'n Schotse band Simple Minds, vee al tot d'n
stroming new wave gerekend. De band ontwikkelde op d'n èrste albums, Boy (1980)
en October (1981), even wè 'n eigen en duudeliik 'erkenbaore stijl. Vooràl in
d'n beginjaor'n et 't christelijke gelôôf 'n sterke invloed op d'n songtekst'n
van U2 gehad, wa mee naome te merk'n is aon nummers as "I will Follow", "Gloria"
en "With a Shout (Jerusalem)". Nao 'n korte stilte rondom d'n band wier in 1983
't album War uutgebracht. Twee nummers van dit album wieren hits over d'n 'êêle
wereld: New Year's Day en het krachtige Sunday Bloody Sunday, dat teruggriipt op
't bloedbad vàn zondag 30 januari 1972 (Bloody Sunday), waobii dertien dooi'n
viel'n tuss'n demonstrant'n en 't Engelse leger in County Londonderry,
Noord-Ierland.

Nao 't album The Unforgettable Fire (1984) wier D'n Joshua Tree (1987)
uutgebracht, deu vêêl'n beschouwd as 't 'oogtepunt in 't oeuvre van U2. 't Album
beriikte zo wè in Engeland als in d'n Verenigde Staten d'n èrste plaots in de
hitliisten en er wieren wereldwiid meer dàn vuuf'ntwintig miljoen ex'mplaor'n
van verkocht.

U2 'ield zich 'iernao bezig mee 't album Rattle en 'Um (1988) en d'n
geliiknaomige documentaire over d'n band. Rattle en 'Um trekt nii de liin deu
van de vorige albums, mao is 'n 'ommage aon Amerikaanse muziek. 't is 'n
mengelmoes vàn cùvers en eig'n nummers, zowè in studio's as bii concert'n
opgenôôm'n. Onder meer B.B. King werkte mee aon dit album.

D'n band was op da moment zo in de belangstelling dat de over-exposure biina 't
ent betekende van U2. De bandlêêd'n trokk'n zich terug en sloeg'n, mede door een
lang verblijf in Berliin, 'n nieuwe weg in. 't Resultaat vàn `t verbluuf in
Berliin, 't album Achtung Baby (1991), was vee experimenteler dan de vorige
albums. De band zocht 'n nieuwe stijl: De Zoo TV-tour en 't album Zooropa (1993)
hadden as thema 'n parodie op d'n amusementsindustrie. Dit thema wier verder
veugezet mee 't album Pop (1997) en d'n daorop volgende grôôts opgezette
Popmart-tour.

De Elevation-tour, volgend op het album All That You Can't Leave Behind (2000),
was vee kleinschaliger. Dit album was wè weer ouderwets succesvol. D'r ging'n
biina twaolve miljoen ex'mplaor'n van over d'n toonbank. In Nederland scoorde U2
veu 't eerst 'n nummer êên hit. Sterker nog, ze scoord'n d'r twee (Beautiful Day
en Elevation).

Nao Elevation wier 't stille rond d'n band. Bono besteedde ondertuss'n wè vee
tiid aon ziin nieuwe organisatie DATA, die onder meer strêêft nao vermindering
van d'n schuld'nlast in Afrika. Op 22 november 2004 verschêên 't volgende album
van d'n band: How to Dismantle an Atomic Bomb. D'n eerste single hiervan,
Vertigo, was vanaf 24 september 2004 op d'n Nederlandse radio te hoor'n en was
beschikbaar in de Nederlandse winkel vanaf 8 november 2004. De tweede single
"Sometimes you can't make it on your own" et Bono geschrêêv'n in de tiid da ziin
vaoder Bob Hewson lei te sterven aon d'n gevolg'n van kanker. Dit nummer et Bono
oek gezong'n tiidens d'n begrafenis vàn ziin vaoder. Van HTDAAB ziin tot op
vandaog (mei 2005) wereldwiid 9 miljoen ex'mplaoren verkocht.

Op 14 maart 2005 is U2 opgenomen in d'n Rock and Roll Hall of Fame. In 2006 nam
U2 saom'n mee Green Day 'n versie op van 't nummer "The Saints are Coming" van
d'n Schotse punk groepe The Skids, van d'n laotere Big Country-veuman Stuart
Adamson. D'n opbrengsten van deze single gaan naar de stichting Music Rising van
The Edge voor de slachtoffers van d'n hurrukeen Katrina in New Orleans. En om 't
goede voorbeeld te gêêv'n op 1 januari 2007 d'n single Window in the skies in
d'n winkels. Biide singles ziin afkomstig van 't verzamelalbum U218. Dit is
tevens 't leste album dat U2 uitbrengt op het Island-label. D'n band maokte in
2006 d'n overstap nao Mercury bekend.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ruud_Lubbers

Rudolphus Franciscus Marie (Ruud) Lubbers (Rotterdam, 7 meie 1939) is een
Nederlands Chisten-Democrâtisch politicus. Van 1982 toet an 1994 was um
minister-president van Nederland.

In 't kabinet-Den Uyl, wat regeerde van 1973 tot 1977, was um minister van
Economische zaeken. 'Ie was eên van de jóngste ministers tot dan toe in
Nederland. In die functie kreeg um te maeken mee tweê oliecrises. Kritiek kwam
d'r op de levering van reactorvaeten an Zuud-Afrika. In 't kabinet-Van Agt I nam
um gin zitting, mae ging nae de Twidde Kaemer. Toe in 1978 Willem Aantjes es
fractievoozitter mos oftreeje volgde Lubbers dezen op.

Nae tweê vroeg gevalle kabinetten ging Dries van Agt in 1982 uut de politiek. 't
CDA, wat de groôste partij was geworre, leverde wel weer de premier; dat wier
Ruud Lubbers. 'Ie formeerde een kabinèt mee de VVD. 't Beleid van 't
kabinet-Lubbers I stong in 't teken van umvangrieke bezuuneginge, omdat de
staesschuld 'oôg was opgelope. In 1982 wier 't Akkoord vaan Wassenaer geslote,
wat as 't begin van 't Poldermodel wor gezieje. 't Kabinet-Lubbers II, ok CDA en
VVD, zette dit beleid deu. Dit kabinèt viel in 1989 deu actie van de VVD.
Datzelfde jaer wier 't Kabinet-Lubbers III geformeerd, uut CDA en PvdA. Dit
kabinet was nie populair. Nae het oftreden van Lubbers verloor 't CDA in 1994 20
zetele in de Twidde Kaemer.

Lubbers kreeg in de jaeren '90 een oôge functie bie de Verenigde Naâties in New
York, mae kreeg 'ier te maeken mie een anklacht vanwege vermeênde seksuele
intimidâtie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Panamakanaol

'T Panamakanaol is 'n kanaol dat d'n Groôte en d'n Atlantischen Oceaon. 'T ligt
in Panama en is ruum 81 km lang. Vroeher hoorde 't bie de Vereênigde Staoten.
Het kanaol is geopend in 1914. Eerder al 'en de Fransen een poging gedaen om
deer een kanaol te graeven (1883), mae dat liep op niks uut. Het durende nog
toet 1904 voo de aanleg wier 'ervat, naedat via een deu de Vereênigde Staotenn
(onger president Theodore Roosevelt) gesteunde legeropstand de provincie Panama
was ofgescheiden van Colombia en in november 1903 een onaf'ankelijke staot was
uutgeroepen. Tweê weken laeter werd in het Witte 'Uus te Washington het
Hay-Bunau Varilla Verdrag ongertekend tussen de Amerikaonse minister van
Buutenlanse Zaeken John Hay en de Franse ingenieur Philippe-Jean Bunau-Varilla.
In dat verdrag, waor gin Panamezen bie betrokken werden, wier vastgelegd dat
1400 km² Panamees grondgebied "voor eeuwig" an de Verenigde Staoten wier
overgedragen. Het betrof een stroôke land van zo’n 8 kilometer an weersziejen
van het toe 'alfvoltooide kanaol: de Panamakanaolzone. In 1999 wier dit gebied
terug'egeven an Panama.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neptunus_(planete)

Neptunus is vanaf de Zunne gezieë de achtste planete van ons zunnestelsel.
Neptunus is het verst van de Zunne verwijderd van de acht planeten. De planete
is vernoemd ní de Romeinse god van de zee.

De eêrste waernemingen van Neptunus wierren in december 1612 en jannewari 1613
verricht deu Galileo Galilei, toen de planete vlak naest Jupiter verscheên. Mae
omdat um ervan uutging dat het een sterre betrof, staet de ontdekking niet op um
z'n naeme. In 1821 publiceêrde Alexis Bouvard tabellen van de baen van Uranus,
waarbie'um afwijkingen (storingen of perturbaties) opmerkte die alleên deu 'n
aore planete veroôrzaekt konden worden. In 1843 berekenden John Couch Adams en
Urbain Le Verrier onafhankelijk van elkaar de baen die deze hypothetische
planeet zou beschrieven, maer deze wierre deu George Airy as onmogelijk
afgedaen. In de zomer van 1846 begunne James Challis aerzelend een nuwe
zoektocht ní de onbekende planete. 't waeren echter Johann Galle en Heinrich
d'Arrest die de planete op 23 september 1846 vò het eêrst waernamen, slechts 1°
vanaf de plekke wí Adams en Le Verrier d'r ao vòspeld. Laeter realiseerde
Challis zich dat'um in augustus de planete à tweê keêr ao waergenomen, onger
'aer te 'erkennen as de nieuwe planete. Op 12 juli 2011 ei Neptunus een
volledige omloôp rond de zunne gemaekt sinds de ontdekking van de planete in
1846.

De opbouw van de iesreus Neptunus vertoônt veê overeenkomsten mie die van
Uranus. De kern bestaet uut ('esmolten) metaal en rots en daaromheen bevindt
zich een mantel van gesteente, water, ammoniak en methaen. Nae buten toe 'ôre de
mantel steêds vloeibaerder en gaet uuteindelijk geleidelijk over in d'n
atmosfeêr.

Op grotere 'oôgten bestaet de atmosfeêr van Neptunus vrijwel volledig uut
waterstof en 'elium. Lager 'ôre d'r ok methaen amoniak 'n waeter angetroff'n.
D'n relatief 'oge concentratie methaen in d'n laegere atmosfeêr veroôrzaekt de
vò Neptunus karakteristieke blauwe kleur. In tegenstelling toet d'n atmosfeêr
van Uranus, koômen d'r op Neptunus wè groôte wolkenformaties vò.

De langst bekende maen van Neptunus is Triton, wìvan 't bestaen al 'n maend nae
d'n ontdekking van de planete (1846 wierre bevestigd. Pas in 1949 wierre deu
Gerard Kuiper de twidde maen Nereïde ontdekt. In totaal bin d'r in 2013 14 manen
rondom Neptunus bekend. De meest recente maen die ontdekt wierre is S/2004 N 1.

* Neptunus roteêrt, van um z'n noôrdpool af gezieë, tegen de wiezers van de
klokke in. Ok de meeste maenen beweêgen "linksom". Een negatieve omlooptied
geêft een rotaotie aan die 'ieran tegengesteld is ("rechtsom").

De eerste vermoedens van (onvolledige) ringen rondom Neptunus ontstongen
'alverwege d'n jaren 80. Deêze vermoedens wierren in 1989 deu waarnemingen van
de vòbie vliegende ruumtesonde Voyager 2 bevestigd. De buutenste Adams ring
bestaet uut vier afzonderlijke bogen die de namen Liberté, Egalité, Fraternité
en Courage è. Onder invloed van de maen Galatea groeien deze boôgen niet uut
toet volledige ring'n. Met de Voyager bin ok dichter bie de planete nog enkele
ringen ontdekt. Aol deze ringen bin erg smal en vermoedelijk ontstaen na het
inslaan van meteorieten op de maenen. Er is in 2004 een vuuftal ringen bekend
die zich bevinden op afstanden tussen 41.900 en 62.900 km van het centrum van de
planete.

Sommige planetoïden ein dezelfde naam als de manen van Neptunus: 74 Galatea,
1162 Larissa. Triton ao hin officiële naam tot de 20e eeuw. De naam was in 1880
gesuggereerd door Camille Flammarion, maar wierre niet algemeen gebruukt tot de
late jaren 1930. Triton stond bekend als "de satelliet van Neptunus", de twidde
satelliet wierre immers pas in 1949 ontdekt.

Tot op heden is slechts éên ruumtesonde in de buurt van Neptunus gewist. De in
1977 gelanceêrde Voyager 2 passeerde de planete in augustus 1989. Tiejens deêze
missie ei de sonde foto's van de planete en de ringen nae de aerde gestuurd en
ei 't vervolgens het zunnestelsel verlaeten.

Neptunus is niet mie het bloôte oog te zien, deu zijn 'roôte afstand van de
zunne is hij niet 'elder genoeg. Mie een verrekieker en een zoekkaertje is
Neptunus wè te vinden, maar er is dan weinig spectaculairs dan een "sterretje"
van de 8ste grootte. Om hem als blauw schijfje te kunnen zien is een redelijk
hroôte telescoop vereist. Mie een telescoôp was de planeet tot 2012 in het
sterrenbeeld Steenbok (Capricornus) zichtbaar als een blauwgroene schijf die
veel gelijkenis met Uranus vertoônt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (18 juli 1918 - 5 december 2013), geboren as
Rolihlahla Mandela, was een Zuid-Afrikaans anti-apartheidstrijder en voormalig
president van Zuid-Afrika van 1994 tot aan 1999. Hij heeft de Nobelprijs
gewonnen, omdat hij 27 jaar lang vast zat in de gevangenis, om de zwarte
inwoners te bevrijden en de apartheid af te schaffen.

In 1944 sloot hij zich aan bij 't African National Congress (ANC) tegen de macht
van de blanke etnische minderheid. Hij werd advocaat en probeerde net als Ghandi
geweldloos actie te voeren.

De acties van het ANC werden in 1960 verboden, dideur stichtte en leidde Mandela
de militaire tak van 't ANC, Umkhonto we Sizwe.

Mandela was tegen de NAVO-interventie die leidden toet d'n Kosovo-oorlog in
1999. Um noemde 't 'n po'ing van machtige staeten om d'n 'ele waereld te
beheêrsen. In 2003 sprak hij zich uit tegen de plannen van de Vereenigde Staten
en 't Verenigd Koninkrijk om Irak binnen te vallen. hij omschreef 't als een
tragedie en hij zei dat de Vereenigde Staten meer verschrikkelijk misdaden ao
begaon den welk aor land. Referend an 't an 't eind van de Tweede Wereldoorlog
werpen van atoombommen op Japan. In 1999 besloot Mandela om zich niet opnieuw
verkiesbaar te stellen als president. Hij werd opgevolgd door Thabo Mbeki.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mars_(planete)

Mars is vanaf de zunne geteld de vierde planete van ons zunnestelsel, om de
zunne draoiend in een baen tussen die van de Aerde en Jupiter. De planeet is
kleiner dan de Aerde en mie een (maximale) magnitude van -2,9 minder helder dan
Venus en meestal minder helder dan Jupiter. Mars worre ok wè de rode planeêt
genoemd maar is in werkelijkheid eerder okerkleurig. De planeet is vernoemd naar
de Romeinse god van de oorlog. Mars is gemakkelijk mie het blote oog te zien,
vooral in de maanden rond een oppositie. 's Nachts is Mars dan te zien as een
heldere roôdachtige "sterre" die deu z'n relatieve nabie'eid hin puntbron is mar
een schiefje. Deerom flonkert Mars nie zoas een vaerre rooie sterre as
Aldebaran. Mars is een terrestrische planeet mie een dunne atmosfeer. Het
oppervlak is op sommige plekken net zoas dat van de Maene bezaaid mie
inslagkraeters, terwijl op aore plekken net zoas op de Aerde, vulkanen,
valleien, zanddunen en poolkappen voorkomen. Vadder komen ok de rotatieperiode
("dag") en de wisselingen van de seizoenen op Mars overeen mie de Aerde. Mars ei
tweê maenen, Phobos en Deimos, beide kleine onregelmatig gevormde objecten. Er
is wel verondersteld dat deze twee maenen deu de zwaertekracht van Mars
ingevangen planetoïden bin. De diameter van Mars is 6794 km. In 24 uur en 37
minuten draoit Mars om z'n as en in 686,98 dagen draoit 't om d'n zunne.



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C4%81ori

De Māori zien de oôrsproenkelijke beweuners van Nieuw-Zeêland en ze weun'n ok in
antall'n in Australië.

In het Māori, de tael van de Māori, beteêken Māori 'nurmaol' of 'hewoon mens'.
't Woôrd kom ok in aore vurmen voe in Polynesische taelen, zoas maoli in 't
Hawaiiaons en maohi in 't Tahitiaons. Ok de oôrsproenkelijke inweuners van de
Cook-eilan'n worn Māori enoemd.

Wunnir an de Māori percies ni Nieuw-Zeêland kwamm'n, is nie bekend.
Warschijnlijk kwamm'n ze a in de middelieuwen vanuut Hawaiki, der moederland, in
der waka's (kano's) op zoek ni een nieuw land en eetn. Toen an ze bie
Nieuw-Zeêland kwamm'n zahen ze volhens de lehende in de varte een stik land bie
een hroôte witte wolke derboven, dat an ze Aotearoa noemn.

Vanof den 18e ieuwe kwamm'n de Europeanen ni Nieuw-Zeêland, die an hroôte
invloed an op de Māori vanwehe de voe ulder biezondere diengen die an ze mee
brochen. De Europeanen kochen echter ok soms voe een schientje een stik hrond
van de Māori, tot hroôt onhenoehen van sommihe stamm'n. Dideur wier deur ienkele
Māori-leiders en de Brittn op 6 feberwari 1840 't Verdrag van Waitangi eteêkend.

Iernae, in 1856, wier deur de Māori der eêste leider anesteld, Potatau I. Dit
was voe de Māori een hroôte veranderienge, omdan ze eêst beston'n uut
verschill'nde stamm'n mie ieder een eihen stamoôd. De hudihe Māori bestaen
onheveêr uut 500.000 mensen en beslaen onheveêr 15% van de Nieuw-Zeêlanse
bevolkieng.

Bie de Māori bestaen een hroôt antal mythen, wivan an ok a vee mythen verloorn
zien ehaene. Vaok zien dit verhalen over oe an mensen of beêsten onstaen zien of
verhalen over de heldendaden van een Māori-leider. In deze verhalen zit vaok ok
een moraal.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fries

't Fries is 'n taele, of beter 'n groepje West-Germaonse taelen, gesproke in
deêlen van 't ouwe Friese weungebied an en naebie de Noordzeêkuste in Nederland
en Duutsland. Saemen mee 't Iengels en 't Schots vurme ze d'n Ingweoonsen tak
van de (West-)Germaonse taelen. Meêstal ore de nog bestaende Friese dialecten in
drie taelen opgedeêld: 't Westerlauwers Fries in de Nederlandse provincie
Friesland, 't Saterfries in de gemeênte Saterland (Nedersaksen, Duutsland) en 't
Noordfries in Noordfriesland (tege de Deense grenze) en op Helgoland. Die taelen
bin onder mekaore nie te verstaen. Voraol de tweê in Duutsland gesproke Friese
taelen ore stikke bedreigd en è mae weinig sprekers meêr. Alle drie de taelen
ore erkènd en beschermd. In gebieden daer-a 't Fries verdwene is eit 't meêsta
nog wè z'n spoôren naegelaete in de dialecten die-an d'r noe gepraot ore.

't Westerlauwers Fries oor gesproke in 't groôtste deêl van de Nederlandse
provincie Friesland. Uutzonderiengen bin de eilanden Vlieland en Ameland, de
Stelliengwerven (in 't zuudoôsten), 't Kollumerland en 't Bildt. 'n Klein
gebiedje in westelijk Greunienge is weer wè Friestaelig. In de steeën oor sins
jaer en dag Stadsfries gepraot, wat-a 'n Nederlands, gin Fries, dialect is.
Aolles bie mekaore praot iets meer as d'elt van de Friezen nog Fries, dat bin
zoô'n 350.000 mensen. Nog vee meer mensen kunne Fries praote mae doeë 't nie zoô
dikkels. Vèruut de meêsten kunne 't verstae. Toch gaet 't gebruuk van 't Fries
merkbaer achteruut, in elk geval in 't daegeliks leven. Op schrift is de taele
aolomtegenwoordeg en de schriftelike be'eersienge van 't Fries gaet juust
voruut.

't Noordfries ei nog oôgstens 10.000 sprekers (dienkelik minder) die an in 't
district Noord-Friesland en op 't eilandje Helgoland weune. In 't zuje van
Noordfriesland is de taele al lang uutgesturve en de taelgrenze verschuuft nog
altoos vèdder naer 't noorde. Op 't eiland Sylt is de taele ok naebie verdwene,
t'nminste uut 't daegeliks leven, voraol deu 't massatoerisme. Nog 't beste
staet ze d'rvo op Föhr en Amrum, daer-a nog zeker 'n derde van de bevokienge
Fries praot. Vèdder eit vòraol 't Bökingharder dialect 'n groepje fanatieke
schrievers die-an vo ulder taele vechte. 't Is nie te zeien of de taele 't zal
redden; 'n probleem is dan de dialecten enorm vèrre uut mekaore leie en
ondermekaore dikkels nie te verstaen bin.

Overal daer-at 't Fries oôit gesproke wier eit 't z'n sporen wè naegelaete in de
plaetselike dialecten. Anders gezeid: vee niet-Friese dialecten ebbe 'n Fries
substraot. In West-Nederland en -Vlaenderen vertoône 't West-Vlaems, 't Zeêuws
en 't Ollands eel dudelik Ingweoonse invloeden, die verklaerd moeten ore uut 't
feit dat d'r vroeger Fries of iets soortglieks gesproke wier. Voraol de
Westfriese dialectgroep, gewoonlik toet 't Ollands gerekend, is daer sterk in.
Ok vò 't Greuniengs en 't Oôstfries, Nedersaksische dialecten, geldt zoôiets. 't
Stelliengwerfs uut Zuudwest-Friesland is eêrder 't omgekeêrde: daer eit 't Fries
z'n invloed juust doe gelde over 'n bestaend Nedersaksisch dialect. 't Meêst
Fries bin toch wè 't a bove genoemde Stadsfries en eur zusters 't Bildts,
Amelands en Midslands. Dit bin Fries-Ollandse mengdialecten die in Friesland
zelf gesproke ore.

Òk 't Limburgs eit in kleinere maete noh invloed von 't Fries (Ingveoons)
ongerhaen. Vòral in contrast mee dialekte as 't Ripuarisch is dit hoed te zien:
Li. vief vs. Ri. vümf en Li. zègke vs. Ri. zage.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Erremu

Erremu of Erremuje (Nederlands: Arnemuiden) is 'n plekke - officieel 'n stad,
maer in de volksmond 'n durp - in de Zeêuwse gemeênte Middelburg, an d'n
oôstkant van Walchren. In 2008 ao 't 5358 inweuners. Erremu eit 'n station an de
Zeêuwse lijn.

Erremu stae d'rom bekend dat 't vonaemelik van de visvangst leeft, en awast is
dat de lèste jaeren minder g'ore, de visserie is nog altied stikke belangriek in
't durp. Vedders is 't 'n geslote gemeenschap daer-a nie vee immigraotie in
vokomt. Saeme mee de inweuners van 't Nieweland praote ze 'n dialekt dat-a
tussen 't Walchers en 't Zuud-Bevelands instaet; 'n plat dat-a butendien nog
weinig invloed uut 't Ollands te verduren g'aod ei. Erremu bestaet uut 't
rechtoekeg durpscentrum mee wat onregelmaetege bebouwienge d'romeêne.

Erremu is een zogenaemde smalstad. In 1574 kreeg het stadsrech'n, mae 'ad gin
zitting in de Staeten van Zeêland. Erremu koos toe in tegenstellieng tot
Middelburg voh Willem van Oranje. As belooning wieren de rech'n verleend, as
volgt omschreve: de burcht van Arnemuden voortaan zal wezen een stad, geheel en
al bevrijd van de oude voorgaande keuren, ordonnantiën en jurisdictie van de
stad Middelburch. Tiejes de Gouwe Eeuw verzandde de haevene en verèrmde het
durp. In de Twidde Wereldoôrlog is het durp in 1944 zwaer beschaedigd tiejes de
strijd om Walchern (Slag om de Sloedam). Nae verscheie inpolderingen in het
Sloegebied weke de visserschepen van Erremu uut nea Ter Veere. In 1924 vong de
ramp van Erremu plaes, toe vee vissers verdroenke bie een zwaere sturm. Toe Ter
Veere in 1962 van zeê wier ofgeslote weke de schepen uut nae Vlissienge. Erremu
'eit nie zo vee schepen meer, mae de kotters bin over het algemeên de groôste
van Nederland. Toet an 1997 was Erremu 'n eige gemeênte, daer-a ok Kleverskerke
bie oorde. Toen gieng 't (zeker nie zonder protesten) op in Middelburg. De
bienaem van de Erremujers is Viskoppen of Vissticks. Dit oor voraol in
Middelburg en Vlissienge gezeid.

Het durp is aoltied mee de visserie verbonde hewi. Daerom oa je in de dertuhher
jaeren en nog jaeren nae de twêêde waereldoorloohe nog fee leurders en leursters
in óónz durp. Kan 't nie persies naehae, ma oalles bie mekoare heteld oa j'r wè
ruum 'onderd. Dae is wa deu die mensen hezeuld en heploeterd. En dat
voo'naemeluk deu die leursters die in Zuud-Beveland, Noôrd-Beveland en
Zêêuws-Vlaenderen leurden.

De leursters die in Zuud-Beveland leurden, die liepe vanuut óónz durp, oover de
Sloedam, de Noord-Kroajer (nae Lêêuwedurp), 't Nieuwedurp, Sêêren'oek, Bossele,
Drieweehen êênsen en wêêr. Ma da hienge z'ook elke dreeve van 'n boerderie in,
om te kieke of se daer wa kwiet konne. D'r waere d'r die volgden 'n iets
nóórdelukker roete, die deeje 'Eintjessand an en asse dan oa d'r vis nie kwiet
waere. hienge ze nog ma 's eeven nae Wolfersdiek, mee bootje oover nae
Nóórd-Beeveland en prombeerde ze d'r slag in Kortgeene. Andere hienge vanuut
óónz durp oover Veere, mee bóótje oover nae Nóórd-Beeveland, 'n hróót déél van
de durpen en de boerderieën langs om d'r vis kwiet te raeken.

Soms gebeurde 't wè, da d'r leurders waere, die in Vlissienge d'r vis inkochte,
daer 'n 'andkarre of 'n krette 'uurde en êêlemael nae leseke liepe êênsen en
wêêr. Je zou zehhe nae leseke? Jae dar oa ze wè oesters en mossels, ma hin vis.
Zö waere d'r ook leurders, die d'r nehoosie deeje in Zuud-Beveland of Walcheren,
die oa 'n 'ongdekarre. Die wiere hetrokke deu twêê zwaer bebouwde 'ongden. D'r
waere ook leurders, die fleste konne, die deej't ob de flest. Dan oan ze 'n
zwaere transportfiest, 'n hróót bahoazjedraeher d'r op en 'n êêl brêêd stuur,
voo hemakkeluk stuuren. Zokke flesten zie j'a jaeren nie mi. Ma oalles bie
mekoare henoome oan de venters 't fee hemakkelukker dan de wuvven.

Dan waere d'r leurders en leursters, die a van voo d'êêste oorloohe mee te trein
hienge nae Roozendael, Breda, Tilburg en zelfs Venlo. Dae wier vee vis d'eete,
vee mêêr as 'ier, omdat t'r zö vee Roomse waere. Die oan 'n maendabbonnement ob
de trein. Die verkochte nest t'r vis ok fee hepèlde hornet. Die hornet liete ze
meestal deu d'r furmielje pèlle, an ze d'r vee mee mohhe neeme.

Mee de trein meehae, was foo 'n Erremuuënaer niks vreems. As se op 'n ander durp
in Walcheren nog dochte, dat 'r 'n stuur in 't lokkemetief was om in de bochten
te stuuren, wiste z't 'ier a beeter. D'r waer 'r wè die hienge ob de terugreis,
as 'T 'ier weinug anvoer van vis was, pursant even nae Rotterdam om dae vis in
te koopen! Dan naeme ze nie allêên voo d'r eihe mee, ma konde ze de rest
makkeluk an andere leurders of leursters kwiet en oan ze pursant ook nog 'n
kleine winst t'r op.

De vis wier in de jaeren vlak nae d'êêste waereldoorloohe anhevoerd deu 'n De
Buck uut Ter Veere. J'oa dan nog gin vismijn in Erremuuë. Dan wier 'r op 't
Stationsplein zóóhenaemd op Japanse of Chieneese matten uutgeleid. De vis wier
in manden verkocht en meestal kochten dan drie, soms wè vier persoenen êên mande
vis. In die jaeren wier de vis nog bie obbod ferkocht. Az dan zö'n mande vis
gekocht waz deu êênuhhe persoenen hezaemeluk, hienge ze die in helieke possies
ob de matten uutlehhe. Waz dat gebeurd, dan hieng 'r êên omstae en vroeg 'r 'n
ander: „Wie z'n possie iz dat?", en noemde d'n ander omstieng dan z'n naeme. Dat
gieng nie onrein en oa hin mens wat t vertéllen. kommen, die wiere elke dag goed
uutgespoeld en in de zeumer mieke de huus an 't Knoaldiekje d'r 'n tente van.
Dat was toen d'r tied fee in. In 1928 iz de vishal hezet. Toen wier 't foo
deheene die zo ma kwam kieke minder hezellug. Ook de wieze van verkóöpen wier
amders. Toen binne ze behonne mee op avbod te verkóópen. 't Wier oallemae 'n
bitje amders, want foo de vrachtwaehen kwam 'r 'n vrachtauto in de plekke. Da's
sö deu hehae tod de twêêde waereldoorloohe. Toen wier 'r vee óógaezen deu de
Duutsers gevorderd en zat te nehoosie verre op s'n hat. In die tied wier d'r ook
'n vishal in Veere hezet en toch gek ee? Die wier deu de mensen inêêjls vismijn
benoemd. Nae d'oorloohe is 't langzaemer'and achteruut gehae. D'r wier êêlemae
hin vis mi verkocht in de vishal; 't was oa in Veere en Vlissienge te doen. De
mensen die in Braebant geleurd oa, waere ondertussen oud geworre en d'r waere
hin opvolhers.

De leurders gienge nog 'n bitje mee de tied mee en naeme 'n 'ulpmootortje an d'r
fiest ma de achteruutgang was nie teehen t'ouwen. In 1986 waere d'r nog
welheteld viere die leure, tien jaer laeter gin ien meer. Oallerlei óórzaeken
ebbe dae an mee hollepe. De mensen kreehe mêêr held, wiere hemaksuchtuhher. Wien
van de joenge mensen bakt'r, nog vis tuus? Da's ma 'n engkelieng. De mensen
kreehe ve meer vrieje tied, ma da brienge ze deu an 't strand. Dan is 'r ook vee
konkurrensie hekomme van viswiengkels en suupermarten, die oallerlei soorten
hebakke vis verkóópe en de riejende kraemen nie te verheeten. Dat oalles ei t'r
toe beleid, dat 'r van de nêêrienge niks me over is.

Erremu is bekend deu z'n klokke weerover een bekend lied 'eschreve is (door Dico
van der Meer op muziek van H. Mengers ut 1949). Dat lied goôt as volgt:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuws-Vlaonderen

Zeêuws-Vlaonderen (Ollans: Zeeuws-Vlaanderen) is ’t zudelijkste hedeêlte van de
Nederlanse provincie Zeêland en ’t eênihe hedeêlte van dezen provincie wat of a
nie aen minstes drie zieden deur waeter wor omsloten. ’t Lig ten zuden van de
Westerschelde en wor behrensd deur de Belgische provincies West-Vlaonderen en
Oôst-Vlaonderen. Vroeher wie op Zeêuws-Vlaonderen ok vee kaant eklost. De leste
jaoren is't er vee om Zeêuws-Vlaonderen te doe gewist vanwehe 't onger waeter
zette van de Hertogin Hedwigepolder. Dwars deu Zeêuws-Vlaonderen hene lopt 't
Kanaol van Gent nao Terneuzen. Een belangrieke verkeersaoder is de N61, die lopt
van Terneuzen naar Schoôndieke. Zeêuws-Vlaonderen beslit 41% van de oppervlakte
van de 'eele provincie.

In de tehenwoordige vurm is Zeêuws-Vlaonderen zo oud nog nie. In 2014
twee'onderd jaor pas. Dat komt deu een besluut van koning Willem I. De Prins van
Oranje keert nao de Franse bezetting ongr Napoleon Bonaparte in 1813 vanuut
Iengeland vromme en tekent op 20 Julij des Jaars 1814 het besluit houdende de
vereeniging van Staats-Vlaanderen met de provincie van Zeeland.

Toet 14 maerte 2003 was Zeêuws-Vlaonderen vanuut Olland allaen beriekbaer via de
veerboôt in Vlissienge of Krunehe, mè sins 14 maerte is de tunnel ekomm'n en
zien de veerboôt'n ofeschaft. Wè is der nog een fiets- en voetveer vanuut
Vlissienge ni Bresjes. De tunn’l is ôôp’n, éést un auto méé oenders dur deu en
dan de konuginne, da za lekker gerôôk’n ènne. T’is un hrôôt hemak da je nie mêê
vôô de bôôt moe wacht’n. Hêên alf ure of langer mêê wacht’n, dierekt dur
onderdeu, en in un scheete an d’overkant, mæ dân dræij’n de brughe op Sluuskille
om’t alf ûûre ôôp’n en dicht, en dan moet’n ze wéé amma wacht’n, zelfs op’t
tunnelplein, mæ jædan ziên ze tog an dandere kant. Momenteel wor 'r er ewerkt an
een tunnel bie Sluuskille.

In voor'n heleboel diêng'n was j' vooheen op Belg'n angeweez'n. A j' iets an je
óóg'n ao gieng je nao Gent, a was da dan 'n Gentse reize (verre reis). In voo
d'n tandarts kon je in Sinterklaos terecht, kleinig 'eed'n aold'n je op Moerbeke
of in Zelzaote. Zoo gieng je dikkels over de meet (de grens).

Die grens ao gêên mens last van, b'alv'n a je mee d'n trein mee kwam. In 'Ulst
most alles d'r uut, voo de viez'ntaosie (visitatie). Da was voo 't smokkel'n,
weet je! Noe deej'n wudder da nie, óór. Je brocht naotuurl'k zóó 't êên in 't
ander mee, mao da was gêên smokkel'n. Affijn, de méns'n van de grènskant kunn'n
dao méér van vertell'n (asse will'n!). In a je nao Brussel gewist was, dan wier
doa, weet ik 't 'oe lang oov'r gepraot. In weet je wa noe zóó gek is? Me zaot'n
dag in uure in Belg'n mao toen ad in 1919 de Belgen Zêêuws-Vlaonder'n wouw'n
üipikk'n stieng aUes op z'n kop. Ds. Pattist maokt'n toen ons eih'n volkslied,
mee da móóje refrein: Van d'Ee toe 'Ontenisse; van 'Ulst toe an K'rzand. Dad is
ons eih'n landje, mao dêêl van Nederland.

Noe èn wudder ok un Zeeuwsch-Vlæmsche vlâghe, mar Karla Peijs vind dâ Zeeland
z’n eigh’n moe profileér’n âs un eeneid en dæ past die vlâghe nie in. Nou Karla,
âjje d’r nog nie voô kan zurgh’n dâ wudder voô niks oôv’r, of onder de Schelde
deu kunn’n, waarom moet’n wudder ons dan druk mæk’n om diej’n eenheid. Je wil
alles ouw’n in Zeeland, mæ judder èn eêst alles bie ons weghæl’n, K.v.K,
Waeterschap, Kantongerecht en ghæ zoo mæ deu en dan zou’n wudder ons druk moet’n
mæk’n om diêj’’n ophef oôv’r dâ vlâghetje.

Me'n 'aod'n d'n trein, za'k mao zehh'n. Da was Mechelen-Terneuzen, linst
Sluuskille. De opening was 27 auhustus 1871 en is 7 oktober 1951 gestopt mee
personen te vervoeren, de maatschappij die de dienst onderieuw was MT (Société
du Chemin de fer international de Malines à Terneuzen) en d’r wær’n 6
stæsiejons. Te wêêt’n vannûût Mechelen gherékend næ De Klinge (44 km) Hulst (48
km) Kiekuut (53 km) Aksel (58 km) Sluuskille (63 km) en Terneuzen (68 km). Het
viaduct wiêr gebouwd in 1912. In twêêdûûzentwêê èn zu van de ghemeente Axel
ghevrogen om bie de rijksdienst van monumentenzorg vôô mukære te krieg’n om dur
un beschermd monument van te mæk’n. Binao alles wat 'r nóódig was kwam mee d'n
massendies (goederentrein) mee. Wan dao reej'n naotuurl'k óók trein'n voo de
méns'n. Dao zat je êél veilig in óór! Je mocht nie op 't perron komm'n êêr a d'n
trein d'r was. As ieder'ndêên dan d'r in zat deej de kondukteur de deurtjes op
de khenke en die kon je van binn'nuut nie opendoen. A'-t-'n trein dan stilstieng
in j' ao gêên geduld om te wacht'n toe a de kondukteur de deurtjes oopen dee,
dan mos je 't raompje in de deure laot'n zakk'n in dan kon je zelf de klienke
oplicht'n. In 't begin waor'n de méns'n 'n bitje schoe voor d'n trein, mao da
was gauw oov'r. Ieder'ndêên wou a gauw óók éés mee d'n trein mee nao Terneuzen.
Alléén mos je dao zóó oneindig verre lóóp'n van de stasie êêr a je in Terneuzen
was. Bie ieder'n overgank stieng 'n spoor'uusje, waor a de mens' en weimd'n die
de b'rêêr'n dicht most'n doen. Da was daorom schóón om te zien a-t-r zóón
massendies wegree van de staosie mee soms wé 30 of 40 waggons d'r achter. De
stóómlokemetief a d'r dan noga moeite mee om op gank te komm'n. Dan gieng 't vèn
tsjoeke-tsjoeke... Van die dikke zwarte róókwolk'n uut de schouwe en jao — dao
gieng die!

Vooral 't vervoer van kooks (cokes) van de fabriek op Sluuskille nao Belg'n en
Frankriek was noga de moeite werd. Vóó 1914 aod'n ze bii Sluuskille al's
geprombeerd 'n staolfabriek te bouw'n. Mao, deu dien oorlog ei-t-ie nóóit
gewérkt, en 't wier een rewiene. Mao de kooksfabriek ei vee veranderd. Dao
gieng'n êél was boerenèrrebeij'rs op de kooks wèrk'n en daodeu most'n de boeren
óók mêêr gaon betaol'n. Laoter is dao nog de Lazot biegekomm'n (Comp.
Neerlandaise de l'Azote), en dan reéj'n d'r ééle trein'n pieriet en zóó. En dan
in de bêêtekampanje, dan reej'n d'r ééle daog'n trein'n mee bêêt'n nao Sas van
Gent. Da gieng ammao in oop'n wagons.

De stukgoederen gieng'n in 'n fermee (gesloten goederen wagen). Vanaf de saosie
wiêr'n die dan deu de vrachtriij'r oovera rondgebrocht mee pèrd in waog'n. A je
bedienkt da't laoj'n en loss'n ammao mee d'and most gebeur'n, begruup je we, oe
'ard de méns'n toen most'n wérk'n. Wudder, as schooljongers, aod'n wel's gemak
van die b'réê'n. Wan a je noe net eev'n te laote in schoole kwam, kon je altii
zehh'n: „Jao mao, de b'êê'n waor'n dicht, wan dao was net 'n massendies an 't
sjanzeer'n (op een ander spoor brengen. In 1952 is den trein voo de méns'n
verdwene in ree alleen d'n massendies nog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Uranus_(planete)

Uranus is de op twee na groôtste en vanaf de Zunne gezien de zevende planete van
ons zunnestelsel. Deze iesreus is vernoemd nae de god Uranus, ok we Ouranous, de
personificatie van den 'emel, uut de Griekse mythologie.

Met het blote oog is Uranus net nieê te zien, alleên als um in oppositie staet,
onder zeer gunstige omstandigheden en als bekend is waar gezocht mot 'ore komt
de helderheid in de buurt van de grens van wat nog met het blote oog gezien kan
worre. Mie een geweune verrekieker is Uranus wè te zien als een zwak
"sterretje", mae zelfs mie een groôte telescoop bluuft Uranus niet meê dan een
hroenachtig schiefje. Uranus was in de oudheid dan ok niet bekend. Het is de
eerste planete die sins de uutvinding in de 16e eeuw van de telescoop is
ontdekt.

In 1690 is deze planeet voor het eerst waergenomen deu John Flamsteed. Deze
Iengelse astronoôm veronderstelde dat het om een sterre in het sterrenbeeld
Stier (Taurus) ging en noemde zijn ontdekking "34 Tauri". Rond 1769 wierre
Uranus in totaal 12 keer waargenomen deu Pierre Lemonnier, mae ok deze astronoôm
meende een ster te zien. De officiële ontdekking staot op naem van William
Herschel die op 13 maerte 1781 het object as planete kwalificeerde. Um gaf de
planeet de naem "Georgium Sidus", nae de Iengelse koning George III. Een andere
naem die in die tied gehanteerd werd was "Herschel". Pas in 1850 wierre de
eerder al deu Johann Bode voorgestelde naem Uranus officieel in gebruuk genomen.

Uranus draoit in 17 uur en 14 minuten om um z'n asse. Echter, vanweêge de zeer
krachtige winden in de bovenste laegen van de atmosfeer van Uranus, kan dat deel
van de atmosfeer een rotatie voltooien in onheveer 14 uur.

Een van de opvallendste eigenschappen van Uranus is de Evenaer, die een hoek van
98° ei mie het vlak van de ecliptica waarin de planete rond de Zunne draoit. Dit
wordt de obliquiteit van de planete genoemd. (De Aerde ei een obliquiteit van
slechts 23,45°.) Een mogelijke verklaring daarvò is dat ooit een enorme botsing
met een ander groôt hemellichaam is vògekomen. Dat zou tevens een verklaring
kunnen zijn voor het groôte aantal maenen rond deze planete. De obliquiteit ei
groôte invloed op de seizoenen: op aolle breedtegraden is er een zeer groôt
verschil tussen winter- en zomerdaglengten.

Samen mie Neptunus vertoônt Uranus grote overeenkomsten mie de kern van de
gasreuzen Jupiter en Saturnus. Het grote verschil met deze planeten is de
afwezigheid van een omringende mantel van metallisch waterstof. De kern bestaet
vermoedelijk uut nikkelijzer en silicaten mie daaromheên een mantel van water,
methaan, ammoniak en waarschijnlijk nog enkele losse elementen. Aan de butenkant
bevindt zich een laag van vloeibaar waterstof, helium en methaan, welke stoffen
naar het oppervlak toe steeds meer gasvormig worden. Ondanks de afwezigheid van
metallisch waterstof rondom de kern, ei Uranus wel een magnetisch veld. Het
magnetisch veld van Uranus worre gevurmd deu de aanwezigheid van hoog geleidende
deeltjes diep in de vloeibare mantel van de planete.

De voor Uranus karakteristieke cyaan tot blauwe kleur worre veroorzaakt door de
atmosfeer die relatief veel methaen (2,3%) bevat. Dat absorbeert rode en oranje
golflengtes uit het zonlicht maar het weerkaatst blauw en hroen. Wolken worden
vrijwel niet in de atmosfeer waargenomen. Alleen op in de zon gelegen delen
rondom de evenaar komen wolkenformaties wel eens voor. In de hogere lagen van de
atmosfeer komen stormen voor waarbij de windsnelheid op kan lopen tot 720 km/u.
De atmosfeer van Uranus lijkt veel op die van de andere gasreuzen, vooral die
van Neptunus.

Het klimaet van Uranus wordt sterk beïnvloed deur zien gebrek aan warmte en deur
zien gekantelde as, waerdeur de seizoenen veel sterker variëren dan bijvoorbeeld
op de Aerde.

Uranus ei 27 bekende maenen waarvan er veê bin vernoemd naar personages van
William Shakespeare en uut het gedicht The Rape of the Lock van Alexander Pope.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Terneuzen_(geme%C3%AAnte)

Terneuzen, ok wè Neuzen, (Ollans: Terneuzen) is de groôtste gemeênte van
Zeêland, genoemd nae de Stad Terneuzen, de oôfdplekke van de gemeênte. Nessens
de stad, daerin ongeveêr d'n elt van alle inweuners weunt, bin d'r nog dertien
aore kernen en 'n antal buurschappen die-an nie as kern erkend bin. As kern ore
erkend: Aksel (Axel), Biervliet, Filepine (Philippine), Koewacht, d'n Noek
(Hoek), D'n Overslag (Overslag), Sas (Sas van Gent), Sluuskille (Sluiskil),
Spui, Zuudurpe (Zuiddorpe), Wesdurpe (Westdorpe), De Zandstraote (Zandstraat) en
Zaomslag (Zaamslag).

De gemeênte Terneuzen zoô-an me die noe kenne is ontstae in 2003, bie de
saemevoegienge van de ouwe gemeêntes Aksel, Sas en Terneuzen. Dae was vee verzet
tege van de lokaole bevolkienge mae deêze oplossienge was al 'n compromis, om-a
de regerienge eên gemeênte Zeêuws-Vlaonderen wou. De gemeênte Neuzen beslaet
ongeveêr 't gebied van 't ouwe Land van Aksel. De gemeênte eit 'n landelik
karakter, al is t'r in Terneuzen-stad en in Sas wè wat industrie. 't Kenael van
Gent nae Terneuzen loôpt d'r glad deurene. In de meêste durpen praote ze 't
Land-van-Aksels, 'n Zeêuws/West-Vlaoms dialect, maer in 'n paer durpen oort
Oôst-Vlaoms gebruukt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tenay

Tenay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Tenay lei op de coördinaot'n 45°55’ 0’’ N 5°30’ 0’’ L (45,9166666667; 5,5). 't
Oppervlak omslit 13,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tenay 'n
inweunersantal van 1 086. De bevolkiengsdichteid bedroe 82,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°55’ 0’’N 5°30’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Renisse

Renisse is een badplekke op Schouwen-Duveland. Renisse is bekend deu onger meer
Slot Moermond en van ut Straôrieje. D'r komme vee Duutsers. Op 31 december 2015
hao 't durp 1.532 inwoners.

Op Renisse is vee drukte deu 't toerisme. Zô è mn aoltied op woensdagochen mart.
Dâs best wè gezellig. t Oor wat minder as tr in dezaalfde weke op zaeterdag n
nachmart is. Want dat doe ze n paer keer in de zomer. t Is zaalfs gebeurd dat r
drie keer in êêne weke mart was. Die mart is trouwes nie zô as vroeher, want toe
wier dr nog wè s gezeid. dat n gulden op de mart n daelder waerd was. Nog vee
gezelliher is de Renissese mart (kaarmisse). Dâs dienk ik wè êên van de grôôtste
van Zeêland. De waehes komme op woensdag anrieje nae ofloap van de weekmart in
vanof dat memènt kan Endrik t durp nie mî zie, want dan staet r wat êêl oags
vlak vô zn deure. De Renissese mart briengt vee leut vô de badhasten, in de
gemêênte eitr vô gezurgd dat t leven nie mî zô aarg is as jaeren elee. Dust daer
è mn dan n bitje vree mee. Dn aore weke op donderdag bin de mêêste waehes soches
â verdwene in smiddegs leit t durp dr wî schôôn bie, want die kaerels van de
gemêênte è dan bienae aoles â gedae. Dat è’k noe wè wî eleze van Renisse. De
baes van de polisie op ons eiland ei teminsten ezeid, dat daer de overlast vô
omwonenden is toehenome. Jao, vin j’t gek? Dat wiste wulder allank â. De
gemêênte ei ‘n paer jaer elee de slutiengstieden vô de horeca van twî naer drie
ure snachs verzet. Ik g’loave dat ‘n proef was. Noe, die is dust dudelijk
mislukt. ‘t Zâ, dienke wulder, wè nôôdig weze om die tieden wî trug te draoien
naer twî ure of misschien wè naer twaolf ure. Want de polisie ei ok ezeid, dat
‘r toch ‘s ’n keuze emaekt mot ‘ore. Wille je noe eihenlijk ‘n femieljebadplaes
‘ore of nie? Noe, baes van de polisie, ik kan je dat êêl dudelijk zaahe: dat
wille ze nie. Ze roepe dat â jaeren, mâ ze wille ‘t nie. Want die overlast, daer
geve ze âghêêl nie om. ‘t Persenêêl van de horeca gae pas nae vier ure naer uus
in dat doe ze ok nie stille. Misschien zou wet’ouwer Verseput toch ok ‘s mit de
omwonenden motte praete in nie enkelt mit de sector.

D’r bin de leste jaeren vee nieuwe dunen te zien. D’r is eihenlijk ’n êêl nieuwe
duunreke vô de ouwe gekomme. ’n Môôi gezicht. Diepe daelen, nog êêmae zonder
struken. Of de toeristen dat net zô waerdeêre weet ik nie, mâ ’t bin plekken
waer of je aoltied vee kinders zie spele. D’r stae borretjes “verboden toegang”,
mâ daer è de badhasten gin booschap an. Ik è daer de Stichtieng Duunbe’oud nog
noôit over ore klaehe, twint dat ’t toch eêl kwetsbaere netuur is. Ze ê wê ulder
meênieng ehee over de paer kitebuggyers op ’t Verklikkerstrand. ’n Eêl breêd
strangd waer of je die sport goed kan beoefene. De badhasten ê d’r gin last van,
want die bin daer nie zô vee, ’t is te varre wegt. De duuntjes ê d’r ok gin last
van, want de sporters bluve dichter bie de zeê. Mâ d’r bin ok duzende veuhels in
dan laet de Veuhelwacht Schouwen-Duveland d’r eihe ‘oôre. Volhes Gert-Jan Buth ê
die veuhels last van dat kitebuggyen. Noe è ik daer nog â ’s eloape in â je
lengst zô’n groôte kro strangdloapertjes in meêuwen loapt bluve ze gewoon zitte.
Kom je aarg dichtebie, dan vliehe ze ’n rondje over ’t waeter in achter je rik
komme ze naer benee om ulder ouwe plekke in te nemen. Dust ik dienke dat ’t
verstoren van zô vee veuhels aarg meevaolt. Ok â, omdat ’t strangd zô breêd is,
dat sporters in veuhels mekaore nie biete. Indertied was de Veuhelwacht ok â
tehen ’t fietspad lengst de Oôsterschelde, want die paer fietsers zouwe de rust
van die duzende beêsjes verstore. Ik dienke eerder dat ’t andersomme is. ’t
Fietspad leit ‘r gelokkig â jaeren in â je ’t mien vraegt bin d’r enkelt meer
veuhels ekomme



https://zea.wikipedia.org/wiki/No%C3%B4rd-Korea

Noôrd-Korea is 'n land in Azië, d'n 'ôodstad is Pyongyang en d'n leider is Kim
Jong Un. Het land telt ruum twintig meljoen mênsen. Noôrd-Korea is 't land dat
't meêste uutgeeft an defensie, 't ei een groôt leger. Noôrd-Korea ist leste
echt communistische land ter waereld. Tot 1950 was 't een land bie Zuud-Korea.
Nae de Koreaonse oorlog (weerbie 2-3 meljoen mênsen omkwamme) ist land verdeêld
in een communistisch noor'n en een kapitalistisch zuujen. Noôrd-Korea wier
gesteund deu China en de Sovjetunie, mar nae de val van het iesdere gerdien trok
het z'n eige trug. In de jaeren '90 waere d'r zelfs 'ongernoôd'n. Christenen en
aorsdienkende wiere en worre vervolgd. Intussen ontwikkelende 't land z'n eige
kernwaepens, waer-a dan weer deu het Westen sancties wiere op'eleid. Vee
Noôrd-Koreanen probere het land te verlaeten, mar de overied treed deer 'ard
tegenop. Toch weune d'r alleêne al in China zo'n 250.000 vluchteliengen uut het
land.

Noôrd-Korea grenst an Zuud-Korea en China en voe een klein stikje an Rusland.
Het klimaot is gemaetigd, mar in de bergen en in 't noor'n kan 't goed koud
worre in de winter. D'r valt dan ok vee sneeuw in de noôrdelijke provincies.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nederlands_Limburg

Limburg is 'n provincie van Nederland die-a in 't zuudoôsten van 't land leit.
Ze grenst an Gelderland, Noord-Braebant, Belgs Limburg, de provincie Luik en 't
Duutse Bundesland Noordrien-Westfaolen en ei vee meer grenze mee 't butenland as
mee aore Nederlandse provincies. Oôdstad en groôtste plekke is Mestricht.

Limburg, voraol Zuud-Limburg, oor dikkels beschreve as 't meêst "butenlands"
uutziende stikje van Nederland. Dat komt voraol deu 't euvelachtige landschap.
In 'n land dat vo 't groôste deêl stikke vlak is en vo de elt onder of mae juust
bove zeêniveau leit valt 't landschap zeker op: 'n Groôt deêl van Zuud-Limburg
leit naemelik meer as onderd meter bove zeêniveau. De Vaalserberg, mee 322 meter
't oôgste punt van Nederland en nie verre van 't Drielandenpunt mee België en
Duutsland is 't oôgste punt van Nederland. Naer 't noôrden toe oort 't landschap
vlakker.

Van noôrd nae zuud deustroômt de Maes de provincie. Onder meêr de steeën
Mestricht, Roermond en Venlo leie an deze rivier en gebruke 'm bevobbild vò de
binnenvaert. Onder de kleine rivieren en beken die d'rop afwaeteren bin de Geul,
de Geleenbeek, de Roer en de Niers.

't Zuie van de provincie is, mee deu de groôte bloei in d'n tied van de
mienbouw, vreêd verstedelikt, feitelik is 't 't meêst verstedelikte gebied van
Nederland buten de Randstad, mee de stad Mestricht en de agglomeraotie
Heerlen-Kerkrade ("Parkstad Limburg").

Geologisch is Limburg intresant deudat d'r Limburgse klei of löss vokomt,
t'rwiel de rest van Nederland voraol uut rivierklei, zeêklei en zand bestaet.

In de pre'istorie was Zuud-Limburg eên van de eerste permanent beweunde
gebieden, vee dichter bevolkt en vee ontwikkelder in cultuur. In d'n tied van de
Romeinse veroverienge wier in elk geval 't zujen beweund deu de Eburonen, 'n
Keltisch volk. Naedan de Romeinen onder Caesar dit volk aodde uutgeroeid kwaeme
de Tongeren (ok Keltisch) d'r te weunen. Mestricht (Mosae Traiectum in 't
Latiens) was in deêzen tied 'n plekke van beteêkenisse; vee aore plekken in de
provincie bestonden toen ok a.

Nae de Groôte Volksveruzienge wier 't gebied bezet deu Franken. As 't Frankische
Riek bie 't Verdrag van Verdun in 843 gesplist wier kwam Limburg bie 't
middenste, laeter 't oôstelike (Eileg-Roômse, Duutse) riek. 'n Groôt deêl van de
moderne provincie viel toen onder de Maesgouw. Groôte macht in 't gebied ao de
bischop van Keulen, die z'n macht altied maer uutbreide toet dat d'n ertog van
Braebant 'm bie de Slag bie Woeriengen (1288) versloeg. Vanaf toen begon Limburg
meêr mee de Nederlanden te integreren. Vanaf 1543 (Verdrag van Venlo) was
Limburg ingeliefd bie de Bourgondische Staot.

In d'n Tachtentegjaeregen Oorlog wisselde Limburg 'n paer keer van bezitter.
Uutendelienge kwaeme bie de Vree van Munster (1648) deêlen d'rvan in anden van
de Republiek, naemelik 't uterste noôrden rond Mook en wat-an me noe
Zuud-Limburg zouwe noeme. De rest bleef verdeeld onder voraol Spanje, Luuk,
Gulik en Kleef. Staets-Limburg, zoôas 't zujen eêtte, was 'n Generaliteitsland
en ao gin stemme in de Staeten-Generaol, omdat 't katteliek was. Dat brocht d'n
andel sterk in 't slop, zoôdat Limburg veraermde. Mee de Vree van Utrecht (1713)
kreeg de Republiek ok Venlo. Uutendelienge waeren d'r nie minder as 18 eersers
in wat noe Nederlands Limburg is.

In 1794 wier 't eêle gebied bie Frankriek gevoegd. 't Goeng deêl uutmaeken van
de departementen van de Nedermaes en van de Roer. 't Oorde nie bie de Bataofse
Republiek of 't Konienkriek Olland, omdat 't as eên van de Zudelike Nederlanden
wier beschouwd. Mee de vurmienge van 't Konienkriek van de Nederlanden in 1815
kwam d'r eên groôte provincie rond de Maes, die-a eêrst naer eur oôdstad
Mestricht zouw gae eête maer op initiatief van d'n Konienk Limburg genoemd wier,
naer 't ouwe Ertogdom Limburg (dit lag zudeliker en 't omvatte maer 'n klein
stikje van de nieuwe provincie Limburg). In 1830 schaerde deêze provincie d'r
eige achter de Belgse opstand, maer om-at 'r in Mestricht 'n Ollands garnizoen
gelegerd wier bleef deêze stad be'ouwe. Bie de vree in 1839 wier de provincie
Limburg lanks de Maes verdeêld: 'n westelik stik vò België, 'n oôstelik vò
Nederland. 't Zou nog lang diere vòdan de Limburgers d'r eige echte Nederlanders
zouwe voele. De provincie ao zelfs 'n stuitje zittienge in d'n Duutsen Bond.

De Limburgse Provinciaole Staeten è 47 zetels (vò 2007 waere dat d'r 63). Ze bin
zoô verdeêld:

An 't oôd van de provincie staet in Limburg 'n gouverneur, awast eit 'n dezelfde
bevoegd'eden as 'n commissaoris van de Konieng. Dit is 'n erinnerienge an d'n
tied dat Limburg nie as gewone provincie van Nederland gezieë wier maer as
ertogdom in personele unie mee de Konienk (ziet ierbove bie geschiedenisse).
Commissaoris van de Konieng is Theo Bovens van 't CDA.

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van CDA, SP, VVD, D66
en PvdA.

't Noôrden van Limburg oort bie 't Waeterschap Peel en Maesvallei, 't zujen bie
Waeterschap Roer en Overmaes.

Nederlands Limburg beslaet tweê arrondissementen: Roermond in 't noorden en
Mestricht in 't zujen. Ze ressortere onder 't Of van D'n Bos.

Nog 77% van de Limburgers is in naem katteliek. Iervan gaet maer 'n klein deêl
dikkels nae kerke: op 'n modaole zundag weunt ongeveer 7% van de Limburgse
bevolkienge 'n misse bie. Toch zien vee Limburgs de kattelieke kerke as 'n
belangriek deêl van ulder identiteit. Protestanten bin d'r eêl weinig: nie meêr
as 2%. D'n islam is mee 3,5% zelfs anzienlik groôter as 't protestantisme.

In 't groôste deêl van Limburg oor Limburgs gepraot. De dialecten uut 't noôrden
van de provincie bin in te deêlen bie 't Kleverlands, die uut 't uterste
zuudoôsten bie 't Ripuarisch. Ondanks die taelkundege versnipperienge ore aolle
dialecten uut de provincie deu de over'eid sins 1997 as Limburgs erkènd.
Biezonder an de dialecten in Limburg is dan ze nog zoôwel in de steeën as op 't
land vreêd vee gesproke ore: de streektaele is ier meer as bevobbild in Zeêland
'n vast deêl van de eige identiteit. 't Dialect oor relatief dikkels opgeschreve
mae bluuf tot d'n dag van vandaeg voraol 'n spreektaele. Voraol mee de carnaval
oor 't vee gezoenge.

In Limburg bin vee harmonieën en fanfaores te vinden, meêr as waer dan ok op de
wereld. Voraol Kerkrade en Thorn staen ier bekend om. Ok carnaval is 'n eel
belangriek en levendeg deêl van de Limburgse volkscultuur. Ut volkslied is
Limburg mijn Vaderland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Middelburg

Middelburg (Ollans: Middelburg) is de oôdstad van de provincie Zeêland. 't Leit
op Walchren. Nae Terneuzen is 't de tweêde gemeênte naer antal inweuners: 47.822
per 1 januari 2012. De gemeênte omvat nessens de stad Middelburg ok nog de
durpen Erremu, Kleverskerke, Sint-Lauwers en Nieuwland en de buurschappen 't
Ouwe Durp en Perdamme. Middelburg is de oudste stad van de Zeêuwse eilanden en
oort op Walchere dikkels angegeve mee Stad. De bienaem van de Middelburgers is
Maeneblussers.

Zoôas bove gezeid is Middelburg oôdstad van Zeêland, daermeê 't 'n
administratief centrum is. Sins 2006 eit 't waeterschap oôk ze rissidensie in
Middelburg. Industrieel leit 't achter bie Vlissienge, mae d'r is wel 'n
industrieterrein: Arnestein. Ok is d'r een nieuw bedrieventerrein "Mortiere".
Bie toeristen is 't vee in trek, deu 't istorische karakter van de binnestad.

Middelburg is nog dudelik 'n ouwe vestiengstad, mee 'n veste die vo 't groôste
deêl nog lanks de ouwe bolwerken loôp. Alleên in 't zuudoôste is de veste
verrinneweerd, deur 't in de negentiende eêuw gegraeve Kanaol deur Walchere.
Middelburg eit betrekkelik vee monumente, daervan de Abdij mee d'n negetig meter
oôgen toren, de Lange Jan, 't Vomaelig Staduus, de Kloveniersdoelen en de ouwe
aeves de meês opvallende bin. Ok de Oôstkerke mag nie onvermolde bluve. Verders
bin d'r 'n oôpe erenuzen. Rondom de Mart (waara het stikt van de duven) bin nae
de Twidde Wereldoôrlog de meêste verwoeste 'uuzen niet herbouwd, mae bin er
nieuwe gebouwen neerhezet in traditionele stijl. 't Straetepatroôn rond de Mart
is vee veranderd. Buuten het stadscentrum is weinig 'oôgbouw te vinden, weerdeur
het anzicht van de stad vanof het platteland van Walchern intact is gebleven.

Middelburg wier in de vroege Middeleêuwen gesticht as burcht an 't riviertje de
Arne, tusse Duun-burg (Domburg) en Zuud-burg (Soeburg). De burcht eit oengeveer
op de plek van de Abdij gelegen, terwiel 't gebied van de Mart toen ok al
beweund geweêst moe weze. Rond 1125 è ze de Adbij gesticht en in 1217 kreeg
Middelburg stadsrechten van de graef van Olland. In de eêuwen daernae begon de
stad te groeien door de vospoed die d'n andel over zeê brocht. Zoô kon in 1458
't Staduus gebouwd ore. 'n Ienkele bron liekt d'rop te wiezen dat de componist
Jacobus Clemens non Papa (1510-1556) uut of bie Middelburg kwam, mae de
anwieziengen daerom'eêne bin tegenstrieïg en ondujelijk.

In 1572, bie 't begin van d'n Tachtigjaerigen oorlog, sloôt de stad d'r eige nie
bie d'n Opstand an, maer moch deu 'n beleg van de Waetergeuzen in 1574 toch
capitulere. In de Rippebliek wier Middelburg nog belangrieker as andelsstad:
zoôwel in de VOC as in de WIC aod 't 'n kaemer. Vanaf de achttiende eêuw goeng
't toch achteruut mee Middelburg, omad 't Sloe, d'n zeê-arm die-a Middelburg mee
de zeê verboend, langzaeman dichtslibde. Daedeu verloor Middelburg z'n positie
an Vlissienge, wat-a wel an zeê leit. In de 19e eêuw kreeg Middelburg een
station an de Zeêuwse lijn.

In d'n Twidde Weareldoôrlog is de stad zwaer gebombardeerd deur de Duutsers in
1940 en in 1944 wier 't deu 't Britse bombardement op de Waschappelse Zeêdiek
geïnundeerd. Nae d'n oorlog mochten vee gebouwe mee vee moeite weer ersteld ore.
In 2004 trok 't gemeêntebestuur nae bekant 550 jaer uut 't staduus vo plekke te
maeken vo de Roosevelt Academy, wat-a uut moe groeie toet de eerste Zeêuwse
universiteit.

Topograofisch kaertbeeld van Middelburg, 2010-2011. Klik op de koarte voe een
vergroôting.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lurcy

Lurcy is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lurcy lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 4°46’ 0’’ L (46,0666667; 4,7666667). 't
Oppervlak omslit 4,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lurcy 'n
inweunersantal van 257. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 0’’N 4°46’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lamaketta%27s

De Lamaketta's waere 'n rockband uut Terneuzen, die-a in 't Zeêuws zoeng. Ulder
naem is afkomsteg van 't bekende Zeêuwse zinnetje Laemae, 'k è 't a (of in 't
Land-van-Aksels Laomao, 'k è 't a), wat-a dikkels an nie-Zeêuwen oor vogeleid om
te zieën of ze 't Zeêuws verstae. De band bestoeng uut Maikel Harte (zang,
mondurgel), Donny Benjaminsz (gitaor), Toine Metselaar (gitaor), Arno Francke
(toesen) en Friso van Wijck (drums).

De Lamaketta's wiere begin jaeren negenteg gevurmd as middelbaere-schoolband deu
Harte en Benjaminsz. Nae e paer jaer stopte de band d'rmee, toet 'n in 2002
opnieuw gevurmd wier. De nieuwe band begon ok cd's te maeken, die-an ze in eige
be'eer uutbrochten. Ulder eêste album, Biet-ie akum aai, kwam in 2004 uut. 't
Jaer daerop volgde Pak me noe. 't Meêst succesvol wier toch wè ulder single
Joehoe, die-a in 2006 in Zeêland toet 'n plaetselik zeumer'itje uutgroeide. Ende
2006 goenge ze uut mekaore.

Bie de aollereêste Zeêuwse top-40, die-a in 2007 wier saemegesteld, kwaeme de
Lamaketta's op drie mee Kapitein Rooibos en op vier mee Joehoe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kaspische_Ze%C3%AA

De Kaspische Zee (Perzisch: دریای مازندران; Daryâ-ye Mâzandarân; "Zee van
Mazandaran", Russisch: Каспийское море; Kaspiejskoje more) is een groôt, deur
land omsloten zoutmeer op de grens van Europa en Azië. Mie een oppervlakte van
371.000 km² is het het groôste meer van de waereld. Vanwege deze grootte wordt
het meer ok wè getypeerd as een zeê. De zoutgraad bedraegt onheveer 1,2%, een
derde van het gemiddelde zoutgehalte van de meêste zeeën.

Er bin gin uutstroômende waeters uut de Kaspische Zeê, dirom is het een
endoreïsch bekken.

De voornaemste rivieren die de zeê voeden bin de Wolga, de Oeral, de Terek en de
Koera.

De Kaspische Zeê ligt in 2013 circa 28 meter onger de zeêspiegel en dimee ligt
een groôt deel van het kustgebied, wironder de Kaspische Laegte, ok onger
zeeniveau. Het waeterpeil van de zeê is de leste decennia ofgenomen. In een
vadder verleden is de zeê echter nog kleiner gewist dan tehenwoordig. De zeê is
het diepst in het zuujelijke deel; het noordelijke bekken is op de miste plekken
ondiep. Tot de zeê 'oort ok de naegenoeg ofgesloten inham Garabogazköl in
Turkmenistan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goere%C3%AA-Overflakke%C3%AA

Goereê-Overflakkeê (Ollans: Goeree-Overflakkee) is een eiland in de provincie
Zuud-'Olland tussen ut Haeriengvliet en de Grevelienge. D'r weune onheveer
47.000 maessen. Sommerdiek, Menheerse, Ouwdurp, Ouwe Tonge en Dirksland bin de
hroste plekken. 't Eiland was van 1966 tot an 2012 inedeêld in vier hemeêntes.
Van west naer oôst waere dat: Goereê, Dirksland, Menheerse in Oôstflakkee. Vanof
1 jannarwari 2013 bestoôt 't eiland uut één gemeênte. 't Durp Menheerse vervul
in vee opzichen 'n centrumfunctie voor 't aele eiland. Oak op Ouwdurp binne 'n
hoap wienkels. Het ziekenuus sti in Dirksland. Groôte bedrieveterreinen bin d'r
bie Stellendam en Ouwe Tonge.

't Hroste gedeelte van Flakkeê ei aoltied a bie Zuud-'Olland ehoôrn (behalve
Sommerdiek) mè 't is wel meer Zeêuws as 'Ollans van karakter. Hekeken naer de
taele, 't leven, heweuntes en cultuur ei Flakkeê meêr Zeêuwse as 'Ollanse
kenmerk'n bie zen eihen mee. Zò ei Flakkeê een agraorisch lanschap, wirop an
vurral petaoten en juun worn verbouwd op de vruchtbaere slikkihe kleihrond. Der
is voldoende ruumte om deze hewassen te verbouwen.

Ouwdurp is antrokkelijk voe toerissen vanwehe 't (kleinschaelige) lanschap, de
zeê en 't strand. In de jaeren '60 is dat snel opekomm'n en is 't antal
toerissen ehroeid. Tehenwoôrdig komm'n der op hroôte schaele toerissen ni
Ouwdurp. Aore bekendeeën van 't eiland binn'n de Stellendamse gornet in tot an
2008 't Rien Poortvlietmuseum in Menheerse.

In 1909 kwam d'n trem van de Rotterdamse Tramwegmaatschappij op 't eiland. Dat
was al 'n hêêle verbeeterieng, mar de fiets was wel 't angeweeze voertuug op 't
eiland. Je kon meerieje op de lastdraeger, of voor op de stange. Vrouwen zag je
weinug fletse. Die zatte dan aok dikkuls op de lastdraeger. De veldvruchten
wiere mit paerd in waegen nae de kaoje gebrocht.

De beurtschipper voer êêns per weeke nae Rotterdam in de omroeper kwam mit de
belle 't deurp in riejp dan: „Al degene die wat te bestellen heit op Rotterdam
briengt 't bie schipper De Graof of Waoling an boord voor twaolf uure". Dat was
op zaeterdag. Dan zag je veel mensen mit kruujwaegens of korrewaegens, karren in
fietsen, van alles in nog wat an boord brienge. 's Weunsdags kwamme de bestelde
spullen vrom, die mit 'n handkarre bie de besteller thuus gebrocht wiere.

Noe mit al die dammen in bruggen, is "t niet zoo'n toer méér om van 't eiland af
te kommen, mar dan vroeger! In Menheerse had je de menheerse boot mit 'n motor
d'r in, in de veerman zette je dan oover naer fort Lillo of 'n aor fort in dan
mos je mar zieje dat je kwam waer je weeze wou. Laeter hadde ze 'n boot die op
Zeeland voer in die passeerde dan De Plaete. De veerman stong dan al klaer mit
z'n bootje in brocht je dan bie dat gróóte schip. Je mos dan mit 'n touwladder
nae booven klimme. Mit haog waeter kwam de boótan de kante. Je kon dan in
Dinteloord of in Wullemstad uutstappe.

Je had nog 'n veerdiejnst van Herken mit schipper Verschoor één bie Ouwe Tonge,
dat was bie d'n hoek van St. Jaepe. Deze twêê veerdiejnsten gienge nae
Schouwen-Duuveland. Mit de Menheerse boot was voor midden Flakkee 't
makkelukste. Die boot gieng deur 't Spui naer Rotterdam in lei aok an
Vlaerdiengen in Schiedam. Toen in 1909 op 't eiland d'n trem van de Rotterdamse
Tremweg maatschappij gieng rieje, gieng d'r van 't Menheersense hóód 'n veerboot
naer Hellevoet vaere. De aore Menheerse boot die van 'n aore maatschappij was
bleef daernaest nog lang geweun op Rotterdam vaere.

Op 21 november 2012 waere d'r raedsverkezingen voor de nog te vurmen gemeênte
'ehouwe. 29 raedszetels waere d'r te verdelen; d'n uutslag was de volgende:

De opkomst lag op 55,6%. De verlaopige burgemeêster wier Corstiaan Kleijwegt;
eerder al burgemeêster van Sliedrecht en Hellevoet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Futen

De orde van de futen (Podicipediformes) besti mè uut 1 femielje, die van de
Podicipedidae. Futen zien waeterveugels die an leven in meer'n en plassen. Op 't
land zien ze vrie onandig, omda'n de poôten zich an den achterkant van 't
lichaem bevin'n. Deze poôten worn hebruukt om te stuur'n bie 't zwemmen. Futen
duken vaok om an der eetn te komm'n.

Futen èn verheleken mie are veugels een lange nikke en een vrie korte stèrt. Ze
èn helobde pôten en bouwen een nist van planten, dat a mistal drief. Futen eetn
vernaemelijk vis en are waeterbeêstjes. In de winter wissel'n ze van veer'nkleêd
en worn ze mistal vrie sober ekleurd in plekke van contrastrieke. Ut baltshedrag
van futen bevat vaok prachtihe dansen, wibie sommihe soôrten, zoas de fuut
(Podiceps cristatus), mekaor waeterplant'n anbied'n. De jongen worn deur de
ouwers op de rik vervoerd, toe'edekt deur de vleuhels. Ok bie't duuken bluuven
de jongen op de rik zitt'n.

Der zien zes soôrten futen die an ooit in Nederland zien waerenomen, wivan an
der vuuve alhemeên zien. De dikbekfuut iervan is mè twi kêer in Nederland
waerenomen, deze soôrt kom nurmaâl hesproken ok allin mè in Amerika voe. Dit
zien de zes futen:

Van de Andesfuut (Podiceps andinus), een veugel die a leven in 't Tota-meer
(Spaâns: Laguna de Tota) op 3000 m oôgte in de oôstelijke Andes van Colombia,
wor anenomen da ten is uutesturven. Van de Atitlánfuut, die a leef in 't
Atitlánmeer in Guatemala, wor ok anenomen dat 'n is uutesturven. De Atitlánfuut
is sins 1990 nie mi wèrenomen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Anslaegen_in_Parijs_van_november_2015

De Anslaegen in Parijs van november 2015 maekende vee indruk in Europa en
kostende an 130 mensen het leven. Zeker acht islamitische extremis'n sloege toe
op de aevend van vriedag 13 november 2015.

De meeste slachtoffers viele bie het theater Bataclan waara een concert pleas
vong van de band Eagles of Death Metal. Ier kwamme 89 mensen om het leven. Drie
terroris'n, onder wie de 'Fransman' Omar Ismail Mostefai, dronge tiejen het
optrejen van de Amerikaense band de concertzaele binnen. Mie automatische
vuurwaepes wier vanaf het balkon geschoten op de bezoekers. Verscheie keren
'erlaejde ulder d'r waepens en ongertussen riepe ze Allahoe akbar. Vadder wiere
drie restaurants beschote waara tientallen slachtoffers viele.

Verscheie anslagpleger waere mie de stroôm migranten mee Europa binnen'ekomme.
Desondanks bleef Angela Merkel bie d'r standpunt dat aolle migran'n welkom
waere. Dit kwam 'ur op vee kritiek te staon. Nae de anslag bleef Europa nog
ienkele weken in de ban van de terreurdreiging.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vichy

Vichy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vichy lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 3°25’ 36’’ L (46,127778; 3,426667). 't
Oppervlak omslit 5,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vichy 'n
inweunersantal van 26 528. De bevolkiengsdichteid bedroe 4496,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 40’’N 3°25’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Venas

Venas is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Venas lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 2°45’ 54’’ L (46,4775; 2,765). 't
Oppervlak omslit 32,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Venas 'n
inweunersantal van 242. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 39’’N 2°45’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reimerswaol_(stad)

De (nie meer bestoônde) stad Reimerswaol (Ollans: Reimerswaal, of in verouwerde
spellieng Remmerswaal) lag op Zuud-Beveland en was in de laete middeleeuwen nae
Middelburg en Zurrikzeê d'n derde stad van Zeêland. Reimerswaol lag in het
tehenwoordihe Verdroenke Land van Zuud-Beveland, nie eêns zo varde van het
eiland Tole, wa-a noe stikvarde van Zuud-Beveland ligt. De eêrste meldieng van
de stad komt uut 1203. In het jaer 1375 kreeg Reimerswaol stadsrech'n.
Overstroômingen en branden beschaedigende de stad zoôdaenig dat in de 17e eêuw
de leste beweuners vertrokke en de stad uutèndelijk van de aerdboôm verdween.

Nae de eêrste melding uit 1203 verschient de stad vanof 1230 in de officiêle
archiefstikken. In 1256 wor gesproke van een veerverbindieng van Reimerswaol nae
het nie meer bestaende durp Schakerloô op Tole. Graef Floris V kocht in 1292 64
gemet land vlakbie de plekke. Ok bezat um een watermeule in Reimerswaol. In 1299
vergaederde graef Jan van Holland en de hertog van Braebant in Reimerswaol om
d'r pienpunten mee mekaore uut te praeten. De ouwste vermeldieng van de
anwezigeid van een pastoor komt uut 1306. Het ouwste privilege van de stad komt
uut 1315 toe graef Wullem III van 'Olland de plekke het vohrecht gaf dat aolle
goederen die in- of uutgevoerd wieren nae Braebant, eerst op de dunderdagmart
van Reimerswaol gebrocht mosten worren. Vanaf 1355 zetelt de provisor
(kèrkelijke rechter) van Zuud-Beveland in Reimerswaol. In dat jaer worre d'r
jaerlijks tweê jaermarten gehouwen. 'Oewel Reimerswaol in 1366 nog gin stad is,
kriegt het dat jaer van Albrecht van Beieren wè een antal stedelijke rech'n. Zo
mogge misdaedigers die gevangen wiere in Reimerswaol berecht worre, mênsen die
ruzie ao mochte gegijzeld worre 'op de meniere van Zierikzeê en ok volgens de
Zierikzeêse menier mochtte niksnutten uut het durp gestierd worre. In 1374 geeft
'ertog Albrecht van Beieren toestemming om vestiengmuren te bouwen.

In 1380 koôpt graef Albrecht de ambachteerlijkeid Reimerswaol en daermeê wordt
Reimerswaol een graefelijke stad. Reimerswaol is ein die tied en bloeiende
vooraeven van Antwerpen. Regelmaetig wor de stad deu 'oôge 'eren uut die tied
bezocht. Op 8 september 1394 kwam nae langdurige ongerandelingen in de stad een
verzoening tot stand tussen Willem van Oostervant en um z'n voornaemste
vijanden, Jan van Arkel en Coen Cuser. D'r is vee wolnijvereid, handel in
meekrap en ok zout wor vee verandeld. Rampen bluuve nie uut. In het jaer 1450
vind een groôte stadsbrand plaes. Rond die tied is Reimerswaol een ommuurde stad
en één van de vuuf steden die stemrecht 'ao in de Staeten van Zeêland. Midden
'ierin ligt de Groôte Mart, mie het staduus. De Groôte Kerke van de stad wier de
Petrus en Pauluskerke genoemd. Een aor groôt gebouw was het kloôster van de
Zwarte Zusters. An de oôstkante lag een haevenkom, die tot binnenin de wallen
deurliep. Vlakbie de kerk was een kloôster van de Zwarte of Cellezusters. Buuten
de stad was nog een kloôster, genaemd Paradisus Beatae Mariae en er was een
kloôster voe reguliere kanunniken, een Windesheimer kloôster. Vervolgens 'ao
Reimerswaol een stadsbierbrouwerieje, een waeg, een accijns'uusje, een
stadswaeterpit, een waetermeule en verscheie korenmeulens. Bekende straeten
waren de Vismart, de Heerenstraet, de Bennestraet en de Stoofstraet. Er waeren
zeventien gilden, wivan drie schuttersgilden. Het ouwste gilde was dat van de
draepeniers, opgericht in 1363. De inweuners leve van zoutwinnieng en de 'andel
in meekrap. Binnen de stadsmuren is een aparte buurte mie zoutzieders. Deze
zoutzieders 'ao buuten de stad zoutkeêten, waar-a deu middel van moernering zout
wier gewonnen. In 1454 zou d'r volgens de archieven een volksoproer bin gewist.
Toe Karel de Stoute dit oproer kwam ongerdrukken zouwe de stedelingen um
bloôtsoôds en barrevoets tegemoet bin gegaen om genaede te smeêken. De schilder
Marinus van Reymerswale wier in 1490 in de stad geboren, mae vertrok laeter nae
Antwerpen. In 1519 wor een nieuwe gevangenis gebouwd in de stad. Deze gevangenis
was een stercke, vierkantige torre met twee welfsele d'een boven d'ander, die
daarenboven nog door een hoogen muur omsloten was, opdat men tot de gevangenen
gheen toeganck ofte sprake zal moghte hebben. In 1520 wier een deel van de
'outen 'uuzen van de stad deu brand verwoest. Meer dan drie'onderd 'uuzen, vee
zoutkeêten en een kloôster ginge in vlammen op. De welvaert kreeg een flienke
knauw. In 1529 wor de stad ok nog getroffe deu de pest.

Nae 1530 wier de stad getroffe deu een flienk antal overstroômingen, naemelijk
in 1530, 1532, 1551, 1555 en 1557. Op zaeterdag 5 november 1530 wier Zeêland
zwaer getroffen deu een waetersnoôd. Deêze dag wier laeter ok wè bekend as Sint
Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke brak de diek deur en vee polders rondom de
stad komme onger waeter te stoôn. D'r verdwiene mae liefst achttien durpen van
de kaerte. In de stad zelf verdrienke 404 parochies. Het bestier van de stad
maekt gelieke plannen vò het 'erdieken. Duuzenden schippers, rieswêrkers,
spitters, graevers, draegers, landmêters wèrreke het 'ele jaer 1531 an het
dichten van tweê groôte gaeten bie Creeke en bie Lodijke, mae een nieuwe
overstroôming zette een streêp deu dat wèrk. Op 2 november 1532 wordt de stad
opnieuw zwaer getroffen. Het waeter stong acht voet 'oôge in de kerke. Zo 'oôg
dat de eenden vogges de overleverieng nie eêns deu de deure nae binnen konne
zwemmen. Binnen de muren van de stad verdrienke tientallen mênsen. Het kloôster
Paradisus Mariae, net buten de Noôrderpoorte, wordt mie de grond gelieke
gemaekt. Nae de vloed komt de stad zelfs op een eiland te liggen, nie meer
verbonde mie Zuud-Beveland. De stad 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmde snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. Het kleine eiland was
slecht beschermd tegen sturmvloeden. Het diek'erstel wier ter 'and genome mae
deu de oôrlog was er weinig geld beschikbaer. In 1540 kwam Karel de vuufden nae
Reimerswaol om de situaotie persoônlijk op te nemen. De stad mocht 2500 gul'n
in'ouwen op de keizerlijke belastiengen voo diek'erstel.

Een lichtpuntje in de misère was de feêstelijke inuldigieng van Philips II as
graef van Zeêland in 1549. Ter gelegeneid van die inuldiging wor een
gedenkpenning geslogen. An de achterkante stit de beeltenis van Karel V. An de
kruuskante het waepen van Zeêland mie as randschrift: Qui videt me, patrem,
videt et filium. In 1551 liep het eilandje onger waeter. De leste durpjes
(Lodijcke, Nieuwlande en Tolsende) rondom de stad verdwene noe. In 1555 liep de
leste polder bie de stad onger en stong het waeter an aolle kanten tegen de
stadsmuren an. In 1557 wier een deel van de muren en een 'oôp 'uuzen verwoest.
Het haevenoôd wier weggeslogen. Het stadsbestier vroog uutstel om ulder schulden
of te betaelen. De stad ging nu zelf groôtschaelig voedsel inkopen in naeburige
plekken, mae vee inweuners vertrokke nae naeburige eilan'n zoas Tole.

Het bestier van de stad maekte een misrekening deu de kant van de Spaonse koning
te kiezen. Op 29 juni 1572 wordt het verèrmde stadje deur de geuzen bezocht en
geplunderd. Er komt een regiment Waelen ('uurlingen van de Spanjaerden) in de
stad. Burgemeêster Willem Jansz. Olifant betaeld steekpenningen om plunderingen
te voorkommen. Aloewel um zelf ok nie zuuver op de graet is, de verèrmde stad
moe ielek jaer flienk betaol'n voe het transportbedrief van Olifant.

Op 1 december 1573 wier de stad nogmaels bezocht en nu ok platgebrand. Aolle
beweuners vluchttende weg. Drie jaer lang was de stad 'eel verlaete.

In 1576 kwamme d'r ienkele voôrmaelige beweuners vrom om de stad weer op te
bouwen. Er wordt een nieuw kerkje gebouwd. In 1577 was de stad nog nie
vertehenwoôrdigd op de Satisfactie van Goes en Zuud-Beveland, mae op 12 december
1577 namme de ofgevaerdigden van Reimerswaol ulder plekke wee in bie de Staeten
van Zeêland. Op andriengen van het Zeêuwse bestier wier een nieuw stadbestier
angesteld wa-a een begin mos maeke mie het opbouwen van de stad. Dit bestier
trad an op 21 maerte 1578. Het bestier dee z'n uuterste best en verkreeg van de
stadouwer het recht om visrech'n te veruren. In 1580 trad een 'ervormde
predikant an in de stad (Remeüs Pott). De kerkelijke rechtbank was in 1573
overgeplaest nae Goes, pogingen van het bestier om dat vrom te kriegen nae
Reimerswaol mislukten in 1581. De Staeten van Zeêland verleende weinig
medewerking an de opbouw van de stad, de oôrlog was immers vreêd diere. Het
verzoek wier gedae om een fort te maeken, mae dat weze de Staeten of.

In 1625 richt een nieuwe sturmvloed flinke schae an in Reimerswaol, wa-dan nie
vee meer is dan een durp mie bouwvallige 'uuzen. Reimerswaol verzocht de Staeten
van Zeêland om financiële biestand, mae Goes verzette zich. Die stad vong het
beter dat de inweuners zouwe veruuze, deer-a de stad toch een boômloôze pit was
geworre. In 1629 vertrekt de doômenee (Herbertus de Ridder) nae Stalland op Tole
en vee inweuners volge. In 1632 verkochten de Staeten van Zeêland de meêste
restant'n van de 'uuzen en wallen. Dit briengt 540 gulden en negentig cent op.
In juli 1632 vertrekke de leste burhers. De stad wor noe an de elemen'n
overgelaeten.

Marcus van Boxhorn omschrieft de stad in um z'n Kroniek van Zeeland in 1644 as
volgt: Ick hebbe groot reden om te twijffelen, ofte ick my behoorde te
onderwinden de beschrijvinge van een Stadt, die niet meer en is. andere plaetsen
verliezen manichmael ofte hare heerschappye, ofte haren ouden fleur ende
welstandt, ofte hare eertijdts opgherechte ghebouwen, ende gestichten, ofte
somtijds oock yets van haer begrijp ende grootte; maer dese heeft oock verlooren
de plaetse, daer sy ghestaen heeft, niet behouden hebbende als eenen ydelen
name, ende droeve gheheuchenisse in de schriften van die ghene, die haer
ghedacht hebben. Zijnde voorwaer een afgrijselick exempel van het alles door
breeckende ghewelt der wateren, ende ons leerende, dat oock Steden konnen
sterven. Nochtans is by my, als voorghenomen hebbende te sijner plaetse en tijde
op te halen het ghene eertijdts gheschiet, ende nu ghelijck als verstorven is,
goet ghevonden de overleden Stadt van Rommerswale, gheleghen hebbende in
Zuydt-Beveladt, ende zijnde wel eertijdts gheweest de derde Stadt van den lande,
dese beschrijvinghe te geven tot een eeuwich Graf-schrift, op dat met haer niet
en vergae hare ghedeachtenis.

Tussen de steênen weune in de 17e eêuw af en toe wat vissers, die-a in de winter
nae elders vertrekke. An het ende van de 17e eêuw waere d'r alleêne mar ienkele
ruïnes op een klein onbeschermd eiland. Begin 18e eêuw verdween ok dit leste
restant in de golven. Uut een verslag van 1776 bliekt dat de restan'n van de
kerk nog zichtbaer waere bie leêg waeter. De archieven van de stad die aol die
tied wiere bewaerd in Middelburg bin verbrand bie het bombardement op Middelburg
in 1940. Het toeval wil dat een geïnteresseerde archeoloog uut Tole de
stadsrekeningen van Reimerswaol in 1933 mie de penne gekopieerd 'ad. In 1970 wor
de nieuwgevurmde gemeênte in de staert van Zuud-Beveland vernoemd nae de stad.

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van
Reimerswael. De kerke van de stad wier in 1776 geplunderd deu schatzoekers.
Jacob Ermerins meldt in een verslag 'veel grondslagen van huizen, ook van Stads
buiten muren en toorens'. Um kon ok de plek van de kerke zeije, 'en hoe voor
dezelve een kerkhof met boomen beplant was geweest, door veele uitsteekende
wortelen, die zelfs nog de orde aanwezen zoo als dezelve geplant waren; ook hier
en daar konde men nog Straten onderkennen, en waar de haven eertyds was, zag men
overblyfsels van ryshoofden en stompen van palen.' In 1808 verschient het boek
Ewoud van Lodijke of de ondergang der Zeeuwsche stad Romerswaal, geschreven deu
Adriaan Loosjes. Het boek is geschreven nae de sturmvloed van 1808 en de
opbriengst was bedoeld voe de slachtoffers divan. In 1877 wiere schedels vanuut
het kerkof opgegraeven en in 1893 omschreve deu de Middelburgse antropoloog J.C.
de Man. In 1896 komt de jeugdroman De ondergang van Reimerswaal uut, geschreven
deu de Zeêuwse schriever Jacob Stamperius (1858-1936).

In datzelfde jaer schrieft een journalist da-a d'r nog overbluufselen van de
stad te ziejen bin. Op 20 Juni 1896 is de plek, waar eenmaal Reimerswaal stond,
door een viertal heeren bezocht. Begeleid door twee schippers zeilden zij van de
stad Tholen uit door de Eendracht de Oosterschelde in, tot aan den rand eener
uitgestrekte zandplaat, De Vogel genaamd. Het was toen laag water en de plaat
lag grotendeels droog. Na een wandeling over ‘t natte zand van een groot
kwartier, bereikten zij het doel van den tocht. Hoewel van Reimerswaal niets
meer is overgebleven, ten minste alles met den grond gelijk gemaakt is, is de
plaats waar de stad lag, nog duidelijk te onderscheiden. Een dubbele rij palen,
even boven ‘t zand uitstekende en daar nog door dwarsbalken en planken
verbonden, wijst de plaats aan, waar eenmaal de haven was. Groote steenen, nog
vrij regelmatig geplaatst, doen vermoeden, dat in de nabijheid der haven de
veerdam was, vanwaar ‘t veer begon op ‘t tegenoverliggend eiland Tholen. Op
korten afstand vindt men een aantal kuipen of vaten, tot den rand in het zand
bedolven. Deze wijzen op leerlooierijen, misschien ook op zoutziederijen, welke
in Reimerswaal zeer talrijk waren. In een vrij grooten omtrek liggen verder een
aantal bak- en metselstenen van verschillende grootte. De grondslagen van
woonhuizen, werkplaatsen en andere gebouwen zijn op vele plaatsen duidelijk te
onderscheiden door stukken muur, terwijl op een plaats nog een steenen vloer te
onderkennen viel. Heipalen, waarop eenmaal kerken en andere groote gebouwen,
misschien ook de stadsmuren, rustten, staken hier en daar boven 't zand uit. Ok
in de 20e eêuw worre op het verdronke land van Zuud-Beveland vee (toevallige)
vonsten gedae. De plek wordt steeds drukker bezocht bie amateurarcheologen,
'oewel de plekken van voormaelige durpen as Nieuwlande drukker worre bezocht,
deer die beter bereikbaer binne vanof d'n Zuud-Bevelandse diek.

Reimerswaol bluuft toet de verbeêlding spreken. Gerrit Achterberg (1905-1962)
schrieft het gedicht 'Reimerswaal', opgenomen in de bundel Limiet (1945):

In 1971 vind een uutgebreid archeologisch ongerzoek plaes, mae de resultaoten
valle wat tegen. In 1985 wor d'n Oesterdam angeleid van Tole nae Zuud-Beveland.
Percies op de restan'n van het ouwe Reimerswaol wor ondankt protest van
archeologen de Bergse Diepsluus angeleid



https://zea.wikipedia.org/wiki/Queensland

Queensland is un deêlstaet int noortoôstn van Australie. Queensland ei een
oppervlak van 1.730.648 km2 en wor dibie de op een ni groste deêlstaet van
Australie. De oôdstad van Queensland is Brisbane en das ok de groste stad. De
naem is afeleit van Queen Victoria, de konuhinne in de tied a Australie een
kolonie was. Ok is ter noe een staet Victoria. Queensland ei oengeveer 4 miljoen
inweuners, wivan oengeveer 77 procent christeluk is, 1% hindoe en boeddhist en
de rest onchristeluk.

In Queensland wor een tropisch en un subtropisch klimaet onderscheien. In de
oerwoudn komm'n diersoôrtn voe die an nergus ars voorkommn. Der zittn vurral vee
endemisch veuhels. Een pèr voorbeeldn: Australische salanhaan (Aerodramus
terraereginae), Victoria's heweerveuhel (Ptiloris victoriae), zwartkopraltimalia
(Orthonyx spaldingii) en roestflankelfje (Malurus amabilis).

In 't noôrn lig Kaap York, das de stekel van Australie vlakbie Nieuw-Guinea. 't
wessen van Kaap York lih an de Holf van Carpentaria en t ôsten an de Hrote
Oceaan. In t wessen hrens Queensland an Northern Territory en in t zuuden an New
South Wales. An de oôstkant zien de dichtsbieziendste eilannhroepn de
Salomonseilan'n, Vanuatu en Nieuw-Caledonie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Po%C3%B4ls

Poôls (język polski) is 'n Slaovische taele mie fuuftig miljoen sprekers die an
heconcentreerd zitten in Poôl'n (38,6 miljoen). De miste aore sprekers weun'n in
aore Slavische lan'n, ok is 't Poôls sins 1 meie 2004 een Europese werktaele.

'n Zeêr sterk mie 't Poôls verwante taele is 't Kasjoebisch. In iets mindere
maete bin ok 't Tsjehhisch, Slowaoks en Sorbisch mie de Poôlse taele verwant.

't 32 letters tell'nde Poôlse alfabet wor eschreven in 't Latiense schrift, bie
toevoehienge van ienkele letters mie diakritische teêkens. De q, v en de x
komm'n nie voe, oewel an ze soms wè hebruukt worn in bepaolde leenwoôr'n, zoas
TV. In 't Poôls komm'n de diakritische teêkens ć (kreska), ą (ogonek) en ż
(kropka) voe. De letters ierbie zien slechs een voôrbeeld. 't Poôlse alfabet lu
as volgt:

Nae de b, f, g, k, m, n, p en w heef de i hin klank an, mè heef 'n an de
voehaende klank 'n palataol karakter eit. 't Woôrd nie, "nie", wor dus
uutesprook'n as njè.

De ą en ę worn vurral voe fricatieven as zuvere nasaol'n uutesprook'n,
(buvobbeld mąż (man)). An 't ènde van 'n woôrd wor de ą aoltied, zoas in chcą
(zie willn) nasaol uutesprook'n, mè de ę wor vaok hewoon as een è uutesprook'n
(buvobbeld proszę, "asjeblief" en dziękuję "dank je"). De ą en ę worn ok vaok as
om/on of en/em uutesprookn: (mądry/on, wies) en (będzie/en, toekomstige tied van
zien, 3e persoôn enkelvoud).

Voe klienkers worn in plekke van de letters ć, ń, ś en ź de combinaoties ci, ni,
si en zi hebruukt. Zò wor buvobbeld de genetief van jesień (herfst) jesieni.

Stemhebbende medeklienkers (b, d, dz, dź, dż, g, rz, w, z, ź, ż) worn an 't ènde
van 'n woôrd stemloôs uutesprook'n: róg /roek/ (oek'), raz /ras/ ('keêr').

De kern van de Poôlse woôrnschat is Slaovisch, mè d'r zien ok vee leenwoôrn en
leenvertaeliengen uut vurral 't Duuts, mè ok 't Latien en 't Iengels. Voôrbeeln
uut 't Duuts zien regał (toônbanke), kino (bioscoop) en ratusz (raed'uus).
Latiense leenwoôrn zien buvobbeld museum en uniwersytet. Mie recent zien de
leenwoôrn uut 't Iengels: e-mail, mecz en komputer.



https://zea.wikipedia.org/wiki/O%C3%B4sterscheldekering

De Oôsterscheldekering is een beweegbaere kering in de mond van de Oôsterschelde
tussen Schouwen-Duveland en Noôrd-Beveland. Over de kering lopt een 9 kilometer
lange wegverbinding, die deel uut mikt van de N57. Onderweg oor de kerienge
onderbroke deu tweê opg'oôgde zandplaeten, de werkeilanden. 't Zudelijke
werkeiland Neeltie Jans is vreêd bekend g'ore as attractiepark. Op de noordelijk
gelegende Roggenplaete is buten de wegt en 'n aeve niks te vinden. Oorspronkeluk
was 't de bedoewling de Oôsterschelde of te dammene. Hier waeren ze end jaeren
'60 al mee begonne. De protest'n weire steeds luujer, en in 1974 wier dat werk
stille 'eleid. Al vuuf van de nehen kilometer was toe gereed, mar toe is beslote
om de resterende vier kilometer (dat waere juust de stoômgaeten) te voorzie van
schuuven. In 1976 wier 't werk hervat. De sturmvloedkering wier op 4 oktober
1986 'eopend deu Koningin Beatrix, die deerbie de bekende woorden De
stormvloedkering is gesloten. De Deltawerken zijn voltooid. Zeeland is veilig
sprak. De weg wier pas 'eopend op 5 november 1987. Deu tehenvallers is 't werk
een stik dierder dan eerder begroôt 'eworren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nouvion-le-Vineux

Nouvion-le-Vineux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Nouvion-le-Vineux lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°36’ 43’’ L
(49,5036111111; 3,61194444444). 't Oppervlak omslit 3,53 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nouvion-le-Vineux 'n inweunersantal van 167. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 13’’N 3°36’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meindert_Hobbema

Meindert Lubbertszeune Hobbema (Amsterdam, 31 oktober 1638- Amsterdam, 7
december 1709) was een Nederlandse kunstschilder van lanschappen.

Hobbema kwam op 17-jaerige in de leer bie Jacob van Ruisdael om boowschappen te
doewene, verref te maekene ent aetelier op orde te houwene. In 1668 trouwende
hie mit Eeltje Vinck, de huushouwster van de Amsterdamse burgemeêster Lambert
Reynst. Toen die hoe een goed baenj'ie bezurgende as wienroeier, hiewd 'm op mit
schilderen. Het echtpaer kreeg vuuf kinders, tweê stierve op heêl jonge
leeftied.

Hobbema behoor tot de kunstenaers die nie binne beïnvloed deur Rembrandt. Z'n
werrek is nie heroïsch of theatraal, aok niet eênzaam of somber. Z'n bekendste
werk is Het Laejn'ie van Menheerse (1689), dat in 1822 wier verkocht deur de
gemeênte Menheerse en dat tegenwoordig deel uutmaekt van de verzaemelieng van de
National Gallery in Londen.

Hobbema weunende op de Rozengracht tegenover Rembrandt van Rijn en wier op 14
december 1709 begraeven naest de Westerkerke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lhuis

Lhuis is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lhuis lei op de coördinaot'n 45°45’ 0’’ N 5°32’ 0’’ L (45,75; 5,53333333333). 't
Oppervlak omslit 24,43 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lhuis 'n
inweunersantal van 724. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°45’ 0’’N 5°32’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Land-van-Kezands

't Land-van-Kezands is de naem vò de dialecten die gesproke ore in 't Land van
Kezand, dat is ongeveer de moderne gemeênte Sluus. Van aolle Zeêuwse dialecten
trekt dit 't meêste op 't West-Vlaoms; vandaer dat 't 'r ok wè ins bie oort
ingedeeld. Toch bin d'r wè verschillen mee die lèste streektaele.

De Zeêuwse aollefope vòklienker ae vò de Standerdnederlandsen aa oort ier 'n
open achterklienker ao, mae nie zoô vò 'n r (vandaer Aerenburg). Van d'n uutgang
-en oort alleêne de -n uutgesproke: werkng, laotn, roepm (lettergreepdraegende
nasaol), uutgezonderd in Kezand. Deêze tweê elementen bin ok a bekend uut 't
Land-van-Aksels. De typisch Vlaomse/zudelike verdubbelienge van 't woordje ik
toet kik op sommege plekken: Dad ennekik gezie. 't Persoonlik vònaemwoord vò de
tweêde persoon is gie, maer as 't nie de klemtoôn eit oort 't wee je en nie ge
(dat is ok in vee West-Vlaomse dialecten zoô). D'r is maer eên soorte
infinitief, aoltied op -en. Ok de eerste persoon ienkelvoud endegt op -en: ik
èn, ik maoken. De eê en oô ebbe ier de varianten ji en wò.

De belangriekste verschillen mee aolle West-Vlaomse dialecten bin de uutspraek
van de Nederlandse ou in koud (<kold) en de uu in woorden as zuur (<sûr,
uutspraek soer). In 't West-Vlaoms klienke die as koed resp. zeur, in 't
Land-van-Kezands eênder as in de standerdtaele. Wat ok 'n verschil is mee de
meêste West-Vlaomse dialecten, en 'n sterke overeênkomst mee 't Oôst-Vlaoms, is
de vurm wudder (West-Vlaoms meêstentied wieder).

In de volgende diengen gaet 't Land-van-Kezands mee 't Kust-West-Vlaoms mee en
verschilt 't mee 't continentaol-West-Vlaoms. 't Zeêuwse gos (Ollands gras)
klienkt ier as gas in plekke van gès. De ao-klank in waoter kriegt ier gin
naeslag (wat wè vòkomt in bevobbild 't Roeselaers: waoëter). De oe in moe kriegt
ok gin naeslag. Verkleinwoorden ore nog mee -(t)je gevurmd en endege nie op -ken
(vandaer Bresjes). Zoôas bove gezeid kriegt de eerste persoon ienkelvoud d'n
uutgang -en.

Bie de volgende kenmerken is 't juust aorsom: die deêlt 't Land-van-Kezands mee
't continentaole West-Vlaoms. De aa in maken verandert nog altied in 'n ao
(maoken), t'rwiel 'n vòbie Brugge 'n echten aa bluuft. D'n klienker in boôm eit
gin naeslag. In de meêste durpen uut 't gebied oor ik ben gezeid en nie ik
zi(e)n. 't Woôrdje ons (in 't West-Vlaoms en 't Land-van-Kezands noôit
onderwerp!) komt ier ok vò, t'rwiel de kuste (en 't zujen van West-Vlaonderen)
uus of nuus kenne.

D'r is gin teken van bedreigienge as 't om deêze dialecten gaet. In dit sterk
agraorische en dunbevolkte gebied is 't dialect nog eel vanzelfsprekend. D'r bin
tweê zangers bekend geore mee werk in 't Land-van-Kezands: Piet Brakman en Ries
de Vuyst. Ok Adrie Oosterling schrieft wè is 'n Zeêuws vesje.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Friesland

Friesland (officieel Fryslân) is 'n Nederlandse provincie die-a in 't noorden
van 't land leit. Ze grenst an Greunienge, Drenthe, Overiessel, Flevoland en,
over d'n Afsluutdiek, an Noord-'Olland. 'Oôdstad en groôste stad is Leeuwarden.
Friesland is de eênige provincie daer-a nessens Nederlands ok nog 'n aore taele
officieel is, naemelijk 't Fries. De Friese naem van de provincie, Fryslân, is
ok in 't Nederlands d'n eênige officiële.

Friesland bestaet uut 'n vasteland en de Waddeneilanden Vlieland,
Terschellienge, Ameland en Schiermonnikoog. Dit bin vier van de vuuf beweunde
Waddeneilanden in Nederland. Deze eilanden bin in vroeg-historische tieden
ontstae deur overstromiengen; 't groôste deêl van 't toen ondergelope land vaolt
nog altoos bie ebbe droog. Die gronden, die-an Wadden genoemd ore en leie in de
Waddenzeê, bin 't riekste natuurgebied van Nederland. 't Vasteland is 'eel
agraorisch en bestaet vo 'n groôt deêl uut polderland. Deu turfsteken in
vroegere tieden bin d'r groôte plassen ontstae die toet meren uutgroeide.
Vandaeg bin dat voraol nog 't Tjeukemeer, 't Sneekermeer en de Fluessen. 't
Lauwersmeer is 'n kreêke op de grenze mee Greunienge.

In de Romeinsen tied wier Noord-Nederland beweund deu 'n Germaons volk de Frisii
of Friezen, maer 't is nie zeker of dit volk 'tzelfde was as de Friezen die-an
d'r vandaeg d'n dag nog leve. Op 't laegliggend land bouwde de beweuners terpen,
groôte vliedbergen, daer-a laeter 'eêle durpen op zouwe ontstae. Nae de Groôte
Volksver'uziengen besloeg 't gebied van de Friezen (vanaf noe gaet 't mee
zeker'eid om 'tzelfde volk as tegewoordig) 'n eêl kustgebied wat-a liep van de
Vlaemse kust toet an de Weser. In de Vroege Middeleêuwen verstoenge de mensen
onder "Friesland" dit 'ele gebied. In de zevende eêuwe onderwerpe de Franken de
Friezen. 't Gebied oor dan in drie deêlen verdeêld: West-Friesland ten westen
van 't Vlie, midden-Friesland tussen Vlie en Lauwers, Oôst-Friesland ten oôsten
van de Lauwers. 't Middeste stik bluuf bekend stae as "Friesland".

In 't zuden van West-Friesland ontstaet 't graefschap 'Olland. De 'Ollanders,
die-an 'n Frankisch dialect bin gae spreke en agauw nie meer as Friezen gezie
ore, breie ulder macht steês meer uut toet ze uutendelienge onder Floris V van
'Olland 'eel West-Friesland onder controle kriege. In Oôst-Friesland gaet 't
aors: daer komt de macht bie locaole 'eren te leien. In 't stik tussen Lauwers
en Eems kreeg de stad Greunienge, intussen Saksischtaelig, lanksaeman de macht.
't Ende kwam in 1498, as 'ertog Albrecht van Saksen toet 'Eêre van Friesland
benoemd wier. Dit is ok 't moment daerop de verschillende Frieslanden definitief
van mekaore gescheie wiere. Zoôwè ten westen as ten oôsten was 't Fries
uutgesturve ten gunste van aore taelen, zoôdat alleêne Friesland tussen Vlie en
Lauwers as "echt Friesland" overbleef.

De kommende eêuwen wier Friesland glad geïntegreerd in de politiek van 'eel de
Nederlanden. 't Kwam onder regerienge van Kaerel V, wier agauw calvinistisch en
kwam mee in opstand tegen de Spanjolen. Nae 1648 wier 't 'n gewoon gewest mee 'n
kleine afvaerdigienge in de Staeten-Generaol. Tiedens de tweê Stad'ouwerloôze
Tiedperken ao Friesland gewoon 'n stad'ouwer.

In d'n Tweêde wereldoorlog wiere de eilanden Vlieland en Terschellienge, die-an
altoos bie Noord-'Olland g'ore aodde, bie Friesland gevoegd. De ouwe indeêlienge
van 't vasteland in 11 steden en 30 grietenieën wier, in de vurm van gemeênten,
onveranderd ang'ouwe toet 1 januaori 1984, as 'n 'erindeêlienge 'n ende maekte
an de kleinste van die gemeênten.

De Provinciaole Staeten van Friesland è 43 zetels. Vò 2007 waeren dat 'r 55.
Sins de verkieziengen van maert 2015 is de verdeêlienge zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van CDA, VVD, SP en
FNP. Commissaoris van de Konieng is Joan Leemhuis-Stout van de VVD.

Friesland ei 24 gemeênten. Vier gemeênten divan bin eilandgemeênten, naemelijk
Vlieland, Terschelling, Ameland en Schiermonnikoôg.

't Westerlauwers Fries oor gesproke in 't groôtste deêl van de Nederlandse
provincie Friesland. Uutzonderiengen bin de eilanden Vlieland en Ameland, de
Stelliengwerven (in 't zuudoôsten), 't Kollumerland en 't Bildt. 'n Klein
gebiedje in westelijk Greunienge is weer wè Friestaelig. In de steeën oor sins
jaer en dag Stadsfries gepraot, wat-a 'n Nederlands, gin Fries, dialect is.
Aolles bie mekaore praot iets meer as d'elt van de Friezen nog Fries, dat bin
zoô'n 350.000 mensen. Nog vee meer mensen kunne Fries praote mae doeë 't nie zoô
dikkels. Vèruut de meêsten kunne 't verstae. Toch gaet 't gebruuk van 't Fries
merkbaer achteruut, in elk geval in 't daegeliks leven. Op schrift is de taele
aolomtegenwoordeg en de schriftelike be'eersienge van 't Fries gaet juust
voruut.

Een bekende Friese folklore is de Elfstedentocht, een schaestocht van ruum 200
kilometer. Fierljeppen en Kaetsen binne bekende Friese sporten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Frans_Huyana

Frans Huyana is 'n Frans overzeês dippartement in Zuud-Amerika 't a hrens an de
lan'n Surinaome in 't wessen en voe de rest allaen an Brezilië. 't Is 't hroste
hebied van den Europese Unie buten Europa. Tussen de riviern de Marowini en de
Litani lig een hebied 't a betwis wor deur Surinaome en Frans Huyana. Den
oôdstad van Frans Huyana is Cayenne

Bie Kourou leit de lanceêrbaosis Centre Spatial Guyanais van de ESA, het
Europeêse ruumtevaertproject. Op 1 jannewari 2002 is ok in Frans-Huyana d'n euro
as munteênheid in'evoerd.

Rond 1500 wiert land voo 't eerst verbie 'evaeren deu Spaonse
ontdekkingsreizigers. De Fransen kwamme rond 1604, in 1637 wier Cayenne
'esticht. Van 1660 toet an 1664 wier het gebied bezet deu de Ollanders. In 1676
veroverden ulder het weer tiejes de Ollandsen Oôrlog. Een jaer laeter heroverden
de Fransen het opnieuw, in 1801 wier het een kolonie van Frankriek. Van 1794
toet an 1805 wast in gebruuk as strafkolonie. In 1809 bezetten de Portuhezen uut
Brezilië de kolonie, in reactie op de verovering van Portuhal deu de Fransen.
Nae de val van Napoleon wiert in 1814 weer toegewezen an Frankriek. In 1817
vertrokke de Portuhezen. Naedat Frankriek in 1848 de slaevernieje ofschaffende
verdween de economische bloeie.

In 1852 wier deur Napoleon III Duvelseiland as strafkolonie in'esteld. Dit
eiland dienende as gevangenis voo meer as 80.000 politieke gevangenen, dieven en
zwaere moordenaers. In 1946 sloot de strafkolonie.

Van 1940 tot 1943 vielt bestier onger Vichy-Frankriek. In 1946 wiert wee een
overzeês dippartement van Frankriek. In 1974 wier Frans-Guyana ok een
bestuurlijke rehio. Op 10 jannewari 2010 kozen de inweuners in een referendum
voo hand'aeving van dizze staotus. Mee een meerder'eid van 70% verwierpen ze
voorstellen tot uutbreiding van ulder autonomie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fort_Galle

Fort Galle is een voormaelig Nederlands fort in het tehenwoordihe Sri Lanka, en
is eihenlijk het stadscentrum van de stad Galle. Het eêste (vee kleinere) fort
is gebouwd in 1588 deu de Portuhezen. In het jaer 1640 wor het fort deu
Nederlanse troepen veroverd en anzienlijk verstevigd en uutgebouwd. De vesting
'eit een totale oppervlakte van 52 hectare. In 1775 wordt een nieuwe
protestantse kerke in barokstijl gebouwd, de Groote Kerk. Het originele urgel
van de kerke is nog aoltied anwezig. In 1796 komt het fort in Britse 'an en dat
bluuft zo tot de onafankelijkeid van Sri Lanka in 1947. Tijdens de zeêbeving van
2004 raekt het fort beschaedigd. Het fort 'eit nog een antal koloniale
straetnamen mee Nederlandse inbreng, zoas de Moorse Kramerstraat, de
Zeeburgstraat, Middelpuntstraat en de Kerkstraat. De ouwe poorte van de stad
'eit het waepen van de Verenigde Oost-Indische Compagnie tussen twee
leeuwenfihuren en daeronger het jaertal 1669. An de aore kant van de poorte is
een Iengels waepen te ziejen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flakkees

't Flakkees is 't dialect van Flakkee, dus 't ôôstelijke deêl van 't eiland
Goeree-Overflakkee, oftewè de gemeênten Menheerse, Dirksland en Oôstflakkee.

't Flakkees is 'n echt Zeêuws dialect. Dat bliek uut de klanken uu, ie en ae vò
de Ollandse ui, ij en aa, uut diengen as voegwoôrdvervoegienge en uut de
woordenschat. Verschillen mee 't zudelikere Zeêuws bin 't bestae van de h (huus
inplekke van uus) en 't nie-wigvallen van de r vò 'n s (kers, nie kes). Die
kernmerken deêlt 't mee 't Goerees. Belangriekste verschillen mee 't Goerees bin
dan de werkwoorden gae, slae en stae klienke as in 't aore Zeêuws (en nie, zoôas
in 't Goerees, as gô, slô, stô), da d'n tweêden infinitief op -en endegt in
plekke van op -ene (ie oort deu te werken; Goerees werkene) en dat 't voltooid
deêlwoord mee ge- begint en nie mee e-.

Je kunne 't Flakkees vedder verdeêle in 't Westflakkees, 't Oôstflakkees en 't
Braebants-Flakkees. 't Braebants-Flakkees oor gesproke in Achtuzen en onder de
katholieke beweuners van Ouwe Tonge, 't Oôstflakkees is te oren in De Plaete,
D'n Bommel in bie de protestanten van Ouwe Tonge, 't Westflakkees in alle
plekken van de gemeênten Menheerse in Dirksland. 't Braebants-Flakkees verschilt
vòraol deudat in dat dialect de h weer wè wigvalt. Dit is inderdaod uut 't
Braebants komme overwaoie. De verschillen tussen 't Oôst- en 't Westflakkees
bestae vòraol uut kleine woordverschienselen. Binne de verschillende durpen in
't Westflakkese gebied bin ok weer kleine verschillen an te wiezen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Evanhelie_van_Marcus

Het Evanhelie van Marcus is een Biebelboek uut 't Nieuwe Testamant. Ieronger wor
't twidde hoôfstuk in 't Zeêuws weer'egeve:

1 Toen a Jezus nae een dag of wat wee in Kapernaüm was, krege de mensen a gauw
in de gaten dat ‟n wee tuus was. 2 En d‟r kwam zòvee volk bie mekare da t‟r ok
bie de deure gin plekke mì was, en Jezus brocht an die mensen z‟n booschap. 3
Toen kwamme ze mie een lammen naè z‟n toe die a ze mie z‟n vieren droege. 4 Mae
om a t‟r zòvee volk was, konne ze nie toet bie Jezus raeke. Daèrom begonne ze „t
dek boven z‟n oôd open te breken, en toen a „t gat groôt genoeg was, liete ze de
draegbaer mie dien lammen d‟r op naè benee zakke. 5 En Jezus die zie ulder
geloôf, en ie zei tegen dien lammen: „Jongen, je zonden bin je vergeve.‟ 6 Noe
zatte daè ok een paer schriftgeleêrde en die dochte bie d‟r eigen: 7 „Wat doet
die noe voe praat? Dat is God lastere: zonden vergeve dat kan toch alleênig God
mae doe?‟ 8 Jezus ao direkt in de gaten wat a ze dochte en ie zei tegen ze:
„Waèrom dienke julder dat bie j‟n eigen? 9 Wat is t‟r noe makkelijker, tegen
dien lammen te zeggen: “Je zonden bin je vergeve”, of te zeggen: “Ries es op,
pak je draegbaer en gaè mae lôpe”? 10 Om julder te laète weten da de Mensezeune
volmacht ei om op aerde zonden te vergeven‟ - en ie draaiden z‟n eigen naè dien
lammen - 11 „daèrom zeg ik: ries es op, pak je draegbaer en gaè mae naèr uus.‟
12 Ie rees op, pakten z‟n baer en liep achter an mekare wig, twint a ze d‟r mie
z‟n aollen op stoenge te kieken. De mensen wiste nie wat a ze zagge, ze preze
God en ze zeie: „Zòiets è me noe nog noôit ezie.‟ 13 Jezus gieng wig en ie liep
wee langs „t meer; d‟r kwam een êle koôie volk naè z‟n toe en ie gaf ze les. 14
Onderweg zag t‟n bie „t toluus Levi van Alfeüs zitte, en ie zei tegen z‟n: „Gaè
mae mie me mee.‟ En Levi rees op en ie gieng mie z‟n mee. 15 Op een keêr lag
Jezus bie Levi an om te eten, en saemen mie Jezus en z‟n leêrliengen lagge ok
vee tollenaers en zondaers an; daè wazze d‟r nog a vee van bie de mensen die a
t‟n volgden. 16 En de Farizeêse schriftgeleêrde die a zagge a t‟n mie die mensen
an „t eten was, zeie tegen z‟n leêrliengen: „Eet „n noe mie tollenaers en
zondaers?‟ 17 Jezus die oôrden dat en ie zei tegen ze: „De mensen die a niks
mankere die è gin dokter nôdig, mae die a ziek bin wè; ik bin ik nie ekomme om
de rechtvaerdige te roepen, mae de zondaers.‟ 18 De leêrliengen van Jewannes en
de Farizeêen wazze gewend om geregeld te vasten. D‟r kwamme mensen an Jezus
vraege: „Waèrom vaste de leêrliengen van Jewannes en de Farizeêen wè, en die van
joe nie?‟ 19 En Jezus zei tegen ze: „De mensen op de feêste kunne toch nie gae
vaste zòlank as at de bruidegom d‟r nog bie is? Neê, zòlank as at de bruidegom
d‟r nog bie is, kunne ze nie gae vaste. 20 Mae d‟r za een tied komme dat de
bruidegom van ze wig‟enomen is, en dan za „t wè tied weze om te vasten. 21 D‟r
is gin mens die a een nieuwe lappe stof op een oud stik goed naait, wan die
lappe die gaè krumpe, en dan krieg je een schore die a nog grotter is. 22 D‟r is
ok gin mens die a jonge wien in ouwe zakken giet; a die wien gaè giste, boste
die zakken en dan is nie alleênig de wien wig, mae dan bin ok je zakken kapot;
neê, jonge wien mò je in nieuwe zakken doe.‟ 23 Op een sabbat gieng Jezus tussen
de lappen land mie graen deur, en twint a ze daè liepe, begonne de leêrliengen
aeren te trokken. 24 En de Farizeêen zeie tegen z‟n: „Kiek daè noe toch, waèrom
doe ze op de sabbat iets dat a glad nie mag?‟ 25 Mae Jezus zei tegen ze: „È
julder noôit eleze wat a David dee toen a um en z‟n mensen erremoe leeë en
oenger ao? 26 Oe a t‟n in de tied van ôgepriester Abjatar in „t godsuus naè
binnen gieng en de toônbroôën opat, oewel a buten de priesters gin mens daè van
mag ete, en oe a t‟n an z‟n mensen ok van dat broôd gaf?‟ 27 Toen zei t‟n: „De
sabbat is emaèkt voe de mens en nie de mens voe de sabbat; 28 zòdoende is de
Mensezeune ok baes over de sabbat‟.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Blyes

Blyes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Blyes lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°15’ 0’’ L (45,85; 5,25). 't
Oppervlak omslit 9,4 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Blyes 'n
inweunersantal van 908. De bevolkiengsdichteid bedroe 96,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°15’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waschappel

Waschappel of Wasschappel (Burgers: Westkapelle, op oare durpen Weskappel) is 'n
stadje in de Zeêuwse gemeênte Ter Veere, glad in de westelikste punt van
Walchren, mee 2705 inweuners op 1 januaori 2010.

Wasschappel, is, net eênder as Oôskappel, vernoemd nae 'n kapel die-a ier
stieng. Deêze tweê kapellen bediende 'n groôt deel van noordelik Walcheren, di-a
toen nog gin plekken van beteêkenisse en dideur ok gin kerken waeren. Een ander
uutlei vô de naeme is, da vroeger een kaap een kappel wier enoemd. De rest van
Walcheren zei dirom nog oaltied Westkappel. Het hae dan oak nie om de westelukke
kapel, mè om de westelukke kap pel.

De legende over Wasschappel gaet dat ut ooit lang eléé deur de Vikingen is
esticht, dat ken je oôk nog zie an de naeme van de meulen: "De Noorman", de
naeme van de voebalploeg: V.V. De Noormannen, de Vikingstraete en restaurant de
Viking. De vissersvaerte was dan ôok de belangriekste bron van inkommen in dien
tiet.

In 1223 kreeg 't plekje stadsrechten, mae toet 'n echte stad zouw 't z'n eige
noôit ontwikkele. Een stad moode toendertied een jaermart ouwe. Vandaege an d'n
dag is dirom nog oaltied kêrremesse op d'n dag van de jaermart. Dit aort ehouwe
op 't weekend nae d'n êesten weunsdag van juli. In 1253 was ier de Slag bie
Waschappel tussen Vlaemse en Ollandse legers, die deur de Ollanders overtugend
ewonne wier en 'n belangrieke stap nae de Ollandse eerschappij in Zeêland was.

Op 3 oktober 1944 wier de zeêdiek aan de zuudkante van't durp deur Britse
bommenwèrupers verwoest (dizze hebeurtenisse eêt in Wasschappel nog oaltied
simpel 't Bombardement), mee de bedoeling Walcheren onder waeter te zetten om zô
't eiland makkelijker van de Duitse bezetter te kunne bevrijde. Bie dit
bombardement kwaeme 180 inweuners van 't stadje om 't leven; de plaets zeluf
wier zô goed as van de kaerte eveegd deur de bommen en 't binnenstreumende
zeêwaeter. De geallieerde troepen landde op 1 november 1944 mee
landiengsvaertuugen ten noorden en zuuën van 't ontstaene diekgat. Tun tiede van
de landienge bevonde zich nog zes mêsen in 't durp, de rest van de overlevenden
was geëvacueerd ni de omriengende durpen. Op 12 oktober 1945, meer dan een jaer
laeter, was 't gat edicht. Een nog oaltijd zichtbaer overbliefsel van de Tweêde
Waereldoôrlog is de kreeke, die ontstaen is deur 't bombardement. Deur 't zoute
kwelwaeter, onder de diek door, is 't waeter brak in plaets van zoete. As
herinnering an dizze oôrlog, mè zeker oôk an de bevrijdienge, staet ter een
Sherman-tank op den diek. Achter de viertoren "Ooge licht" liggen, in een aluve
cirkel, de graeven van de oorlogsslachtoffers.

De hemeênte ontstoeng in 1816 deur saemenvoeginge van de toenmaelige hemeênten
Wasschappel-Binnen en Wasschappel-Buuten en Sirpoppekerke. Toet 1997 was
Waschappel 'n eihe hemeênte; in dat jaer goeng 't op in de gemeênte Veere.

In Wasschappel oor 'n dialekt (Wasschappels) esproke dat-a vee verschilt van 't
aore Walchers en vò vee Zeêuwen zelfs moeilik te verstaen is. Dat komt deur de
isolaotie wi a de plekke eêuwenlank in elegen ei. 't Kent vee woôrden die in 't
aore Walchers naebie of elemaele onbekend bin en doet varder de g- in voltooide
deêlwoorden wiglaete: emaekt vò gemaekt. Dat komt wè dikkelder vò in Zeêland,
mae nie in de omgevienge van Waschappel. Een dubbeltje oor een dobbeltje enoemd.
Tehen een tuun zeie ze op Wasschappel een tuin. Dat liekt een bitje roar (oardig
zeie me mêestal), mè dat komt omda tuin een nieuwerwes woord is. 't Echte
Wasschappels vô een tuin is tenslotte 'n 'of. Varder oor een sihoare (zo a ze in
de rest van Walcheren zeie) een siharre enoemd, mè tehen een dulfsihoare zeie me
dan wi roakers. En è-j-a-es van freinzen ehoare?

De ouwe gewoonte van plattelandsgemeênschappen om mekaore bienaemen (op
Waaschappel è ze 't over schelnaemen of een een biesmak) te geven ei in
Waschappel toet d'n dag van vandaeg stande'ouwe. Dit ei voraol te maeken mee 't
kleine antal fermieljenaemen t'r plekke. Zô wier een zekere Westerbeke "Avoem"
enoemd. Die man die ree naemeluk oaltied nog-a langzaam in z'n vrachtwaegen. A
je een bêrreg achelnaemen wil naeleze kiek dan mè op de bie gevoegde link.

De kêremèsse van Wasschappel is 't groôtste feêst van't jaer in Wasschappel. Dit
is oaltied 't eêste weekend nae de eêste weunsdag van juli. Vroeger was op dizze
weusdag de wielrenrace mè dien is verplaetst ni laeter in't jaer. Op dien
weunsdag gaet de meziek deur 't durp. De kèremèsse begun op vriedag, de
atraksjies stae der dan a even op te boûwen, mè op vriedag om driè uure gae
ze'open. Vroeger goeng de guus dan kerkerren (dat bin scheulaorten), die a ze 't
land epikt ao, bie de kêrremesattraksies opete. 't Is die eavun dan a gliek druk
in de plaetselijke cafés. De volgende dag op zaeturdag ist ealemaele feêst, wan
dan bin de Gooischiêters a vanof 7 uren s'ochens ant schieten. Die gooischieter
aore mee 't opkommen van de zunne mee een trommel ewekt. D'attraksjies bin dan
't drukst bezocht en ze droaie groôte winsten, voroal de botsauto's oare druk
bezocht. As de Gooischiêters s'aevuns klaer bin mee schieten, gae ze mee zun
oalen 't café in, meêstal 't Kasteêl van Batavia, ze bin dan a droenkig van 't
bier da ze 's nachtemiddags drienke, mè dan gae ze tog wi gedrienke, 't Café is
dan hutjemutje vol, iedereên drienkt eêl vee en iedereên vind 't eêl gezellig.
Meêstal kom iedereên dan pas rond vier uren s'nachs of nog laeter tuus. 's
Zondags ist gin kèremèsse wan dan ist kèrke, mè dat weêroud de meêste nie om dan
ni't café te gaen. De gooischieters è op zondagaeven priesuutreikienge in 't
Kasteel van Batavie. s'Maendags ist dan de lesten dag, dan gae iedereên zun
munten van de attraksjies opmaeke. s'Aevuns oor de vlagge van de Gooischiêters
onder luid gezang ni beneé egaele en gae ze nog in een paer attraksjies. Dan gae
ze voh dun leste keer nog de eêle eavun ni 't café en dan gae ze wi oal ni ruus,
en dan ist of eloape.

't Meêst opvallende is nog altoos d'n viertoren, bekend as Wasschappel 'Oôg. Dit
is 'n 58 meter oôgen toren, die is overgebleve van 'n vuuftiende-eêuwse kerke
(die-a in de achttiende eêuwse bie brand verlore goeng). D'r stae nog 'n
kleinder iesderen viertorentje an d'n diek: Wasschappel Laeg. De meer as 4
kilometer lange Waschappelse Zeêdiek wier begonne in 1540 en brak deur in 1684
en 1944 (ziet bove). Waschappel is, nest Hondsbos in Noord-Olland, d'n eênege
natuurlike zeêkuste di-a gin dunen bin om 't land te beschermen; daerom wier 't
mee de zeêspiegelstiegienge noôdeg dien diek an te leien. 'n Vardere
bezienswaerdeg'eid is Meulen De Noorman, di-a 'n museumpje over meulen in
gevestegd is. Bovenan d'n diek staed 'n tenk, dien a herinnert an d'n invasie
van de geallieerde in de tweêde wêreld ôorlog.

De vloed van 1944-45 ei 'n weêle of kreêke achterelaete, die-a helukkeg nie vò
waetersport en aore recreatie gebruukt oort. Waschappel leit an de lange
wandelroute E9, die an van Frankriek nae de Baltische landen loôpt. Bie
Waschappel staet aok de Hooizolder, 'n populairen discotheek. D'r is oôk nog een
voetbalclub genaemd V.V. De Noormannen.

Wasschappel ei een boeiende cultuur en de betrokken'eid dibie is hroat in 't
durp. Zo bin d'r verscheie verenegiengen en stichtiengen die a die cultuur oahe
wille ouwe, zoas de Wasschappelse Toneelploeg , 't Polderuus , rienkrieërs en de
Gooischiêters.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vierde_Iengels-Nederlandse_Oorlog

De Vierde Iengels-Nederlandse Oorlog was een oorlog tussen Iengeland en
Nederland, vanwege de Nederlandse steun an de Amerikaanse opstand. De
Amerikaanders een beetje vóór dien tiid 't al moe geworre waere om onder de
veugdië van de Iengelsen te staen en zich daervan losrokten, zoodat 'r 'n
zwaeren orelog op volgde; want dat het Moederland, d.w.z. de Iengelsen, de'r
dochter niet wilde loslaete. Wellington stong an 't hood van de Amerikaanders,
in de lengelsen maekten de condiessie, dat niemend tussen beije zou komme om den
eënen of den oaren te helpen. Dat gong an; maar die Hollanders binne altied
grööte liefhebbers van de dubbeltjes - in wat deëze noe? Ze verkochte kruut in
loöd in geweeren an de Noord Amerikaanders, in maekte daerdeur de Iengelsen zoö
erg, dat die oak ons den örelog verklaerden. In daer hà-je de poppen an 't
dansen. De schout bi nacht Zoutman hieuw nog wel zöwat de eëre op van de Ruyter
in de Trompen - mar bi slot van rekening had 't ons veul geld gekost. In
tegenstelling tot de eerste drie Iengels-Nederlandse Oorlogen was dit een aor
soort oorlog. De eerste drieje draoiende om de hegonomie op de zeê, de lesten
droog meer het karakter van een Iengelse strafexpedisie vanwege de Nederlandse
steun an de opstandelingen in Noord-Amerika. De oorlog durende van 1780 toet an
1784.

De patriotten gavve de stadhouwer de schuld 'iervan. de prins wier geminnacht in
verdronge - zoödat 'n in 1787 de wiik nam nae z'n buuteplaesse in Gelderland
want hi was niet opgewasse tegen zooveul haet in geharewar. Mar ze'n vrouwe
Wullemientje van Pruussen, de stadhouweresse docht er oâres over. Ze schreef
daedelik 'n brief an der broer de Keuning van Pruussen, of die ze geen
voldoening zou wille bezurge voor zoo'n mishandelienge? In dat Prusense bloed
kwam boven; hi stierde daedelik 'n 20.000 man om de patriotten te regt te
zetten. 't was gauw opgeruumd, in de prins weer in den Haag. In de patriotten
giengen op den draf nae België in Frankriek, bie d'er broers troöst zoeke. 't
volk begon vooreest in de steeën mit oranjevlaggen rond te loapen in de huzen
van patriotten te plunderen, in dat gong nae de durpen over; o.a. oak in Oud
Beijerlend, daerse vreëselik huusgehouwe haauwe, laeter oak naer Overflakkee. An
d' eeste beurte lei Simon Post, 'n vreëdsaem koapman in winkelier te Dirksland,
in dan den dominé Brinkman, allebeije bekend as vule keezen. Misschien, zei
Meëster, hadde die mannen der eige wel 's te veul uutgelaete ten naedeele van de
prins. Mar dat zouwe ze noe dan oak dier betaele; althans in den naevend begon
't gejoel van 't gespuus. 't Heële huus van Post wier uutgeplunderd in al de
wienkelwaeren op straete gegoöid, de bedden opegesneë, in bi den domenè van 't
zelfde; de vrouwe van Post mit dat kindje van 'n half jaer oud en oak dominé
Brinkman waere deur goeie vrinden 's nachs geburge in mit den dag over Herken
nae Zeêland gebrogt. In Simon Post is nooit meër in Flakkeë komme weunne, mar
heit te Haerlem 'n zaedhandel begonne,



https://zea.wikipedia.org/wiki/Urk

Urk is 'n plekke in gemeênte in Flevoland mie 19.652 inweuners op 1 september
2014. Urk is eên van de meêst orthodox-christelijke durpen in Nederland. Zoô
goed as iedereêne zit bie 'n kerkgenootschap - aollemaele protestants. Op Urk
wor dialect gepraot, dit Urkers is 'n uniek dialect wat-a 'n bitje tussen 't
'Ollands en 't Nedersaksisch instaet.

Urk is zo'n bee'ie de snelstgroeiende gemeênte van Nederland en groeiende van
3.000 inweuners in 1942 nae 19.000 noe. Oorzaek ist hoôge geboorteciefer ent
feit da Urkers nie graeg van de bult vertrekke.

Urk is aoltie een eiland 'ewist. Nae anleg van de Ofsluutdiek lag Urk nie meer
in de Zuujerzeê mae in 't IJsselmeer. In 1939 was Urk eiland of, toe wier de
diek rond de toekomstige Noordoôstpolder nae Urk 'eleid. In 1942 viel de
Noordoôstpolder droôg. Overigens wier de polder eerst Urkerland 'enoemd. De
Urkers waere d'r niks blieje mee, mae achterof wast wè een voordeel, want d'r
bin stik vee nieuwe uuzen en bedrieven in de polder 'ebouwd. Dao hao op 't
eiland nie 'epast.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Terneuzen_(plekke)

Terneuzen es 'n stad in de gemeênte Terneuzen. De plekke ao ongeveer 28.000
inweuners. Terneuzen es 'n van de laetste plekke die stadsrechte ao 'ekrege.
Terneuzen ao 'n centrumfunctie, dat es te zien aan 't ziek'nhuus en 't theaoter.
Landeluk was Terneuzen bekend deu 't vele drugstoerisme vanuut Belhië en
Frankriek. De leste jaoren is da vee minder 'eworren.

Langs et Kanaol van Gent nao Terneuzen is vee industrie 'evestigd. Een groôt
werk is het Amerikaonse Dow Chemical. Sinds 2000 wor d'r gebouwd an de aore
kante van de Notense kreke, de wiek Noten (Othene). Terneuzen eit drie groôte
sluuzen voo de zeêvaert en de binnenvaert. Ier ist aoltie stikke druk. D'r bin
plannen voo een nieuwe zeêsluus.

Terneuzen lag oorspronk’luk in ‘t Assenederambacht en in 1572 wier’n ut Axelèrs,
want ze wiere ongerdeel van ’t Axelerambacht. De veruûziêng van ’t eêne ambacht
næ ’t ând’re viel bie die Terneuzenèrs nie in de ghoeie smæk. Dâttâ mæ tot 1584
was deê niks ter zæke. Dus vanaf die tied bestæt er â un vrieviêng tuss’n
Terneuzen en Aksel. Dæ was toen â spræke van afghunst en rivaliteit tussen de
twee plèkk’n. De stadsrechten van Terneuzen wiêr’n op 23 april 1584 verleênd deu
Wullem van Oranje en op 24 augustus 1586 bevestigd deu Leicester. De
Moffenschans is een 400 jaar oud 'uus 'alverwege de Axelsestraat in Terneuzen.
Vee mensen dinke da 't huisje uut d'n Twidde Weareldoôrlog komt moa 't eeij z'n
oorsprong in de 80-jaerige oorlog. In de Franse tied begong Napoleon mee de bouw
van un hroôte marineaven bie De Griete. Toen wier de nieuwe batterie De Griete
bie Terneuzen a vlug 'ebombardeerd deu Iengelse schepen. Kogel in 't kruutuus.
Heên marineaven meer. In de jaeren nae 1815 ist Kanaol van Gent nae Terneuzen
'egraeven. In dizze periode waere Nederland en Belhie nog ien land, 't
Konienkriek der Verêende Nederlanden. Dit kanaol gaf een enorme douw voo de
ontwikkelieng van de stad. In die tied eit Terneuzen ok as een van de leste
steên van 'Olland stadsrech'n gekrege. In 1922 komme 12 zeêmannen uut Terneuzen
om bie de ramp mie het s.s. Cornelis. In de jaeren nae de Twidde Wereldoôrlog
kwam d'r een enorme industriaolisatie langs de kanaolzone op gang. Dow Chemical
vestigende z'n eihe 'ier in de jaeren '60 en gaf vee werkhelegeneid. In die tied
is ok 't kanaol verbreêd en is de nieuwe zeêsluus gebouwd. Voo die tied kwamme
de schepen duchte langs 't centrum van de stad. Vee nieuwe weunwieken wiere
gebouwd in die jaeren. Leater is de groei wat ofgezwakt. In de 21e eeuw wier de
sprong gemikt over de Notense Kreke, weer de nieuwe weunwiek Noten is gebouwd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Strandieng_van_de_Doris

De strandieng van de Doris voeng plaets op 13 december 1907 voh de kuste van
Wasschappel. De Iengelse schoener liep mee nie goe roer vast op de "Rassen", een
zandbanke tun zuujen van Wasschappel. Het schip liep gliek vol waeter en de
bemannienge kon z'n eige alleên mè redde deur de masten in te klimme en zuch di
vast te maeke. Alleên de 18-jaerige kokke Ernest Crowters bon zuch nie vast en,
zoô verklaerde de kap'tein laeter, wier krankzinneg van angste en kouwe, liet
van uutputtienge los en verdroenk. De reddingsboôt Koning Willem III uut
Vlissienge vaerde, naeda deur de bevolkienge van Wasschappel alarm was esloge,
saemen mee de sleêpboôte Elbe uut, mè ze konne deur't arde weer nie kort enoeg
bie't estrande schip komme en moeste onverrichter zaeke trug ni Vlissienge.

Jacob Schroevers (1853-1927) redde di nae op 14 december 1907, saemen mee vuuf
zeunen en een kleinzeune, drie opvaerende van de Doris.

Op zaeterdagmiddag alluf viere voer de 54-jaerige Jacob Schroevers mee de botter
Vijf Gebroeders uut om te kieken of'n assistentie kon biede. Omdat'n de Doris
nie in zicht kon kriege, vaerd'n trug ni Vlissienge. Toen'n saevuns echter
'oorde dat'er toch nog meèssen an boord moeste wizze vroeg'n z'n vuuf zeunen;
Job (30 jaer), Gerard (27 jaer), Jacob jr. (24 jaer), Klaas (20 jaer), Lieven
(17 jaer) en kleinzeune Jacob van de Ketterij (13 jaer) om mee'm mee te gae om
te prebere de schipbreukeliengen te redde. Jacob sr. verklaerde in eêste
instansie de anwizugied van z'n kleinzeune dat'n im eêst oôh verboôde om mee te
gaen, mè ie was ezwicht omdat'n bleef zeure. Laeter verklaerde Jacob Schroevers
jr. dat z'n neefje stiekem an boord was ekrope en wier ontdekt toen ze
allufverwege't Oôstgat vaerde.

Schroevers vaerde om 11 uren saevuns uut. Toen ze in de buurte van de Doris
kwaeme was de zeê zô ruw da ze nie kortbie konne komme. Pas s'ochens, naeda't
weer lichter wier, konne ze een poôgienge waege om mee de ankerkaebel een lijne
te leien mee de Doris, wi drie schipbreukeliengen nog oalmè vastgemaekt in de
achtermaste, en eên in de vohmast ienge. Nae't toewerepe van de lijne kreeg eên
van de drenkeliengen van de achtermast dizze te pakke, wi nae'n zuch vastmaekte,
in't waeter sproeng en kon'oore binnenegaele op de Vijf Gebroeders. 'T lukte mee
groôte moeite oôk d'andere tweê op dezellufde wieze te redde, mè ze zaege gin
kanse om de man uut de vohmaste te benaedre. Laeter wier dien deur de
reddiengsboôte asnog ered. Onderwege ni Vlissienge weire d'eredde
schipbreukeliengen, die 35 uure in de maste ienge, van waeremte en voedsel
verzien.

De ereddene en de redders wiere in Vlissienge ontaeld as'elden. De bemannienge
van de Doris wier onderebracht in een 'otel en een inzaemeliengsactie onder de
bevolkienge van Vlissienge en Middelburg leverde geld op voh nieuwe kleren, de
trugries en uldeblieken. As andenken wiere de bemanniengslêden van de drie
scheêpen apart en'ezaemelijk op de foto ezet en ontvienge van Harmonie Ons
Genoegen. een serenade. Uut innezonde brieven in kranten 'oor dudelijk dat'er
oôk Vlissiengers die nie best te spreken waere over het onverrichter zaeke
trugkere van de reddiengsboôte Koning Willem III. Oôk was'er kritiek op de
overeid, zôwe over't beschikbaere reddiengsmatrieel as de kadevohzieniengen, die
zwaer onvoldoende waere eacht voh'n dergelijke omvangrieke reddiengsoperoatie.

Voh de reddienge van de opvaerende van de estrande schoener Doris ontviengen
Jacob Schroevers en F.H. Jilleba op 6 januari 1908 de zilvere medalje van de
Maetschappij toet Nut van't Algemeên, in januari 1908 de groôte zilvere medalje
van de Zuud-'Ollandse Maetschappij toet Reddieng van Schipbreukeliengen, op 24
januari 1908 de gouwe medalje van Koningin Wilhelmina voh menschlievend
eerbetoon, op 23 maart de zilvere medalje van Lloyds, via zeêmanscollege de
Groninger Eendracht en op 6 juli 1908 de gouwe medalje van Z.M. Koning Eduard
VII van het Verenigd Koninkrijk. De zeunen en kleinzeune van Schroevers en de
overige bemanniengsleêden van de Koning Willem III ontviengen dito medaljes in't
brons en zilver. De medaljes en biebe'orende oorkonden bin in 1956 eschoenke an
de hemeênte Vlissienge en'oore bewaerd in't Hemeêntearchief Vlissienge en het
Zeeuws maritiem muZEEum.

De Doris was'n Iengels zeilschip, een driemaster van 99 brt die was ebouwd in
1904. De tuushaven was Padstow. Ezagvoerder was Thomas Magor uut die plaets.
Tiedes de onfortuunlijke laetste reis was't mee'een vuufkoppige bemannienge op
weg van Plymouth ni Gent met een laedieng pijpaarde. In 2009 wier deur duukers
van Wrakduikstichting De Roompot 't kompas van't schip evonde en overedraege
an't maritiem muZEEum wi't wier openome in de vaste presentatie.. In't museum
van Padstow angt een aquarel wi op de Doris in volle zeê staet afebeêld.

De Rassen, op ouwe zeêkoarten Oôsterrassen enoemd, leie tun zuujen van
Wasschappel. Tun Noord-Westen leie de Noorderrassen. Tussen dizze zandbanken
is'n ondiepe vaergeule, deur vissers ebruukt om van de Deurlo ni't Oôstgat te
vaeren en andersom. Aeremuënaers en Vlissiengers noeme't 'de Vleie', in Bresjes
spraeke ze van T geultje van Doris'.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Siedurpe

Siedurpe of voe Zeêuwen boven de Onte: Zuudurpe (Ollans: Zuiddorpe) is een plek
in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte Terneuzen korte bie het Kanaol van Gent nao
Terneuzen en de Belse meête. De naom Siedurpe komt van de zuujeleke lihhieng ten
opzichte van de stad Aksel, zoas Wesdurpe ten wes'n van Aksel lei. In de
Tachentigjaorige oôrlog bleef Siedurpe nog lange Spaons. Pas in 1646 ist deu 't
Staotse leher veroverd. Toet an 1970 wast een eihe gemeênte. Siedurpe eit zo'n
950 inweuners.

Mijn vadere was 'nen perser. Aoltied was um op zoek nae 't wild, of nae de
visch, of nae 't geveugelte, en of dat nou mocht, of dat het nie mocht, daar
vriegen die menschen niet naar. In den winter ging hij, als 't gebeurde dat er
geen werk was, putters en sijzen en vinken gaan vangen met lijmstokken in het
schorre, in den zomer ging hij gaan visschen in alle waters waardat visch in
zat, en in t achterjaar en in den winter zette hij stroppen voor de hazen en
voor de kernijnen. Ze kenden hem daar allemaal voor, maar 't waren toen ook
allemaal persers en stroppers, al wat in de strooien huizekes van de Zwartenhoek
weunde 't Moet dan in den tijd geweest zijn van de Belze revolutie of
daaromtrent, want er lagen Hollandsche soldaten op Eversdam. Met die soldaten is
't begonnen. Daar stonden toen 's nachts overal schildwachten, op den Dam, en in
de Verkorting, waar toen nog een ophaalbrugge was, en ook aan de Liende, omdat
ze bang waren dat de muiters over Siedurpe 't land hier zouën binnenkomen Op
'nen laten avond, diep in 't achterjaar, kwam mijn vadere van Siedurpe af, van
zijn nonkel Guust, die dien avond gestorven was, en hij kwam al de Liende naar
Wesdurpe gegaan. Aan de Liende stond 'nen schildwacht, en die deed mijn vadere
stilstaan. Hij moest zeggen, wie-dat hij was en waar-dat hij vandaan kwam, en
waar-dat hij naar toe ging. En hij moest ook zijn papieren laten zien, want in
dien tijd moest iedereen 'nen pas hebben. Toen vroeg de schildwacht nog, waarom
of hij zo laat opgang was. "'k Heb gewaakt bij mijn nonkel, en die is over een
ure gestorven," zei mijn vadere, die danig verschrokken was en ongeduldig begon
te worden, "en laat mij nou gaan, of zijt-je van zin om mij hier te houën?" Hij
liet hem dan gaan, maar hij was wat verschrokken van al dat gedonder, en wat
kwaad ook, en daarom stapte-n-hij nog eens zoo zeere als anders, toen hij aan de
Batterij kwam. Daar stonden toen nog geen huizen en de weg was er slecht,
bezonder omdat het den dag tevoren nog vele geregend had. En denk dan eens:
midden in den nacht, een lucht met zware wolken, en een weg vol plassen, en
more! Mijn vadere had zijn werk om den weg te zoeken, en als hij geenen penser
geweest was, dan had hij het nooit kunnen doen. Maar dan zou hij ook wel slimmer
geweest zijn, en op Siedurpe gebleven zijn tot den anderen dag. Maar ineens, met
dat hij in 'nen plas getrapt had en de more uit zijn klompers goot, stond er een
wijf nevens hem en vràeg: "Ga je mee?" Mijn vadere peinsde er direct op, dat het
de dame van de Batterij was, en 't kwam zoo uit ook. Ze pakte-n-hem vast om hem
mee te nemen. —"Waar naar toe?" —"Naar den kelder." —"Zij je de dame van de
Batterij?" —"Ja-ik, ga mee en verlos mij." Maar mijn vadere had er geen zin in,
en zei: "Laat mij los, ik moet naar huis." —"Och 't duurt maar een moment voor
u," smeekte ze, "als ge wilt. En als ge niet wilt, duurt het voor mij weer
honderd jaar, eerdat ik op aarde iemand mag aanspreken, want 't is de leste
nacht van de drie, die mie in deze honderd jaar gegeven zijn." —"'t Is uw eigen
fout," zei mijn vadere, "laat mie los." —"Ja 't, vriend," klaagde ze, "'t is
mijn eigen schuld, 't is waar, maar hè-je gij dan nooit geen abuis gehad, al zij
je nog jongk? En weete gij wa' loon da' ge krijgen zult, als ge mee gaat?"
—"Neen, ik, wel zoo wat, maar precies weet ik het niet." —"Al mijn schatten,
drie kisten met goud, zilver en edelsteenen. Ik zal u den weg wijzen en ik zal u
ook weer terug boven den grond brengen. Ge zult zoo riek zijn, als de zee diep."
—"Laat mij los," riep mijn vadere voor den derden keer, maar met al dat gepraat
waren ze van den weg afgeraakt en in de wei gekomen. En daar zag mijn vadere
ineens een donker gat, 'lijk het gat van 'nen oven, maar veel grooter, 't geleek
wel een sluize. —"Hier is 't," zei de dame, en hoe of het nou kwam, ofwel uit
nieuwsgierigheid, ofwel uit kompassie met dat wijf, ofwel dat mijn vadere niet
wist wat of hij deed, ofwel dat hij gaarne rijk zou geweest zijn, dat weet ik
niet, maar hij ging mee naar binnen in den kelder. Hij moest het nooit gedaan
hebben. Ze gingen er dan in en ze kwamen in een groot vierkant hol, waardat het
niet donker was. Daar zag mijn vadere drie kisten staan van ijzer. —"Hier zit
het allemaal in, al mijn goud, en mijn ringen en mijn bellen en mijn brotsen, al
mijn schatten." En ze viel op de knieën voor mijn vadere. —"Help mij, ik kan
niet leven alzoo, en toch moet ik eeuwig leven. Ik moet sterven alzoo en ik kan
niet sterven, en alzoo sterf ik alle dagen duizend keeren en blijf toch leven.
Neem mijn schatten, die ik oneerlijk gewonnen heb, en ik zal verlost zijn uit
mijn pijnen en uit al mijn misere. Verlos mij, neem den sleutel en open de
sloten." Ze was opgestaan, en ze hield mijn vadere zijn polsen vast of haar
handen ijzeren tangen waren. —"Daar is de sleutel," zei ze nog, "maar zijt niet
bange." Toen liet ze los en mijn vadere zag, dat er op de middelste kist een
grooten zwarten hond lag, met een blin-kenden sleutel in zijnen bek. Als mijn
vadere naar hem keek, begon hij te grollen, en dat wierd hoe langer hoe erger,
het geleek wel het lawijt van een sturm of van water dat door 'nen dijk breekt.
Mijn vadere was iemand die nog al gauw overal kans op zag, maar nou was hij toch
bange. Maar hij docht dan weer aan al dat geld en goed, dat van hem zou zijn, en
ook wel aan de pijnen van de dame, maar toch 't meest aan dat geld, en hij deed
'nen stap dichterbij naar den hond. Die begon toen nog veel harder te brullen en
liet zijn tanden zien en trok zijn oogen gaven gelijk gloeiende kolen. —"Zijt
niet bange," zeurde de dame, "zijt niet bange, hij kan niet bijten, en hij kan
niet slaan, als gij niet bange zijt. Hij kan alleen maar brommen." Mijn vadere
ging toen nog een stap dichterbij, maar daar begon de hond zoo hard te brullen,
dat mijn vadere bang was dat het hol zou invallen, en toen merkte-n-hij ineens,
dat die hond den duvel was. —"Zijt niet bange," klaagde de dame altijd maar,
"hij doet u niets." —"Hij heeft dan toch wat gedaan," zei mijn vadere, "breng
mij weerom naar boven!" Want hij dacht: —"Ik zal beter oppassen als dat wijf en
zorgen dat ik uit zijn klauwen blijf." In 't eerst wou ze hem niet naar boven
brengen, en mijne vadere moest het wel drie keeren kommandeeren, en er bij
zeggen dat ze 't zelf toch beloofd had. Ze klaagde en schreeuwde en huilde en
wrong de handen, maar mijn vadere bleef er bij, dat ze hem zou terugleiden en op
den duur scheen ze haar hoop geheel en al op te geven, want ze wees hem den weg
naar boven. Daar gekomen begon ze opnieuw te snikken en te roepen, en terwijl
mijn vadere maakte dat hij wegkwam, stond ze als een lange vale gedaante op den
hoogsten heuvel van de Batterij, en riep hem haar vervloeking achterna.
—"Vervloekt gij bangerik, vervloekt gij, en vervloekt uw kinderen!" Mijn vadere
was heelemaal buitenwesten, toen hij in den vroegen ochtend thuiskwam. Zijn
moedere wierd wakker van zijn binnenkomen. —"Hoe is 't met Guust?" vrieg ze
—"Dood," zei mijn vadere "overmorgen begravinge." Hij kroop in zijn bed en hij
wierd ziek, alzoo ziek, dat hij weken lang in ijlende korsen lag, en ze waren
bange dat ze hem verspeelden. Ze dochten allemaal dat 't was omdat zijn nonkel
Guust dood was, maar dat was het natuurlijk niet, dat kwam gauw genoeg uit, want
hij vertelde al wat er gebeurd was, en 't ging gelijk de plaag door het heele
land. En vervloekt was hij, en vervloekt bleef hij, en wij zijn ook vervloekt.
Wij zijn allemaal arm, arm als de luizen, en mijn vadere heeft op Wesdurpe geen
vrouw kunnen krijgen, en wij ook niet. Mijn vadere heeft ons moedere moeten gaan
zoeken op Assenede, waar van dat alles niks bekend was, en ik heb er eene
gevonden onder Absdaol, ze is bang van duvel of hel, en ze noemt dat allemaal
ruttepatut van die dame en ze gelooft er niet aan. Maar ze heeft het ook niet
meegemaakt 'lijk ik.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Senez

Senez is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Senez lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 6°24’ 28’’ L (43,9144444444;
6,40777777778). 't Oppervlak omslit 70,27 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Senez 'n
inweunersantal van 145. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 52’’N 6°24’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schouwen-Duveland

Schouwen-Duveland (Ollans: Schouwen-Duiveland) is 'n gewezen eiland en gemeênte
in de provincie Zeêland. Ze leit tussen de Oôsterschelde in 't zujen en de
Grevelienge in 't noôrden. Mee Noôrd-Beveland is 't verbonde deur de
Sturmvloedkeêrienge en de Zeêlandbrugge, mee Goeree-Overflakkee deur de
Greveliengedam en de Brouwersdam en mee Flupland deur de Flupsdam. De gemeênte
ao op 1 juli 2006 34.254 inweuners en eit 'n oppervlak van 301,34 km2 (daevan is
69,81 km2 waeter).

D'r bin 2 steden op Schouwen-Duveland, Zurrikzeê en Brouwes'aeven. Aore plekken
bin Aemstie, Briepe, Bru, Burg, Burgsluus, Dreistur, Elkerzee, Ellemeet,
Kerkwerve, Looperskapelle, Merjaen, Nieuwerkerk, Nieuwerkerke (ôk schutje
genoemd), Noordgouwe, Noordwelle, Oôsterland, Ouwerkerk, Renisse, Schaerendieke,
Schoddebozze, Sêêskerke, Sturjalland en Zunnemaire.

In middeleêuwen waere Schouwen en Duuveland tweê aparte eilanden. D'r tussendeur
liep een breêje geule, die bie Zierikzeê de Gouwe wier enoemd en die meer nae 't
noorden varder gieng as Sunnemare. Zeêland ao in die tied nie aIleên regelmaetig
te maeken mi vee schae dù sturmvloeden, mar ok omdat et een twistappel was
tussen Vlaenderen en 'Olland, wier er vee verinneweert. De Zeêuwen zelf waere
verdeêld. Vlaemsgezinden onder Jan van Renisse stonge tegenover de volgeliengen
van Wolfert van Borsele en Witte van Aemstie. Dien lesten was zelf as bastaerd
van de Graef van Olland, Floris V, een bitje buuten de boôt evaolle bie d'
erfenisse. De Graef van Henegouwen, Jan van Avesnes, was nae de moord op Floris
V as Jan I ok Graef van Olland ore.

Jan van Renisse was verbanne uut Zeêland, en Witte van Aemstie oa aolles van em
in kunne pikke, omdat Wolfert van Borsele Jan van Renisse valselijk beschuldigd
ao van betrokken'eid bie de moord op Floris V. Laeter, toen 't uutkwam wier
Wolfert "elyncht".

Jan van Renisse was een groôte strateeg en een belangrieke anvoerder van de
Vlaemingen bie de Guldensporenslag bie Kortriek. Ie speelde een beslissende
rolle in de eindstried en liet vee Franse ridders in 't stof biete. De
Vlaemingen wonne die slag en krege toen an de zuudkant een stuitje rust en woue
toen in 't noorden schoôn schip maeke.

In 1303 dronge ze Zeêland binne en sloege ze beleg vò Zierikzeê. In maerte 1304
kwam daer een ende an omdat er een waepenstilstand eslote wier. Nae ofloap
daevan, in de zomer, kwaeme de Vlaemingen wì trug. D'Ollandse oôfdmacht onder
leiding van Willem van Oostervant, de laetere Graef Willem III, van oôrsprong
een 'Enegouwer, zat op Duuveland, saeme mit Utrechtenaers onder Bisschop
Gwijde,ok een 'Enegouwer. De Vlaemse schepen liete, toen ze de Gouwe opvoere,
nie duudelijk merke wat ze van plan waere en voerde toen ineêns bliksemsnel een
landing uut op Duuveland. De verwarring bie d'Ollanders was groôt; Gwijde wier
evange enome en Willem trok mî zijn leger trug op Zierikzeê dat 't wì zwaer te
verduren kreeg.

Een paer wekenlang wier 't zonder onderbrekiengen besturmd. Toen dat nie ielp
blokkeerden de Vlaemingen aolle toegangen en gienge varder Olland in. Zonder vee
tegenstand liepe z' aolf Olland onder de voet. Witte van Aemstie was tussendeur
uut Zierikzeê ontsnapt nae Kennemerland en Jan van Renisse dee z'n best in
Olland en veroaverde ok de stad Utrecht. Alleên Aerlem en Dordrecht ielde dae
stand. Ok Zierikzeê bleef as een middeleêuwse egelsteling in anden van d'
Ollandse Graef.

De Vlaemingen ao vermoedelijk toch tevee ooi op der vurke enome, Ollandse steden
kwaeme in opstand en de Vlaemingen drope of uut Olland en Utrecht. Vòdat de
Vlaemingen bie ons trug trokke wier er in de Gouwe op 10 en 11 Auhustus 1304,
nog zwaer evochte tussen Fransen en Vlaemingen. De Fransen stonge onder leiding
van admiraal Rainier Grimaldi. Z'en vloôt bestong uut 30 Franse, 8 Spaanse en 5
Ollandse koggen en 11 galeien uut Genua. De Vlaemse vloot, onder leiding van
Gwijde van Namen, bestong uut schepen van aollerlei nationaliteiten; koggen uut
Vlaenderen, Bayonne (dat toen Engels was) en de Hanzesteden. Ok Spanjaerden, een
Zweed en nog een paer aore deeje mee. In totaal kwam 'n toch mà op oagstens 37
groôte schepen. Wél vochte een eêleboel kleinere schepen mit um mee. En dat was
in z'n voordeêl; bie ebbe liepe vee Franse schepen vast op ondiepten en leek 't
erop of de Vlaemingen zoue winne. Mì de laetere vloed kwaeme de Franse schepen
los en keerde de kansen. De aoren ochend waere, mischien deur 't werk van een
spion, de Vlaemse schepen uut mekoare edreve. De Franse vloot, in slagorde, kon
der toen gauw een ende anmaeke en Zierikzeê was vrie.

De verzandieng en anslibbieng gienge vlug en in 1374 wiere deur middel van tweê
dammen Dreister en Schouwen mì mekaore verbonde en ontstong Noordgouwe. Noe
konne de boeren van Dreister en ok Noordgouwe mì; paerd en waegen nae De Stad
(Zierikzeê). 't Zuudoôstelijke stikje van Noordgouwe lag 't oagst, was zanderig
en eêt noe Schoddebos. Vroeher wier 't nog deur iedereên Schorrebozze enoemd;
een naem die prachtig angeeft oe onze vorouwers in de 14e eêuw der tegenan'keke.
In nog geên dertig jaer was de noe doôdloapende Sunnemare zòvaâre an'eslibd dat
de polder Zonnemaire in 1401 bediekt kon oôre. In 1513 wier Slot Moermond voor
de dorde keer op'ebouwd. De dieken die van Schoddebos in noôrdelijke richting
nae de Grevelienge liepe, bleve daernae tot 1953 binnendieken.

De vervoers­mogelijkeden vanof ons eiland waere vô die tied erg modern. ’t Was
zelfs op'enome in de vlieg­route Rotterdam – Knokke. De vlieg­vel­den Aemstie in
Souburg waere tussen­stations. In de luchtvaert wier in de dertiger jaeren nog
veel op zicht evloge. Zô waere der langs de belangriekste routes
luchtvaertlichten ebouwd, een soôrt kleine viertorens midden in ’t land.
Dreister en Wulleminadurp bezaete alletwêe zô’n kunstwerk vô de route Rotterdam
– Londen.

Ok de militaire luchtvaert was op Schouwen nie onbekend. Vanof vliegveld Aemstie
wier der boven de Grevelienge vôr ons durp druk ’oefend. Der lag daer een vlot
as doel, waerop mit Fokker tweêdekkers wier edoke. In 1939 sloeg der nog zô’n
Fokker in de polder Bloôis te pletter. Daebie kwam een zeune van de toen zeer
bekende dichter Clinge Doôrenbos om ’t leven, ie scheen an’t stunten ewist te
wezen vor een vriendinnetje van em in Brouwsaeven.

Hét vervoermiddel in die voôroôrlogse jaeren was de fiets. Er waeren der zô veel
van in der waere toen nog zô weinig auto’s dat ze’t slachtoffer van de Belasting
waere. Iedere fiets most een fietsplaetje è, een kopere straokje mit in’esloge
letters in ciefers. De in die tied veel voôrkômende werkelôzen krege der eên
gratis. Mâ dan zat der wel een gaetje in want iedereên most kunne zie da je d’er
nie vô betaeld ao!

Auto’s waere der nog nie vee. Je kon daerom nog zonder gevaer op straete spele.
De miste meêssen kwamme haest nie van 't eiland af. Rotterdam was de makkelijkst
bereikbaere grôte stad vôr ’t noôrden van Zeêland. Je stapte een paer onderd
meter van uus in de stoomtram. Die sliengerde z’n eige schommelend, raokend in
fluitend van west naer oôst over ’t eiland. Je most dan in Ziepe op de boôt nae
Numansdurp. Nae zô’n tweê uren vaere, ok meêstal wi schommelend in mit de nôdige
raok in stoom, mos je dan opnieuw vô een paer uren de tram in.

Op ’t station in de Roosestraete kwam d’er een ende an d’ uren durende RTM-reize
in stapte j’ over op ’t plaesselijke RET-vervoer; de Electrische Tram in plekke
van d’ ons zô bekende stoomtrem. Overdonderd wier je dû de drukte, de vele eren
in mevrouwen, de Maesbruggen, ’t Witte Uus in de wienkels van de Nieuwe
Binnenweg. Laeter kwam d'r een directe verbindieng tussen Ziepe en Flupland.

Op 10 meie 1940 oôrde m’n op Schouwen vroeg in den ochend à vliegtuugen
overkomme. Ze maekten een aor geluid as de tweêdekkers van Fokker, die op het
vliegveld Aemstie d’r tuus ao. Een radio ao m’n nog nie; daevò moste m’n nae m’n
omoe, die ao een ansluuting op de draedomroep. Daer oôrde m’n meer
biezondereden. Onze koneginne Willemina ield’n een striedlustige rede, waerin ze
meldde dat onze troepen dapper stand ielden en dat m’n achter de Waeterlinie
veilig waere.

Dat bleek een stuitje laeter wel erg optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur. Vor ons eiland duurde dat mà kort. Evochte
wier d’er ôk nie. Eêst wiere onze fietsen die buute stongen estole deur
Nederlandse soldaoten. Een paer uren laeter kwaeme de Duitsers die ’t zelfde
deeje mit de nog over’ebleve fietsen.

De eêste Duitser die m’n zaege, een jonge knul mit een Totenkopf embleem op z’n
kraege, liep geliek dae nae toe om te kieken of aolles goed was. De vuufde
colonne of luchtfoto’s ao d’r werk dus goed edae.

Op ons durp waere in’t begin gin Duutsers, die zaete vooraol in de Westoek bie
’t vliegveld. Ok in Zierikzeê liepe d’r een paer rond. Dae was de Kommandantur
en d’r laege ok een paer boôten van de Kriegsmarine. De groôste veranderienge
was de verduusterienge. As’t donker was mocht er gin straeltje licht nae buute
schiene. Ok de koplampen van auto’s en fietsen krege een kappe op mit een klein
garretje derin. Ok de Amsterdamse tied wier of’eschaft, we krege vortan de
Duitse tied; dae zat 40 minuten verschil tussen. Alleên de tied op de
torenklokke wier an’epast. Vorloapig bleef iedereên mit onze eige tied rekene.

Voral de Westoek wier daerom vol’ebouwd mit bunkers. Iedereên kreeg
inkwartiering. De errebeiers gienge ’n elke dag mit de tram naer Aemstie om te
werke an de Atlantik Wal.

De tram ree ok langs de Kloôsterweg tussen Noordgouwe en Schoddebos. Dae kon je
’m mit een goeie wind bieouwe of jeneige mee laete slepe. De tram zat dikkels
vol mit Armeniers die onze kunsten prachtig vonde. Dat waere een soort Duitse
’ulptroepen, die Stalin nog erger vonde dan Hitler.

De Moffen krege ’t moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis; het
Duitse 6e leger onder von Paulus gaf zich op 2 februaorie 1943 over. In ’t
zelfde jaor op 13 meie gaeve de restanten van’t Afrika Korps zich over. De
anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland.

Ze begonne ’m al mà meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat
achter de bunkers langs de kust parachutisten en (zweef)vliegtuugen zouwe kunne
lande. Rommel begon toen ier de zaek op poôten zetten. Iedereên die nog nie as
dwangarbeider nae Duitsland was of ’evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst
zat, most boamen gae kappe. De stammem wiere in de polders ezet tegen
zweefvliegtuugen. Ze krege de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên
van de beste Duitse veldmaarschalken. Laeter wier ’n beschuldigd dat ie in ’t
complot zat om Adolf Hitler op 20 juli 1944 te vermoôren en wier ’n edwonge om
op 14 october 1944 zelfmoord te plegen. Om op die asperges trug te komen; soms
vonde ze dat nog nie genoeg. Verschillende eilanden in de Delta wiere daorom
onder waeter ezet. Op 5 meie 1945 wier Schouwen pas vrie. 'evochte tiejes de
bevriejieng is ter nie. Wel is Bru flienk beschote vanof Flupland.

Mì die sturmvloed in feberwari 1953 wier Schouwen zwaer 'etroffen. Op 't eiland
kwamme ruum 800 man omme. Ok nae de ramp bleef ut kritiek. Dieken die in al die
eêwen gin waeter oefden te keren krege er noe volop mee te maeken en dikkels nog
van de verkeerde kant ok. Vòraol de Schouwse Diek, de vroegere oôstelijke
zeêdiek van Schouwen, kreeg 't zwaer te verduren en most op zijn steile kant noe
de golfanval opvange bie sturmen uut westelijke richting. Mì militairen,
dekzeilen, perkoenpaelen en zandzakken konde m'n bie een sturm effen vô Paese de
zaek net boven waeter oue.

In de jaeren trek nae de Ramp wieren de overbluufsels van middeleêuwse geulen
of'eslote, zòas 't Diekwaeter zelf en op Thole de Pluumpot. Mi de ofsluuting van
de Zandkreeke en 't Veêrse Gat was zòdoende de lengte van zeêweringen in Zeêland
flienk verkort. De vardere kustverkortingen vanof de Oôsterscheldekering tot en
mìt de Maeslantkering brochten laeter nog vee meêr veilig'eid in de Delta. In
1967 wier de Greveliengendam 'eopend nae Flakkee, nae de Zeêlandbrugge de eerste
verbindieng van Schouwen mee de buutenwereld. Kenmerkend voor deze jaeren is de
enorme opkomst van het toersime. Vooral Renisse wor een druk plekkie. In 1989
wier die dam ok an'esloten op de Flupsdam. De sluus bie Bru is ien van de
drukste sluzen van Nederland, mar wor vooral voo recreaosievaert gebruukt. De
sluus is de ienige verbindieng van de Greveliengen mee aore waeters. Deur 'n
gemeêntelike erindeêlienge ontsti de nieuwe gemeênte Schouwen-Duveland in 1997.
Een jaer eerder was 't ouwe waeterschap Schouwen, dat al eeuwenlang bestong
op'ego in Waeterschap Zeeuwse Eilanden.

De gemeenteraod van Schouwen-Duveland bestit uut 23 zetels. Hieronger stit de
saomenstelling van de gemeenteraod vanof 1998:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saturnus_(planete)

Saturnus is van de zunne af gerekend de zesde planete in ons zunnestelsel en op
Jupiter na de grootste. Beide gasreuzen zijn zogenaamde 'buutenplaneten'.
Saturnus is vernoemd nae de Romeinse god van de landbouw, Saturnus. Saturnus is
a sinds de prehistorie bekend.

D'n samenstelling van Saturnus liekt veê op die van Jupiter. In het centrum
bevindt zich een rotsachtige kern, daaromheen een mantel van vloeibaar
metallisch waterstof, gevolgd deu 'n laeg van moleculair waterstof. De
temperatuur in de kern bedraegt 12 000 K. Als gevolg van het Kelvin-Helmholtz
mechanisme straelt Saturnus meê energie uit dan um van de zunne ontvangt. Deze
energie-uitstraling worre verstaerkt deu de wrijvingswarmte die vrijkomt wanneer
helium in de mantel tegen waterstof botst.

Als gevolg và um z'n snelle rotatie (10h 14m aan de evenaar, 10h 41m op hogere
breedtegraden) is Saturnus naar de polen toe behoorlijk afgeplat.

De atmosfeer van Saturnus bestaet vò meê dan 93% uut waterstofgas en voor iets
meer dan 5% uut helium. Het resterende deel wordt ingenomen deu methaân,
waterdamp, ammoniak, ethaan, propaan, ethyn en fosfine, die sporadisch
voorkomen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mison

Mison is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Mison lei op de coördinaot'n 44°15’ 0’’ N 5°50’ 54’’ L (44,265556; 5,848333). 't
Oppervlak omslit 31,72 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mison 'n
inweunersantal van 945. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°15’ 56’’N 5°50’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Melve

Melve is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Melve lei op de coördinaot'n 44°21’ 0’’ N 5°59’ 26’’ L (44,3555555556;
5,99055555556). 't Oppervlak omslit 14,11 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Melve 'n
inweunersantal van 114. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°21’ 20’’N 5°59’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lieste_van_taelen_(alfabetisch)

Abadi - Abaga - Abau - Abchazisch - Abom - Abu - Adzera - Adyghe - Aekyom -
Agarabi - Agi - Agob - Afar - Afrikaons - Aigon - Ainu - Akana - Akoli -
Albanees - Aelemannisch - Ambai - Amerikaonse Hebaer'ntaele (ASL) - Amhaors -
Amis - Nataoraons Amis - Angaur - Angelsaksisch - Antankarana-Malagasi - Anus -
Arabisch - Arahonnees - Aramees - Aranees - Aroemeens - Armeens - Asháninka -
Assamees - Asturisch - Atayal - Avaors - Awtuw - Awun - Ayi - Aymara -
Azerbeidzjaons

Babuza - Balinees - Balkaors - Bara-Malagasi - Basay - Basjkiers - Baskisch -
Beloetsji - Bemba - Benhaols - Noôrdelijk Betsimisaraka-Malagasi - Bhojpuri -
Biaks - Bihari - Birmaons - Bislama - Bosnisch - Bretons - Bulhaors - Bunun -
Burushaski - Bushi

Catalaans - Cavas - Chakma - Chamorro - Chavacano de Zamboanga - Cherokee -
Chichewa - Chinees - Choctaw - Cornisch - Corsicaons - Cree

Dalmaotisch - Damara - Darie - Deens - Duuts - Dusun Deyah - Dusun Malang -
Dusun Witu - Divehi - Dzongkha

Edolo - Eitiep - Elepi - Elkei - Elu - Endenees - Enga - Erave - Ere - Ese -
Esperanto - Estisch - Etruskisch - Ewage-Notu - Ewe - Eyak

Faeröers - Farsi - Fataluku - Filepijns - Fins - Fon - Francoprovençaols - Frans
- Fries - Frioelisch - Fulfulde - Fyem

Galicisch - Galicisch-Portuhees - Hebaer'ntaele - Georhisch - Germaons - Gotisch
- Guaraní - Gujarati - Gutamål

Hai//om - Haïtiaons Creoôls - Hausa - Hawaïaons - Hebreeuws (Ivriet) - Herero -
Hindi - Hiri Motu - Honhaors - Hrieks - Hroenlands

Ido - Iers - Iengels - Igbo - Ieslands - Illyrisch - Indonesisch - Inga -
Inhrisch - Interlingua - Interlingue - Inuktitut - Iñupiaq - Isaan -
Istro-Roemeens - Italiaons

Kamberaos - Kanakanabu - Kannada - Kanuri - Karelisch - Kasjmiri - Kasjoebisch -
Kavalaons - Kawésqar- Kazachs - Ke'o - Ket - Ketangalaons - Khmer - Kikerewe -
Kikongo - Kikuyu - Kinyarwanda - Kirhizisch - Kiribatisch - Kirundi - Kodisch -
Koerdisch - Komi - Konkani - Koreaons - Kroatisch - Kuanyama - Kulon-Pazeh -
Kveens - Kwambi - Kwangali - Kwanyama - Kxoe

Ladinisch - Laotiaons - Lambojaos - Laps - Latiens - Lazisch - Lets - Lezgisch -
Liefs - Limburgs - Lingala - Lingua Franca Nova - Lionees - Litouws - Lojban -
Lozi - Luganda - Luxemburgs

Ma'anjan - Macedonisch - Maithili - Malayalam - Maleis - Maltees - Mandan -
Mandarijn - Mantsjoe - Manx - Mapudungun - Maori - Marathi - Mari - Marshallees
- Masikoro-Malagasi - Ma'ya - Mbukushu - Middelnederlands - Minangkabaus -
Minhreels - Moksha - Moldaovisch - Monhoôls - Mor (Mor-eilan'n) - Mordwiens

Nage - Nahuatl - Nama - Nandi (Congo) - Nandi (Kenia) - Naro - Nataoraons Amis -
Nauruaans - Navajo - Ndonga - Nederlands - Nederlandse Hebaer'ntaele (NGT) -
Nedersaksisch - Nenets - Nepalees - Ngumba - Noôrdelijk Betsimisaraka-Malagasi -
Noôrd-Ndebele - Noôrd-Sotho - Noôrs (Bokmål) - Noôrs (Nynorsk) - Nushu - Nyanja

Occitaons - Oekraïens - Oezbeeks - Oriya - Oshiwambo - Ossetisch - Oudehyptisch
- Oudiengels - Oudfrans - Oudhrieks - Oudkerkslaovisch - Oudnederlands -
Oudnoôrs - Oudprusisch

Paiwaons - Paku - Palauaons - Papiaments - Papora-Hoanya - Pashto - Pekal -
Perzisch - Pictisch - Pidgin - Plateaumalagasi - Poôls - Portuhees - Punjabi -
Pyuma

Reto-Romaons - Ripuarisch - Roemeens - Roma (of Romani) - Romaons - Rukai -
Russisch

Saaroa - Saisiyat - Samisch - Sanskriet - Saramaccaons - Sardisch - Sasak -
Savoenees - Scots - Schots-Gaelisch - Selknam - Servisch - Servokroatisch -
Shona - Silbo - Sindhi - Singalees - Siraya - Sloveens - Slowaoks - Soembawarees
- Somalisch - Sonsorolees - Sorbisch - Spaons - Sranantongo - Steno - Subiya -
Surinaoms - Swahili - Swazi

Tadzjieks - Tagalog - Tamazight - Tamil - Taokas - Tarifit -Taroko - Tataors -
Tehuelche - Telugu - Thao - Thai - Tibetaons - Tigrinja - Tobiaons -
Toenhoezisch - Tok Pisin - Toki Pona - Tonhaons - Tsjehhisch - Tsjerkessisch -
Tsjetsjeens - Tsjoevasjisch - Tsou - Tswana - Tulu - Turkmeens - Turks -
Tuvaluaons - Tuviens - Twi

Waols - Wadjewaas - Wandamen - Waropen - Welsh/Kymrisch - Wepsisch - Westfries -
Wit-Russisch - Wogoels - Wotisch - Wotjaoks



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lenax

Lenax is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lenax lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 3°49’ 1’’ L (46,2991666667;
3,81694444444). 't Oppervlak omslit 28,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lenax 'n
inweunersantal van 296. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 57’’N 3°49’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Laiz

Laiz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Laiz lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 4°53’ 21’’ L (46,2488888889;
4,88916666667). 't Oppervlak omslit 10,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Laiz 'n
inweunersantal van 986. De bevolkiengsdichteid bedroe 95,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 56’’N 4°53’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jeanne-Louise_Calment

Jeanne-Louise Calment (Arles, 21 feberwari 1875 – ok daer, 4 auhustus 1997) uut
Frankriek is voo zovarde bekend de ouwste mens aller tiejen. Ze levende 122 jaer
en 164 daegen. Toenmaelig president Jacques Chirac noemde 'ur es "de
groôtmoewder van ieleke Fransman".

In d'r jonge jaeren 'eit Calment Vincent van Gogh ontmoet, toe die een
schildersdoek kwam kôpen in de stoffenwienkel van dr oom. Ze vond 'um "vies,
slecht gekleêd en koppig". Bie de viering van de 100e sturfdag van Vincent van
Gogh in 1990 wier d'r een uutgebreid interview mie Calment ge'ouwen.

Calment 'eit d'r 'ele leven in Arles geweund. Nae de leêgere schole, bleef 'ur
tuus weune tot an d'r trouwen in 1896 mie Fernand Calment. Um overleed in 1942
nae het eten van bedurve kessen.. Ulder krege éne dochter: Yvonne (gebore in
1898), die op 37-jaerige leeftied is gesturreve. Yvonne 'ao een zeune, Frédéric
(gebore in 1926). Frédéric overleed in 1963 bie een verkeersongelok, winae
Calment gin erfgenaemen meer 'ao.

In 1965 sloot Calment een contract mie een notâris, André-François Raffray. Um
zou na d'r doôd d'r appartement kriegen en zou in ruil 'iervoo Calment tot an
d'r overliejen een maendelijkse toelaege van 2500 frank geven. Toe dit contract
gesloten wier was um 48 jaer en 'ur 90, dus de advocaat dacht dat um een
lucratieve deal gesloten 'ao. Mae nie alleên kostte um dit een klein fortuin
omdat 'ur zo lang levende, 'ie sturvende zelfs nog vóó 'ur, naemelijk in 1995,
zoôdat z'n weduwe de betaelingen aan mevrouw Calment most doewe tot an d'r doôd.
Um 'ao in totaâl twêe keer de martwaerde voo het appartement betaeld vodat z'n
vrouwe het urvende.

In 1985 hing de 110-jaerige Jeanne Calment in een rustuus weune. In 1988 wier in
het Guinness Book of Records voo het eerst meldieng van 'ur as ouwste mens ter
wereld gemaekt, mae die nominâtie wier een jaer laeter ingetrokken. De
Amerikaanse Carrie C. White, die op 14 feberwari 1991 overleed, was naemelijk
nae verluudt een jaer eerder as Calment geboren. Dit is nie zeker, wideur
Calment meugelijk van 1988 toet an 1997 de ouwste mens ter wereld is gewist.

Op 17 oktober 1995 overtrof Calment het achteraf nie zeker gebleken record van
120 jaer en 237 dagen van de Japanner Shigechiyo Izumi en wier dimee de nieuwe
langst levende mens aller tiejen. Nae d'r 122e verjaerdag gaf ze gin interviews
in het openbaer meer, omdat d'r gezondeid was achteruutgegaen. Ze overleed
ienkele maen'n laeter. Nae Calments doôd wier Marie-Louise Meilleur de erkend
ouwste levende persoôn.

Calment kwam uit een rieke femilie en 'eit nooit 'oeve werken. Ze kon goed lôpen
totdat ze op d'r 114e een diebeên brak en geopereerd mos worre. De rest van d'r
leven zat ze in een rolstoel. Bie d'r 116e verjaerdag 'ao ze hriep. Oud worre
zat bie Calment in de femilie; d'r moewder Marguerite Gilles wier 86 jaer oud,
d'r vaoder Nicolas Calment 94 en ouwere broer François 97.

In 1965 speelde Calment een rol in de korte film Vincent Van Gogh: Darkness Into
Light, die was bedoeld as promotie voor de film Lust for Life over het leven van
Van Gogh. Op 114-jaerige leeftied speelde Calment mee in een film over d'r eihen
leven, Vincent et moi, wat 'ur de ouwste mens mikte die een rol in een film 'eit
gespeeld.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jacob_Cats

Jacob Cats (Brouwes'aeven, 10 november 1577 – D'n Aeg, 12 september 1660) was
een dichter, jurist en politicus. Cats is ok bekend as Vaoder Cats.

Cats wier 'eboren as vierde kind vant gezin. Um z'n femilie was regentenfemilie
uut Zeêland. Jacob Cats zat eêst op de Latiense school in Zurrikzeê en bezocht
deernae de universiteite van Leiden. Hij promoveerde in Orléans en deed z'n eed
as advocaot in D'n Aeg.

In 1603 wier um stadsadvocaot van Middelburg en op 29 meie 1605 trouwende um in
de Nieuwe Kerke van Amsterdam mie de 26-jaerige Elisabeth van Valckenburg uut
Antwerpen.

Rond 1612 hiew'um z'n eige bezit mie het bedieken van land in Zeêuws-Vlaonderen.
Nae een antal jaer was'n groôtgrondbezitter 'eworren.

Van 30 oktober 1621 toet an 31 maerte 1623 was'n pensionaoris van Middelburg.
Laeter was'n pensionaoris van Dordrecht van 1623 tot an 1636. Op 3 juli 1636
wier um benoemd as raedpensionaoris van 'Olland. Dat was'n toet an 1651.

Ie trok z'n eihe vromme nae de Munniken'of bie Grieps en lei z'n eihe toe op 't
maeken van hedich'n. Op Zurgvliet in D'n Aeg gint'n uut de tied int huus dat nie
as ambtsweuning van de minister-president in gebruuk is, het Catshuus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Izieu

Izieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Izieu lei op de coördinaot'n 45°39’ 0’’ N 5°38’ 39’’ L (45,6552777778;
5,64416666667). 't Oppervlak omslit 7,67 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Izieu 'n
inweunersantal van 185. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°39’ 19’’N 5°38’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gex

Gex is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in Frankriek.

Gex lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 6°3’ 28’’ L (46,3333333333;
6,05777777778). 't Oppervlak omslit 32,02 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gex 'n
inweunersantal van 8 913. De bevolkiengsdichteid bedroe 278,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 60’’N 6°3’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Four_Freedoms_Award

De Four Freedoms Award (Vier Vrie'een Ongerscheiding) is een pries voo een
persoôn die z'n eige op een biezondere wieze eit inezet voo het waerborgen van
de vier vrieheên van de Amerikaonse president Franklin Delano Roosevelt.
Roosevelt noemende bie z'n State of the Union van 6 jannewari 1941.

In principe worre jaerleks vuuf priezen uutereikt in ofwisselend Middelburg in
Nederland en Hyde Park in New York.

De priezen wiere voo 't eêst uutereikt in 1982 ter gelegenheid van zowè de
'onderdste geboôrtedag van president Roosevelt as 't tweêonderdjaerig bestaen
van diplomatieke betrekkingen tussen de Vereênigde Staeten en Nederland.

De Four Freedoms Awards verwieze nae de vier fundamentele vrieheên van de mens,
zoas Roosevelt deze verwoordde in um z'n State of the Union van 6 jannawari
1941, deerom ok we de Four Freedoms-speech genoemd. Dit was nog voo de anval op
Pearl Harbor, toe de Vereênigde Steaten bie de Twidde Wereldoôrlog wiere
betrokke. Ie zei 't volgende: In the future days, which we seek to make secure,
we look forward to a world founded upon four essential human freedoms. The first
is freedom of speech and expression—everywhere in the world. The second is
freedom of every person to worship God in his own way—everywhere in the world.
The third is freedom from want—which, translated into world terms, means
economic understandings which will secure to every nation a healthy peacetime
life for its inhabitants—everywhere in the world. The fourth is freedom from
fear—which, translated into world terms, means a world-wide reduction of
armaments to such a point and in such a thorough fashion that no nation will be
in a position to commit an act of physical aggression against any
neighbor—anywhere in the world. That is no vision of a distant millennium. It is
a definite basis for a kind of world attainable in our own time and generation.
That kind of world is the very antithesis of the so-called new order of tyranny
which the dictators seek to create with the crash of a bomb.

Jaerleks worre de priezen ofwisselend uutereikt in Nederland en de Vereênigde
Staeten. De personen an wie een pries wor toegekend worre laureaat genoemd.

In de even jaeren worre de priezen uutereikt deu de Roosevelt Stichting in
Middelburg. De uutreiking van de pries ist eênige doel van de stichtieng. Twee
aore instituten in de Zeêuwse oôdstad bin d'r mee verbonden: sins 1986 is dat
het Roosevelt Study Center dat ongerzoek verricht nae de Amerikaonse (politieke)
geschiedenisse, en sins 2004 de Roosevelt Academy, een universiteitscollege van
de Universiteit Utrecht.

Deze priezen worre in principe toegekend an nie-Amerikaonen; een uutzondering
deerop was de ongerscheiding van Frank Morse in 1986. De ceremonie is aoltied in
de Nieuwe Kerke in Middelburg.

De voorouwers van Rooseveld komme uut Ou-Vossemaer op Tole, vandeer de band mee
Zeêland. In oneven jaeren worre de priezen uutgereikt an Amerikaonse
staetsburgers of deu 't Franklin and Eleanor Roosevelt Institute tiejens een
ceremonie in de plekke Hyde Park, New York.

De priezen bin medailles die mee vee ceremonieel worre uutereikt en bie de
Nederlandse ceremonie bin meestà leden van 't koninklijk huus anwezig zijn. De
medailles ebben een doorsnee van 51 millimeter. De vookant toont het portret van
Roosevelt mee de inscriptie Franklin D. Roosevelt. De achterkant toont tweê
mannen- en tweê vrouwenfihuren die de vier vrieheên symboliseren, mee as
attributen het Geschrift, het Gebed, de Hoorn des Overvloeds en een beschermend
schild, begeleid mee de inscripties Speech, Worship, Want en Fear.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flevoland

Flevoland is eên van de twaolf provincies van Nederland. Ze bestaet vo 't
groôste deêl uut land dat-a in de twintigste eêuwe gewonne wier op de zeê en
wier pas in 1986 opgericht. 'Oôdstad is Lelystad, awast is Almere vee groôter.
Flevoland grens vol an Friesland en Overiessel en mee dieken an Gelderland,
Utrecht en Noord-'Olland. Ten westen leit 't an 't Markermeer en 't IJsselmeer.
Flevoland is uniek in de waereld, nergenst aors is zo'n oppervlak op zeê
'ewonne.

Zoôas bove gezeid bestaet Flevoland naebie 'elemaele uut joenk polderland. Van
noord nae zuud bin dat de Noordoôstpolder, Oôstelijk Flevoland en Zudelijk
Flevoland. Binnen de bediekienge van de Noordoôstpolder leie tweê vroegere
eilanden: Urk en Schokland. Gemiddeld leit d'eêle provincie 'n paer meter onder
de zeespiegel.

't Groôste deêl van de provincie is bestemd vo landbouw. 'n Nie onbelangriek
stik - vee meer dan ze oorspronkelijk bedoeld aodde - oor vandaeg d'n gebruukt
vo bebouwienge, daerin overloôp vanuut de Randstad, voraol van Amsterdam, in kom
weune. Vedders bin d'r ok natuurgebieden in de polder; 't bekendste en
belangriekste bin de Oôstvaerdersplassen tussen Almere en Lelystad, 'n stik
polder wat-a nie droôggevallen is omdat 't te diepe leit.

In de negentiende eêuwe ontstoenge d'r vee plannen om de Zujerzeê, of stikken
d'rvan, droôg te maeken. Dit wier zoôwè gedae om sturmvloeden te vokommen as om
d'r nieuwe landbouwgrond bie te kriegen. In 1918 wier de Zujerzeêwet angenomme,
daerin beslote wier 't plan van Cornelis Lely uut te voeren. De drie polders
die-an Flevoland uutmaeke 'oorde daerbie. In 1942 kwam de Noordoôstpolder klaer.
Oôstelijk en Zudelijk Flevoland volgde in 1957 resp. 1968. De tweê zujelijke
polders, daer-a in 't begin nog vreêd weinig mensen weunde, wiere ondergebrocht
in 't Openbaer Lichaem Zujelijke IJsselmeerpolders. De Noordoôstpolder 'oorde
agauw bie Overijssel. As de polders meer beweund raekte wiere d'r gemeênten
gemaekt vo de belangriekste plekken: Dronten (1972), Lelystad (1980), Almere
(1984) en Zeewolde (1984). Uutendelienge wier in 1986 't Openbaer Lichaem
opgedoekt en wier de nieuwe provincie Flevoland gesticht uut Urk, de
Noordoôstpolder en de Zujelijke IJsselmeerpolders.

De naem Flevoland wier gekoze nae Flevo, de naem van 'n meer of binnezeê in de
Romeinsen tied dat/die zou uutgroeie toet de Zujerzeê. 'n Vroeg-middeleêuwse
naem van datzelfde waeter, Almere, wier gebruukt vo eên van de steeën.

De Provinciaole Staeten in Flevoland è 41 zetels; vo 2015 waeren dat 'r 39 en vo
2007 43. De verdeêlienge is sins de verkieziengen van maert 2015 zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van CDA, VVD, SP en
D66. Commissaoris van de Konieng is Leen Verbeek van de PvdA.

Flevoland ei gin eige rechtbank. De provincie maek deêl uut van 't
arrondissement Zwolle-Lelystad, mee de rechtbank in Zwolle. Dit ressorteert
onder 't 'Of van Arnem.

Deu de joenge geschiedenisse oor d'r alleên op Urk 'n traditioneel dialect
gepraot, maer dan wè wee deur 'eel de bevolkienge. Dit Urkers is 'n uniek
dialect wat-a 'n bitje tussen 't 'Ollands en 't Nedersaksisch instaet. In
Lelystad en Almere bin vee Amsterdammers gae weune, zoôda je dae vee Amsterdams
oor. Op 't platteland spreke de ouwere boeren dikkels nog 't dialect van de
streek daer ze vandaene komme, mae de middelbaeren en de joengeren praote d'r
Algemeen Nederlands. In de polders van Flevoland oor volgens onderzoek zelfs 't
"zuverste" Nederlands van 'eel 't land gesproke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Engel_Reinhoudt

Engel Reinhoudt (Wolfersdiek, 26 jannewari 1946) is een zanger die a vriewè
allaenig in 't Zeêuws zieng. Tehenwoordig weunt Reinhoudt in Serenoek. Zen
bienaem is 'de Zeêuwse Bard', zien bekenste lied eêt 'Een bolus bie de koffie'.
Voe deze cd werkte um saeme mee de muziekhroep Ambras uut Zeêuws-Vlaonderen,
die-a de muzikaole beheleiding verzurgde.

Saeme mee aore is Reinhoudt een dialectkring 'estart in 't kerkje van Ellesdiek.
In 2013 is het boekje Nijntje aan Zee van Dick Bruna deu Reinhoudt vertaeld nae
't Zeêuws onger de titel Nijntje an Zeê. De eêste zin goôt zoô: Op een dag zei
vaoder pluus, wie gaèt 'r mie mee mie mien, naè de dunen en het strand, en om de
zeê te zien. Daar 'goeng ze mie d'r eêmer schelpen zoeke.. In september 2013 ist
boekje gepresenteerd in Middelburg.

Engel schrieft ok in de PZC. Ieronger een vobeeld davan, het artikel Een
rugesoat en een gloednieuwe bezem:

Het is nie de gewoonte om in Streektaal an politiek te doen. Daè wor a genoeg
ruumte an op´offerd. Mae soms joeke m´n annen a´k de politici bezig oare of leze
wat a ze aol klaer maeke en wat a vervolgens de gewone mensen daè dan wee van
zegge. Neem noe dat afscheid van oanze commissaris, dat a volgens vee mensen vee
te vee geld mô koste. De commotie is inmiddels over, mae dan goenge ze afgeve op
mevrouw Peijs, mae dat is eigenlijk nie eêrlijk. A jie een diere nieuwe fiets
kriegt a je mie pensioen gaèt of een gouwe stropdasse, dan is dat nie de
verantwoordelijkheid van de krieger, mae van de gulle gever. Of a je ´t verdient
eit is een twidde. Eên dienk staè wè vast: de ambtenaeren die a dat voorbereie è
weinig fantasie en nie vee zin om zelf wat te doen. Ze besteeë aolles uut en om
a ze nie zunig wille lieke trokke ze d´r flienk wat voe uut. Voe muziek
vuufduzend euro. Ik wedde da De Deurdouwers het voe d’n elt doet en Bei Cok
misschien nog wè voe vee minder. Ze dienke d’r gewoon nie over nae en de
statenleden die bin gewoon om aolles goed te vinden. Die gae pas die stikken
leze a t´r gemieter over is. A je baes wiggaèt, ligt het voe d’and a je zelf wat
doet. Aol die ambtenaeren gae bevoorbeeld naè de receptie en omdat die toch
wellicht onder werktied is, zoue die best koffie kunne zette, blokjes kaes
snieë, wostjes an prikkers doe en rondgae. Da’s aol winst. En dat diner voe de
commissarissen uut de andere provincies oef ok eêlemaele nie vee te kosten. In
plekke van een cadeautje brienge ze aol een paer streekproducten mee, even
afspreke of at het een voorgerecht of een hoofdgerecht of purring mô weze voe
achteran en klaer is kees. Leuke plekjes daè a je ’t even op kan werme en waè a
je lekker kan zitte bin d’r genoeg. Het durpsuus in Rittem, een zaaltje op
Noord-Beveland of een café in Zeeuws-Vlaandere. Je krieg Limburgse vlaaien,
koeke uut Overijssel, petaoten uut Friesland, aezebout uut Groninge of
hertebiefstuk van de Veluwe en gae zô mae deur. Iedere afgevaerdigde vertelt ‘r
wat over en j’ei een moai en origineel diner. En Zeêland zou zelf voe vis kunne
zurge, wan daè zulle toch nog wè een paer tongen over weze die onder anvoering
van Platschorre groat ebrocht bin. (Gesubsidieerde tongen:die van statenleden en
die van de kweêk op land.) En wat is t’r noe leuker om landtongen te
presenteren. Nog steeds è ‘k nie meêr uut’egeve as, pak wig, vuuftienonderd
euro. O ja, drank! Ael kratten bier van brouwers ier uut de buurte,
schoenlapperwien, appelaere, oosterscheldewaeter en babbelaerlikeur en je zit op
een paer duzend. Dan ouwe me toch nog een behoorlijk bedrag over en ik dienke a
de staeten daè daegenlank d’r tongen over kunne breke om te bepaelen in welk gat
ze dat es zulle steke. Een nieuwe commissaris è me inmiddels. ’t Schien een
angenaeme man te wezen en een goeie bestuurder. Gelukkig,



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ecser

Ecser (Slowaoks:Ečer) is een plek in Min'n-Honharije in 't comitaot Pest. In
2001 a 't durpje 3252 inweuners witoe an ok een mindereid an Slowaok'n be'oôr.
Ecser lig flak bie den internasjonaole lucht'aeven Ferihegy International
Airport en is mie Boedapest verbon'n deur middel van een spoôrlien. Ecser besti
uut vier historische kern'n.

Op 15 december 1315 wier Ecser voe 't eêst in de heschriffen vermeld; oewel a de
plekke zelf ouwer is. Bekend is da in 896 volhens een lehende de Honhaorse
(Magyaorse) prins Arpad die a zen Aziatische volk 't Donau-hebied bin'nlein,
tehen een eike zou èn uuterust. Toen a 't een vroog oe a de plekke eêten, zeien
de mensen da hin topohrafische naem bekend was en toen zei 't een: 'noem 't et
dan eike'. 't Honhaorse woôrd voe eike is cser.

Tiedens den eêuwelange Ottomaonsen over'eersieng van Honharije (1526-1686) wier
't durp heheel verlaeten, mè in 1669 vestihen de eêste inweuners der eihen wee
in Ecser. In den onafankelijkeidsstrijd onder anvoerienge van Rákóczi van 1703
toet 1711 levern Ecser elf soldaot'n.

't Durp is in Honharije bekend om zen uut 1740 stamm'nde monumentaole kattelieke
kerk en de volksdanse, de Ecseri lakodalmas, oftewè Ecserse boernbruiloft. De
kerke, de danse en de mythischen eike staen aollemille in 't waepen van Ecser.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ebola-uutbraek_in_West-Afrika_in_2014

In 2014 brak in West-Afrika een epidemie van ebola uut. Ebola is een ernstige
besmettelijke virusziekte die wordt veroorzaekt deu het ebolavirus. De
mortaliteit is 'oôg. Op 5 jannewari 2015 waere d'r meer as 8000 mensen an
overleje.

Op 25 maerte 2014 rapporterende de WHO dat het ministerie van Volksgezondeid van
Guinee ebola in vier districten in het zuudoôs'n van het land 'ao vastesteld,
mie verdachte gevallen in de buurlan'n Liberia en Sierra Leone. Op 14 oktober
2014 was de epidemie verspreid over drie lan'n: (Guinee, Liberia en Sierra
Leone). Vuuf lan'n ( Senegal, Nigeria, Spanje, Vereênigde Staetenen Mali) 'ao
incidentele gevallen.

De uutbraek van ebola in Congo mie 68 besmettingen (wivan 49 doôden),
vastgesteld op 9 oktober 2014, valt buuten deze epidemie.

De uutbraek van 2014 begon bie een jongetje van tweê jaer oud en um z'n moeder
uut Meliandou in de Guinese rehio Guéckédou op 2 december 2013. Kort dirop
overleje z'n zusje en groôtmoeder. D'r wordt in die rehio vee uut het bos
gegeten, het zou kunne dat vleermuuzen de bron van besmetting bin.

In maerte 2014 stierven zeker 111 mênsen in Guinee an het virus en waere er 127
geregistreerde geïnfecteerden. Ok in buurland Liberia wiere eind maerte 2014
tweê besmettingen mie het virus vastesteld.

Op 8 auhustus roept de WHO de ebola uutbraek uut tot internâtionâle
noodsituâtie. Op 20 september wier het publieke leven in Sierra Leone drie
daegen stilgeleid om de verspreiding van de ebola te stoppen. Tegeliek wier 'uus
an 'uus naegegaen weera mênsen mie ebola weunde.

Op 28 september 2014 wier voo het eerst een patient in de Vereênigde Staeten mie
ebola vastgesteld. De man 'ao het virus opgeloôpen in Liberia en overleed an de
ziekte op 8 oktober.

Begin oktober werd voor het eerst in Europa ebola vastgesteld bij een Spaanse
verpleegkundige. Ze had de in augustus overleden Spaanse missionaris verpleegd
en was waarschijnlijk besmet geraakt tijdens het uittrekken van haar
isolatiekleding. Haar hond werd uit voorzorg afgemaakt. Na een behandeling met
een experimenteel vaccin en antilichamen van een genezen patient wordt ze op 21
oktober genezen verklaard.

Op 17 oktober wier Senegal ebola-vrie verklaerd. 20 oktober wier bekend dat in
een periode van 42 daegen, wa-a overeênkomt met tweêmael de maximale
incubatietied van 21 daegen, ok in Niheria gin nieuwe ebola-patiënten bin
biegekommn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Drenthe

Drenthe (Nedersaksisch ok wè Drentie) is 'n provincie van Nederland. Ze grenst
in 't noôrden an Greunienge, in 't westen an Friesland, in 't zuudwesten an
Overiessel en in 't oôsten en zuudoôsten an Duutsland. D'n oôdstad is Assen.
Drente is nae Zeêland de minst verstedelikte provincie en nae Flevoland en
Zeêland de Nederlandse provincie mee de minste inweuners.

't Groôste deêl van Drenthe leit op 't Drents plateau, wat-a gevurmd wier in de
leste iestied en bestaet uut grind- en zandafzettiengen, bedekt mee zand. 't
Plateau leit op zoô'n tien toet twinteg meter oôgte. Over 't plateau leit d'n
Ondsrugge, die van Emmen toet an Greunienge loôpt. D'n oôste top daervan leit
bie Emmen en is 32 meter. Inmiddels is t'r a 'n vuuloôpe, de VAM-berg, die mee
40 meter oôger is as de'n oôste natuurlike top. In de rest van de provincie
bluve de oôteverschillen beperkt toet 'n paer meters.

Op de zandgebieden in 't centraole en oôstelike deêl van de provincie leit 'n
oud en gevarieerd landschap. De plekken stammen meêstentieds al uut de
middeleêuwen of nog vee vroeger en bin naebie steeds as brienkdurpen gebouwd.
Toet in de negentiende eêuwe was naebie eel dit ouwe Drenthe mee eie bedekt,
daer-an de schaepen op deeë graeze. De schaepenteêlt was 't belangriekste middel
van bestae omdat de grond vò akkerbouw te aerm was. Mee de komst van kunstmest
wier de grond ok te gebruken vò akkerbouw en was de eie overbooieg. Vanaf dien
tied wier de eie ontgonne toet landbouwgrond of mee bos beplant. De vele beken
uut 't land wiere rechtgetrokken en de essen wiere deu ruilverkaevelienge
gemoderniseerd. 't Landschap is daedeu ingriepend veranderd. Vandaeg d'n dag
prebere ze dat ouwe landschap te be'ouwen en ier en daer te erstellen.

't Oôsten en zujen van de provincie bestaet vònaemelik uut veenkolonies. De
landschappen daer bin vee joenger en zoô meugelik nog ingriepender veranderd.
Vreuger waeren die gebieden zoô goed as onbeweund, moerasachteg en bedekt mee 'n
dikke laeg veen. Vòraol vanaf de nieuwe tied begonne ze ier systemaotisch en op
groôte schael turf te steken. D'n afgegraeve grond wier dan gebruukt vò
landbouw, deêze grond was en is 'n stik rieker as in midden-Drente. De
nederzettiengen in dit gebied bin nog stikke joenk en è aollemaele deuzichtege
naemen die endege op bevobbild -veen (Hoogeveen), -beek (Schoonebeek), -mond
(Exlooërmond), -kanaal etc., of bestae uut Nieuw mee 'n pleknaem (Nieuw
Dordrecht). 't Zujen van de provincie wier as eerste ontgonne; in de negentiende
eêuwe begon de eel groôtschaelege ontginnienge in de venen bie de Duutse grenze.
De turfwinnienge, die tot diepe in de twintegste eêuwe dierde, gebeurde lengst
kanaolen die d'r dan ok vee bin in Drenthe. Lengt die kanaolen ontstoeng ok de
vò die streken zoô typische lintbebouwienge, mee lintdurpen, ge'uchten en
buurten die-an d'r eige kilometers kunne uutstrekke. Sporaodisch is t'r wat
oôgveen overgebleve: 't Bargerveen in 't zuudoôsten en 't Fochteloërveen op de
grenze mee Friesland.

Drenthe wier in de oudste tieën al beweund, sterker nog: juust ier bin eel vee
sporen van prehistorische beweunienge te vinden. Van de 53 hunebedden in
Nederland leie d'r 51 in Drenthe (de aore tweê bin in Greunienge te vinden). In
de Veenkolonies bin ok archeologische sporen gevonde, zoô-as d'n outere wegt bie
Nieuw-Dordrecht (gemeênte Emmen), die-a moet stammen uut d'n tied van vò de
vervenienge.

Drenthe oor vò 't eêst genoemd in 820, as Threant. De naem moe zeker in verband
gebrocht ore mee 't telwoord drie maer oe, daer is nog gin dudelik'eid over.
Sommegen zeie dat Drenthe in dien tied vanuut Utrecht gezieë 't derde gebied was
en Twenthe 't tweêde. Aore meêne dan d'r toen drie dingspelen waeren; dan moete
't d'r laeter meêr zien ge'ore, wan d'r is aors niks bekend as dat Drenthe zes
dingspelen ao. Die dingspelen waere gebieden die rechtspraeke, 't landbouwwezen
regelde en ok as kerkelike indeêliengseên'eden diende. De Landschap Drenthe ao
'n volksvertegenwoordegienge mee afegvaerdegden uut alle dingspelen, die d'n
Etstoel genoemd wier. An 't oôd van d'n Estoel stoeng 'n drost. Drenthe oorde in
't begin bie 't ertogdom van Gozelinus, vandae d'n ertogskroône op 't
waepenschild.

In 'n oorkonde uut 944 oor 't gebied an d'n bischop van Utrecht gegeve as
jachtgebied; laeter (in 1024 en 1046) oor Drenthe 'n graefschap genoemd daer-a
d'n bischop graef over is. In dien tied oorde Greunienge en de Stelliengwerven
ok bie Drenthe. De stad Coevorden ao deuloôpend twisten mee d'n bischop van
Utrecht, dien d'n keêr op keêr versloeg, toet 't in 1395 d'n bischop toch lukte
eel Drenthe te onderwerpen. In 1412 wier 't landrecht ingesteld. Gedierende de
zestiende eêuwe ontwikkelde d'n Etstoel d'r eige toet 'n Landdag, laeter de
Staeten van Drenthe genoemd.

Drenthe kwam in 1522 in anden van Gelre, en goeng mee de rest van Gerle in 1536
over an Kaerel V. 't Lutheranisme en calvinisme sloge in Drenthe nie an: de
provincie bleef overwegend katholiek. Nae de veroverienge deu de staeten wier 't
protestantisme van bovenaf opgeleid en 't dierde nog tientallen jaeren eer dat
Drenthe goed calvinistisch g'ore was. In d'n tied van de Republiek wier Drenthe
bepaeld achtergesteld: 't wier nie belangriek genoeg gevonde vò 'n stemme in de
Staeten-Generaol mae moch wè belastienge afdraegen. In tegenstellienge toet de
Generaliteitslanden aod 't wè z'n eige Staeten (de landdag, zie bove) en koos 't
z'n eige stad'ouwer, meêstentieds d'nzelfden as dien van Greunienge.

In 1798 wier Drenthe deêl van 't vreêd groôte departement van d'n Ouwen IJssel.
In 1801 wiere de ouwe gewestgrenzen weer ersteld, maer Drenthe kwam noe bie
Overijssel (tegaere 't ouwe begrip Oversticht). Onder Lodewiek Napoleon was
Drenthe is z'n ouwe vurm weêr 'n eige departement, as deêl van 't Franse riek
(1810-1813) wier 't zaeme mee Greunienge 't departement van de Westerems. Nog
tiedens 't Soeverein-Prinsdom (1813-1815) was Drenthe 'n Landschap en gin
volwaerdege provincie; mee de stichtienge van 't Konienkriek kwam daer 'n ende
an.

De Provinciaole Staeten van Drenthe bestae uut 41 zetels. Toet 2007 waeren dat
d'r 51. Sins maert 2015 is de verdeêlienge zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van VVD, PvdA, CDA en
ChrissenUnie. Commissaoris van de Konieng is Jacques Tichelaar van de PvdA.

Nae der 'erindeêlienge van 1998 - d'n eêrste en de lèste in de eêle provincie -
bleve d'r nog twaolef gemeênten over:

Drenthe valt onder de waeterschappen Noorderzijlvest, Hunze en Aa's, Reest en
Wieden en Velt en Vecht. Alleviere loôpe ze deu op 't grondgebied van aore
provincies.

Drenthe valt saemen mee 't arrondissement Assen, wat-a ressorteert onder 't Of
van Leeuwarden.

Nog ongeveer 30% van de Drentse bevolkienge oort bie 'n kerkgeneutschap. De
provincie is overwegend protestants: 19,3% van de bevolkienge is angeslote bie
de PKN, maer 3,4% in orthodoxe kerken die buten de fusie bin gebleve. 7,4% is
katholiek. Moslims maeke 1,7% van de bevolkienge uut.

De dialecten die-an ze in Drenthe spreke ore meêstentied saemengebrocht in de
groep van 't Drents, awast è ze niks meer gemeên as dan ze aollemaele
Nedersaksisch bin. De dialecten uut 't uterste noorden en oôsten valle onder 't
Greuniengs. 't Westelijke Drents is goed in te deêlen bie 't Stelliengwerfs. Ok
't Drents wat d'r dan overbluuft is vreêd versnipperd. De Drentse dialecten ore
nog deu ongeveer de elt van de bevolkienge gesproke, wat relatief weineg is a je
't mee aore provincies vergliekt (Zeêland: minstens zesteg percent, Greunienge:
tweê derde). Drenthe ei 'n lange traditie van muziek in de streektaele.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Draix

Draix is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Draix lei op de coördinaot'n 44°8’ 0’’ N 6°20’ 37’’ L (44,1352777778;
6,34361111111). 't Oppervlak omslit 23,04 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Draix 'n
inweunersantal van 78. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°8’ 7’’N 6°20’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dortan

Dortan is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Dortan lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 5°39’ 60’’ L (46,316666; 5,666666).
't Oppervlak omslit 18,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dortan 'n
inweunersantal van 2 186. De bevolkiengsdichteid bedroe 120,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 60’’N 5°39’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cessy

Cessy is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Cessy lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 6°4’ 12’’ L (46,3191666667; 6,07). 't
Oppervlak omslit 6,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cessy 'n
inweunersantal van 2 283. De bevolkiengsdichteid bedroe 356,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 9’’N 6°4’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Braize

Braize is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Braize lei op de coördinaot'n 46°40’ 0’’ N 2°39’ 2’’ L (46,6680555556;
2,65055555556). 't Oppervlak omslit 20,95 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Braize 'n
inweunersantal van 257. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°40’ 5’’N 2°39’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bevindelijk_grifformeerden

Bevindelijk grifformeerden (oak wel aan'eduud als de zwartekousenkerken) binne
orthodox-christelijke kerken. Voo'beelden van bevindelijk grifformeerde kerken
binne de Hersteld Hervormde Kerke, Grifformeerde Gemeênten, Grifformeerde
Gemeênten in Nederland in Oud Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Bevindelijk
grifformeerden weune vooral in de biebelgordel, die ok deu Zeêland lopt.

De meêste grifformeerd'n stemm'n op de SGP of de ChristenUnie. De groep bestoat
uut circa 230.000 tot 250.000 personen, ofhankelijk van de gebruukte definitie.
De biebel is erg belangrijk voor de bevindelijk grifformeerden, die geloôft men
van essen tennen. De uutverkiezing speelt een belangrieke rol in 't leven van de
mênsen. Men geloôft dat God aolles al van te voren eit vast'eleit, voor j'n eige
maekt ut nie uut oevee je nea de kerreke git, ol eij zowat een kerkbanke
versleten. Soms zeit men ok wè: die binnen binnen binnen binnen me die buuten
binnen binnen buuten. As gevolg van 't hoôge geboôrteciefer groeit er antal
bevindelijk grifformeerden licht.

In Canada en de Vereênigde Staeten bin ok een antal Grifformeerde Gemeênten, die
zich Netherlands Reformed Congregations noeme. Die èn 11.500 leden.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Belleu

Belleu is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Belleu lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°20’ 8’’ L (49,3591666667;
3,33555555556). 't Oppervlak omslit 4,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Belleu 'n
inweunersantal van 4.031. De bevolkiengsdichteid bedroe 895,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 33’’N 3°20’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Belgi%C3%AB

Belhië (Frans: Belgique, Duuts: Belgien) officieel ’t Konienkriek België, is 'n
West-Europees land begrensd deu de Noôrdzeê in ’t westen, Nederland in ’t
noôrden en noôrdoôsten, Duutsland in ’t oôsten, Luxemburg in ’t zuudoôsten en
Frankriek in ’t zujen.

België bestaet uut drie verschillende taelgemeênschappen, 'n "Nederlandstaeleg",
"Franstaelege" en "Duutstaelege" gemeênschap, en is federaol verdeêld in drie
gewesten: Vlaonderen, Wallonië en Brussel.

De oôrsproenkelijke bevolkienge van Belhië bestoeng uut ienkele Keltische
stamm'n. Deze wiern in de Romeinse tied binn'n 't hebied tussen de Noôrdzeê, de
Rien, de Seine en de Marne ok aneduud as Belgae. 't Hebied maekn toen deêl uut
van 't Romeinse Riek.

In de middeleêuwen wier 't 'udihe Belhië verdeêld onder Frankriek en 't Duutse
Riek, wibie a de Schelde de hrens was. In de 15e eêuwe wier 't et 't bezit van
de Habsburhers en op 't ènde van de 18e eêuwe kwam't in an'n van de Franse. In
1830 von de Belhische Rivvolutie plekke en wier Belhië 'n onafankelijke
constitusjonele monarhie.

In den Eêste Waereldoôrlog wier Belhië bieni aelemille bezet deur Duutsland,
behalve 't hebied achter de Iesder bleef in Belhische an'n. In de Twidde
Waereldoôrlog haf 't Belhische leher nae achttien daehen de stried op en
capituleern, winae a 't aele land wier bezet. In september '44 wier 't deur de
heallieern bevried.

In 1960 reakende Belhië z'n voormalihe kolonie Kongo kwiet. De laetere jaeren
was 't land vaek vreed verdeeld deu de taelstried.

De Belhische bevolkienge besti uut drie hemienschapp'n: de Vlaomiengen, de
Waolen en de Brusselaers. De eêste hroep is Nederlands spreek'nd en vurm de
hroste hroep, de twidden spreek Frans en is de twidden. De Brusselaers zien een
krusieng iertussen vanwehe de twideêlieng in 't oôdstedelijk hewest. Vadder is
der 'n kleine hroep Duutstaelihen.

De hroei van de Belhische bevolkienge neem of. Dit is ok te ziene in aore lan'n
binn'n Europa en dus hin vreemd verschiensel. De vruchbaereid van de Belhische
vrouwen lig op 1,56 huus hemiddeld wat a du op 'n verouwernde bevolkieng: 15%
van de bevolkieng is ouwer dan 65. De levensverwachtieng voe venters is 75 en
die voe vrouwen 81.

Belhië ei, ondanks da 't 'n klein land is en 'n hroôte bevolkiengsdichteid ei,
vee bos. Eên van de onherepste Belhische stikk'n natuur, is de Ardenn'n. Dit kom
ok deur de laehe bevolkiengsdichteid in dit hebied. In Wallonië is 'n derde van
't oppervlak bebost.

Een belangriek Belhisch natuurhebied is de Oôhe Veen'n in de Oôstkantons. Deur
de vele neerslag en de lange winters vi'j ier zelzaeme plantesoôrten die a'j in
de rest van Belhië nie vin.



https://zea.wikipedia.org/wiki/B%C3%A8stee

Een bèstee (Nederlands: bedstede) is een in de wandbetimmering op'enomen
slaepplaese in de vurm van een kaste en of'eslote mit deurties of een gerdien.
Bèsteën wiere tot in de 19e eêuwe vee 'ebruukt, vooral in boerderiejen. Meestal
was t'r an weerskante van de spinne êên. In d'n êênen sliejpe de ouwers, in d'n
aoren de kinders. Errebeiersmènsen hadde meestal mar êên vertrek om in te wennen
en in te slaepen. Bie de burgermènsen had je in de kaemer aok wel bèsteen, mar
aok in de weunkeuken. As ze "n flienk huus hadde, nog 'n binnekaemer, wat ze an
de overkante 'n alkoof noeme. Bie de boeren op 'n gróóte stee had je veul mêêr
bèsteen, dichte op zolder, in soms in 't opkaemertje, dat wat haog lei, omdat de
kelder daeronder was.

Op de metrasse lag êêrst 'n ongerspreie, op Goeree 'n sprêê genoemd, al nae
gelang 'n molton, 'n gehaekten of 'n gebreiden. Diejn lesten wier meestal deur
ouwe vrouwen gebreid, die toch niks mêêr te doewen hadde. Op de onderspreie 't
onderlaeken, dan 't laeken (soms mit 't tussenzetsel), 'n molton deeken in 'n
wollen in de zeumer, 'n wollen in 'n gestikten in de winter. Die gestikte
deekens wazze soms hêêl móói gemaekt van lapjeswèrk in dan mit de hand op
voorgeteekende lijnen deur in deur mit riegsteeken dwors deur de laege watte
heen an mekaore gemaekt; an de achterkante netuurluk "n effe voering, róód of
groewn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Arbent

Arbent is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Arbent lei op de coördinaot'n 46°17’ 47’’ N 5°40’ 55’’ L (46,2963888889;
5,68194444444). 't Oppervlak omslit 23,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Arbent 'n
inweunersantal van 3 610. De bevolkiengsdichteid bedroe 153,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 47’’N 5°40’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Araobische_Revolutie

De revoluties in de Araobische wereld (Araobisch الثورات العربية ath-Thawraat
al-'arabiyyah 'de Arabische opstand'), ok we Araobische Lente 'enoemd, wazze een
holf van revoluties, opstan'n en protesten in de Araobische wereld die-a
behunnen op 18 december 2010 in Tunesië. Nie vee laeter wast ok onrustig in
Ehypte, Libië en Jemen en vee aore lan'n.

As eerste mos de president van Tunesie 't veld ruume, nie vee laeter 'evolgt deu
Mubarak van Ehypte in feberwari 2012. De protes'n opt Tahrirplein in Cairo wiere
over de eêle weareld aedemloôs 'evolgt. Nie vee daernae kwam 't in Libië tot
geweld. De oôsteleke stad Benghazi kwam in han'n van opstandelingen. Gadaffi
greep arde in. Ie trok op nae Benghaozi, mae 't lukkende um nie de stad in te
nemen. Deer mos overiges nog we de Naovo bie an de pas komme. Alverwege 't jaer
trokke de opstandeliengen op nae Tripoli, mae Gadaffi bleek onvinbaer. Pas 't
ende van 't jaer wier Gadaffi op'epakt en kwam ant geweld in Libië een ende. In
de eerste en twidde helt van 2012 kwam Syrië in beeld. De burheroôrlog in dat
land wier als mar bloediher. Assad weihert alleêne tot noe toe om te vertrekken.
De opstandeliengen ao we groôte deêlen van 't land in han'n. In de aore lan'n
kwam alles meer toe ruste.

Ongerstaende tabel geeft de ontwikkelieng van de maote van vrieheid an tussen
2010 en 2012. Dizze tabelle wor ielk jaer 'eplubiceerd deu Freedom House een
Amerikaons ongerzoeksinstituut. Lan'n worren 'eclassificeerd as 'free, partly
free of not free' (vrie, gedeêltelek vrie of nie vrie).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Annot

Annot is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Annot lei op de coördinaot'n 43°57’ 0’’ N 6°40’ 10’’ L (43,9658333333;
6,66944444444). 't Oppervlak omslit 29,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Annot 'n
inweunersantal van 988. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°57’ 57’’N 6°40’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Allos

Allos is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Allos lei op de coördinaot'n 44°14’ 0’’ N 6°37’ 43’’ L (44,2411111111;
6,62861111111). 't Oppervlak omslit 116,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Allos 'n
inweunersantal van 637. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°14’ 28’’N 6°37’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAlandbrugge

De Zeêlandbrugge is een brugge over de Oôsterschelde tussen Schouwen-Duveland en
Noôrd-Beveland. De brugge eit een totaele liengte van 5.022 meter en is deermee
nog aoltied de langste brugge van Nederland. De wegt over de brugge maekt deel
uut van de N256.

De brugge wier 'ebouwd op initiatief van de previnsie Zeêland. De opdracht voor
de brugge wier op 29 meie 1962 'egeve an de Combinatie Brug Oosterschelde, die
de brug tussen 1963 en 1965 realiserende. Dit bedrief was een
saemenwerkingsverband van de annemers Van Hattum en Blankevoort NV uut Beverwijk
en de NV Amsterdamsche Ballast Maatschappij uut Amsterdam.

Bie Kats wier een werkhaevene an'eleid mee twee grote portaalkraenen, weer de
brugelementen wiere 'ebouwd. De drievende bok Ir. J.G. Snip zettende de
verscheie elementen op d'r plekke. De brug bestit uut 54 pijlers mee deertussen
52 overspanniengen van 95 meter en een beweegbaor hedeelte van veertig meter. Op
15 december 1965 stellende Koningin Juliaona de brugge officieel ope. De dag
d'rvoor was de veêrboot Koningin Emma van de veêrdienste van Zurrikzeê nae Kats
voor de leste keer 'een en weer 'evaoren tussen Kats en Zurrikzeê. Bie
opleverieng was 't de langste brugge van Europa.

Het geld voor de bouw van de brugge had de Previnsie Zeêland 'eleend. Om de
lenieng vromme te kunnen betaele most voor ieleke passage bie Colijn tol betaeld
worre. Toe 1989 is de tol gebruukt voor de ofbetaeling, deerna wier de tol in
een ongerhoudsfonds 'estort. Op 1 jannewari 1993 wier de brugge tolvrie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vonnas

Vonnas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vonnas lei op de coördinaot'n 46°13’ 0’’ N 5°0’ 0’’ L (46,2166666667; 5,0). 't
Oppervlak omslit 17,81 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vonnas 'n
inweunersantal van 2 422. De bevolkiengsdichteid bedroe 136,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°13’ 0’’N 5°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Volx

Volx is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Volx lei op de coördinaot'n 43°52’ 0’’ N 5°50’ 33’’ L (43,8783333333; 5,8425).
't Oppervlak omslit 19,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Volx 'n
inweunersantal van 2 690. De bevolkiengsdichteid bedroe 137,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°52’ 42’’N 5°50’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villeret_(Aisne)

Villeret is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Villeret lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°11’ 38’’ L (49,9530555556;
3,19388888889). 't Oppervlak omslit 3,95 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villeret 'n
inweunersantal van 311. De bevolkiengsdichteid bedroe 77,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 11’’N 3°11’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veluwe

De Veluwe is een hrote bosachtige streek in Gelderland. De oppervlakte is ruum
1000 km2, biena net zo hroôt as de provincie Utrecht. De Veluwe zelf is
dunbevolkt, d'r leie wel vee plekken rondom as Apeldoorn, Barneveld, Ede,
Harderwijk in Arnhem.

Vooral an de westrand van de Veluwe weune vee bevindelijk grifformeerden. Ok
plekken as Elspeet en Uddel binne groôtendeels orthodox-protestant. Ierdeu eit
de Veluwe in de oren van vee Nederlanders de bieneam ouwerwets te wezene, even
as Zeêland da een bitje eit. Het andeel van de bevindelijk grifformeerden neemt
eerder toe as of.

De hoôgste punten binne de Torenberg en de Aerdmansberg bie Apeldoorn (107 meter
boven NAP) en de Posbank bie Rhenen (110 meter boven NAP). Zou Limburg nie bie
Nederland ‘ebleve binne in 1815 dan zouwe dit de hoôgste punten van Nederland
weze. Bekende punten op de Veluwe bin het Solse Gat bie Garderen, het Jachtslot
Sint Hubertus op de Hoôge Veluwe en het Aerdhuus bie Uddel.

Bie Uddel leit ok het Uddelermeer, een overbluufsel uut de leste iestied. Het is
ontsto uut een zogenaemde Pingo, een iesklomp die laeter esmolte is. Bie
Kootwiek bevind z'n eige een groôte zandverstuuving, het Kootwiekerzand. De
Veluwe is nie aoltied zo bosachtig 'ewist as noe. In de 19e eeuw wast
groôtendeels een kaele vlakte. 't Leste oerbos van Nederland, 't Beekbergerwoud
wier rond 1870 'ekapt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Van_den_vos_Reynaerde

Van den Vos Reynaerde (tehenwoordig ok we Reinaart de vos of Reinaert de vos) is
een episch dierdicht dat geldt as een 'oogtepunt in de Nederlandse middeleeuwse
literatuur. Het telt in totaal 3469 versregels en is 'eschreven in het Diets.
'verheal speelt z'n eigen of in de het tehenwoordige grensgebied tussen
Zeêuws-Vlaonderen en Oôst-Vlaonderen. In 'Ulst stit een standbeeld voor de
beroemde vosse.

Beisn e dag an 't hof va keunienk Nobel zyn olle bêesn te plekke, buutn Reynaert
de vos. Reynaert en is gin froain en ol d'aar bêesn kloagn dervan. 'n Keunienk
wult nem ankloagn en ne zendt Bruun en Tybeert achter Reynaert. Mo 'n dien is
vaneigens veel te lêep (peis mor an d'uutdrukkienge 't Is e lêepn vos) en ne
lokt z'in de volle deur diengn te zeggn woa dan ze gin nêen en kunn teegn zeggn.
Bruun grakt vaste at 'n zêem wult eetn en Tybeert in 't hennekot van e paster at
'n muuzn wult pakkn.

't Is uutendelik de koozn van Reynaert (Grimbeert) die nem kut overtuugn voe mei
te goan. At 'n vôorn 'n keunienk stoat, wulln ze nem van olles te laste leggn,
mo Reynaert zei da Nobel moeste uppassn van Isengryn (Reynaert ze voader), Bruun
en Tybeert en dan ze voun 'n trôon over te neemn e masse goud han. 't Wos de
keunienginne die nem overtuugde voen de drie te stekkn en up te sluutn. Reynaert
zevve wos dus vry en gienk zogezeid up bedevoart no Rome.

Wuk da Willem hiere doet, is lachn met olles en iederêen (zounder dan ze 't
zevve deure han, verzeker). Pasters en wuuvn, de menschn van oadel zyn dom en 't
geweun vook is wrêed en primitief. De vromenschn en noamn die ollemoale wulln
zeggn dan ze geirn va bille goan (Ogerne (o geirn), Julooke ('k lokkn joun, 't
wuuf van 'n paster), Hersint (neur zint het) en Vuilemaerte (vule moarte)).
Hieroender viend je d'êeste verzn van Van den vos Reynaerde.

In te plekke va Madocke ('n êestn versregel), stoat er in bepoalde handschriftn
vele bouke. Dat is e veraanderienge die nie juste is, 't is gebeurd omdan ze
loater nemêe wistn wuk da Madocke wos. 't Bovenste stik van bepoalde perkamentn
is ofeschript en doarup is ter toune vele bouke eschreevn. A je up 'n êestn
lienk duuwt (hieroender by de lienks), goj e vôorbeeld zien van e verkêerde
versche.

In de latste versregels (3340 toet 3448) stoat er oek en acrostichon (noamdicht,
d'êeste letters van die verzn moakn e wôord of e zinne): BI WILLEME (deur
Willem), wuk dat in êestn lienk ieroender oek nie stoat. In 't Comburgsche
'andschrift stoat dat wel, mo stoat er oek vele bouke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tinamoes

De orde van de tinamoes (Tinamiformes) besti uut ongeveêr fuuftig soôrten die an
allemille in Zuud-Amerika leven. Ze zien verwant an de are veugels van de
Ratites (loôpveugels). Tinamoes maeken deêl uut van de Paleognathae.

Tinamoes zien bodemveugels mie een taemelijk korte snaevel en een dunne nikke.
Tinamoes zien nòha schuw en ze worn dirrum bieni nooit eziene. Der leefwieze is
nòha verschill'nd. Sommihe soôrten leven in de open Zuud-Amerikaânse laehlan'n
terwijl an are in dichtbehroeide bossen leven. Ze eetn allemille, vruchten,
vurral bessen, en zaeden. Sommihe eetn ok insecten. Sommihe tinamoes kunn'n wè
een meter sprieng'n om der voedsel te bemachtihen.

De kleinste tinamoe is de dwergtinamoe. Dezen meet 15 cm en weeg 42 hram. De
hrossen, de hrieze tinamoe, meet 50 cm en weeg 1,6 kg.

Tinamoes lèn hlanzende mooi hekleurde eiers. De jongen zien nestvlieders. Ze
loôpen a zodrae an ze heboôrn zien. 't Ventje ou zen eihen bezig mie de
broedzurg, de wuufjes haen ni de leg direct op zoek ni een are partner. De
ventjes paeren bie meerdere wuufjes. 't Broeien duur 16-20 daehen, wibie a 't
nest wor bedekt bie blaeren of veern. Buuten de paertied leven de miste tinamoes
solitair, mè der zien wè uutzonderiengn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Svalbard_Global_Seed_Vault

De Svalbard Global Seed Vault is een heen'nbanke vlakbie Longyearbyen op
Spitsberhen (Svalbard), een eiland ten noôrn van de Noorse kust.

Deze heen'nbanke is een opslagplekke voe zaeden, ebouwd in een berg. De
heen'nbanke bevin zen eihen 120 meter diepe in de berg op 130 meter boven
zeêniveau. De opslagplekke voe de zaeden wor onder aore betaeld deur de
reherieng van Noorwegen en deur de Bill & Melinda Gates Foundation. 't Doel van
deze hroôtscheepsen operaotie is de beschermieng van vele soôrten zaeden van
over de aele waereld. 't Project vin plekke onder leidieng van de Global Crop
Diversity Trust.

De zaeden zien eleverd deur 't Centrum voe Henetische Bron'n Nederland in
Waheniengen. Verwacht wor dan vee aore lan'n zun volhen. Ok de Nasjionaole
Plantetuun van België wil musschien 211 soôrten wilde boôn'n levern. In totaol
wiern 18.000 monsters mie elk 500 zaeden eleverd deur bedrieven over ael de
waereld. In totaol dus 9 miljoen zaeden. De Svalbard Global Seed Vault wier
offisjeel e'opend op 26 feberwari 2008, oewel de minister-president'n van
Noorwegen, Zweden, Finland, Denemarken en Iesland op 19 juni 2006 a den eêssen
steên eleid an.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Surfontaine

Surfontaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Surfontaine lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°27’ 58’’ L (49,7516666667;
3,46611111111). 't Oppervlak omslit 6,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Surfontaine 'n
inweunersantal van 83. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 6’’N 3°27’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stekel%27udegen

De stekel'udegen of echinodermen zien mariene beêsten die an deêl uut maeken van
de stamme Deuterostomata. Ze leven vurral in de buurte van de zeêbodem, de
volhroeide beêsten zelfs altied der op of der in. Der zien 6000 nog levende
soôrten mie 4000 soôrten die an uutesturven zien. Stekel'udegen variëren in
hroôtte van 4 mm tot meer as 2 meter. De zwaerste stekel'udegen wehen tot 6 kg.

Stekel'udegen komm'n voe in alle zeeën en oceaonen, mè nie in waeter mie een
laeg zouthehalte, wan dat kunn'n ze nie reheln in der lief.

De stekel'udegen èn net as de zoogdieren e.d. een skelet. 't Skelet besti uut
losse kalkplaeten die an een stevig complex vurmen. De buutenkant is stekelig en
der zitten bobbels op. Bie sommihe soôrten zitten der ok pedicellariae
(schaervurmihe uutsteeksels) an de buutenkant, om de uud schoône te ouwen, vrie
van are orhanismen en soms der eihen te verdedihen. De knobbels zien dirrum ok
uuterust mie trilaeren en are verdedihiengsmiddel'n.

Stekel'udegen èn een ar inwendig systeem as de andere beêsten van de
Deuterostomata. Stekel'udegen èn een zòhenaemd ambulacraâlstelsel. Dit stelsel
sti bie sommihe soôrten in verbindieng mie de buutenwaereld deur middel van een
soôrt zeêve, de madreporen ofwè de zeêfplaete. Vanier uut wor waeter
etransporteerd deur allerlei kanaâltjes ni buuspoôtjes die an in helieke lijnen
onder de mondopenienge loôpen. Op die meniere kunn'n ze, zij 't langzaem, der
eihen verplekken. Dit stelsel dien ok voe de aesemaelieng en de voedselopnaeme.
Nie alle stekel'udegen èn een anus.

Onder de stekel'udegen zien hemafrodieten, mè 't hroste hedeêlte ei hescheien
heslachten. De bevruchtieng vin hewoon vrie in 't waeter plekke. Ok vin
bevruchtieng plekke deur splitsieng van lichaemsdeêlen van de ouwer.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sluuskille

Sluuskille ('Ollands: Sluiskil) is een plekke in de gemeênte Terneuzen an het
Kanaol van Gent nae Terneuzen. Het durp ao 2342 inweuners (2009). In 1929 wier
'ier de Compagnie Neérlandaise de l'Azote op'ericht, 't tehenwoordige Yagra
Sluiskil bv. De Roômse kerke van Sluuskille is de Heilige Antonius van
Paduakerke. Bie de verbreejing van 't kanaol in de jaeren '60 is een stik van 't
durp verdwene, in't kanaol 'evallen zehhen ze op Sluuskille. In 2012 wor druk
'ewerkt an de nieuwe Sluuskiltunnel, die de oôverlast van de brugge over 't
kanaol mo verminder'n.

Het vervoer van kooks van de fabriek op Sluuskille nao Belg'n en Frankriek mee
de trein was noga de moeite werd. Vóó 1914 aod'n ze bii Sluuskille al's
geprombeerd 'n staolfabriek te bouw'n. Mao, deu dien oorlog ei-t-ie nóóit
gewérkt, en 't wier een rewiene. Mao de kooksfabriek ei vee veranderd. Dao
gieng'n êél was boerenèrrebeij'rs op de kooks wèrk'n en daodeu most'n de boeren
óók mêêr gaon betaol'n. Laoter is dao nog d'n Azoot bügekomm'n (Comp.
Neerlandaise de l'Azote), en dan reéj'n d'r ééle trein'n pieriet en zóó.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sint_Anna_ter_Mu

Sint Anna ter Mu (Sint Anna ter Muiden) is n stadje in de gemeênte Sluus. 't Ei
ongeveer 50 inweuners. Sint Anna ter Mu is de kleinste stad van Nederland. 't
Leit op 't meêst westelijke punt van 't land.

Sint Anna ter Mu kreêg in 1242 stâdsrechten. In de Middeleêuwen was 't e
belangryke stad en e vôorhoave van Brugge. Achter de verzandienge van d'hoave in
de 14ste êeuwe kwynde de stad weg in 't vôordêel van Sluus. In 1405 wier Mu, met
uutzounderienge van de kerke, jêlegans platgebrand deur d'Iengelsche.

By de vastleggienge van de grenze tusschn de Republiek der Verenigde Provinciën
en de Zudelikke Nederlandn, begun 17ste êeuwe, kwam Mu uutendelik juste in de
Republiek te liggn. Vo 't verschil te kunn zien me 't Nôord-Hollandsche Muiden,
wierd de noame van de beschermhillige an de platsnoame toegevoegd. 't Ênigste da
nog overblêef van Sint Anna ter Mude was de klêne, rustieke weunkern die d’r nu
nog alsan is, en woar dat den tyd lik is bluuvn stille stoan. In 1967 is jêel 't
stadje beschermd stadsgezicht gewordn.

In 1880 is Sint Anna ter Mude by de gemêente Sluus gevoegd, die in 1995
ounderdêel van de gemêente Sluus-Erreburg is gewordn en ton loater were opgieng
in de grotere fusiegemêente Sluus.

Sint Anna ter Mu ist mist wèsteleke pleksje van Nederland. Van ier zie'j binne
een ure in Frankriek. Je bin ier vandaen sneller in Paries dan in Groningen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schouwen-Duvelands

't Schouwen-Duvelands is 't Zeêuwse dialect dan ze op Schouwen-Duveland praote.
Soms oor 't verdeêld in Schouws en Duvelands.

't Schouwen-Duvelands vurmt saeme mee 't Goerees, 't Flakkees en 't Svores 't
Noôrd-Zeêuws. D'r bin kleine, mae dudelike verschillen tussen deêze dialecten an
d'n eêne kant en bevobbild 't Walchers en Zuud-Bevelands an d'n aore kant. Zoô
komt d'n umlaut van de o ier vee minder vò: boter, wone en zomer in plekke van
't zudelike beuter, weune en zeumer. Vedder deêlt 't feitelik aolle kenmerken
die-an van 't Zeêuws maeke wat-of 't is.

D'r bin ok dudelike verschillen binnen 't Schouwen-Duvelands. Speciaol opvalle
doeë de dialecten van Bru en Zurrikzeê. 't Eêrste deudat de woordenschat nog
stik ouwerwès is (dat ei-je wè dikkelder in vissersdurpen), 't tweêde deu 'n
bitje meer Ollandsen invloed, wat-a noe eên keer typisch is vò stadsdialecten.

't Meêst leeft 't dialect nog in Bru, daer-a meêr as 90% van de joengeren 't nog
praot. Saeme mee Erremu en Waschappel oort 't daemee toet de plekken daer-a 't
Zeêuws nog 't sterkst present is. 't Minste leeft 't in de toeristendurpen
Aemstie, Burgh en Renisse, daer-an vee mensen van buten bin gae weune.

'n Bekende Schouwse schriever is Endrik Henk Blom, die-a dialectcolumns schrieft
in 't uus-an-uusblad Ons Eiland en ok ijt'n paer boekjes uut ei eheven bie
Uitgeverij: Boekhandel de Vries, Zierikzee.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rougon

Rougon is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Rougon lei op de coördinaot'n 43°47’ 0’’ N 6°24’ 10’’ L (43,7991666667;
6,40277777778). 't Oppervlak omslit 35,83 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rougon 'n
inweunersantal van 128. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°47’ 57’’N 6°24’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rogny

Rogny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Rogny lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°48’ 38’’ L (49,7694444444;
3,81055555556). 't Oppervlak omslit 5,61 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rogny 'n
inweunersantal van 104. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 10’’N 3°48’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Riez

Riez is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Riez lei op de coördinaot'n 43°49’ 0’’ N 6°5’ 37’’ L (43,8188888889;
6,09361111111). 't Oppervlak omslit 40 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Riez 'n
inweunersantal van 1 702. De bevolkiengsdichteid bedroe 42,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°49’ 8’’N 6°5’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Remies

Remies is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Remies lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°31’ 16’’ L (49,6797222222;
3,52111111111). 't Oppervlak omslit 8,98 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Remies 'n
inweunersantal van 230. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 47’’N 3°31’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Regny

Regny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Regny lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°25’ 47’’ L (49,8308333333;
3,42972222222). 't Oppervlak omslit 11,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Regny 'n
inweunersantal van 247. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 51’’N 3°25’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ostel

Ostel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ostel lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°34’ 15’’ L (49,4302777778;
3,57083333333). 't Oppervlak omslit 9,1 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ostel 'n
inweunersantal van 85. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 49’’N 3°34’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ornex

Ornex is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Ornex lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 6°5’ 53’’ L (46,26; 6,098). 't
Oppervlak omslit 5,64 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ornex 'n
inweunersantal van 2 663. De bevolkiengsdichteid bedroe 475,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 36’’N 6°5’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Onte

D' Onte of Westerschelde is 't stik van de rivier de Schelde dat-a in Nederland
leit. 't Valt vò 'n groôt deêl zaemen mee 't estuaorium van die rivier. In 't
noôrde oor ze begrensd deu Walchren en Zuud-Beveland, in 't zuje deu
Zeêuws-Vlaonderen. Ze is as eênegste zeê-aerm in zuudwest-Nederland nie
afgeslote deur 'n waeterkeêrienge omdan de schepen van Antwerpen nae de Noôrdzeê
en omgekeerd over d'Onte moete. Een belangriek natuurgebied wa-a grens an de
Onte is het Verdronke land van Saeftinghe.

Landelik oor algemeên van Westerschelde gesproke; mee Oôsterschelde oor dan de
Schelde tussen Noord- en Zuud-Beveland, Tole en Schouwen-Duveland bedoeld. De
tweê Scheldes leie aors noordelik en zujelik van mekaore, en nie oôstelik en
westelik. De naemen bin te verklaeren uut de manier daerop ze vroeger bie Bat
scheide: dae kon je nog zeie dat d'n eêne tak westelik en d'n aore oôstelik
goeng.

Dat de Oôsterschelde ok wè zonder meêr Schelde genoemd oor en de Westerschelde
en aore naem komt deudat de eêrste vroeger de loop van de Schelde was. De Onte
was 'n klein plaetselik riviertje wat-a in de Schelde uutmondde. In de
middeleêuwen zurgde sturmvloeden d'rvò dat dit riviertje nae zeê doorsloeg. Sins
dien tied wier die zeê-aerm altied mae breêër en goeng d'r steês meêr waeter deu
de Onte stroôme.

De Onte is, zoôas bove gezeid, van levensbelang vo d'n aeve van Antwerpen. Ok de
aevewerken van Vlissienge, Terneuzen en Gent (via 't Kanaol van Gent nae
Terneuzen) gebruke de Onte. Daedeur oor ze druk bevaere. Dat briengt nogal is
problemen mee. Zoô is de vaergeule nogal bochtig, smal en ondiepe en loôpe d'r
dikkels schepen vast. Vanuut Antwerpen oor daer a jaerelang over gekloge en 't
liefst willen ze vee van die zandbanken uutbaggeren. In Nederland wille ze dat
nie omdat d'r dan vee natuur verlore gaet. In de jaeren negenteg wier de
vogesteld 'n antal polders, die-an alleên vo landbouw ore gebruuk en vreêd
dunbevolkt bin, as compensaotie onder waeter te zetten. Awast was de provincie
't daermee eêns, de bevolkienge was t'r sterk op tege en d'r kwaeme vreêd vee
protesten op. Ze prebere 't probleem noe dan ok aors op te lossen.

Vanouds moch de Onte, juust as alle waeters in Zeêland, mee 'n veer overgestoke
ore. Voraol de Zeêuws-Vlaemiengen waere af'ankelik van die veren, omdan ze
dikkels an d'n overkant werkte. In de jaeren fuuftig ontstoenge d'r rellen over
oevee die veren mochte koste; dit oor de kwestie van de Vrieë Veren genoemd.

Nae de komst van 't Deltaplan kwaeme d'r overal aors in Zeêland dammen en
bruggen daermeê je van 't eêne naer 't aore eiland kon, maer bie de Onte kon dat
nie. Dat zou van eiges de scheepvaert in de wegt zitte. Daerom bleve d'r tweê
groôte veerdiensten in de vaert: eên van Vlissienge nae Bresjes, eên van Krunehe
nae Perkpolder. Uutendelienge wier d'r an 't ende van de twintegste eêuwe
beslote 'n tunnel te boren. De Westerscheldetunnel, die-a in 2003 klaerkwam,
loôpt van Ellesdiek nae Terneuzen en kost vee minder as de ouwe veren. D'n
dienst van Vlissienge nae Bresjes is gebleven as voetveer. Daerover ontstoenge
ok weer protesten, omdat de priezen vee oôger waere as da je vroeger te voet
moch betaele.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Omissy

Omissy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Omissy lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 3°18’ 46’’ L (49,8783333333;
3,31277777778). 't Oppervlak omslit 7,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Omissy 'n
inweunersantal van 745. De bevolkiengsdichteid bedroe 104,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 42’’N 3°18’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-%27Olland

Noord-'Olland (Nederlands: Noord-Holland, Westfries: Noard-Holland) is 'n
provincie in 't noordwesten van Nederland. Ze grenst an Zuud-Olland, Utrecht en
via dammen ok an Flevoland en Friesland, en leit in 't westen an de Noordzeê, in
't noordwesten an de Waddenzeê en in 't oôsten an 't IJsselmeer en 't
Markermeer. 't Is de tweêde Nederlandse provincie nae bevolkienge, mee 'n vreêd
dichtbevolkt zujen en 'n landelik midden en noorden. De 'oôdstad is 'Aerlem;
verrewig de groôste stad is Amsterdam.

Norod-'Olland is 'n vlakke provincie mee vee van z'n gebied onder waeter. Vanaf
de vroege zeventiende eêuwe is t'r op groôte schael land ingepolderd:
belangrieke polders bin de Beemster, de Schermer, de Wormer, de Purmer, de
Heerhugowaerd, de Haarlemmermeer, de Zijpe en de Wieringermeer. Omdat 't land
'ier zoô laeg leit bin d'r breje sloôten noôdeg om 't waeter wig te kunnen
pompen. 'Ierom staet de provincie dan ok bekend. De dunenrie die-a 't land tegen
de zeê beschermt oor bie Hondsbos onderbroke; 'ier leit 'n zwaeren diek, de
Hondsbosse Zeêwerienge (te vergelieken mee de Zeêdiek bie Waschappel). 't Gooi,
in 't zuudoôsten van de provincie, is 'n klein bitje 'euvelachteg en past
landschappelik dan ok nie in de rest van de provincie.

Zoôas bove gezeid is 't zujen van de provincie dichtbevolkt en de reste van
Noord-Olland vee landelijker. Amsterdam, 'Aerlem, Hilversum en ulder vòsteeën
maeke deêl uut van de Randstad. 't Gooi, Hilversum en omgeêvienge, was aors toet
vò kort 'n stikke landelik gebied. In 't midden van Noord-'Olland leie de
landschappen 't Kennemerland, de Zaonstreêke en Waeterland. De lèste tweê raeke
onder Amsterdamsen immigraotiedruk ok stik verstedelikt. Westfriesland en de kop
van Noord-'Olland è meer van ulder landelikeid be'ouwe. Middelgroôte steeën in
die gebieden bin Alkmaar en Den Helder, daer-a de Nederlandse marine d'r
tuusbaosis ei. Tenslotte 'oort 't eiland Texel d'r nog bie.

Van de vroegste geschiedenisse van Noord-'Olland is nie vee bekend. De provincie
lag bove de grenze van 't Romeinse riek en was dunbevolkt. Nae de Groôte
Volksveruziengen was 't gebied naebie elemaele beweund deur Friezen; in wat-a
noe 't Gooi is lag de grenze mee 't Frankische gebied. Noord-'Olland boven 't IJ
kwam laeter in de middeleêuwen bekend te staen as West-Friesland. Dit nog altied
Friese (en friestaelige) gebied kwam vee in oorlog mee 't gewest 'Olland, dat-a
't prebeerde te onderwerpen. Dit lukte uutendelienge graef Floris V an 't ende
van de dertiende eêuwe.

Noord-'Olland ei altied vreêd 'n last ge'aod mee de zeê. In de middeleêuwen,
voraol in de vroege, rees de zeêspiegel flienk en dat leide d'rtoe dat de grond
dikkelder onder waeter liep. Butendien aodde de Westfriezen in de vroege
middeleêuwen groôte veengebieden as turf versteukt, waedeu d'r noe groôte
plassen achtergebleve waeren. Die plassen wiere meren, die ok nog ins nae
mekaore en nae de Zuderzeê deusloegen. Rond 1300 stoeng dit op z'n 'oôgtepunt.
Aol in de Westfriesen tied begonne ze mee waeterwerken, zoôas 'n diek om
Westflinge, maer pas laeter begonne ze op groôte schael 't land tege 't waeter
te verdedegen. In 1612 lukte 't Leeghwater d'n Beemster droôg te leien; in de
volgende decennia zouwe ok alle aore binnewaeters volgen, be'alve 't IJ en 't
Aerlemmermeer. In diezelfde eêuwe bloeide de steeën an de Zuderzeê deu d'n
'andel over zeê; voraol Enkhuizen was groôt.

Aol dien tied was Olland 'n staetkundige eên'eid. D'r wier wè gesproke van 'n
Ollands noorder- en zuderkwartier. De grenze lag bie 't IJ, dus Amsterdam en
Aerlem oorde bie 't zujen. In de Fransen tied kwam t'r vò 't eêrst 'n
staetkundige verdeêlienge: in 1798 kwaeme d'r 'n departement van Tessel en 'n
departement van d'n Amstel. Dat eêrste liep van Vlieland toet an d'n Ouwe Rijn
(en omvatte dus ok 'n stik van 't moderne Zuud-Olland), 't tweêde bestoeng uut
Amsterdam en omstreêken. Van 1801 toet 1806 wiere de grenzen van de ouwe
gewesten weer 'ersteld en kwam t'r dus ok weer eên gewest Olland. Lodewiek
Napoleon deêlde Olland weêr wè in tweêën: zien departement Amstelland liep al
aoreg gliek mee de laetere provinciegrenzen. As deêl van 't Franse keizerriek
(1810-1813) maekte Noord-Olland, saeme mee ongeveer de provincie Utrecht, 't
departement van de Zuderzeê uut. In 't zelfstandege Nederland wier de provincie
'Olland weer 'ersteld, toet ze in 1840 toch weêr verdeêld wier. De belangriekste
veranderienge sins dien tied gebeurde in 1942, mee 't overbriengen van de
eilanden Vlieland en Terschelling van Noord-Olland nae Friesland.

De Provinciaole Staeten in Noord-Olland bestae uut 55 zetels. Vò 2007 waere dat
d'r 83. De verdeêlienge is sins de lèste verkieziengen in maert 2015 zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n breje coalitie van VVD, D66,
PvdA en CDA. Commissaoris van de Konieng is vanaf 1 juli 2010 Johan Remkes van
de VVD.

't Groôste deêl van Noord-'Olland, en wè Noord-'Olland bove 't IJ, oort bie 't
Waeterschap 'Ollands Noorderkwartier. Aerlem en omgevienge 'ore bie 't
'Oôg'eêmraedschap van de Rijn, Amsterdam en 't Gooi bie 't Waeterschap Amstel,
Gooi en Vecht.

Vanouds was ok Noord-Olland protestants, mae de sterke katholieke minder'eid ei
z'n eige in de twintegste eêuwe sterk doe gelde; ier en daer bin ze in de
meerder'eid. De protestanten bin verregaend geseculariseerd: nog maer 8% van de
bevolkienge geeft an protestant te wezen. Intussen bin d'r, voraol deu groôte
migrantengemeênschappen in Amsterdam (en vaneiges ok wè in kleinere steeën), aol
8% moslims en 1% hindoes.

Noord-'Olland is taelkundig vrie divers. De groôste streektaele (in elk geval in
grondgebied) is 't Westfries, 'n dialect dat-a geweunlik toet 't 'Ollands
gerekend oor mae van 't aore Ollands verschilt deu 'n vreêd sterk Fries
substraot. In en rond Amsterdam en Aerlem 'eerst 't Zuud-'Ollands. 't Kennemers,
Zaons en Waeterlands bin aolledrie overgangsdialecten van 't Zuud-'Ollands naer
't Westfries. 't Gooi ei z'n eige dialecten, 't Goois, die-an bie de
Utrechts-Alblasserwaerdse groep ore.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neure

Neure is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Neure lei op de coördinaot'n 46°44’ 0’’ N 2°58’ 53’’ L (46,7472222222;
2,98138888889). 't Oppervlak omslit 11,97 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Neure 'n
inweunersantal van 166. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°44’ 50’’N 2°58’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marianne_Thieme

Marianne Thieme (Ede, 6 maerte 1972) is de (eêste) voorvrouwe van de Partij vô
de Dieren.

Ongerstoônd stikje over Marianne Thieme verscheen op 26 juni 2010 in de PZC.
Ooit verzuchtte d'r es iemand: "Oe langer a'k mee mensen werreke, oe meer a'k
van dieren ouwe". Di zit best wat in en het za Marianne Thieme as muziek in d'r
oren klinke.

Mè goed, de meêste mensen ebbe wè wat mee dieren. Onden, katten en paerden dienk
ik, dat de meêst geliefde dieren bin. En 'trouw' en 'vriendschap' zulle bie de
meêsten as belangriek ervaeren ore. Zet di dan het woordje 'onvorwaerdelijk' nog
vô en dan behriep je da dieren dikkels licht in 't voordeêl bin ten opzichte van
de mensen!

Op de Partij vô de Dieren za'k nie stemme, wan ik dienke wè es dat het wat
'deuslaet'. De leste tied zie'k, as ik ardlope over de kunsthostennisbaenen bie
ons op 't durp, nôha es een lange wurm, die, zonder resultaât, probeert de grond
in te duken. Dan dienk' ik aoltied an Marianne, de hroôtste dierenvriendin van
Nederland. Zou die noe die wurm oppakke en nè de 'volle' grond brienge? Zou ze
kaemervraehen stelle over het dieronvriendelijke kunsthos?



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mane_(Alpes-de-Haute-Provence)

Mane is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Mane lei op de coördinaot'n 43°56’ 0’’ N 5°46’ 6’’ L (43,9391666667;
5,76833333333). 't Oppervlak omslit 22 km².

In 2007, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mane 'n
inweunersantal van 1 350. De bevolkiengsdichteid bedroe 63 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°56’ 21’’N 5°46’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maestricht

Maestricht (Limburgs: Mestreech) is d'n oôdstad van Nederlands Limburg. De stad
ligt in 't uuterste zuujen van de provincie an de Maes. Meastricht telt ca.
121.000 inweuners.

In oorsprong is de stad nie egt Nederlands. De stad is al ontstoô in de
Romeinsen tied. In 1632 veroverende Frederik Hendrik de stad in naem van de
Republiek der Zeven Verenigde Nederland. Nadien wier de stad verscheie keren deu
Franse troepen bezet. Op 1 auhustus 1814 wier Maestricht oôdstad van de nieuwe
previncie Limburg in het Verenigd Koninkriek der Nederlanden. Tiejes de Belse
opstand in 1830 bleef de stad in Nederlandse 'anden, dankzij ut in de stad
anwezige garnizoen. Zoô bleef de stad toet an 1839 Ollans, mae de rest van
Nederlands Limburg was in Belhische 'anden, de bevolkieng had zich immers achter
de opstand 'eschaerd. Maestricht was een geisoleerde 'Ollandse stad in Bels
hebied. Toe de lienkeroever van de Maes op 8 auhustus 1843 an Belhië wier
toe'ewezen, wier besloten om een gebied van 1.200 vaem (2,3 km; 1 kenonschot
varde) rond Maestricht bie Nederland te voegene. Toet varde in de 19e eeuw bleef
de elite Frans preate. Tot an 1892 bleef d'r een Franstaelige krante verschiene,
Le Courrier de la Meuse. In de twidde helt van de 19e eeuw wiere d'r vee
febrieken 'ebouwd in de stad. Bekend binne de keremiekfebrieken van Regout,
laeter Sphinx.

Bekende gebouwen in de stad binne ut stad'uus, de Sint-Servaeskerreke in de
Helpoorte. Nae Amsterdam kent Maestricht de miste rieksmonumenten van oale
Nederlandse ste'en.

Topograofisch kaertbeeld van Maestricht, 2010-2011. Klik op de kaerte voe een
vergroôting.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Luneau

Luneau is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Luneau lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 3°57’ 9’’ L (46,3641666667; 3,9525).
't Oppervlak omslit 27,27 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Luneau 'n
inweunersantal van 288. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 51’’N 3°57’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kwedamme

Kwedamme of Kwîdamme (Ollans Kwadendamme) is 'n durp in de gemeênte Bossele. 't
Ao in 2011 949 inweuners, das ok mie de inweuners van 't Langweegje mee-erekend.
Kwedamme ligt op Zuud-Beveland in de Zak van Zuud-Beveland. Toet 1970 'oorde
Kwedamme bie de gemeênte 'Oedjeskerke. De naem Kwedamme refereert an een kwaeie
dam of diek die de 14e eêuwse Vreêlandpolder most beschêrreme tegen de Zweêke.

J’n eêste idee is da t’r in zo’n klein plekje niks biezonders kan gebeure. Zovee
kleine, wat zou dî dan van kunnen komme? Mae toen goeng ‘k ‘r ‘s mie d’n dien en
de gindten over prate, en ‘k wist nie wat a ‘k oarden. Op da kleine durpje
schien t‘r ’n wienkel te wezen dir a ze bienae aoles verkôôpe: vers broad,
lekkere koeken, spulletjes om de waste te doen, en spulletjes om je eigen op te
kelven. Je kan t‘r je brieven kwiet, en d’r bin ok medicienen voe a ’t ‘s ‘n
keêr minder git. En d’r bliekt nog meêr te wezen: ’n schole mie vee enthousiaste
guus. Zovee enthousiast da ze in december 2012 ruum 4000 uro bie mekare brochte
voe “Sierius Request”. Iederendeên was t’r mie in de weer ewist. Koekjes bakke,
moôie priezen wiggeve mie ‘n loterieë, slaepe in de gymmastiekzaal, twî leuke
gasten bie wien a je verzoeknummers in kon diene, en dan gienge ze dînae nog ’s
zelf aol ‘t geld mie de bus nî Enschede brienge. ’t Was butengewoon. Op dat durp
is t’r ok ’n durps’uus, dat a erund wordt deur ’n jongedame. Je kan t’r lekker
ete, in gezelschap van are mensen. Dat is toch leuk, dan oef je nie aoltied
alleêne te wezen!

D’r bin ok zo ‘s vee vereênigiengen. Bevoorbeeld ’n fanfare. En dî mo je zunig
op weze, wan wat is ’n durp zonder muziek? Ze kunne trouwens wè nog jonge leden
gebruke. En vadder is t’r nog ’n voetbalclub, d’r bin twî zangkoren, en gî zo
mae deur. En weet je wat a da durp ok nog ei, wier t’r ezeid? De moôiste kerke
van eêl Zeêland! Voraol de raemen bin beroemd. Ze worre trouwens kommende jaere
eêlemille erestaureerd. En op ’n gedeêlte van ’t dek komme d’r nieuwe leien. En
in da gebouw, weet je we wat a dî aolemille op ’t programma stit?’n
Bluesvierige, ’n fruitplukdienst, ‘n carnavalsmisse en d’ eênige processie uut
de wieden omtrok. Op da durp verkôôpe ze ok nog ‘s d’r eigen bier onder de
merknaem Bonifacius, en in ’t Bedde en Broadje schien je ok lekker te kunnen
logeren. D’r bin durpen of steden dir a je op je kop mo ge stae voor a t’r wat
biezonders gebeurt, maer op da kleine durpje is dat dus glad nie noadig.

Van der Aa omschrieft het durpsje in 1839 as volgt: Kwadendamme of Kwadamme en
in de wandeling Den Kwajendam, d. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland,
distr., arr. en 1½ u. Z. van Goes, kant. en 1¼ u. Z. O. vau Heinkenszand, gem.
en ½ u. W. ten N. van Hoedekenskerke. Men telt er 88 h. en 340 inw., die meest
hun bestaan vinden in den landbouw. Dit dorp hetwelk langs den dijk tusschen den
Oud-Vrelandschepolder en den Nieuw-Vrelandsche-polder ontstaan is, heeft van
dien dijk, den naam van Kwadendam, gekregen. Het was voormaals een gehucht,
meest, even als nog, door R. K. bewoond. Toen na de omwenteling in het jaar
1796, ook de R. K. in het vol genot der burgerlijke regten hersteld waren, en
vrijheid verkregen hadden, om zich kerkgebouwen te stichten , werd deze, in vele
opzigten zeer wel gelegene buurschap, een der beide hoofdpunten, welke tot dat
einde op het eil. Zuid-Beveland gekozen werden. De R. K., welke hier 270 in
getal zijn, onder welke 100 Communikanten, maken, met de omliggende dorpen, eene
stat. uit, welke 800 Communikanten telt, en tot het aartspr. van
Holland-en-Zeeland, dek. van Zeeland, behoort, en door eenen Pastoor bediend
wordt. De kerk, aan den H. Bonifacius toegewijd, is uit vrijwillige bijdragen
gesticht en den 22 October 1801, door B. H. Kokkeling, Pastoor en Landdeken te
Middelburg, ingewijd. De eerste Pastoor aldaar was Arnoldus van Kerkhoven, die
in bet jaar 1814 naar Overschie vertrok. Deze kerk is een klein gebouw, met een
net vierkant torentje en is van een orgel voorzien. De Herv., die hier 70 in
getal zijn, behooren tot de gem. Hoedekenskerke. — Men heeft in dit d. geen
school, maar de kinderen genieten onderwijs te Hoedekenskerke.

De inbrekers bie de pastoor is een volksverheal of sage uut Kwedamme. Op ’n
zitterdagnacht wazze twî vremde veinters op Kwedamme de wiegerd van de pastoor
an ’t trokken. D’n êêjnen stoeng op ’n ladder en d’n aren op de begêêne grond dî
nevenan, om de druven an te pakken. De pastoor, die a wat oarden, kwiem uut z’n
bède om ’s te gêê kieke, wat à t’r opdee. Zonder leven te mêêken, goen t’n de
pastorie uut, den tuun in. En jawel oar, aggauw merkten die wirrat ’t te doen
weer en wat à t’r omgieng. Ie goeng d’r nì toe, zachjesan, stapt ’n d’r langs en
annêêjns was ’t net, offa te veinters versteve. Die à op te ladder stieng, bleef
stêê zôôwas à t’n ’n trosse lossnee en d’r aren bleef stêê mie s’n and nî boven,
zôô à t’n van plan was, de trosse an te pakken. De pastoor zeiden glad niks en
goeng wee ni z’n bède en de mannen moste zô bluve stêê; ze kusse d’r eigen nog
voe gin vimmetje verroere. Zô bleve ze stêê toet d’n are ochend! D’êêjste
mēnsen, die à nî de vroegkerke goenge, è ze nog zie stêê, zô tegère bie de
wiegerd. Toen à te êêjsten verbie were, kusse ze awwee wig.

Rienkelende altaerschellen is ok een volksverheal of sage uut Kwedamme. Pastoor
Kerremans lag op z’n uterste. Dag en nacht wier d’r bie z’n ewêêkt deur kapelaan
Schneiders, Anna Kerremans (’n nichte van de pastoor en een vrouwe (Lena), die
vroeger pastoor Kerremans’ meid ewist, toen à t’n nog pastoor was in
Oud-Vosmeer. Op ’n èèvend zatte Anna en de kapelaan bie ’t ziekbède, twint Lena
in de keuken doende weer. Annêêjns ôôrden z’oalledrie de beste zulvere
altaarschellen rienkele. Go, docht de kapelaan, oe êêlt Leen ’t in d’r ôôd om
noe om dezen tied de bellen te gêê poesse. En ie gieng nî benee om dat an Lena
te vrêêgen. Mè Lena zei, da se ’t ok ehoaren ôô en da se docht, dat Anna bezig
was mie de bellen. Dà kon nie, wan Anna en de kapelaan wazze boven bie de
pastoor. Dus goenge de kapelaan en moeder in de kerke kieke, mè de zulvere
schellen stienge gewoon in de kaste in ’t sacristie. Toch wiste ze oalledrie
zeker, da se ’t goed ehôôrn ôô en ze konne ’t nie verklère. ’n pèr uren lêêter
begrepe ze ‘t, wan dien eigensten nacht om 1 ure is de pastoor esturve!

De Klopgeest is ok een volksverheal of sage uut Kwedamme. Tante Nan was in d’r
leste ziekte. De femielie wêêkten om burte ’s nachs. Een tante sliep dan d’r
êêzeslêêpje op de canapé. Op ’n nacht oarden ze buten op ’t blind kloppe. Ze
gieng kieke, mae gin mēns te zien. Ze gieng wee op de canapé ligge, mè amper lag
ze, of z’oarden awwee kloppe op ’t blind; dudelijk, ovva t’r êêjn in wou. Ze
docht: “’k Zà toenèt niet goed ekek’è.” Dust, ze goeng wee nî buten, riep: “Is
t’r volk?” mè ze kreeg gin antwoord. Noggis rommetom ’t uus ekeke, mè niks te
zien of t’oaren. Da’s toch eigenarig, doch ze en ze goeng wee ni binnen. Ze zou
nog mèr even wachte mie te gî slêêpe. Affijn, ze goeng wee mè ligge. Ze
luusterden nog ’n stuitje, mè z’oarden niks. En ze rocht de wind kwiet. Mè op ’n
gegeve moment wor ze wakker en awwee, dus voe den derden kêêjr, oarden ze kloppe
op ’t blind buten. Voe den derden kêêjr gêê se kieke, roept in den doenker, ovva
t’r volk is… Niks t’oaren, niks te zien! Vee ongerust goeng ze den uzen in en ze
dust nie mî te gî slêêpe. Ze goeng mè wat an d’r rozenkrans leze en avvast mè ’t
êêjn en ’t aar klèrmêêke voe den aren dag: bie ’n zieken in uus is t’r vee te
doen dat à in ’n gewoon uusouwen nie voorkomt. Ze docht liever mè nie mî an dat
geklop. Mè precies drie dêêgen lêêter is Tante Nan esturve.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kruninge

Krunihe of Krunige (Ollans: Kruiningen) is een plekke in Reimerswaol in Zeêland
mee circa 4.000 inweuners. De plekke is bekend as ankomstplekke van de boôt uut
Perkpolder. Sins 2003 is dit over, nae de opening van de Westerscheldetunnel. An
de voormaelige veeraevene worre noe 'uuzen gebouwd. Krunehe is arde getroffen
deu de Waetersnoôd van 1953. Ierbie kwamme 62 inweuners om 't leven. Krunehe
leit kortie bie de A58 en ei saeme mie Iese een station an de Zeêuwse lijn.

Bekend is ok de Kruse Mart (Ollans: Kruininger Kermisdagen). De Joanneskerk is
de ouwe durpskerke van Krunehe. De kerke is gebouwd as kruuskerke, mae in de
tied van de reformaotie is het koor gesloopt. Opvallend bin de gebrandschilde
reamen, die 'erinneren an de Waetersnoôdramp van 1953. De kerke eit vuufonderd
zitplekken. In Krunehe bin meer kerken te vinden zoas een Hersteld Hervormde
Kerke en een Grifformeêrde Gemeênte in Nederland.

D'n toren komt uut de 14e eêuw. In de toren hangt een groôte en een kleinere
klokke. Oorspronkelijk hing er de groôte klokke, gemaekt in 1490 deu Simon
Wagheven, wivan het randschrift as volgt ging: "Maria heet ik en ben ghegoten
van Simon Wagheven te Mechelen binnen `t jaar 1490. Lof heb God uit rechter
minne".

In 1839 schrieft de Aordrijkskundige Van der Aa het voggende over Krunehe op:
Kruiningen, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en distr.
Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N.W. aan de gem. Schore-en-Vlake en
Yerseke, N O. aan het verdronken land van Zuid-Beveland, O. aan
Krabbendijke-en-Nieuwlande, Z. O. aan Waarde-en-Valkenisse, Z. W. aan de Honte
of Westerschelde. Deze gem. bestaat uit de heerl. Kruiningen en een gedeelte van
Tolseinde. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 1480 bund. 96
v. r. 70 v. ell., waaronder 1480 bund., 52 v. r., 1 v. ell. belastbaar land;
telt 220 h., bewoond door 263 huisgez., uitmakende eene bevolking van 1250 inw.,
die meest hun bestaan vinden in den landbouw. Vroeger had men er ook eene
vlasserij, door particulieren opgerigt, met het doel om de behoeftigen in den
winter werk te verschaffen, doch deze heeft sedert het jaar 1840 opgehouden te
bestaan. De bierbrouwerij, welke hier vroeger bestond, heeft voor dertien jaren
opgehouden te werken. De Herv., welke hier 1170 in getal zijn, onder welke 600
Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass. van Goes, ring van
Kruiningen, behoort. De eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft
waargenomen, is geweest Henricus Brandt, die in 1578 herwaarts kwam en in het
volgende jaar, wegens onachtzaamheid in zijne dienst, werd afgezet. Het beroep
geschiedt door medestemming van den Ambachtsheer. De 80 Afgescheidenen, welke
men er telt, maken mede eene gem. uit. — Het leeraarambt wordt beurtelings door
de drie Predikanten uit Zuid-Beveland, tot die gezindte behoorende, waargenomen.
— Men heeft in deze gem. eene school. Het wapen dezer gem. bestaat uit dat der
heerl. Kruiningen. .



https://zea.wikipedia.org/wiki/Krunehe

Krunihe of Krunige (Ollans: Kruiningen) is een plekke in Reimerswaol in Zeêland
mee circa 4.000 inweuners. De plekke is bekend as ankomstplekke van de boôt uut
Perkpolder. Sins 2003 is dit over, nae de opening van de Westerscheldetunnel. An
de voormaelige veeraevene worre noe 'uuzen gebouwd. Krunehe is arde getroffen
deu de Waetersnoôd van 1953. Ierbie kwamme 62 inweuners om 't leven. Krunehe
leit kortie bie de A58 en ei saeme mie Iese een station an de Zeêuwse lijn.

Bekend is ok de Kruse Mart (Ollans: Kruininger Kermisdagen). De Joanneskerk is
de ouwe durpskerke van Krunehe. De kerke is gebouwd as kruuskerke, mae in de
tied van de reformaotie is het koor gesloopt. Opvallend bin de gebrandschilde
reamen, die 'erinneren an de Waetersnoôdramp van 1953. De kerke eit vuufonderd
zitplekken. In Krunehe bin meer kerken te vinden zoas een Hersteld Hervormde
Kerke en een Grifformeêrde Gemeênte in Nederland.

D'n toren komt uut de 14e eêuw. In de toren hangt een groôte en een kleinere
klokke. Oorspronkelijk hing er de groôte klokke, gemaekt in 1490 deu Simon
Wagheven, wivan het randschrift as volgt ging: "Maria heet ik en ben ghegoten
van Simon Wagheven te Mechelen binnen `t jaar 1490. Lof heb God uit rechter
minne".

In 1839 schrieft de Aordrijkskundige Van der Aa het voggende over Krunehe op:
Kruiningen, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en distr.
Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N.W. aan de gem. Schore-en-Vlake en
Yerseke, N O. aan het verdronken land van Zuid-Beveland, O. aan
Krabbendijke-en-Nieuwlande, Z. O. aan Waarde-en-Valkenisse, Z. W. aan de Honte
of Westerschelde. Deze gem. bestaat uit de heerl. Kruiningen en een gedeelte van
Tolseinde. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 1480 bund. 96
v. r. 70 v. ell., waaronder 1480 bund., 52 v. r., 1 v. ell. belastbaar land;
telt 220 h., bewoond door 263 huisgez., uitmakende eene bevolking van 1250 inw.,
die meest hun bestaan vinden in den landbouw. Vroeger had men er ook eene
vlasserij, door particulieren opgerigt, met het doel om de behoeftigen in den
winter werk te verschaffen, doch deze heeft sedert het jaar 1840 opgehouden te
bestaan. De bierbrouwerij, welke hier vroeger bestond, heeft voor dertien jaren
opgehouden te werken. De Herv., welke hier 1170 in getal zijn, onder welke 600
Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass. van Goes, ring van
Kruiningen, behoort. De eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft
waargenomen, is geweest Henricus Brandt, die in 1578 herwaarts kwam en in het
volgende jaar, wegens onachtzaamheid in zijne dienst, werd afgezet. Het beroep
geschiedt door medestemming van den Ambachtsheer. De 80 Afgescheidenen, welke
men er telt, maken mede eene gem. uit. — Het leeraarambt wordt beurtelings door
de drie Predikanten uit Zuid-Beveland, tot die gezindte behoorende, waargenomen.
— Men heeft in deze gem. eene school. Het wapen dezer gem. bestaat uit dat der
heerl. Kruiningen. .



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kanaol_deu_Zuud-Beveland

'T Kanaol deu Zuud-Beveland is 'n kanaol in Zeêland dat, in noord-zuudrichting,
loopt van Weumelinge nae Answest. 'T kanaol is 'n verbindingsweg vò de
scheepvaert tussen d'n Oôsterschelde en d'n Westerschelde. De aenleg van het
kanaol startte in 1850 en het kanaol werre geopend in 1866. 'T kanaol was in d'n
20e eeuw een van de drukst bevaren kanaolen van Europa. Mie de komst van het
Schelde-Rijnkanaol is 't belang van het Kanaol deu Zuud-Beveland voor de
scheepvaart afgenomen. Eind 20e eeuw is het kanaol drastisch verbreêd, zijn d'r
nieuwe spoor- en verkeersbruggen gebouwd, bin de sluzen bij Weumelinge vò 't
scheepvaartverkeer kommen te vervallen en is in Answest 'n nieuw sluzencomplex
gebouwd mie tweê sluuskolken. Deze huidige oôst- ­en westsluus in Answest bin
280 m lang en 24 m breêd. De sluzen ehn roldeuren. Er passeren jaarlijks ruim
44.000 vaartuigen, waarvan bijna 10.000 recreatievaartuigen.

D'r liggen drie bruggen over het Kanaol deu Zuud-Beveland. Elke brug ei een
vaste overspanning en een beweegbaar brugdeel (basculebrug). De
onderdoorvaarhoogten bie de Vlaekebruggen (spoorbrug van de Zeêuwse lijn) en
verkeersbrug van de N289) en de Postbrug (brug van de N670) is bie een
waterstand op NAP onder de vaste bruggen 10,50 m en bij de basculebruggen 9,50
m. Zowè de Postbrug als de Vlaekebruggen worden op afstand vanaf de sluuzen bie
Answest bediend. Naest de Vlaekebruggen ligt de Vlaeketunnel as ongerdeel van de
A58



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jacobus_Clemens_non_Papa

Jacobus Clemens non Papa (of Jacob Clement; Middelburg?, om en naebie 1510 -
Diksmuje, om en naebie 1556) was 'n componist van de Vierde Nederlandse Schole,
afkomsteg ergest uut de noordelijke of zujelijke Nederlanden en 'eêl z'n leven
op verschillende plekken in de Nederlanden an 't werk. 'Ie schreef vee werk in
verschillende muzieksoorten: vuuftien missen, vuuftien magnificats, 223
motetten, 'n stik of 'onderd chansons (ziet d'n 'oôdtekst) en de
Souterliedekens, psalmberiemiengen in 't Vlaems. 'n 'Oôpe werk dee d'n ok
publicere. Saemen mee Adriaan Willaert en Nicolaas Gombert 'oorde d'n bie de
groôste componisten van z'n tied.

Vee is t'r nie bekend over zien leve. 'n Ienkele bron liekt d'rop te wiezen dat
'n uut Zeêland kwam, en dan misschien uut of bie Middelburg, mae de anwieziengen
daerom'eêne bin tegenstrieïg en ondujelijk. As t'n gin Zeêuw was, dan was t'n
misschien 'n Vlaemienk of 'n Franstaelige. Me kenne 'm ok nie bie z'n echte
naem; die moe wè Jacob Clement bin gewist, of Jacques Clément as t'n uut 'n
Franstaelige fermielje kwam. As t'n componist wier, latiniseerde d'n z'n naem.
De toevoegienge non Papa beteêkent letterlijk 'nie d'n paus'. Dit eit
waerschienlijk zien uutgever Tielman Susato bedocht, vo de leute, asof iemend de
componist deu mekaere zou 'aele mee paus Clemens VII. D'r bin ok geleêrden
gewist die dochte dat 't ernstig was, en dat 'n mee Papa eênen Jacobus Papa, 'n
dichter uut Ieper, bedoelde.

Al ènde jaeren 1530 oor d'r werk van 'im uutgebrocht, nog wè in Paries, daer a
t'n chansons doe verschiene. In 1544 duukt 'n op as zankmeêster an de
Sint-Donatianuskerke in Brugge. In 1550 zit 'n alweer 'eêl ergest aors, as
zanger-componist bie de Oônslievrouwebroederschap in Den Bosch. Vedders eit 'n
misschien nog gewrocht in Ieper, Leiden en Dordrecht. 'Oewel dat 'n dus vee
gereisd ei deu de Nederlanden en Noord-Frankriek, schient 'n noôit in Italië te
zien gewist, wat vee aore Vlaomse componisten wè deje. Ok is t'r niks bekènd van
zien leêrmeêsters of leêrliengen.

Me weête al eve weinig van 'oeneêr d'n is doôdgegae, mae d'r is wè 'n stik van
collega-componist Jacobus Vaet, Continuo lacrimas ('Ik gae deu mee mien
traenen') uut 1558 daerin d'n doôd van de componist oor beweênd. 't Trekt d'rop
dat 'n an 'n onnatuurlijken doôd gesturve is; zò stelt de tekst 't tenminste vò.
Ie wier begraeve in Diksmuje, in wat-a vandaeg West-Vlaonderen is.

Clemens non Papa oor deu musicologen gerekend toet de Vierde Nederlandse Schole.
In 'n groôt deêl van de vuuftiende en zestiende eêuwe waeren 't de Nederlanders
(bienae aollemaele Zuud-Nederlanders, dus feitelijk Belgen of Noord-Fransozen)
die in de muziek d'n dienst uutmaekte. Die figuren ore opgedeêld in vuuf amparte
generaties: de Nederlandse (of Franco-Vlaemse) Scholen.

De figuren van de Vierde Nederlandse Schole (nessens Clemens onder aoren de
genoemde Willaert en Gombert) stoenge vreêd onder d'n invloed van Josquin
Desprez, de groôste componist van eên generatie eêrder, mae bleve ulder muziek
deurontwikkele. In 't algemeên wier de cantus firmustechniek (daerbie 'n
componist om 'n bestaende melodie 'n meêrstemmige compositie schrieft) minder
belangriek, nam 't gebruuk van drieklanken (de standaerd-akkoorden van bekant
aolle muziek die noe 'n bitje bekènd is, maer toen nog 'n bitje nieuw) toe en
goenge componiste 'n bitje soberder en 'elderder schrieve. Toch bleve d'r voraol
vee diengen 'tzelfde: de meêste (opgeschreve) muziek was vo zangstemmen alleêne
en polyfoon, mee aollemaele deu mekaore klienkende, zelfstandige stemmen. Missen
stoenge 't 'oôgste in anzien, daenae motetten, dan wereldlijke zangmuziek en dan
instrumentaole muziek.

In vergeliekienge mee Willaert en Gombert is Clemens de populairste en
conventioneelste componist van drieën. In zien muziek bin soms volkslied-achtige
melodieën te 'oren, en 'ie gebruukt minder chromatiek (ver'oôgiengen en
verlaegiengen van 'n aolleve toon). Vedders is t'r van 'im de meêste muziek
bewaerd gebleve, nie in de lèste plekke omdat 'n zòvee in druk dee verschiene;
d'r bin tweê keer zòvee composities van Clemens bekend as van Gombert.

De muziek van de Vierde Nederlandse Schole stoeng in zò'n 'oôg anzien da d'r
gesproke wier van ars perfecta ofwè 'volmaekte kunst'.

'n Misse is in de muziek 'n zettienge van 't ordinarium, de vuuf gezangen die in
de meêste missen/diensten van de Rooms-Kattelieke kerke vrommekomme. Die
traditie was pas in de vuuftiende eêuwe op gang gekomme en de missen maekte bie
vee componisten de kern van 'ulder werk uut. Zò nie bie de Vierde Nederlandse
Schole. An Clemens non Papa ore mae 15 of 17 missen toegeschreve (sommige werken
bin twuvelachtig).

Typisch an Clemens zien missen is dat de ouwe cantusfirmusmisse (ziet bove) oor
vervange deu 'n parodiemisse. Dat wil zeie: 'n componist citeert 'n 'eêl
muziekstik van 'n ander, compleet mee aolle stemmen, en maek daer 'n misse op.
Aors as bie de cantusfirmusmisse zit de melodie noe nie 'verstopt' in de
compositie, mae kan iedereêne die 't oorsproenkelijke stik kent, dat dujelijk
ore.

'n Vòbeêld van 'n parodiemisse van Clemens non Papa is de Missa Entre vous
filles, gebaseerd op 'n chanson van zien eige.

Mee 223 of 231 stiks maeke motetten 45% van Clemens zien werk uut, en bin dus in
ciefers 't vònaemste genre daer as t'n in ei gecomponeerd. Vò zien generatie is
dat niks biezonders; sind d'n tied vann Josquin deeë de meêste componisten meer
motetten schrieve.

'n Motet is 'n religieuze compositie mee 'n tekst die buten de gewone liturgie
vaolt, dikkels votiefachtig en mee 'n tekst vò de gelegend'eid geschreve. Omdat
'n motet minder conventioneel in mekaore zat as 'n misse, goenge componisten
dikkels ok vee vedder mee ulder muziek. Anders as in de misse goenge componisten
de woorden van de tekst echt uutdrukke. Geliefde technieken van Clemens waere 'n
subtiel spel mee ritme, of 't invoege van meer mollen om 'n tekst doenkerder
klienke te doeën.

Daer as sommige van de motetten a gin echte liturgische stikken bin, geld dat vò
de Souterliedekens glad 'elemaele. In dezen tied goeng de liturgie nog glad in
't Latijn, en vertaeliengen van de Psalmen in 't Vlaems of welke aore moderne
taele dan ok aodde gin plekke in de kerke. Deze muziek moe dus vò eige gebruuk
bie de mensen tuus bin bedoeld. Toch, of juust daerom, was t'r vee vraeg nae
deze werken, en Clemens schreef ze in opdracht van zien uutgever, d'n
Antwerpenaer Tielman Susato. De tekst, gin letterlijke vertaelienge maer al 'n
echte, ziengbaere psalmberiemienge, was al eêder in 1540 gepubliceerd bij
uutgever Simon Cock, mee eênstemmige zang.

Clemens, die z'n versie in 1556 en 1557 in vier boeken wier uutgebrocht, schreef
'n driestemmige versie. De vier banden bevatten zettiengen van aolle 150
psalmen. Mee 't gebruuk van de polyfonie lieke deze psalmen a 'n bitje op echte
motetten. Toch is de stijl nog vee anders as bie Clemens zien echte motetten. Om
te beginnen bin motetten minstens vierstemmig en dikkels genoeg vuufstemmig, dat
maek ze zò a ingewikkelder. Vedders zitte de motetten vol mee strenge imitatie,
wat ze toet echte geleêrde muziek maekt. In de Souterliedekens zitte juust vee
ansprekende melodieën, dikkels van echte volksliedjes, en daer as sommige van
die psalmen nog wè imitatie 'ebbe, bin vee andere groôtendeêls homofoon (dat wil
zeie: d'r is eên echte melodie en de aore stemmen gae dae mee 'tzelfde ritme in
mee). De Souterliedekens doeë daermee dienke an de parodiemissen die bove
beschreve bin.

De Souterliedekens bin dikkels in verband gebrocht mee de Reformatie die-a toen
an de gang was. Toch wies niks d'rop dat Clemens non Papa grifformeerd was.
Butendien waere de Souterliedekens deu de Inquisitie, zelfs onder d'n terreur
van Alva, nie verboje. De Souterliedekens waere op d'r eige dus gin protestantse
muziek, awast eit 't protestantisme zeker wè invloed g'aod: deu de Reformatie
ontstoeng d'r ok bie kattelieken b'oefte an geêstelijke muziek in d' eige taele.

'n Chanson was in d'n tied van Clemens non Papa 'n meerstemmig kunstlied in 't
Frans. De meêste componisten schreve neffens ulder geêstelijke werk ok chansons,
die a vee lucratiever waere. Ok waere de werken 'n stik flexibeler: awast wiere
ze genoteerd al glad vocaole stikken, je kon ze ok deêls of glad mee
muziekinstrumenten spele, wat-a in de kerke groôtendeels verboje was.

Zòas gezeid is zien oudste bekènde publicatie 'n boek mee chansons, uutgegeve in
Paries. Laeter gaf Susato in Antwerpen nog 'n verzaemelband uut daerin chansons
van Clemens, Gombert, Thomas Crecquillon en nog aoren stoenge.

A genoemd bin de stik of vuuftiene magnificats. Vedders bin d'r 8 naemloze
stikken zonder tekst, 1 instrumentaole canon en tweê chansons in tabulatuur. 't
Meêste daevan is vreêd twuvelachtig.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jacoba_van_Beieren

Jacoba van Beieren (Le Quesnoy, 'Enegouwe, 16 juli 1401 – Teijlingen, bie
Sassenheim, 9 oktober 1436) was graevinne van 'Olland, Zeêland, 'Enegouwe en
'ertoginne van Beieren-Straubing.

Jacoba trouwen mie 15 jaer mie de Franse prins Jan van Touraine, die a in 1417
warschijnlijk deur verhiftihieng stierf. Naeda der vaor in 1417 was esturven,
volhen ze dezen op, mè der ome Jan van Beieren kreeg van de Duutse keizer
Sigismund 'Olland toe'ewezen. Dit beteêken'n een oplaoiieng van de 'Oekse en
Kabeljauwse twissen.

In 1418 trouwen Jacoba mie der neef Jan IV van Braebant, mè de pauselijke
heldigeid van dit 'uwelijk wier onder druk van de Duutse keizer Sigismund
inetrokk'n. Vanwehe 't nie kunn'n naekomm'n op finansjeel hebied leen'n Jan IV
land an Jacoba der vijand Jan van Beieren, wirop a 't 'uwelijk onheldig wier
verklaerd, Jacoba ni Iengeland vetrok en di in 1422 mie Humphrey van Gloucester
trouwen.

Mie dezen hoeng Jacoba trug om te vechen tehen der voemaelihe echthenoôt Jan IV,
die a deur Filips van Bourhondië wier esteund. Naeda Humphrey der in 1425 in de
steek liet voe een hofdame, haf Jacoba de stried op en wier in Gent hevangen
ezet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Iese

Yese ('Ollands Yerseke) is 'n durp an d'n Oôsterschelde, in de gemeênte
Reimerswaol. 't Ao op 1 januaori 2011 6663 inweuners.

't Is vural bekend deur de mossels en d' oesters. Iese wor t' êeste enoemd in
966 as Gersika. Iese is ontstaen op 'n kriekrugge, in die tied lag-t 't nog nie
an 't waeter. In 1530 wier de kustlijn zò ewiezigg da Iese an zeê kwam te
lihhen. Zò oengeveer rond 1860 ao Iese 850 inweuners die-an allemille 'n
boedderie aon. In Iersekendam, een durpje flakbie, weun'n toen oengeveer 30
mènsen die-an kokkels en zò vieng'n. Ni 'n poosje, kwamm'n d'r
ostreïcultivateurs, dat waorn venters die-an oesterbank'n ver'uurn.

In Iese is ok een ongerzoeksinstituut 'evestigd, het Centrum voor Estuariene en
Mariene Ecologie (CEME). Dit was een ongerdeel vant Nederlands Instituut voor
Ecologie (NIOO-KNAW) van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen.
Sins 2012 hoort 't bie het Koninklijk Nederlands Instituut voor Zeeonderzoek.

't Ieses dialect, dat-a nog vee esproken wor, 'oôrt bie 't Zuud-Bevelands en wè
bie de Oôst-Zuud-Bevelandse dialecten. Die dialecten klienk'n noga verschilnd
vaan aore Zeêuwse dialecten en èn ok onder mekaore anzienlijke verschiln, zoôdat
'n Iesenaer goed an z'n dialect t' 'erkennen is. Een kenmerk voe 't Ieses
dialect is buvobbeld da de 'g' bieni nooit aors uutesproken wor as een 'h' en
vee meêrvoudsvurmen worn inekort deur de 'e' van de -en in te slik'n. Ok ei 't
Ieses dialect nog ienkele typische diengen die an allin in Iese hebruukt worn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hroenland

Hroenland (Hroenlands: Kalaallit Nunaat, "Land van de Hroenlanders"; Deens:
Grønland) is een autonoom land binnen het Koninkriek Denemarken, 'elegen tussen
de Noordelijke Ieszee en de Atlantischen Oceaon, ten oôsten van de Canadese
Arctische Eiland'n as Baffinland in Ellesmere. Westeluk ist deu een zeestraete
escheije van Iesland. Awast geograofisch een deel is van het continent
Noord-Amerika, wor Groenland politiek en cultureel 'eassocieerd mee Europa
(vanwehe de historische banden mee Denemarken en Noorwegen). Het land wor, op
een antal kleindere eilanden nae, volledig 'evourmd deu één groôt eiland dat ok
Hroenland 'eêt.

Hroenland is mee een oppervlakte van 2.175.000 km2 vardeweig 's werelds groôste
eiland. Mee een bevolkienge van 56.615 inweuners (jannewari 2011) ist ien van de
dinstbevolkte gebiejen van de wereld. 80% van het land is bedekt mee een ieslaag
van maximaol 3 km dikke. Alleene de kuststroake van 15–150 km breêd, voorà in
het zuujen en westen, is beweunbaar, mede deu de invloed van de golfstroam. De
kusten binne in'ekerfd mee enorme fjorden en gletsjers, weer regelmatig
iesbergen van ofbreke. Hroenland oa een poolklimaot. De oôdstad 'iet Nuuk,
vroeher wier die stad Gothab 'enoemd, da's Deens.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Holnon

Holnon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Holnon lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°12’ 48’’ L (49,8594444444;
3,21333333333). 't Oppervlak omslit 6,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Holnon 'n
inweunersantal van 1 334. De bevolkiengsdichteid bedroe 208,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 34’’N 3°12’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hirson

Hirson is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Hirson lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 4°5’ 2’’ L (49,9216666667;
4,08388888889). 't Oppervlak omslit 33,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hirson 'n
inweunersantal van 10 337. De bevolkiengsdichteid bedroe 305,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 18’’N 4°5’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Harly

Harly is 'n commune in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Harly lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°19’ 19’’ L (49,8430555556;
3,32194444444). 't Oppervlak omslaet 3,76 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Harly 'n
inweunersantal van 1 803. De bevolkiengsdichteid bedroe 474,5 a km².

Coördinaot'n: 49°50’ 35’’N 3°19’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Greveliengen

De Grevelingen is de naem vò een zoutwaetermeer tussen Goereê-Overflakkeê in
Schouwen-Duveland. Vroeger een zêêaerem mit een ope verbinding mit de Noordzee.
Nae 't opstellen van het Deltaplan wier de Greveliengen deu de Greveliengendam
(1965) en de Brouwersdam (1971) van de Noôrdzeê of'esloten. Sins die tied ist in
feite een meer eworre. Het getieje is verdwene mar 't waeter is wel zout ebleve
omdat et aok nie meer in verbinding stoat mit de grôte rivieren.

D'r is relatief weinig handelsvaert op de Grevelingen. Recreoatie is des te
belangrieker. Deernaest is de Grevelingen nog in gebruuk as viswaeter vò paeling
in oesters. De vissers komme uut Bru in Ouwdurp.

In de Greveliengen ligge een antal eilanden, de groôste binne de Paerdeplaete en
de Veêrmansplaete. Vroeher waere dit zandplaet'n die bie hoôg waeter onger
liepe. Ok langs Goereê-Overflakkeê binne vee slikken droôg 'evallen, dit stoô
noe bekend as de Slikken van Flakkeê. Een antal jachthaevens binne d'r te vinde
langs de Greveliengen. De groôste binne bie Ouwdurp, Brouwers'aevene, Bru en
Herken. Via de sluus bie Bru kunne schepen vanuut buuten op de Grevelingen komme
in om'ekeerd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gipcy

Gipcy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Gipcy lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 3°3’ 18’’ L (46,5033333333; 3,055). 't
Oppervlak omslit 27,57 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gipcy 'n
inweunersantal van 220. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 12’’N 3°3’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gelderland

Gelderland is 'n provincie van Nederland die a in 't oôssen van 't land leit. Ze
hrenst an Limburg, Noord-Braebant, Zuud-Olland, Overiessel, Flevoland en
Duutsland. Oôdstad me nie de hroste plekke is Arnhem.

A je kiekt nae 't oppervlak van Gelderland is 't d'n hroste provincie van
Nederland. De hroste stad in Gelderland mie 172.000 inweuners is Nijmegen evolgd
deur Aepeldoorn (159.000) en d'n oôdstad Arnhem (154.000). Aore hroote plekke
bin Ede, Barneveld, Zutphen en Tiel.

Gelderland wor doorkruust deur de Rien mie zien aftakkingen Waol en Iessel. De
Maos vormt d'n hrens mie Noord-Braebant. De hoôgste punten binne de Torenberg en
de Aerdmansberg bie Aepeldoorn (107 meter boven NAP) en de Posbank bie Rhenen
(110 meter boven NAP). Zou Limburg nie bie Nederland ‘ebleve binne in 1815 dan
zouwe dit de hoôgste punten van Nederland weze.

De Provinciaole Staeten van Gelderland è 55 zetels. Vò 2011 waeren dat 'r 53.
Sins de verkieziengen van maert 2015 is de verdeêlienge zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van VVD, CDA, D66 en
PvdA. Commissaoris van de Konieng is Clemens Cornielje van de VVD.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Frans_Mallan

Frans Mallan (Rotterdam, 18 april 1925 - Alblasserdam, 8 juli 2010) was een
Nederlands predikant van de Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Nae het
overliejen in 1966 van de stichter van dit kerkgenootschap, dr. Cornelis
Steenblok, was Mallan gedurende vele jaeren de leidinggevende persoôn
'ierbinnen.

Mallan wier op de relatief jonge leeftied van twintig jaer toe'elaeten tot de
predikantenopleiding van de Grifformeerde Gemeênten. Hier volgende um de lessen
van Gerrit Hendrik Kersten, docent A. van Bochove en Steenblok. In 1948 wier um
deu Jozias Fraanje bevestigd in de gemeênte van Bru. Hier maekende um de
Waetersnoȏdramp van 1953 mee. Toe in hetzelfde jaer Steenblok weges
"eenziejigheên in z'n ongerwies" wier 'eschorst as docent van de Theologische
Schole ging Mallan en zien gemeênte mee naer de deu dr. Steenblok opgerichte
Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Na Bru dienende um achtereenvolges de
gemeêten in Veenendaal (1960), Gouda (1968), Vlaerdingen (1972), Rhenen (1976)
en Alblasserdam (1984). In deze leste plekke ging um in 1996 mee emeritaat.

Toe dr. Steenblok in december 1966 overliejende, wier Mallan de nieuwe leider
van de Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Hie was hoofdredacteur van het
kerkblad De Wachter Sions en was van 1964 tot 2008 docent an de theologische
opleiding, die echter slechts een gering antal studenten kennende. Onder zien
leiding ontstong rond de Grifformeerde Gemeênten in Nederland een mini-zule
binnen de reformatorische zule mee onger andere een eigen bejaerdenhuus, eigen
basisongerwies en een eigen organisatie voor hoôger opgeleiden, het KLS. Weer
Steenblok een weinig sociaal vaerdig academisch dienker was, tonende Mallan z'n
eige meer een saemenbindende persoônlukheid die breejere laegen van het
kerrekvolk wist an te sprekene. Hie wist echter nie te voorkommene dat in 1980
het kerkgenootschap opnieuw schorende weerdeu de Grifformeerde Gemeênten in
Nederland (bute verband) ontstongen.

Mallan publicerende een groôt antal boeken, voornaemelijk prekenbundels en aore
stichtelijke lectuur. Saeme mee L.M.P. Scholten publicerende um een
verantwoording van het ontsto van de Grifformeerde Gemeênten in Nederland, Uit
ons uitgegaan, weervan de titel enig stof deed opwaoie angezien deze niet alleen
suggererende dat de vee grotere Grifformeerde Gemeênten het kerkverband hao
verlaete, mar ok verwees nae een Biebeltekst over dwaelleraers in de vroeke
christelijke kerreke.

Frans Mallan overliejende begin juli 2010 op 85-jaerige leeftied te
Alblasserdam. Op zien begraefenis, geleid deu ds. J. Roos, in diezelfde plekke
kwamen duzenden mensen of.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Eppes

Eppes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Eppes lei op de coördinaot'n 49°33’ 0’’ N 3°44’ 18’’ L (49,5577777778;
3,73833333333). 't Oppervlak omslit 7,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Eppes 'n
inweunersantal van 339. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°33’ 28’’N 3°44’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ellesdiek

Ellesdiek (Ellewoutsdijk) is een durpsje in de Zak van Zuud-Beveland in de
provicie Zeêland. Tot an 1 januarie 1979 was Ellesdiep een zelfstandihe
gemeênte, daarna wir't'n onderdeel van de nieuwevormde gemeênte Bossele. Het
dorp is mie ongeveer 400 inweuners de kleinste plekke van de gemeênte.

't Durp is elegen an de Westerschelde, op het meest zuudelijke puntje van
Zuud-Beveland. An d'n Schelde bevind zich 'n jachtaoven, een getieaoven die bij
eb droogvalt. Ten zuuden van 't durp lig ut veurmaelig fort uut 1837. Dit fort
diende ooit als verdediging van de Schelde. Tegenwoordig is't eigendom van
Natuurmonumenten.

In 2011 wier ier de Zeêuwse Riempjesroute 'eopend. Een vòbeeld van een riempje
langs de route: Witte vazen in het groen. Wat stae die vazen ier te doen? Te
drômen van de bômen. Te staeren naè de blaeren. Waèrom en waètoe? Ze stae ier te
staen. Net as jie noe.

Me ware die maendagochend goed voorbereid op schoole. Di zoue een paer
evacueetjes uut Schouwen bie oans in de klasse komme. ‘Me motte zurge da ze d’r
eigen een bitje op d’r gemak voele', ao de meêster 'ezeid, 'wan het is di nog
vee erger ‘ewist as bie oans, di bin eêl vee mènsen verdronke.’ En ik vond het
ier a zò erg. Toch was de kern van oans durp droôge ‘ebleve en dat kwam omda 't
durp zò oôge lag. ‘Ze waere vroeger zò gek nog nie’, zei m’n vaoder, toen a ‘t
waeter nie vadder kwam as de regenbak vlak achter oans uus. Oanze boôgerd en ‘t
of stoenge wè onder waeter en de oenders en mien kernientje waere aollemille
verdronke. M’n moeder ao dat kleine drôge stikje rond de kerke net de ark van
Noach ‘evonde, omda ‘t in de straete krioelden van de mènsen en de beêsten, die
a op tied ‘ered waere. Mè m'n kernientje nie… 's Aevens op bèdde stelden ik m’n
eigen voor, oe a ‘t waeter binnen ‘edronge was in z’n kotje en da ‘t gin kant mi
op kon. En dan kon ‘k nie slaepe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Effry

Effry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Effry lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°59’ 7’’ L (49,9252777778;
3,98527777778). 't Oppervlak omslit 2,77 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Effry 'n
inweunersantal van 364. De bevolkiengsdichteid bedroe 130,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 31’’N 3°59’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dercy

Dercy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dercy lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°41’ 9’’ L (49,7041666667;
3,68583333333). 't Oppervlak omslit 11,17 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dercy 'n
inweunersantal van 384. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 15’’N 3°41’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_Koewacht

Koewacht of De Koewacht is een durp in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte
Terneuzen. Op 1 jannewarie 2012 ao Koewacht 2.575 inwoners, 1.274 manne en 1.301
vrouwe. Het durp is verdeeld in een Ollans en een Bels deel. Tot an de Eêste
waereldoôrlog ging de bevolkieng uut het Ollanse deel nae kerk in België. De
bevolkienge is, ongeweun vò Zeêland, in meerder'eid katholiek. Toe-a de Duusters
de meête ofslote is een eihe kerke gebouwd. Smokkelen op grûte schaol, da word
ier vroeger gedaon, mao dat waoren gêên Koewachtenèèrs.

Koewacht is ut sentrum van de vlaskultuur. In den zòòmer kregt 'et laandschap
ier pragtig 'vlasblond aor'. Ruim de elft van de Nederlaandse vlasproduksie komt
ier vaandaon. In museum 't Vlasschuurke erleeft de geschiedenis van de
vlasbewaarkieng in ut dekor van een traditionele Zeeuws-Vlaomse zwiengelstal.
Koewacht eit een gezellig dorpscentrum mee een ambachtelijke middenstand. In het
landschap in de omgeving van Koewacht bin nog restant'n van forten. Ze maken
deel uit van de Staats-Spaanse Linies, cultuur'iestoriesje verdedigiengslienies
uit de Tagtigjarige oorlog. Tussen 1835 en 1970 ao Koewacht de volgende
burgemeêsters:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Danizy

Danizy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Danizy lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°23’ 35’’ L (49,6652777778;
3,39305555556). 't Oppervlak omslit 4,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Danizy 'n
inweunersantal van 560. De bevolkiengsdichteid bedroe 124,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 55’’N 3°23’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cruis

Cruis is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Cruis lei op de coördinaot'n 44°3’ 0’’ N 5°50’ 12’’ L (44,0630555556;
5,83666666667). 't Oppervlak omslit 36,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cruis 'n
inweunersantal van 551. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°3’ 47’’N 5°50’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corcelles_(Ain)

Corcelles is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Corcelles lei op de coördinaot'n 46°2’ 0’’ N 5°34’ 30’’ L (46,0361111111;
5,575). 't Oppervlak omslit 14,16 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corcelles 'n
inweunersantal van 196. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°2’ 10’’N 5°34’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chevresis-Monceau

Chevresis-Monceau is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Chevresis-Monceau lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°34’ 21’’ L
(49,7544444444; 3,5725). 't Oppervlak omslit 16,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Chevresis-Monceau 'n inweunersantal van 368. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 16’’N 3°34’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Californische_condor

De Californische condor (Gymnogyps californianus) is een hier uut de orde van de
roôfveugels (Falconiformes) en de femielje van de hieren van de Nieuwe Waereld
(Cathartidae). In 't wild leven vriewè hin Californische condors mi omdan ze
bieni uutesturven zien deur verhiftigd eetn en de jacht. Vanuut sommihe
dierntunen, buvobbeld die van San Diego, heln kweêkprohramma's, winae an ze
uutezet worn in 't wild.

De Californische condor is de eênihe veugel uut 't heslacht Gymnogyps. 't Is een
hroôte zwarte hier mie een kaele kop, den onderkant van zen vleuhels is ok bie
wit. Der zien mè weinig veugels die an een hrottere spanwiedte ène, de
Andescondor (Vultur gryphus) is eên van de weinihe. De Californische condor ei
wè de hroste spanwiedte van aolle Noord-Amerikaonse veugels. De condor kan ael
oud worn, 't is zelfs eên van de langstlevende veugels. Ze worn ouwer dan 50
jaer.

Eêst kwamm'n Californische condors voe over bieni ael de Vereênigde Staeten, mè
in de nehentiende eêuwe namm'n de antall'n sterk of deur voedselverhiftihieng,
vernietihieng van der leefhebied en de jacht. In 1987 waeren der nog 22
Californische condors over en iermie wier een broedprohramma inezet. De veugels
wiern bie mekaore ezet in San Diego Wild Animal Park en de antall'n namm'n wee
wat toe.

In 1991 wiern der voe 't eêst wee Californische condors uutezet in 't wild, een
sprong veruut. In november 2007 waeren der wee 302 Californische condors, wivan
an der 155 in 't wild leven. Wilde Californische condors zien noe te ziene in
den Amerikaonse staet Californië, Arizona en ok wè in 't Mexicaonse Baja
California. In de staet Arizona leven ze allaen in de Grand Canyon.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bruys

Bruys is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bruys lei op de coördinaot'n 49°16’ 0’’ N 3°33’ 50’’ L (49,2713888889;
3,56388888889). 't Oppervlak omslit 5,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bruys 'n
inweunersantal van 19. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°16’ 17’’N 3°33’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bru

Bru (Ollands: Bruinisse) is 'n durp in d'n gemeênte Schouwen-Duveland. 't ao op
1 januaori 2016 3.891 inweuners. Bru is 'elegen an de Rieksweg 59. In 1967 wier
ier de Greveliengendam 'eopend nae Flakkee, de eerste verbindieng van Schouwen
mee de buutenwereld. Toet an 1997 was Bru een eihe gemeênte. Nae vee protest
ging Bru op in Schouwen-Duveland. Landelek stit Bru even as Iese bekend as
mosseldurp. Bru is een eihegereid durp en ulder noeme d'r eige ok we de
Republiek Bru. Het is nog aoltoos een kerkelijk durp. Vee inweuners binne lid
van de Grifformeerde Gemeênte in Nederland. De Grifformeerde Gemeênte in
Nederland van Bru wier in 1847 deu Pieter van Dieke, een oefenaer uut Flupland
gesticht. De gemeênte scheidde zich in 1953 of van de synodale Grifformeerde
Gemeênte. Van 1948 tot 1960 was Frans Mallan 'ier doômenee. Vadder bin d'r nog
een 'Ervormde Kerke en een Grifformeerde Kerk. Van vars is Bru te 'erkennen an
de kraene van Scheepswurf Duuvendiek. An den diek woont dn familie Slingerland.

De schorren an de oôstpunt van Duveland weere in 1468 bediekt. Het op die plek
'estichte durp wier anvankelek Oôst-Duveland 'enoemd, maar uitendelek kreeg de
ouwere naam Brunisse de overhand. In deze naam is "nisse" een aor woord voor
landtong, "bruun" is werschienlek of'eleid van een persoônsnaem, mar kan ok
verwiezen naer de bruune kleur van de schorren. De kerke uut 1467 wier 'ebouwd
ter eeren Gods, Sijne gebenedijder moedere de maget Sinte Marie en den heyligen
apostel Sinte Jacobus de Mindere, die aldaer een patroon wesen zal. Tot de
rech'en die de ambachtsheerlek'eid Bruinisse verkreeg, behorende ok 't
uutoefenen van rechspraek. As wulder de vele ordonnanties van ambachtsvrouwe
Anna van Bourgondië leze, bliekt da-at handhaeven van de orde in die eeste tied
nog nie zo eenvoudig was. D'r stit onger meer: Soe wie in onsen ambochte an
yemandts huys slaet, steect of worpt, bij daghe ofte bij nachte, alsoe veel
vechters als dair sijn, verbueren 27 schellingen, elcken schelling eene groote.
Zij verbood ook het dragen van loode codden [knotsen], haecxbijlen, gespannen
stalen boghen enz.

In de 18e eêuwe was Bru een welvaerend durp. Dat kunne wulder lezen int boek 'De
Tegenwoordige Staat der Vereenigde Nederlanden, Beschrijving van Zeeland’. Dit
wier in 1753 uut'egeven in Amsterdam. Deerin wort volgende vermeldover Bru: Het
dorp Bruinisse is het grootste en treffelijkste Dorp des geheelen Eilands,
leggende aan de Noordoostzyde van de Polder tegen het water, weinig minder dan
derdehalf Uur van Zierikzee. Het is voorzien van een bekwaame Haven, daar
gelaadene Schuiten kunnen af en aanvaaren, van welke een Veer op Battenoord is,
hebbende de Haven, wegens hare goede gelegenheid, de overvaart op en van Herking
en Battenoord, in 't land van Flakkee, geheel naar zich getrokken. Ook vaart 'er
een Marktschuit van op Holland Voorts is 'er mede een Veer op Steenbergen, en
nog in Zijpe, onder deze Heerlijkheid, een Veer op Filipsland en St. Annaland
Het dorp legt meest langwerpig. Van de Haven loopt een ruime Straat regt uit op
de Kerk, ten welken aanzien dit Dorp niet ongelyk is aan dat van Sommelsdyk.
Bezuiden de Kerk heeft het ook een lange rechte Straat. De toegang tot dezelve
wordt gemaakt door een regten weg, omtrent 150 Roeden lang, en wederzijds met
Olmeboomen beplant. Voorts is het Dorp, rondsom het Kerkhof, ook betimmerd en
alom wel bestraat. Honderd en negen huizen worden 'er te Bruinisse geteld, die
allen wel onderhouden worden, en onder welken veele aanzienlyk zyn. Onder
dezelven zyn ook een Brouwery en twee Bakkeryen, terwijl op de andere Dorpen
niet meer, dan op ieder eene Bakkery, gevonden wordt. Buiten dit getal van
Huizen zyn 'er drie en twintig Hofsteden te Lande. In 't jaar 1747 zyn 'er
honderd een en zeventig weerbaare Mannen, boven de agttien en beneden de zestig
jaaren oud, bevonden. Het getal der Ingezetenen, zoo jong als oud van beiderlei
geslagt, wordt op zeven honderd gerekend. De Kerk, omtrent het midden des Dorps
staande, is niet alleen ruim en groot, maar ook de regelmaatigste van geheel
Duiveland Zy is voorzien van een vierkanten spitsen Tooren, hebbende twee
Klokken en een Slaguurwerk, met twee Uurwyzers. Tot geryf der Ingezetenen en
tegens gevaar van Brand, is aan de Noordzyde der Kerk een goede Regenbak. Van
binnen heeft de Kerk een Konsistorie en een School. Voorts zyn in dezelve
onderscheidene zitplaatsen voor den Heer Baljuw, Wet, Gezwoorens, Kerkmeesters
en Kommies, alsmede een Grafkelder voor de Heer en Vrouwen. Ook is zy versierd
met veertien Geslagtswapens der overleedene Heeren en Vrouwen, daar onder twee
zyn van de laatstoverleedene Heeren Willem de Jonge en Anthony Nollens, van
Marmer, met Beeld en Lofwerk heerlijk opgesierd, tegenover malkanderen in den
muur uitmuntende. Voor de Hervorming was de Kerk den Apostel Jakobus toegewyd,
en stond ter begeevinge van de Heer De Deken en 't Kapittel van St. Salvator te
Utrecht, genoot twee deelen haarer Inkomsten. De Kerkeraad bestaat 'er uit een
Predikant, vier Ouderlingen en twee Diakenen, waar van twee Ouderlingen en een
Diaken jaarlyks afgaan. De Vermaaking geschiedt doorgaans op den tweeden
Paaschdag, in een Collegium Qualificatum. Ruim tweehonderd Ledematen worden 'er
thans geteld. Veertien Predikanten, de tegenswoordige daaronder begreepen,
hebben sedert de Hervorming deeze Kerk bediend,- de eerste is geweest eenen
Remeeus de Monier. In 'tjaar 1590, op den 10 van Zomermaand, zynde Pinxsterdag,
hield men 'er het eerste H. Avondmaal. Weleer werdt op Bruinisse een jaarlykse
Kermis gehouden op St. Jakob, ter oorzaak van gedagte Kerkwyding doch in 't jaar
1690 is dit, op verzoek van den Heer Willem de Jonge van Bruinisse, by Oktrooi
van de Staaten van Zeeland, om, gelyk het Oktrooi zegt, zoo veel doenlijk alle
overblyfselen van bygeloof te weeren, veranderd, en daartoe bepaald de naaste
Week voor de Goesche Markt, in welke Week, van den eenen Zondag tot de anderen
niemand te Bruinisse mag worden beslaagen of bekommerd over eenige Geldschulden.
Ook moeten 'er des Donderdags in die Week, alle de Paarden der Parochie te Markt
komen, op zekere boete. De voornaamste Handel der Ingezetenen van Bruinisse is
de Meeneering, die 'er meer dan elders gedreeven wordt, en door welke, in zoo
een klein begrip, twee Meestooven worden gaande gehouden.Voorts onderhouden zy
zich met het bouwen van Koornland, hebbende, buiten de Dyken en Gorssen, weinige
bekwaame Weiden, die naauwlyks, tot noodig voedzel van Paarden en Beesten,
genoegzaam zyn. Sommigen vinden ook hun bestaan uit het visschen en verkoopen
van Oesters, Mosselen en anderen Schulpvisch, waartoe hier doorgaans vijf en
twintig, ja dertig Hoog-aarsen en andere Schuiten voor handen zyn. De
Stoofpolder, aan de Oostzyde van Bruinisse tegen Wydaars en 't Zype leggende, en
zynen naam ontleenende van de Meestoove van Bruinisse, bij dezelven staande, is
in 't jaar 1621 eerstmaals bedykt.

Op 5 jannewari 1945 wier Bru vanof Flupland 'ebombardeerd deu de geallieerden.
'Ierbij gingen tientallen weuningen en onger aore de kerke uut 1467, eertieds
gewijd an Jakobus de Mindere, en korenmeule De Zwaluw uut 1866 verlore. Meule
Het Hert uut 1772 was weges de straetegische liggiengk in 1943 op last van de
Duutsers of'ebroken. In 1952 wier een nieuwe kerke in gebruuk 'enomen. Frans
Mallan was ier dommenee tiejes de Waetersnoȏdramp van 1953. Nae d’n oorlog ae
vee Bruenaers nog een vaerke in wier beest meestâ nae n’jaer dood e’stooke , in
mee stroo e’brand, de kinders uut de buurte, kreege zweerte, sluven in kaontjes,
de slachter aelde oak z’n daermen d’r uut want dae most de woste in. Stront van
t’vaerke gieng op de mispit, mae dae gooide ze oak net zo makkelijk den beer uut
t’uusje bie, de mis was voo tof want dan groeide de blomkool, de roapen, de
spruten, de aerbezems in de doornappels véé beter. In 1967 wier ier de
Greveliengendam 'eopend nae Flakkee, de eerste verbindieng van Schouwen mee de
buutenwereld. Toet an 1997 was Bru een eihe gemeênte. Nae vee protest ging Bru
op in Schouwen-Duveland. Bru stô bekend om z'n mosselschêpen, nae Iese eit Bru
d'r de meêste schepen van Nederland. Varder kent Bru een antal scheepswurven,
Maaskant, Padmos en Duvendiek.

Vanof Ziepe, vlakbie Bru vertrok de boot nae Flupland. In 1967 wier ier de
Greveliengendam 'eopend nae Flakkee, de eerste verbindieng van Schouwen mee de
buutenwereld. In 1989 wier die dam ok an'esloten op de Flupsdam. De sluus bie
Bru is ien van de drukste sluzen van Nederland, mar wor vooral voo
recreaosievaert gebruukt. De sluus is de ienige verbindieng van de Greveliengen
mee aore waeters.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Biziat

Biziat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Biziat lei op de coördinaot'n 46°7’ 48’’ N 4°56’ 0’’ L (46,13; 4,9333). 't
Oppervlak omslit 11,48 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Biziat 'n
inweunersantal van 641. De bevolkiengsdichteid bedroe 55,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 48’’N 4°56’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bernot

Bernot is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bernot lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 3°29’ 57’’ L (49,8694444444;
3,49916666667). 't Oppervlak omslit 16,56 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bernot 'n
inweunersantal van 447. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 10’’N 3°29’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Belley

Belley is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Belley lei op de coördinaot'n 45°46’ 0’’ N 5°41’ 0’’ L (45,7667; 5,6833). 't
Oppervlak omslit 2,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Belley 'n
inweunersantal van 8.004. De bevolkiengsdichteid bedroe 357,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°46’ 0’’N 5°41’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Audes

Audes is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Audes lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 2°33’ 32’’ L (46,4586111111;
2,55888888889). 't Oppervlak omslit 28,26 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Audes 'n
inweunersantal van 451. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 31’’N 2°33’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Armix

Armix is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Armix lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°35’ 11’’ L (45,85; 5,58638888889).
't Oppervlak omslit 6,82 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Armix 'n
inweunersantal van 24. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°35’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Argis

Argis is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Argis lei op de coördinaot'n 45°56’ 5’’ N 5°29’ 30’’ L (45,9347222222;
5,49166666667). 't Oppervlak omslit 7,84 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Argis 'n
inweunersantal van 390. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ 5’’N 5°29’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Aranc

Aranc is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Aranc lei op de coördinaot'n 46°0’ 19’’ N 5°30’ 36’’ L (46,0052777778; 5,51). 't
Oppervlak omslit 21,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Aranc 'n
inweunersantal van 275. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 19’’N 5°30’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Answest

Answest is een plekke in Reimerswaol in Zeêland mee circa 1.500 inweuners.
Answest leit an 't Kanaol deu Zuud-Beveland, nie varde van de A58. Dat kanaol
wier in 1866 gegraeven en was stikke belangriek voo 't durp. Voo zo'n klein durp
hao 't een groôte middenstand. Answest wier ok we Klein Antwerpen 'enoemd,
vanwehe aol die Belhen die d'r kwamme. 't lag dan ok percies op de route tussen
Rotterdam en Antwerpen. D'r was zelfs een Belgisch consulaat. In 1948 is dat
consulaat verkocht an de vereniging 'Dochters van O.L. Vrouw van het Heilige
Hart' en vanaf 30 meie 1949 'iette het 'Maria-oord' en wier er een katholiek
internaot voe schipperskinders ge'uusvest. In 1955 besluut het bestuur om het
internaot op te 'effen en wordt het een bejaerdenuus.

Nae anleg van 't Schelde-Rijnkanaol ist stikke rustiger geworren in 't durp. D'r
zit nog een flienke wurft langs 't kanaol, weer-a vee binnenvaertschepen komme,
mar ok we de groôte kotters van Erremu. Een belangriek bedrief is vadder Van der
Straaten bv, een waeterbouwer.

Vadder was 't vroeher nog een boôt op Walsoôr'n. As een van de weinige durpen in
de gemeênte Reimerswaol is Answest in meerdereid Katholiek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-Bevelands

't Zuud-Bevelands is de naem vò de dialecten van 't Zeêuws die op Zuud-Beveland
gesproke ore. Net as de Walcherse dialecten bin de Zuud-Bevelandse onder mekaore
eel verschillend; toch bin d'r ok dudelike overeênkomsten.

De Zuud-Bevelandse dialecten ore, mee 't Walchers en 't Noord-Bevelands, soms
bie 't Midden-Zeêuws gerekend. Dat betekent onder meêr dan d'r meêr gevallen van
umlaut vòkomme as in 't noorde, en dan d'r bedudend minder Vlaomse taelinvloeden
bin as in Zeêuws-Vlaonderen. De typisch Zuud-Bevelandse uutspraek van de ae is
't bekendste kenmerk: d'r klienkt op die plekke meêstal 'n î. In de
Noe-spellienge oor dien klank geschreve as aê. 'n Ander klankverschiensel is 't
verkorten van vee woorden mee in 't Walchers 'n eu (beuter > butter, zeumer >
zummer). De g klienkt op Zuud-Beveland meschien nog wè zwakker, meêr h-achteg,
as ergest aors in Zeêland. Op Zuud-Beveland bin de woordvarianten of, mie en voe
te 'oren (in plekke van af, mee en vò). D'n uutgang bie abstracta van
werkwoorden is -ege (tegenover -ienge, dus verkerege, slutege). D'r is op
Zuud-Beveland maer eên infinitief; die endegt aoltoos op -en, oewel a de 'e'
bieni aoltied ineslikt wor. Voltooide deêlwoorden ore gevurmd mee e-, nie mee
ge-.

De Zuud-Bevelandse dialecten ore in drie groepen verdeêld: 't
Noordwest-Zuud-Bevelands, 't Zakkers en 't Oôst-Zuud-Bevelands.

De Noordwest-Zuud-Bevelandse dialecten ore gesproke van 't Lewedurp toet
ongeveer an Kattendieke. Deêze dialecten stae nog 't kortst bie 't aore Zeêuws
en bie de standerdtaele. Wolfersdiek eit as 'n vòmaeleg eiland 'n eel eigen
dialect. 't Stadsdialect van Goes is wat meer burgerlik en verollandst. Vò
Kattendieke oor 'n gewone ae-klank gegeve.

't Zakkers oor van eiges gesproke in de Zak, dus Zuudwest-Zuud-Beveland. Ok ier
is gin absolute eên'eid en bin d'r verschillen tussen de durpen. In vee durpen
spreke ze de Zeêuwse ae nie alleên i-achtig, maer ok nog kort uut: 't
Nederlandse water klienkt ier as witter.

't Oôst-Zuud-Bevelands oor gesproke van Weumelienge toet an Rilland. Ier valt
voraol de uutspraek van d'n uutgang -en op. Dat is ier 'n lettergreepdraegende
nasaol, dat wil zeie: bluven oor bluuvm, eten oor eetn en werken oor werkng.

D'r bin op Zuud-Beveland meschien wè meer dialectzangers en -bands as waer dan
ok in Zeêland. Peter Dieleman is bekend zoôwè as zanger as ok as schriever vò
Noe; 'n aore eel bekende zanger is Engel Reinhoudt. De band Surrender uut
Eintjessand loôpt a jaeren vorrop mee muziek in de streêktaele; 'n aore
boerenrockband is Du Driefstang.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-%27Olland

Zuud-'Olland (Nederlands Zuid-Holland) is 'n provincie van Nederland. De
provincie, de dichtbevolkste van 't land, grenst in 't noorden an Noord-'Olland,
in 't oôsten an Utrecht en Gelderland, in 't zujen an Zeêland en Noord-Braebant
en leit in 't westen an de Noordzeê. 't Groôste deêl van de provincie leit in de
Randstad, en omgekeêrd: 't groôste deêl van de Randstad leit binne de grenzen
van Zuud-'Olland. 'Oôdstad is D'n 'Aegt, groôste stad/gemeênte is Rotterdam; dit
bin respectievelik de derde en tweêde stad van 't land.

Zuud-'Olland is, afgezien van de dunen an de noôrdzeêkuste, glad plat en bestae
groôtendeêls uut polderland. Vanouds oor 't deusneje deu 'n groôt antal takken
van de Maes, de Rijn en de Waol, die 'n groôt deêl van de provincie in waerden
opdeêlen: bediekte stikken land an aolle kanten deu rivieren omgeve. Zoô bin d'r
de Krimpenerwaerd, d'n Alblasserwaerd, de Vuuferenlanden, Ieselmonde, 't Eiland
van Dordt, d'n 'Oekse Waerd en Vore-Putten. Goeree-Overflakkee is 'n echt eiland
mee net zoô'n liggienge en landschapsvurmen as de Zeêuwse eilanden.

Vanouds was Zuud-'Olland mee Noord-'Olland eên gewest. D'r wier wè gesproke van
'n noorder- en 'n zujerkwartier van 'Olland. De grenze lag bie 't IJ, zoôdan
Amsterdam en Aerlem bie 't zujen wiere gerekend. In 1798, in d'n tied van de
Bataofse Republiek, kwam 't vò 't eêrst toet 'n staetkundege deêlienge: 'Olland
bezuje d'n Ouwe Rijn en benoorden de Maes wier toen 't departement van de Delf.
Dit gebied was dus vee kleinder as 't moderne Zuud-'Olland. In 1801 wiere de
departementen weêr nae de grenzen van de ouwe gewesten ingedeêld en kwam t'r dus
ok weer eên departement Olland. In 't Konienkriek 'Olland wier 't wè weer
verdeêld, en noe al naebie volges de moderne grenzen: 't zujen van 'Olland wier
't departement Maesland. Van 1810 toet 1813, in d'n tied van 't Franse
Keizerriek, ao dat z'n opvolger in 't departement van de Monden van de Maes.

In 't nieuwe Konienkriek van de Nederlanden wier Olland weer eên provincie. Toch
zaege ze op d'n dier in dat die provincie te groôt was vò goed te bestieren. In
1840 wier ze definitief verdeêld.

De Provinciaole Staeten van Zuud-'Olland bestae uut 55 zetels (toet 2007 waeren
dat d'r 83). Sins de verkieziengen van maert 2015 is de verdeêlienge as volgt:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n breêde coalitie van VVD, D66,
CDA en SP. Commissaoris van de Konieng is Jaap Smit van 't CDA.

Zuud-Olland is verdeêld onder de waeterschappen en 'oôg'eêmraedschappen
Delfland, 'Ollandsen Delta, Rienland, Rivierenland en Schieland en de
Krimpenerwaerd. Vee van die waeterschappen bin al in de middeleêuwen gevurmd,
omda d'r juust 'ier be'oefte was an goed waeterbe'eer.

Zuud-Olland is verdeêld in drie arrondissementen: D'n 'Aegt, Rotterdam en Dordt.
Alledrie ressortere ze onder 't 'of van D'n 'Aegt.

In 't groôste deêl van Zuud-'Olland praote ze Zuud-'Ollandse dialecten. De
meêste daevan bin al vee nae 't Standerdnederlands toegegroeid; alleên te zujen
van Rotterdam en in vissersplekken as Scheveningen en Katwijk is t'r 'n meêr
orgineel Zuud-'Ollands te oôren. In 't oôste ei-je de Utrechts-Alblasserwaerdse
dialectgroep, die-a ok 'n bitje meêr van de Standerdtaele afwiekt. Op
Goeree-Overflakkee en in en om Svore praote ze Zeêuwse dialecten. Vedders oor,
be'alve in Flevoland, nergesten zoôvee Standerdnederlands en zoô weineg dialect
gesproke as in Zuud-'Olland.

Zuud-'Olland is vanouds protestants; vandaeg d'n dag oor nog mae 20% van de
inweuners bie 'n protestantse kerke. D'r bin 15% katholieken, verspreid over
'eel de provincie en nergesten echt in de meêrder'eid. Alweer deu de groôte
immigraotie is intusse 8% van de Zuud-Ollanders moslim en 2% hindoe.

In 't landelike deêl van Zuud-Olland komt nog wè wat folklore vò. De Meulens van
Kinderdiek stae intussen op de werelderfgoedlieste van de UNESCO.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zonnemaere

Sunnemaer is een plekke op Schouwen-Duveland mee 749 inweuners in 2016. Toet an
1 jannawari 1961 was Sunnemaere een zelfstandige gemeênte, weernae 't wier
in'edeeld in de gemeênte Brouwes'aeven.

Het durp is 'enoemd nae Sonnemare of Sunnonmeri, het waeter tussen de eilanden
Bommenee en Schouwen. Zowe "Sonne" as "Mare" betekent waeter. Naedat in 1374 de
noordeleke Gouwe was of'edamd, verzandde dit waeter arde, weernae het in 1401
wier in'epolderd. Vroeher wier er in de polder vee meekrap verbouwd.

In 1682 wier het voortdurend deu overstroômingen 'eteisterde Bommenee definitief
verlaoten. Het groôste deel van de beweuners vestigde zich an de diek bie
Sunnemaere. Hier ontstong 't durp Nieuw-Bommenee. In 1865 ging Nieuw-Bommenee op
in de gemeente Sunnemaere. De kerk is 'ebouwd in 1867, as vervanging van de
15e-eêuwse kerk die in 1866 was of'ebroken. Korenmeule De Korenblome is een
stellingmeule uut 1873. Een buste van Nobelprieswinnaer Pieter Zeeman, in 1950
'eschonken deu Amsterdam, stit naest z'n geboortehuus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuwse_grammaotica

De Zeêuwse dialecten verschillen op vee punten van 't Standaerdnederlands. Die
verschillen ore nie alleêne uutgedrukt in woordenschat en klanklere, maer
vozeker ok in de grammaotica. Die ei vee aorig'eden die-a in de standaerdtaele
onbekend bin. Dikkels leie de overeênkomsten eêrder bie aore dialectgroepen
zoôas 't 'Ollands, West-Vlaoms en 't (voraol West-)Braebants. Wat vo de klanken
en de woordenschat ok a geldt, gaet 'ier ok op, dat de Zeêuwse grammaotica
voraol Vlaemse en 'Ollandse elementen miengelt.

Naemwoorden laete d'r eige opdeêlen in zelfstandige en bievoegelijke
naemwoorden.

't Zeêuws ei drie woordgeslachten: mannelijk, vrouwelijk en onziedig. Dat is t'r
eên meêr as in de Noord-Nederlandse spreektaele. Drie geslachten kom wee wè vo
in de omriengende dialecten: 't West- en Oôst-Vlaoms, 't Braebants en de
dialecten in 't uterste zuje van d'n 'Ollandsen taelgroep.

In Nederlandse woordenboeken staet 't geslacht d'r dikkels bie. Bedienk dat dit
vo 't Zeêuws dikkels nie 'tzelfde is. Zoô bin woorden die in 't Nederlands
vanous vrouwelijk bin, in 't Zeêuws gewoôn mannelijk as t'r gin -e achter staet.

J'ei bepaelde en onbepaelde lidwoorden. 't Onbepaeld lidwoord is altoos 'n. Soms
oor dat vo medeklienkers as e uutgesproke. Verschil in geslacht is d'r nie.

Mannelijke woorden kriege d'n as lidwoord as t'r 'n b, d, t of klienker op
volgt. Op Goeree-Overflakkee ei je dat ok vo 'n h (in de rest van 't Zeêuws
bestae die letter nie). In aore gevaollen kom d'r normaol gesproke de as
lidwoord.

Vrouwelijke woorden en woorden in 't meêrvoud kriege meêstentieds de. Dat oor d'
as 't woord dat d'rop volg mee 'n klienker begint. Dit lidwoord vurm dan gin
lettergreep op z'n eige, mae maek deêl uut van d'n eêste lettergreep van 't
volgende woord.

't Lidwoord vo 't onziedig is altoos 't. Dikkels oor dat an de vogaende of
volgende lettergreep verbonde; 'n eige lettergreep vurmt 't feitelijk alleêne as
't fonetisch nie aors kan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wolfersdiek

Wolfersdiek (Wolphaartsdijk) is 'n durp helegen ant Veerse Meer in Zeêland. 't
Mik deêl uut van de hemeênte Hoes en vlakbie lig 't kleine durpje 't Ouweland.
Wolfersdiek a in 2004 2190 inweuners. Tot an 1970 was't een eihe gemeênte,
dirnae ist bie Hoes gevoegd.

Een aore vereênihieng is nog de waetersportvereênihieng, een vereênihieng van
850 leden die a beschik over 422 ligplekk'n an 't Veerse Meer. Ok zien der
ienkele campiengs tehen 't Veerse Meer an.

Ok stit der de meul'n De Hoop, een koôr'n- en stelliengmeul'n uut 1808. Ok was
Wolfersdiek toet 1970 een eihen hemeênte, winae a 't et overhoeng in de hemeênte
Hoes. In 't behun van de 19e êêuw bin Wolfersdiek en 't kleine eiland
Oóst-Beveland mie Zuud-Beveland verbonden en toen behon 't eiland te lieken op
wat 't noe is.

De postcode van 't durp is 4470-4471. Wolfersdiek eit as 'n vòmaeleg eiland 'n
eel eigen dialect binne 't Zuud-Bevelands.

Nae de overstroming in d'n veêrtiende eêuwe wier 't durp Oosterland genoemd.
Joan Blaeu noemt 't in 1665 nog steêds zò in zien Atlas Maior. In d'n atlas van
Willem Tiberius Hattinga uut 1753 en in de Hemeênte-Atlas van Zeeland uut 1867
wier de plaets angeduud mee Oostkerke. Zelfs in de jaeren vuuftig was de naeme
van 't durp Oostkerke mee tussen 'aekjes Wolfersdijk. Vee toerist'n- en
autokaert'n hadden 't allenig over Oostkerke, wat zurgde veu vee verwarring. Op
19 september 1960 besloot de hemeênteraed van Wolfersdiek dat 't durp Oostkerke
veurtaen Wolphaartsdijk most gaen heten, wan d'n ouwe benaeming wier biena nie
meêr hebruukt. Vanaf 1960 gieng 't durp de naeme van 't vòmaelehe eiland en de
hemeênte annem'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wimy

Wimy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Wimy lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°59’ 54’’ L (49,9347222222;
3,99833333333). 't Oppervlak omslit 12,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Wimy 'n
inweunersantal van 477. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 5’’N 3°59’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vregny

Vregny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vregny lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°25’ 26’’ L (49,4088888889;
3,42388888889). 't Oppervlak omslit 4,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vregny 'n
inweunersantal van 102. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 32’’N 3°25’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villeneuve-sur-F%C3%A8re

Villeneuve-sur-Fère is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Villeneuve-sur-Fère lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°28’ 33’’ L
(49,1783333333; 3,47583333333). 't Oppervlak omslit 10,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villeneuve-sur-Fère 'n inweunersantal van 231. De bevolkiengsdichteid bedroe
22,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 42’’N 3°28’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villemus

Villemus is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Villemus lei op de coördinaot'n 43°51’ 0’’ N 5°42’ 6’’ L (43,8597222222;
5,70166666667). 't Oppervlak omslit 9,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villemus 'n
inweunersantal van 111. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°51’ 35’’N 5°42’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vieu

Vieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vieu lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°41’ 0’’ L (45,9; 5,68333333333). 't
Oppervlak omslit 6,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vieu 'n
inweunersantal van 311. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 5°41’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verdroenke_Land_van_Zuud-Beveland

Het Verdroenke Land van Zuud-Beveland of ok wè het Verdroenke Land van
Reimerswaol is een voormaelig poldergebied wa-a sins de 16e eêuw is overstroômd
en nie meer is 'eroverd op de zeê. Een belangrieke, mae noe verdwene stad in dit
gebied was Reimerswaol. Vadder lagge d'r durpen as Kouwerve, Tolsende, Duyvenee,
Lodijcke, Nieuwlande, Steenhope, Broeck, Eversweert, Tolhuijs, Creeck en
Steenvliet.

Op zaeterdag 5 november 1530 wier Zeêland zwaer getroffen deu een waetersnoôd.
Deêze dag wier laeter ok wè bekend as Sint Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke
brak de diek deur en vee polders rondom de stad komme onger waeter te stoôn. D'r
verdwiene mae liefs achttien durpen van de kaerte. In de stad zelf verdrienke
404 parochies. Het bestier maekt gelieke plannen vò het 'erdieken. Duuzenden
schippers, rieswêrkers, spitters, graevers, draegers, landmêters wèrreke het
'ele jaer 1531 an het dichten van tweê groôte gaeten bie Creeke en bie Lodijke,
mae een nieuwe overstroôming zette een streêp deu dat wèrk. Op 2 november 1532
wordt het gebied opnieuw zwaer getroffen. Het waeter stong acht voet 'oôge in de
kerke. Zo 'oôg dat de eenden vogges de overleverieng nie eêns deu de deure nae
binnen konne zwemmen. Binnen de muren van de stad verdrienke tientallen mênsen.
Het kloôster Paradisus Mariae, net buten de Noôrderpoorte, wordt mie de grond
gelieke gemaekt. Nae de vloed komt de stad zelfs op een eiland te liggen, nie
meer verbonde mie Zuud-Beveland. De stad 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmde snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. Het kleine eiland was
slecht beschermd tegen sturmvloeden. Het diek'erstel wier ter 'and genome mae
deu de oôrlog was er weinig geld beschikbaer. In 1540 kwam Karel de vuufden nae
Reimerswaol om de situaotie persoônlijk op te nemen. De stad mocht 2500 gul'n
in'ouwen op de keizerlijke belastiengen voo diek'erstel.

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van Reimerswael
en de omliggende durpen. De kerke van de stad wier in 1776 geplunderd deu
schatzoekers. Jacob Ermerins meldt in een verslag 'veel grondslagen van huizen,
ook van Stads buiten muren en toorens'. Um kon ok de plek van de kerke zeije,
'en hoe voor dezelve een kerkhof met boomen beplant was geweest, door veele
uitsteekende wortelen, die zelfs nog de orde aanwezen zoo als dezelve geplant
waren; ook hier en daar konde men nog Straten onderkennen, en waar de haven
eertyds was, zag men overblyfsels van ryshoofden en stompen van palen.' In 1808
verschient het boek Ewoud van Lodijke of de ondergang der Zeeuwsche stad
Romerswaal, geschreven deu Adriaan Loosjes. Het boek is geschreven nae de
sturmvloed van 1808 en de opbriengst was bedoeld voe de slachtoffers divan. In
1877 wiere schedels opgegraeven en in 1893 omschreve deu de Middelburgse
antropoloog J.C. de Man. In 1896 komt de jeugdroman De ondergang van Reimerswaal
uut, geschreven deu de Zeêuwse schriever Jacob Stamperius (1858-1936).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vaumas

Vaumas is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vaumas lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 3°37’ 51’’ L (46,4469444444;
3,63083333333). 't Oppervlak omslit 34,88 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vaumas 'n
inweunersantal van 547. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 49’’N 3°37’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/VS

De Vereênigde Staeten (Iengels: United States of America, afgekort USA of US),
is een land in Noord-Amerika. Den oôdstad van 't land is Washington D.C.. 't
Land grens an de lan'n Mexico en Canada en vadder hrenst ut an d'n Atlantischen
Oceaon, de Hrote Oceaen en de holf van Mexico. De Vereênigde Staeten eit op tweê
ni hroste aetal inwoner ni China en India en is 't op drie ni hroste land van de
wereld. De oppervlakte is 9.629.091 km².

In de loôp van de 16e, 17e, 18e in 19e eêuwe is ut land 'ekoloniseerd deu
Europeaonen. In 1776 wiere de kolonies onaf'ankeluk van Iengeland. Vooral in de
19e eêuw kwamme vreed vee Europeanen nae de VS om hier een nieuw leven te
beginne. Rond 1900 weunde d'r al zo'n 70 meljoen mênsen. In de jaeren '60 van de
19e eêuw ontstong d'r een conflict over de slaevernieje. De zuujelijke staeten
vurmde d'n Geconfedereêrde Staeten van Amerika. 'Ieruut ontstong de Amerikaonse
burheroôrlog die deu de noôrdelijke staeten wier gewonne. In de Eerste
weêreldoôrlog bleef de unie anvankelijk neutraol, in 1917 kooze ze de kant van
Iengeland en Frankriek. Ok in de Twidde Weareldoôrlog bleeve ze tot 1941
neutraol, mae nae d'n anval van Japan op Paerl Harbor wiere ze in de oôrlog
meegetrokke. Nae 1945 is de Vereênigde Staeten ut machtigste land op aerde.
Tussen 1945 en 1990 voerende 't land de zogenaemde Kouwe Oorlog mee de
Sovjet-Unie. De groôste in bekendste stad is New York. As gevolg van de
Slaeven'andel kennen de Vereênigde Staeten ok een groôt zwart bevolkiengsdeel.
'Ieruut is de tehenwoordige president Barack Obama deels ofkomstig.

Bie de verkiezingen van 8 november 2016 wier Donald Trump verkooze tot nieuwe
president. Ie kreeg meer kiesmannen as z'n rivaol Hillary Clinton.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tupigny

Tupigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Tupigny lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°36’ 30’’ L (49,9577777778;
3,60833333333). 't Oppervlak omslit 12,84 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tupigny 'n
inweunersantal van 350. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 28’’N 3°36’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Treteau

Treteau is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Treteau lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 3°31’ 36’’ L (46,3683333333;
3,52666666667). 't Oppervlak omslit 31,28 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Treteau 'n
inweunersantal van 514. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 6’’N 3°31’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Treban

Treban is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Treban lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°10’ 32’’ L (46,4052777778;
3,17555555556). 't Oppervlak omslit 25,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Treban 'n
inweunersantal van 369. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 19’’N 3°10’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tramways_%C3%A0_vapeur_Flessingue-Middelbourg_et_extensions

De Societé Anonyme (Naemlozen vennoôtschap) des Tramways à vapeur
Flessingue-Middelbourg et extensions (TVFM), laeter officieel genaemd Societé
Anonyme d' Éclairage et Tramways Electriques, was een van oorsprong Bels
trambedrief, dat de steën Vlissienge en Middelburg op Walchren mee mekaore
verbond (vandeer dat ok wè de initiaolen VM wiere 'ebruukt). 't Bedrief wier
op'ericht op 11 feberwari 1885 te Brussel en nam de exploitatie, die 't ende
1881 was behunnen, over van een particuliere concessionaeris. Na elektrificaotie
in 1910 en overname deu de provincie Zeêland op 1 jannewari 1929 wier de
exploitatie voort'ezet toet an de inundaotie van Walchren in oktober 1944.

In Middelburg reej de trem vanof de Mart, via Pottenmart, Langeviele en
Binnenvielebrugge, Pottenbakkerssingel, Zandstraete nae de tehenwoordige
Vlissiengsesingel, langs het Kanaol deu Walchern nae Vlissienge. Dee gingt via
de Koningsweg, het Tramlaentje, de Aegje Dekenstraete (wee de remise mee de
werkplekke was) ent Be'ie Wolffplein nae de Walstraete, wee de wisselplekke was.
Dan wast nog een klein stikkie nae 't officiële eindpunt op de Zeilmart. Dee
behun wee de verbindieng, vromme via de Walstraete, over het Be'ie Woffplein en
de Bad'uusweg nae 't Bad uus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9voux

Trévoux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Trévoux lei op de coördinaot'n 45°56’ 0’’ N 4°46’ 30’’ L (45,941112; 4,775000).
't Oppervlak omslit 5,71 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Trévoux 'n
inweunersantal van 6 852. De bevolkiengsdichteid bedroe 1202,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ 28’’N 4°46’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9lou-sur-Marne

Trélou-sur-Marne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Trélou-sur-Marne lei op de coördinaot'n 49°4’ 0’’ N 3°36’ 28’’ L (49,0775;
3,60777777778). 't Oppervlak omslit 20,35 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Trélou-sur-Marne 'n inweunersantal van 935. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°4’ 39’’N 3°36’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tole_(geme%C3%AAnte)

Tole (Ollans: Tholen) is 'n gemeênte in Zeêland, die-a uut 't glieknaemege
eiland en 't eilandje Flupland bestaet.

De hroste plekke is 't stadje Tole, maer 't staduus zat jaerenlang in Smerdiek.
Sins 2 januari 2008 ist 't jille spul na Tole veruust. Men kan 't bezoeke an de
Hof van Tole 2. Tole is 'n plattelandsgemeênte mee 24.770 inweuners op 1 juli
2005 en 'n oppervlakte van 172,31 km2. Naest de stadjes Tole en Smerdiek beslaet
de gemeênte nog de durpen en gehuchjes Annajacobapolder, Stalland, Flupland, De
Sluus, Ou-Vossemaer, Poôvlie, Schaerpenisse en Staevenisse. In 1971 is de
gemeênte uutgebreid toet 't eêle eiland Tole, in 1995 wier ok 't eiland Flupland
derbiegetrokken.

Tole is dèu breje waeters van de res van Zeêland afgescheie en riecht z'n eigen
daerom meêr op Braebant, voral op Bergen.

Tole is de gemeênte in Zeêland weer de bevolkienge relatief ezieje ut ardste
groeit. Kommend over d’Oesterdam of over de brugge uut Braebant wor de bezoeker
verwelkomd deu een bord liengst de wegt: Tholen, daar kun je niet omheen. De
tekst is bedocht in de jaeren tachtig toen a iedere gemeênte die a ‘t een bitje
mee wou telle in de regio, z’n eige op de kaerte zetten. Deu de anleg van de A4
tussen Halsteren en Dinteloord wor Tole de kommende jaeren stikken beter
bereikbaar vanuut Rotterdam.

- Heremehatje. 'n Schilder in Thole was in ze jongejaeren 'n kear van 'n ladder
hekukeld in noga slecht weggekomme. Z'n achterwerrek dee zo'n zear datten 'n
eale tied riep: Here, me hatje doe so'n zear! Je mo Heremehatje uutspreke mitten
lichte klemtoan op d'n easten, in 'n zwaere klemtoan op de vierde letterhreep.
Helukkig was 't mar 'n licht vintje in bleef eiheluk alleanig ze bienaem as
herinnerieng - De Blikke Domenie. Hie kreeg die bienaem omdat um as ouderlieng
noga hewichtig kon doewe. - J' ad in Thole "'t Hoese Vrouwtje" omdasse tut an
d'r doad in d'r eihe Hoese dracht is bluuve loape. Ze dreef 'n klompewienkeltje
in 't wasse schat vanne maans. Tut ammen tiende ek op klompen heloape, behalleve
sondags nae kerreke dan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/The_Passion

The Passion is de titel van een Nederlands muzikaal-biebels evenement dat sins
2011 jaerlijks op Witte Dunderdag wordt ge'ouwen, ieleke keer op een aore plek.
Het wordt rechtstreeks op tillevisie uutgezonden.

The Passion is een saemenwerkingsproject van de omroepen EO en RKK, de
Protestantse Kerke in Nederland, de Rooms-Kattelieke Kerke, het Nederlands
Biebelgenoôtschap en de plaeselijke gemeênte. De saemenwerkende organisâties
zien in het evenement een missionaire kans om andacht an Paesen te geven.
Zestien jongeren draege een groôt wit kruus, dat van binnenuut verlicht wordt
nae het podium. Het kruus weegt 400 kilo en is zes meter langk. Bekende
Nederlandse arties'n spelen de rollen van het Paesverael.

De musical is gebâseerd op de Manchester Passion die op Goeie Vriedag 2006 deu
de BBC wier uutgezonde.

In 2011 vong het evenement plaes op 21 april in de binnenstad van Gouda. Het
evenement trok meer as 20.000 bezoekers en wier deu ongeveer een meljoen
tillevisiekiekers gevolgd. The Passion Gouda won in juni 2012 de pries voe het
'Beste Stadspromotie-evenement' van de stichting Nationale Evenementenprijzen.

In 2012 vong het evenement plaes op 5 april in Rotterdam op het Willemsplein.
Dat jaer wier het evenement uutgezonden op Nederland 1.

Het evenement vong plaes op 28 maerte in het centrum van D'n Aegt. De stoet
vertrok vanof begraefplek Sint Petrusbanden. Het hoofddecor van deze editie was
de 'Ofviever. Er keek een recordantal kiekers van 2,3 meljoen.

Op donderdag 17 april 2014 vond The Passion plaats in Groningen. De locatie
maakte de EO op 8 november 2013 bekend. Het evenement werd gehouden op de
Vismarkt en werd door ruim 20.000 bezoekers bijgewoond, Waar bij het
recordaantal ook is verbroken naar 3,2 miljoen kijkers.(RTL)

Naar analogie van dit evenement vindt sinds 2011 elk jaar in december het
Kerstfeest op de Dam plaats, waarin op dezelfde wijze het Kerstverhaal wordt
uitgebeeld. Dit vindt jaarlijks plaats op de Dam in Amsterdam en wordt eveneens
uitgezonden op TV, rond Kerstmis.

In 2014 zal voor het eerst ook een Vlaamse variant van The Passion worden
gehouden. Deze wordt De Passie genoemd en vindt eveneens plaats op Witte
Donderdag, 17 april. Plaats van handeling is Merchtem. De rol van Jezus zal
gespeeld worden door Jonathan Demoor.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ter_Veere_(plek)

Ter Veere is een istorische stad op 't ouwe eiland Walchren in de provinsjie
Zeêland. 'T leit tun noordoôsten van Middelburg an ut Kanaol deu Walchren en ant
Veerse Meer. Op 1 januoari 2010 oh ze 1650 inweuners. Ter Veere is underdeêl van
de gelieknaemige gemeênte Ter Veere.

Veere begun in de 12e of 13e eêuwe ast gehucht Kampvere. In 1509 wier de stad
deur un stormvloed etroffe. Onder invloeden vant adellijke eslacht Van Borssele
uwde Wolfert VI van Borssele in 1444 de Schotse kôningsdochter Mary Stuart,
dochter van Jacobus I van Schotland. Deurda ut in 1541 de staepelplaet van
Schotse wol in de 'Olland wier, kwam de plaets toet grôte bloeie. 'T
staepelcontract, een verdrag tussen Karel V, heer van 'Olland en de Schotse
keuninge leidde toet de vestigieng van un grôte Schotse kôlônie in de kleine
haevenstad. In 1600 wère 300 van de 3000 inweuners Schots en zie bezaeten in hun
"Lord Conservator", een deur de Schotse keuninge benoemde bestuurder, een eige
notaoris, ouwerlieng, politieagent en rechter. In dun tiet van vo de
machtenscheiding konde dizze functies nog verênigd oôre. De Lord Conservator
droeg as têken van zun waerdigied een ovale zilveren plaete mee de Schotse
distel, de koningskroon en ut motto van de Orde van de Distel "Nemo Me Impune
Lacesset". Di onder ieng een kleiner schildje mee een afbeêldienge van
Sint-Andreas en zun andreaskruus. Un dergelieke plaete oôr in Veere bewaert. In
de Tachtigjaerige Oorlog wier Veere Spaensgeziend, toet in 1572 op 4 meie een
groepe Geuzen vo de poorten stoenge en de Inname van Veere binnen eên dag een
feite was.

De Schotten waere in een biezonder privilege vrie esteld van de accijnzen op
bier en wijn en mogte van 1613 tot 1795 in un eige erberge an de Wijngaardstraat
goedkoôp drienke. Dur was oôk een Schotse, presbyteriaanse, kêrke wi in de rite
van de Schotse staetskêrke wier evolgt en in 't Iengels wier epreêkt.

Drie van de Lords Conservators, 't begrip "Lord" beteêkent in dit geval nie da
me mee oôge edelen te maeken eh, 't duid un magistraat an, zun
vermeldienswaerdig

In 1572 sloôt Veere zich, mee de meêste andere Walcherse steden, an bie de
opstand tegen 't bewind van Alva. In de Republiek nam de stad een vooranstaende
posisjie in.

Tiedens de Bataafse Republiek wier Veere in plaets van handelsstad wi een
(earme) vissershaven. In 1809 vong de Slag bie Veere plaes, de Iengelse
verovernde 't stadje tiejes de Walchernexpeditie.

De rieke eschiedenisse van Veere, eên van de zeventiene beschermde stads- en
dorpsgezichten in Zeeland, bliekt uut de veêle monumenten die ut kleine stadje
ei:

Di bie komme nog dieverse kleinere mônumenten. Weinige zu zich kunnen vostelle
da Veere een belangrieke havenstad is ewist en da einde 17e eeuw binnen de
stadswallen zo'n 750 uuze eh estae tegen noe amper 300.

Veere eête oorsproenkelijk Kampvere: ut was de plaets wi ut veer vertroek van
Walcheren ni Noord-Beveland. 'T veer voer ni ut in 1530 verdroenke durp Campen,
laeter ni Kamperland. De Campveerse Toren erinnert mee zun naeme an dit veer. De
afsluutienge in 1961 van ut Veerse Gat ei ut veer overboôdig emaekt, mè ei oôk
ut einde beteêkend van Veere as zeêhaven. Naedien ei ut Veerse Meer zich
ontwikkeld toet un belangriek recreaotiegebied mee vee pleziervaert.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Staetkundig_Grifformeerde_Partij

De Staetkundig Grifformeerde Partij (SGP, Ollans:Staatkundig Gereformeerde
Partij) is een kleine mar relatief invloedrieke partij in Nederland. De partij
heit sinds 2012 3 zetels in de tweêde keamer, mar levert oak 'eel wat wetouwers,
reasleden en burgemeêsters. De achterban bestoat vooral uut bevindelijk
grifformeerden.

De SGP is op'ericht in 1918 in Middelburg en is deermee de ouwste politieke
partij van Nederland. De huidige fractievoorzitter is Kees van der Staaij.

In Vlissienge is d'r in 2013 voe 't eerst een vrouwe verkoze as
kandidaot-hemeenteraodslid voe de SGP. Lilian Janse stelde d'r eihe kandidaot
omdat d'r gin aore kandidaten voor 'anden waere. Op 19 maerte 2014 wier ze
verkoze en was ze de eerste vrouwe die naemens de SGP volksvertehenwoordiher
wier.

In 1958 'aelde de SGP nog in vier gemeênten de meerder'eid, naemelijk in
Ouwdurp, Flupland, Melis en het Zuud-'Ollanse Wijngaerden. Deu 'erindelingen
waere d'r in de jaeren, 70 gin gemeênten meer mie een SGP-meerder'eid. Bie de
kaemerverkiezingen in 2010 behaelde de SGP in de volgende gemeênten het hoagste
percentage stemmen:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sons-et-Ronch%C3%A8res

Sons-et-Ronchères is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Sons-et-Ronchères lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°40’ 30’’ L
(49,7630555556; 3,675). 't Oppervlak omslit 9,2 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Sons-et-Ronchères 'n inweunersantal van 231. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 47’’N 3°40’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Soize

Soize is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Soize lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 4°5’ 7’’ L (49,7016666667;
4,08527777778). 't Oppervlak omslit 5,91 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Soize 'n
inweunersantal van 101. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 6’’N 4°5’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sluus_(geme%C3%AAnte)

Sluus (Ollans: Sluis) is 'n gemeênte in Zeêland, in Zeêuws-Vlaonderen, die-a
ongeveer gliekstaet an 't Land van Kezand. Op 1 augustus 2006 ao de gemeênte
24.370 inweuners; 't oppervlak bedraegt 308,41 km2 (daevan 1,94 km2 waeter). De
gemeênte bestaet uut de plekken Aerenburg (Aardenburg), Sint Anna ter Mu
(Sint-Anna ter Muiden), Bresjes (Breskens), Djì (Eede), De Groe (Groede),
Iezendieke (IJzendijke), Kezand (Cadzand), Sinte Pier (Nieuwvliet), Schwòndieke
(Schoondijke), Sinte Kruus (Sint-Kruis), Truzement (Retranchement), 't Kerkje
(Waterlandkerkje), Dwòfdplaote (Hoofdplaat), Wòstburg (Oostburg; ier staet 't
gemeênte'uus) en Zuuszande (Zuidzande). Vee van die plekken è stadsrechten.
Vedders bin der nog vreêd vee ge'uchten en buurtschappen.

Sommige plekken in de gemeênte Sluus ore bie de oudste van Zeêland, zoô was
Aerenburg de allereêrste stad in de laetere provincie. An d'n aore kant is 'n
groôt deêl van de gemeênte pas in de negentiende eêuwe in cultuur gebrocht; dae
weune noe nog altied weinig lui. De gemeênte Sluus is in 2003 ontstae uut
saemevoegienge van de ouwe gemeênten Sluus-Aerenburg en Wòstburg. Daevò was t'r
tot 1995 al 'n vee kleinere gemeênte Sluis.

Sluus is een krimpgemênte. De gemêênteraod will’n saom’n mee Ternzeuzen en ‘Ulst
de krott’n in de diverse kern’n anpakk’n. Mao dâ kost weer een boel gèld an
sloop wèrk. Een aor groôt project van de leste jaeren is het project
Waoterdunen, een nieuw natuurhebied. In Middelburg en ulder alles in’t wêrk ê
gesteld om dâ plan Waoterdunen deu te laot’n gaon, terwijl ze wist’n dâ 85% van
de bevolking iere d’r op tegen is. Ook de noe zittende gemêênteraod en het
college van b&w è z’n eih’n d’r van afgemaokt mee te zegg’n dat di gêên zaok
mêêr is van de gemêênte mao van de provincie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Slag_om_de_Sloedam

De Slag om de Sloedam (Iengels: Battle of Walcheren Causeway) was een ongerdeel
van de Slag om de Schelde tussen de vuufde Canadese Infanteriebrigade en de
troepen van het Duutse vuuftiende leher in 1944. Het was ien van de
verschillende slaegen die uutgevochten wiere rond het eiland Walcheren tiejens
de Slag om de Schelde.

Na het uutbreken van het Britse 2e Leher en het Canadese 1e Leger vanuut
Normandië in begin september 1944 ontstonge vee logistieke problemen. De
anvoerlijnen wiere steeds vadder opgerekt en de bevoorraeding wier een zwaere
last voo de geallieerde lehers. Het koppig verdedigen van de haevensteden an Het
Kanaâl deu de Duutsers betekende dat groôte 'oeveelheden bezîne wiere verstookt
deu de vrachtwaegens die nôdig waere om de voorraeden vanuut Normandië nae de
nieuwe frontlinie in Belhië te briengen. Mie het veroveren van Antwerpen kregen
de geallieerden de beschikking over een diepwaeteraeven, mae de Duutse posities
aan weerskante van de Westerschelde maekten het bezit van de 'aeven nutteloôs.
Om de 'aeven te kunnen gebruuken moeste de Duutse linies in Zeêuws-Vlaenderen en
op Walcheren en Zuud-Beveland op'eruimd worre.

Op 31 oktober 1944 was het 'ele hebied rond de Westerschelde, mie uutzondering
van Walcheren, ontrukt an Duutse controle. De kustbatteriejen van Walcheren
waere echter in staet ielk vrachtschip het waeter uut te blaezen.

De 2e Canadese Infanteriedivisie was vanuut Braebant het schiereiland
Zuud-Beveland in'etrokken. Al marcherend en vechtend 'ao ulder tegen 31 oktober
aolle tehenstand opgeruumd. Zuud-Beveland was toe nog verbonden mie Walcheren
via de smalle Sloedam, 40 meter breêd en 1600 meter lang.

Plannen om anvalsboôten in te zetten voo de anval over de Sloe wiere verijdeld
deu de modderige slikken.

De "C"-compagnie van de The Black Watch (Royal Highland Regiment) of Canada was
de eerste eeneid die de Sloedam besturmde. Ulder sturmlôop mislukte en ze leeje
zwaere verliezen. Gedurende de anval ontdekten ulder een diepe kraeter in de
dam. De bovenkant van de dam was deu de Duutsers gedeeltelijk opgeblaezen om te
dienen as tankversperring. De Canadezen gebruukende de kraeter later als
compagnies-commandopost.

De "B"-compagnie van de Calgary Highlanders waeren de volgenden om ten anval te
trekken. Ok bie ulder lukte het nie. Een nieuwe beschieting wied voorbereid en
majoor Bruce McKenzie's "D"-compagnie kroop nae voren onger zwaer vuur. Ulder
kwammen dit keer wel an de Walcherse kant van de dam in de ochend van 1
november.

Compagnies sergeant-majoor "Blackie" Laloge van de Calgary Highlanders kreeg
vanwege um z'n biedraege an de gevechten de Distinguished Conduct Medal
toegekend. De gevechten vonge op zo'n korte afstand plaes dat um Duutse
'andgranaeten terug kon gooien voo die tussen z'n manschappen ontploffende.

Tweê pelotons van Le Régiment de Maisonneuve namme op 2 november het bruggenoôd
op Walcheren over. Ulder wiere wee teruggedrongen tot op d'n dam. Een bataljon
Highlanders kreeg opdracht deu de linies an te vallen, mar ok ulder lukte het
niet.

Landingen deu Britse commando's van de 4e Commando Brigade beslisten ten slotte
over het lot van de Duutse verdedigers op Walcheren. Vanof zeê voerden ulder
landiengen uut bie Weskappel en Vlissienge. Dirmee wier de slag om de Sloedam
een kostbeare, en uuteindelijk onnôdige, afleidingsmanoeuvre.

De Calgary Highlanders verloren 64 man in de drie daegen van gevechten op de
Sloedam. "The Black Watch" verloor 85 man in de periode van 14 oktober tot an 1
november 1944. De meêsten bie de gevechten rond de Sloedam.

De "battle honour" Walcheren Causeway wier deu de Canadese rehering toegekend as
een apart eêrbetoôn aan de eenêden die 'ier vochten, naest de "battle honour"
The Scheldt.

In de 21e eêuw bin de monumen'n verplaetst vanwege verbreêjing van de A58 en de
spoorlijn (Zeeuwse lijn) over de dam.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Savy_(Aisne)

Savy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Savy lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°11’ 37’’ L (49,8308333333;
3,19361111111). 't Oppervlak omslit 7,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Savy 'n
inweunersantal van 704. De bevolkiengsdichteid bedroe 93,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 51’’N 3°11’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saponay

Saponay is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saponay lei op de coördinaot'n 49°12’ 0’’ N 3°28’ 50’’ L (49,2147222222;
3,48055555556). 't Oppervlak omslit 9,93 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saponay 'n
inweunersantal van 261. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°12’ 53’’N 3°28’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Croix_(Aisne)

Sainte-Croix is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sainte-Croix lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°46’ 48’’ L (49,4822222222;
3,78). 't Oppervlak omslit 3,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Croix 'n
inweunersantal van 124. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 56’’N 3°46’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Palais_(Allier)

Saint-Palais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Palais lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 2°18’ 3’’ L (46,4402777778;
2,30083333333). 't Oppervlak omslit 20,3 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Palais 'n
inweunersantal van 192. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 25’’N 2°18’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rozi%C3%A8res-sur-Crise

Rozières-sur-Crise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Rozières-sur-Crise lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°21’ 20’’ L (49,3275;
3,35555555556). 't Oppervlak omslit 7,32 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Rozières-sur-Crise 'n inweunersantal van 261. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 39’’N 3°21’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Roucy

Roucy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Roucy lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°48’ 57’’ L (49,3727777778;
3,81583333333). 't Oppervlak omslit 6,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Roucy 'n
inweunersantal van 329. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 22’’N 3°48’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rothanze

De rothanze (Branta bernicla) is een hanze uut de femielje Anatidae uut 't
heslacht Branta.

Iervan kom de hewone rothanze tiedens de broedtied voe in 't wessen van Siberië,
en die overwinter in West-Europa, 't Vereênigd Konienkriek, Nederland en
Duutsland, vurral langs de Noôrdzeê.

De witbuukrothanze, de soôrt mie een vee lichter'n buuk en flank'n, kom voe op
Hroenland, Spitsberhen en Noôrdoôst-Canada, en overwinter in Denemarken,
Ierland, de Vereênigde Staeten en 't noôrdoôssen van Iengeland.

De zwarte rothanze, de soôrt mie een zwarte bost en buuk, nog doenkerder as de
hewone rothanze, kom voe in 't oôssen van Siberië en Canada en overwinter in 't
wessen van de Vereênigde Staeten. Deze soôrte is af en toe ok in de Iese Moer te
ziene.

De rothanze leef in de winter vurral an de kust en langs de inamm'n van
rivier'n, wir a 't en zeêhos (Zostera marina) eet en een bitje soôrten zeêwier.
De rothanze eet zen eetn op 't land en in ondiep waeter. Are soôrten hanzen
volhend eetn noe ok hewoon hos op weilan'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ronnet

Ronnet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Ronnet lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 2°42’ 2’’ L (46,2058333333;
2,70055555556). 't Oppervlak omslit 19,88 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ronnet 'n
inweunersantal van 177. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 21’’N 2°42’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rachels_graf

Rachels graf (Hebreeuws: קבר רחל‎ Kever Rakhel) is een graftombe in de stad
Bethlehem en een voor Joden en Christenen heilige plaats. Volgens de
overlevering is aartsmoeder Rachel op deze plaats begraven. Deze gebeurtenis
staat beschreven in Genesis 35:20. Ook voor Christenen is het graf een bekend
pelgrimsoord. Christenvrouwen en moeders die hun kind hebben verloren door
overlijden of ziekte en bezoeken het graf om er te bidden en te smeken om
verhoord en getroost te worden. Elke maand worden honderden verzoeken verstuurd
aan The Committee For Rachel’s Tomb door Joden en Christenen uit de hele wereld,
met het verzoek de gebeden te zeggen namens de zieken, de kinderen en degenen
die behoefte hebben aan een speciale zegen. Sinds 1996 wordt het gebouw door
moslims de Bilal bin Rabah moskee genoemd en is het gebouw de inzet geworden van
een politieke strijd. Het graf wordt wel de derde heiligste plaats binnen het
Jodendom genoemd.

Van de Byzantijnse periode het begin van de 19e eeuw stond er een koepelachtige
structuur op vier zuilen boven het Graf van Rachel. Die eerste structuur werd
opgericht omstreeks 1543. Opper-rabbijn Yeshyaha Horowitz verkreeg in 1622
toestemming om tussen de vier zuilen een gesloten kamer te bouwen zodat de Joden
bij hun bezoek aan de tombe konden bidden en studeren. Het was Sir Moses
Montefiori die in 1841 de Tombe renoveerde en er een kamer aan toevoegde zodat
de pelgrims er konden schuilen onder alle weersomstandigheden. In 1845 liet
Montefiori het gebouw andermaal grondig opknappen. In 1865 werd in de tuin van
de tombe een waterbron aangeboord, om de bezoekers en bedevaarders te voorzien
van water. Na de onafhankelijkheid van Israël op 14 mei 1948 was Rachels Graf
tot aan 1967 niet meer bereikbaar voor de Israëlische Joden. Arabieren legden
aan drie zijden een Islamitische begraafplaats aan. In 1967 wordt de Westoever
door Israel veroverd. Als gevolg van vandalisme en aanvallen wordt de
Israelische aanwezigheid nabij de tombe versterkt. Tussen 1998 en 2000 wordt
rondom de Tombe een kogelvrij gebouw opgetrokken op bevel van de Israëlische
regering om de Tombe te beschermen tegen terreuraanvallen. In oktober 2000 wordt
het vuur geopende op Joodse burgers die het graf wilde bezoeken en Israëlische
soldaten die Rachel’s Tombe bewaakten. Het gebied werd tijdelijk verboden gebied
voor publiek. Een jaar later (28 december 2000) werd het graf weer toegankelijk
gemaakt na een reeks verdedigingswerken. Dan wordt ook begonnen met de bouw van
de Veiligheidsmuur tussen Israel en de Westoever. De veiligheidsmuur maakt zelfs
een ‘ommetje’ van 1,2 kilometer lengte om het graf te beschermen.

Op 21 oktober 2010 besloot UNESCO – de organisatie van de Verenigde Naties voor
Onderwijs, Wetenschap en Cultuur –dat het Graf van Rachel, een integraal
onderdeel vormt van de bezette Palestijnse gebieden en dat eventuele eenzijdige
maatregelen door de Israëlische autoriteiten zullen worden beschouwd als een
schending van het internationaal recht. Daarbij besloot de Unesco dat beide
plaatsen afgevoerd moeten worden van Israëls nationale erfgoedlijst. Dit
verwekte op grote schaal protest van de kant van Israël, omdat het Rachels graf
als nationaal Joods erfgoed beschouwt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Priay

Priay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Priay lei op de coördinaot'n 46°0’ 0’’ N 5°17’ 0’’ L (46; 5,28333333). 't
Oppervlak omslit 15,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Priay 'n
inweunersantal van 1 152. De bevolkiengsdichteid bedroe 72,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ N 5°17’ L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps, aerial
photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pool%27n

Poôl'n is een land in Min'n-Europa 't a in 't noôrn an den Oôstzeê, Rusland en
Litouwen, in 't oôssen an Wit-Rusland en den Oekraïne, in 't zuden an Slowakije
en Tsjehhië en in 't wessen an Duutsland hrens. De hrens bie Rusland besti deur
a 't er 't exclaof Kaliningrad lig.

De eêste beweuners van 't hebied wir a noe Poôl'n lig waeren een pèr Germaonse
stamm'n en deze beweunieng voer onheveêr trug toet 500 v.Chr. In 966 n.Chr. wor
spraeke van een Poôl'n naeda de vorst Mieszko I zen eihen toet 't chrissendom
bekeern en verschill'nde stamm'n van Slavischen ofkomst op de vlakte tussen de
Oder en de Wisła saemenbrocht. De eêste konieng wier zen zeune Bolesław de
Dapper'n.

In de veêrtiende eêuwe, tiedens de reherieng van Casimir de Hroôte, wier Poôl'n
opeheven, den economie hroei'n ard en verschill'nde universiteit'n, wironder die
van Krakau, wiern opericht. In 1386 wier Litouwen bie Poôl'n evoegd in een
hemeênebest deur Władysław II Jagiełło. Tussen 1386 en 1572 was 't
Poôls-Litouwse riek 't hroste qua oppervlak in Europa, en 't strekken zen eihen
uut tot Wit-Rusland en hroôte deêl'n van de Oekraïne.

In 1791 kreeg Poôl'n as eêste land in Europa een heschreven hrondwet. Den
oplevieng van Poôl'n stopp'n bie de verdeêliengen van land onder Rusland,
Oôsteriek en Prusen. In 1830 en 1863 von'n der twi opstan'n plekke mie as doel
't herstell'n van Poôl'n. Deze mislukt'n, mè zouwen laeter van belang zien voe
't streven ni de onafankelijkeid.

In 1918 wier Poôl'n onafankelijk, wirop a de Poôls-Russischen Oôrlog volhen. In
't behun van de Twidde Waereldoôrlog wier Poôl'n verdeêld tussen Duutsland en de
Sowjet-Unie. Nae de Twidde Waereldoôrlog wiern de hrenzen verleit en veruzen vee
mensen.

In Gdańsk onstoeng arbeidersonrust onder leidieng van de vakbond Solidarność en
Lech Wałęsa. In 1989 won'n deze de verkieziengen en dinae stort'n aolle
communistische regimes van de aore lan'n in. 't Oôgtepunt iervan was de val van
de muur. In 1999 kwam Poôl'n bie de NAVO en sins 1 mei 2004 is 't land lid van
de EU.

Poôl'n tel 38,5 miljoen inweuners en ei dibie den achstes hroste bevolkienge van
Europa. De miste mensen weun'n in Katowice (3,5 miljoen), Warschau (3 miljoen),
Krakau (1,3 miljoen) en Łódź (1,3 miljoen).

't Heboôrte- en sturftesiefer lag in Poôl'n in 2007 beie op 9,94. 98,7% van de
bevolkienge besti uut Poôl'n en dus mè een klein hedeêlte uut immihrant'n. Bie
Gdańsk zien ienkele Wit-Russische, Oekraïense en Litouwse mindereed'n te vin'n,
evenas een mindereid Kasjoeb'n, die an ok een eihen taele ène.

De offisjele taele van Poôl'n is 't Poôls. Vadder wor ok Kasjoebisch esproken in
Noôrd-Poôl'n, wironder in de stad Gdańsk. De jongere bevolkienge van Poôl'n
spreek reed'lijk tot hoed Iengels, de ouwere bevolkienge vriewè hin.

't Hroste hedeêlte van de Poôlse bevolkienge (89%) is Roôms-Katholiek, wivan 42%
praktiseernd. Slechs in Podlachië, in 't noôrdoôssen, is der een kleine Russisch
orthodoxe mindereid. De patroôneilihen van Poôln zien Stanislaus van Krakau,
Casimir, Wojciech, Stanislaus Kostka, Andreas Bobola, Hyacinthus en Cunehonde
van Luxemburg.

Der stroômen ienkele rivier'n deur Poôl'n, wivan an de Wisła, de Oder, de Warta
en de Westelijke Boeg de langste zien. De Wisła is mie 1047 kilemeter varuut de
langsen.

Den oôdstad van Poôl'n is Warschau (Warszawa). Ienkele hroôte Poôlse steed'n
zien:

Poôl'n is onderverdeêld in 16 woiwodschappen of provincies die an wee verdeêld
zien in powiats. Deze powiats zien wee verdeêld in gmina's, hemeêntes.

In Poôl'n is der sins 1989 een twikaemerstelsel, dat a verdeêld is in een
Oôheruus en een Laeheruus. 't Laeheruus, de Sejm, besti uut 460 en 't Oôheruus,
't Senaot, uut 100 leed'n. Sins 1991 is der een stelsel van evenredihe
vertehenwoôrdihieng. Den udihe president is Lech Kaczyński.

De president wor rechstreeks ekozen en ei varrehaende bevoegdheed'n zoas 't
kunn'n ontbin'n van 't parlement en ok ei 't een vetorecht. Sins 1990 krehen ok
de lokaole overheed'n in Poôl'n meer bevoegdheed'n. Bestierlijk is 't land
verdeêld in woiwodschapp'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pontru

Pontru is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pontru lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°13’ 2’’ L (49,9044444444;
3,21722222222). 't Oppervlak omslit 14,98 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pontru 'n
inweunersantal van 299. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 16’’N 3°13’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Poncin

Poncin is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Poncin lei op de coördinaot'n 46°5’ 0’’ N 5°24’ 0’’ L (46,0833333333; 5,4). 't
Oppervlak omslit 19,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Poncin 'n
inweunersantal van 1 360. De bevolkiengsdichteid bedroe 68,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°5’ 0’’N 5°24’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ploisy

Ploisy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ploisy lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°17’ 30’’ L (49,3322222222;
3,29166666667). 't Oppervlak omslit 2,87 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ploisy 'n
inweunersantal van 88. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 56’’N 3°17’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pizay

Pizay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pizay lei op de coördinaot'n 45°53’ 0’’ N 5°5’ 0’’ L (45,8833333333;
5,08333333333). 't Oppervlak omslit 11,1 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pizay 'n
inweunersantal van 709. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°53’ 0’’N 5°5’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peyroules

Peyroules is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Peyroules lei op de coördinaot'n 43°48’ 0’’ N 6°38’ 37’’ L (43,8163888889;
6,64361111111). 't Oppervlak omslit 33,34 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Peyroules 'n
inweunersantal van 186. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°48’ 59’’N 6°38’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pasly

Pasly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pasly lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°17’ 50’’ L (49,4025; 3,29722222222).
't Oppervlak omslit 3,02 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pasly 'n
inweunersantal van 1 027. De bevolkiengsdichteid bedroe 342,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 9’’N 3°17’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/PZC

D'n Provinciale Zeeuwse Courant (PZC) is 'n regionale krante die a veural nieuws
en berichen uut Zeêland briengt. D'n PZC is onderdeêl van Wegener. 't Oôfkantoor
is te vinden in Vlissienge. D'n krante ist fusieresultaet van 'n aantal oare
kranten zoa de Hoesche Courant, D'n Middelburgse Courant, d'n Vlissiengse
Courant, d'n Bresjesse Courant en de Zurrekzeêse Nieuwsbode. Ekeke nae de
leeftied van de veurhangers ist een van den ouste krante van eel Nederland. In't
joar 2008 bestong de krante 250 joar.

De PZC ei vier edisies: Walchren, Beveland/Tole, Duveland en Zeeuws-Vlaanderen.
Den oplage lig rond de 58.000.

Ik bin toch mè gehae nè de hrôte kerreke in Middelburg. Rinus en ik kunne
gelukkig nog rustig over straete lope en m'aode nie 't idee dat t'r ook vô ons
het eên en ander an sterke mannen op de beên was. Ik ao verwacht, da'k in ieder
geval moest antône wie a'k was. Misschien zouwe ze me wè fouillere..! Mè niks
d'r van ô! Het belangriekste was...je postcode! En an d'and divan kwaeme me
binnen.

De kôninginne liet ons achter bie de drankjes en de hapjes. Toen me saemen deu
Middelburg liepe, op weg trug nè Zoetelande en Biervliet, vloog ze net boven de
stad. Ik docht, da'k ze zag zwaâie mee d'r boek. Zie blie mee d'r eeste
exemplaâr..!



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oulchy-la-Ville

Oulchy-la-Ville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Oulchy-la-Ville lei op de coördinaot'n 49°12’ 0’’ N 3°21’ 2’’ L (49,2138888889;
3,35055555556). 't Oppervlak omslit 7,13 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Oulchy-la-Ville
'n inweunersantal van 126. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°12’ 50’’N 3°21’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oncieu

Oncieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Oncieu lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°28’ 0’’ L (45,95; 5,46666666667).
't Oppervlak omslit 7,76 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Oncieu 'n
inweunersantal van 78. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 0’’N 5°28’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/O%C3%B4skappel

Oôskappel of soms Oôstgappel (Ollands Oostkapelle) is 'n durp in de gemeênte Ter
Veere, kort bie zeê, dat-a tussen Domburg en D'n Polder inleit. 't Durp bestaet
uut 'n ouwe durpskern mee 'n bitje nieuwbouw en 'n villapark juust buten 't
durp. D'r leie nog vee ouwe boederieën in de durpskern. In de buurte van
Oôskappel (zoô te zeie: in 't butengebied) leit 't Kasteêl West'ove. Oôskappel
was vreêd in trek bie de Middelburgse rieke mensen in de achttiende en
negentiende eeuw en ze ebbe d'r veê butenplaetse gebouwd. De belangriekste bin
in de Mantelienge Duunbeek, Berkenbos, Zeeduun en Overduun, an d'n wegt nae
Seroos Iepenoôrd en meer an de kant van De Polder Ter Linde.

Oôskappel is genoemd naer 'n kapel die-a ier in de vroege Middeleêuwen gestae
moet ebbe, en saeme mee 'n westeliker kapel (Weskappel) de bevolkienge van dit
deêl van 't eiland onder'ieuw. Weskappel groeide in de eêuwen daernae uut tot 'n
klein vestiengstadje maer Oôskappel bleef 'n boerendurp. Pas in de twintigste
eêuwe kwam daer veranderienge in, toen-at 't toerisme 'n groôte rol goeng spele.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nouvion-le-Comte

Nouvion-le-Comte is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Nouvion-le-Comte lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°27’ 47’’ L
(49,6988888889; 3,46305555556). 't Oppervlak omslit 7,98 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nouvion-le-Comte 'n inweunersantal van 280. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 56’’N 3°27’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noordgouwe

Noordgouwe is een durp in de gemeênte Schouwen-Duveland. Het ao in jannewari
2016 770 inweuners. Het is an'ewezen as beschermd durpsgezicht. Toet an 1961 was
Noordgouwe een eigen gemeênte weertoe ok Schoddebozze horende, deerna horende
het toet an 1997 bie de gemeênte Brouwes'aeven.

Noordgouwe is eên van de jongste durpen van Schouwen-Duveland. Toe 't waeter
tussen Schouwen en Duveland verzandde en hier in 1374 een deel wier in'epolder,
wier hier een durp 'esticht.

Noordgouwe is een riengdurp, mee int midden de wat hoôger 'elegen
Driekoningenkerke uut 1462. Rond de kerke loôpt een gracht. Het kloôster Sion
van de orde der Kartuizers stong tussen 1434 en 1572 weer noe de Kloôsterwegt ni
Schoddebozze loôpt. In 1577 wieren de stenen vant kloôster gebruukt voor herstel
van de kerke. An de rieng stit nog een travalje.

Ten wêssen van Noordgouwe lag Uus de Pottere, een 16e-eeuws kasteeltje van
Hendrik de Pottere, dat in de loôp der jaeren wier verbouwd tot een boerderieje.

Van 1763 toet an 1952 hao 't durp een meule. In 1902 kreeg Noordgouwe een
streekziekenhuus dat in gebruuk was toet an 1957, toe in Zurrikzeê een nieuw
ziekenhuus wier 'eopend. D'r zit noe in Kuuroord in.



https://zea.wikipedia.org/wiki/No%C3%B4rd-Beveland

Noôrd-Beveland, ok wel Noord-Beveland, (Ollans: Noord-Beveland) is 'n gewezen
eiland en gemeênte in de provincie Zeêland. Ze leit tussen de Oôsterschelde (ok
gewoon Schelde genoemd) in 't noôrden en 't Veerse Meer in 't zujen. Mee
Schouwen-Duveland is 't verbonde deur de Sturmvloedkeêrienge en de
Zeêlandbrugge, mee Walcheren deur de Veersegatdam en mee Zuud-Beveland deur de
Zandkreêkdam. De gemeênte ao op 1 juli 2006 7226 inweuners en 'n eit oppervlak
van 91,97 km2 (daevan 34,81 km2 waeter); daemee is Noôrd-Beveland 'n vreêd
dunbevolkt gebied. Noôrd-Beveland ei 1 stad: Kortjeen. Plekken op Noôrd-Beveland
bin Geersdiek, Kamperland, Kats, Kursplaete en Wissekerke. 'Esproke wor ier 't
Noôrd-Bevelands.

In de oud'eid stoeng d'r bie Kursplaete 'n Romeinsen tempel t'r eêre van de
Keltische godinne Nehalennia, die-a deu de Romeinen overgenomen was. In 1970 eit
'n visser votiefsteênen uut deêzen tempel opgevist. Daerrond eit 'n durpje
gelegen dat-a Ganuenta genoemd wier. An 't end van de derde eêuwe rocht 't
gebied verlaeten deurdat 't steês meer overstroômde en deur de invallen van de
Germaonen. Vanaf de achtste eêuwe kwaemen de eerste kolonisten weêr nae 't
eiland, die-an eêrst op vliedbergen weunden, mae nae de sturmvloed van 1014
dieken goengen anleie. Nae nog 'n vloed, in 1134, wier eêl 't eiland bediekt. De
Felixvloed van 1530 en de Elisabethsvloed van 1532 vaegden achtereên eêl 't
eiland mee zien bevolkienge weg. Pas vanaf 't end van de zestiende eêuwe wier 't
eiland weer lanksaeman ingepolderd en in de zeventiende eêuwe kwaeme d'r nieuwe
beweuners naer 't eiland, niet alleêne uut Zeêland, maer uut eêl zuud- en
west-Nederland en zelfs uut de zudelike Nederlanden en Frankriek. Dat waeren
voral eirebeiers die-an nae 't inpolderen as boer in de polder goengen weune.

In 1941 wiere de gemeêntes Kursplaete en Kats an Kortjeen toegevoegd. In 1997
volgde saemevoegienge van Kortjeen en Wissekerke toet Noôrd-Beveland.

Ieronger 't verslag van de Weatersnoodramp op Noôrd-Beveland, verteld deu de
diekgraef van de polders Oud en Nieuw Noord-Beveland. Op 31 jannewarie was t'r
'n spriéngvloed saemen meej'n Noordwester sturm. As diekgraef ha ik 'n
uutnóódehienge hekreehe voo d'openienge van 't nieuwe hemêêntuus van Kurtjeen.
Toen a'k mee m'n auto rond viere langs de weg nae de steiher van de veerboot
ree, zah'k dat'n dam noh onder waeter stong en 't most eiheluk lêêg waeter
weeze. Dat stong m'n nie an!

De fêêstelukke openienge van 't gemêêntuus wier hedae deu de Commèsarus van de
Konehinne Jhr. de Casembroot. Die is nog bieties weg kunnen hae. De
biejêênkomste was in 't gemêêntuus nog volop gaende, toen a'k deu m'n
waeterbouwkunduhhe, Sinke, wier hewaerschuwd, dat 't waeter in d'Oôsterschelde
buutenheweun oahe stong. Ik gaf dat deu an de burhemêêster, mè die zag d'r nog
gin hevaer in. 't Stuitje laeter de waeterbouwkunduhhe m'n wee op en ie zei dat
't waeter nog oaltied steeg. Dat è'k voo de twidde kêêr tehen de burhemêêster
verteald en ik è d'ri ok hezeid, da'k weg gieng nae Colijn. Mee persenêêl van de
polder è m'n oale coupures mee te schotbalken ofgesloote. 't Waeter kwam a onder
de schotbalken deu.

'k È derect Kas en Kurtjeen ophebeald om de kearkklokke te laete luujen. êl
Kursplaete kwam nae de coupure van de koaje kieke. Op 'n zeker oahenblik behon
de Stenen Beer tussen twi riebaenen te wankelen. Toen è'k de meansen toeheroope,
da se d'r wat an moste doewe. D'r kwam 'n buutenheweune aksie tot stand en wier
„de stenen beer" zö hoed meuheluk verstearkt. Kursplaete bleef zodoende
hespaerd, mèr ok de polders Oud en Nieuw Nor-Beveland.

Op zondag 1 febrewarie wiere de nóóduhhe verstearkiengen anhebrocht bie die
ofschuuviengen die a ontstae waere deu 't ovérslaende waeter. Ok wiere de
meansen die a in de Kasse-, Anna- en Óóstpolder weunde mee foeibóóten
weggehaele. Deze meansen waere deu m'n vrouwe zö lang meuheluk hewaerschuwd deu
de tillefon. Zodoende konne ze herèd óóre.

Die earm'uusjes bin d'r op Kursplaete nie mi. Wè bejaerde weunienkjes. In de
hróóte 'uuzen in de Voostraete oa-je 'n vookaeme, 'n alcoof, 'n achterkaemer, 'n
binnenplaese en dan los de keuken. Dat was oaltied nie êênder. 't Eanden de
lange hank (gang) was ok wè 's de keuken an bie bebouwd. In de hank kwaem d'n
trap uut. Boven oa-je 'n paer kaemertjes an de voorkan(g)t en de droagzolder
voor de waste d'r achter, en overl schuufraemen.

't Is wè veranderd: 't ei earg hewist op Kursplaete zo vee toegespiekerde zaeken
en uüzen a d'r waere. Ze bouwde vee nieuwe uuzen in "Zuid", ok wè "De Puist"
benoemd. Achter d'ouwe uusjes was hin ruumte mi om de ëênkaemer uusjes te
verbouwen in oal die ziestraetjes. Dus verkochte de ouwere meansen d'r uusje voo
6000 of 8000 gulden an 'n maekelaer en hienge in "Rustoord" weune. Van de jonge
meansen waere d'r 'n drie'onderd op één jaer ni de Botlek hae wearke. Dat kwam
deur de meehannizasie van de landbouw. D'r wier ok hependeld ni de Herofabriek.
Oales bie mekoare wier 't earg mee te leegstand van de uuzen. De meansen die a
in Hoes of bie Péchiné of an de hróóte wehen wearkten, die wouwe wè vrom komme
ni Kursplaete, mè dan asjeblieft in 'n 'uur'uus. de Hemêênte wier op 'n
óórzittieng van de Provincie anheraeje, a te plaeselukke tummerlui 't nie
anduste, om dan mè de Christelukke weuniengbouweverêênehieng "Walchere" in te
schaekelen.'t Wiere 6 hróóte koapuuzen. 't Was wè zö, da te bouwlui è om 4 uure
ni Middelburg vrom hienge, wan de reize 'öórde ok bie de dagtaek. D't kwamme ok
nog 18 hoedkoapere 'uuzen bie. Ze waere oalehaere hauw beweund. Sommuhhe
tummermansknechs bouwden zealf d'r 'uus, 'n eihe 'uus dan ee. Dan ei-je nog de
leegstand. Dï kwamme vee Duutse toeristen op of. Ok meansen uut Braebant, die a
zealf sanitair en neiwue vloeren en zóóe anbrochte. Toen kwam de renovasie, of
te wel verniewieng. Oal de weuningwet'uuzen van de hemêênte di a nóóit wat an
hedae was voor onder'ouw, moste voo 50.000 gulden p'r stik vernieuwd óöre en van
centrale verwaermieng en douches verzieje óóre. Flak nae d'n oorlog was de bouw
van deze 'uuzen eiheluk revolutiebouw hewist. Nae inkele jaeren bin d'r noe 21
rékréasie'uuzen in de Voostrate, de toehepiekerde raemen bin weg en oales is
opheknapt, zealfs 't vroehere hemêênt'uus of êêrder nog "pold'uus", is hlad
herestaureerd in de vroehere trant.

Bie Kats wier een werkhaevene an'eleid mee twee grote portaalkraenen, weer de
brugelementen voo de Zeêlandbrugge wiere 'ebouwd. De drievende bok Ir. J.G. Snip
zettende de verscheie elementen op d'r plekke.

De gemeenteraod van Noôrd-Beveland bestit uut 13 zetels. Hieronger stit de
samenstelling van de gemeenteraod sind 1994:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nieuwlande

De (nie meer bestoônde) plekke Nieuwlande lag op Zuud-Beveland en lag in het
tehenwoordihe Verdroenke Land van Zuud-Beveland in de buurte van Reimerswaol.
Overstroômingen beschaedigende het durp zoôdaenig dat in de 17e eêuw de leste
beweuners vertrokke en de stad uutèndelijk van de aerdboôm verdween.

In 1242 wordt het durp vermeld mie de naem Terra Nova (terra nova is Latijn voe
nieuw land).

Nae 1530 wordt het land van Reimerswaol getroffe deu een flienk antal
overstroômingen, naemelijk in 1530, 1532, 1551, 1555 en 1557. Op zaeterdag 5
november 1530 wier Zeêland zwaer getroffen deu een waetersnoôd. Deêze dag wier
laeter ok wè bekend as Sint Felix Quade Saterdach. Bie Lodijcke brak de diek
deur en vee polders rondom de stad komme onger waeter te stoôn. D'r verdwiene
mae liefst achttien durpen van de kaerte. Het bestier van de stad maekt gelieke
plannen vò het 'erdieken. Duuzenden schippers, rieswêrkers, spitters, graevers,
draegers, landmêters wèrreke het 'ele jaer 1531 an het dichten van tweê groôte
gaeten bie Creeke en bie Lodijke, mae een nieuwe overstroôming zette een streêp
deu dat wèrk. Op 2 november 1532 wordt de stad opnieuw zwaer getroffen. Nae de
vloed komt Nieuwlande op een eilandje te liggen, nie meer verbonde mie
Zuud-Beveland. De stad en de durpjes 'ao noe in feite gin achterland meer en
verèrmden snel, omdat d'r noe weinig 'andel meer was. In 1551 liep het eilandje
onger waeter. De leste durpjes (Lodijcke, Nieuwlande en Tolsende) verdwene noe.
Nae de invoering van het gemeêntelijk stelsel in de Franse tied wier Nieuwlande
zelfs nog een eige gemeênte. Mae dat was mae kort, want in 1816 wier de gemeênte
bie Krabbendieke gevoegd. Het waepen was gebaseerd op het ouwe waepen en wier as
volgt beschreve: "in zilver drie golvende dwarsbalken van sinopel, het veld
boven den bovensten balk opnieuw van zilver en beladen met een uit den balk
oprijzenden wassenaar van keel".

In de loôp van de eeuwen 'en vee mensen gezocht nae de restant'n van Reimerswael
en Nieuwlande. Tot in de 20e eêuw worre op het verdronke land van Zuud-Beveland
vee (toevallige) vonsten gedae. De plek wordt steeds drukker bezocht bie
amateurarcheologen, vee meer as Reimerwaol, deera Nieuwlande beter bereikbaer is
vanof d'n Zuud-Bevelandse diek. In 1926 wier in opdracht van het Zeeuwsch
Genootschap der Wetenschappen het verdronken durp systematisch ongerzocht, wibie
G.H. Bolier de zichtbare res'n van de kerke eit opgemeten. Dibie bleek dat de
kerke bienae 67 meter langk was. Het durp zelf was een ringdurp mie an de
zuudkant van de kerke een plein en an de westkante van de durpskern een groôt
'uus. Dat 'uus 'oorde werschienlijk toe an de 'eren van Nieuwlande.

In 1971 vind een uutgebreid archeologisch ongerzoek plaes, mae de resultaoten
valle wat tegen. In 1985 wor d'n Oesterdam angeleid van Tole nae Zuud-Beveland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nieuwland

't Nieuwland (Nederlands: Nieuw- en Sint-Joosland) is een durp bie Middelburg
mee circa 1.300 inweuners in 2012. Deu z'n laete ontsto is 't gin kerkdurp mar
meer een wegdurp. 'liet vlakbie Knoôppunt De Rooie Leeuw. In het durp is 't
volgende volksverhael bekend uut 't verleden:

’t Was op ’n dag in november van ’t jaer 1860 dat ‘r laete in de middeg op de
deure eklopt wier bie Jôôs Diengemans. Jôôs was slachter en rietdekker en ie
weunde op Nieuwland. Jôôs z’n vrouwe dee open en di stoeng de knecht van baes
Dekker van ’t Olmenof en die kwam vraege of a Jôôs zō gauw meugeluk nae ’t of
wou komme om ’n verreke te slachten. Noe was ’t in êêl den omtrek bekend dat ‘r
op ’t Olmenof soms rare diengen gebeurden en dat de vrouwe van ’t Olmenof, de
weduwe Dekker, di de schuld van was. D’r wier verteld dat die an de zwarte kunst
dee. Noe zag ze di ok wè ’n bitje ni uut: z’aa mar êên ôôge en ze liep aoltied
mee een stok, wan ze was krepel. Je begriept dus da Jôôs z’n vrouwe wè ’n bitje
verschrok toen a z’ôôrde dat d’r man zō laete di nog ni toe mog en dat ’n dus in
de stikke doenker nir uus zou motte komme. Mè dat durfde ze tegen die knecht nie
zeie en ze zei dan ok ma da ze d’r vent zou stiere. Jôôs a aoltied nog a ’n
grôôte mond over zukke diengen en ie wou voo z’n wuuf nie wete dat ‘n eigeluk ok
wè ’n bitje bange was en ie trok z’n laezen an, zocht z’n slachtersgerêêdschap
bie mekare en gieng op stap. Mer ie voelde z’n eige toch nie erg op z’n gemak en
toen a ‘t ’n bie d’erreberge “De rooie Leeuw” kwam doch ‘n: ik gae even om ’n
borrel en toen a ‘t ’n vertelde wi a ‘t ’n ni toe mog keek de kastelein ok ’n
bitje bezurgd en Jôôs nam ‘t ‘r toen nog êêntje. Toe a ‘t ’n op ’t Olmenof kwam,
stieng aoles a gerêêd en de slachtienge verliep goed. D’n baes, de ouste zeune
van vrouw Dekker, was êêl tevree en ie tapt’n nog ienkele borrels. Jôôs kreeg al
mè meer moed wan d’r gebeurde niks en de vrouwe a ‘t ’n nog glad nie ezie. Toen
aoles an kant was gieng ’n mee in den uze en di zat de vrouwe en die vroeg an
z’n of a ‘t ’n boteram mee bleef eten. Jôôs docht da ze me d’r êêne ôôge dwas
deur ‘m eene keek en ie stoeng te beven op z’n bêênen en ie zei gauw: “Nêêe
vrouwe, dā zā ‘k nie doe, wan ’t is noe a doenker en ‘k mō nog ’n alf uure lôôpe
voo da’k tuus bin.” De vrouwe zei: “Ik dienke dā je d’r wè langer over za doe as
’n alf uure.” Z’n vrouwe zat tuus al mè ni de klokke te kieken en ’t wier al mè
laeter. ’t Was a negen uure eweest en toen kon ze ’t nie mir uut ouwe en ze liep
ni de velwachter en zei wat a ‘t ‘r gaende was. De velwachter vond ’t ok
verschrikkeluk mae ie zei dat ’n d’r noe niks an kon doe mè dat ’n den aren
ochend a ’t licht wier zou komme vraege of a Jôôs a tuus was. Dat gebeurden en
den aren ochend stoeng de velwachter bie ’t êêste licht a an de deure bie vrouw
Diengemans mar ie oefd’n niks te vraegen wan ze zat nog mee d’r omslagdoek an
bie de kachel. Z’aa êêl den nacht nie op bède eweest. De velwachter gieng trek
op stap en ie was nog gin onderd meter buten ’t durp en di vond ’n Jôôs onder an
d’n diek legge slaepe. Toen a ‘t ’n wakker gemaekt was begon ’n te vertellen wat
a ‘t ’n die nacht beleefd aa. Ie was nog mè net van ’t Olmenof af, of ie was de
pad kwiet eraekt en ie aa uren lank gelôôpe, over ekkens eklomme, deur dulven
elôôpe, mae de pad kon ’n nie vinde. Ie aa noe ondervonde wat ā de zwarte kunst
was en ie zou nooit mi ni ’t Olmenof g’n slachten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nibles

Nibles is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Nibles lei op de coördinaot'n 44°16’ 0’’ N 6°1’ 11’’ L (44,2825; 6,01972222222).
't Oppervlak omslit 12,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nibles 'n
inweunersantal van 42. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°16’ 57’’N 6°1’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neyron

Neyron is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Neyron lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 4°55’ 50’’ L (45,8136; 4,9305). 't
Oppervlak omslit 5,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Neyron 'n
inweunersantal van 2 157. De bevolkiengsdichteid bedroe 399,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 49’’N 4°55’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neger%27ollands

't Neger'ollands is 'n intussen uutgesturve Nederlandse creooltaele die-a
gesproke wier op de Amerikaonse Maegdeneilanden (vroeger Deens West-Indië).
Ondanks de naem was ze (vo 't groôste deêl) gebaseerd op 't Zeêuws, en nie op 't
'Ollands.

't Neger'ollands is ontstae in d'n tied dan slaeven uut Aofrika wiere ingevoerd
nae de deur Nederlandse bezette Maegdeneilanden. 'Ier mochte ze om mee mekaore
praote te kunnen 'n tussetaele anneme. Die taele wier gebaseerd op 't
Nederlands, mee 'n vreêd vereênvoudigde grammaotica en 'n angepaste uutspraek.

Opvallend is 't groôte antal bronnen die d'r al uut de achttiende eêuwe bewaerd
gebleve bin. Lutheraonse zendeliengen (de eilanden waeren toet 1917 in Deense
'anden) preekte in de taele en vertaelde zefs 't Nieuwe Testament d'rin. 'Iervo
gebruukte ze 'n wat biegschaefde versie van de taele die-an ze Hochkreol noemde.
Ok bin d'r brieven van slaeven bewaerd gebleve. Dit schriefmateriaol leit
opgeslaege in Herrnhut, Oôst-Duutsland. Nae de val van 't Iesdere Gerdien konde
geleerden uut Nederland die teksten raedplege.

Op de langen dier wier 't Neger'ollands vervange deu 't Maegdeneilandencreools,
'n Iengelse creooltaele. Rond 1900 leek de taele al bekant uutgesturve. Toch
ontdekte De Josseling de Jong (1926) en Nelson (1936) dan d'r op 't eiland
St.-John nog 'n paer dozien sprekers waere. De leste moerstaelspreker was Alice
Steven, die-a deu d'r groôtouwers opgetrokke was en in 1987 sturf. Vandaeg d'n
dag loôpe d'r nog altoos mensen rond die-an de taele kunne spreke mae die ze nie
as eêste taele geleerd è.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mytholohie_van_de_M%C4%81ori

De mytholohie van de Māori is een vrie onbekende mytholohie, mè zò uutebreid dan
zelfs de Māori nie in staet zien der eihen mythen en aore volksverhalen volledig
te kenn'n. Echter ael der cultuur, ritueeln en heloôf wor beïnvloed en kom voe
uut der mytholohie. De hrondslag van ulder mytholohie lig in Polynesië, en aore
Polynesische volkn en een verheliekbaere mytholohie. 't Hroste hedilte van de
mytholohie wor edomineerd deur verhaolen over de scheppieng van de aerde.

Over de mytholohie van de Māori is weinig bekend. De eêste Europeanen die an der
mie kennis maekn waeren de missionarissen, die an 't heloôf en de ritueeln van
de Māori mistal as werkn van de duvel bestempeln, zoda ier hin bron lig van
kennis over ulder mytholohie. Uutzonderiengen binn'n J.F. Wohlers op 't
Zudereiland, Richard Taylor uut de omhevieng van de Taranaki-rivier en William
Colenso uut de Hawke's Bay.

Eên van de mensen die an de mythen van de Māori verzaemelen was Sir George Grey.
Ok verzaemelen die ginialohieën, hezangen en verhalen. Ok der enurme mythencycli
wiern vasteleid. Grey beschreef de mytholohie van de Māori in zen boek 'Nga Mahi
a nga Tupuna', vertaeld as Polynesian Mythology' in 't Iengels. Een aore bron is
'Ancient History of the Māori' deur John White.

De lehende van de Māori wor uutedrukt in drie verschill'nde vurmen van
overdracht: de ginialogische reciteriengen, de verhaalnde proza en de poëzie.

De ginialogische reciterieng van de Māori, in 't Māori whakapapa, was hoed
ontwikkeld in de mondelienge literatuur van de Māori en dien'n in de
verteltradisie. De ginialogische reciteriengen haven een lienk an tussen levende
mensen en de goden. Deur ginialogische lijn'n te schetsen beklemtoôn'n de
schriever zen connecties mie de daan van de beschreven karakters in zen
vertellienge.

De poëzie van de Māori wor bieni aoltied ezongen. Et muzikaole ritme
onderscheien de poëzie dan ok eêder van de proza dan a 't taelhebruuk da dee.
Der wier hin riem hebruukt in de poëzie en ok hin stijlfihuurn as alliteraotie
en zo. Wè komm'n verschill'nde metra ni voôrn. Kenmerkn voe de poëzie van de
Māori zien 't hebruuk van synoniemn en typische hrammaticaole constructies.

De verhaalnde proza vurm 't hroste deêl van 't materiaol over de lehen'n en de
mytholohie van de Māori. Deze verhaaln wiern vurral in de lange aevun'n in de
winter verteld bie 't knappernde outvuur. Deze verhaaln waeren 't poppulairst en
iervan zien dan ok de miste bewaerd ebleven. Ze dien'n nie allaene voe 't
plezier van de mensen, mè ze verteln ok over 't onstaen van buvobbeld vuur, doôd
en 't land.

Volhens de Māori waeren voe aolles de periode van de kore en de tien periodes
van de pō. Dit waeren de periodes van de duuster'eid voe a der ok mè iets op de
aerde was. 't Eênigste wezen was Io Matua Kore, den opperhod. Dezen schiep de
hemel (Rangi, laeter Rangi-nui) en de aerde (Papa). Uut Rangi en Papa kwamm'n
200 zeunen voe die an 't behun vurmen van 't leven op de aerde.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montclar_(Alpes-de-Haute-Provence)

Montclar is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Montclar lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°20’ 18’’ L (44,3977777778;
6,33833333333). 't Oppervlak omslit 23,38 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montclar 'n
inweunersantal van 455. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 52’’N 6°20’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mayot

Mayot is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mayot lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°23’ 7’’ L (49,7047222222;
3,38527777778). 't Oppervlak omslit 3,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mayot 'n
inweunersantal van 176. De bevolkiengsdichteid bedroe 51,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 17’’N 3°23’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marsonnas

Marsonnas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Marsonnas lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 5°4’ 19’’ L (46,3416666667;
5,0719444444). 't Oppervlak omslit 18,38 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marsonnas 'n
inweunersantal van 808. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 30’’N 5°4’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Margival

Margival is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Margival lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°24’ 9’’ L (49,4352777778;
3,4025). 't Oppervlak omslit 5,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Margival 'n
inweunersantal van 325. De bevolkiengsdichteid bedroe 60,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 7’’N 3°24’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marcy-sous-Marle

Marcy-sous-Marle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Marcy-sous-Marle lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°44’ 14’’ L (49,7397222;
3,7372222). 't Oppervlak omslit 4,39 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Marcy-sous-Marle 'n inweunersantal van 211. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 23’’N 3°44’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marcoux_(Alpes-de-Haute-Provence)

Marcoux is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Marcoux lei op de coördinaot'n 44°7’ 0’’ N 6°16’ 39’’ L (44,1291667; 6,2775). 't
Oppervlak omslit 32,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marcoux 'n
inweunersantal van 402. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°7’ 45’’N 6°16’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lurs

Lurs is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Lurs lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 5°53’ 23’’ L (43,9705555556;
5,88972222222). 't Oppervlak omslit 22,48 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lurs 'n
inweunersantal van 388. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 14’’N 5°53’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Limans

Limans is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Limans lei op de coördinaot'n 43°35’ 0’’ N 5°26’ 7’’ L (43,5909; 5,4352). 't
Oppervlak omslit 20,97 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Limans 'n
inweunersantal van 333. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°35’ 27’’N 5°26’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Leury

Leury is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Leury lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°20’ 14’’ L (49,4316666667;
3,33722222222). 't Oppervlak omslit 3,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Leury 'n
inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 54’’N 3°20’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Leschelle

Leschelle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Leschelle lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°46’ 18’’ L (49,9594444444;
3,77166666667). 't Oppervlak omslit 14,69 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Leschelle 'n
inweunersantal van 275. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 34’’N 3°46’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Fugeret

Le Fugeret is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Le Fugeret lei op de coördinaot'n 44°0’ 0’’ N 6°38’ 33’’ L (44,0044444444;
6,6425). 't Oppervlak omslit 28,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Fugeret 'n
inweunersantal van 168. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°0’ 16’’N 6°38’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Breuil_(Allier)

Le Breuil is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Breuil lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 3°39’ 33’’ L (46,1838888889;
3,65916666667). 't Oppervlak omslit 34,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Breuil 'n
inweunersantal van 553. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 2’’N 3°39’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Laval-en-Laonnois

Laval-en-Laonnois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Laval-en-Laonnois lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°35’ 47’’ L
(49,5013888889; 3,59638888889). 't Oppervlak omslit 4,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Laval-en-Laonnois 'n inweunersantal van 213. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 5’’N 3°35’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lantenay_(Ain)

Lantenay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lantenay lei op de coördinaot'n 46°3’ 0’’ N 5°32’ 0’’ L (46,05; 5,53333333333).
't Oppervlak omslit 6,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lantenay 'n
inweunersantal van 260. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°3’ 0’’N 5°32’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Langy

Langy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Langy lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 3°28’ 22’’ L (46,2683333333;
3,47277777778). 't Oppervlak omslit 7,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Langy 'n
inweunersantal van 218. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 6’’N 3°28’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Land-van-Aksels

't Land-van-Aksels is 't dialect gesproke in 't midden van Zeêuws-Vlaonderen,
dat wil zeie: in 'n deêl van de gemeênte Terneuzen, in Terneuzen, Oeke,
Zaomslag, Sluuskil en Aksel. Deu de zudelikere kleurienge en de groôte
verschillen mee 't Zeêuws van boven de Onte oor 't dialect ok wè bie 't
West-Vlaoms ingedeêld; mae meêstal oort 't toch bie 't Zeêuws getrokke.

De Zeêuwse klank ae vò de Standerdnederlandse aa komt ier nie vò, of 't zou vò
'n r moete weze. In plekke daervan klienkt 'r 'n ao. Van d'n uutgang -en oor
alleêne de n uutgesproke (lettergreepdraegende nasaol eêt dat). Iet eiges vò 't
Land-van-Aksels is dat 'r nog dudelik verschil oor gemaekt tussen de langen en
korten ie: kieken is bezieë; kiêken is kuken. Toch stae de dialecten uut dit
gebied korter bie 't aore Zeêuws as 't Land-van-Kezands. 't Woôrdje gie/hie komt
ier bevobbild nie vò; dae zeie ze jie vò.

'n Bekende muziekact in 't Land-van-Aksels bin de Lamaketta's, die in de zeumer
van 2006 'n plaetselike zeumer'it aodde mee Joehoe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kapelle

Kapelle, òk we Kapel'n ('t klienkt int Zeêuws as Kapaelle, mee een lange 'ae'),
(Ollans: Kapelle) is 'n gemeênte en groôt durp in Zeêland, op 't eiland
Zuud-Beveland, tussen Goes en Reimerswaol in. De gemeênte beslaet 'n oppervlak
van 49,73 km2 en ao op 1 januaori 2007 12.026 inweuners, daevan d'r 6.637 in of
roend 't durp zelf weunden. Nessens de oôdplaese leie in de gemeênte nog de
durpen Biezelehe, Schore en Weumelinge en de buurschap Eversdiek. De gemeênte
Kapelle grenst zoôwel an de Schelde as an de Onte.

't Durp ei 'n klein antal functies, daeronder op sportgebied, die van belang vo
de gemeênte bin. Ondanks dat de stad Goes zoô kortbie leit ka je zeie dat de
gemeênte nog best zelfverzurgend is. Bie Kapelle leit 'n groôt industrieterrein
daer-an onder meêr groenten uut eêl de regio verandeld ore. Bie Biezelehe staet
'n conservefabriek. Aol die industrieën draoie op de tuunbouw, die-a ier te
plaese vee vokomt. D'r is zelfs een museum over de tuunbouw, het
Fruitteeltmuseum.

Kapelle oort gedomineerd deu de groôten toren bie de veertiende-eêuwse
durpskerke, mee middeschip en noôrdkoôr uut de vuuftiende eêuw. Kapelle en
Biezelinge zien gald elemaele anmekaore gegroeid; de eênige scheiing oort
uutgemaekt door de spoorlien van Vlissienge nae Bergen, ok wè de Zeêuwse lijn
henoemd. Juust buten 't durp leit d'r 'n Franse begraefplaese, daer-an de Franse
soldaeten leie die-an bie d'n Duutsen inval in 1940 gesturven bin.

Kapelle ei ok een zusterstad, naemelijk Melton Mowbray, een stad in 't Iengelse
hraefschap Leicestershire.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jayat

Jayat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Jayat lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 5°7’ 18’’ L (46,3713888889;
5,12166666667). 't Oppervlak omslit 16,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jayat 'n
inweunersantal van 773. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 17’’N 5°7’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jan_Peter_Balkenende

Jan Peter Balkenende (Biezelehe, 7 mei 1956) is 'n Nederlandse politicus vò 't
CDA. Van 2002 tot 2010 wast'um premier van Nederland. Ie stoeng an 't oôd van
vier kabinetten.

- Balkenende wier gebore in 'n grifformeerd gezin as zeun van 'n graenandelaer
en 'n schooljuffrouw. Ie ao schole in Kapelle en goeng daenae nae't Christelik
Lyceum in Goes (vandaeg d'n dag Buys Ballotcollege). Van 1976 toet 1982
studeerde d'um an de Vrieë Universiteit in Amsterdam geschiedenisse en
Nederlands recht. In z'n studietied wier 'um lid van studentenvereênegienge
Liber. - - Vanaf 1978 wast 'n lid van 't CDA en van 1982 toet 1998 zat 'n in de
gemeênteraed van Amstelveen, daer-at ie weunde. In d'n tussentied dee d'n
weêtenschappelik werk an de VU en vanaf 1984 bie 't CDA. Ie promoveerde in 1992
op 'n proefschrift mee as naem Overheidsregelgeving en maatschappelijke
organisaties en wier 't jaer daerop an de VU toet profester benoemd (biezonder
oôgleraer christelik-sociaol dienken over maotschappij en economie). 'n
Belangriek onderdeêl van zien filosofie was dat d'r te vee staetssteun an
maotschappelike organisaties vergeve was en dat dat naedeêlige uutwerkiengen ao.
Die filosofie zou laeter in z'n beleid as premier nog stikke belangriek weze. -
- In 1996 trouwde Balkenende mee Bianca Hoogendijk, die d'n in 1988 ao lere
kenne. Toet dat in 1999 ulder dochter Amelie gebore wier onder'ieuwen ze 'n
LAT-relatie, daenae goenge ze in Capelle aan den IJssel weune. In 1998 wier
Balkenende in de Tweêde Kaemer gekoze. As de liesttrekker Jaap de Hoop-Scheffer
end 2001 bedankt woort 'n as de nommer tweê van de CDA-liest as nieuwe
liesttrekker g'installeerd. Buten verwachtienge trekt 'n 't CDA bie de
verkieziengen van 2002 nae 'n overwinnienge. As leier van de groôste partie mag
'n premier ore.

Op 22 juli 2002 trad 't kabinet-Balkenende I an, wat-a bestoeng uut CDA, LPF en
VVD. 't Beleid was centrum-rechts en neo-liberaol, en awast zetten 't op vee
punten 't beleid van 't vorrege kabient (kabinet-Kok II) deu, ze perbeerden toch
voral 'n verschil mee 't vorige kabinet te maeken. Voraol as 't goeng om
integraotie en immgraotie wier d'r 'n arde lien ange'ouwe. Vedders wier d'r
gezurgd vo meêr openeid: ministers mochten meer vo d'r eigen spreke en
"achterkaemertjespolitiek" wier vermeje. 't Goeng a gauw fout mee dit kabinet
deu groôte spanniengen bie de nieuwe en onervaeren partie LPF, die-a steÊs weêr
in 't nieuws kwam mee ruzies tusse kaemerleden en ministers onder mekaore.
Voraol de kwestie Eduard Bomhoff en Herman Heinsbroek maekte 't beleid lastig.
Ok wier d'r vee an Balkenende zien leiderschap getwuveld: in de kwestie roend
prinses Margarita van Bourbon wier 'n van aolles ingefluusterd deu minister van
justitie Piet Hein Donner. Op 16 oktober 'tzelfde jaer, nae 86 dagen, booj 't
kabinet z'n ontslag an.

In januaori 2003 wiere d'r dan ok weer nieuwe verkieziengen g'ouwen. Ierbie won
't CDA nog 'n zetel en de partie was dan ok zoô goed verzekerd van opnieuw
regeren. Naedan lange formaotiepeugiengen mee de PvdA mislukten, onder aore door
persoonlike problemen, vurmde Balkenende 'n kabinet mee VVD en D'66. Dit
kabinet-Balkenende II zette in groôte lienen 't beleid van zien voganger deu mae
was 'n stik stabielder. Wè kwaeme d'r vee protesten tege de bezunegiengen en
tegen 't politiek steunen van d'n oorlog in Irak. Ok 't immigraotie- en
integraotiebeleid was omstreje. Onder Balkenende I was t'r 'n nieuwe
ministerspost gekomme, Vreêmdeliengenbeleid en Integraotie, die-a onder justitie
resoorteerde. Critici meênden dan immigranten iermee vantevoren a
gecriminaliseerd wieren. Butendien was 't beleid van de minister die-a die
functie vervulde, Rita Verdonk (VVD), noga straf. Dikkels wieren d'r, volges de
lienkse oppositie nog mensen onterecht Nederland uutgezet en Verdonk moch d'r
eige noga ins in de Tweêde Kaemer verantwoôrden. Uutendelienge stapte D'66 op 29
juli 2006 uut 't kabinet om de kwestie tussen Verdonk en Ayaan Hirsi Ali. Vo
november wiere d'r weer nieuwe verkieziengen uutgeschreven en toet dien tied zat
d'r 'n nieuw kabinet kabinet-Balkenende III, wat-a alleên uut CDA en VVD
bestoeng en 'n mindereidskabinet was.

Bie de verkieziengen op 22 november 2006 dee 't CDA 't nog goed mee maer drie
zetels verlies: 'n jaer eêrder ao 't op vee meêr gestae. Toch was noe 'n rechts
kabinet nie goed meer meugelik en moch t'r naer 'n andere combinaotie gezocht
ore. De PvdA droeng an op 'n kabinet mee CDA, PvdA en SP, mae deur de
ideologische verschillen tussen 't CDA en de SP wiere de onderandeliengen gin
succes. Beter liep 't mee de PvdA en de ChristenUnie. In februaori 2007
bereikten ulder 'n regeerakkoord. Balkenende wier tot informateur benoemd en
wier vò de vierde keer premier, toet 2010. 't Beleid wat 'n mee dit kabinet
voerde wier wè anders as mee de drie vorrege kabinetten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Iesveugel

Den iesveugel (Alcedo atthis) is een felhekleurde waeterveugel die a deêl uut
mik van de femielje van de iesveugels. Den iesveugel is een felhekleurde
waeterveugel die a ok in Nederland voekom.

Den iesveugel is overwehend felblauw hekleurd, mè val nie direct op omda 't en
soms doôdstille zit op een takke om een visjie te verschallek'n. Zen rik, zen
kop en zen kele zien aollemille 'elderblauw, zen buuk en zen kaeken zien rossig
roôd en die ei een witten 'alsvlekke. Zen oôhen en zen snaevel zien zwart, wibie
a 't ventje een aelemille zwarte snaevel ei en 't wuufje een zwarte snaevel mie
een roôie baosis. De poôten zien roôd. Den iesveugel is middelhroôt en ei een
taemelijk hroôte snaevel.

Iesveugels eetn vurnaemelijk vissen, mè soms eetn ze ok wè waeterinsect'n. De
vissen worn evang'n deur vanof een takke een snelle duuk te neem'n in 't waeter.
Ok worn ze evang'n deur stille te ang'n boven 't waeter, te verhelieken bie 't
bidden van roôfveugels, en wunnir a 't ur een vis langskom, dezen te vang'n.

Evang'n vissen worn deur de veugel tehen een takke doôd emept en in zen heheel
opeheetn. Wunnir an tiedens strenge winters beekn en stilstaende waetertjes
dichtevrozen zien, jaehen iesveugels ok op oopn waeters. Onverteêrde visressen,
de hraeten, worn uutebrikt in de vurm van een braekbal.

Nae de winter allaenig te èn deurebrocht, trokkn iesveugels in 't voejaer ni de
broedhebied'n. Wunnir an de ventjes en wuufjes mekaor ontmoetn in 't
broedhebied, overwinn'n ze eêst der angst en ahressie tehenover mekaor en
probeern ze tevens indruk te maekn. Dit doen ze deur middel van de balts, die a
besti uut 't et naevliehen van mekaor deur de toppn van de boôm'n of flak over
't waeteroppervlak. Nae dit riteweel heef 't ventje vissen an 't wuufje. Iernae
volg de paerieng.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Housset

Housset is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Housset lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°42’ 31’’ L (49,795;
3,70861111111). 't Oppervlak omslit 13,2 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Housset 'n
inweunersantal van 180. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 42’’N 3°42’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Houry

Houry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Houry lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°51’ 2’’ L (49,7833333333;
3,85055555556). 't Oppervlak omslit 3,48 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Houry 'n
inweunersantal van 57. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 60’’N 3°51’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hongarije

Honharije (Honhaors: Magyarország) is 'n land in Min'n-Europa wat a nie an 'n
zeê hrens en wor omriengd deur de lan'n Oôsteriek, Slovenië, Kroatië, Servië,
Roemenië, den Oekraïne en Slowakije. Den oôdstad is Boedapest en aore hroôte
steed'n zien Debrecen en Miskolc.

Den offisjele taele van Honharije is 't Honhaors, een Oeralische taele, neffen
't Fins en Estisch den eênigste Oeralische taelen in Europa. Aore
mindereidstaelen zien Slowaoks en Duuts.

Honharije is onderverdeêld in comitaot'n of provincies (Honhaors: megye) en dat
zien der sins 1950 nehentiene. Ok krieg sins 1990 elke stad mie meêr as 50.000
inweuners 't comitaotsrecht. Dit zien in totaol drientwintig steed'n. De
comitaot'n van Honharije zien as volgt:

In 2007 teln Honharije 9.956.108 inweuners, wat an der in 1980 nog bieni
11.000.000 waern. 't Heboorteciefer is dus 'ard edaeld, mè lig noe onheveêr op
Europees hemiddelde, mè 't sturfteciefer is in verheliekieng mie aore lan'n vrie
oôhe. De levensverwachtieng lig verheleekn mie 't Europees hemiddeld voe venters
ok 7 jaer laeher.

Bieni ael de bevolkienge besti uut etnische Honhaoren. Bie de volkstellienge van
2001 wier 92% van de bevolkienge as etnisch Honhaor bestempeld. Den eêste
mindereidshroep vurmen de siheuners, mie een heschat antal van vieronderd toet
zezzonderdduzend. Aore mindereidshroepen zien Duutsers, Slowaok'n en Kroaoten.
Den offisjele taele is 't Honhaors.

De hroste kerke van Honharije is de Roôms-kattelieke kerke, witoe a 52% van de
Honhaorse bevolkienge be'oôr. Vadder ei'j ok nog de Honhaorsen Hriffermeerde
Kerke, mè slechs 10% van de bevolkienge heef an frequent ni kerke te haene.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haute-Normandie

Normandië (Frans: Normandie Normandisch: Nourmaundie) is een rehio in
Noordwest-Frankriek, gelegen langs het Kanaol tussen Picardië en Bretagne.

Het is een 'istorische Franse provincie, die bestit uit de regio's
Haute-Normandie an de benedenloop van de Seine, weera de Pont de Normandie de
rivier de Seine overspant en het westelijker gelegen Basse-Normandie inclusief
het schiereiland Cotentin. Toet Haute-Normandie be'oren de departementen
Seine-Maritime en Eure, en toet Basse-Normandie 'ore de departementen Orne,
Calvados en Manche.

Normandië spelende in de Twidde Wereldoorlog een belangrieke rolle vanwege de
landieng van de geallieerde troepen op D-Day (6 juni 1944) in het kaeder van
Operaotie Overlord. Voora de steden Caen en Saint-Lô ao zwaere schae. In
augustus 1944 waere de ergste gevechten voorbie, mae pas op 12 september wier Le
Havre bevrijd.

In Normandië weune 3,3 miljoen man. De groôste steên bin Rouen, Le Havre, Caen,
Cherbourg en Évreux. Rouen was ooit de oôdstad van eêl Normandië. Noe is het die
van Haute-Normandie, en Caen is de oôdstad van Basse-Normandie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hannapes

Hannapes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Hannapes lei op de coördinaot'n 49°58’ 0’’ N 3°37’ 34’’ L (49,9727777778;
3,62611111111). 't Oppervlak omslit 9,16 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hannapes 'n
inweunersantal van 268. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°58’ 22’’N 3°37’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guyana

Huyana, officieel de Coöperatieve Republiek Huyana, is 'n land in het noôrden
van Zuud-Amerika en grenst aan Surinaome, Brezilië en Venezuela. Guyana ei 'n
grensprobleêm mie Suriname en Venezuela. D'n 'oôdstad van Huyana is Georgetown.
In Huyana weunen 740.000 mensen. Het land is in 't verleên nog een Nederlanse
kolonie gewist, 'ierbie waere ok Zeêuwen betrokke. Staet'oôd is Donald Ramotar.

Huyana is in onderdeel van 'n groôter gebied dat Huyana (of Guyana) wierre
genoemd - nae 't Indiaens vò "land van vele wateren".

De Huyanezen bestaen uut meêrdere volksgroepen. De twee meêst dominante etnische
groepen bin d'n afstammelingen van Afrikaanse slaven (30,2 %) en de
Hindoestanen, dat bin afstammelingen van contractarbeiders uut Brits-Indië
(43,5 %). Verder leêven d'r ok een aantal Indianen (9,1 %). De rest van de
bevolking bestaet uut mensen van gemengde afkomst.

De belangriekste economische activiteit in Huyana is d'n landbouw, waer in 't
groôtste deel van d'n beroepsbevolking waerkt. De belangrijkste exportproducten
bin cacao en bovenal, de suiker.

Huyana speelt internationale cricket als een deêl van 't West-Indisch
cricketelftal, en het Huyaans cricketelftal speelt eerste klasse cricket tegen
andere landen van het Caribisch hebied. In maart en april 2007 was Guyana
co-gastheer van de Wereldkampioenschap cricket 2007.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guus_de_Casembroot

Auguste François Charles (Guus) de Casembroot (Middelburg, 17 december 1906 -
Utrecht, 10 feberwari 1965) was Commissaoris van de Konienginne van Zeêland
tiejes de Twidde Wereldoorlog en de Waetersnoȏdramp van 1953. Z'n officiele
naeme luujende: Jhr. Auguste François Charles de Casembroot.

Van 1932 tot 1948 was um mee een korte ongerbreking tiejes de leste
oorlogsjaeren burgemeêster van Wasschappel. Vanof 1948 wier De Casembroot
benoemd tot Commissaoris van de Konienginne van Zeêland.

De Casembroot bleef commissaoris toet z'n plotselinge doôd in 1965. In die
zeventien jaer wier um een gerespecteerd en geliefd figure in Zeêland. Um was
een dynaomisch persoôn die mee mensen uut aolle laegen van de bevolkienge
makkelek contact maekende. Onvermoeibaar doorkruusende um de provincie om bie
talloôze officiële helegenheden anwezig te wezene. Um wier in Zeêland beschouwd
as "één van uus", mede deu z'n grôte kennisse van de provincie, het Zeêuws, de
volksaerd en z'n vermôgen om mensen en naemen makkelek te onthouwene. Voorà
gedurende de naeoôrlogse wederopbouwe en tiedens de Waetersnoȏdramp van 1953
dwong um deu z'n improvisaotietalent en grôte betrokkenheid vee respect of bie
de Zeêuwen. Dat z'n populariteit nie was verhete bleek ant ende van 1999, toe De
Casembroot 35 jaer nae z'n doôd bie een verkiezing georhaoniseerd deu de
Provinciale Zeeuwse Courant het predicaot "Zeêuw van de Eêuwe" kreeg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guivry

Guivry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Guivry lei op de coördinaot'n 49°38’ 0’’ N 3°7’ 12’’ L (49,6472222222; 3,12). 't
Oppervlak omslit 7,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Guivry 'n
inweunersantal van 221. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°38’ 50’’N 3°7’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grilly

Grilly is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Grilly lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 6°6’ 54’’ L (46,3305555556; 6,115).
't Oppervlak omslit 7,5 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grilly 'n
inweunersantal van 672. De bevolkiengsdichteid bedroe 89,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 50’’N 6°6’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grevelingen

De Grevelingen is de naem vò een zoutwaetermeer tussen Goereê-Overflakkeê in
Schouwen-Duveland. Vroeger een zêêaerem mit een ope verbinding mit de Noordzee.
Nae 't opstellen van het Deltaplan wier de Greveliengen deu de Greveliengendam
(1965) en de Brouwersdam (1971) van de Noôrdzeê of'esloten. Sins die tied ist in
feite een meer eworre. Het getieje is verdwene mar 't waeter is wel zout ebleve
omdat et aok nie meer in verbinding stoat mit de grôte rivieren.

D'r is relatief weinig handelsvaert op de Grevelingen. Recreoatie is des te
belangrieker. Deernaest is de Grevelingen nog in gebruuk as viswaeter vò paeling
in oesters. De vissers komme uut Bru in Ouwdurp.

In de Greveliengen ligge een antal eilanden, de groôste binne de Paerdeplaete en
de Veêrmansplaete. Vroeher waere dit zandplaet'n die bie hoôg waeter onger
liepe. Ok langs Goereê-Overflakkeê binne vee slikken droôg 'evallen, dit stoô
noe bekend as de Slikken van Flakkeê. Een antal jachthaevens binne d'r te vinde
langs de Greveliengen. De groôste binne bie Ouwdurp, Brouwers'aevene, Bru en
Herken. Via de sluus bie Bru kunne schepen vanuut buuten op de Grevelingen komme
in om'ekeerd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Graefschap_%27Olland

't Graefschap 'Olland was een graefschap wivan a 't hebied onheveêr overeênkom
mie de provincies Noord-'Olland en Zuud-'Olland zonder de Zuud-'Ollandse eilan'n
en mie de eilan'n Terschellieng, Vlieland, Urk en Schokland, die an laeter zien
overekomm'n nae aore provincies. Dit graefschap ontstoeng rond 900 uut de
afzonderlijke graefschappen Kennemerland en Rienland en eêtn oôrsproenkelijk
Friesland.

't Graefschap 'Olland kreeg zen naem toen a de toenmaelihe graef van Friesland,
Dirk V, de naem verandern van Friesland ni 'Olland. Volhens de oôrkon'n was dat
in 't jaer 1076. De nieuwe naem was noôdig deurda 't hebied onder invloed van
hroôete waetersnoden (Sturmvloed van 1014) steeds meêr een heografische eêneid
wier en onafankelijk van Friesland. Dit hebied stond toentertied ok bekend as
Kennemerland en Rienland. 't Wier belangrieker deur 't belangrieker worn van de
handelsplekke Dordrecht.

'Olland ei een zeêr lange tied een personeêle unie evurmd mie de graefschappen
Henegouwen en Zeêland, vanof Jan II van 'Olland in 1299. In dat leste jaer nam
de graef van 'Olland ok de titel van heêr van West-Friesland an. De Friestaelige
bevolkieng van dit hebied was in de jaeren iervoe onderworpen an 't hezag van de
graeven van 'Olland deur Floris V. Omda 't hezag nog zwak was en ze de
bevolkieng nie al te vee wiln prikkeln wier iermie 't afzonderlijke karakter van
dit hebied onderstreept.

't Graefschap 'Olland en West-Friesland was een graefschap van 't 'Eilihe Roômse
Riek. In 1346 kwam 't graefschap onder 't uus van Beieren, toetda Jacoba van
Beieren in 1428 bie de Zoen van Delft wier edwongen 't of te staene an
Bourgondië. Onder keizer Karel V maeken 't graefschap deêl uut van de Zeventien
Provinciën. In 1581 wier de Spaonse konieng zen titel van graef van 'Olland
ontnomen (plakkaot van Verlatinghe).

Tiedens de Tachtigjaerige Oôrlog speeln 't gewest 'Olland een belangrieke rol in
't verzet tehen de Spanjaerden. Nae de Unie van Utrecht wier 't gewest 'Olland
't leidende gewest van de Republiek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gigors

Gigors is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Gigors lei op de coördinaot'n 44°25’ 0’’ N 6°9’ 37’’ L (44,42; 6,16027777778).
't Oppervlak omslit 13,69 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gigors 'n
inweunersantal van 52. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°25’ 12’’N 6°9’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gergny

Gergny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gergny lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°56’ 6’’ L (49,915; 3,935). 't
Oppervlak omslit 5,86 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gergny 'n
inweunersantal van 148. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 54’’N 3°56’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gauchy

Gauchy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gauchy lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°16’ 14’’ L (49,825; 3,27055555556).
't Oppervlak omslit 6,24 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gauchy 'n
inweunersantal van 5 701. De bevolkiengsdichteid bedroe 919,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 30’’N 3°16’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fressancourt

Fressancourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fressancourt lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°25’ 35’’ L (49,6333333333;
3,42638888889). 't Oppervlak omslit 2,51 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fressancourt 'n
inweunersantal van 210. De bevolkiengsdichteid bedroe 84,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 60’’N 3°25’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Frans_Naerebout

Frans Naerebout (Ter Veere, 30 auhustus 1748 - Goes, 29 auhustus 1818) was een
vermaerde loôze en mènsenredder.

Naerebout wier geboren in een aerem vissersgezin en voer als visser en loôze voo
de Zeêuwse kust. Um wier beroemd toe-a op 24 en 25 juli 1779 het fregatschip
Woestduyn nie Vlissienge op een zandbank voer. Toe-a een reddingsvaertuug van de
Vereenigde Oostindische Compagnie nie uut woe vaere deu de sturm, voer Naerebout
mee um z'n broer Jacob en zes aore Vlissiengers nae de Woestduyn. Mee gevaer voo
eihen leve wisten ze 71 van de ruum 'onderd opvaerenden vant schip te redden,
tot het opkommend tieje udder noodzaekte vromme te keren. De 'arde wind wakkerde
an tot een sturm en Naerebout hao groôte moeite z'n makkers te bewegen toet een
twidde tocht. Toch voere ulder in de naemiddag uut en wiste ok de overebleven
zestien opvaerenden veilig an wal te kriegen.

In 1781 kreeg Naerebout een anstelling om loôsdiensten te verrichten. In 1783
kwam um in dienst van de "Oostindischen Maatschappij ter Kamer Zeeland". In 1788
wist um het voo de kust van Waschappel de Zuiderburg te bereiken en nae Plymouth
te loôzen. In 1795 brocht um de Voorland butengaets, maar most toet an Kaep de
Goeie Hoop meevaeren. In 1804 was um één van de loôsen die de vloot onger
leiding van Carel Hendrik Ver Huell van Texel naar Boulogne wist te briengen.

Vanof 1804 ging het slecht mee Naerebout. De economie was inestort en ie kreeg
gin inkommen meer. Mee ingang van 1 maerte 1807 wier um benoemd tot lichtwachter
van een nieuwe vuurbaak in de Oôst-Bevelandpolder bie Goes. Laeer werd um ok nog
haevenmeêster van het Goese Sas bie Wulleminadurp.

Naerebout wier op 3 september 1818 begraeven in de Groôte of Maria Magdalena
Kerke in Goes. De begraefenis wier verzurgd deu het Goese departement van de
Maatschappij tot Nut van 't Algemeen en ging mee vee eerbetoon gepaerd.

In de Grôte of Maria Magdalenakerke in Goes 'erinneren tweê stenen an Naerebout.
An de noordkante ligt het graf mee de grafsteên, weerop de tekst "Hier rust
Frans Naerebout" en het koperen plaetje van de doôdskist weerop stit "Frans
Naerebout, overleden den 29 augustus 1818, oud 70 jaren". An de zuudkante is
laeter nog een gedenksteên opgericht deu het Goese departement van de
Maatschappij tot Nut van 't Algemeen.

Op 9 auhustus 1919 wier op de 'oek van Boulevard Bankert en de Coosje
Buskenstraat in Vlissienge een zandsteên standbeêld onthuld, vervaerdigd deu
A.G. van Lom. In november 1944 wier 't zwaer beschaedigd. Op 5 juli 1952 wier op
het Bellamypark in Vlissienge een nieuw standbeêld ontuld. Op de sokkel stit:
"Frans Naerebout 1748-1818 / Moedig redder van schipbreukelingen /
onverschrokken loods / Woestduyn 1779 / Zuiderburg 1788 / Voorland 1795".

Op 29 auhustus 2005 is an 't Goese Sas, naebie de plekke weer Naerebout
jaerenlang lichtwachter was, een nieuw monument ontuld. Het is een ronde steên
weerin stit gegraoveerd: "Dat immer hoog in eere houdt den onverschrokken
Naerebout", een citaot uut het Zeêuws volkslied.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fort_Zeelandia_(Surinaome)

Fort Zeelandia is een voormalig Nederlands fort tussen Paramaribo, de oôdstad
van Surinaome, en de lienkeroever van de rivier de Surinaome. Sins 2004 ist een
museum.

Het vuuf'oekige fort ontstong in het begin van de 17e eêuw, toe de Nederlanders
een handelsvestiging stichtten bie het Indianendurp Parmirbo. Om de nederzetting
te verdedigene wier een verstèrreking an'eleid.

De Iengelse veroverende 't fort in 1651 en noemende het Fort Willoughby, naer
Lord Willoughby. In 1667 veroverende Zeêuwen onger Abraham Crijnssen het fort en
de nederzetting. Het fort wier Fort Zeelandia 'enoemd; op één van de kruuthuuzen
is nog 't Zeêuwse waopen te ziejene. De nederzetting kreeg de naem Nieuw
Middelburg. Die sloog echter nooit an.

Fort Zeelandia wier uut'ebreid mee vuuf bastions. Drieje deervan, bastion
Middelburgh, bastion Veere en bastion Zierikzee, bestô nog, de twee die an de
landkant waere 'ebouwd, wiere weig'ehaelen toe Fort Nieuw-Amsterdam gebouwd
'ebouwd wier.

Naedat in 1712 de Fransen een succesvolle anval hao uut'evoerd op een deel van
de plantages rond Fort Zeelandia, wier op de rechteroever van de rivier een
nieuw fort 'ebouwd, Fort Nieuw-Amsterdam. Fort Zeelandia wier een kazerne, en
laeter een gevangenis.

In 1967 wier het fort 'erestaureerd, weerna het Surinaoms Museum hier werd
uusvest. De dag voo de onafhankelijk'eid in 1975 wier het standbeeld van
koningin Willemina van het onafhankelijkheidsplein nae een plek naest het fort
verplaest.

In april 1982 namme de militairen rond Desi Bouterse hun intrek in het fort. Het
wier gebruukt om tegenstanders van 't regime op te slutene. Op 8 december van
dat jaer wiere op de ringmure, an de kante van de Surinaomerivier, vuuftien
tegenstanders van het regime-Bouterse om'ebrocht. Een gebeurtenis die bekend
stit as de decembermoor'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fort_Rammekens

Fort Rammekens is een fort bie Rittem. 't Fort was 'ebouw bie de monding vant
ouwe kanaol van Welzinge, da toegang gaf toet de haevene van Middelburg, een
paer kilometer ten oôs'en van Vlissienge aa de Onte. Vroeher hietende 't fort ok
wè Zeêburg.

Het was belangriek in de Tachentigjaerige Oôrlog, tussen 1560 en 1575 wiert fort
een antal keer veroverd. Op 8 feberwari 1574 wier 'ier de overdracht van de stad
Middelburg ongertekend deu Cristóbal de Mondragón en Wullem van Oranje.

Van 1585 toet an 1616 wast Iengels bezit: koniengin Elizabeth kreegt toe saemen
mee Den Briel, Vlissienge en Oôstende in ongerpand, in ruil voo vuufduzend
soldaoten die de Nederlan'n kwamme 'elpen in de oôrlog tegen Spanje. In 1616
kwam het vromme bie Nederland. In 1787 kwam op de binnenplekke vant fort een
hospitaol voo zieke bemanningsle'n van de schepen van de Verênigde Oêstindische
Compagnie (VOC) die voo de kust laogen te wachten op gunstige wind. Fort
Rammekens kwam nae de Franse tied, in 1814, wee in Nederlandse han'n. Het
zeêfort wier in 1869 as vesting op'eheven mar bleef in gebruuk als
kruutmagazijn.

Rond 1950-1960 wiere de schorren van 't Sloe in'epolderd; dat wier
industriehebied. 't Fort krieg onheveer 12.000 bezoekers per jaer.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flupsdam

D'n Flupsdam ('Ollans: Philipsdam) is 'n deltawêrk. Mee de bouw van de Flupsdam
wierren de waeteren Krammer en Volkerak direct afgesloten van de Oôsterschelde.
De Flupsdam loôpt van de Grevelingendam nae Flupland. De Flupsdam is
bewegwijzerd als N257 die Tole en Flupland verbinde mee Flakkeê en Schouwen. Op
2 feberwari 1987 wierre d'n damme 'eopend. Vanaf 1976 is er an gewerkt. De
uutwaeteringssluuzen in de dam bin technisch ingewikkeld deurda 't zoute en 't
zoete waeter gescheie mo bluuve.

De dam most het oppervlak van de Oôsterschelde verkleine zoôdat de werken van
hoôg en leeg waeter wier versterkt. Een tweêde reden was het maeken van een
getievrieje verbinding tussen Rotterdam en Antwerpen. De bouw wier makkelijk
gemaekt deurdat de kerieng dichtgezet wier. Bie de Oesterdam is dat ok gebeurd.
De dam is zo varde meugelijk nae achter gebouwd zoôdat de schorren van Flupland
gespaerd wiere. In de jaeren 1977 en 1978 wier op de Plaete van Vliet een
wêrkeiland van 96 ha (0,96 km2) gemaekt. De bouwpit was 19 ha groôt. In totaôl
wier ongeveer 370.000 m3 beton gestort waerin 27.000 ton waepeningsiesder wier
verwerkt. De sluuzen waere al in 1984 klaer de 'eele dam in 1987.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flavy-le-Martel

Flavy-le-Martel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Flavy-le-Martel lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°11’ 38’’ L (49,7138888889;
3,19388888889). 't Oppervlak omslit 12,83 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Flavy-le-Martel
'n inweunersantal van 1 571. De bevolkiengsdichteid bedroe 122,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 50’’N 3°11’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Farhud

De Farhud of Farhoed (Arabisch: الفرهود‎) was een pogrom gericht tegen de Joôdse
inweuners van Irak en vong plaes in 1941. Tussen de 150 en de 200 joôden lieten
in de nacht van 1 op 2 juni 1941 het leven. Zes'onderd aore volgden hetzelfde
lot laeter die weke, voedat Britse troepen de orde 'erstellende. Circa duuzend
joôdse wienkels en 'uuzen wieren geplunderd, vernield en in brand gestoken. De
laeter teruggevonge massagraeven doewe vermoeden dat het antel doôden eihenlijk
nog vee 'oôger was.

De Farhud vong plaes in de verwarring die ontstong nae de pro-Duutse staesgreep
van Rasjid Ali al-Gailani. Tiejens het Joôdse weêkenfeêst Sjavoeot wier een
Joôdse delegaotie die blomen nae het paleis ongerweg was angevallen bie de Al
Khurr brug. Laeter volgende anvallen in de wieken Al Rusafa en Abu Sifyan, wee
Joôdse wienkels in brand wieren gestoken en een synagoge wier verwoest.

In de eêste nacht kwamme circa 180 Joôden om 't leêven en wiere 685 Joôdse
wienkels en 'uuzen verwoest. Wat d'r in de weke naedien gebeurende is nie
'ellemaele duudelijk.

Vee Joôden vluchttene nae deze pogrom nae de gebieden die laeter de staet Israël
zouwe vurme. Irak stit dit alleêne nie toe en de vervolging van de Joôden neemt
toe, vooral nae de stichting van Israel in 1948. Nae Britse bemiddeling stit
Irak het vertrek van de Joôden toe. Tussen 1949 en 1951 wor 'iervoo Operatie
Ezra en Nehemia op touw gezet deu de Israëlische overeid. Meer as 110.000 joôden
verlaete het land. Ze meuge van de Iraekse overeid vuuftig dinar per persoôn
meenemen. Aole overige bezittiengen worre 'geconfisqueerd'. Tiejens de
operaoties worre anslagen gepleegd op synagogen in 1950 en 1951.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Duven_en_tortels

De duven en tortels (Columbidae) zien middelhroôte veugels die an over bieni eêl
de waereld voekomm'n, mè toch vurral in 't Oriëntaols hebied en Australazië. De
veugels èn een volle bost en een kleine kop. Een kenmerk van duven is da'n ze
zonder moeite waeter mie der snaevel op kunn'n drienken. Jonge duven kriehen
drienken uut de kroppe, duvenmelk. Duvenmelk is een eiwitrieke, kaesachtihe
substansie. Der zien onheveêr 300 soôrten duven.

Duven eetn vurral zaeden, fruit en plantaârdihe diengen. Duven lèn twi witte
eiers in een slordig nest van twiegjes, die an deur beie ouwers worn uutebroeid.

Tamme duven worn vee ehouwen deur mensen. Zelfs in 't ouwe Ehypte wiern der a
tamme duven ehouwen. In deze tied wiern ze vurral ehouwen voe 't vleês, 't a hol
as een delicatesse. Ok is de duuve bekend as boodschapper bie kokertjes rond der
nikke in onder are de Tachtigjaerihe Oôrlog. As lessen wor in deze tied de duuve
vee ehouwen voe duvenwedstrijen, wibie a de duuve in zò kort meuhlijke tied wee
ni ruus mò vliehen.

In Nederland komm'n een paer duvensoôrten voe, wivan sommihe soôrten die an
oôrspronkelijk van varre wig kwamm'n mè der eihen hoed anepast ène. De
stadsduuve is in feite een afstammelieng van de rotsduuve. De volhende soôrten
komm'n dus voe in Nederland:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Douchy_(Aisne)

Douchy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Douchy lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°8’ 9’’ L (49,7963888889;
3,13583333333). 't Oppervlak omslit 5,05 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Douchy 'n
inweunersantal van 150. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 47’’N 3°8’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dirksland

Dirksland is 'n durp en voormaelige gemeênte op Goereê-Overflakkeê. Op 1 juni
2006 ao ze 8335 inweuners en ze beslaet 't oppervlak van 74,16 km2 (daevan 18,33
km2 waeter). Neast de oôdplekke leie aok de durpen Herken (Herkingen) en
Melessant (Melissant) in de gemeênte. Toet 1966 waeren Herken en Melessant eigen
gemeênten. Op 1 jannewari 2013 is de gemeênte Dirksland op'eheve en op'ego op in
de nieuwe gemeênte Goereê-Overflakkeê.

Dirksland is de plekke weer 't ziekenhuus van Flakkeê is. De waetertoren van
Dirksland (vroeger die van Sommerdiek) is op een groôt deel van 't eiland te
ziejene. Nae die van Emmeloord is dit de hoagste waetertoren van Nederland. Die
van Dirksland is 62 meter hoage. Kraelingen wast 't deel van Dirksland wat dat
bie de ouwe gemeênten Melessant en Sommerdiek horende. In de volksmond wier 't
oak wel De Pit enoend. Vanaf 1966 viele de inweuners weer onger Dirksland.
Tegenwoordig word eigelek nie meer as aparte plekke 'ezieje.

Nae de Deltawêrreken is de haevene van Dirksland of'eslote. Hierover is 't
volgende gedicht 'eschreve:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Den_Briel

Den Briel (Ollans: Brielle) is een vestiengsta'ie op Voorne-Putt'n in
Zuud-'Olland. D'r weune nog gin 15.000 meêssen. Dit kleine sta'ie spelende een
belangrieke rol in de Nederlanse geschiedenisse, toe op 1 april 1572 de stad z'n
eige as eêrste overgevende an de Geuzen. Dit wast eêrste groôte waepenfeit van
Nederlanse kant in de Tachentigjaerige Oôrlog

Leater wier 't een slaeperig sta'ie. De Briele Maes verzande steeds varder en in
de 19e eeuw wiert Kanaol deur Voorne 'egraeve, weerdeur Den Briel in een uuthoek
kwam te liggene. Nae anleg van de Nieuwe Waeterwegt kwam d'r himmaele gin schip
meer langs. In de jaeren '50 van de twintigste eêuwe wier voor de poorte van Den
Briel d'n Europoort an'eleid. Dat heit ut anzicht vant sta'ie gin goed 'edea.
A'j noe an komt rieje vanaf Flakkeê over de N57 zie je een woud van
hoôgspanniengsmas'n, febriekpupen en windmeules, weertussen de eêns zo
majestueuze toren van Den Briel stoôt.

In de jaeren '50 wor de Brielse Maos himmeale of'edamt. Den Briel komt dan ant
Briele Meer te liggene. In de tweêde helt van de twintigste eêuwe ist sta'ie
iets uut'ebreid mit een antal wieken, mar qua inweuners wiert overvleugeld deu
Hellevoet en Spiekenisse. Rond Den Briel is aok wat glastuunbouw te vindene.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cys-la-Commune

Cys-la-Commune is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cys-la-Commune lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°34’ 23’’ L (49,3925;
3,57305555556). 't Oppervlak omslit 4,39 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cys-la-Commune
'n inweunersantal van 134. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 33’’N 3°34’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cusset_(plaats)

Cusset is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cusset lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 3°27’ 26’’ L (46,135277777;
3,4572222222). 't Oppervlak omslit 31,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cusset 'n
inweunersantal van 13 385. De bevolkiengsdichteid bedroe 419,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 7’’N 3°27’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cras-sur-Reyssouze

Cras-sur-Reyssouze is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Cras-sur-Reyssouze lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 5°9’ 59’’ L
(46,309166666; 5,16638888889). 't Oppervlak omslit 13,83 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Cras-sur-Reyssouze 'n inweunersantal van 907. De bevolkiengsdichteid bedroe 65,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 33’’N 5°9’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Craonne

Craonne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Craonne lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°47’ 15’’ L (49,4408333333;
3,7875). 't Oppervlak omslit 8,62 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Craonne 'n
inweunersantal van 65. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 27’’N 3°47’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Couleuvre

Couleuvre is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Couleuvre lei op de coördinaot'n 46°40’ 0’’ N 2°54’ 30’’ L (46,6727777778;
2,90833333333). 't Oppervlak omslit 53,83 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Couleuvre 'n
inweunersantal van 600. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°40’ 22’’N 2°54’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cornelis_van_Aerssen_van_Sommelsdijck

Cornelis van Aerssen, 'eer van Sommerdieck, Bommel, De Plaete, Spijck, (20
auhustus 1637 - Paramaribo 19 juli 1688) was een voormaelig kolonel der
cavaolerie. Um was gouverneur van Surinaome van 28 november 1683 toet de dag
weerop um wier vermoord. Van Aerssen was gelieerd an de markies van Saint André
Montbrun, elegen an de voet van de Mont Ventoux, via z'n vrouwe, de dochter van
een roemruchte Franse militair, Alexander du Puy.

Cornelis trouwde te Paries op 1 juni 1664 mee Marguérite du Puy markiezin van
St. André Montbrun. Ur stamde uut een protestantse femilie, ofkomstig uut
Montbrun-les-Bains in de Dauphiné. Ze was de dochter van Alexander du Puy,
markies van St. André Montbrun (1600-1673) en van Louise Madeleine de la Fin
Salin, vrouwe van la Nocle (1609-1693).

Cornelis van Aerssen kocht op 21 meie 1683 voor 86.666 gulden, een derde deel in
de Sociëteit van Surinaome. Um liet z'n eihe deu de aore deelhebbers - de
West-Indische Compagnie en de stad Amsterdam - tot onbezoldigd gouverneur van
Surinaome verkiezen. Cornelis scheepte z'n eihe op 3 september 1683 in op Texel
en kwam op 24 november 1683 te Paramaribo aan. D'r weunden in die jaoren
onheveer 1.200 blanken in Surinaome en in Paramaribo stonge nie meer as zestig
uuzen. Van Aerssen stellende voo een Politycke Raed in te stellen van acht in
plekke van tien kolonis'n en raekte al snel in conflict mee de raed. As
Calvinist proberende um de zondagsrust in te voerene, mar kreeg kritiek van zowe
de Joodse plantage-eigenaoren as vanuut Amsterdam. Toch eit um ok vee goeds edae
voo de kolonie.

Op 19 juli 1688 wor um vermoord as muitende soldaoten meer held eise. Cornelis
van Aerssen wier in 1689 begraeven in Sommerdiek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cognat-Lyonne

Cognat-Lyonne is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cognat-Lyonne lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 3°18’ 39’’ L (46,1091666667;
3,31083333333). 't Oppervlak omslit 12,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cognat-Lyonne
'n inweunersantal van 547. De bevolkiengsdichteid bedroe 43,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°6’ 33’’N 3°18’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Clamecy_(Aisne)

Clamecy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Clamecy lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°21’ 43’’ L (49,4286111111;
3,36194444444). 't Oppervlak omslit 3,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Clamecy 'n
inweunersantal van 272. De bevolkiengsdichteid bedroe 80,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 43’’N 3°21’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cesset

Cesset is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Cesset lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 3°12’ 30’’ L (46,3047222222;
3,20833333333). 't Oppervlak omslit 12,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cesset 'n
inweunersantal van 353. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 17’’N 3°12’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Buire

Buire is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Buire lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 4°3’ 23’’ L (49,9027777778;
4,05638888889). 't Oppervlak omslit 4,13 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Buire 'n
inweunersantal van 892. De bevolkiengsdichteid bedroe 217,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 10’’N 4°3’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bruy%C3%A8res-sur-F%C3%A8re

Bruyères-sur-Fère is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Bruyères-sur-Fère lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°26’ 36’’ L
(49,1902777778; 3,44333333333). 't Oppervlak omslit 9,05 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bruyères-sur-Fère 'n inweunersantal van 217. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 25’’N 3°26’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Briord

Briord is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Briord lei op de coördinaot'n 45°47’ 0’’ N 5°28’ 0’’ L (45,7833333333;
5,46666666667). 't Oppervlak omslit 12,29 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Briord 'n
inweunersantal van 800. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°47’ 0’’N 5°28’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bresjes

Bresjes (Nederlands: Breskens) is 'n durp in de gemeênte Sluus. Bresjes is et
durp van de vissers. De mjiste mens'n kenn Bresjes deu da et ihn de twidde
wereldoorlog deu zwaare bombardement'n is hetroffn. Da wor nog elk jaor
herdacht.

Oek ken vee mens'n bresjes van de Visserijfjistn natuurlik. En hrwot fjist
waabie hezelligeid, vis ehn bier vah hrwot belang zihn. Ihn de vorige jiw'n
leevende Bresjes puur op de vis moah tehenwoordig leef t'n nelft van Bresjes oek
op de toerist'n. Ihn de zeumer ist en echte trekpleister voo vee buut'nlanders.

Ahn de kust ligt de welbekende koaje vahn Bresjes, waah nog steeds volop de vis
bihn wor ghaaln. Bresjes licht tehenover Vlissieng’n. Da hieng’n de
Bressiaonders vaok nao toe om te wienkel’n. Je mos dan mêê de bwôôt mêê. As je
op’t riejdek blêêf, dan kostn ’t niks, mao hieng je naobôôv’n an dek dan os je
betaol’n.

Bresjes ontstong ant ende van de Middeleêuwen, toe in het voorjaar van 1487 de
schorren an de Schelde deu keizer Maximiliaan van Oôstenrijk in leen wiere
uutgegeven an 'ertog Philips van Kleef om te bedieken. In 1510 was de bedieking
van de polder van Breskenssandt klaer en wier het durp Bresjes gesticht. Nie vee
laeter wier ok de polder van Nieu Breskens bediekt. Laeter volgden nog de
Barbarapolder, en de Kleefsepolder. In 1585 wiere in de strijd tegen de
Spanjaerden de polders onger waeter gezet. Pas nae de verovering van Sluus in
1604 deu prins Maurits worre de polders wier herdiekt.

Bresjes wor deu de geallieerden 'ebombardeerd op 11 september van het jaor 1944.
Awast da de plekke was 'eëvacueerd valle d'r toch nog 199 slachtoffers.

Mensenlevens waoren d'r in 1953 in West Zêêuws-Vlaonderen niet te betreuren. Je
zag gêên kaoie meer, mar Bresjes is eigelek voor die ramp gespaord gebleven. En
omdat 't in de andere stikken van Zêêland zô erg was, bin die vissers
onmiddellek daor naor toe gegaon, en hebben ze hêêl wat mensen nog van de daoken
kunnen haolen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Breny

Breny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Breny lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°21’ 13’’ L (49,1863888889;
3,35361111111). 't Oppervlak omslit 4,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Breny 'n
inweunersantal van 238. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 11’’N 3°21’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brens_(Ain)

Brens is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Brens lei op de coördinaot'n 45°43’ 0’’ N 5°41’ 45’’ L (45,7185; 5,69588). 't
Oppervlak omslit 6,9 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brens 'n
inweunersantal van 842. De bevolkiengsdichteid bedroe 122,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°43’ 7’’N 5°41’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Boerehat

Boerehat (Ollans: Boerengat) is een plek in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte
Terneuzen korte bie het Kanaol van Gent nao Terneuzen. Een deel van 't
buurtschap is gesloopt voo Dow Chemical.

Zwemmen deeën we vroeger in den Braokman. Achter den diek bie Wullempje de
Visser. Vrieën deeën ze doa ook stevig. Moa hoed, doar èmme 't noe nie over.
Zwemmen was direct noa d'n oorlog eigenluk een bitje gevoarluk. Wan bie dien
diek van Wullempje oaden de gallieerden in d'n oorlog een bruggenôôfd gemaakt.
Een soort dam van stenen, woar de amfibitanks zo 't woater in konden rieën en
noa 'd overkant van den Braokman konnen voaren, richting Biervliet en 'd
Oofploate. Soms wier d'r in de buurte van da bruggenoofd flink geschoten. Oa je
ging zwemmen bie loag water kon je ziene dat d'r op verscheiene plekken nog
stikken van kapotgeschoten tanks uut de modder omôôge stoaken. Je von soms ook
kogels en ao je gluk oa een buzze mee spul om een rôôkhordien oan te leggen. Da
was pas echt leutig. Oa je zo'n dienk oanstak dan kwam d'r oamoa rôôk uut. A die
dikke rôôkwolke dan over 't woater dreef dan giengen we d'r oestend en kuggend
onderdeu zwemmen. Dan kon gjin mèns je mji ziene. Soms dreef zo'n wolke ook wel
's in de richting van 't durp. Dan most je moaken da je wegkwam, wan je kreeg
dan biena zeker de pliesie achter je kont. Méé kogels djamme vonnen deeën we
jirluk gezeid ook wè gevoarluke diengen. De punt d'r af zien te kriegen, het
kruut op een ôôpje gooien en dan de brand erin. Nie te dicht in de buurte goan
stoan wan de winkbrauwen branden van je kop.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Blieux

Blieux is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Blieux lei op de coördinaot'n 43°52’ 0’’ N 6°22’ 18’’ L (43,8733333333;
6,37166666667). 't Oppervlak omslit 56,8 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Blieux 'n
inweunersantal van 62. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°52’ 24’’N 6°22’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bevons

Bevons is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Bevons lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 5°53’ 4’’ L (44,1811111111;
5,88444444444). 't Oppervlak omslit 11,26 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bevons 'n
inweunersantal van 132. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 52’’N 5°53’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Berrehe_op_Zoom

Berrehe op Zoom (Ollans: Bergen op Zoom) is een stad en gemeênte in westelek
Noord-Braebant. De stad ao zo'n bitje 55.000 inweuners en is voe delen van
Zeêland van belang as verzurgiengsstad. Vooral Tole is voe vee voorzieningen
an'eweze op Berrehe. Berrehe op Zoom wier in de 18e eeuw veroverd deu Frankriek
en deerom is die naem ok bie'eschreve op de Arc de Triomph in Parijs.

De stad leit half op de Braebanse Wal en half in de voorliggende polders. Een
deel van de nieuwbouwwiek Bergse Plaet is veroverd op de Oôsterschelde, al is
nae de anleg van de Oesterdam en de Markiezaotskaoi de stad of'eslote van de
rest van de Oôsterschelde. Dit stik waeter hiet noe Markiezaotsmeer. De
binnenstad van Berrehe ao vee kroegjes en terrasjes en is in 2009 verkoze toet
beste binnenstad van Nederland. Bezienswaerdig is onger meer 't staduus.

Berrehe op Zoom liet an de A58, wa voo de bereikbaorheid vanuut wes'en
(Vlissienge en Middelburg) en oôs'en Rozendael) zurgt. Vanuut het noor'n
(Rotterdam) is Berrehe op Zoom bereikbaer via de A4. Ok Antwerpen is via deze
wegt snel bereikbaer. Net onger de stad leit 't knoôppunt Markiezaot, tussen de
A4 en de A58. Berrehe op Zoom ao een stasjon an de Zeeuwse lijn.

Topograofisch kaertbeeld van Berrehe op Zoom, 2010-2011. Klik op de kaerte voo
een vergroôtieng.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Belmont-Luth%C3%A9zieu

Belmont-Luthézieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Belmont-Luthézieu lei op de coördinaot'n 45°52’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L (45,8667;
5,65). 't Oppervlak omslit 19,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Belmont-Luthézieu 'n inweunersantal van 394. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°52’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bayons

Bayons is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Bayons lei op de coördinaot'n 44°20’ 0’’ N 6°9’ 51’’ L (44,3397222222;
6,16416666667). 't Oppervlak omslit 125,75 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bayons 'n
inweunersantal van 250. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°20’ 23’’N 6°9’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bayet

Bayet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Bayet lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 3°16’ 10’’ L (46,2491666667;
3,26944444444). 't Oppervlak omslit 22,58 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bayet 'n
inweunersantal van 643. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 57’’N 3°16’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Barras_(Frankriek)

Barras is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Barras lei op de coördinaot'n 44°6’ 0’’ N 6°6’ 50’’ L (44,1055555556;
6,11388888889). 't Oppervlak omslit 20,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Barras 'n
inweunersantal van 121. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°6’ 20’’N 6°6’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Barles

Barles is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Barles lei op de coördinaot'n 44°15’ 0’’ N 6°16’ 8’’ L (44,2644444444;
6,26888888889). 't Oppervlak omslit 59,05 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Barles 'n
inweunersantal van 114. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°15’ 52’’N 6°16’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Babia_G%C3%B3ra_Nasjonaol_Park

Babia Góra Nasjonaol Park (Poôls:Babiogórski Park Narodowy) is eên van de 23
Poôlse nasjonaole parken, 't lig in 't zuden van 't land in 't woiwodschap Klein
Poôl'n, tehen de hrens bie Slowakije. 't Park besli 'n oppervlak van 33.92 km2
en 't oôdkwartier van 't park lig in Zawoja. De Babia Góra is den oôgste pieke
van de Żywiec Beskied'n.

Babia Góra Nasjonaol Park besli 't noôrdelijke en 'n stik van 't zudelijke stik
van 't Babia Góra massief. Over de Slowaokse hrens is 't er ok 'n beschermd
hebied, 't Babia Hora risservaot.

't Hebied van Babia Góra wier 't eêst lehaol beschermd in 1933, toen a 't Babia
Góra Reserve wier emikt. Op 30 oktober 1954 wier 't et offisjeel verklaerd as
Nasjonaol Park. Sins 1976 stit 't bie UNESCO erehistreerd as biosfeerrisservaot.
Dit risservaot wier in 2001 uutebreid.

In 't park leven onheveêr 500 soôrten vaetplant'n, bieni 200 soôrten mossen en
antall'n kosmossen, alhen en levermossen. In de Babia Góra leven de
verschill'nde plantesoôrten op bepaelde oôgen:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Auzet

Auzet is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Auzet lei op de coördinaot'n 44°17’ 0’’ N 6°19’ 4’’ L (44,295; 6,31777777778).
't Oppervlak omslit 34,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Auzet 'n
inweunersantal van 87. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°17’ 42’’N 6°19’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Annois

Annois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Annois lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°10’ 42’’ L (49,7216666667;
3,17833333333). 't Oppervlak omslit 5,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Annois 'n
inweunersantal van 383. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 18’’N 3°10’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Anglefort

Anglefort is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Anglefort lei op de coördinaot'n 45°54’ 47’’ N 5°48’ 33’’ L (45,9130555556;
5,80916666667). 't Oppervlak omslit 29,26 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Anglefort 'n
inweunersantal van 769. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 47’’N 5°48’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ambrief

Ambrief is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ambrief lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°24’ 7’’ L (49,3197222222;
3,40194444444). 't Oppervlak omslit 4,5 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ambrief 'n
inweunersantal van 72. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 11’’N 3°24’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Allemagne-en-Provence

Allemagne-en-Provence is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Allemagne-en-Provence lei op de coördinaot'n 43°46’ 0’’ N 6°0’ 28’’ L
(43,7830555556; 6,00777777778). 't Oppervlak omslit 32,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Allemagne-en-Provence 'n inweunersantal van 379. De bevolkiengsdichteid bedroe
11,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°46’ 59’’N 6°0’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Alkmaer

Alkmaer is 'n stad en hemeênte in 't min'n van de Nederlanse provincie
Noord-'Olland. Op 1 jannewari 2004 a de stad 94.121 inweuners. Neffen de stad
Alkmaer zellef besti de hemeênte ok uut de durpen Koediek, Omval en Oudurp.
Alkmaar is nae Amsterdam en Haarlem de hroste stad van Noord-'Olland. Beroemd is
den Alkmaerse kaesmart.

Alkmaer wor voe 't eêst in den elven eêuwe enoemd, onder Heiloo. In den twaelfde
eêuwe lag 't onder de frontlinie van de stried tussen de 'Ollanders en
Wes-Friezen. In 1254 kreeg Alkmaer stadsrechen. In 1492 worn de rechen tiedelijk
opeschort, omda de stad an de ribellie van 't Kaes- en Broôdvolk meedee. In 1573
wor de stad deur Alva belegt, mè van Alckmaer de victorie ee. Dit beleg was 't
kierpunt in de Tachtigjaerihen Oôrlog. In de zeventien'n eêuwe kwam de stad toet
bloeie wat a voeduur toet noe mede vanwehe de strattehische plekke.

In Alkmaer staen 'n paer prachtihe kerk'n, wironder de Kapelkerke en de
neohotischen Sint-Laurenskerke van Cuypers. 't Bekenste hebou is de Waeg op de
Hroôte Mart wir a friedags de kaesmart wor ehouwen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Alaincourt_(Aisne)

Alaincourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Alaincourt lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°22’ 35’’ L (49,7652777778;
3,37638888889). 't Oppervlak omslit 5,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Alaincourt 'n
inweunersantal 465. De bevolkiengsdichteid bedroe 78,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 55’’N 3°22’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Aksel

Aksel is een stad in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte Terneuzen. Op 1
jannewarie 2012 ao Aksel 7.892 inwòòners, 3.889 manne en 4.003 vrouwen. Aksel is
260 ektaore groot, waorvan 160 ektaore bosgebied. De bevolkienge is, ongeweun vò
Zeêland, in meerder'eid katholiek. Deze vestiengstad et tijjes de tagtigjarige
oorlog flienk geleeje. Ook de tweede wereldoorlog et diepe spòòre agter gelaote.
Aksel wit zich nu veilig omriengd dur polders, de Akselse kreek en de Gròòte
kreek. Aksel is 'elegen in het Land van Aksel. Terneuzen lag oorspronk’luk ok in
‘t Assenederambacht lag en in 1572 wier’n ut Akselèrs, toe wier ut bie ’t
Akselerambacht 'evoegd. De veruûziêng van ’t eêne ambacht næ ’t ând’re viel bie
die Terneuzenèrs nie in de ghoeie smaek. Dâttâ mae tot 1584 was deê niks ter
zaeke. Dus vanaf die tied bestæt er â un vrieviêng tuss’n Terneuzen en Aksel. Dæ
was toen â spræke van afghunst en rivaliteit tussen de twee plèkk’n. De
stadsrechten van Terneuzen wiêr’n op 23 april 1584 verleênd. De inweuners van
Aksel worre Eêrpelkappers 'enoemd, die bijnaom daanke ze aon ut feit da ze
vroeger na den aordappeloogst met der 'kapper' (schoffel) naor ut veld trokke in
den 'oop nog wa 'erpels' (aordappeulen) te vinde. Ut beeld De Eêrpelkapper
erinnert daor nog aon. In de Twidde Wereldoôrlog wier Aksel bevrijd deu Poolse
troepen onger leiding van kolonel Szydlowski. Een antal straetnaemen in de stad,
Polenstraet, Generaal Maczekstraet, Generaal Sikorskistraet en het
Szydlowskiplein 'erinneren 'ier nog an.

Op kultureel gebied is er in Aksel vee te beleve. In ut streekmuseum ut Land van
Aksel is een verzaomelieng klederdragte en sieraaje te zien. De begaone grond
van de waotertòòre in Aksel is omgetòòverd tot een ekspositieruimte meej
wiesselende tentoonstellienge. Verrugeet voral uw verrekieker nie mee te nemen:
vanaf de zestig meter oge waotertòòre et u een pragtig versnoet over de wijde
omgeving. Bij voldoende wiend draoit de Akselse meule uit 1750 op zaoterdaoge.
Het meel wor dur de Akselse bakkers gebruukt om ut over'eerlijke meulenbrood te
bakke. Ook kunstlief'ebbers kunne der aart op'aole in Aksel. Ut meest opvallende
kunstpròòjekt in den stad is van an deij. Zijn beelde en ook aandere
kunstobkekte en skulpture, kleeje de stad prettig aon.

Nog vee beet'r dan an de taol, ku-j' an da klêêderdracht mèrk'n dat 't Land van
Aksel en Walcher'n noga vee mee mekaore te maok'n aod'n. A-je da vergeliikt zóó
rond 1860, dan is t'r nie vee verschil tuss'n. Teeh'n 1900 veranderd'n da, wan
toen begonn'n in 't Land van Aksel de bekende „vleugels" te groej'n toe boov'n
udder 'óófd en de móóje kleur'n verdween'n: 't wier sagjes-an ammao zwart. De
R.K.-mèns'n, die in 't Land van Axel waor'n komm'n weun'n 'iêw'n udder eih'n
taol en klêêderdracht. Gevolg: Katholieke mèns'n gieng'n nóóit op udder boers!
Van d'n Axels'n dracht is noe óók nie vee méér oov'r. Je moed a-gauw naor 'n
Boerekaomer gaon, om d'r nog iets van te zien.

Allêên bi biizondere geleeh'nt'eed'n óór'n de móóje ouwe spull'n nog wel's uut
't kammenet g'aold. Jammer, dad êêl wa van d'n opschik die a t'r bii óórd'n, via
opkóópers, nao 't buut'n land ver'uusd is! Mao, jao, da's mee d'n oorlog van
vêêrtiêne begonn'n. Je kón da goed moeil'k krieh'n; 't wier êêl diere en dan
kost 'aost gêên mens 't mêê maok'n. Bij de mann'n begon da. Eest verdween 't
êên-tièntje. Boeremannen mee 'n burgse pet op, da was d'êêste step in de
verkeerde richtieng. De „confectie" sloog toen z'n slag. Da was noga wa
goedkóóper en óók vee makkel'ker. Allêên voeld'n je 't êè'st 'aost nie of a je
wad an je liif ao. Wem, da was nogal's 'n verschil mee 'n bommezii'n broek, 'n
laokense rok, en zóó! Mao, 't gieng wè deu! De vrouwelieng'n iêw'n wa méér an
udder dracht vast. In, laot'n me maor êêrl'k ziin: kléêr'n maok'n de man, mao
vooral de vrouwe. Knappe boeredochters, die a dan laoter óók op z'n burgs
gieng'n, dao was „nie vee méér èm". In mee d'n oorlog van '40-'45 was 't êêmao
afgelóóp'n. Klêêremaokers die a boeregoed konn'n maok'n, waor'n d'r biinao nie
mêê. Je kon da goe óók nie mêê krieh'n. In wiên kon d'r nog 'n trekmutse
opdoên?,Gao zóó mao deu! Gelukk'g bin d'r mèns'n, die d'r nog éêl wa van weet'n.
Wan die klééderdracht was eingel'k juust zóó iets biizonders. Dan moet'n m' óók
's kiik'n deu wiên a da goed g'drooh'n wier. Wan, dao was tenslotte 'n
onderscheid in stand: óók bii de boer'n. Juust dao! Je most kunn'n zien, dat 'r
tuss'n gróóte boer'n, keuterboertjes in èrrebeij'rs 'n êêl gróót verschil was.
Dad 'óórd'n óók zóó! De gedachte was: je moe laot'n zien, wiên a je ziit. De
verschil zat naotuurl'k óók in de stof waovan de kléêr'n gemaokt waor'n, mao
toch voornaomel'k in d'n opschik, die a t'r an 'ieng. En omda uutpotrett'n
(fotograferen) d'r bii d'èrrebeij'rs nog nie bii was, bin die ouwe footoos óók
van die jongere boer'n in boerinn'n. Dad ei 't voordeel, da me zoodoende de
mooiste dieng'n nog goed kunn'n zien.

De bêêtekampanje was d'n tiid ad in Sas de suukerfebriek'n draojd'n. 't Gieng
dus nie oov'r „koebêêt'n", maor ovv'r 'suukerbêêt'n'. Die most'n nao de fabriek
in Sas gebrocht 'óór'n (dao waor'n toen zelf twêê fabriek'n in Sas). Da kon dus
mee d'n trein, d'n tram of de bóót vèn de Sassieng'n. Eél vee wiêr'n d'r
gelaoj'n op de staosie an de Kiikuut. Mao dao waor'n ze nog nie. Bêêt'n steek'n
was a van 't zwaorste en vuulste wérk dat'r was! Je kon d'r 'n aorege sent mee
verdiên'n, wan 't gieng nie in daggell'n, mao bii de roe of bii 't gemet (=300
roeden, 44 è. 56 ca). De vrouwelieng'n deej'n eev'n goed mee: kropp'n kapp'n.
Die mèns'n waor'n dan modder in slik van kop toe têên. In de boerejongers, die
de bêêt'n van 't land aold'n zaog'n óók af óór. In nie te vergeet'n: de perr'n!
Mee vierr pèrr'n (soms we zesse!) voo de waog'n, mee de waojspaon'n d'r op, wier
noem'n. De wegt dreef óók a-gauw van de taoje modder. Eingel'k most'n de
boerejongers voor as ze van 't land waor'n êêrst de wiel'n schóónmaok'n: mao da
was gêên doen!. Dan reej'n ze nao de stasie. In dien tiid kon je echt nie mêêr
op de wegt komm'n. 'An de stasie stieng de „bêêteploeg" gerêêd om de waog'ns te
loss'n, óf direkt in de waggon, óf op 'n gróót'n 'óóp. De „bêêteploeg" was 'n
vaste klub èrrebij'rs, die da wérk ieder jaor deej'n, in dan wee nao d'n boer
gieng'n. 't Was zwaor wérk mee die gróóte béêteriek'n, mao 't wier goed betaold.
De waog'n wier vol op de weekbrugge gereej'n in a-t-ie leeg was wee gewoog'n.

De gemeêntevlahhe van Aksel is in een baon om de aorde ewist. Lodewijk van den
Berg, eboren te Sluuskille, nam de vlahhe mee de ruumte in op um z'n missie mee
de Spaceshuttle Challenger.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ada_van_Olland

Ada (1188 - 1223) was graevinne van 'Olland en Zeêland vanaf 1203. Ada was 'n
dochter van Dirk VII van 'Olland en Aleid van Kleef. Toen-a 'eur vaoder in 1203
stierf was Ada de leste nog levende dochter. Om de positie van Ada te
verstevihen liet 'eur moeder de 15-jaerige Ada nog vò de begraevenisse van 'eur
vaoder trouwe mee Lodewiek II van Loon.

Der ome Willem I van 'Olland erken'n Ada echter nie as graevinne en riep zen
eihen uut toet hraef van 'Olland. Ierbie kreeg 'een steun van edeln uut
Kennemerland wideur a onder aore Lodewiek II van Loon moes vluchen.

Toen a de vaor van Ada wier behraeven, wier se in 't nauwe edreven deur mann'n
van Willem I van 'Olland bie Leien. Dirop verschuuln ze der eihen in de Burg van
Leien die a nae een beleg van de burghraef van Leien, Philips van Wassenaer,
wier inenoom'n. Ada wier deur der ome vastezet op Tessel.

In laeter tied wier Ada ni den Iengelse konieng Jan zonder Land estierd. Ierop
nam Willem 't bestier van 't hraefschap op, wideur a de Loonsen Oôrlog volhen.
Dezen oôrlog eindihen in 't Verdrag van Bruhhe. Formeel wier ierbie de hrond
verdeêld tussen Willem en Lodewiek II van Loon.

In 1207 kreeg Lodewiek Ada vrie, mè Ada was der claim op 't hraefschap kwiet. Ze
probeern 't nog trug te kriehen, mè in 1213 mossen ze der claim definitief
opheven. Ada stierf kinderloôs in 1223 en ze lig behraeven in den Abdie van
Herknrode.



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%89pieds_(Aisne)

Épieds is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Épieds lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°26’ 44’’ L (49,1072222222;
3,44555555556). 't Oppervlak omslit 18,66 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Épieds 'n
inweunersantal van 353. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 26’’N 3°26’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuudurpe

Siedurpe of voe Zeêuwen boven de Onte: Zuudurpe (Ollans: Zuiddorpe) is een plek
in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte Terneuzen korte bie het Kanaol van Gent nao
Terneuzen en de Belse meête. De naom Siedurpe komt van de zuujeleke lihhieng ten
opzichte van de stad Aksel, zoas Wesdurpe ten wes'n van Aksel lei. In de
Tachentigjaorige oôrlog bleef Siedurpe nog lange Spaons. Pas in 1646 ist deu 't
Staotse leher veroverd. Toet an 1970 wast een eihe gemeênte. Siedurpe eit zo'n
950 inweuners.

Mijn vadere was 'nen perser. Aoltied was um op zoek nae 't wild, of nae de
visch, of nae 't geveugelte, en of dat nou mocht, of dat het nie mocht, daar
vriegen die menschen niet naar. In den winter ging hij, als 't gebeurde dat er
geen werk was, putters en sijzen en vinken gaan vangen met lijmstokken in het
schorre, in den zomer ging hij gaan visschen in alle waters waardat visch in
zat, en in t achterjaar en in den winter zette hij stroppen voor de hazen en
voor de kernijnen. Ze kenden hem daar allemaal voor, maar 't waren toen ook
allemaal persers en stroppers, al wat in de strooien huizekes van de Zwartenhoek
weunde 't Moet dan in den tijd geweest zijn van de Belze revolutie of
daaromtrent, want er lagen Hollandsche soldaten op Eversdam. Met die soldaten is
't begonnen. Daar stonden toen 's nachts overal schildwachten, op den Dam, en in
de Verkorting, waar toen nog een ophaalbrugge was, en ook aan de Liende, omdat
ze bang waren dat de muiters over Siedurpe 't land hier zouën binnenkomen Op
'nen laten avond, diep in 't achterjaar, kwam mijn vadere van Siedurpe af, van
zijn nonkel Guust, die dien avond gestorven was, en hij kwam al de Liende naar
Wesdurpe gegaan. Aan de Liende stond 'nen schildwacht, en die deed mijn vadere
stilstaan. Hij moest zeggen, wie-dat hij was en waar-dat hij vandaan kwam, en
waar-dat hij naar toe ging. En hij moest ook zijn papieren laten zien, want in
dien tijd moest iedereen 'nen pas hebben. Toen vroeg de schildwacht nog, waarom
of hij zo laat opgang was. "'k Heb gewaakt bij mijn nonkel, en die is over een
ure gestorven," zei mijn vadere, die danig verschrokken was en ongeduldig begon
te worden, "en laat mij nou gaan, of zijt-je van zin om mij hier te houën?" Hij
liet hem dan gaan, maar hij was wat verschrokken van al dat gedonder, en wat
kwaad ook, en daarom stapte-n-hij nog eens zoo zeere als anders, toen hij aan de
Batterij kwam. Daar stonden toen nog geen huizen en de weg was er slecht,
bezonder omdat het den dag tevoren nog vele geregend had. En denk dan eens:
midden in den nacht, een lucht met zware wolken, en een weg vol plassen, en
more! Mijn vadere had zijn werk om den weg te zoeken, en als hij geenen penser
geweest was, dan had hij het nooit kunnen doen. Maar dan zou hij ook wel slimmer
geweest zijn, en op Siedurpe gebleven zijn tot den anderen dag. Maar ineens, met
dat hij in 'nen plas getrapt had en de more uit zijn klompers goot, stond er een
wijf nevens hem en vràeg: "Ga je mee?" Mijn vadere peinsde er direct op, dat het
de dame van de Batterij was, en 't kwam zoo uit ook. Ze pakte-n-hem vast om hem
mee te nemen. —"Waar naar toe?" —"Naar den kelder." —"Zij je de dame van de
Batterij?" —"Ja-ik, ga mee en verlos mij." Maar mijn vadere had er geen zin in,
en zei: "Laat mij los, ik moet naar huis." —"Och 't duurt maar een moment voor
u," smeekte ze, "als ge wilt. En als ge niet wilt, duurt het voor mij weer
honderd jaar, eerdat ik op aarde iemand mag aanspreken, want 't is de leste
nacht van de drie, die mie in deze honderd jaar gegeven zijn." —"'t Is uw eigen
fout," zei mijn vadere, "laat mie los." —"Ja 't, vriend," klaagde ze, "'t is
mijn eigen schuld, 't is waar, maar hè-je gij dan nooit geen abuis gehad, al zij
je nog jongk? En weete gij wa' loon da' ge krijgen zult, als ge mee gaat?"
—"Neen, ik, wel zoo wat, maar precies weet ik het niet." —"Al mijn schatten,
drie kisten met goud, zilver en edelsteenen. Ik zal u den weg wijzen en ik zal u
ook weer terug boven den grond brengen. Ge zult zoo riek zijn, als de zee diep."
—"Laat mij los," riep mijn vadere voor den derden keer, maar met al dat gepraat
waren ze van den weg afgeraakt en in de wei gekomen. En daar zag mijn vadere
ineens een donker gat, 'lijk het gat van 'nen oven, maar veel grooter, 't geleek
wel een sluize. —"Hier is 't," zei de dame, en hoe of het nou kwam, ofwel uit
nieuwsgierigheid, ofwel uit kompassie met dat wijf, ofwel dat mijn vadere niet
wist wat of hij deed, ofwel dat hij gaarne rijk zou geweest zijn, dat weet ik
niet, maar hij ging mee naar binnen in den kelder. Hij moest het nooit gedaan
hebben. Ze gingen er dan in en ze kwamen in een groot vierkant hol, waardat het
niet donker was. Daar zag mijn vadere drie kisten staan van ijzer. —"Hier zit
het allemaal in, al mijn goud, en mijn ringen en mijn bellen en mijn brotsen, al
mijn schatten." En ze viel op de knieën voor mijn vadere. —"Help mij, ik kan
niet leven alzoo, en toch moet ik eeuwig leven. Ik moet sterven alzoo en ik kan
niet sterven, en alzoo sterf ik alle dagen duizend keeren en blijf toch leven.
Neem mijn schatten, die ik oneerlijk gewonnen heb, en ik zal verlost zijn uit
mijn pijnen en uit al mijn misere. Verlos mij, neem den sleutel en open de
sloten." Ze was opgestaan, en ze hield mijn vadere zijn polsen vast of haar
handen ijzeren tangen waren. —"Daar is de sleutel," zei ze nog, "maar zijt niet
bange." Toen liet ze los en mijn vadere zag, dat er op de middelste kist een
grooten zwarten hond lag, met een blin-kenden sleutel in zijnen bek. Als mijn
vadere naar hem keek, begon hij te grollen, en dat wierd hoe langer hoe erger,
het geleek wel het lawijt van een sturm of van water dat door 'nen dijk breekt.
Mijn vadere was iemand die nog al gauw overal kans op zag, maar nou was hij toch
bange. Maar hij docht dan weer aan al dat geld en goed, dat van hem zou zijn, en
ook wel aan de pijnen van de dame, maar toch 't meest aan dat geld, en hij deed
'nen stap dichterbij naar den hond. Die begon toen nog veel harder te brullen en
liet zijn tanden zien en trok zijn oogen gaven gelijk gloeiende kolen. —"Zijt
niet bange," zeurde de dame, "zijt niet bange, hij kan niet bijten, en hij kan
niet slaan, als gij niet bange zijt. Hij kan alleen maar brommen." Mijn vadere
ging toen nog een stap dichterbij, maar daar begon de hond zoo hard te brullen,
dat mijn vadere bang was dat het hol zou invallen, en toen merkte-n-hij ineens,
dat die hond den duvel was. —"Zijt niet bange," klaagde de dame altijd maar,
"hij doet u niets." —"Hij heeft dan toch wat gedaan," zei mijn vadere, "breng
mij weerom naar boven!" Want hij dacht: —"Ik zal beter oppassen als dat wijf en
zorgen dat ik uit zijn klauwen blijf." In 't eerst wou ze hem niet naar boven
brengen, en mijne vadere moest het wel drie keeren kommandeeren, en er bij
zeggen dat ze 't zelf toch beloofd had. Ze klaagde en schreeuwde en huilde en
wrong de handen, maar mijn vadere bleef er bij, dat ze hem zou terugleiden en op
den duur scheen ze haar hoop geheel en al op te geven, want ze wees hem den weg
naar boven. Daar gekomen begon ze opnieuw te snikken en te roepen, en terwijl
mijn vadere maakte dat hij wegkwam, stond ze als een lange vale gedaante op den
hoogsten heuvel van de Batterij, en riep hem haar vervloeking achterna.
—"Vervloekt gij bangerik, vervloekt gij, en vervloekt uw kinderen!" Mijn vadere
was heelemaal buitenwesten, toen hij in den vroegen ochtend thuiskwam. Zijn
moedere wierd wakker van zijn binnenkomen. —"Hoe is 't met Guust?" vrieg ze
—"Dood," zei mijn vadere "overmorgen begravinge." Hij kroop in zijn bed en hij
wierd ziek, alzoo ziek, dat hij weken lang in ijlende korsen lag, en ze waren
bange dat ze hem verspeelden. Ze dochten allemaal dat 't was omdat zijn nonkel
Guust dood was, maar dat was het natuurlijk niet, dat kwam gauw genoeg uit, want
hij vertelde al wat er gebeurd was, en 't ging gelijk de plaag door het heele
land. En vervloekt was hij, en vervloekt bleef hij, en wij zijn ook vervloekt.
Wij zijn allemaal arm, arm als de luizen, en mijn vadere heeft op Wesdurpe geen
vrouw kunnen krijgen, en wij ook niet. Mijn vadere heeft ons moedere moeten gaan
zoeken op Assenede, waar van dat alles niks bekend was, en ik heb er eene
gevonden onder Absdaol, ze is bang van duvel of hel, en ze noemt dat allemaal
ruttepatut van die dame en ze gelooft er niet aan. Maar ze heeft het ook niet
meegemaakt 'lijk ik.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zurrikze%C3%AA

Zurrikzeê (Ollands: Zierikzee) is 'n stad in d'n gemeênte Schouwen-Duveland,
waer-at 't de oôdplekke van is. In 1248 kreeg 't stadsrech'n. 't ao op 1
jannewari 2007 10.570 inweuners, daervan d'r 5064 venters waere en 5443 vrouwen.
De inweuners van Zurrikzeê stae bekend as Stoepeschieters.

Zurrikzeê heit een rieke geschiedenis. Blikvanger is de Dikke Toren ofwè de Sint
Lievensmonstertoren. D'n toren is 62 meter 'oôge. De bouw van de toren begon in
1454. Ontwerper was de Mechelse bouwmeêster Andries Keldermans en het zou de
oôgsen van Nederland motte worre, mar deu geldhebrek is um nooit of'emikt.
Vadder heit de stad nog drie intacte stadspoorten, da komt weinig voo in
Nederland. Ok ut stad'uus is een prachtig monument. Zurrikzeê heit een haevene
an de Oôsterschelde weer nog een antal mosselschepen ligge. Tehenwoôrdig is ut
een toeristische stad 'eworren naedat ut een antal eeuwen in'eslape was.
Deerdeur binne wel vee monumenten 'espaerd ebleve.

In 976 komt Zurrikzeê onger de naem Creka (kreke) vò in een oorkonde van keizer
Otto II. De naem Zurrikzeê komt as eeste vò as Siricasha in een oorkonde uut
1156.

In 1248 wiere de stadsrech'n van Zurrikzeê deu graef Willem II van Olland
bevestigd. An 't ende van de middeleêuwen was de stad een belangrieke plekke in
Graefschap Zeêland.

In 1303 en 1304 wier de stad meerdere maelen beleherd deu Vlaemse troepen onger
leiding van Gwijde van Naemen. De Vlaemingen konne de stad nie inneme en wiere
versloge in de slag bie Zurrikzeê op 11 augustus 1304 deu een Zeêuws-Franse
vlote, wibie Gwijde van Naemen wier gevangen'enomen. Het jaer drop wier op 23
juni 1305 het Verdrag van Athis-sur-Orge tussen graefschap Vlaenderen en
Frankriek of'esloten om de machtsveroudingen te regele.

In 1414, 1458, 1466, 1526 en 1576 vonge groôte stadsbrand'n plaes. In 1414
brandde de 'elft van de stad af. In 1458 viel het beste deel van de stad,
wironger het Begijnhof en 't kloôster van de Franciscanen, het
Minderbroederkloôster ten prooi an de vlammen. In 1466 brandde een dorde van de
stad of, wironger de Groôte Kerk..

In de Tachtigjaerige Oôrlog wier Zierikzee op 8 augustus 1572 deu de heuzen
innenome. In september 1575 landden Spaense troepen op Schouwen en Duveland, en
nehonne het beleg van Zurrikzeê (1575-1576). De stad gaf z'n eihe over op 29
juni 1576, maer vier maen'n laeter vertrokke de Spaense soldaot'n vanwehe
achterstallige betaeliengen.

Tijdens de Eerste Wereldoorlog werden op 30 april 1917 door een verdwaalde
Britse piloot zes bommen op de stad geworpen. De piloot had Zierikzee verward
met Zeebrugge, er vielen drie slachtoffers. Na de Tweede Wereldoorlog werd bij
Zierikzee zo'n 30 miljoen kilo munitie in de Oosterschelde gedumpt, waarmee deze
munitiestort de grootste van Nederland is. Na de Tweede Wereldoorlog is de stad
eerst in oostelijke richting met Plan Malta, daarna met de bouw van de wijk
Poortambacht ("Plan West") in westelijke richting uitgebreid.

In 1997 hield de gemeente Zierikzee op te bestaan en werd de gemeente onderdeel
van de grotere gemeente Schouwen-Duiveland. Het gemeentehuis van deze gemeente
staat wel in Zierikzee. Dit gebouw is een architectonisch hoogstandje dat geënt
lijkt te zijn op het Guggenheim Museum te Bilbao. Een kenmerk ervan is dat het
topzwaar lijkt doordat het naar boven toe breder uitloopt. Het gemeentehuis is
gelegen aan de laan van St. Hillaire, zo'n 800 meter van de Dikke Toren vandaan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zierikzee

Zurrikzeê (Ollands: Zierikzee) is 'n stad in d'n gemeênte Schouwen-Duveland,
waer-at 't de oôdplekke van is. In 1248 kreeg 't stadsrech'n. 't ao op 1
jannewari 2007 10.570 inweuners, daervan d'r 5064 venters waere en 5443 vrouwen.
De inweuners van Zurrikzeê stae bekend as Stoepeschieters.

Zurrikzeê heit een rieke geschiedenis. Blikvanger is de Dikke Toren ofwè de Sint
Lievensmonstertoren. D'n toren is 62 meter 'oôge. De bouw van de toren begon in
1454. Ontwerper was de Mechelse bouwmeêster Andries Keldermans en het zou de
oôgsen van Nederland motte worre, mar deu geldhebrek is um nooit of'emikt.
Vadder heit de stad nog drie intacte stadspoorten, da komt weinig voo in
Nederland. Ok ut stad'uus is een prachtig monument. Zurrikzeê heit een haevene
an de Oôsterschelde weer nog een antal mosselschepen ligge. Tehenwoôrdig is ut
een toeristische stad 'eworren naedat ut een antal eeuwen in'eslape was.
Deerdeur binne wel vee monumenten 'espaerd ebleve.

In 976 komt Zurrikzeê onger de naem Creka (kreke) vò in een oorkonde van keizer
Otto II. De naem Zurrikzeê komt as eeste vò as Siricasha in een oorkonde uut
1156.

In 1248 wiere de stadsrech'n van Zurrikzeê deu graef Willem II van Olland
bevestigd. An 't ende van de middeleêuwen was de stad een belangrieke plekke in
Graefschap Zeêland.

In 1303 en 1304 wier de stad meerdere maelen beleherd deu Vlaemse troepen onger
leiding van Gwijde van Naemen. De Vlaemingen konne de stad nie inneme en wiere
versloge in de slag bie Zurrikzeê op 11 augustus 1304 deu een Zeêuws-Franse
vlote, wibie Gwijde van Naemen wier gevangen'enomen. Het jaer drop wier op 23
juni 1305 het Verdrag van Athis-sur-Orge tussen graefschap Vlaenderen en
Frankriek of'esloten om de machtsveroudingen te regele.

In 1414, 1458, 1466, 1526 en 1576 vonge groôte stadsbrand'n plaes. In 1414
brandde de 'elft van de stad af. In 1458 viel het beste deel van de stad,
wironger het Begijnhof en 't kloôster van de Franciscanen, het
Minderbroederkloôster ten prooi an de vlammen. In 1466 brandde een dorde van de
stad of, wironger de Groôte Kerk..

In de Tachtigjaerige Oôrlog wier Zierikzee op 8 augustus 1572 deu de heuzen
innenome. In september 1575 landden Spaense troepen op Schouwen en Duveland, en
nehonne het beleg van Zurrikzeê (1575-1576). De stad gaf z'n eihe over op 29
juni 1576, maer vier maen'n laeter vertrokke de Spaense soldaot'n vanwehe
achterstallige betaeliengen.

Tijdens de Eerste Wereldoorlog werden op 30 april 1917 door een verdwaalde
Britse piloot zes bommen op de stad geworpen. De piloot had Zierikzee verward
met Zeebrugge, er vielen drie slachtoffers. Na de Tweede Wereldoorlog werd bij
Zierikzee zo'n 30 miljoen kilo munitie in de Oosterschelde gedumpt, waarmee deze
munitiestort de grootste van Nederland is. Na de Tweede Wereldoorlog is de stad
eerst in oostelijke richting met Plan Malta, daarna met de bouw van de wijk
Poortambacht ("Plan West") in westelijke richting uitgebreid.

In 1997 hield de gemeente Zierikzee op te bestaan en werd de gemeente onderdeel
van de grotere gemeente Schouwen-Duiveland. Het gemeentehuis van deze gemeente
staat wel in Zierikzee. Dit gebouw is een architectonisch hoogstandje dat geënt
lijkt te zijn op het Guggenheim Museum te Bilbao. Een kenmerk ervan is dat het
topzwaar lijkt doordat het naar boven toe breder uitloopt. Het gemeentehuis is
gelegen aan de laan van St. Hillaire, zo'n 800 meter van de Dikke Toren vandaan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuwstaelihe_Wikipedia

De Zeêuwstaelihe Wikipedia (Ollans: Zeeuwse Wikipedia) is een uuthaeve in de
Zeêuwse taele van de online encyclopedie Wikipedia. De Zeêuwse Wikipedia behun
op 1 oktober 2006. Het aantal artikels groeide van vuufonderd in 2008 nae
duuzend in 2011. In 2013 ao de Wikipedia meer as vierduuzend artikels, weeronger
ruum duuzend botartikels.

Oprichter van de encyclopedie was Steinbach. Het eêste artikel was, uuteraord
Zeêland. Actieve hebrukers in de behundaegen waere vadder Bistromatic,
Troefkaart, Tamatauenga en Henk K. Aore gebrukers waere Robotje, Suikerdruifje,
Multichill, Erik Warmelink, Gebruker:Carsrac, Gebruker:MYRZ en Gebruker:Guusb.

Voorà gebruker Tamatauenga ei vee artikels gemaekt weeronger een 'oôp artikels
over beês'n. Henk K lei z'n eihe toe op de Middeleêuwen, de aore gebrukers voorà
op Zeêland (durpen enzô). In auhustus 2008 ontstit d'r een groôte rel rondom het
artikel Tjako van Schie, weernae enkele actieve hebrukers vertrekke. Tussen 2008
en 2010 is een rustigere periode op de wiki, mee voora biedraehen van Wikix en
Ooswesthoesbes. Op 27 september 2011 wor eindelek de hrens van 1000 artikels
bereikt mie het artikel Staevenisse. In januari 2012 neemt et antal artikels
flienk toe deur ut toevoehen van een groôt antal Franse gemeênten deu
Ooswesthoesbes. In 2012 ligt het antal activiteiten op de encyclopedie hoôger
dan in de tweê voorhaende jaeren. Ouddorp voegt dan vee artikels toe. In oktober
van dat jaer wor een project 'estart om aolle Zeêuwse plekken toe te voehen deu
Wasschappelaer en Ouddorp. In jannewari 2013 wier deu gebruker Sangam een
project over Tillevisieprogramma's gestart. Vanof september 2013 worre vee
artikels toegevoegd deu de gebrukers ~~Zeêland~~ en -zeevla-. In oktober 2013
start ~~Zeêland~~ 'n project over land'n. In november 2013 komt gebruuker
~~Zeêland~~ mie het voorstel om een schriefwedstrijd te organiseren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuws-Vlaoms

Zeêuws-Vlaoms is de noame vo de dialect'n die gesprook'n wordn in westelik
Zeêuws-Vlaonderen. Zêeuws-Vloandern ligt in een gebied dat onderevig is an
Vlaomse, Zêeuwse en Broabante invloed. Most de geschiedenisse anders verloop'n
zyn, gieng'n de Zêeuws-Vlaomse dialect'n verzekers wel meegedoan en an de
processen die ‘t Vlams oundergoan et, want Zêeuws-Vloandern makte dêel uut van
‘t groafschap Vloandern, zowel bestierlik als socioal-economisch. Moa ‘t is
anders verloop'n.

De Tachtigjoarign Oorloge tusschnn Spanje en de protestantsche ‘rebelln’ wierd
vor e grôot dêel uutgevochtn in 't strategisch geleegn Zêeuws-Vloandern. ‘t
Gebied gerakte hêlegans verwoest, de dykn wierdn deuregestookn en de bevolkienge
was ip de vlucht. Binst ‘t Twoalfjoarig Bestand (1609-1621) begostn ze met de
erbedykienge in West-Zêeuws-Vloandern en ‘t Land van Aksel en protestantsche
boeren van de Zêeuwsche Eilandn wierdn angetrokkn vo ‘t gebied te erbevolkn. Ook
protestantsche Vloamiengn, Woalen en Hugenoten. In ’t katholiek gebleevn Land
van Ulst begost de erbedykienge moa achter de Vrede van Münster in 1648 en
gebeurde de erbevolkienge surtout vanuut ‘t katholieke Woasland. Ook de oger
geleegn centrale en ôostelike grensdorpn blêven katholiek.

De dialectn ten nôordn / ten westn van die grenze ein an den êne kant oude
‘zuudwestelike’ eignschappn (“rype”, “kupe”, “booëm”, “steeën”), woadeure da z’
ip ‘t West-Vlams trekkn. An den andere kant is 't er ook Zêeuwsche
beïnvloedienge (“noe” vo “nu” en “zeumer” vo “zomer”). West-Zêeuws-Vloandern en
‘t Land van Aksel zyn dus een dêel van ‘t grôot West-Vlams/Zêeuws complex. ’t
Valt ook ip dat de katholieke mindereid in ’t gebied soms eigen klankn bewoard
eit tegenover de protestantsche mêerdereid: “keuningk” (kath.) – “koning”
(prot.); “vleeës” (kath.) – “vleis” (prot.).

De dialectn ten ôostn / ten zuudn van de grenze, dus ‘t Land van Ulst en een
dêel grensplekkn, sluutn an by een Ôostelik-Vlams gebied (surtout van ‘t
Woasland). Echte Zêeuwse elementn zyn d’r nie vele. In da gebied ein de dialectn
met een dêel Ôost-Vlamsche vernieuwiengn meegedoan. In de ôostelike grensdorpn
klappn ze Woaslands. Typisch is de uutsproake “buuëm” vo “boom”. In ’t Land van
Ulst zeggn ze ’t oudere “boeëm”. Ook de centrale grensdorpn (Westdorpe,
Zuuddorpe, Overslag) zyn goed in ‘t Ôost-Vlams geïntegreerd. Een poar typisch
westelik Ôost-Vlamsche vernieuwiengn zyn de i in vis en de u in put die lik in
‘t Meetjesland wordn uutgesprookn met een “naslag”. Eede, Philippine en
Sas-van-Gent zyn aparte gevalln. In Eede wordt er oungeveer Maldegems geklapt:
(“zistere” vo “zuster”, “baa” vo “balle”, “peu” vo “pyle”…). Philippine sprikt
een geïsoleerd visschersdialect met dudelik minder (Ôost-)Vlamsche kenmerkn of
d’ andere grensplekkn. Ook Sas-van-Gent is een taeleilandje: typisch zijn bv.
“stuk”, “vuur” en “duur” lik in ‘t Algemêen Nederlands woa dat ’t in ’t Vlaoms
en Zêeuws “stik”, “vier” en “diere” is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAlandbrug

De Zeêlandbrugge is een brugge over de Oôsterschelde tussen Schouwen-Duveland en
Noôrd-Beveland. De brugge eit een totaele liengte van 5.022 meter en is deermee
nog aoltied de langste brugge van Nederland. De wegt over de brugge maekt deel
uut van de N256.

De brugge wier 'ebouwd op initiatief van de previnsie Zeêland. De opdracht voor
de brugge wier op 29 meie 1962 'egeve an de Combinatie Brug Oosterschelde, die
de brug tussen 1963 en 1965 realiserende. Dit bedrief was een
saemenwerkingsverband van de annemers Van Hattum en Blankevoort NV uut Beverwijk
en de NV Amsterdamsche Ballast Maatschappij uut Amsterdam.

Bie Kats wier een werkhaevene an'eleid mee twee grote portaalkraenen, weer de
brugelementen wiere 'ebouwd. De drievende bok Ir. J.G. Snip zettende de
verscheie elementen op d'r plekke. De brug bestit uut 54 pijlers mee deertussen
52 overspanniengen van 95 meter en een beweegbaor hedeelte van veertig meter. Op
15 december 1965 stellende Koningin Juliaona de brugge officieel ope. De dag
d'rvoor was de veêrboot Koningin Emma van de veêrdienste van Zurrikzeê nae Kats
voor de leste keer 'een en weer 'evaoren tussen Kats en Zurrikzeê. Bie
opleverieng was 't de langste brugge van Europa.

Het geld voor de bouw van de brugge had de Previnsie Zeêland 'eleend. Om de
lenieng vromme te kunnen betaele most voor ieleke passage bie Colijn tol betaeld
worre. Toe 1989 is de tol gebruukt voor de ofbetaeling, deerna wier de tol in
een ongerhoudsfonds 'estort. Op 1 jannewari 1993 wier de brugge tolvrie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Yzeure

Yzeure is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Yzeure lei op de coördinaot'n 46°34’ 0’’ N 3°21’ 19’’ L (46,566944444;
3,3552777777). 't Oppervlak omslit 43,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Yzeure 'n
inweunersantal van 12 696. De bevolkiengsdichteid bedroe 293,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°34’ 1’’N 3°21’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Witbrauwliesterhaoie

De witbrauwliesterhaoie (Garrulax canorus), in 't Chinees hwamei, is een
zangveugel die a deêl uut mik van de femielje van de timalia's (Timaliidae) en
't heslacht van de liesterhaoien (Garrulax). Van oôrsprong leef de veugel in
China, Vietnam en Laos.

Zowè de Chinese naem (画眉, huà-méi), die a heschilderde wenksbrauwe beteêken, as
de Nederlanse naem duden op de helderwitte wenkbrauwstrepe van de veugel die a
sterk contrastreer mie 't roôdbrune veêrnkleêd van de veugel. De
witbrauwliesterhaoie wor 21 toet 25 cm lange en ei breêë, aferonde vleuhels.
Neffen zen roôdbrune veêrnkleêd ei 't een doenkere vlekken op zen rik, kop en
kele. Zen snaevel en zen poôten zien heêlachtig.

't Verschil mie de ondersoôrte owstoni van Hainan is da de lessen bleêker en op
zen rik meêr oliefhroen is. De Taiwanesen ondersoôrt taewanus is hriezer, meêr
hestreept en missen de witte rienge rond der oôhen die a de Chinese vurm wer ei.

In sommihe parken zien der ok speciaole hwamei-'oekjes wir an eihenaers der
veugel ni toe kunn'n briengen zodan de veugels mooier ziengen wunnir an ze onder
soôrthenoten zien. Soms worn der ok zangwedstrijden bie ehouwen.

De witbrauwliesterhaoie kom oôrsproenkelijk voe in China, Vietnam en Laos. Der
zien drie ondersoôrten, wivan a de ondersoôrt G.c.canorus voekom van centraol
China toet Noôrd-Laos en Midd'n-Vietnam, den ondersoôrt G.c.owstoni op Hainan en
den ondersoôrt G.c.taewanus op Taiwan. De G.c.canorus is ok eïntroduceerd op
Taiwan, Singapore en Hawaii.

De veugels broeien van meie tot juli en bouwen een komvurmig nist tot twi meter
boven de hrond in een boôm of een struke. Ok wor 't nist wès op de hrond ebouw.
Der worn twi tot vuuf blauwhroene eiers eleid.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wilhelmus

Alleên 't eerste en zesde couplet worre nog geregeld gezonge. 't volledige
Wilhelmus gaet as vògt:

1. Wilhelmus van Nassouwe ben ik, van Duitsen bloed, den Vaderland getrouwe
blijf ik tot in den dood. Een prinse van Oranje ben ik, vrij onverveerd, den
Koning van Hispanje heb ik altijd geëerd. 2. In Godes vrees te leven heb ik
altijd betracht, daarom ben ik verdreven, om land, om luid gebracht. Maar God
zal mij regeren als een goed instrument, dat ik zal wederkeren in mijnen
regiment. 3. Lijdt u, mijn onderzaten die oprecht zijt van aard, God zal u niet
verlaten, al zijt gij nu bezwaard. Die vroom begeert te leven, bidt God nacht
ende dag, dat Hij mij kracht zal geven, dat ik u helpen mag. 4. Lijf en goed al
te samen heb ik u niet verschoond, mijn broeders hoog van namen hebben 't u ook
vertoond: Graaf Adolf is gebleven in Friesland in den slag, zijn ziel in 't
eeuwig leven verwacht den jongsten dag. 5. Edel en hooggeboren, van keizerlijken
stam, een vorst des rijks verkoren, als een vroom christenman, voor Godes woord
geprezen, heb ik, vrij onversaagd, als een held zonder vrezen mijn edel bloed
gewaagd. 6. Mijn schild ende betrouwen zijt Gij, o God mijn Heer, op U zo wil ik
bouwen, Verlaat mij nimmermeer. Dat ik doch vroom mag blijven, Uw dienaar
t'aller stond, de tirannie verdrijven die mij mijn hart doorwondt. 7. Van al die
mij bezwaren en mijn vervolgers zijn, mijn God, wil doch bewaren den trouwen
dienaar dijn, dat zij mij niet verrassen in hunnen bozen moed, hun handen niet
en wassen in mijn onschuldig bloed. 8. Als David moeste vluchten voor Saül den
tiran, zo heb ik moeten zuchten als menig edelman. Maar God heeft hem verheven,
verlost uit alder nood, een koninkrijk gegeven in Israël zeer groot. 9. Na 't
zuur zal ik ontvangen van God mijn Heer dat zoet, daarna zo doet verlangen mijn
vorstelijk gemoed: dat is, dat ik mag sterven met eren in dat veld, een eeuwig
rijk verwerven als een getrouwen held. 10. Niet doet mij meer erbarmen in mijnen
wederspoed dan dat men ziet verarmen des Konings landen goed. Dat u de
Spanjaards krenken, o edel Neerland zoet, als ik daaraan gedenke, mijn edel hart
dat bloedt. 11. Als een prins opgezeten met mijner heires-kracht, van den tiran
vermeten heb ik den slag verwacht, die bij Maastricht begraven, bevreesde mijn
geweld; mijn ruiters zag men draven zeer moedig door dat veld. 12. Zo het den
wil des Heren op dien tijd had geweest, had ik geern willen keren van u dit
zwaar tempeest. Maar de Heer van hierboven, die alle ding regeert, die men
altijd moet loven en heeft het niet begeerd. 13. Zeer christlijk was gedreven
mijn prinselijk gemoed, standvastig is gebleven mijn hart in tegenspoed. Den
Heer heb ik gebeden uit mijnes harten grond, dat Hij mijn zaak wil redden, mijn
onschuld maken kond. 14. Oorlof, mijn arme schapen die zijt in groten nood, uw
herder zal niet slapen, al zijt gij nu verstrooid. Tot God wilt u begeven, zijn
heilzaam woord neemt aan, als vrome christen leven,- 't zal hier haast zijn
gedaan. 15. Voor God wil ik belijden en zijner groten macht, dat ik tot genen
tijden den Koning heb veracht, dan dat ik God den Heere, der hoogsten Majesteit,
heb moeten obediëren in der gerechtigheid.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wi%C3%A8ge-Faty

Wiège-Faty is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Wiège-Faty lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 3°43’ 11’’ L (49,8822222222;
3,71972222222). 't Oppervlak omslit 7,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Wiège-Faty 'n
inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 56’’N 3°43’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wasschappel_Laeg

'T Noorderhoofd (of Wasschappel laeg) is de naem van de tweêde viertoren in
Wasschappel tur onderscheidienge van de 'ooge viertoren in het durp. De
viertoren is een rieksmonument.

Midden op de Zeêdiek in Wasschappel staet 't kleine viertorentje. Dizze
gietiezdere toren uut 1875 is ontwurpe deur Quirinus Harder, die oôk veé andre
'Ollandse viertorens ei ontwurpe. De viertoren ('t iezder) is emaekt deur
iezdergieterij Nering Bögel in Deventer. Dizze toren vurmt saemen mee 't 'ooge
licht een lichtlijn ni 't Oostgat.

De toren is roôd, mee een witte band. 'T licht van de toren ei 3 kleuren; roôd,
wit en groene. Dit is escheie deur een soort gurdientjes. As de schipper de
roôie sector ziet, moet'n onmiddellijk z'n koers wiezege. De witte lichtsector
is 6000 candela, de roôie en de groene beide 1800 candela.

An de voet van de toren ei een ebouwtje estae dat ebruukt wier deur de
Kustwacht. 'T wier in de jaeren zestig van de twintigste eêuwe ebouwd van beton
en baksteên, as vervangienge voh een kleiner kustwachtebouwtje, wat di sinds 't
begin van de twintigste eêuwe stoeng. Naeda de kustwacht uut 't ebouwtje was
vertrokke raekte 't in zeer vervalle staet en was 't regelmaetig onderhevig an
vandalisme. In 1995 is 't esloôpt omda ter gin nieuwe bestemmienge voh 't
ebouwtje evonde kon oôre.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wasschappel

Waschappel of Wasschappel (Burgers: Westkapelle, op oare durpen Weskappel) is 'n
stadje in de Zeêuwse gemeênte Ter Veere, glad in de westelikste punt van
Walchren, mee 2705 inweuners op 1 januaori 2010.

Wasschappel, is, net eênder as Oôskappel, vernoemd nae 'n kapel die-a ier
stieng. Deêze tweê kapellen bediende 'n groôt deel van noordelik Walcheren, di-a
toen nog gin plekken van beteêkenisse en dideur ok gin kerken waeren. Een ander
uutlei vô de naeme is, da vroeger een kaap een kappel wier enoemd. De rest van
Walcheren zei dirom nog oaltied Westkappel. Het hae dan oak nie om de westelukke
kapel, mè om de westelukke kap pel.

De legende over Wasschappel gaet dat ut ooit lang eléé deur de Vikingen is
esticht, dat ken je oôk nog zie an de naeme van de meulen: "De Noorman", de
naeme van de voebalploeg: V.V. De Noormannen, de Vikingstraete en restaurant de
Viking. De vissersvaerte was dan ôok de belangriekste bron van inkommen in dien
tiet.

In 1223 kreeg 't plekje stadsrechten, mae toet 'n echte stad zouw 't z'n eige
noôit ontwikkele. Een stad moode toendertied een jaermart ouwe. Vandaege an d'n
dag is dirom nog oaltied kêrremesse op d'n dag van de jaermart. Dit aort ehouwe
op 't weekend nae d'n êesten weunsdag van juli. In 1253 was ier de Slag bie
Waschappel tussen Vlaemse en Ollandse legers, die deur de Ollanders overtugend
ewonne wier en 'n belangrieke stap nae de Ollandse eerschappij in Zeêland was.

Op 3 oktober 1944 wier de zeêdiek aan de zuudkante van't durp deur Britse
bommenwèrupers verwoest (dizze hebeurtenisse eêt in Wasschappel nog oaltied
simpel 't Bombardement), mee de bedoeling Walcheren onder waeter te zetten om zô
't eiland makkelijker van de Duitse bezetter te kunne bevrijde. Bie dit
bombardement kwaeme 180 inweuners van 't stadje om 't leven; de plaets zeluf
wier zô goed as van de kaerte eveegd deur de bommen en 't binnenstreumende
zeêwaeter. De geallieerde troepen landde op 1 november 1944 mee
landiengsvaertuugen ten noorden en zuuën van 't ontstaene diekgat. Tun tiede van
de landienge bevonde zich nog zes mêsen in 't durp, de rest van de overlevenden
was geëvacueerd ni de omriengende durpen. Op 12 oktober 1945, meer dan een jaer
laeter, was 't gat edicht. Een nog oaltijd zichtbaer overbliefsel van de Tweêde
Waereldoôrlog is de kreeke, die ontstaen is deur 't bombardement. Deur 't zoute
kwelwaeter, onder de diek door, is 't waeter brak in plaets van zoete. As
herinnering an dizze oôrlog, mè zeker oôk an de bevrijdienge, staet ter een
Sherman-tank op den diek. Achter de viertoren "Ooge licht" liggen, in een aluve
cirkel, de graeven van de oorlogsslachtoffers.

De hemeênte ontstoeng in 1816 deur saemenvoeginge van de toenmaelige hemeênten
Wasschappel-Binnen en Wasschappel-Buuten en Sirpoppekerke. Toet 1997 was
Waschappel 'n eihe hemeênte; in dat jaer goeng 't op in de gemeênte Veere.

In Wasschappel oor 'n dialekt (Wasschappels) esproke dat-a vee verschilt van 't
aore Walchers en vò vee Zeêuwen zelfs moeilik te verstaen is. Dat komt deur de
isolaotie wi a de plekke eêuwenlank in elegen ei. 't Kent vee woôrden die in 't
aore Walchers naebie of elemaele onbekend bin en doet varder de g- in voltooide
deêlwoorden wiglaete: emaekt vò gemaekt. Dat komt wè dikkelder vò in Zeêland,
mae nie in de omgevienge van Waschappel. Een dubbeltje oor een dobbeltje enoemd.
Tehen een tuun zeie ze op Wasschappel een tuin. Dat liekt een bitje roar (oardig
zeie me mêestal), mè dat komt omda tuin een nieuwerwes woord is. 't Echte
Wasschappels vô een tuin is tenslotte 'n 'of. Varder oor een sihoare (zo a ze in
de rest van Walcheren zeie) een siharre enoemd, mè tehen een dulfsihoare zeie me
dan wi roakers. En è-j-a-es van freinzen ehoare?

De ouwe gewoonte van plattelandsgemeênschappen om mekaore bienaemen (op
Waaschappel è ze 't over schelnaemen of een een biesmak) te geven ei in
Waschappel toet d'n dag van vandaeg stande'ouwe. Dit ei voraol te maeken mee 't
kleine antal fermieljenaemen t'r plekke. Zô wier een zekere Westerbeke "Avoem"
enoemd. Die man die ree naemeluk oaltied nog-a langzaam in z'n vrachtwaegen. A
je een bêrreg achelnaemen wil naeleze kiek dan mè op de bie gevoegde link.

De kêremèsse van Wasschappel is 't groôtste feêst van't jaer in Wasschappel. Dit
is oaltied 't eêste weekend nae de eêste weunsdag van juli. Vroeger was op dizze
weusdag de wielrenrace mè dien is verplaetst ni laeter in't jaer. Op dien
weunsdag gaet de meziek deur 't durp. De kèremèsse begun op vriedag, de
atraksjies stae der dan a even op te boûwen, mè op vriedag om driè uure gae
ze'open. Vroeger goeng de guus dan kerkerren (dat bin scheulaorten), die a ze 't
land epikt ao, bie de kêrremesattraksies opete. 't Is die eavun dan a gliek druk
in de plaetselijke cafés. De volgende dag op zaeturdag ist ealemaele feêst, wan
dan bin de Gooischiêters a vanof 7 uren s'ochens ant schieten. Die gooischieter
aore mee 't opkommen van de zunne mee een trommel ewekt. D'attraksjies bin dan
't drukst bezocht en ze droaie groôte winsten, voroal de botsauto's oare druk
bezocht. As de Gooischiêters s'aevuns klaer bin mee schieten, gae ze mee zun
oalen 't café in, meêstal 't Kasteêl van Batavia, ze bin dan a droenkig van 't
bier da ze 's nachtemiddags drienke, mè dan gae ze tog wi gedrienke, 't Café is
dan hutjemutje vol, iedereên drienkt eêl vee en iedereên vind 't eêl gezellig.
Meêstal kom iedereên dan pas rond vier uren s'nachs of nog laeter tuus. 's
Zondags ist gin kèremèsse wan dan ist kèrke, mè dat weêroud de meêste nie om dan
ni't café te gaen. De gooischieters è op zondagaeven priesuutreikienge in 't
Kasteel van Batavie. s'Maendags ist dan de lesten dag, dan gae iedereên zun
munten van de attraksjies opmaeke. s'Aevuns oor de vlagge van de Gooischiêters
onder luid gezang ni beneé egaele en gae ze nog in een paer attraksjies. Dan gae
ze voh dun leste keer nog de eêle eavun ni 't café en dan gae ze wi oal ni ruus,
en dan ist of eloape.

't Meêst opvallende is nog altoos d'n viertoren, bekend as Wasschappel 'Oôg. Dit
is 'n 58 meter oôgen toren, die is overgebleve van 'n vuuftiende-eêuwse kerke
(die-a in de achttiende eêuwse bie brand verlore goeng). D'r stae nog 'n
kleinder iesderen viertorentje an d'n diek: Wasschappel Laeg. De meer as 4
kilometer lange Waschappelse Zeêdiek wier begonne in 1540 en brak deur in 1684
en 1944 (ziet bove). Waschappel is, nest Hondsbos in Noord-Olland, d'n eênege
natuurlike zeêkuste di-a gin dunen bin om 't land te beschermen; daerom wier 't
mee de zeêspiegelstiegienge noôdeg dien diek an te leien. 'n Vardere
bezienswaerdeg'eid is Meulen De Noorman, di-a 'n museumpje over meulen in
gevestegd is. Bovenan d'n diek staed 'n tenk, dien a herinnert an d'n invasie
van de geallieerde in de tweêde wêreld ôorlog.

De vloed van 1944-45 ei 'n weêle of kreêke achterelaete, die-a helukkeg nie vò
waetersport en aore recreatie gebruukt oort. Waschappel leit an de lange
wandelroute E9, die an van Frankriek nae de Baltische landen loôpt. Bie
Waschappel staet aok de Hooizolder, 'n populairen discotheek. D'r is oôk nog een
voetbalclub genaemd V.V. De Noormannen.

Wasschappel ei een boeiende cultuur en de betrokken'eid dibie is hroat in 't
durp. Zo bin d'r verscheie verenegiengen en stichtiengen die a die cultuur oahe
wille ouwe, zoas de Wasschappelse Toneelploeg , 't Polderuus , rienkrieërs en de
Gooischiêters.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Walcheren

Walchren (Ollans: Walcheren) is 'n hebied en 'n schiereiland in 't westen van de
provincie Zeêland en bestaet uut de drie hemeênten Middelburg, Ter Veere en
Vlissienge. Walchren oort omslòte deu de Noôrdzeê, de Westerschelde, en 't
Veerse Meer. Walchren is 'n voortzettienge van 't schiereiland Zuud-Beveland (an
de hemeênten Bossele en Hoes).

Wat-an me zeker wete, is da Walchren a in de Romeinse tied 'n beweund hebied
was, mee Domburg as belangrieke andelsplekke. De vermoedelijke naeme van Domburg
was in dien tied 'Walacria', wat den oorsproenk van de naeme Walchren verklaert.
In 1647 bin resten evonden van 'n an de godin Nehalennia hewiede tempel. D'r
waere ôk altaren evonden. Die bin deu kooplieden an de godin opgedraegen, uut
dankbaarheid vo ulder be'ouwe vaert. In de 3en en 4en eeuw overstroomde 'n grôôt
deel van Zeêland en 't hebied bleef zo hoed als onbeweund.

Vanaf de 11en eeuw wordt Zeêland stikje bie bitje ingepolderd, wi-deu ame minder
land overstroomd wier. De vruchtbaere Zeêuwse klei is heschikt voh landbouw, en
langzaem mae zeker nimt de welvaert in ´t hebied toe. Vanaf de dertienden eeuw
verschiene durpen en steden. De bevolking leeft van landbouw en visserij, en ok
de handel is belangriek, omdat Walchren over zee hoed beriekbaer is.

De zestienden eeuw was 'n in historisch opzicht interessante tiet, wirin
Walchren nest hoede tieden ôk slechte tieden kende. Tijdens de Tachtigjarigen
Oorlog was't hebied vaek bie oorlogshandelinge betrokken. Di-nest kende 't
hebied ôk overstromingen, wi-onder de Allerheiligenvloed van 1570. In de
zeventienden eeuw was voora Middelburg een belangrieke stad. Nae Amsterdam wast
ok een van de groôste steden van de Zeven Vereênigde Nederlan'n.

Dit was 'n periode van teruglopende welvaert. Den economie stagneert, met
uutzondering van de landbouw. In 1870 werd 't Kanaol deu Walchren hehraven. Dit
brocht weer enige welvaort.

Nae de landing in Normandië in juni 1944, snokten de geallieerden snel op
richting de Nederlandse grens. In september wieren de zûûdelijke provincies
bevried, inclusief Zeêuws-Vlaonderen. De mislukking van de "Operatie Market
Garden" maekte voorlopig 'n einde an d'n opmars van de geallieerden.

Ôk op Walchren heersten de Dûûtsers nog. Van hieruit beheersten ulder de
toegangswegge toet de haevenstad Antwerpen. En 't geallieerde leger oa nen
grôôte aanvoerhaeven nodig: de havens in Normandie waren te beperkt en te ver.

Op 24 oktober nam de Canadese 2e divisie nae zeer felle 'evechten de
Kreekrakdam. De volgenden dag konde ulder 't plekje Rilland Bath bevrieden. De
Schotse 52e Lowland Divisie landde op de zuudkust van Zuud-Beveland. Pas op 30
oktober was geheel Zuud-Beveland bevried. De Duutsers 'ieuwe stand bie de
Sloedam, 'ier vonge dan ok zwaere gevech'n plaes, de Slag om de Sloedam.

Om de toegangsweg nih Antwerpen open te stelle was ôk Walchren nodig. Maar de
sterke Duitse verdediging maekte 'n landing hier 'n 'achelijke zaek. Dirrom
wieren op 3 oktober de dieken van Walchren bie Waschappel gebombardeerd.
Walchren kwam onder waeter te staen. Ondanks waarschuwingen aan de bevolking mej
strooibiljetten op 2 oktober, vonden 180 inwoners van Wasschappel de dood. 600
van de 650 woonhuuz'n wieren vernietigd.

Ôk de dieken bie Vlissienge, Rittem en Veere wieren gebombardeerd. Op 17 oktober
wier Waschappel opnieuw bestookt om 't gat in de diek te vergrôôten en verdiepe.
Walchren kwam onger waeter te stao, ok we bekend as de inundaotie van Walchren.
Op 1 november waeren de Duitsers tenslotte zodanig verzwakt, dat de Engelsen an
land konden gae. Op 8 november was Walchren vrie.

In de nacht van 31 januari op 1 feberwari 1953 wier Zeêland etroffen deu de
Waetersnoôdramp van 1953. Walchren wier ier deur hlad nie zô èrrug deur etroffe
as de oare eilanden. Om zoô'n ramp in de toekomst te vorkommen, wieren vanaf
1960 de Deltawerken uutgevoerd. Een bie-effect iervan was dan de verbindiengen
mee de rest van Nederland flienk verbeterd wieren.

De Veerse Gatdam uut 1961, 'n onderdeel van de Deltawerken, verbindt Walchren
mee Noôrd-Beveland. 't Vroegere Veerse Gat heet tegenweurdig 't Veerse Meer en
is 'n populair waetersportgebied dat vee toeristen trekt.

De haven van de stad Ter Veere is deu den anleg van de Veerse Gatdam nie mii mej
de zee verbonde, wi-deu de vissersvloot van Veere moest uutwieke. De kustlijn is
echter deu de anleg van de dam anzienlijk verkort, wat het hevaer voh
overstroming van Walcheren flink vermindert.

Walchren is 'n overwegend landelijk hebied. De twèè grôôtste plekken op't eiland
bin Vlissienge en Middelburg, dizze steden vurme saemen 'n stads-ewest. Ten
noorden van Middelburg leit 't historische stadje Ter Veere an't Veerse Meer. En
op't meêst westelijke puntje leit 't historische Wasschappel

Het hrôôtste durp van Walchren is Koukerke, da ten noorden van Vlissienge en ten
westen van Middelburg leit. De hemeênte Veere bestae uut 13 durpen, wi onder:
Koukerke (Koudekerke), Aegte (Aagtekerke), Melis (Meliskerke), Bîkerke
(Biggekerke), Grieps (Grijpskerke), Zoetelande (Zoutelande), Waschappel
(Westkapelle), Domburg, Oôskappel (Oostkapelle), D'n Polder, Gaepienge
(Gapinge), Strôoskêrke (Serooskerke) en Ter Veere (Veere).

Walchren is een godsdiensteg eiland, wan di bin veej kerken en de naeme van 't
hrôôtste hedeelte van de durpen eindigt meej 'kerke'. Walchren telt diverse
badplekken, wi-van Domburg de bekendste is. Andere badplekken bin Zoetelande,
Waschappel, Oôskappel en D'n Polder. Bekend zien ok de Walcherse schaepen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waetersno%C8%8Fdramp_van_1953

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waeterschap

Een waeterschap of oôgheêmraedschap is un overheidsinstantie die in un bepaelde
regio in 'Olland toet taek eit de waeteruusoudienge te regelen. Oôk oôr de tèrum
waeterschap gebruukt om de regio an te duden waerover die instantie zeieschap
eit. 'T gebied oôr nie bepaeld deur hemeênte- of provinsjiegrenzen, mè deur
stroômgebieden of afwaeteriengsgebieden in un bepaelde regio. As un waeterschap
an zeê leit, oôr dit mee naeme in Zuud- en Noôrd-'Olland un oôgeêmraedschap
enoemd. Per 1 januaori 2016 bin dur 23 waeterschappen in 'Olland.

Waeterschappen oôre toet de ouste instituties van 't 'Ollandse staetsbestel. 'T
eêrste officiële waeterschap was ut Oôgeêmraedschap van Rijnland, da in 1255
wier inesteld deur graef Willem II van 'Olland. A eeder wêrkte durpen en
buurtschappen saemen om de waeteruusoudieng te regelen. De ouste saemenwêrkienge
voeng plaets in Utrecht omstreêks 1122, toen twintig buurtschappen saemenwêrkte
voh een afdammieng van de Kromme Rijn onder Wiek bie Duursteêde. In 1323 wier
dizze saemenwêrkienge ut Oôgeêmraedschap van dun Lekdiek Bovendams.

Waeterschappen vurme letterlijk de basis van 't poldermodel: van oudsher eh
waeterschappen de taek naemens de beweuners van een bepaeld gebied de
waeteruusoudienge te regelen. In polders is da in eeste instantie de zurg voh de
waeterstand. Weliswaer eh gemaelen vriewe overoal de taek van de windmeulens
overenome, mè nog oaltiet bluuft ut land nie vanzeluf droôg. 'T buten ouwen van
ut waeter is van oudser un algemeên belang, waerbie polderbeweuners genoôdzaekt
waere saemen te wêrke. Uut die noôdzaekelijke saemenwerkienge bin de
waeterschappen ontstaen. Die nimme oôk in de 'Ollandse rechtsgeschiedenisse un
biezondere plek in.

In Zeêland is tehenwoordig slechts ien Waeterschap, Waeterschap Scheldestroômen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vlaerdingen

Vlaerdingen of Vlaerdienge ('Ollans: Vlaardingen) is een stad an de Maes in
Zuud-'Olland, korte bie Rotterdam. Vroeger wast bekend as vissersplekke
tegenwoôrdig is dat hillemaele verdwene. D'r weune ongeveer 70.000 mêssen. Deur
z'n liggieng korte bie de haevene van Rotterdam heit de stad veel
luchtvervuuling en geluudsoverlast. Nae den oorlog is de stad harde gegroeid
deur wieken an de overkante van de A20. Vooral de wijk Holy was een flienke
uutbreiding. Vlaerdingen is an Schiedam vast'egroeid. Deur het huuzenbestand
komme d'r weinig mêssen mit haogere inkommes in de stad weune.

Vlaerdingen is een van de ouwste plekken van 't land. In de tied voor de
middeleêuwen stong de plekke bekend as Flardinga. In 1018 was hier de Slag bie
Vlaerdienge. De slag wier gevoerd deu d'n 'Ollandse graef Dirk III tegen d'n
Duutse keizer 'Endrik II.

Tege de zin van deze keizer, die-a in dien tied de leên'eer van de graef was,
stelde Dirk III 'n tol op de rivier de Maes bie Vlaerdienge. Dezen tol zurgde ok
vo ongenoegen bie koôplui uut 't Prinsbisdom Utrecht. De bisschop van Utrecht
riep de 'ulpe in van de Duutse keizer, en deze stierde 'n leger nae Vlaerdienge.
Dirk III versloog dit leger op 29 juli 1018. Vlaerdingen kreeg waarschienlijk
voor 1273 stadsrechten. D'r bin alleêne nooit muren rond de stad 'ebouwd.

Op 3 maert 2010 waere de leste verkiezingen voor de gemeênteraed. De
zetelverdelieng was as volgt:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vivi%C3%A8res

Vivières is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vivières lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°6’ 16’’ L (49,3011111111;
3,10444444444). 't Oppervlak omslit 13,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vivières 'n
inweunersantal van 385. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 4’’N 3°6’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Viry-Noureuil

Viry-Noureuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Viry-Noureuil lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°14’ 37’’ L (49,6322222222;
3,24361111111). 't Oppervlak omslit 17,76 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Viry-Noureuil
'n inweunersantal van 1 948. De bevolkiengsdichteid bedroe 110,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 56’’N 3°14’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Virieu-le-Petit

Virieu-le-Petit is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Virieu-le-Petit lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,9;
5,71666666667). 't Oppervlak omslit 12,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Virieu-le-Petit
'n inweunersantal van 281. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villebois

Villebois is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Villebois lei op de coördinaot'n 45°50’ 0’’ N 5°26’ 9’’ L (45,84861111;
5,43583333). 't Oppervlak omslit 14,46 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villebois 'n
inweunersantal van 1 055. De bevolkiengsdichteid bedroe 73,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°50’ 55’’N 5°26’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vieure

Vieure is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vieure lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 2°52’ 36’’ L (46,5019444444;
2,87666666667). 't Oppervlak omslit 29,81 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vieure 'n
inweunersantal van 258. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 7’’N 2°52’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vierzy

Vierzy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vierzy lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°17’ 10’’ L (49,2908333333;
3,28611111111). 't Oppervlak omslit 12,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vierzy 'n
inweunersantal van 393. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 27’’N 3°17’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vicq_(Allier)

Vicq is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vicq lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 3°5’ 34’’ L (46,1477777778;
3,09277777778). 't Oppervlak omslit 13,25 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vicq 'n
inweunersantal van 312. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 52’’N 3°5’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vernoux

Vernoux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vernoux lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 5°6’ 39’’ L (46,4819444444;
5,11083333333). 't Oppervlak omslit 10,2 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vernoux 'n
inweunersantal van 193. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 55’’N 5°6’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verneuil-sous-Coucy

Verneuil-sous-Coucy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Verneuil-sous-Coucy lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°18’ 52’’ L
(49,5422222222; 3,31444444444). 't Oppervlak omslit 4,58 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Verneuil-sous-Coucy 'n inweunersantal van 131. De bevolkiengsdichteid bedroe
28,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 32’’N 3°18’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verjon

Verjon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Verjon lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 5°21’ 5’’ L (46,3458333333;
5,35138888889). 't Oppervlak omslit 5,11 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Verjon 'n
inweunersantal van 192. De bevolkiengsdichteid bedroe 37,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 45’’N 5°21’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Venterol_(Alpes-de-Haute-Provence)

Venterol is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Venterol lei op de coördinaot'n 44°26’ 0’’ N 6°5’ 59’’ L (44,4458333333;
6,09972222222). 't Oppervlak omslit 22,75 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Venterol 'n
inweunersantal van 195. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°26’ 45’’N 6°5’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veerdienst_Krunige-Perkpolder

De Veêrdienste van Krunige nae Perkpolder was een veêrdienste over de Onte
tussen de plekken Krunige en Perkpolder. Toet an 2003 was oôstelek
Zeêuws-Vlaonder'n af'ankelek van deze veerdienst. Nae openieng van de
Westerscheldetunnel in 2003 is de bereikbaar'eid van dit gebeid eerder minder as
meer 'eworren. De dienst wier ongerouwen due de Provinciaole Stoômboôtdiensten
in Zeêland.

Toe behun jaeren 30 het vervoersanbod flienk toenam op de dienst Answest –
Walsôôrdn wier besloten de veêrdienst te verplaeatsen nae Krunige – Perkpolder,
waera meer ruumte was voo uutbreidingen. De tot dan toe modernste veerboôt op
Answest – Walsôôrd'n was de Prins 'Endrik, mae in de 'aevens waere gin
faciliteiten om kopleading in te laejen. In 1933 veroorzaekte het plan onrust in
Answest en Walsôôrd'n. In Answest wier een protestvergaedering ge'ouwen tegen
het plan om de veerdienst te verplaetsen. Besproken wier of de één miljoen hul'n
nie op een aore menier ten goeje van Zeêuws-Vlaonderen kon komme.

Op 6 auhustus 1940 kwam de veêraeven van Perkpolder gereêd. Die dag vertrok de
eêrste boôt uut Answest nae Perkpolder, in plekke van nae Walsôôr'n. Deu de
oôrlog was de opening zonger de gebruukelijke feêstelijkheden. Wel zat de eêrste
veêrboôt vol mee ‘officieele personen’, zôas dagblad Het Vaderland het op 7
auhustus omschreef. De genoôdigden vertrokken uut Perkpolder mee de tram die
ansluuting 'ao op 'Ulst, nae het gemeênte'uus in 'Ontenisse. As ansluuting op de
veêraeven van Perkpolder lei de Nederlanse staet vuufentwintigonderd meter
tramlijn an tot an Kloôster, waara een lijn lag van de Zeeuwsch-Vaamsche Tramweg
Maatschappij.

De veeraeven in Perkpolder wier in de eêrste jaeren van de oôrlog ok gebruukt om
een deel van de ge'aevende vloot van de PSD in op te leggen. Zoô wiere
bevobbeeld de Oosterschelde en de Prins Willem I tot het voorjaer van 1943
opgelegd in Perkpolder. Op 1 meie 1943 wier ok de nieuwe veeraeven van Krunehe
in gebruuk genomen. De veêrdienste Krunehe – Perkpolder ging toe mee tweê
schepen van start, mar nie zonger gevaeren.

Amper tien jaer nae de opening van de veêrhaven in Krunige wier die 'eel
verwoest tiejens de waetersnoôdramp in 1953. De veêrboôt Willemsdorp spoelde
deur het diekgat de polder in. De veêrdienst bleef de rest van het jaer uut de
vaert. Op 1 meie 1954 wier de 'aeven 'eropend deur minister Algera en kon de
dienst nae Perkpolder 'ervat worden. Aolverwege de jaeren vuuftig was er even
spraeke van vlootuutbreiding voe de veêrdienste van Krunige nae Perkpolder mae
'iervan wier uuteindelijk ofgezien. Wel zou d'r een nieuwe veêrboôt gebouwd
worre voe Vlissienge – Bresjes, de Prinses Beatrix. Krunige - Perkpolder
profiteerde wè van de vernieuwingen van het westelijke veer, angezien de Prins
Bernhard en de Koningin Juliana dideur vriekwamme om ingezet te worren.

De vervoersciefers ginge vedder omoôg in de jaeren 60 en verscheie veêrboôten
wiere verlengd om meer capaciteit te kriegen. D'r wier gedocht over een nieuwe
boôt, die dan in 1966 in de vaert zou motte komme. Toch wier d'r van ofgezien,
in plek van kleine vernieuwingen wier beslote het 'eele veer te vernieuwen.

In 1965 wier een behun gemaekt mee de werkzaemeden. De karakteristieke boômen om
de kleine veêraeven in Perkpolder verdwenen om plek te maeken voo uutbreiding
van de 'aeven. In de veêraeven, zoas die angelegd was in 1940, was gin plek voo
dubbeldekkers. Ok kwam er een nieuwe toehangsweg nae Perkpolder en wier het
veerplein anzienlijk uutgebreid.

Op 4 juni 1968 nam de Prinses Christina de nieuwe dubbeldeksfuuken in gebruuk.
Vanaf noe konden auto’s gebruuk maeken van twêe bovenmekaor gesitueerde
riedekken. In 1970 kwam ok de Prins Willem-Alexander in dienst en was de
modernisering van de veêrdienst afgerond. Deu de transitie nae een
dubbeldeksveêrdienst wiere de Prins Hendrik en de Dordrecht overbodig. De Prins
Bernhard en Koningin Juliana wiere nog aangehouwe en versterkten in drukke
tiejen de dienst. Angezien ulder gebruuk maekten van de kleine, in de jaeren 40
angelegde fuuken kon dit makkelijk tegeliek mie de dubbeldekkers.

Jaerenlang bleef de veêrdienst ongemoeid. De dubbeldekkers bleken het anbod
makkelijk an te kunnen. Aolverwehe de jaeren tachtig wiere de Bernhard en de
Juliana overbodig en verkocht. De veêrdienst kon of en toe rekenen op
versterkieng van een van de Prinsesseboten van Vlissienge - Bresjes. Deze
uutwisselieng was meugelijk omdat de veêrboten dezelfde ofmetingen ao, alleên
een riedek minder.

Toe in de jaeren 90 ok de enkeldekkers uut de PSD vloot verdwenen wier er
gewisseld mee de dubbeldekkers. Deur de komst van de leste dubbeldekker, de
Prins Johan Friso wier de Prinses Christina reserveboôt. De Prinses Juliana kwam
nae Krunige - Perkpolder en bleef seame mee de Prins Willem-Alexander vaere tot
an 15 maerte 2003. Na 60 jaer wier de veêrdienst opge’even. Op 16 maerte 2003
vertrokken de tweê veerboôten nae Vlissienge. De Prins Willem-Alexander nam in
Krunige voo de leste keer auto’s mee, dit keer van PSD mênsen om die in
Vlissienge te lossen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veerdienst_Bresjes-Vlissienge

De Veêrdienste van Vlissienge nae Bresjes is een veêrdienste over de Onte tussen
de plekken Bresjes en Vlissienge. Toet an 2003 was Westelek Zeêuws-Vlaonder'n
af'ankelek van dizze veerdienst. Nae openieng van de Westerscheldetunnel in 2003
is de bereikbaar'eid van dit gebeid eerder minder as meer 'eworren.

Al in de Middeleêuwen wiere mênsen over'ezet over de Onte, mea de geschiedenisse
van deze veêrdienste gaet vromme toet an 1574. Toen stellende de heer van
Bresjes een veerschipper an om op Vlissienge te vaeren. In 1755 kwam er een
veêrdienste bie die vanuut Vlissienge an'estierd wier. Vanof 1795 verviel de
veêrdienste vanuut Bresjes. Zeêuws-Vlaonderen horende vanof 1795 toet Frankriek,
terwijl het gewest Zeêland toet de Bataofse Republiek en laeter het Koninkriek
'Olland behorende, dat pas in 1806 deu Frankriek wier geannexeerd.

Nae 1814 wieren de beide veerdiensten weer op'enomen, doch in 1866 formeel
op'eheven, deer ze al lang vervangen waeren deu een nieuwe dienst. In 1826 wier
naemelek beslote om een stoômboôtenveêr in te stellen. Het was anvankelek een
particuliere stoômboôt, mar de dienst wier deu de provincie Zeêland
gesubsidieerd. In 1842 wierd de boôt deu de provincie an'ekocht, mar de
exploitatie dee een particulier. De veêrdienste ging van Vliessinge nae Bresjes
en toe nae Terneuzen.

In 1866 wier de Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeeland (PSD) op'ericht, die
de exploitaotie overnam van de toenmaolige boôt'n Stad Vlissingen en De Schelde.
Ok wier een nieuwe boôt, de Zeeland 'ebouwd. De Staetenle'en, die bie de
proefvaert waore, wiere behoorlek zeêziek. Eén der Staetenle'en verklaerende dan
ok dat um er nauwelijks een geit mede zou durven overzenden. In 1871 weir de
boôt verkocht, terwijl de Stad Vlissingen zonk naer de boo'm van de Onte. In
1867 kwam de Wester-Schelde gereêd, die toet 1900 in gebruuk was. Vanof 1891
was'tr een tramdienst op Bresjes, weerdeu het passagiersanbod sterk toenam.

De boôt'n voeren naer de buutenhaevene van Vlissienge, weer in 1873 het Station
Vlissienge Haevene wier 'eopend. In 1870 wier de vlote uut'ebreid mee de
Zeeuwsch-Vlaanderen en in 1887 mee de Walcheren. In 1891 kwam d'r een nieuwe
Zeeuwsch-Vlaanderen.

In 1905 wier de Westerschelde in dienst genomen. Dit was een raderboôt van
vuufenvuuftig meter liengte, die in 1933 wier verkocht en tehenwoordig in
Duutsland nog dienst doet as rondvaertboôt.

Vervolges ging ulder over op koplaejers, toe 't autoverkeer betekenis begon te
kriegen. De Koningin Wilhelmina uut 1927, was de eersten van dit type. In 1932
volgende de Prinses Juliana, die weer wat groôter was. Voo 't eerst wier nu met
twee boôten 'evaer'n. As reserve wier de Prins Hendrik in'ezet.

Tiejens de Twidde Wereldoôrlog zoenke verscheie schepen van de PSD. In 1948 nam
de Koningin Wilhelmina de dienst weer op. In 1949 volgde de Koningin Juliana en
in 1950 de Prins Bernhard. Omdat het autoverkeer snel toenam wier besloten een
nieuwe veerhaevene an te leggen, die op eênige ofstand van Bresjes kwam te
liggene. Deze was geschikt voor grôtere bôten en wier in 1958 in gebruuk
'enomen. Deermee volgende ok wee grôtere veerboten, van de zogeheten
Prinsessenklasse. Het betrof de Prinses Beatrix (1958), de Prinses Irene (1960)
en de Prinses Margriet (1964). Ook wier toe de Koningin Juliana vergroôt deur
dizze deurmidden te sniejene en van een tussenstuk te voorziejene.

Toe 't autoverkeer bleef toeneme wiere de veerhaeves voorzieje van inrichtiengen
voe de ontvangst van dubbeldeksboôt'n. Dizze kwamme gereêd in 1986. De Prinses
Juliana was de eêrste boôt in dozze klasse. In 1993 kwam een twidde
dubbeldekker, de Koningin Beatrix gereêd. In 1997 kwam de Prins Johan Friso in
de vaert. Meêst'ntieds wiere d'r met tweê dubbeldekkers 'evaeren.

In 2003 wier de Westerscheldetunnel 'eopend. Toe wier 't veer van Vlissienge nae
Bresjes 'esloten voo autoverkeer. Auto's mosten voortan deu de tunnel wa duchte
een tientallen kilometers lange omweg betekende. Varder gingen de tarieven, ok
voo voetgangers, omhoge. De PSD werd op'eheven, wa meer as 100 arbeidsplekken
kostende. De dubbeldekkers bleven nog eênige tied vaere, zonger auto's. Ze
wieren nu -ass voorheen- opnieuw deu een particulier geëxploiteerd, en wel deu
BBA Fast Ferries, laeter Veolia Transport Fast Ferries 'enaemd. In 2004 kwamme
de nieuwe boôten gereêd: de Prinses Máxima en de Prins Willem-Alexander. Dizze
schepen kunne arde vaere mè ao een geringere capaciteit dan ulder voorgangers.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ve%C3%AArdienste_van_Wolfersdiek_nae_Kortjeen

De Veêrdienste van Wolfersdiek nae Kortjeen was een veêrdienste over het Veerse
Meer tussen de plekken Wolfersdiek en Kortjeen. De dienst wier ongerouwen due de
Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland.

Op 1 jannewari 1913 namme de 'eren van het provinciebestier de veêrdienst voor
ulder rekening, deur het veerrecht te 'uren van de ambachtseerlijkeden van
Wolfersdiek en Kortjeen. Er bestong naemelijk een veerrecht van Wolfersdiek nae
Kortjeen mae ok een veerrecht voor Kortjeen nae Wolfersdiek. De schippers van
aollebei de kanten hao een 'oôgaers. De 'uur van het veerrecht was 450 gul'n in
het jaer. De schippers kregen salaris van de PSD en mosten de inkoms'n ofdraege.
Er wier een nieuwe moterboôt gebouwd voo de veêrdienst, de Zuidvliet.

In september 1925 wier nae overleg de bouw van een nieuwe moterveêrboôt
anbesteed an scheepswerf Boele in Ridderkerk. In december 1926 kwam deze nieuwe
veêrboôt genaemd Zandkreek in dienst op het veer. Zowè de Kortjeense als
Wolfersdiekse schipper 'ao een 'oogaers, die verkocht wiere.

Het vervoer van auto’s was in jaeren 20 vrêêd diere op de veêrdienst, in kranten
wier dan ok vee geklaegd:  Is het u bekend, dat men momenteel voor een Ford-auto
van Wolphaartsdijk naar Kortgene f1.50 betaalt, en dat diezelfde wagen op het
veer naar Terneuzen 20cts. minder kost, terwijl de afstand meer dan 50 maal
grooter is? (De Zeeuw, 23 juli 1929. In de jaeren 30 gingen stemmen op een
brugge nae Noord-Beveland te bòuwen. Pas op 1 jannewari 1940 wier het veerrecht
gekocht en wier de verbindieng volledig een provinciale veêrdienst ok al laege
de plannen vò een brug op de teêkentaefel. Op 8 meie 1940 wier de bòuw van een
brugge anbesteed, de oorlog gooiende dinae roet in 't eten, zoôdat het niet tot
uutvoering kwam. De veêrdienste van Wolfersdiek nae Kortjeen was vò auto’s de
eênige verbindieng nae het eiland Noord-Beveland. Nae de oôrlog keeke de
Noord-Bevelanders dan ok mee weemoed vromme nae de vooroorlogse periode toe de
knoôp om een brugge te bouwen was deurgehakt. In de periode van de wederopbouw
lagge de prioriteiten op aore plekken. De PSD besloot wè een nieuwe veerboôt te
bestêllen en gaf in oktober 1951 de opdracht voo een nieuwe zielaedingsboot.
Deze veêrboôt wier Noord-Beveland gedoôpt en kwam in 1952 in dienst. De
Zandkreek wier noe de reserveboôt.

Op 1 oktober 1960 wier de Zandkreêkdam geopend en wier de veêrdienste van
Wolfersdiek nae Kortjeen opge'even.

Een inwôner van Noord-Beveland 'aelt in ongerstoônd stikje 'erinneringen op an
de Zandkreek:

De Zandkreek was de veerboot, die a van Kortjeen nae Wolfersdiek vaerde over 't
tehenwoordige Veerse Meer. Die bóót ö 'n kappesiteit van 300 passezjiers en 9
auto's. De moter, die a t'r in zat was 'n vier cylinder twitakt, 'n Duutse
diezelmoter. Op die bóót voere vier manschappen: 'n stuurman, 'n machinist, 'n
kondukteur en 'n dèkknecht. Dan was t'r nog 'n rezèrve, die a dienst dee a t'r
êên 'n vriejen dahö.

Je stong as veermansknècht zeven daehen achter mekoare, van 's ochens zèsse toet
's aevens ealve, 104 uren in de weeke. D'n achtsten dag kreeg je 'n vriejen dag
en dan most de rezèrve invalle. 't Lóón da m'n verdiende was ƒ 17,50 in de weeke
en m'n kreehe één weeke vekansie in 't jaer mee behoud van soldij. Ok dan most
de rezèrve voo je invalle.

In 1932 toe de boot indienst kwam oa-je nog nie vee vrachtauto's, die over
kwaeme vaere, 't Mêêste vrachtgoed most los over de bóót vervoerd óóre. En as
persenêêl mos-je dat dan oalemaele an boord brienge en ok weej op de karren van
de bodes 'ealpe, die a t't san wee varder brochte. De post ö m'n twi kêêr op 'n
dag. De bussen die a toen op Noord-Beveland reeje, naeme de post mee van
Kamperland, Wiskearke, Hirsdiek en Kusplaete. 't Personeel van de bóót most die
post dan in 'n postkiste doewe, die a m'n an de Wolfersdiekse kan(g)t in de bus
brochte, die a nae Hoes ree. De bruhhe ö drie standen: oahe, middel en lêêhe.
Dien lêêhen was was d'n beroer sten, wan tie ó 'n verval van 3.45 meter en di
mos-je ok op mee oal da vrach'oed.

'n Paer jaer laeter è ze de bóót langer hemaekt. Toen konne d'r 12 auto's mee.
Dat was 'n êêle verbeterienge. Zö rond de jaeren '37, '38 kwaeme d'r oalmè méér
auto's op 't eiland. Vornaemeluk op diesendaehen en oagdaehen was 't vee druk.
't Gebeurde wè's dat 'r verschillende auto's moste bluvve stae toe te volhunde
reize.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Valensole

Valensole is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Valensole lei op de coördinaot'n 43°50’ 0’’ N 5°59’ 4’’ L (43,8388888889;
5,98444444444). 't Oppervlak omslit 127,77 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Valensole 'n
inweunersantal van 2 599. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°50’ 20’’N 5°59’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Val-de-Chalvagne

Val-de-Chalvagne is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Val-de-Chalvagne lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 6°48’ 30’’ L (43,915;
6,80833333333). 't Oppervlak omslit 32,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Val-de-Chalvagne 'n inweunersantal van 48. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 54’’N 6°48’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vailly-sur-Aisne

Vailly-sur-Aisne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Vailly-sur-Aisne lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°31’ 2’’ L (49,41;
3,51722222222). 't Oppervlak omslit 9,97 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Vailly-sur-Aisne 'n inweunersantal van 2 122. De bevolkiengsdichteid bedroe
214,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 36’’N 3°31’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9zilly

Vézilly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vézilly lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°41’ 31’’ L (49,1816666667;
3,69194444444). 't Oppervlak omslit 10,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vézilly 'n
inweunersantal van 124. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 54’’N 3°41’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Treffort-Cuisiat

Treffort-Cuisiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Treffort-Cuisiat lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't Oppervlak
omslit 39,41 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Treffort-Cuisiat 'n inweunersantal van 2 011. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Toulis-et-Attencourt

Toulis-et-Attencourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Toulis-et-Attencourt lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°44’ 38’’ L
(49,7005555556; 3,74388888889). 't Oppervlak omslit 7,42 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Toulis-et-Attencourt 'n inweunersantal van 125. De bevolkiengsdichteid bedroe
16,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 2’’N 3°44’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tortezais

Tortezais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Tortezais lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 2°51’ 31’’ L (46,4527777778;
2,85861111111). 't Oppervlak omslit 24,11 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tortezais 'n
inweunersantal van 169. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 10’’N 2°51’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tole_(plekke)

Tole is een stadje op het eiland Tole an het Schelde-Rijnkanaol. Tole is de
groôste plekke opt eiland. Ier is sins kort ok 't gemeênteuus wa-a deavo in
Smerdiek zat. Tole eit stadsrechten. Vroeher lag Tole an 't waeter Eêndracht,
mae da's naebie emae verdwene toe-a 't kanaol 'egraeven is, in de jaeren '70.
Het waepen van Tole is van houd en vierendeeld in tweê rooie en tweê zwarte
leêuwen.

Een aor opvallend hebouw is het voormaelige staduus uut de 15e eêuw, da-a
ontworpe is déu leed'n van de beroemde architect'nfemilie Keldermans. In dit
staduus angt het ouwste carillonklokje van Nederland, eveneêns uut de 15e eêuw.
Het stadsbeêld wor vadder bepaeld deu twee meules, De Oop, die op eên van de
wallen is 'ebouwd en meule De Verwachtieng. Een aor istorisch gebouw is de
erbouwde Gastuuskappel. An de Mart stit de roôms-katholieke Emelvaertkerke uut
behun van de 20e eêuw.

An de noôrdkante van de bebouwde komme leit over het Schelde-Rijnkanaol de
Tolense bruhhe, een witte boogbruhhe. Over dizze bruhhe leit de previnciale wegt
N286. Dizze wegt is de belangriekste ontsluuting van 't eiland Tole. Tussen de
jachthaevene ent centrum leie nog ienkele restant'n van vermaelige oesterputt n.
De oester verdweên uut Tole toe de Oesterdam klaer kwam, toe-a 't zoute waeter
in de vermaelige Eêndracht zoet wier. Bie de voltooiing van de Oesterdam verloor
de haevene van Tole ok de visserie.

Opvallend in de wiek Stadszicht is de nieuwbouw van de Rehobothkerke van de
Grifformeêrde Gemeênte uut 2003. In dizze kerke is een 'ereconstrueerd istorisch
Van Oeckelenurgel uut Groningen ezet. De kerke eit 993 zitplekken.

In 2013 kwam een werkgroep in actie voe 't be'oud van de vestingwallen van 't
stadje. Engel Rijnhoudt schreef een liedje 'ierover:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thoiry_(Ain)

Thoiry is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Thoiry lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 5°58’ 50’’ L (46,2372222222;
5,98055555556). 't Oppervlak omslit 28,93 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thoiry 'n
inweunersantal van 4 063. De bevolkiengsdichteid bedroe 140,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 14’’N 5°58’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thoard

Thoard is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Thoard lei op de coördinaot'n 44°9’ 0’’ N 6°8’ 56’’ L (44,1505555556;
6,14888888889). 't Oppervlak omslit 43,69 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thoard 'n
inweunersantal van 703. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°9’ 2’’N 6°8’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ternisse

Ternisse (Nisse) is 'n plekke en 'n voormaelige gemeênte (toet an 1979) in de
gemeênte Bossele in de Nederlandse provicie Zeeland. Ut durp is helegen in het
zuudelijk hedeelte van de Zak van Zuud-Beveland. Ut durp ei 630 inweuners
(2005). In 't durp is nog een vaete, vroeger een drinkplekke voor beês'n.

Bie Ternisse leit de D'n Ouwe Kaemersediek, een 'erdenkingsdiek voo kinders die
an een stofwisselingsziekte bin overleên. Engel Reinhoudt eit ier een liedje van
gemaekt, mie de naem; Drie lindebômen langs d’n diek.

Een van de meêst karakteristieke aspecten van Ternisse is het groôte rechtoekige
durpsplein mie an de zuudkant de kèrk en toren uut de 15de en 16de eêuw. De
schole is lang 'ongerdeel' van de kèrk gewist en had een gebouw tegen de kèrk.
In 1856 is op het durpsplein een aparte schole gebouwd. Tot 1966 stong 'ier de
schole.

De tehenwoordige schole an de Diaconielaan wier in 1965 geopend. Eind jaeren '90
vong uutbreiding plaes an de zuudkant van Ternisse. De leste nieuwbouw is in
2012 gestart en wordt de Heerlijckheid van Nisse genoemd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ter_Gaepienge

Gaepienge of Ter Gaepienge (Ollands: Gapinge) is 'n klein durpje in de gemeente
Veere. 't Durp ao op 1 januari 2005 509 beweuners. Gaepienge lei op zo'n vuuf
kilometer rieën van Middelburg en dichtbie (om en neabie. 2 km.) 't kleine
stadje Veere. Beziensweardigheden bin zoô-a de hervormde kerke in 't midden
van't drup (die o.a. veu cd-opnames oor hebruukt) en twee vliedbergen an't ende
van't durp. Ook de meulen an't ende van't durp is een herkenbaer punt.

De heschiedenis van't durp is moeilijk te achteraelen. De naem zou kunne wieze
op een stichter mee een Friese naame, Gabo; As da zo zou weze, dan ist een eel
oud durpje.

Gaepienge was vanaf 1815 een eigene gemeente, totda't in 1857 bie D'n Polder
wier gevoegd. 'T durp oa toen nie vee meer dan 200 beweuners. In de twintigste
eeuw is dat aantal omoôggegaen; in de jaeren negentig wier een nieuwe straete
an't durp toehevoegd, de Nieuwe Wei. Uut't oôgpunt van be'oud van de
durpsgemeenschap is de gemeênte wè wat voorzichtiger ge'ore mee de bouw van
nieuwe uzen, in't vakjargon ook wè witte schimmel genoemd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Svores

't Svores is 't dialect van 't durp Svore (Oostvoorne) in de Zuud-Ollandse
gemeênte Wesvore (Westvoorne) en z'n directe omgevienge (in elk geval in De
Tinte). 't Is gin Ollands maer 'n Zeêuws dialect.

In onderzoeken naer 't Zeêuws oor 't Svores dikkels nie betrokke: 't oor zelf
wiggelaete in 't Woordenboek der Zeeuwse Dialecten, dat-a wè de dialecten van
Goeree-Overflakkee opneemt. Toch weête ze a best lange dat ier Zeêuws gesproke
oor. D'n amateur-dialectoloog Johan Winkler schreef in z'n Dialecticon uut 1872:
"Het oostvoornsch helt in menig opzicht (...) naar het zeeuwsch over, zoo zelfs
dat men het oostvoornsch eigenlijk niet onder de echte hollandsche tongvallen
kan rangschikken."

Dat 't Zeeuws is oor onder aore dudelik deu de uutspraeke van de
Standerdnederlandse ui en ij. Toch is 't meer 'n korte i en u as ie en uu wat of
t'r klienkt; ier leit 'n verschil mee aore Zeêuwse dialecten. Ok bin d'r vee
typische woôrden en woôrdvurmen die-an mee 't Zeêuws overeênkomme. Aore vurmen
bin dan weer typisch Ollands, zoôdat 't Svores feitelik 'n overgangsdialect is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Suzy

Suzy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Suzy lei op de coördinaot'n 49°33’ 0’’ N 3°28’ 6’’ L (49,5511111111;
3,46833333333). 't Oppervlak omslit 9,86 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Suzy 'n
inweunersantal van 270. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°33’ 4’’N 3°28’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Suriname

Surinaome is een land in Zuud-Amerika. Toet 25 november 1975 was Suriname een
land binnen het Koninkriek der Nederlanden. Surinaome is dunbevolkt en bestit
grotendeels uut oerwoud.

De eerste geslaegde Europese kolonisaotie vong vanof 1650 plaes deu de
Iengelsman Francis Willoughby. Om planters an te trekkenne was vrieheid van
godsdienst 'eregeld. In de Twidde Iengels-Nederlandse Oôrlog wier Surinaome in
1667 deu de Zeêuw Abraham Crijnssen veroverd op de Iengelsen. Bie de Vrede van
Breda zagge de Nederlanders voorloôpig of van de teruggaeve van de deu de
Iengelsen ingenomen Nederlandse kolonie Nieuw-Amsterdam ('t tehenwoordige New
York); op ulder beurte eisten de Iengelsen nie da Surinaome meteen ontruumd zou
worre. Meêstâ wor 'esproken van een "ruil" van beide gebieden. Crijssen bouwende
Fort Zeelandia. De eerste gouverneur van Surinaome was Cornelis van Aerssen van
Sommelsdijck. Hie ha één dorde van de rech'en op Surinaome an'ekocht. De stad
Amsterdam en de West-Indische Compagnie (WIC) bezatte ielk ok een dorde. An 't
ende van de 18e eêuw ging de WIC failliet; de femilie Van Aerssen had ulder
bezit al eerder verkocht. Amsterdam was toe de eênige belanghebbende.

Ok het naeburihe Berbice en Essequibo, ongeveer het tehenwoordige Guyana, wier
'ekoloniseerd deu Nederlanders. Suriname, Berbice en Essequibo vurmende 't
zogenaamde Nederlands Guiana. Nederlands Guyana wier in 1815 verdeeld in
Surinaome, dat in Nederlands bezit bleef, en het tehenwoordige Guyana, dat een
Britse kolonie wier: Brits Guiana. De slaevernieje in Surinaome wier op'eheven
op 1 juli 1863.

In 1954 kreeg Surinaome een semi-autonome status binnen het Koninkriek. Op 25
november 1975 wier Surinaome onafankelijk. Gouverneur Ferrier, premier Den Uyl
en Konienginne Juliaona ongertekenden het verdrag. Vuuf jaer laeter vong een
staesgreep plaes onger leiding van Desi Bouterse.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stra%C3%B4

Straô, stra, strarieje, strao of straorieje is een jaerluks terugkerende
feêstdag op het Nederlandse eiland Schouwen-Duveland.

Renisse behint aoltied acht weken vô Paese. ‘n Weke laeter kom Aemstie. De aore
durpen Noordwaale, Sêêskaarke, d’n Ouwendiek (Ellemêêt) in Schaerendieke ouwe
d’r eihe nie an Paese, die è vaste daehen, bevobbeld d’n êêsten zaeterdag in
maerte.

De Straô eit vee merken van d'n vasten, d'n Aemstiese Straô voalt hliek mit de
Rosemondag in Keulen, aelebeie daegs vao d'behin van de vasten. De vraog is noe
ma; of de Straô nog nie vee uower is dan de Roomse kerke. Dat is ageel nie
onmogelijk. In dan zu m'n ‘t motte bekieke as ‘n vojairsfeest.

Oe in wanneer dat strao ontstae is weet eihenlijk gin maans dus percies. ‘t
Straofêêst is allank â nie mî zô-as vroeher. Jaeren lank è ze ‘t fêêst evierd op
maendag. De meziek miek op Renisse drie rondjes om de kaarke mit de klokke mee
in daenae doke ze ‘t café in. Omstebeurte in de twî cafés op de Rienk. Dan wier
d’r leutihe meziek eblaeze in de maansen gienge dan lekker sprienge in d’r eihe
uutleve. D’r dee d’r nog â ‘s êêne zat naer uus loape om mit wat soep bie te
kommen. Want jao, drank waere ze toe nog nie zô gewoon, dust d’r wier wè ‘s
tevee edroenke, â waere ‘t gin zuperds. Op de aore durpen wier d’r ok nog wè an
riengsteken edae. Dat deeje ze op Renisse nie, daer aode ze dienk ik tevee dost.
Toe dat de maansen meer gienge verdiene konde ze nie mî de maendag verlette in
gieng ‘t fêêst naer de zaeterdag. Dat was in de zestiher jaeren. Laeter ei strao
bienae op z’n leste bêênen estae op Renisse, mâ ‘t straocomité is t’r flienk an
gae trekke. Ze è d’r bevobbeld rienkrieje bie edae. In ze è d’r leutige diengen
bie bedocht vô de kinders. De echte straomaansen motte daer eihenlijk niks van
è, mâ ik vinde dat wè êêl goed. Beter ‘n fêêst zô-as ‘t noe is as êêmae niks. ‘t
Comité ‘oopt aoltied dat de riejers in echte straokleren komme, zwarte jas in
witte broek in ‘n bol’oedje, want d’r bin d’r, die dienke dat ‘t carneval is. Mâ
dat is ‘t noe juust nie! De meziek is nie mî zô trouw in ‘t bie’ouwen van de
traditie. Drie keer om de kaarke is t’r nie mî bie in mit de klokke meeloape om
de kaarke ok nie aoltied. Ik dienke trouwes, dat ‘t ‘n bitje te maeken eit mit
‘t rienkriejen op de rienk, je kan d’r dan nie mî zô maklijk loape. Op Renisse è
ze trouwes nog wat nieuws, wat of je in de aore durpen van de West’oek nie zâ
zie. D’n doomnie die â t’r noe staet, ei bedocht dat de maansen ok wè d’r voeten
in ‘t kouwe waeter kunne ofspoele. De maansen motte zô ok vernieuwd ‘t nieuwe
jaer inhae. De gedachte d’r achter gaet dust ‘n bitje dieper as bie de maansen,
die of op nieuwjaersdag de zêê induke.

Zeewaiter zou hoet vo de beês'en weze. De Straô van noe is nie mae die van
vroeher. Tegenwoordig zie je jongers op ‘n paird zitte mi'n jockie-pette op. Oak
zitte di van zottigheid meisen op ‘n paird. Da's niks. Vroeger krope ,z op de
pairen zonder zail in zonder beugels, zelufs dikkels zonder kleedje. Ik verbeele
m'n eige dat dat zo oord, as ze temissen de Straô wille laite zo as't vroeger
was. Zò'n viertien daegen vò de Straô zag je zò zo noe en dan al enkele pairen
op de weght om wat te draiven. As ‘t er mit de Straô zu'n eel schofd in de weere
moote weze, in as ze nooit ze nooit van stal komme, ei je kans dat ze een
broerte kriege. Vooràl mit die zwaire pairen zag je dat dat nog a's hebeure.
Emireckt oort ,r nie mit de Straô van te voore è ze al afgesproke wie ‘t er mee
ried, in wie of ‘t voore motte rie'e. ‘s Ochens wiere de pairen opetuugd mi
rozen in strikjes in d'r mainen in d'r stairt in vam oalf negene honge ze nai
Burgh. Dai komme ze bie mekaore in rie nai Wesschouwe in zo nae Straô. Dai rie,e
ze mi mekaore tot d'r buuk on de zeeë in, dinae rie ze nai d,eeste
pleisterplekke, ut cafè van Wesschouwe, dai neme ze d'r eeste slokje. Dai vadain
rie ze nai Sluusje want dai is oak ‘n kroegje ( vroeger “de Bonnefute”) . Dai na
de over de Meeldieck nai Burgh. Dai stai de meziek “Witte van Haemstie” te
wachten. Mit de meziek voorop he ze rond de kerreke nai ‘t hemeenteuus. Drie
brienge de burgemeester ‘n serenade in afstappe bi aelebeie de cafès, nog ‘n
rondje rondDe kerreke in dan achter de meziek nair Aemstie, mit ‘t jonge volluk
di achterop. Mit de muziek voorop oak ier nai ‘t hemeenteuus, dai stai oak de
burgemeester a te wachten, in dan hait aolus, de rieers in de muzikanten ‘t cafè
in. As dai nog ‘n deuntje espeeld is hai aolus nai bute want noe motte de pairen
nog om ‘t ardst rie in de dreve van ’t slot. Anders bin d ‘ekkens aoltied toe,
ma mit de Straô ‘hai’ z’ope. As ze wete wie ’t ewonne eit, neme ze nog ’ n
slokjein rie ze nair uus. In d’ èrebèrege is ‘druk. Dai hai vee slokjes nai
binnen. D’r oor op onze durpjes mit de mart of mit de Oranje feëst weinig
edronke, ma mit de Srao is dat anders. Nie dat‘r noe dronkige mensen laope, ma
toch is’t mit de Straô anders dan mit ’n aor feëst. In dat was vroeger vee
èriger. ‘k è m’n eihe wè’s wies laite maike, dat vroeger mit de Straô de mensen
van ’t durp op kosten van de Baanderheer (die op ’t slot woonde) net zô vee
mochte eten in drienke as ze wouwe. In dan d’n aoren dag de vasten in. Zou ’t
kunne weze' dat ’t meer drienke mit de Straô daivan overschote is? Vô de kinders
stienge d’r taifeltjes. Je kon d’r schroðsels , okkernoten, aizelnoten,
appelsienen, zuurstokken . D’r was een stoðtbord, je kon d’r draoie vo ‘n cent.
Om ’n ure of eéne hieng elken wi ete in ’t jong volk kwam ’s middus wée trug nai
d’ érreberge. Dai was muziek vô d’n dans. Tussendeur kwam Klaos Natte van
Brouwsaiven, die mit ’n karre mit appelsienen ekomme was aok in d’ éreberge. Ie
schreeuwde overal boven uut “wie mot’r nog drie plankjes?” Die kostte ’n
dubbeltje, ma op ieder plankje stienge drie nommers. Dus j ‘ao vô je dubbeltje 9
kansen op ’n déel appelsienen. As Klaos henog plankjes verkocht ao, trok ’n
nommertje uut ’n zak vol, in die dat op eén van z’n plankjes ao kreeg 10 of 15
appelsienen. Klaos verdiende ’n hoed daggeld, nam nog a wat slokjes in ree aoluf
zat terug. ‘t Ei eweest da’k ’n mande most leéne om oal m’n appelsienen mee nair
uus te nemen. Dit is aomai vurbie, want ik meéne dat ’t spilletje mit de
plankjes verbo wier van wege de loteriewet! Vroeger wier d’r ’s aives aok nog
e’danse, noe heve z’ enkel mar ’n film meer. Zö is d’r van de ouwe Straô nie zô
vee meer overeschote. Net nog de pairen in de meziek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sto%C3%B4mvaertmieje_Ze%C3%AAland

De Stoômvaertmieje Zeêland (Nederlands: NV Stoomvaart Maatschappij Zeeland) hao
tussen 1875 en 1989 een veerdienste tussen Nederland en Iengeland over de
Noôrdzeê. Toet 1939 was de Nederlandse afvaerthaevene Vlissienge, vanof 1946 was
da Hoek van Holland.

De oprichting van de SMZ hao direct te maekene mee de ingebruuknaeme van de
spoorliene Roosendael - Vlissienge (1872) en het Kanaol deu Walchren. Al vanof
1871 wiere plannen 'emikt om vanuut Vlissienge een veer op Iengeland te begunne.
De plannen wiere 'esteund deu Koning Wullem de dorden en z'n broer Prins Hendrik
"de Zeêvaerder". Ok de spoorwegmaetschappijen]] an beie ziejen van de Noôrdzeê
hao belangstellieng.

Op 22 juni 1875 wier de oprichtiengsakte van de NV Stoomvaart Maatschappij
Zeeland in Amsterdam 'etekend, naedat op 10 juni in een vergaedering te
Middelburg de andeelhouwers hao besloten tot de oprichtieng. Op 19 juli 1875
wier de dienst in tehenwoordigheid van Prins Hendrik officieel geopend en op 25
juli was de eerste ofvaerte.

Op 3 oktober 1876 wier het eerste contract voo postvervoer mee de Nederlandse
staet 'esloten en in 1877 wier het predicaot "konienklek" verkrege, weerna de
officiële naem van de maetschappieje wier: Stoomvaart Maatschappij Zeeland,
Koninklijke Nederlandsche Postvaart NV.

In de eerste 65 jaar van zien bestaen ongerhield de SMZ de veerdienst vanuut
Vlissienge. De ofvaerthaevene an Iengelse kant veranderende in de loôp van de
tied noga es: int eerste jaer wast Sheerness, vanaf 1876 Queenborough, vanaf
1911 zowel Queenborough (dagdienste) als Folkestone (nachtdienste), vanof 1919
Folkestone en vanof 1927 Harwich (Parkeston Quay).

De SMZ was een belangrieke werkgever voor Vlissienge. De verbinding wier beroemd
vanwege de uutstekende anslutingen vanuut 'eel Europa via het internaotionaole
spoorwegnetwerk naer Station Vlissienge, waor direct kon worren overgestoken nae
de naestgelegen vertrekgebouwen van de SMZ. Van groôt belang wast poscontract,
weerdeu een groôt deel vant internaotionaole posverkeer tussen Europa en
Iengeland via Vlissienge gong en de SMZ-schepen bekend wiere as 'mailboôt'.

In de eerste jaeren van de Eerste Wereldoôrlog wier de Iengelse haevene nogal es
angepast an de oorlogsomstandigheên: Folkestone, Queenborough, Tilbury en
Gravesend. Tussen feberwari en juli 1916 liepe kort nae mekaore drie schepen, de
Prinses Juliana, de Mecklenburg en de Koningin Wilhelmina op een miene en gienge
verloren. Mee de ofkondigirng van de 'onbeperkte duukbootoôrlog' deu Duutsland
wiere de reguliere ofvaerten vanof 1 feberwari 1917 'estaekt. Vanof 31 jannewari
1919 wier de dienst weer hervat, anvankelek naar Gravesend, laeter wee nae
Folkestone.

Op 1 juni 1922 wier de nachtdienst op Folkestone om'ezet in een dagdienst.
Hiermee kwamt accent meer opt toeristenverkeer te liggenne. Het Grand Hotel des
Bains in Vlissienge wier deu de SMZ over'enomen en nae modernisering as Grand
Hotel Britannia tot 1940 'eëxploiteerd.

Op 4 september 1939 staekende ulder de dienst omdat de haevene van Harwich wier
'esloten. Tien daegen laeter wier de dienst hervat op Tilbury. Vanwege de
toenemende oôrlogsdreiging wier op 25 november 1939 ok dizze dienst 'estaekt. In
meie 1940 konne de schepen an de Duutse inval ontvluchte. Het kantoorgebouw an
de Vlissiengse Butenhaevene wier op 11 meie 1940 bie een luchtanval gedeeltelek
verwoest.

Van de vuuf schepen ging d'r ene verloren, de aore viere kwamme in geallieerde
dienst. De nieuwe Koningin Emma en Prinses Beatrix wiere om'ebouwd toet "assault
ship" en as HMS Queen Emma en HMS Princess Beatrix wereldwied in'ezet voo
gealieerde commando-anvallen op vijandeleke doelen. Naedat de schepen in 1945
waren vrie'egeven wiere ze eerst deu de Nederlandse regering in'ezet tussen
Iengeland en Rotterdam. Pas in de loôp van 1946 kwammen de schepen weer ter
beschikking van de SMZ. Ze moste eerst weer in'ericht worre voor
passagiersvervoer.

In de leste 44 jaar van z'n bestaon ongerhield de SMZ de veerdienste vanuut Hoek
van Holland. In Vlissienge lag alles in puie. Pas vanof 1948 kon de SMZ weer
volledige diensten draoie. De dienste kwam nie meer terug nae Zeêland mae 't
ongerhoud bleef we in Vlissienge gebeure. SMZ gong mee saemewerreke mee British
Rail onger de naem Sealink, die naem kwam ok op de schepen van de SMZ. In juni
1989 nam de Zweedse Stena Line alle andelen SMZ over en op 1 september 1989
veranderende de naem in Stena Line BV. In april 1990 nam Stena Line ok Sealink
UK Ltd over, weermee aolles in han'n van Stena Line kwam.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stavenisse

Staevenisse ('Ollans Stavenisse) is een plekke op Tole in Zeêland mie circa
1.700 inweuners. Vee inweuners binne lid van de Oud Grifformeerde Gemeênten in
Nederland.

Vaek à je 't over Staevenisse 'eit, dan 'ei je 't over de waetersnoôdramp.
Tiedens d'n Ramp van 1953 was Staevenisse een van de zwaerst getroffen durpen,
d'r verdronken 153 mêssen, waeronger de bekende ouwerling Leen Potappel. Zie ok
het artikel: Oud Grifformeerde Gemeênte van Staevenisse.

De Staevenisser meule is in 1801 gebouwd ter vervangieng van een standerdmeule
die het jaer divoor omgewaaid was. Tot 1964 bleef de meule op windkracht in
gebruuk. Het jaer dinae kwam de eule in eigendom van een Rotterdams
transportbedrief en wier d'r een vakantie'uus van gemaekt. Het binnenwerk bleef
echter gespaerd en in 1976 kwam de meule in eigendom van de gemeênte Tole. In
1983 en 1984, 2004 en 2006 wiere restauraties an de meule uutgevoerd. De meule
wordt vaek in bedrief gesteld deu een vriewillige meulenaer.

In 1653 liet Hieronymus van Tuyll van Serooskerke buten 't dorp een deu waeter
omgeven slot bouwen, mee dromhene tunen en bossen. Alleêne een deel van de
gracht en een stik van de grachtmuur is nog anwezig. In 1944 wiern de beweuners
van Staevenisse 'eëvacueerd omdat een deel van Tole deu de Duutse bezetter wor
'eïnundeerd.

Mee de ramp van 1953 was Staevenisse eên van de zwaerst 'etroffen durpen, er
verdroenk'n 153 mensen, weeronger Lin Potappel. Een monument an de weg naar
Smerdiek herinnert an de ramp. De aev'n wier nae de Ramp as zwakke plekke in
wier mie sluting bedreigd. Weges verzet 'iertegen bin de aev'ndieken ver'oôgd en
is in 1977 een keersluus 'ebouwd, de aev'n is nu in gebruuk as jachtaev'n.

Tummerbedrief Roôzemond uut de Voorstraete is voo zovarde bekend één van de
ouwste femiliebedrieven van Nederland. Het bedrief is opericht rond 1650 as
durpstummerbedrief. Noe ist in han'n van de 10e generaotie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Standbe%C3%AAld_Michiel_de_Ruyter

Het standbeêld van Michiel de Ruyter stit op Boulevard de Ruyter in zien
geboorteplekke Vlissienge. Het gietiesdere standbeêld uut 1841 is van de hand
van de Vlaemse beeld'ouwer Louis Royer. Opt beeld is De Ruyter te ziejene,
staende op een scheepsdek mee de rik nae 't stuurwiel, mee een kieker in zien
hand en de aore hand in de zieje. Sinds jaer en dag doet in Vlissienge 't
verhael de ronde dat De Ruyter, bie wieze van grap van de beeld'ouwer, een klein
honge'ie onger de aerm ao. Vermoedelek betreft het 'ier echter een rol pepier.
Het beeld wor in de volksmond 'Michieltie' 'enoemd. Ok de Hongaorse stad
Debrecen ao een standbeêld van de Vlissiengse zeêheld. De Ruyter redde 'ier in
1676 26 Hongaorse gereformeerde predikanten van de slaevernieje.

Uut kostenbespaerieng was d'r voo 'ekozen De Ruyter nie in dier brons te gieten,
mar gietiesder dat naederhand groen 'everfd kon worre omt beeld toch een
enigszins bronsachtige uutstraeling te gevene. De eerste steên van de sokkel is
'eleid op 29 april 1840 deu vice-admiraol Gobius, weerbie een looie koôker mee
een perkamenten rolle wier in'emesseld. Op 9 auhustus 1841 kwamt beeld van De
Ruyter, op een boôt van de Koninkleke Meriene in Vlissienge. De Ruyter wier mee
kenonschoô'en vanof de boulevard in zien geboorteplekke begroet. Het beeld wier
'eplaest opt De Ruyterplein. De officiële onthullienge vant standbeêld volgende
op 25 auhustus 1841 deu konieng Wullem II.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Staatkundig_Gereformeerde_Partij

De Staetkundig Grifformeerde Partij (SGP, Ollans:Staatkundig Gereformeerde
Partij) is een kleine mar relatief invloedrieke partij in Nederland. De partij
heit sinds 2012 3 zetels in de tweêde keamer, mar levert oak 'eel wat wetouwers,
reasleden en burgemeêsters. De achterban bestoat vooral uut bevindelijk
grifformeerden.

De SGP is op'ericht in 1918 in Middelburg en is deermee de ouwste politieke
partij van Nederland. De huidige fractievoorzitter is Kees van der Staaij.

In Vlissienge is d'r in 2013 voe 't eerst een vrouwe verkoze as
kandidaot-hemeenteraodslid voe de SGP. Lilian Janse stelde d'r eihe kandidaot
omdat d'r gin aore kandidaten voor 'anden waere. Op 19 maerte 2014 wier ze
verkoze en was ze de eerste vrouwe die naemens de SGP volksvertehenwoordiher
wier.

In 1958 'aelde de SGP nog in vier gemeênten de meerder'eid, naemelijk in
Ouwdurp, Flupland, Melis en het Zuud-'Ollanse Wijngaerden. Deu 'erindelingen
waere d'r in de jaeren, 70 gin gemeênten meer mie een SGP-meerder'eid. Bie de
kaemerverkiezingen in 2010 behaelde de SGP in de volgende gemeênten het hoagste
percentage stemmen:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sreinskinders

Sreinskinders of Schreiskinders (uutspraak Wolfersdiek) (Nederlands: 's-Heer
Hendrikskinderen) is 'n durp in de gemeênte Goes mee 1360 inweuners in 2010. Het
durpje leit op een uutloper van een kreekrik. D'n toren (die ok wè peperbusse
wor genoemd), dateert uut de 15e eêuw. Het kerkgebouw is uut 1807, naedat de
ouwe kerke weges bouwvalligeid was ofgebroken. In 1870 wier de consistorie in
gebruuk genome. Sins de jaeren '80 bin d'r deu de liggieng korte bie Goes an de
buutekante van het durp vee 'uuzen gekomme.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Heer-Hendriks-Kinderen-en-Wissekerke, gem. op het eil. Zuid-Beveland,
prov. Zeeland, arr., en kant. Goes (3 k. d., 7 m. k., 3 s. d.); palende N. aan
de Puije, O. aan de gem. Goes, Z. aan 's
Heer-Abtskerke-Sinoutskerke-en-Baarsdorp, W. aan 's Heer-Arendskerke. Deze gem.
bestaat uit de heerl. 's Heer-Hendriks-Kinderen en Wissekerke. Zij beslaat,
volgens het kadaster, eene oppervlakte van 560 bund., waaronder 555 bund.
schotbaar land, telt 34 h., bewoond door 48 huisgez., uitmakende eene bevolking
van ruim 250 inw., die meest hun bestaan vinden in den landbouw. De inw., die,
op 11 na, allen Herv. zijn, onder welke ongeveer 100 Ledematen, maken eene gem.
uit, die tot de klass. van Goes, ring van Goes, Eerste sectie behoort. Het
beroep van den Predikant geschiedt door den kerkeraad, met medestemming van de
Ambachtsheeren. — De 11 R. K., die men er aantreft, behooren tot de gem. van
Goes. — Men heeft in deze gem. eene school te Heer-Hendrikskinderen. Het wapen
dezer gem. is hetzelfde als dat van de heerl. 's Heer-Hendrikskinderen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Spriengen_(paeresport)

Spriengen (op z'n Iengels ok wè jumping genoemd) is 'n tak van paeresport
daerbie 'n ruter mee 'n paerd over 'n parcours mee 'indernissen springt. De
bedoelienge is om 't parcours af te leie zonder de 'indernissen te raeken, doet
'n paerd da wè dan krieg de combinatie vier strafpunte per 'indernisse. Ok d'n
tied is van belang: d'r is of 'n limiet daer-a de combinatie onder moe bluve,
ofwè de combinatie mee de kortsten endtied wint de wedstrijd (strafpunten ore
dan as secondes bie d'n tied geteld). Spriengen kom vò in aparte tournooien
(dikkels jumping zò-en-zò genoemd) of as onderdeel van 'n concours hippique
(neffens dressuur).

Vò spriengen ei je 'n ander slag paeren nodig as vò dressuur. Van belang is dan
ze vòwaerts bin, dan ze 'eêl d'n tied in de galop bluve wille, en vedders dan ze
nie bang bin vò de 'indernissen. Ok van de ruter oor vee gevroge: 'ie moet in 't
zael bluve as 't paerd vreêd schoef over meêr as ander'aolve meter spriengt en
ok nie zacht neerkomt. Om z'n paerd vòwaerts te 'ouwen gebruuk de spriengruter
'n zweêpe en dikkels ok sporen. As 't paerd spriengt, moet 't basculere, dat wil
zeie dat 't 't 'oôd, de nekke en de rik rond moe maeke zòdat tiedens de sproenk
de schoft 't 'oôgste punt vurmt. Vedders moet 'n in de verlichte zit te paerde
zitte: mee de stiegbeugels korter as aors en dan 'n bitje opstae. Zò kom de klap
op de paererik minder 'ard an oeneer 'n op de grond komt. Op de leste plekke is
't, ok bie d'n topsport, verplicht om 'n cap te draegen; dikkels oor ok 'n
bodyprotector geëist.

De spriengsport is in de militaire kriengen van de cavalerie onstae: in d'n
oorlog moeste paeren groôte sproengen maeke kunne en durve. De sport is end
negentiende eêuwe volwasse g'ore deu 't werk van d'n Italiaonse ritmeêster
Federico Caprilli. Aol in 1900 stoeng de spriengsport vò 't eêst op de
Olympische Spelen, dan verdween 't weêr toet 1912, daernae-t 't altoos op 't
programma gebleve is. Nog vreêd lang was 't spriengen voraol 'n sport vò
militairen, awast waere de paeren nae d'n Eêste Waereldoorlog uut d'n oorlog
verdwene. Pas in 1952 wiere burgers bie 't Olympische spriengtoernooi
toegelaete. Wuven meuge sind 1956 meedoeë, in dezelfde competitie as venters.

Spriengen is populair in 't Vereênigd Konienkriek, Duutsland en zeker ok
Nederland. Olympische medaljewinnaers uut Nederland waeren onder meêr Charles
Pahud de Mortanges en Jos Lansink, die-a noe vò Belgen riedt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sourribes

Sourribes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Sourribes lei op de coördinaot'n 44°8’ 0’’ N 6°0’ 58’’ L (44,1494444444;
6,01611111111). 't Oppervlak omslit 19,75 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sourribes 'n
inweunersantal van 170. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°8’ 58’’N 6°0’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Soucy_(Aisne)

Soucy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Soucy lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°7’ 36’’ L (49,3136111111;
3,12666666667). 't Oppervlak omslit 5,22 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Soucy 'n
inweunersantal van 70. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 49’’N 3°7’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sigoyer_(Alpes-de-Haute-Provence)

Sigoyer is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Sigoyer lei op de coördinaot'n 44°19’ 0’’ N 5°57’ 32’’ L (44,32; 5,95888888889).
't Oppervlak omslit 15,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sigoyer 'n
inweunersantal van 81. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°19’ 12’’N 5°57’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Servilly

Servilly is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Servilly lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 3°35’ 14’’ L (46,2786111111;
3,58722222222). 't Oppervlak omslit 12,32 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Servilly 'n
inweunersantal van 263. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 43’’N 3°35’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Serain

Serain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Serain lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°22’ 0’’ L (50,0286111111;
3,36666666667). 't Oppervlak omslit 6,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Serain 'n
inweunersantal van 420. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 43’’N 3°22’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Selens

Selens is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Selens lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°12’ 38’’ L (49,5022222222;
3,21055555556). 't Oppervlak omslit 7,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Selens 'n
inweunersantal van 209. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 8’’N 3°12’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schore

Schore (Nederlands: ok Schore) is 'n durp in de gemeênte Kapelle, dat-a op 1
januari 2010 517 inweuners ao. 't Leit an d'n zuudkante van de spoorwegt en wier
in 1941 bie Kapelle gevoegd. Voo wienkels is Schore angeweze op Kapelle en
Answest.

In 1839 schrieft de Aordrijkskundige Van der Aa het voggende over Schore (en
Vlaeke) op: Schore-en-Vlake, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr.
en kant Goes (5 k. d , 8. m. k., 3 s. d.); palende W. en N. W. aan de gem.
Kapelle-Bieselinge-en-Eversdijk, N. aan Yerseke, O. aan Kruiningen, Z. aan de
Honte of Wester-Schelde. Deze gem. bestaat uit de heerl. Schore en Vlaeke, en
beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 1140 bund. 60-v. r. 86 V.
ell.; waaronder 1123 bund. 14 v. r. 21 v. ell., belastbaar land; telt 65 h.,
bewoond door 86 huisgez., uitmakende eene bevolking van 400 inw., die meest hun
bestaan vinden in den landbouw. De inw., die er, op 4 na , allen Herv. zijn,
maken eene gem. uit welke tot de klass. van Goes, ring van Kruiningen, behoort,
en te Schore eene kerk heeft. De eerste, die in deze gemeente het leeraarambt
heeft waargenomen, is geweest Johannes Damdrinus (de Jonge), die in het jaar
1619 herwaarts kwam, en in het jaar 1638 naar elders vertrok of overleed. Onder
de Predikanten dezer gemeente is meest vermaard geweest Gosuin van Buitendijk,
die, om zijne verkleefdheid, aan de gevoelens van Pontiaan van Hattem, in den
jare 1711; eerst door het collegium qualificatum, daarna, door de klass. van
Zuid-Beveland, en eindelijk door de zoogenoemde Zeeuwsche Coetus, van zijne
dienst is afgezet. Het beroep geschiedt door den kerkeraad, met medestemming van
de Ambachtsheeren. De 4 R. K., die hier wonen, behooren tot de stat. van Goes. —
Men heeft in deze gem. eene school, in het d. Schore. Het wapen dezer gemeente
is het zelfde als dat van de heerl. Schore.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz_de_la_Sierra

Santa Cruz de la Sierra, ok wè Santa Cruz, worre mie ruwweg 1,5 miljoen inweners
gezien als de groôtste stad van Bolivia.

Santa Cruz de la Sierra ei 'n subtropisch klimaet. In d'n zeumer is het tussen
de 22 en 38 graden Celsius, in d'n winter tussen de 8 en 29 graden.

Santa Cruz de la Sierra werd voor de eêrste maal gesticht op 26 feberwari 1560
deu Ñuflo de Chaves. De stad, "Heilig Kruus van d'n "euvels", is vernoemd naar
um z'n geboortestad in Spanje. De originele plek van de stad ligt 220 kilometer
ten oôsten van de hudige locatie. Na een aantal conflicten mie indianen uut 't
gebied, verhuusde de stad in 1592 nae de oever van de rivier Pirai.
Overbluufselen van de eêrste vestiging kunnen worre bezocht in Santa Cruz la
Vieja ("Oud Santa Cruz"). Tegenwoordig geldt Santa Cruz als de modernste, meêst
dynamische en voortvarendste stad van Bolivia.

Santa Cruz is te bereiken bie d'n trein vanaf Argentinië en Brezilië en via
verharde wegen vanaf Trinidad, Cochabamba en Argentinië. Er bevinden zich tweê
vliegvelden.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Priest-en-Murat

Saint-Priest-en-Murat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Priest-en-Murat lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 2°54’ 47’’ L (46,35;
2,91305555556). 't Oppervlak omslit 25,48 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Priest-en-Murat 'n inweunersantal van 252. De bevolkiengsdichteid bedroe
10,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 2°54’ 47_N_2_54_47_E_ 46°21’ N 2°54’ 47’’N 2°54’ 47’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Priest-d%27Andelot

Saint-Priest-d'Andelot is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Priest-d'Andelot lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 3°10’ 4’’ L
(46,0719444444; 3,16777777778). 't Oppervlak omslit 8,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Priest-d'Andelot 'n inweunersantal van 121. De bevolkiengsdichteid bedroe
14,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 19’’N 3°10’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Pierre-Aigle

Saint-Pierre-Aigle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Saint-Pierre-Aigle lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°11’ 12’’ L
(49,3208333333; 3,18666666667). 't Oppervlak omslit 12,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Pierre-Aigle 'n inweunersantal van 356. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 15’’N 3°11’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Marcel-en-Marcillat

Saint-Marcel-en-Marcillat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Marcel-en-Marcillat lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 2°35’ 25’’ L
(46,1461111111; 2,59027777778). 't Oppervlak omslit 10,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Marcel-en-Marcillat 'n inweunersantal van 138. De bevolkiengsdichteid
bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 46’’N 2°35’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Jurs

Saint-Jurs is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Jurs lei op de coördinaot'n 43°53’ 0’’ N 6°12’ 2’’ L (43,8994444444;
6,20055555556). 't Oppervlak omslit 33,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Jurs 'n
inweunersantal van 151. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°53’ 58’’N 6°12’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Julien-sur-Veyle

Saint-Julien-sur-Veyle is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Julien-sur-Veyle lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 4°57’ 0’’ L (46,2;
4,95). 't Oppervlak omslit 9,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Julien-sur-Veyle 'n inweunersantal van 527. De bevolkiengsdichteid bedroe
53,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 0’’N 4°57’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Julien-sur-Reyssouze

Saint-Julien-sur-Reyssouze is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Julien-sur-Reyssouze lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 5°6’ 43’’ L
(46,4025; 5,11194444444). 't Oppervlak omslit 7,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Julien-sur-Reyssouze 'n inweunersantal van 514. De bevolkiengsdichteid
bedroe 68,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 9’’N 5°6’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Julien-d%27Asse

Saint-Julien-d'Asse is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Julien-d'Asse lei op de coördinaot'n 43°55’ 0’’ N 6°5’ 41’’ L
(43,9183333333; 6,09472222222). 't Oppervlak omslit 25,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Julien-d'Asse 'n inweunersantal van 124. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°55’ 6’’N 6°5’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Andr%C3%A9-de-Corcy

Saint-André-de-Corcy is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-André-de-Corcy lei op de coördinaot'n 45°55’ 0’’ N 4°57’ 10’’ L
(45,9272222222; 4,95277777778). 't Oppervlak omslit 20,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-André-de-Corcy 'n inweunersantal van 3 101. De bevolkiengsdichteid bedroe
149,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°55’ 38’’N 4°57’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-%C3%89tienne-de-Vicq

Saint-Étienne-de-Vicq is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Étienne-de-Vicq lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 3°32’ 3’’ L (46,1775;
3,53416666667). 't Oppervlak omslit 19,22 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Étienne-de-Vicq 'n inweunersantal van 431. De bevolkiengsdichteid bedroe
22,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 39’’N 3°32’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/SGP

De Staetkundig Grifformeerde Partij (SGP, Ollans:Staatkundig Gereformeerde
Partij) is een kleine mar relatief invloedrieke partij in Nederland. De partij
heit sinds 2012 3 zetels in de tweêde keamer, mar levert oak 'eel wat wetouwers,
reasleden en burgemeêsters. De achterban bestoat vooral uut bevindelijk
grifformeerden.

De SGP is op'ericht in 1918 in Middelburg en is deermee de ouwste politieke
partij van Nederland. De huidige fractievoorzitter is Kees van der Staaij.

In Vlissienge is d'r in 2013 voe 't eerst een vrouwe verkoze as
kandidaot-hemeenteraodslid voe de SGP. Lilian Janse stelde d'r eihe kandidaot
omdat d'r gin aore kandidaten voor 'anden waere. Op 19 maerte 2014 wier ze
verkoze en was ze de eerste vrouwe die naemens de SGP volksvertehenwoordiher
wier.

In 1958 'aelde de SGP nog in vier gemeênten de meerder'eid, naemelijk in
Ouwdurp, Flupland, Melis en het Zuud-'Ollanse Wijngaerden. Deu 'erindelingen
waere d'r in de jaeren, 70 gin gemeênten meer mie een SGP-meerder'eid. Bie de
kaemerverkiezingen in 2010 behaelde de SGP in de volgende gemeênten het hoagste
percentage stemmen:



https://zea.wikipedia.org/wiki/S%C3%AA%C3%AAskaarke

Sêêskaarke of Sêêskerke / Seêskerke (Ollans: Serooskerke) is een klein durp op
Schouwen-Duveland en is 'elege vlakbie de Oôsterschelde. Het durp ao 276
inweuners per 1 jannewari 2016.

Het dorp heit vier straeten die z'n eige vanof 't kèrkplein uitstrekke. Het dorp
wier voo 't eest 'enoemd in de dortiende eêuw as Sheralardskindskerke, 'esticht
deu de kinders van eêne heer Alard.

Op Walchern leit ok een durp mee (in 't Ollans) de naem Serooskerke. Aollebai de
plekken wazze eigendom vant geslacht Van Tuyll van Serooskerken.

Mee de waetersnoôdramp van 1953 ontstong bie de haevene van Sêêskerke een
diekdeurbraek weerdeur zo'n bitje 'eel de polder Schouwen onger waeter liep. D'r
wazze toe gin binnendieken. Bie 't herstel most ca. 150 hectare worre
buten'ediekt en ontstong het netuurgebied de Schelphoek. Toet an 1961 wast een
zelfstandige gemeênte, weernae het toet an 1997 deel uutmikte van de gemeênte
Westerschouwen. Ielk jaer op de dorde zaeterdag van maerte wor in Sêêskerke
strao 'ehouwen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Royaucourt-et-Chailvet

Royaucourt-et-Chailvet is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Royaucourt-et-Chailvet lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°32’ 5’’ L
(49,5119444444; 3,53472222222). 't Oppervlak omslit 3,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Royaucourt-et-Chailvet 'n inweunersantal van 177. De bevolkiengsdichteid bedroe
59,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 43’’N 3°32’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ronch%C3%A8res_(Aisne)

Ronchères is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ronchères lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°36’ 10’’ L (49,145;
3,60277777778). 't Oppervlak omslit 6,06 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ronchères 'n
inweunersantal van 120. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 42’’N 3°36’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rittem

Rittem (Nederlands Ritthem) is 'n durpje in de gemeênte Vlissienge in de
provincie Zeêland, mee naebie vuuf'onderd inweuners. 't Leit kort an de 'Onte en
d'n 'Aeve Vlissienge-Oôst. Rittem is juust as de meêste Walcherse durpen 'n
kerkdurp; de kerke daer a 't om gaet is oorsproenkelijk veertiende-eêuws mee 'n
schip uut de zestiende eêuwe. Kort bie Rittem leie ok 't Fort Rammekens en de
groôste rioolwaeterzuveriengsinstallatie van Zeêland.

Rittem oor vo 't eêste vermolde in 1235, as de plekke 'n eige parochie wier.
Toet dan toe wier ze vanuut West-Soeburg bestierd. In dien tied laege noordelijk
van Rittem 't durp en de 'eêrlijk'eid Nieuwerve en 't g'ucht Welzinge. Die wiere
an 't begin van d'n Tachtigjaerigen Oôrlog deu 't geweld verwoest. De
verwoestienge van de Rittemse kerke dwoeng de Rittemers toet 1612 in
Oôst-Soeburg nae kerke te gaen. In dat jaer wier d'r in Rittem 'n 'Ervurmde
Gemeênte gesticht. 't Ambt Rittem viel toe an de Vlissiengse fermielje
Lambrechtsen, die-a d't toet 1849 rechten op ao. Toet 1 januaori 1966 was Rittem
'n aparte gemeênte, daenae viel 't an Vlissienge toe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rilland

Rilland is een plekke in Reimerswaol in Zeêland mee circa 3.100 inweuners.
Rilland ist meêst oôstelijke durp in van Zuud-Beveland en leit an de A58, nie
varde van 't Schelde-Rijnkanaol en de provinciegrens mee Noord-Braebant.

Ongeveêr 1 kilometer bute Rilland, in de buurschap Staotionsbuurte ist
spoorwegstation Rilland-Bath. De 'aeven van 't durp is de Rattekaoie, juust
noord van Rilland an de weg Middenhof, die leit op de diek tussen de Eêste en de
Twidde Bathpolder. De 'aeven ontstong nae 1856 as 'andels'aeven voo 't dorp
Rilland en wier in de twintigste eeuw voora gebruukt voo suukerpeê. De 'aeven is
beschermd as rijksmonument.

In Zijn arm de lammeren is een roman van Cornelius Lambregtse. De oôdpersoôn is
't vierjarige guus Fransje Weststrate. Het boek speelt z'n eihe of in Rilland.
Ut boek is in 't Ollans eschreve, mar d'r komt vee Zeêuws in voo.

Noe gaot in Zêêland 't dialect nog niet zo rap achteruut as in Braobant. In 't
noorden van 't land, dao gaot 't goed. En ook in 't ôôsten. Da wier ons dao
verteld, daor in Rilland. Mao toch ee. "Je ontkomt 'r nie an joeng", zegt m'n
buurman an taofel tussen de middag. "'t Is noe êênmaol de tied." Oewel d'r
allemao mènsen uut 'êêl 't land zaoten 't eten, wier t'r dao toch bienao allêên
maor 'Ôllands gepraot. En ze praottende glad nii over dialect. Bêl nêed. Over
verkantie 'iere en verkantie daore. En over 't voetbal. Vee over voetbal, vrêêd
vee. Niks over dialect ee. Uutgezonderd 't bovenstaonde.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ribeauville

Ribeauville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ribeauville lei op de coördinaot'n 50°2’ 0’’ N 3°35’ 12’’ L (50,0436111111;
3,58666666667). 't Oppervlak omslit 3,58 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ribeauville 'n
inweunersantal van 74. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°2’ 37’’N 3°35’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Revest-des-Brousses

Revest-des-Brousses is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Revest-des-Brousses lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 5°40’ 21’’ L
(43,9727777778; 5,6725). 't Oppervlak omslit 22,95 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Revest-des-Brousses 'n inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 22’’N 5°40’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Renansart

Renansart is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Renansart lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°27’ 55’’ L (49,7341666667;
3,46527777778). 't Oppervlak omslit 8,71 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Renansart 'n
inweunersantal van 176. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 3’’N 3°27’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Remigny_(Aisne)

Remigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Remigny lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°17’ 22’’ L (49,7202777778;
3,28944444444). 't Oppervlak omslit 10,07 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Remigny 'n
inweunersantal van 346. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 13’’N 3°17’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ranc%C3%A9_(Ain)

Rancé is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Rancé lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 4°52’ 10’’ L (45,9663888889;
4,86944444444). 't Oppervlak omslit 9,53 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rancé 'n
inweunersantal van 633. De bevolkiengsdichteid bedroe 66,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 59’’N 4°52’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9villon

Révillon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Révillon lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°42’ 5’’ L (49,3669444444;
3,70138888889). 't Oppervlak omslit 2,24 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Révillon 'n
inweunersantal van 58. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 1’’N 3°42’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Quinssaines

Quinssaines is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Quinssaines lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 2°30’ 40’’ L (46,3280555556;
2,51111111111). 't Oppervlak omslit 25,37 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Quinssaines 'n
inweunersantal van 1 041. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 41’’N 2°30’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Puimichel

Puimichel is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Puimichel lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 6°1’ 15’’ L (43,9747222222;
6,02083333333). 't Oppervlak omslit 36,81 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Puimichel 'n
inweunersantal van 237. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 29’’N 6°1’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Provinciaole_Sto%C3%B4mbo%C3%B4tdiensten_in_Ze%C3%AAland

De Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland (PSD) was de orhanisaotie weermee
Gedeputeerde Staoten van Zeêland tussen 1866 en 2003 veerboôten op de Onte en
Oôsterschelde liete vaere.

Al vanof 1828 was d'r een geregelde veêrdienste plaats tussen Vlissienge,
Bresjes en Terneuzen. Ok aore plekken wiere an'edae deu particuliere diensten
onger pacht van de Provincie Zeêland. Op 1 april 1866 namme Gedeputeerde Staten
van Zeêland de exploitaotie zelf in han'n. De oprichtienge van de PSD was een
feit.

Anvankelek exploiterende de Provincie Zeêland alleêne diensten over de Onte en
was de naem van de organisaotie Provinciaole Stoômboôtdienst op de
Westerschelde. Vanof 1912 nam de Provincie Zeêland ok diensten op de
Oôsterschelde over, weervoor een ofzonderleke organisaotie wier in'esteld onger
de naem Provinciaole Stoômboôtdienst op de Oôsterschelde. Tiejes de Twidde
Wereldoôrlog wiere de diensten saemen'ebrocht in één organisaotie onger de naam
Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland en wier ok de ofkorting PSD vee vaeker
'ebruukt.

In 1866 opereerde de PSD mee de outen raoderstoômboten De Schelde en Stad
Vlissingen no. 1, en de staolen raderstoômboot Zeeland. De eeste lijnen van de
PSD liepen van Vlissienge nae Bresjes, en Vlissienge over Terneuzen nae
Oedjeskerke. Een jaor laoter wiere Bossele en Walsôôrd'n in de dienstregeling
op'enomen.

Tussen 1958 en 1964 kwamme de drie ienkeldeks "prinsessen"-boôten in de vaaort,
de Prinses Beatrix, Prinses Irene en Prinses Margriet. Meer as twintig jaor
langk zouwe dit de werkpaerden tussen Vlissienge en Bresjes bluuve. In 1968 en
1970 kwamme de Prinses Christina en Prins Willem-Alexander, de eêste tweê
dubbeldeksboôten, op de lijn Krunihe-Perkpolder. In 1985 wieren de veerhaovens
van Vlissienge en Bresjes angepast om ok daor dubbeldeksboôten te kunnen
ofhandel'n. Er wiere nog drie extra dubbeldeksboôten aan de vloôt toe'evoegd nl
de Prinses Juliana (1986), de Koningin Beatrix (1993) en de Prins Johan Friso
(1997).

Vo de overtocht mee één van de PSD-boten gold een tarief per voertuig en per
persoôn. In het zeumerseizoen waere oôgere tarieven. Inweuners van
Zeêuws-Vlaonderen konne tehen een gereduceerd tarief overezet worren.

Kort nae de Twidde Wereldoôrlog wier het overzetten kosteloôs emikt, maa in 1950
was dat al over. Dit was anleiding vo groôte protesten vanuut Zeêuws-Vlaonderen,
mae dat ielp niks.

In 2003 viel het doek voh de PSD. Op 14 maerte wier de Westerscheldetunnel
geopend. De veerdiens'n Vlissienge-Bresjes en Krunehe-Perkpolder wiere per
direct opge'even. Op zondag 16 maeret 2003 voer de dubbeldeksveerboôt Prins
Willem-Alexander van de lijn Krunehe-Perkpolder over de Westerschelde nae
Vlissienge om deer opeleid te worren. Op de verbindieng Vlissienge-Bresjes kwam
een fiets- en voetveer in de plekke, geëxploiteerd deu Veolia Transport Fast
Ferries Met de opeffing vervielen 220 arbeidsplekken.

De veêrboôten wieren verkocht an Italiaânse rederiejen. De Koningin Beatrix
(noe: Tremestieri) en de Prins Johan Friso (noe: Acciarello) ongerouwen de
veerdienst Messina-Villa San Giovanni op Sicilië. De Prinses Christina (noe:
Ladies Matacena), de Prins Willem Alexander (noe: Athos Matacena) en de Prinses
Juliana (noe: Amedeo Matacena) 'en in Itâlië nie vee meer gevaeren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Priez

Priez is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Priez lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°15’ 49’’ L (49,1377777778;
3,26361111111). 't Oppervlak omslit 4,93 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Priez 'n
inweunersantal van 50. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 16’’N 3°15’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pontis

Pontis is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Pontis lei op de coördinaot'n 44°30’ 0’’ N 6°21’ 31’’ L (44,505; 6,35861111111).
't Oppervlak omslit 14,11 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pontis 'n
inweunersantal van 65. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°30’ 18’’N 6°21’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Polliat

Polliat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Polliat lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 5°7’ 36’’ L (46,2497222; 5,1266667).
't Oppervlak omslit 20,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Polliat 'n
inweunersantal van 2 019. De bevolkiengsdichteid bedroe 101,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 59’’N 5°7’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Po%C3%B4vlie

Poôfliet is een durp op eiland Tole mee circa 1.500 inweuners in 2012. Ut liet
tussen Tole en Smerdiek. Tiejens de Waetersnoȏdramp van 1953 kwam ut durp onger
waeter te stoô. Vee mense kenne ut durp vanwege de grote meubelboulevard. An de
Langstraete stit 't Ouwe Raad'uus uut 1863, wa-a een antal keren is verbouwd.

Op Pauluswerf, een ofstie onder Poôfliet werkte een knecht, een Braeber. Bie ’t
peeënrien ni de kaaie, praat’n ie onderweg nog a ’s mit een ouwe vrouwe, die a
kon ekse. Op ’n keer dat ’n wee onderweg was mit een voer peeën en toen a ‘t ’n
verbie een viever kwam daer a vee waeter in stieng, wier ’t ‘n ineens mit ’t
hêêle zootje in die viever ezet en ie kon nie van de waegen af want ie zat ‘r zo
vast op, dat ’n z’n eigen nie kon bewege. En toe kwam die ouwe vrouwe ni z’n
toe, di a ‘t ’n a’s wôôrden mee ehad ad en die zei: “Wel Kris, wat bi jie noe
overkomme?” “Ja,” zei ‘t ‘n, “ik kom zo anrieë mit dat voer en ik wor zo mè
midden in de viever ezet.” “Ja,” zei ze, “dat is wè een bitje je ’n eigen schuld
éé, want jie ei me toch zo vrêêd etreiterd.” “Ja,” zei ‘t ‘n, “das wè waer, maer
ik zou zo graag d’r uut wille komme, maer ik weet nie oe, want ik kan nie van de
waegen af.” Ze zei: “Dan za’k j’s eve elpe” en toen gieng ze ni de kant en ze
pakte de paerden bie de lienen en zo stieng ’n inêêns elemaal op de weg en ie
was glad drôôge!



https://zea.wikipedia.org/wiki/Plagne_(Ain)

Plagne is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Plagne lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°44’ 0’’ L (46,1833333333;
5,73333333333). 't Oppervlak omslit 6,2 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Plagne 'n
inweunersantal van 81. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 0’’N 5°44’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pitta%27s

Pitta's zien een femielje uut de orde van de zangveugels (Passeriformes). De
miste pitta's komm'n voe in tropische Azië en Australazië, een klein antal
soôrten kom voe in Afrika. De naem pitta kom uut 't Telugu 't a hesproken wor in
Andhra Pradesh in India. Pitta is den alhemeêne naem in deze tael voe een kleine
veugel.

Ze leven in natte tropische rehenwouden, bamboebossen, boslanschapp'n of
manhroven wiran ze vruchen, wurmen, insect'n en are onhewurvelden eetn. Ze leven
tot op oôgten van 2500 meter. Ze leven solitair, overdag op de bodem en 's nachs
vliehen ze in de boômen om te slaepen. Ok wunnir an ze ziengen, om buvobbeld der
territorium af te baeken'n, vliehen ze in de boômen. Vee soôrten zien
trekveugels, tiedens de trok zien ze dan ok te ziene in tuunen dicht bie uuzen.

An 't ènde van de rehentied behunn'n de pitta's te broeien. In deze tied is der
oôdvoedsel, insecten, talrieke, dus is 't er vee eetn voe de jonge. Pitta's zien
monohaâm. In de meêr hematihde zoônes, wir a nie direkt spraeke is van een
rehentied, plant'n de pitta's der eihen voe in de zeumer. Bie sommihe soôrten ou
't ventje een baltsdans, wibie a 'n zen kleurihe bost lit ziene an 't wuufje en
ohe sprongen mik. 't Nist wor in een struuke of tussen de wortels van een boôm
emikt tot op een oôgte van 2 meter. 't Nest is emikt van plantaordig materiaol.
Ierin worn twi tot zeven isabelkleurihe eiers mie pèse vlekken eleit. Ni 14 tot
18 daehen komm'n de jonge, die an deur beie ouwers worn uutebroeid, uut 't ei.
Ni 15 tot 17 daehen verlaeten ze 't nist, winae an ze deur de ouwers nog tien
daehen evoerd worn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pinon

Pinon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pinon lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°26’ 47’’ L (49,4883333333;
3,44638888889). 't Oppervlak omslit 9,48 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pinon 'n
inweunersantal van 1 745. De bevolkiengsdichteid bedroe 183,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 18’’N 3°26’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pierremande

Pierremande is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pierremande lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°15’ 4’’ L (49,5722222222;
3,25111111111). 't Oppervlak omslit 7,57 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pierremande 'n
inweunersantal van 266. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 20’’N 3°15’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pierrefitte-sur-Loire

Pierrefitte-sur-Loire is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Pierrefitte-sur-Loire lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 3°49’ 1’’ L
(46,5072222222; 3,81694444444). 't Oppervlak omslit 25,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Pierrefitte-sur-Loire 'n inweunersantal van 534. De bevolkiengsdichteid bedroe
21,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 26’’N 3°49’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peyrieu

Peyrieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Peyrieu lei op de coördinaot'n 45°40’ 0’’ N 5°40’ 38’’ L (45,67646; 5,67733). 't
Oppervlak omslit 14,13 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Peyrieu 'n
inweunersantal van 646. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°40’ 35’’N 5°40’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Perrex

Perrex is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Perrex lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 4°59’ 0’’ L (46,2333333333;
4,98333333333). 't Oppervlak omslit 11,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Perrex 'n
inweunersantal van 721. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 0’’N 4°59’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pavant

Pavant is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pavant lei op de coördinaot'n 48°57’ 0’’ N 3°17’ 8’’ L (48,9536111111;
3,28555555556). 't Oppervlak omslit 5,43 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pavant 'n
inweunersantal van 758. De bevolkiengsdichteid bedroe 140,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°57’ 13’’N 3°17’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Parves

Parves is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Parves lei op de coördinaot'n 45°45’ 0’’ N 5°45’ 0’’ L (45,75; 5,75). 't
Oppervlak omslit 5,53 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Parves 'n
inweunersantal van 334. De bevolkiengsdichteid bedroe 60,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°45’ 0’’N 5°45’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Parfondru

Parfondru is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Parfondru lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°42’ 41’’ L (49,5283333333;
3,71138888889). 't Oppervlak omslit 9,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Parfondru 'n
inweunersantal van 295. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 42’’N 3°42’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pancy-Courtecon

Pancy-Courtecon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pancy-Courtecon lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°39’ 18’’ L (49,4744444444;
3,655). 't Oppervlak omslit 6,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pancy-Courtecon
'n inweunersantal van 52. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 28’’N 3°39’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9ronnas

Péronnas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Péronnas lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 5°12’ 12’’ L (46,179444; 5,203333).
't Oppervlak omslit 17,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Péronnas 'n
inweunersantal van 5 534. De bevolkiengsdichteid bedroe 316,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 46’’N 5°12’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oyonnax

Oyonnax is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Oyonnax lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 5°39’ 20’’ L (46,2561111111;
5,65555555556). 't Oppervlak omslit 35,98 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Oyonnax 'n
inweunersantal van 24 162. De bevolkiengsdichteid bedroe 671,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 22’’N 5°39’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ouwerkaarke

Ouwekaarke is een durp op Schouwen-Duveland mee circa 621 inweuners in 2016.
Tiejens de Waetersnoȏdramp van 1953 verdronken d'r vee inweuners. Ier is tende
van 1953 ut leste sluutgat 'edicht in 't biezien van Koningin Juliana. In 1956
kreeg ut durp een nieuwe kerke mee een losse toren.

Un oūwe vroūwe, die alléénig woonde, bakte elken ochend spek. As ’t dan ebraeie
was dan zette ze de panne naest d’n aerd. En dan kwam d’r aoltied un oen, un
zwarten, in die pikte dan een krippe spek uut die panne in liep d’r dan aord mee
weg. In ’t eest vond die vroūwe dat nog kemiek, ma op ’t laaste wier ze dat toch
moeē in ze docht bie d’r eige: di za’k toch ’s un einde an maeke. In wat dienk
je da ze dee? Toe dat oen op un ochend wi kwam, ei ze de panne mi ’t gloeiend
êête vet epakt in dat mieterde ze toen over dat oen. ’t Bêêst was eelemaele
verbrand, dat begriep je. En d’n anderen ochend gieng die vrouwe us bie un
buurvroùwe kieke want die ao ze sins d’n vorigen ochend nie mi bute ezie in ze
docht bie d’r eige: di za toch niks mi buurvrouwe weze? In ze kwam bie die
buurvroūwe in uus in ja ôôr, di zat ze dubbel in een dotje in d’r stoēl in je
kon zieë da ze êêlemaele nie goed was. En ze zei: “Ma bure, wat doe ’t er op?
Bin je nie goed? Mèns je ziet ’t er uut of a je doôdziek bin.” In de buurvroūwe
zei: “’k è toch zō’n piene. ‘k Bin êêlemaele verbrand.” “Toe ma,” zei ze, “in oe
komt da dan?” Ma da wou die buurvroūwe nie zegge. Ma de vrouwe wist ’t er toe
aoles van, want dat oen dat was die buurvrouwe netuurluk eweest!



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ouwdurp

Ouwdurp (Hollans Ouddorp) is 't meêst westelijke durp op 't eiland
Goeree-Overflakkee. Per januaori 2007 hao 't durp 6.113 inweuners en d'rmee is
't nae Sommerdiek 't groôste durp van 't eiland. Saeme mit Goeree en Stellendam
vurmt et sind 1966 de gemeênte Goeree, die in 2013 is op' egoô in de gemeênte
Goereê-Overflakkeê. De belangriekste middels van bestoan binne de visserieje, et
toerisme en de landbouw. Veel inweuners binne lid van de Hersteld Hervormde
Kerreke.

De landbouw is 't ouwste van de drieje. 't Landleven op Ouwdurp was altied nogal
kleinschaelig in das noe relatief nog zôô. Vroeger wier d'r veel bloomzaed in
sjelott'n eteelt. De leste jaeren worre d'r aok steeds meer blomen ekweekt.
Ouwdurp lig op de grens van zand - in kluigrond in veur sommige gewassen is dat
ideaal. An de aore kant is zand niejt zôô vruchtbaer vandeer dat veel percelen
een stik ofegrave binne, uutmiene hietende dat. De grond wier in wallen langs de
percelen egooit. Je kriegt hiermee een apart beslote lanschap wat een
schurveliengenlanschap enoemd wordt. Op Ouwdurp zelf worre deze schurveliengen
trouwes; 'hoagten' enoemd.

De visserieje op Ouwdurp is opebloeit sind dat 't durp een eige haevene heit.
Die haevene is in de jaeren 1860-1861 egraeve. Vroeger hao Ouwdurp veural
gornetvissers mar nae de ofsluuting van de Grevelingen bin 't aok zêêvissers
eworre. Zêêvissers visse veural op tonge in scholle. Sind de ofsluuting in 1972
leit de Ouwdurpse vloot op Delta in Stellendam. De vloot bestoat nog uut zo'n
vuuftien kotters weervan d'r twêê paelink visse op de Grevelingen vanuut de ouwe
haevene. De ouwe Ouwdurpse haevene wordt noe voorral deur jachen gebruukt.

't Toerisme is opekomme nae den Twêêde Wereldoorlog. Ouwdurp wier antrekkelijk
vanwege 't strange in de natuur. In de beginjaeren bin d'r ontzett'nd veel
zeumerhuusies in campings uut de grond estampt. Soms slechte van kwaliteit.
Gelokkig is ter noe wel andacht veur kwaliteit. 't bin noe veural luxe
vekantieparken as Port Zélande, Noordzeêpark in De Klepperstee. Ouwdurp stoat
tot vaorde in Duusland bekend as femilie badplekke.

Oorspronkelek bestieng Ouwdurp uut lintbebouwing langs een antal wegen. De
ienige concentraotie was rond de kaereke in de rienk. Vanof 1960 binne d'r een
paer vrie grôte stikken bie ebouwd an de noordkant van 't durp, 'Plan ôôst' in
'Plan zuud'. De leste jaeren is dat veranderd in noe wordt d'r haest niejt meer
nieuw ebouwd vanwege regels vanuut de provincie. D'r spele in de
durpsgemêênschap dichte discussies omdat Ouwdurpse starters op de weuningmart
gin huus kunne kaope omdat et te diere is in omdat er weinig geschikte huuzen te
kaop binne. In 2007 binne d'r wel vaorde gevorderde plann'n om nieuw te bouwene
op de 'gronden Brêên'. In 2011 binne ze begonne mit dit plan. Oak 't plan
Oôsterpark is in 2011 van start 'ego.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oud-Sabbehe

't Ouweland of Oud-Sabbehe (Nederlands: Oud-Sabbinge) is 'n durp in de gemeênte
Goes mee 230 inweuners in 2010. Ouweland is gericht op Wolfersdiek, dat ter
plekke 't durp wor genoemd. Het durpje 'eit een mooi kasteel wa-a 't Oôge Uus
wor genoemd. An 't Veerse Meer is een bungalowpark. Het kleine durpje eit een
eihe TV-station.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Kattendieke in 1839 as volgt:
Sabbinge was het hoofdambacht en lag in het midden. Wij weten er van, dat het in
het begin der dertiende eeuw reeds bestond en in aanzien was; want Gillis van
Sabbinge komt in de brieven van 1208 tot 1213 bij herhaling onder de Edelen
voor. Het had, volgens de domeinrekening van 1532, eenen omvang van 1450
gemeten. Thans telt de Oud-Sabbinge-polder nog geen 316 gemeten, maar tot het
ambacht behooren, behalve het Zuiderland en de Nieuw-Sabbingepolder, ook nog
gedeelten van het Westerland en het Oosterland. De noordelijke verliezen zijn
nog niet herwonnen. In Oud-Sabbinge vindt men nog het dorp van dien naam, ook
wel het Oudedorp geheeten, waar voorheen meer Edelen hunne woningen hadden,
rondom eene vrij aanzienlijke kerk, welker overblijfselen, thans geheel
opgeruimd, staan afgebeeld in den Zeeuwschen Volksalmanak voor 1857; terwijl op
weinige schreden afstands zich het Huis-te-Sabbinge verhief, waarvan het
overschot thans tot eene boerenhofstede is ingerigt. Vergelijk voorts het art.
Sabbinge en het daar gezegde, aangaande het wapen, Oostkerke lag, blijkens den
naam, ten O. van Sabbinge, Ridder Gillis van Oostkerke, komt in 1315 voor. Het
ambacht was in 1522 groot 85O gemeten, maar ging weinige jaren later verloren,
en bleef drijvende tot in 1370; toen een gedeelte er van herwonnen werd in den
Oosterlandschen-polder, groot 913 gemeten, van welke evenwel slechts 642 tot
Oostkerke behoorden. Het strekt zich van den Helleweelschen weg (Op de kaarten
van Hattinga van den. molen af noordwaarts looponde. De molen staat ten W. van
straksgenoemden Papenhoek. Vergelijk J. Ab Utrecht Dresselhuis, Godsdienstleer
der Aloude Zeelanden, bl. 13.) oostwaarts op uit tot tegen de grens van
Hongersdijk en bevat voorts de ten Z. aanpalendegronden. Het bijzonder wapen van
Oostkerke bestond uit drie wassende manen van zilver, op een veld van azuur. In
den zuidelijken hoek van den Oosterlandschepolder, vindt men, sedert het laatste
gedeelte van de zestiende eeuw, het tegenwoordige dorp Oostkerke. Westkerke lag
ten W. van Sabbinge. Het bevatte in 1332 in het geheel 1447 gemeten, en nog 600,
die onder den naam van Muden verantwoord werden, onder welken naam zich ook
sommige Edelen onderscheidden , zooals Willem Gillisz. van der Muden, die in
1290 in aanzien was. Welligt deden zij het niet naar het hoofdambacht, omdat er
te dier tijde reeds eene familie bestond, die zich Van der Westkerke noemde,
naar het dorp van dien naam bij Scherpenisse.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Osly-Courtil

Osly-Courtil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Osly-Courtil lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°13’ 36’’ L (49,4022222222;
3,22666666667). 't Oppervlak omslit 5,23 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Osly-Courtil 'n
inweunersantal van 273. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 8’’N 3°13’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ongles

Ongles is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Ongles lei op de coördinaot'n 44°1’ 0’’ N 5°44’ 3’’ L (44,0288888889;
5,73416666667). 't Oppervlak omslit 31,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ongles 'n
inweunersantal van 278. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°1’ 44’’N 5°44’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Olland

Nederland (Frysk: Nederlân) is 'n land in Europa, en wè 't in Europa leiende
deêl van 't Konienkriek der Nederlanden. 't Grenst an België en Duutsland en
leit in 't westen en noorden an de Noordzeê. Oôdstad is Amsterdam, aore steêën
bin o.a. Rotterdam, D'n Aegt, Utrecht, Eind'oven en Greunienge. 't Land is lid
van de EU en stae bekend om zien riekdom an waeter. Populair oort 't land ok wè
Olland genoemd.

Nederland is grô'ndeels vlak mee as hoôgste punt de Vaalserbaereg van 321 meter
boven zêêniveau, immae in't zuudoôstelijkste puntje van Limburg. Grôte stikken
van't wess'n ligge zelfs onger zêêniveau weer buutelanders dan weer vreemd van
opkieke.

Nederland onstit as land in 1568 tiejes de opstand tegen de Spanjaerden. In de
17e eeuw mikt ut land een bloeiperiode deu, die ok we bekend stit as de Gouden
eeuw. Ollandse en Zeeuwse schepen vaere de 'ele weareld over. Amsterdam wor ien
van de hroôste ste'en ter weareld. Kolonies worre 'esticht in Oôst-Indië,
Zuud-Afrika en op de westkust van Noord-Amerika. Nae enige tied neme de Iengelse
de leidende posisie over en treed er wa verval op. In de 18e eeuw vind er vee
slaeven'andel plaes. In 1795 breekt de Franse tied an, dit durende toet 1813.
Willem I komt an de macht in het land bloeit weer op. Vee kanaolen in
spoorlienen worre in de 19e eeuw an'eleid. In de 20e eêuw breke tweê
wereldoorlogen uut. In de Twidde Weareldoôrlog wor Nederland duur Duutsland
bezet. Nae dezen oorlog raeken me uze kolonies kwiet. Een tied van groôte
welvaart breekt an. Iedereen kriegt een auto. Naedeel is we de groôte vervuuling
as gevolg iervan. Vee immigranten komme naar Nederland. Laeter bliekt de keerzij
iervan de toegenomen criminaliteit in dat de welvaartstaet nie onbeperkt is.
Nederland raekt betrokke bie de Europese Unie mee z'n eênwordingsproces. In 2002
wor de gulden an de kant 'ezet ten koste van de Euro.

Nederland is 'n constitutionele monarchie mee 'n konienk an 't oôd. De konienk
eit vòraol (mae nie exclusief) 'n symbolische functie. De konienk vurmt saemen
mee de ministerraed de Regerienge (of kabinet), die-a de uutvoerende macht in
anden eit. De wetgevende macht leit bie de Staeten-Generaol, in 't bezonder bie
de Tweêde Kaemer. Die oort elke vier jaer direct deu verkieziengen gekoze. De
Eêrste Kaemer, die-a nie zovee macht eit, oort gekoze deu de leeën van de
Provinciaole Staeten. De Provinciaole Staeten en de gemeênteraed ore ok direct
gekoze. Burgemeêster en Commisaoris van de Konienk ore deu de regerienge
benoemd.

Nederland is verdeêld in 12 provincies, 27 waeterschappen en 391 gemeênten
(stand: 1 januaori 2017). De waeterschappen staen bestierlik op dezelfde oôgte
as de provincies en ulder grenzen loôpe nie altied gliek.

Nederland eit vooral beroemde schilders voort'ebrocht as Rembrand van Rijn, Jan
Steên, Vincent van Gogh en Piet Mondriaan.



https://zea.wikipedia.org/wiki/O%C3%B4sterland

Oôsterland is een plekke op Schouwen-Duveland. De plekke leit tussen
Nieuwerkaarke en Bru an de N59. Oôsterland telt ruum 2.300 inweuners en behoort
deermee toet de vuuf groôste plekken van Schouwen. Prominent anwezig langs de
wegt is tehenwoordig 't nieuwe oôdkantoor van Bouwbedrief Boôgert, wa in 2012 en
2013 'ebouwd is.

Oôsterland is een godsdienstig durpje mee een Nederlandse 'ervormde Kerk (PKN),
een Oud Grifformeerde Gemeênte en een Grifformeerde Gemeênte. Naebie de helt
stemt SGP. 't durp is arde 'etroffe deu de Waetersnoôdramp van 1953.

Het durp kan ontsto weze naedat in 1353 en 1354 de slikken oôstelijk van het
toenmaelige eiland Duveland wiere bediekt. Dizze nieuwe polder wier anvankelijk
nog Oesterniewelant in Duveland genoemd, wat al snel wier ingekort tot
Oesterland. Bie de bedieking wier de kreek Marevliet ofgedamd, de res'n 'iervan
bin noe bekend as De Geule. De toren mee zae'ldek ent schip van de kerke bin
'ebouwd zo rond 1400, 't koor rond 1500. Het schip is of'ebrand in 1612, sins
die tied stit de toor'n los van de rest van de kerke. Het bie Oôsterland 'elege
kasteël Oôstersteyn is of'ebroken in 1744. Int durp stit de Oôsterlanse Meule
uut 1752.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noyales

Noyales is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Noyales lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°33’ 19’’ L (49,8991666667;
3,55527777778). 't Oppervlak omslit 7,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Noyales 'n
inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 57’’N 3°33’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noordzee

De Noôrdzeê is 'n randzeê van d'n Atlantischen Oceaon, die-a in West-Europa
leit. Ze oor gedefinieerd deu de kuste van Noord-Frankriek, België, Nederland,
Noordwest-Duutsland, West-Denemarken, 't zujen van Noorwegen en de oôstkuste van
Groôt-Brittannië. Ze is onder meêr de naemgeefster van Zeêland. De Noôrdzeê is
de drukst bevaere zeê t'r waereld en is van groôt economisch belang. Ok is 't 'n
vreêd belangrieke biotoop, daerin vee verschillende beêsten endemisch (tuus)
bin. Vo de visserieje is de zeê ok eel belangriek. D'r komt vee boômkorvisserie
voo.

De Noôrdzeê is (net eênder as de Zuderzeê) an zien naem gekomme deu de Friezen,
die-a in de middeleêuwen 'n belangriek zeêvaerend volk waeren. Vò ulder lag de
zeê te noôrden, nie te westen zoô-as in Olland en Zeêland. Die naemen bin laeter
in 't westen van 't land overgenome. 't Gieng, deudat de Nederduutse Hanze die
naem oôk gebruukte, zelfs zoô vaorde dan ze in Noorwegen, daer-a de Noôrdzeê
juust ten zujen van leit, ok nog van Nordsjøen praote. In Denemarken oort de
naem Nordsøen nessens d'n eige naem Vesterhavet gebruukt.

Mee 'n oppervlakte van 575.000 km² is de Noôrdzeê 'n betrekkelik kleine zeê.
Bovendien is ze relatief ondiepe mee 'n gemiddelde diepte van 94 meter. Ze leit
bekant elemaele op continentaol plat en valt daerom bie iestieden droôg.

De Noôrdzeê eit een echte binnenzeê, de Waddenzeê, die-a van Noôrd-Nederland tot
an Denemarken loôpt. De Waddenzeê oort deur 'n antal eilanden, de Waddeneilanden
van de Noôrdzeê ofgescheie. D'r leit mar eên eiland in volle zeê: Helgoland. In
't noôrden leit 'n diepe geule, juust langs de kuste van Noorwegen, dit noeme ze
de Noôrse Kille. Ier en dae leie d'r minder diepe stikken in de Noôrdzeê, die a
banken genoemd ore. De bekèndste daevan is de Doggersbanke, vò de Zeêuwse kuste
leit oôk nog de Schouwenbank.

In 't noôrden gaet de Noôrdzeê over in den Atlantischen Oceaon, in 't
noordoôsten in 't Skagerrak, in 't zuudwesten in 't Kanaol. D'r stroôme
verschillende rivieren in de Noôrdzeê uut, waeronger de Schelde, de Maes, de
Rijn, de Elbe en de Theems.

Buten de zevenmijlszoône was de Noôrdzeê eêuwenlank in niemand z'n bezit, mae
naedan ze nae d'n Tweêden Wereldoorlog begonnen mee nao olie en gas te boren
ontstieng de be'oefte an 'n verdeêlienge van de Noôrdzeê. In 1970 wier 'n
verdrag opgesteld daer-a eên en ander in geregeld wier.

De eêrste anzet tot vurmienge van 't Noôrdzeêbassin wier al 350 miljoen jaer
vromme gedaen, maer in 't Tertiar-tiedperk wier 't pas definitief gevurmd. Mee
't end van de lèsten iestied, 11.000 jaer vromme, liep 't bassin langzaeman vol
tot an 't niveau daer-at 't noe op staet.

'n Intersante vindplekke van fossielen is de Doggersbank, daer-an mammoetresten
gevonden bin. Ten zujen van de Doggersbank leit de Klaeverbank, 'n
grindofzettienge uut d'n tied dat de Noôrdzeê droôg lag en ier 'n rivier
lanksliep.

't Zoutge'alte in de Noôrdzeê verschilt mee plekke en tied van 't jaer, mae leit
naebie de 20 promille bie riviermonden en tussen de 32 en 35 in 't noôrden van
de zeê. Dat eit d'rmee te maeken dat 't rivierwaeter z'n eige slecht vermengt
mee 't zeêwater. De gemiddelde temperatuur is in de winter 1 graod Celsius en in
de zeumer 18 graojen. Van noôrd nae zuud bin dae groôte verschillen in.

Wat-a meteên opvalt an 't Noôrdzeêklimaot is de groôte vatbaereid vo depressies;
deu zien liggienge is de luchtdruk dikkels nogal laeg. Zuudwestewind komt veruut
't meêste vò (roend de 18%), oôstewind betrekkelik weinig (7%). Zwaere sturmen
van windkracht 8 of oôger komme dikkels vò; in januaori is dat in 12% van d'n
tied. De bedekkiengsgraed, dat wil zeie 't deêl avn d'n eêmel dat-a mee wolken
bedekt is, leit gemiddeld zoô roend 3/4, wat-a oôk relatief vee is. Naevenant
valt d'r oôk vee regen. In de vroege zeumer komt mist vee vò. Deu 't zeêklimaot
bin de temperatuurfluctuaties beperkt in vergliekienge mee 't land. 't Groôtste
deêl van de Noôrdzeê eit in de klimaotindeêlienge van Köppen 'n Cfb-klimaot
(maetig regenklimaot), alleêne 't uterste noôrden valt onder Cfc (regenklimaot
mee korte, koele zeumer).

In de open zeê komme eigelik alleên mae microscopisch kleine plantjes vò die-an
deêl uutmaeke van 't plankton. Langs de kuste ei-je wè groôtere planten, voral
bruunwieren.

Aollereêrst bestaet 't ongewerveldenbestand oôk uut minuscule planktondiertjes,
die-an saeme mee 't plantaerdeg plankton as voedienge diene vò de visse in de
Noôrdzeê. Verders komme d'r in de Noôrdzeê 'n oôpe kwallen vò. Inktvissen, zoôas
de zeêkatte, bin der oôk.

Zoôas gezeid voeie de vissen d'r eige voral mee plankton; omdat dit eêl vee
vòkomt in de Noôrdzeê is t'r oôk 'n keur an vissen te vinden. Voardeweg de
talrieksten is vanouds d'n aerienk, juust as de makrele en d'n ael 'n vis die-a
kort onder 't waeteroppervlak zwemt. Boôjemvissen bin onger meêr de kabeljauw,
de scholle, de schelvis, de wijting en de tonge. Al deêze vissen ore deur
maessen opgegete en daerom in de Noôrdzeê gevangen, waermee ulder antallen deur
overbevissienge ofneent. Groôtere vissen, daer-a nie op gejogen oort, bin de
maenvis en verschillende soôrten aoien, daeronder de ondsaoi en de kataoi.

De kleine en middelgroôte vissen bin 't eten vo de zeêzoôgdieren. Die valle
uuteên in tweê groepen: de walvisachtigen (Cetacea) en de robachtigen
(Pinnipedia).

Walvisachtigen die-an in de Noôrdzeê vòkomme ore meêstal as dolfijnen erkend,
wat-a 'n kwestie van definitie is (de meêste biologen gebruke de naem dolfijn in
de taxonomie nie meer is). De witsnuutdolfijn komt vandaeg d'n dag 't meêste vò.
Op ope zeê oort 'n nogal is verward mee de witflankdolfijn. Aore, vee bekendere
soôrten bin d'n bruunvis, d'n tumelaer en de gewonen dolfijn, die-a in de kouwe
Noôrdzeê nie eêl dikkels te zieën is. Vanof de jaeren derteg bin de meêste
soôrten, voral bruunvis en tumelaer, achteruut gegaen, vandaeg d'n dag erstelt
de populatie z'n eige weêr 'n bitje. D'n orka is eêl wat groôter en vor im is de
Noôrdzeê, voral d'n trechter, 't zujelike deêl d'rvan, eigelik vees te ondiepe.
Dit geldt glad elemaele vò de potvis, die bie d'n trek van de Noôrdelike Ieszeê
nae 't zuje soms de fouten afslag neemt. Ast'n in de Noôrdzeê komt spoelt 'n
dikkels an op 't strange mee d'n doôd tot gevolg.

Wat de robben angaet komme vòral de gewone zeê'ond en de grieze zeê'ond vò. D'n
eêrste is overal te zieën, d'n andere komt an de Britse kuste vò. In Zeêland is
de gewone zeê'ond al steês meêr te vinden, mae nog altied nie eêl dikkels.

Lanks en op de Noôrdzeê bin eêl 't jaer deur vee veugels te vinden. 'n Typische
zeêveugelfamilie bin de meêuwen; soôrten die-an op of bie de Noôrdzeê vòkomme en
dae foeragere bin de kolle, de sturmmeêuwe, de drieteênmeêuwe, de kleine
mantelmeêuwe, de groôte mantelmeêuwe, de kokmeêuwe en de zwartkopmeêuwe, mee as
zeldsaeme soôrten de dwergmeêuwe, de geelpoôtmeêuwe en de vorkstaertmeêuwe.
Sterns bin d'r oôk vee (dwergstern, groôte stern, Noôrdse stern, visdieve mee de
lachstern en reuzenstern af en toe op deurtocht). De Noôrdse sturmveugel oor oôk
nogal is vò 'n meêuwe of stern angezieë, maer is d'r nie mee verwant. Van de
strandloôpers komme de bonte strandloôper, de kleine strandloôper en d'n
drienteênstrandloôper an zeê vò. Enden die an zeê leven bin de brilduker, de
eiderende en de zeê-ende. Vedders broeie nog tweê plevieren, de bontbekplevier
en strandplevier, an zeê.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noordwelle

Noordwelle (int Zeêuws klienkt ok wè as Noordwaelle mee een langgerekte 'ae') is
een klein durp op Schouwen-Duveland. Het durp hao per jannawari 2016 nie meer as
307 inweuners. Toet an 1961 was Noordwaelle een zelfstandige gemeênte, deernae
mikte het toet an 1997 deel uit van de ouwe gemeênte Westerschouwen. 't Lei nie
varde van Renisse.

Noordwaelle wier 'esticht ten noor'n van een dam, oftewel "welle" en mikte saeme
mee ut (verdwene) durp Zuudwealle deel uut van de heerlijkheid Welland.

Op 14 jannewari 1576 voerende Staese troepen een anval uut opt door hulptroepen
vant belegerde Zurrikzeê bezette Noordwealle. De Spanjolen verschansten d'r eige
in de kerktoren, die in brand wier 'estoken. 22 soldaten kwamme omme.

De uut 1450 stammende Corneliuskerke was groôtendeels verwoest, alleèn een deel
van het schip was bluuve sto. De toren wier tiejens het herstel voorzieje van
een achtkante bekroôning. Rond 1625 werd het koor herbouwd.

Iellek jaer op de leste zaeterdag van feberwaori wor in Noordwaelle strao
'ehouwen. In 2008 is een nieuwe travalje 'eplaest.

Het waepen van Noordwaelle ist waepen van de famielje Welle van Cats. Het wier
ok gebruukt as waepen van Zuudwaelle. Op 31 juli 1817 wiert as gemeêntewaepen
bevestigd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noordo%C3%B4stpolder

De Noordoôstpolder is een polder en gemeênte in de Nederlanse provincie
Flevoland. De gemeênte ao 46.371 inweuners op 1 feberwari 2012. Mee een
oppervlak van 460,05 km² is de Noordoôstpolder de groôste gemeênte van
Nederland. De oôdplekke is Emmeloord. Het voormaelige eiland Urk mikt gin deel
uut van de gemeênte, het voormaelige eiland Schokland wel. De polder is in 1942
droôg 'eleid int kaeder van de Zuujerzeêwerken.

Aol in de Twidde Wereldoôrlog wier behunnen mee de bouw van boerderiejen, in
eerste instantie dezelfde as in de Wieringermeer. Dizze sto voornaomelijk an de
oôstkant van de Polder, meestà aat behun van een weg. Nae de oôrlog wazze stenen
en messelaers nog schaers; voo 't eest wier gebruuk 'emikt van prefab
betonelementen. In 1947 begon de uutgifte van grond. De nieuwe boeren wiere
streng 'eselecteerd. Ulder kwamme voornaemelek uut Friesland, Noord-'Olland, en
Zeêland (onger aore uut Walchren da-a in oktober 1944 deu de geallieerden onger
waeter was 'ezet). Nae de waetersnoôd van 1953 kwamme d'r nog vee boeren van
Schouwen-Duveland, Tole en Zuud-Beveland over.

Antal inweuners per weunkern (mee 't jaer van anvang per durp), bie planning
'eprojecteerd, per 1 janawari 1985, en op 1 jannawari 2010:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-Korea

Noôrd-Korea is 'n land in Azië, d'n 'ôodstad is Pyongyang en d'n leider is Kim
Jong Un. Het land telt ruum twintig meljoen mênsen. Noôrd-Korea is 't land dat
't meêste uutgeeft an defensie, 't ei een groôt leger. Noôrd-Korea ist leste
echt communistische land ter waereld. Tot 1950 was 't een land bie Zuud-Korea.
Nae de Koreaonse oorlog (weerbie 2-3 meljoen mênsen omkwamme) ist land verdeêld
in een communistisch noor'n en een kapitalistisch zuujen. Noôrd-Korea wier
gesteund deu China en de Sovjetunie, mar nae de val van het iesdere gerdien trok
het z'n eige trug. In de jaeren '90 waere d'r zelfs 'ongernoôd'n. Christenen en
aorsdienkende wiere en worre vervolgd. Intussen ontwikkelende 't land z'n eige
kernwaepens, waer-a dan weer deu het Westen sancties wiere op'eleid. Vee
Noôrd-Koreanen probere het land te verlaeten, mar de overied treed deer 'ard
tegenop. Toch weune d'r alleêne al in China zo'n 250.000 vluchteliengen uut het
land.

Noôrd-Korea grenst an Zuud-Korea en China en voe een klein stikje an Rusland.
Het klimaot is gemaetigd, mar in de bergen en in 't noor'n kan 't goed koud
worre in de winter. D'r valt dan ok vee sneeuw in de noôrdelijke provincies.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-Braebant

Noord-Braebant (Nederlands Noord-Brabant) is 'n provincie in 't zujen van
Nederland. Ze grenst an Zeêland, Zuud-Olland, Gelderland, Limburg, Belgs Limburg
en Antwerpen. 't Is nae Zuud-Olland de meêst bevolkiengsrieke provincie en ze is
ok best versteêdelikt: Eindhoven en Tilburg as vuufde en zesde stad van
Nederland de tweê groôste steeën buten de Randstad. Veddere groôte steeën bin
Breda en D'n Bos, de oôdstad, die pas de vierde van de provincie is. Toch eit ok
de landbouw, voraol de verkesouwerij, ier 'n groôte functie.

Zoôas bove gezeid is Noord-Braebant sterk verstedelikt. Toch leit de
bevolkiengsdicht'eid rond 't landelike gemiddelde. Daedeu is t'r ok nog vee
plekke vò landbouw en natuur. Typisch Braebants bin de zandverstuviengen van de
Loonse en Drunense Dunen, en de 'eivelden van de Kempen.

Vroeger Noord-Braebant gin aparte bestierlike eên'eid. In 'n groôt deêl van z'n
geschiedenisse van 't verbonde mee de zudelike Nederlanden. In de middeleêuwen
kwam 'n groôt deêl van wat-a noe Noord-Braebant is an 't Markgraefschap van
Antwerpen, dat-a in 1106 bie Braebant ingeliefd wier. De groôte centra van
ontwikkelienge laege in 't zujen van Braebant (Antwerpen, Brussel, Leuven etc.)
maer in 't noôrden kwaemen ok Breda en D'n Bos wè tot ontwikkelienge. Mee d'n
Tachentegjaeregen Oorlog wier Noord-Braebant afgescheie van de reste van 't
ertogdom: bie de Vree van Munster in 1648 liep de grenze tussen de Staetse en de
Spaonse Nederlanden dwars deu Braebant ene. Omdat 't gebied vò 't groôste deêl
katteliek was moogden 't gin volwaerdege provincie ore maer wier 't 'n
Generaliteitsland: rechtsreeks deu de Staeten-Generaol bestierd. Dit dierde tot
de instellienge van de Bataofse Republiek in 1795, toen 't gebied
Bataofs-Braebant gieng eête. Laeter in de Fransen tied wier 't over
verschillende aore departementen verdeêld. Bie de instellienge van 't
Konienkriek der Nederlanden in 1815 wier de provincie nie mee 't zudelike
Braebant vereênegd maer goeng ze Noord-Braebant eête. 't Gebied van die
provincie was groôter as 't ouwe Generaliteitsland omdat'r 'n stik van 't ouwe
Olland en de vòdien zelfstandege (nie bie de Republiek orende) eerlik'eden
Boxmeer, Gemert, Megen en Ravenstein biekwaeme. In 1830 bleef 't bie de Belgse
opstand relatief rustig en kon konienk Willem I 't gebied makkelik be'ouwe.
Vanaf 't end van de negentiende eêuwe kwam voraol in en rond Tilburg en
Eindhoven vee industrie op.

Sins de lèste Staetenverkieziengen (2015) zieë de Provinciaole Staeten van
Noord-Braebant d'r zoô uut:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van VVD, SP, D66 en
PvdA. Commissaoris van de Konieng is Wim van de Donk van 't CDA.

Noord-Braebant is in drie waeterschappen verdeêld: 't Waeterschap Braebantsen
Delta, Waeterschap Aa en Maes en Waeterschap D'n Dommel.

Braebant is in tweê arrondissementen verdeêld: 't westen valt onder 't
arrondissement Breda, 't oôsten onder D'n Bos. Allebei de arrondissementen
ressorteren onder 't Gerechtsof van D'n Bos.

Vanouds is Noord-Braebant 'n kattelieke provincie. In 2005 was volgens
schattiengen nog 57% van de bevolkienge katteliek. Kleine gebieden in 't noorden
bin in (groôte) meerder'eid protestants, naemelik 't Land van Altena en Heusden
en de Noordwestoek. Zaemen bin die goed vò 6% van de Braebanders. Deu de sterke
verstedeliking weune d'r intusse ok a 5% moslims in de provincie.

Noord-Braebant eit 't Braebants in verschillende dialecten as streektaele. In
kleine gebieden an de randen van de provincie ore nog aore taelen gesproke: 't
Noordwestoeks is 'n Ollands dialect, in 't Land van Cuijk praote ze Kleverlands
en in de gemeênte Cranendonck (oôdplekke Budel) è ze 'n Limburgs dialect. De
dialecten ore nog relatief vee gesproke, voraol op 't land.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nieuweland

't Nieuwland (Nederlands: Nieuw- en Sint-Joosland) is een durp bie Middelburg
mee circa 1.300 inweuners in 2012. Deu z'n laete ontsto is 't gin kerkdurp mar
meer een wegdurp. 'liet vlakbie Knoôppunt De Rooie Leeuw. In het durp is 't
volgende volksverhael bekend uut 't verleden:

’t Was op ’n dag in november van ’t jaer 1860 dat ‘r laete in de middeg op de
deure eklopt wier bie Jôôs Diengemans. Jôôs was slachter en rietdekker en ie
weunde op Nieuwland. Jôôs z’n vrouwe dee open en di stoeng de knecht van baes
Dekker van ’t Olmenof en die kwam vraege of a Jôôs zō gauw meugeluk nae ’t of
wou komme om ’n verreke te slachten. Noe was ’t in êêl den omtrek bekend dat ‘r
op ’t Olmenof soms rare diengen gebeurden en dat de vrouwe van ’t Olmenof, de
weduwe Dekker, di de schuld van was. D’r wier verteld dat die an de zwarte kunst
dee. Noe zag ze di ok wè ’n bitje ni uut: z’aa mar êên ôôge en ze liep aoltied
mee een stok, wan ze was krepel. Je begriept dus da Jôôs z’n vrouwe wè ’n bitje
verschrok toen a z’ôôrde dat d’r man zō laete di nog ni toe mog en dat ’n dus in
de stikke doenker nir uus zou motte komme. Mè dat durfde ze tegen die knecht nie
zeie en ze zei dan ok ma da ze d’r vent zou stiere. Jôôs a aoltied nog a ’n
grôôte mond over zukke diengen en ie wou voo z’n wuuf nie wete dat ‘n eigeluk ok
wè ’n bitje bange was en ie trok z’n laezen an, zocht z’n slachtersgerêêdschap
bie mekare en gieng op stap. Mer ie voelde z’n eige toch nie erg op z’n gemak en
toen a ‘t ’n bie d’erreberge “De rooie Leeuw” kwam doch ‘n: ik gae even om ’n
borrel en toen a ‘t ’n vertelde wi a ‘t ’n ni toe mog keek de kastelein ok ’n
bitje bezurgd en Jôôs nam ‘t ‘r toen nog êêntje. Toe a ‘t ’n op ’t Olmenof kwam,
stieng aoles a gerêêd en de slachtienge verliep goed. D’n baes, de ouste zeune
van vrouw Dekker, was êêl tevree en ie tapt’n nog ienkele borrels. Jôôs kreeg al
mè meer moed wan d’r gebeurde niks en de vrouwe a ‘t ’n nog glad nie ezie. Toen
aoles an kant was gieng ’n mee in den uze en di zat de vrouwe en die vroeg an
z’n of a ‘t ’n boteram mee bleef eten. Jôôs docht da ze me d’r êêne ôôge dwas
deur ‘m eene keek en ie stoeng te beven op z’n bêênen en ie zei gauw: “Nêêe
vrouwe, dā zā ‘k nie doe, wan ’t is noe a doenker en ‘k mō nog ’n alf uure lôôpe
voo da’k tuus bin.” De vrouwe zei: “Ik dienke dā je d’r wè langer over za doe as
’n alf uure.” Z’n vrouwe zat tuus al mè ni de klokke te kieken en ’t wier al mè
laeter. ’t Was a negen uure eweest en toen kon ze ’t nie mir uut ouwe en ze liep
ni de velwachter en zei wat a ‘t ‘r gaende was. De velwachter vond ’t ok
verschrikkeluk mae ie zei dat ’n d’r noe niks an kon doe mè dat ’n den aren
ochend a ’t licht wier zou komme vraege of a Jôôs a tuus was. Dat gebeurden en
den aren ochend stoeng de velwachter bie ’t êêste licht a an de deure bie vrouw
Diengemans mar ie oefd’n niks te vraegen wan ze zat nog mee d’r omslagdoek an
bie de kachel. Z’aa êêl den nacht nie op bède eweest. De velwachter gieng trek
op stap en ie was nog gin onderd meter buten ’t durp en di vond ’n Jôôs onder an
d’n diek legge slaepe. Toen a ‘t ’n wakker gemaekt was begon ’n te vertellen wat
a ‘t ’n die nacht beleefd aa. Ie was nog mè net van ’t Olmenof af, of ie was de
pad kwiet eraekt en ie aa uren lank gelôôpe, over ekkens eklomme, deur dulven
elôôpe, mae de pad kon ’n nie vinde. Ie aa noe ondervonde wat ā de zwarte kunst
was en ie zou nooit mi ni ’t Olmenof g’n slachten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuvy_(Allier)

Neuvy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Neuvy lei op de coördinaot'n 46°33’ 0’’ N 3°17’ 28’’ L (46,5627777778;
3,29111111111). 't Oppervlak omslit 19,03 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Neuvy 'n
inweunersantal van 1 617. De bevolkiengsdichteid bedroe 84,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°33’ 46’’N 3°17’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuville-sur-Margival

Neuville-sur-Margival is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Neuville-sur-Margival lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°24’ 4’’ L
(49,4533333333; 3,40111111111). 't Oppervlak omslit 3,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neuville-sur-Margival 'n inweunersantal van 91. De bevolkiengsdichteid bedroe
25,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 12’’N 3°24’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuville-Saint-Amand

Neuville-Saint-Amand is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Neuville-Saint-Amand lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°20’ 5’’ L
(49,8266666667; 3,33472222222). 't Oppervlak omslit 8,26 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neuville-Saint-Amand 'n inweunersantal van 859. De bevolkiengsdichteid bedroe
103,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 36’’N 3°20’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nantua

Nantua is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Nantua lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°36’ 28’’ L (46,1519; 5,6078). 't
Oppervlak omslit 12,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nantua 'n
inweunersantal van 3 902. De bevolkiengsdichteid bedroe 304,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 7’’N 5°36’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nanteuil-la-Fosse

Nanteuil-la-Fosse is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Nanteuil-la-Fosse lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°27’ 15’’ L
(49,4363888889; 3,45416666667). 't Oppervlak omslit 7,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nanteuil-la-Fosse 'n inweunersantal van 134. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 11’’N 3°27’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nanteuil-Notre-Dame

Nanteuil-Notre-Dame is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Nanteuil-Notre-Dame lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°24’ 34’’ L
(49,1927777778; 3,40944444444). 't Oppervlak omslit 3,72 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nanteuil-Notre-Dame 'n inweunersantal van 74. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,5
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 34’’N 3°24’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nampcelles-la-Cour

Nampcelles-la-Cour is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Nampcelles-la-Cour lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 4°0’ 14’’ L
(49,7791666667; 4,00388888889). 't Oppervlak omslit 10,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nampcelles-la-Cour 'n inweunersantal van 133. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 45’’N 4°0’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Murs-et-G%C3%A9lignieux

Murs-et-Gélignieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Murs-et-Gélignieux lei op de coördinaot'n 45°38’ 0’’ N 5°40’ 0’’ L
(45,6333333333; 5,66666666667). 't Oppervlak omslit 6,46 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Murs-et-Gélignieux 'n inweunersantal van 227. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°38’ 0’’N 5°40’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Muret-et-Crouttes

Muret-et-Crouttes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Muret-et-Crouttes lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°25’ 1’’ L
(49,2855555556; 3,41694444444). 't Oppervlak omslit 5,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Muret-et-Crouttes 'n inweunersantal van 100. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 8’’N 3°25’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Moriez

Moriez is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Moriez lei op de coördinaot'n 43°57’ 0’’ N 6°28’ 17’’ L (43,9625;
6,47138888889). 't Oppervlak omslit 37,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Moriez 'n
inweunersantal van 178. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°57’ 45’’N 6°28’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al-la-Cluse

Montréal-la-Cluse is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Montréal-la-Cluse lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't
Oppervlak omslit 12,83 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montréal-la-Cluse 'n inweunersantal van 3 652. De bevolkiengsdichteid bedroe
283,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montord

Montord is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Montord lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 3°13’ 52’’ L (46,2938888889;
3,23111111111). 't Oppervlak omslit 4,44 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montord 'n
inweunersantal van 236. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 38’’N 3°13’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monthieux

Monthieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Monthieux lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 4°56’ 28’’ L (45,9577777778;
4,94111111111). 't Oppervlak omslit 10,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Monthieux 'n
inweunersantal van 578. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 28’’N 4°56’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montfaucon_(Aisne)

Montfaucon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montfaucon lei op de coördinaot'n 48°56’ 0’’ N 3°25’ 51’’ L (48,9438888889;
3,43083333333). 't Oppervlak omslit 15,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montfaucon 'n
inweunersantal van 165. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°56’ 38’’N 3°25’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mont-Saint-P%C3%A8re

Mont-Saint-Père is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mont-Saint-Père lei op de coördinaot'n 49°4’ 0’’ N 3°29’ 25’’ L (49,0758333333;
3,49027777778). 't Oppervlak omslit 10,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mont-Saint-Père
'n inweunersantal van 538. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°4’ 33’’N 3°29’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Molain_(Aisne)

Molain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Molain lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°32’ 7’’ L (50,0316666667;
3,53527777778). 't Oppervlak omslit 1,81 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Molain 'n
inweunersantal van 156. De bevolkiengsdichteid bedroe 86,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 54’’N 3°32’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Missy-l%C3%A8s-Pierrepont

Missy-lès-Pierrepont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Missy-lès-Pierrepont lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°47’ 14’’ L
(49,6333333333; 3,78722222222). 't Oppervlak omslit 6,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Missy-lès-Pierrepont 'n inweunersantal van 95. De bevolkiengsdichteid bedroe
14,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 60’’N 3°47’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mionnay

Mionnay is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Mionnay lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 4°56’ 0’’ L (45,9; 4,93333333333).
't Oppervlak omslit 19, km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mionnay 'n
inweunersantal van 2 124. De bevolkiengsdichteid bedroe 107,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 4°56’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Merjaen

Merjaen (Ollans: Moriaanshoofd) is een g'ucht in de gemeênte Schouwen-Duveland.
Noe telt 't mae een stik of wat uuzen, mae vee mensen komme d'r ielke dag langs.
Merjaen leit an de Rieksweg 59 tussen Zurrikzeê en Sêêskerke. De meule van
Merjaen stit pal an de wegt. Dizze meule komt uut 1886. 't Oort officieel bie
Kerkwaerve. Bie meakoare sti d'r 20 uuzen mee 50 beweuners. Vroeher waster ok
een wienkel en een schole, mar das al lank eleje.

Ierbie citeren m'n een Ollanse geschiedschriever over de erkomst van de naeme:
Moriaanshoofd of kortweg “Merjaen” duidt vermoedelijk op een buitendijks gelegen
of gelegen hebbende “nolle”, dat is een stenen of houten zeehoofd, tot land en
dijkbescherming, die de naam droeg van “Moertjenshoofd”. Dit werd der gewoonte
getrouw ingekort tot Moerjenshoofd en in het Schouws tot Merjaensood, of nog
korter “Merjaen” en later in hoog-Hollands tot Moriaanshoofd opgesierd.

Over Merjaen bin een antel volksverhaelen bekend die bin openomen in de
nationaole volksverhaelenbank: De eesten gaet as vogt:

In m’n jonge jaeren woond’ik op Merjaen en di woonden toe twi mannen Toon Kloet
en Job Kloet, broers. Ze konne moeilijk lôôpe, want d’r voeten waere krom
egroeid. Zō waere ze ebore, aollebeie. Ze ao ’n Schouwse schute, di vaerde ze
mee deur de vaerten. A se dan op bezoek nae femielje moste of ni de kèrke op
Kerkwaerve, dan gienge ze ok mit de schute. Dan moste ze verbie ’n spulletje, di
woonde Gert van Damme. Die z’n vrouwe stieng bekend as ’n ekse. Op zekere keer
vaerden ze verbie die ofstie. Die vrouwe stong op de kant van de vaert. Toe zei
ze: “Passe julder mar op da je nie uut die schute vaole.” Ze zei niks ma vaerden
zo gauw mogelik vaarder. ’n Endje vaarder viele ze uut de schute in de vaert. Ze
glôôfden vast en zeker, dat die vrouwe dat edae ao. Job Kloet ei nog ewoond bie
Jaop van der Mêêt. Ie vertèlde, dat het di dikkels spookte. As ’n dan ’s aevens
in de schure most weze, brandde d’er wel ‘s ’n lichje, ma ze zaege nooit gin
mèns. Dat was ut spook.

Een aor verhael van Job Kloet git as vogt: Jobje Kloet woonde op Merjaen. Ie ao
orlevoeten. Ie gieng op een aevond us deur “Oôsjeswegt”; ’t was donker. Inêêns
kwam ’n osse nast um lôôpe, een rooie osse. Wi die osse vandaene kwam wis Jobje
nie, mar ie ao un stok bie z’n. Toe ie die osse wou wegjaege in naer die osse
wou slae, zag ’n inêêns niks mi. Dien osse was zo mae inêêns weg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mennevret

Mennevret is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mennevret lei op de coördinaot'n 49°59’ 0’’ N 3°33’ 25’’ L (49,9852777778;
3,55694444444). 't Oppervlak omslit 11,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mennevret 'n
inweunersantal van 653. De bevolkiengsdichteid bedroe 54,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°59’ 7’’N 3°33’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Menheerse

Menheerse (Hollands Middelharnis) is 'n durp en tot an 2012 een gemeênte in
Zuud-Holland, op Goereê-Overflakkeê, mee (1 augustus 2006) 17.753 inweuners en
'n oppervlakte van 86,79 km2 (daervan 25,62 km2 waeter). Sinds 1966 bestoeng de
ouwe gemeênte buten 't durp Menheerse voarder nog uut de kernen Battenoord,
Nieuwe Tonge, Sommerdiek (daermee Menheerse vanouds 't tweêliengdurp vurmde) in
Stad an 't Haeriengvliet. Vanof 1 jannewari 2012 maekt Menheerse deel uut van
gemeênte Goereê-Overflakkeê.

De schorren die-an laeter de gemeênte Menheerse zouwe vurme wieren in de
vuuftiende eêuwe droôggeleid. De groend van Sommerdiek in Menheerse wier in 1465
vò bediekienge uutgegeven. Sommerdiek hoarde eêuwenlank bie Zeêland, Menheerse
was bezit van de heêren van Putten. De beide durpen ontwikkelde d'r eigen
parallel en groeiden glad anmekaore.

In 1966 wiere de gemeênten Nieuwe Tonge, Sommelsdiek en Stad an 't Haeringvliet
bie Menheerse gevoegd. Van eên gemeênte Goeree-Overflakkee kwam 't in 2013.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mega_Top_50

De Mega Top 50 is 'n hitparade en 'n wekeleks radioprogramma op 3FM dat begun as
de Hilversum 3 Top 30 op 23 meie 1969. Joost den Draaijer was de diskjockey die
't programma presenteerde. Den eêste nummer 1-hit was Israelites van Desmond
Dekker & The Aces. In 1971 wier het programma overgenome deur Felix Meurders die
de naêm wiezigde in Daverende Dertig. Toen in juni 1974 de Nationale Hitparade
in 't leven geroepe wier, kon je 'n kopietje van de lieste afhaêle bie de
plaêtewienkel. Op den eêsten juli gebruukte het tillevisieprogramma TopPop de
publieke hitlieste, die in mekaar gezet wier deur Buma/Stemra, laeter deur
Intomart B.V. De Nationale Hitparade is uutgezonde deur de NOS en vanaf eind
1985 deur de TROS. Vanaf 1994, biena een jaer naedat de Mega Top 50 wier
opgericht en uutgezonde, was 't den eênigste hitparade bie de publieke omroep.
In 2004 gienge de (3FM) Mega Top 50 en de Single Top 100 d'r eigen weg; ze wazze
aollebei voortgekomme uut den ouwe Mega Top 50. Van 1 meie 2006 tot en met 15
november 2014 brocht Bart Arens 't programma bie de luusteraer. Ie ei mee twee
oare schrievers de vuuftigjaerige geschiedenis van de publieke hitparade
beschreve. Sins januari 2017 presenteert Rob Janssen de hitlieste.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Martien_Sperling

Martien Sperling (Ouwdurp, 29 december 1873 - oak deer, 4 augustus 1946) was een
beroemde berreger en duuker.

Martien Sperling trouwende op 8 maerte 1900 met Huugje Struuk (1877-1936). Het
echtpaer kreeg zes kinders. Hie was duuker en kapitein vant bergingsvaertuig Van
den Tak. Saemen met z'n tweê neven Cornelis en Leendert Sperling wiert'en bekend
deur z'n rol bie de ramp met de SS Berlin in 1907.

De SS Berlin was een staele veerboôt, die eigendom was van de Great Eastern
Railway. 't Schip was 'ebouwd in 1894 in Hull. De SS Berlin was in gebruuk
tussen Harwich en Hoek van Holland. Het schip verging tiejes een sturm vroeg in
de ochend van 21 feberwari 1907 toe 't, onderwege naer Nederland, bie Hoek van
Holland de piere rammende. Hierbie kwamme 128 van de 144 opvaerenden omme. In
eerste instantie kon slechts ééne drenkelienge uut waeter 'ered worre. 15
drenkeliengen op de achtersteven van het in tweeën 'ebroken schip bleke
onbereikbaar voor de redders. In de ochend van vriedag 23 feberwari wiere nieuwe
reddingspogingen ongernome, mar zonger resultaot. Prins Hendrik kwam naer Hoek
van Holland om 't reddingswerk te ziejene. De sturm wier noe minder, en mit de
President van Heel proberende ze om via de piere het wrak te bereikene. Hierbie
konne elf man via een touwe 'ered worre, drie vrouwen die nie durvende moste
achter'elaete worre op 't dek van de Berlin.

In de nacht van vriedag op zaeterdaek beslote de butenstaonders Martien
Sperling, schipper van het bergingsvaertuug Van der Tak, z'n neven Leendert en
Cornelis Sparling, en George Moerkerke, een leste reddingspoging te waegene. De
sleepboôt Wodan brocht viertal naer de noôrdpiere, weer ze nae middernacht
ankwamme. Waedend deurt ieskouwe waeter, d'r eige vasthouwend aan de paelen om
niet deur de zeê weig'esloge te worren kwamme ze bie 't wrak.

Martien Sperling klom naer boven en vond de drie vrouwen, die deer al 3 daegen
waere, opt promenadedek. Eén van hen hield nogt lichaem van d'r dochtertie vast,
dat van de kouwe was 'usturreve. Eén voor één wieren de vrouwen van boord
'ehaeld, een 16 jaer oud dienstmeissie as leste. Het zestal kwam veilig bie de
Wodan. Om vier ure in de ochend lei de sleepboôt an de steiger van de
Harwich-dienst in Hoek van Holland, en wiere de slachtoffers over'ebrocht naer
Hotel Amerika.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marlieux

Marlieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Marlieux lei op de coördinaot'n 46°3’ 0’’ N 5°4’ 24’’ L (46,0652777778;
5,07333333333). 't Oppervlak omslit 16,85 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marlieux 'n
inweunersantal van 742. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°3’ 55’’N 5°4’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marle

Marle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Marle lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°46’ 17’’ L (49,74; 3,77138888889).
't Oppervlak omslit 13,79 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marle 'n
inweunersantal van 2 468. De bevolkiengsdichteid bedroe 178,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 24’’N 3°46’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marizy-Sainte-Genevi%C3%A8ve

Marizy-Sainte-Geneviève is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Marizy-Sainte-Geneviève lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°12’ 10’’ L
(49,1836111111; 3,20277777778). 't Oppervlak omslit 7,71 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Marizy-Sainte-Geneviève 'n inweunersantal van 124. De bevolkiengsdichteid bedroe
16,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 1’’N 3°12’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marcy_(Aisne)

Marcy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Marcy lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°24’ 18’’ L (49,8508333; 3,405). 't
Oppervlak omslit 7,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marcy 'n
inweunersantal van 184. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 3’’N 3°24’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marchamp

Marchamp is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Marchamp lei op de coördinaot'n 45°47’ 0’’ N 5°33’ 0’’ L (45,7833333333; 5,55).
't Oppervlak omslit 13,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marchamp 'n
inweunersantal van 108. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°47’ 0’’N 5°33’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9zy-Moulins

Mézy-Moulins is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mézy-Moulins lei op de coördinaot'n 49°3’ 0’’ N 3°31’ 15’’ L (49,0605555556;
3,52083333333). 't Oppervlak omslit 4,48 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mézy-Moulins 'n
inweunersantal van 494. De bevolkiengsdichteid bedroe 109,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°3’ 38’’N 3°31’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9zel

Mézel is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Mézel lei op de coördinaot'n 43°59’ 0’’ N 6°11’ 48’’ L (43,9975; 6,19666666667).
't Oppervlak omslit 21,36 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mézel 'n
inweunersantal van 632. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°59’ 51’’N 6°11’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ly-Fontaine

Ly-Fontaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ly-Fontaine lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°18’ 31’’ L (49,7352777778;
3,30861111111). 't Oppervlak omslit 3,47 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ly-Fontaine 'n
inweunersantal van 101. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 7’’N 3°18’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Louroux-de-Beaune

Louroux-de-Beaune is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Louroux-de-Beaune lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 2°51’ 20’’ L
(46,2933333333; 2,85555555556). 't Oppervlak omslit 10,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Louroux-de-Beaune 'n inweunersantal van 186. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 36’’N 2°51’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lizy

Lizy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Lizy lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°28’ 59’’ L (49,5138888889;
3,48305555556). 't Oppervlak omslit 3,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lizy 'n
inweunersantal van 220. De bevolkiengsdichteid bedroe 59,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 50’’N 3°28’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lin_Potappel

Leendert Johannes (Lin) Potappel (Staevenisse, 27 maerte 1882 – daer 1 feberwari
1953) was een ouwerling binnen de Oud Grifformeerde Gemeênte in Nederland in
Staevenisse. Awast um gin doômenee was, ao um wè groôt gezag in dizze kerke.
Potappel is verdronke mee de ramp van 1953.

Potappel was een bekend fihure op Tole, mar ook binnen het bevindelijk deel van
kerkelijk Nederland. Ie stong bekend om z'n groôte bescheideneid. Toe-a in 1936
een nieuwe kerke wier gebouwd woe de mênsen dat ie de eêste steên zou lehhe.
Potappel wou gin steên mee z'n naem d'r op. As compromis is een steên gemikt mee
ienkel z'n initiaolen, L.J. P. Mzn..

Een 'ardnekkige mythe is dao Potappel de ramp zou 'ebben voorspeld. Het was
echter ouwerling Slaoger die-a de preek las op zondagaovond 25 jannewari en z'n
eihe gedronge voelde om iets aors te lezen. Ie voelende toe da d'r iets
vreêselijks voo de deure stong.

Potappel spreekt nog aoltied tot de verbeeldieng. De SGP eit Potappel een tiedje
as voobeeld gebruukt bie ulder campagnes. Nae Potappels doôd verschene d'r ok
verscheie biograofieën over um. Boekandel Den Hertog uut 'Outen gaf een
briefwisseling tussen Potappel en Krien van Gorsel uut, uit. In 2002 schreef
Coby Visser-Sluiter het jeugdboek Een jongen uit Stavenisse.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lieste_van_klassieke_componisten

Torstein Aagaard-Nilsen - Els Aarne - Evald Aav - Antonio Maria Abbatini - Keiko
Abe - Komei Abe - Ryotaro Abe - Karl Friedrich Abel - Pierre Abélard - Hans
Abrahamsen - Juan Manuel Abras - Jean Absil - Adolphe Adam - Bernardo Adam
Ferrero - John Adams - John Luther Adams - Leslie Adams - Richard Addinsell -
Thomas Adès - Helen Adie - Samuel Adler - Georges Aeby - Agostino Agazzari -
Johan Joachim Agrell - Alexander Agricola - Johann Friedrich Agricola - Martin
Agricola - Dionisio Aguado - Sebastian Aguilera de Heredia - Julián Aguirre -
Kalevi Aho - Harri Ahmas - Gregor Aichinger - Toshio Akiyama - Jehan Alain -
José Alamá Gil - Isaac Albéniz - Mateo Antonio Perez Albeniz - Pedro Pérez de
Albéniz y Basanta - Eugen d'Albert - Karel Albert - Stephen Albert - Giuseppe
Matteo Alberti - Tomaso Albinoni - Johann Georg Albrechtsberger - Aleksandr
Aleksandrov - Franco Alfano - Kenneth J. Alford - Hugo Alfvén - Charles-Valentin
Alkan - Henk Alkema - Gregorio Allegri - Robert Allmend - António Vitorino
D'Almeida - Atso Almila - Flor Alpaerts - Francesco Saverio Altamura - Johann
Ernst Altenburg - Johann Christoph Altnikol - Modest Altschuler - Antonio
Álvarez Alonso - Germán Álvarez Beigbeder - William Alwyn - Masamichi Amano -
André Amellér - Fikrət Əmirov - John Amner - Raine Ampuja - Joachim Andersen -
Magnus F. Andersson - Cornelis Andriessen - Hendrik Andriessen - Jurriaan
Andriessen - Louis Andriessen - Willem Andriessen - Giovanni Francesco Anerio -
Felice Anerio - Bonifacio Domenico Pasquale Anfossi - Jean Henry d'Anglebert -
Pablo Anglés Galindo - Giovanni Animuccia - Caroline Ansink - George Antheil -
Hiroshi Aoshima - Teodoro Aparicio Barberán - Nicolay Apollyon - Hans Erich
Apostel - Bert Appermont - Louis-Claude d'Aquin - Jean-Baptiste Arban - Jakob
Arcadelt - Aleksandr Archangelski - Arie den Arend - Anton Arenski - Rob Ares -
Isabel Aretz - Guido van Arezzo - Dominick Argento - Jean Arimont - Thomas Arne
- Finn Arnestad - Malcolm (Henry) Arnold - Samuel Arnold - Juan Crisóstomo de
Arriaga - Pascual Emilio Arrieta y Corera - Perfecto Artola Prats - Nikolaj
Artzibushev - Joseph Ascher - Daniel Asia - Miguel Asins Arbó - Boris Asafjev -
Vicente Asencio Ruano - Gennaro Astarita - Emanuele Astorga - Blas Emilio
Atehortúa - Kurt Atterberg - Daniel Auber - Louis Aubert - Edmond Audran -
Josepha Barbara Auernhammer - Tor Aulin - Georges Auric - Charles Avison -
Svitlana Azarova

Kees van Baaren - Milton Babbitt - William Babell - Grażyna Bacewicz - Kiejstut
Bacewicz - Carl Philipp Emanuel Bach - Johann Christian Bach - Johann Christoph
Friedrich Bach - Johann Sebastian Bach - Wilhelm Friedemann Bach - Johann Georg
Heinrich Backofen - Tekla Bądarzewska-Baranowska - Klaus Badelt - Henk Badings -
Sven-Erik Bäck - Ignace Baert - August L. Baeyens - Carlos Baguer - Pierre Marie
François de Sales Baillot - Tadeusz Baird - Baliny Valentin Bakfark - Mili
Balakirev - Claude-Bénigne Balbastre - Pietro Baldassare - Michaël William Balfe
- Jean Balissat - Adriano Banchieri - Granville Bantock - Samuel Barber - René
Barbier - Francisco Asenjo Barbieri - Domingos Caldas Barbosa - Lajos Bárdos -
Warren Barker - James Barnes - Jean Barrière - Francesco Barsanti - Pierre
Bartholomée - Béla Bartók - Mircea Basarab - Leonid Bashmakov - Johannes
Gijsbertus Bastiaans - John Baston - René-Emmanuel Baton - Luigi Battiferri -
Désiré Alexandre Batton - Arnold Bax - Irwin Bazelon - Auguste-Ernest Bazille -
François Bazin - Amy Marcy Cheney Beach - Hortense de Beauharnais - Dietrich
Becker - Arsène Becuwe - Jan van Beekum - Alois Beerhalter - Ludwig van
Beethoven - Sonja Beets - Sadao Bekku - William Henry Bell - Vincenzo Bellini -
Edson Beltrami - Yehuda Ben-Cohen - Yitzhak Ben-Tzvi - Pietro Paolo Bencini -
František Benda - Jan Jiří Benda - Johann Benda - Jiří Antonín Benda - Friedrich
Wilhelm Heinrich Benda - Friedrich Ludwig Benda - Jean-Valentin Bender - Victor
Bendix - Richard Rodney Bennett - Robert Russell Bennett - William Sterndale
Bennett - Peter Benoit - Paul Ben-Haim - Warren Benson - Niels Viggo Bentzon -
Albert Benz - Alban Berg - Herman Berlinski - Luciano Berio - Charles-Auguste de
Beriot - Lennox Berkeley - Judith Berkson - Hector Berlioz - Miguel Bernal
Jimenez - René Bernier - Leonard Bernstein - Jean-Luc Bertel - Henri-Jerome
Bertini - Henri Montan Berton - Pierre-Montan Berton - Ferdinando Bertoni -
Franz Berwald - Adil Bestybaev - Bernard van Beurden - Günther Bialas -
Carl-Heinrich Biber - Heinrich von Biber - Kurt Bikkembergs - Petrus Josephus
Bille - Gilles Binchois - Hildegard van Bingen - Biquardus - Henry Bishop -
Marcel Bitsch - Georges Bizet - Boris Blacher - Luis Blanes Arques - Felice
Blangini - Quirinus van Blankenburg - Amando Blanquer Ponsoda - Matthieu
Frédéric Blasius - Michel Blavet - Arthur Bliss - Ernest Bloch - John Blow -
Luigi Boccherini - Nicolas Bochsa - August de Boeck - Gerard Boedijn - Karel
Boehlee - Meindert Boekel - Léon Boëllmann - Eduard de Boer - Jan Boerman -
Philippe Boesmans - Georg Böhm - François-Adrien Boïeldieu - Joseph Bodin de
Boismortier - Arrigo Boito - Michael Bojesen - Jan Bas Bollen - Joachim Bollen -
Jacopo da Bologna - Anna Bon di Venezia - Maarten Bon - Willem Frederik Bon -
Cornelis de Bondt - Joseph Bonnet - Francesco Antonio Bonporti - Jo van den
Booren - Seóirse Bodley - Elliot Del Borgo - Aleksander Borodin - Michiel
Borstlap - Sergei Bortkiewicz - Dmytro Bortnjansky - Henriëtte Bosmans - Marco
Enrico Bossi - Giovanni Bottesini - Lili Boulanger - Nadia Boulanger - Pierre
Boulez - Derek Bourgeois - Francis de Bourguignon - Josse Boutmy - Roger Boutry
- William Boyce - Wilhelm Brade - Edvard Fliflet Braein - Joly Braga Santos -
Johannes Brahms - Pedro Braña Martínez - Luís de Freitas Branco - Jobst von
Brandt - Peter Brask - Wim Brandse - Jan Brandts Buys - Walter Braunfels - Harry
Brauner - Anthony Braxton - Johannes van Bree - Gaston Brenta - Jan Josef Ignác
Brentner - Cesar Bresgen - Willem Breuker - Luc Brewaeys - Havergal Brian -
Frank Bridge - George Bridgetower - Estêvão de Brito - Benjamin Britten -
František Xaver Brixi - Jan Josef Brixi - Jeroným Brixi - Šimon Brixi - Viktorín
Ignác Brixi - Max Brod - Ingeborg von Bronsart - Dirk Brossé - Leo Brouwer -
Carlinhos Brown - Max Bruch - Gerard von Brucken Fock - Anton Bruckner -
Nicolaus Bruhns - Fridrich Bruk - Antoine Brumel - Albert E. Brumley - Alfred
Bruneau - Michel Brusselmans - Ton Bruynèl - Gavin Bryars - Helen Buchholtz -
Henri Büsser - John Bull - Simon Burgers - Norbert Burgmüller - Paul Burkhard -
Antoine Busnois - Ferruccio Busoni - Arthur Butterworth - Johann Heinrich
Buttstett - Dietrich Buxtehude - Nelly Byl - William Byrd

Juan Cabanilles Barberá - Antonio de Cabezón - Hernando de Cabezón - Giulio
Caccini - John Cage - Antonio Cagnoni - Uri Caine - Nicola Calandro - Antonio
Caldara - Joseph Callaerts - Giuseppe Maria Gioacchino Cambini - Placidus von
Camerloher - Charles Camilleri - Dirk Rafaelszoon Camphuysen - Thomas Campion -
Conrado del Campo y Zabaleta - Antônio Carlos Neves Campos - Juan Enrique Canet
Todolí - Louis Canivez - Christian Cannabich - Joaquim Lluís Cano García -
Michele Carafa de Colobrano - Matteo Carcassi - Roland Cardon - Manoel Cardoso -
Giacomo Carissimi - Wendy Carlos - Roberto Carnevale - Turlough O'Carolan -
Edwin Carr - Teresa Carreño - Robert Carver - Ferdinando Carulli - Giovanni
Battista Casali - Alfredo Casella - Mario Castelnuovo-Tedesco - Juan José Castro
- João de Deus de Castro Lobo - Charles Simon Catel - Georgy Catoire - Eustache
Du Caurroy - Georges Caussade - Emilio de' Cavalieri - Francesco Cavalli - Levi
Celerio - Frits Celis - Friedrich Cerha - Bohuslav Matěj Černohorský - Ignacio
Cervantes Kawanagh - José María Cervera Lloret - Franco Cesarini - Marc'antonio
Cesti - Emmanuel Chabrier - George Chadwick - António Chagas Rosa - Luciano
Chailly - Jacques Champion de Chambonnières - Thibaud IV de Champagne - John
Barnes Chance - Philippe le Chancelier - Ching-Wen Chao - Ruperto Chapi y
Lorenta - Gustave Charpentier - Marc-Antoine Charpentier - Walter van Châtillon
- Aram Chatsjatoerjan - Ernest Chausson - Carlos Chávez - André Hippolyte
Chélard - Qigang Chen - Luigi Cherubini - William Child - Unsuk Chin - Loris
Ohannes Chobanian - Frédéric Chopin - Tichon Chrennikov - Dom Pedro de Christo -
Federico Chueca y Robres - Salvador Chuliá Hernández - Attilio Ciardi - Franz
Cibulka - Johannes Ciconia - Jan Cikker - Francesco Cilea - Giovanni Paolo Cima
- Domenico Cimarosa - Giovanni Battista Cirri - Mikalojus Konstantinas
Čiurlionis - Antoine-Louis Clapisson - Jeremiah Clarke - Bernardo Clavijo del
Castillo - Jacobus Clemens non Papa - Aldo Clementi - Muzio Clementi -
Louis-Nicolas Clerambault - Eric Coates - Gloria Coates - Maria Rosa Coccia -
Marcos Coelho Neto - Michael Colgrass - Alexander Comitas - Loyset Compère -
Graziella Concas - August Conradi - Henry Cooke - Aaron Copland - John Coprario
- Arcangelo Corelli - Azio Corghi - Johannes Cornago - Peter Cornelius - Peeter
Cornet - William Cornysh - Francisco Correa de Arauxo - Roland Coryn - Javier
Costa Císcar - Gerardus Coumans - François Couperin - Louis Couperin - Boudewijn
Cox - Anna Cramer - Johann Baptist Cramer - Jean Cras - Thomas Crecquillon -
Guirne Creith Octave Crémieux - Paul Creston - Petrus de Cruce - George Crumb -
Bernhard Henrik Crusell - César Cui - Cui Jian - Carl Czerny -

Jean Daetwyler - Nicolas-Marie Dalayrac - Ricardo Dal Farra - Luigi Dallapiccola
- Ikuma Dan - Arnaut Daniel - Michael Daugherty - Louis-François Dauprat -
Antoine Dauvergne - Claude Debussy - René De Clercq - Rita Defoort - Stepan
Degtjarjov - Arthur De Greef - Léonard de Hodémont - Octaaf de Hovre - Erik de
Jong - Théo De Joncker - Lex van Delden - Marc van Delft - Michiel van Delft -
Michel Delgiudice - Léo Delibes - Frederick Delius - Norman Dello Joio - Jules
Denefve - Hanne Deneire - Gustaaf De Pauw - Henri De Remouchamps -
Prosper-Didier Deshayes - Felipe de Magelhães - Karel De Schrijver - Patrick van
Deurzen - François Devienne - Lodewijk De Vocht - Frederik Devreese - Jeroen
D'hoe - Jos D'hollander - Anton Diabelli - David Diamond - Emma Lou Diemer -
Alphons Diepenbrock - Joseph-Marie-Armand-Michel Dieulafoy - Karel van Dijck -
Oscar van Dillen - Vincent d'Indy - Hugo Distler - Karl Ditters von Dittersdorf
- Selim Doğru - Ernő Dohnányi - Jacob van Domselaer - Franco Donatoni - Désiré
Dondeyne - Gaetano Donizetti - Giuseppe Donizetti Pasha - Loes Dooren - Cornelis
Dopper - John Dowland - Giovanni Battista Draghi - Tímea Dragony - Sem Dresden -
Jiří Družecký - Guillaume Dufay - Guy Duijck - Paul Dukas - Josef Leopold Václav
Dukát - Henry Du Mont - John Dunstaple - Henri Duparc - Marcel Dupré -
Joël-François Durand - Francesco Durante - Sebastian Durón - Maurice Duruflé -
Pascal Dusapin - František Xaver Dušek - Frantisek Josef Dussek - Jan Ladislav
Dussek - Henri Dutilleux - Frédéric Nicolas Duvernoy - Antonín Dvořák

Anton Eberl - Johannes Eccard - Jean Frédéric Edelmann - Lasse Eerola - José
Vicente Egea Insa - Werner Egk - Manfred Eicher - Ludovico Einaudi - Godfried
von Einem - Hanns Eisler - Danny Elfman - André-Frédéric Eler - André-Frédéric
Eler - Edward Elgar - Heino Eller - Huib Emmer - Juan del Encina - George Enescu
- Einar Englund - Manuel Enríquez - Ferenc Erkel - Ton van Erp - Rudolf Escher -
Bartolomé de Escobedo - Theo Ettema - Cho Eun-Hwa - Eric Ewazen - John Ewbank -
Jacob van Eyck - Ernest van der Eyken - Karel Van Eycken

Manuel de Falla - Ernest Fanelli - John Farmer - Giles Farnaby - Ernest Farrar -
Louise Farrenc - Carl Friedrich (Christian) Fasch - Paul Fauchet - Gabriel Fauré
- Gérard Favere - Robert Fayrfax - Ivan Fedele - Oscar Fetras - Gaspar Fernandes
- Jesús Fernández Vizcaíno - Alfonso Ferrabosco - Ferrer Ferrán - Florêncio José
Ferreira Coutinho - François-Joseph Fétis - Josef Fiala - Zdeněk Fibich - Mário
Ficarelli - John Field - Gottfried Finger - Fidelio F. Finke - Gerald Finzi -
Johann Kaspar Ferdinand Fischer - Luboš Fišer - Georges Fitelberg - Nicolas
Flagello - Mateu Fletxa - Benjamin Fleischmann - Ernst Wilhelm Floessel - Marius
Flothuis - Freiherr Friedrich von Flotow - Carlisle Floyd - Carolus Antonius
Fodor - Josef Bohuslav Foerster - Georges Follman - Thomas Ford - Christoph
Förster - Jacqueline Fontyn - Wolfgang Fortner - Timo Forsström - François de
Paule Jacques Raymond de Fossa - John Foulds - Michael Foumai - Alexandre
Fracalanza - César Franck - Melchior Franck - José María Franco Ribate - Robert
Fuchs - Freiherr Clemens von und zu Franckenstein - Benoît Franssen - Frederik
de Grote - Girolamo Frescobaldi - Géza Frid - Hugo Friedhofer - Johannes Fritsch
- Johann Jakob Froberger - William Henry Fry - Robert Fuchs - Julius Fučík -
Hiroyuki Fujikake - Gemba Fujita - Yosuke Fukuda - Hirokazu Fukushima - Wilhelm
Furtwängler - Johann Joseph Fux

Revaz Kondrat'yevich Gabichvadze - Giovanni Gabrieli - Andrea Gabrieli - Niels
Gade - Hans Gál - Blas Galindo - Jacques-François Gallay - Vincenzo Gallilei -
Jan Adam Gallina - Baldassare Galuppi - Jacobus Gallus - Miguel Gálvez-Taroncher
- Jesús García Leoz - Roberto García Morillo - Ramón García Soler - Ignacio
García Vidal - Florian Leopold Gassmann - Ennemond Gaultier -
Jean-François-Eugène Gautier - Gianandrea Gavazzeni - Joaquín Gaztambide Garbayo
- Giuseppe Gazzaniga - Etienne-François Gebauer - François René Gebauer - Michel
Joseph Gebauer - Pierre-Paul Gebauer - Georg Gebel - Fritz Geißler - Francesco
Geminiani - Alexandre Georges - Steven Gerber - Joaquín Gericó Trilla - Edward
German - Friedrich Gernsheim - George Gershwin - Ottmar Gerster - Carlo Gesualdo
- Joris Geurts - François-Auguste Gevaert - Giorgio Ghedini - Luis Gianneo -
Christopher Gibbons - Orlando Gibbons - Richard Gibson - Jan van Gilse - Paul
Gilson - Jerónimo Giménez y Bellido - Alberto Ginastera - Bruno Giner - Salvador
Giner y Vidal - Frede Gines - Umberto Giordano - Egberto Gismonti - Oscar
Giúdice - Mauro Giuseppe Sergio Pantaleo Giuliani - Werner Wolf Glaser - Philip
Glass - Aleksandr Glazoenov - Reinhold Glière - Michail Glinka - Vinko Globokar
- François Glorieux - Christoph Willibald Gluck - Vladimír Godár - Benjamin
Godard - Leopold Godowsky - Godric - Roger Goeb - Sofia Goebaidoelina -
Alexander Fjodorovitsj Goedicke - Sim Gokkes - Friedrich Goldmann - Karl
Goldmark - Berthold Goldschmidt - Jerry Goldsmith - Nicolas Gombert - Domingo
Julio Gómez García - Vicente Gómez-Zarzuela y Pérez - Nicolaas Gomolka - Rob
Goorhuis - Eugene Aynsley Goossens - Henryk Górecki - François-Joseph Gossec -
Ida Gotkovsky - Yo Goto - Louis Moreau Gottschalk - Mr.Hendrik Goudsteen -
Morton Gould - Charles Gounod - Hermann Grabner - Percy Aldridge Grainger -
Peder Gram - Enrique Granados - Carl Heinrich Graun - Johann Gottlieb Graun -
Christoph Graupner - Maurice Greene - Aleksandr Gretsjaninov - André Ernest
Modeste Grétry - Edvard Grieg - Ferde Grofé - Cor de Groot - Ludwik Grossman -
Gioseffo Guami - Mozart Camargo Guarnieri - Carlos Guastavino - Pelle
Gudmundsen-Holmgreen - Francisco Guerrero - Jacinto Guerrero y Torre - Max
Guillaume - Alexandre Guilmant - Pedro Elías Gutierrez - Jesús Guridi - Kaj-Erik
Gustafsson - Juan Gutiérrez de Padilla - Barry Guy

Jacob de Haan - Jan de Haan - Georg Friedrich Haas - Pavel Haas - Alois Hába -
František Václav Habermann - Əsərləri Hacibəyov - Carel Hacquart - Jan Hadermann
- Daron Aric Hagen - Reynaldo Hahn - Jacques Fromental Halévy - Hajime Okumura -
Cristóbal Halffter Jiménez - Ernesto Halffter Escriche - Rodolfo Halffter
Escriche - Adam de la Halle - Johan Halvorsen - Henri Hamal - Henri-Guillaume
Hamal - Jean-Noël Hamal - Eero Hämeenniemi - Asger Hamerik - Johann Valentin
Hamm - Oscar Hammerstein II - Georg Friedrich Händel - Jacob Handl - Jos
Hanniken - Christian Julius Hansen - Howard Hanson - Jan Hanuš - Kryštof Harant
z Polžic a Bezdružic - John Harbison - Francisco Hargreaves - Roy Harris - Karl
Amadeus Hartmann - Jack Harvey - Johann Adolf Hasse - Hans Leo Hassler - Willy
Hautvast - Pierre van Hauwe - Anton Havelaar - Rocco Havelaar - Svatopluk
Havelka - Daniel Havens - Hikaru Hayashi - Joseph Haydn - Michael Haydn - Jörg
Hechet - Johann David Heinichen - Pieter Hellendaal - Andreas-Friedrich Heller -
Stephen Heller - Josef Hellmesberger - Johannes Nicolaas Helstone - Oscar van
Hemel - Wim Henderickx- Hendrik VIII van Engeland - Hans Henkemans - Pierre
Henry - Hans Werner Henze - Frank den Herder - Ferdinand Hérold - Bernard
Herrmann - Ernst Herrmann-Meyer - Johann Christian Hertel - Johann Wilhelm
Hertel - Hervé - Gregor Konrad Heuer - Frigyes Hidas - Hildegard von Bingen -
Alfred Hill - Anders Hillborg - Ferdinand von Hiller - Paul Hindemith - Takekuni
Hirayoshi - Hayato Hirose - Ryohei Hirose - Rozalie Hirs - Emil Hlobel - Alun
Hoddinott - E.T.A. Hoffmann - Richard Hol - Václav Karel Holan Rovenský -
Anthony Holborne - Joseph Holbrooke - Jan Dawid Holland - York Höller - Vagn
Holmboe - Gustav Holst - Simeon ten Holt - Arthur Honegger - Takashi Hoshide -
Hiroshi Hoshina - Jacques Hotteterre - Joachim van den Hove - Alan Hovhaness -
Egil Hovland - Stefan Hristić - Nihad Hrustanbegović - Gustav Adolf Huber - Hans
Huber - Paul Huber - Jiří Hudec sr. - Julia Hülsmann - Ted Huggens - Tobias Hume
- Pelham Humfrey - Bertold Hummel - Franz Hummel - Johann Nepomuk Hummel -
Engelbert Humperdinck - Ilja Hurnik - Helge Hurum - Karel Husa - Jenő Husza -
Constantijn Huygens - Søren Hyldgaard

Jacques François Antoine Ibert - Abraham Zvi Idelsohn - Akira Ifukube -
Toshinari Iijima - Shin’ichirō Ikebe - Tomojirō Ikenouchi - Konstantin Iliev -
Andrew Imbrie - Federico Incardona - Sigismondo d'India - Marc'Antonio Ingegneri
- Giacomo Antonio Francesco Paolo Michele Insanguine - Michail Ippolitov-Ivanov
- Ludvig Irgens-Jensen - Heinrich Isaac - Merle Isaac - Tadaoki Ishihara -
Nicolas Isouard - Yasuhide Ito - Nikolaj Pavlovitsj Ivanov-Radkevitsj - Iwan
Iosif Ivanovici - Charles Ives - Paul Xavier Ivry

Tony Jabovsky - Gordon Jacob - Frederick Jacobi - Georg Jacobi - Emile
Jacques-Dalcroze - Salomon Jadassohn - Hyacinthe Jadin - Louis Emmanuel Jadin -
Marie Jaëll - Pertti Jalava - Leoš Janáček - Clement Janequin - Guus Janssen -
Harrie Janssen - Daan Janssens - John Jenkins - Joseph Willcox Jenkins - Davorin
Jenko - Adolf Jensen - Jan van Jenstejn - Knud Jeppesen - Otakar Jeremiáš -
Vojtěch Matyáš Jírovec - Niccolò Jommelli - Zdeněk Jonák - Théo De Joncker -
Jens Joneleit - Daniel Jones - Sidney Jones - Marinus de Jong - Joseph Jongen -
Scott Joplin - Bradley Joseph - Tadeus Joteyko - Louis-Antoine Jullien

Dmitri Kabalevski - Mauricio Kagel - Jouni Kaipainen - Vasili Kalinnikov - Jan
Václav Kalivoda - Edvin Kallstenius - Imre (Emmerich) Kálmán - Alfrēds Kalniņš -
Imants Kalniņš - Jānis Kalniņš - Gia Kantsjeli - Bin Kaneda - Choji Kaneta -
Shigeru Kan-no - Gija Kantscheli - Artur Kapp - Rudolf Karel - Sigfrid
Karg-Elert - Lucrecia Kasilag - Timo Katila - Dick Kattenburg - Masaru Kawasaki
- Leif Kayser - Bart de Kemp - Jerome David Kern - Huub Kerstens - Willem
Kersters - Albert Ketèlbey - Otto Ketting - Piet Ketting - Franco van Keulen -
Geert van Keulen - Tristan Keuris - Aram Khachaturian - Wojciech Kilar - Yukio
Kikuchi - Johann Christian Kittel - Hikari Kiyama - Giselher Klebe - Gideon
Klein - Otto Klemperer - Uuno Klami - Paul von Klenau - August Klughardt -
František Kmoch - Lev Knipper - Asei Kobayashi - Günther Kochan - František
Kočwara - Zoltán Kodály - Charles Koechlin - Graham Koene - Pèter Köszeghy -
Chang Su Koh - Karel Komzák I - Karel Komzák II - Karel Komzák III - Soichi
Konagaya - Georgi Konjus - Herman David Koppel - Jan Jáchym Kopřiva - Karel
Blažej Kopřiva - Václav Jan Kopřiva - Erich Korngold - Boris Kosjevnikov - Ton
Kotter - Rudolf Koumans - Sergei Alexandrovitch Koussevitzky - Hans Kox -
Kazuhiko Koyama - Kiyoshige Koyama - Jan Evangelista Antonín Koželuh - Leopold
Antonín Koželuh - Vinzenz Emanuel Koželuh - František Vincenc Kramář - Wilfried
Krätzschmar - Joseph Martin Kraus - Johann Ludwig Krebs - Cyrillus Kreek - Fritz
Kreisler - Ernst Křenek - Rudolphe Kreutzer - Johann Baptist Joseph
Krottendorfer - Jean-Baptiste Krumpholtz - Rafael Kubelík - Jan Křtitel Josef
Kuchař - Elmer Takeo Kudo - Johann Kuhnau - Eduard Künneke - Andreas Kunstein -
György Kurtág - Tetsunosuke Kushida - Hiroaki Kuwahara

Jiří Laburda - Franz Lachner - Vinzenz Lachner - László Lajhta - Yehoshua Lakner
- Édouard Lalo - Ricardo Lamote de Grignon y Ribas - Serge Lancen - Francesco
Landini - Rued Langgaard - Jean Langlais - Honoré Langlé - Vanessa Lann - Eduard
Freiherr von Lannoy - André Laporte - Agustín Lara - Mats Larsson Gothe -
Joaquin Larregla y Urbieta - Orlando di Lasso - William Lawes - António Leal
Moreira - Adolf Leander - Franziska Lebrun - Ludwig August Lebrun - Alexandre
Charles Lecocq - Benjamin Lees - Ton de Leeuw - Cor van Leeuwen - Louis James
Alfred Lefébure-Wely - Jean-Xavier Lefèvre - Paul Le Flem - Victor Legley -
Franz Lehár - Jukka-Pekka Lehto - Jón Leifs - Mitch Leigh - Claude Lejeune -
Artur Lemba - Kamilló Lendvay - Georges Lentz - Marina Leonardi - Ruggiero
Leoncavallo - Leong Yoon Pin - Franco Leoni - Leoninus - Jan Sixt von
Lerchenfels - Jos Lerinckx - Jonathan Leshnoff - Jean-François Lesueur - José
Lídón - Helene Liebmann - Hsien-Sheng Lien - Shai Lifshitz - György Ligeti -
Henk van Lijnschooten - Douglas Lilburn - Paul Lincke - Jiří Ignác Linek - Jukka
Linkola - Karol Lipiński - Zdeněk Liška - Franz Liszt - Anatoli Ljadov - Sergej
Ljapoenov - Llano - Vicente Lleó Balbastre - Pere Pou Llompart - George Lloyd -
Alonso Lobo - José Joaquim Emeríco Lobo de Mesquita - Pietro Locatelli - Matthew
Locke - Jean-Baptiste Loeillet - Theo Loevendie - Frederick Loewe - Nicola
Bonifacio Logroscino - Dietrich Lohff - Louis-Luc Loiseau de Persuis - Jakub
Lokaj - Nikolai Lwowitsj Lopatnikoff - Santiago Lope Gonzalo - Fernando
Lopes-Graça - Félix Máximo López - Manuel Angulo López-Casero - Carlos López
Buchardo - Eduardo López-Chávarri y Marco - Manuel López-Quiroga Miguel - Erik
Lotichius - Jean Louël - Tom Löwenthal - Vincent Lübeck - Andrea Luchesi -
Zdeněk Lukáš - Jean-Baptiste Lully - Hans Christian Lumbye - Pablo Luna Carné -
Thomas Lupo - Witold Lutosławski

Edward MacDowell - Otmar Mácha - Guillaume de Machault - Alexander Mackenzie -
John Mackey - James MacMillan - Giovanni de Macque - Mohammed Milad Saleh -
Stuart MacRae - Bruno Maderna - Leevi Madetoja - Jef Maes - Sylvia Maessen - Jan
De Maeyer - Felipe de Magelhães - Leopoldo Magenti Chelvi - Ester Mägi - Albéric
Magnard - Gustav Mahler - Louis-Aimé Maillart - Alphonse Mailly - Martin Mailman
- Ernest Majo - Gian Francesco Malipiero - Jan Maklakiewicz - Jerzy Maksymiuk -
Michio Mamiya - Roderik de Man - Pierre de Manchicourt - Francesco Mancini -
Sylvain Mangeant - Daan Manneke - Philippe Manoury - Eduardo García Mansilla -
Luca Marenzio - Giuseppe Mariani - Louis Marischal - Michael Markowski - Miklós
Maros - Pascual Marquina Narro - Roger Marsh - Christopher Marshall - Armand
Marsick - Frank Martin - Johann Paul Ägidius Martin - Philip Martin - Marianna
von Martines - Francisco José Martínez Gallego - Jean Paul Egide Martini -
Johannes Martini - Martini il Tedesco - padre Martini - Jean Martinon - Vicente
Martín y Soler - Vasco Martins - Bohuslav Martinů - Tauno Marttinen - Giuseppe
Martucci - Joseph Marx - Manuel Mas Devesa - David Maslanka - Charles Mason -
Daniel Gregory Mason - Juan Vicente Mas Quiles - Tiburtio Massaini - Victor
Massé - Jan Masséus - Jules Massenet - Áskell Másson - Bruto Mastelli - Kozo
Masuda - Eduardo Mata Asiasín‎ - Lovro von Matačić - Martín Matalon - Miguel
Ángel Fernández Mateu - William Mathias - Gerardo Hernán Matos Rodríguez -
Yoriaki Matsudaira - Yoritsune Matsudaira - Isao Matsushita - Kinya Matsuura -
Gerhard Matthes - René Matthes - Colin Matthews - Siegfried Matthus - Rodolfo
Mattiozzi - Paul Mauriat - David Maves - Peter Maxwell Davies - Roger May -
Albert Mayr - Johann Simon Mayr - Toshiro Mayuzumi - Domenico Mazzocchi - Clark
McAlister - Scott McAllister - W. Francis McBeth - Robert Guyn McBride - John
McCabe - Daniel McCarthy - Frank McCarty - William McCauley - D. Mark McCoy -
Byron B. McCulloh - Harl McDonald - Edward McGuire - Neil McKay - Barry McKimm -
William Thomas McKinley - Barton McLean - James McLeod - Catherine McMichael -
Stephen McNeff - Colin McPhee - Cindy McTee - Frank W. Meacham - Richard Meale -
Tilo Medek - Nikolaj Medtner - Louis De Meester - Lode Meeus - Hans Meeuws -
Friedrich Mehler - André Mehmari - Étienne Nicolas Méhul - Johan de Meij -
Herman Meima - Scott Meister - Stephen Melillo - Arne Mellnäs - Laurent Menager
- Felix Mendelssohn-Bartholdy - Manoel Mendes - Rafael Méndez - Karel Mengelberg
- Misha Mengelberg - Peter Mennin - Gian Carlo Menotti - Saverio Mercadante -
Johnny Mercer - Tarquinio Mercula - Aarre Merikanto - Boris Mersson - Fernand
Mertens - Hardy Mertens - Henk Mertens - Wim Mertens - Claudio Merulo - André
Messager - Olivier Messiaen - Karl Messner - Paul Mestrozi - Leon Metcalf -
Theodore Metz - Arthur Meulemans - Herman Meulemans - Erik Meyer-Helmund -
Giacomo Meyerbeer - Jan Meyerowitz - Peter Michaelides - Donal R. Michalsky -
Adam Michna z Otradovic - John William Middendorf - Hans Mielenz - Georges Migot
- Jiro Mikami - Gene F. Milford - Darius Milhaud - Edward Jay Miller - Lewis
Miller - Malloy Miller - Karl Millöcker - Anthony Milner - Ludwig Minkus -
Ronaldo Miranda - Joshua Missal - Akira Mitake - Lyndol Mitchell - Shukichi
Mitsukuri - Akira Miyagawa - Kazuto Miyazawa - Akira Miyoshi - Nikolaj
Mjaskovski - James Mobberley - Ilan Mochiach - Hans Moeckel - Gunner Møller
Pedersen - Azer Moenaert - Léon Moeremans - Robert Moevs - Richard Mohaupt -
Philipp Mohler - Johann Melchior Molter - José Pablo Moncayo García - Vicente
Moncho - Lionel Monckton - Maurice E. Monhardt - Stanisław Moniuszko - Kors
Monster - Philippus de Monte - Italo Montemezzi - Xoán Montes Capón - Eduardo
Montesinos Comas - Claudio Monteverdi - Vittorio Monti - Xavier Montsalvatge -
David Moore - Dorothy Rudd Moore - Douglas Stuart Moore - Earl V. Moore - J.
David Moore - Estêvão Lopes Morago - Erik Morales - Cristóbal de Morales -
François Morel - Domenico Morelli - Josep Moreno Gans - Mariano Mores - Renaat
Mores - Oscar Moret - David Robert Morgan - David Sydney Morgan - Robert Orlando
Morgan - Edvard Moritz - Jan Morks - Francesco Morlacchi - Thomas Morley -
Dexter Morrill - Haydn Morris - Robert Daniel Morris - Charles Geoffrey Morrow -
Ivo Mortelmans - Lodewijk Mortelmans - Jan W. Morthenson - John Glenesk Mortimer
- Richard Moryl - Isaak-Ignaz Moscheles - Albertus Josephus Alphonsus Mosmans -
Alphons Guiliëlmus Josephus Mosmans - John Moss - Moritz Moszkowski - David Mott
- Pierre Moulaert - Raymond Moulaert - Walter Mourant - Jean-Joseph Mouret -
Ruud Mourik - William Moylan - Alexander Moyzes - Franz Xaver Wolfgang Mozart -
Leopold Mozart - Wolfgang Amadeus Mozart - Modest Moessorgski - Florian Mueller
- Friedrich Müller - Willy Müller-Medek - Detlev Müller-Siemens - Jan
Müller-Wieland - Georg Muffat - Philemon Mukarno - Jan Mul - Karel Muldermans -
Jacob Muller - Paul Muller - Dominic Muldowney - William Mundy - Traugott
Munkelt - Vano Muradeli - Don Muro - Lyn Murray - Gerbert Mutter - Victor Petrus
Ludovicus Muyldermans - Theldon Myers - Josef Myrow - Josef Mysliveček

Nicolas Nabokov - Jozef Nachtergaele - Kenshi Nagai - Jun Nagao - Masayuki
Nagatomi - Albert Nagele - Russell Nagy - Toshio Nakagawa - Tatsuhiko Nakahara -
Hitoshi Nakamura - Keijiro Nakamura - Noriko Nakamura - Shigenobu Nakamura -
Toru Nakamura - Yoko Nakamura - Yoshinao Nakata - Shimpei Nakayama - Conlon
Nancarrow - Pietro Nardini - Camillo De Nardis - Rika Narimoto - Gary Powell
Nash - Goro Natori - Masakazu Natsuda - Shoko Natsuda - Johann Friedrich Naue -
Jérôme Naulais - Siegfried Naumann - Óscar Navarro González - Lelo Nazário -
José de Nebra - Clint Needham - Staf Nees - Vic Nees - Francesco Paolo Neglia -
Heinrich August Neithardt - Vít Nejedlý - Václav Nelhýbel - Ron Nelson - Alberto
Nepomuceno - Jan Křtitel Jiří Neruda - Blondel de Nesle - Viktor Nessler -
Joseph Nesvadba - Albert Neudel - Ethelbert Nevin - Kent Newbury - Jonathan
Newman - Theodore Newman - Ernest Newton - Rodney Newton - Frederik Neyrinck -
James Niblock - Joseph Weston Nicholl - Otto Nicolai - Willem Frederik Gerard
Nicolai - René Nicolas - Carl Nielsen - Ludolf Nielsen - Ludvig Nielsen - Arman
Marie Ghislain Baron de Nieuwenhove - Tokuhide Niimi - Apostol
Nikolaev-Stroumsky - Bo Nilsson - Torsten Nilsson - Pierre Nimax jr. - Pierre
Nimax sr. - Akira Nishimura - Yukiko Nishimura - Lucien Niverd - Roger Nixon -
Joseph Hanson Kwabena Nketia - Kurt Noack - Walther Noack - Kiyoshi Nobutoki -
Kentaro Noda - Teruyuki Noda - Ichiro Nodaira - Hudson Nogueira - Luigi Nono -
David Noon - Anthonie van Noordt - Arne Nordheim - Per Nørgård - Michael Norris
- Michael John Norris - Alex North - Douglas Nott - Ottokar Nováček - Vítězslav
Novák - Michele Novaro - Feliks Nowowiejski - Jacobus Nozeman - Toek Numan -
José Maurício Nunes Garcia - Henri Nuyens - Frank Nuyts - Gaston Nuyts - Morine
A. Nyquist - Knut Nystedt - Gösta Nystroem

Jacob Obrecht - Turlough O'Carolan - Siegfried Ochs - Johannes Ockeghem - Galina
Oestvolskaja - Tolga Zafer Özdemir - Jacques Offenbach - Jayce John Ogren - Roh
Ogura - Satoshi Ohmae - Teiichi Okano - Shawn E. Okpebholo - Johann Christoph
Oley - Marcus Olgers - Manoel Dias de Oliveira - Ricardo Olmos Canet - Sean
O’Loughlin - Ole Olsen - Charles O'Neill - George Onslow - Antoine Oomen -
Julián Orbón - Napoleon Orda - Carl Orff - Ben-Zion Orgad - Buxton Orr - Juan
Orrego-Salas - Léon Orthel - William Ortiz-Alvarado - Max Oscheit - Leroy Osmon
- Glenn Osser - Eurydice V. Osterman - Leroy Ostransky - Atsutada Otaka - Adam
Vaclav Michna von Otradovice - Daniel Ott - David Ott - Joseph Henry Ott -
Rogier van Otterloo - Willem van Otterloo - Valerius Otto - Cristóbal Oudrid y
Segura - Nikola Leonard Ovanin - Petros Ovsepyan - Vjatsjeslav Ovtsjinnikov -
William Owens - Joaquín de Oxinaga

Johann Pachelbel - Alois Pachernegg - Giovanni Pacini - Tadeusz Paciorkiewicz -
Cornelis Padbrué - Martijn Padding - Else Marie Pade - Ignacy Jan Paderewski -
José Padilla Sánchez - Ferdinando Paër - Arvo Pärt - Niccolò Paganini - Giovanni
Paisiello - Julián Palanca Masiá - Louis Salvador Palange - Manuel Palau Boix -
Giovanni da Palestrina - Sachari Petrovitsj Paliaschwili - Francesco Palizzi -
Jan Gerard Palm - Jacobo Palm - Rudolph Palm - John Palm - Catharina Palmér -
Robert Moffat Palmer - Selim Palmgren - Carter Pann - Andrzej Panufnik - Martti
Parantainen - Gen Louis Parchman - Ignácio Parreiras Neves - Herman M. Parris -
Hubert Parry - Gregory Pascuzzi - Luis Pasquet - Bernardo Pasquini - Ramón
Pastor Gimeno - José Rafael Pascual Vilaplana - Iván Patachich - Andy Patterson
- Edmund Patzke - Paul Patterson - Jiří Pauer - Ernst Julius Paul - Joaquim de
Paula Souza - Karl Freiherr von Paumgarten - Karl Pauspertl - Steven Paxton -
Jakob Mathias Pazeller - Andrew Pearce - Russel James Peck - Felipe Pedrell -
Cor van der Peet - Flor Peeters - Krzysztof Penderecki - Georges Pelēcis -
Jaroslav Pelikán - Esteban Peña Morell - Francisco de Peñalosa - Jef Penders -
Manuel Penella Moreno - William Albert Penn - Giovanni Pennacchio - John
Pennington - Francesco Pennisi - Ernst Pepping - Johann Christoph Pepusch -
Aurelio Pérez Perelló - Juan Pérez Ribes - José Pérez Vilaplana - Giovanni
Battista Pergolesi - Jacopo Peri - Frank S. Perkins - Alessandro Peroni -
Perotinus - Julia Amanda Perry - Zenobia Powell Perry - Vincent Persichetti -
Louis-Luc Loiseau de Persuis - Giacomo Perti - Stan Pethel - Zdeněk Petr -
Goffredo Petrassi - Errico Petrella - Gianluca Petrella - Andrej Pavlovitsj
Petrov - Shabtai Arieh Petrushka- Allan Pettersson - Paul Peuerl - Johann
Christoph Pez - Johann Christoph Pezel - Anne Danican Philidor - Peter Philips -
Roy Phillippe - Burrill Phillips - Joseph C. Phillips jr. - Sebastián Piana -
Giuseppe Piantoni - Ástor Piazzolla - Louis-Benôit Picard - Alessandro Piccinini
- Niccolò Piccinni - Václav Pichl - Tobias Picker - John Pickard - Bart Picqueur
- René Pieper - Eseld Pierce - Gabriel Pierné - Lambert Pietkin - Willem Pijper
- Friedrich Piket - José Alberto Pina Picazo - Theodor Pinet - Ernest Pingoud -
Daniel Pinkham - Werner Pirchner - Maurice Pirenne - Monte Keen Pishny-Floyd -
Paul Amadeus Pisk - Francesco Antonio Pistocchi - Walter Piston - Giuseppe
Ottavio Pitoni - Ildebrando Pizzetti - Carlo Alberto Pizzini - Robert Planel -
Josef Antonín Plánický - Jean Robert Planquette - Mani Planzer - Anton Plate -
Giovanni Platti - Kenneth Platts - Ignaz Pleyel - Anthony Plog - Josef Eduard
Ploner - Jean Alexandre Ferdinand Poise - Andrea Poggiali - Ian Polster -
Jean-Pierre Pommier - Manuel Ponce - Amilcare Ponchielli - Juan Pons Server -
Luctor Ponse - Geoffery Poole - Marcel Poot - Gavril Popov - Todor Popov -
Francis Popy - Nicola Porpora - Andrés Posada - Archibald James Potter - Francis
Poulenc - Kit Powell - Mel Powell - Leonel Power - Teobaldo Power y Lugo-Viña -
Michael Praetorius - Stephen Philip Pratt - Jindřich Praveček - Jacques Press -
William Henry Presser - Hermann Markus Pressl - Armand Preud'homme - André
Previn - Florence Beatrice Smith Price - John Elwood Price - Richard Maldwyn
Price - Claudio Prieto Alonso - Heinrich Proch - Sergej Prokofjev - Arthur Pryor
- Giacomo Puccini - Charles Puerner - Cesare Pugni - Risto Pulkkinen - Henry
Purcell - Marco Pütz -

Qu Xiao-Song - Johann Joachim Quantz - Joseph Quesnel - Christophe Quéval -
Jean-René Quignard - Howard L. Quilling - Roger Quilter - James Joseph Quinn -
Santiago Arnaldo Quinto Serna

Robin de Raaff - Henri Rabaud - Folke Rabe - Peer Raben - Sergej Rachmaninov -
Joachim Raff - John Rahn - Kaljo Raid - Priit Raik - Justin Raines - Väiniö
Raitio - David Rakowski - Jean-Philippe Rameau - Ariel Ramírez - Primož Ramovš -
Shulamit Ran - Ture Rangström - György Ránki - Karl Aage Rasmussen - Karol
Rathaus - Félix Rault - Einojuhani Rautavaara - Maurice Ravel - Dick Ravenal -
Thomas Ravenscroft - Genovieffa Ravissa de Turin - Alan Rawsthorne - Enrique
Raxach - Gardner Read - Thomas L. Read - Paul Reale - François Rebel - Vladimir
Rebikov - Alfred Reed - H. Owen Reed - Nancy Binns Reed - Emil Reesen - Max
Reger - Johannes Regis - Hermann Regner - Steve Reich - Maurice Reichard -
Johann Gottfried Reiche - Sarah Reid - Steven Reineke - Karel Reiner - Franz
Reinl - Carl Reissiger - Friedrich August Reißiger - Antonín Rejcha - Josef
Rejcha - Henriette Renié - Felix Resch - Ottorino Respighi - Fritz Reuter - Gian
Piero Reverberi - Silvestre Revueltas - Juan José Revueltas Colomer - Ernest
Reyer - Emil Nikolaus von Rezniček - Joseph Gabriel Rheinberger - Rhené-Baton -
Max Rhode - Phillip Rhodes - Primo Riccitelli - Willy Richartz - František Xaver
Richter - Franz Richter Herf - Marga Richter - Nico Richter - Svjatoslav Richter
- Frederick Joseph Ricketts - Lothar Riedinger - Wallingford Riegger - Henri
Jean Rigel - Henri-Joseph Rigel - Wolfgang Rihm - Knudåge Riisager - Georg
Rimski-Korsakov - Nikolaj Rimski-Korsakov - Christian Heinrich Rinck - Andrew
Rindfleisch - João Guilherme Ripper - Christian Ritter - Oreste Riva - Luis
Rivera González - Josef Rixner - Stephen Roberts - Alfred George Robyn -
Francisco Gomes da Rocha - George Rochberg - Richard Rodgers - Robert Xavier
Rodríguez - Herman Roelstraete - Julius Röntgen - František Antonín Rössler -
Bernard Rogers - Amadeo Roldán Gardes - Walter Rolfe - Robert Rollin - Bernhard
Romberg - Sigmund Romberg - Antonio María Roméu - Gustav Roob - Toon Roos -
Chris Van Roosendael - Jan Rokus van Roosendael - Jan Rokus van Roosendaal -
Hans Roosenschoon - Jan Van der Roost - Cyril Bradley Rootham - Joseph Guy
Ropartz - Cypriano de Rore - Ned Rorem - José Santos Rosa - Juventino Rosas
Cadenas - Ney Rosauro - Solomon Rosowsky - Jerome Rosen - Hilding Rosenberg -
David C. Rosenboom - Steven L. Rosenhaus - František Antonín Rössler - Walter
Begtol Ross - Frederick Rosse - Luigi Rossi - Gioacchino Rossini - Olesia
Rostovskaya - Philip Rothman - Hans Rott - Claude Joseph Rouget de Lisle - Joey
Roukens - Steve Rouse - Elena Roussanova Lucas - Albert Roussel - Josef Richard
Rozkošný - José Rozo Contreras - Miklós Rózsa - Pál Rózsa - Edmund Rubbra -
Anton Rubinstein - Nikolaj Rubinstein - Alexandre Rudajev - Jaufré Rudel -
Pierre de la Rue - Carl Rütti - Nicolás Ruiz Espadero - Claudia Rumondor - Arne
Running - Axel Ruoff - Christian Friedrich Ruppe - Tadd W. Russo - Friedrich
Wilhelm Rust (18e eeuw) - Friedrich Wilhelm Rust (20e eeuw) - Giacomo Rust -
John Rutter - Jakub Šimon Jan Ryba - Hans Rytterkvist - Frederic Rzewski

Mart Saar - Kaija Saariaho - Alfonso el Sabio - Antonio Sacchini - Patrick Peter
Sacco - Ernst Sachse - Harald Sæverud - Stellan Sagvik - Toshihiko Sahashi -
Michael Sahl - Floyd J. Saint Clair - Richard Saint Clair - Joseph Boulogne
Chevalier de Saint-Georges - Camille Saint-Saëns - Itaru Sakai - Masahiro Sakata
- Kathryn Salfelder - Jorge Salgueiro - Antonio Salieri - David
Saliman-Vladimirov - Aulis Sallinen - Georgi Salnikov - Matilde Salvador Segarra
- Giovanni Battista Sammartini - Giuseppe Sammartini - Robert Levine Sanders -
Felicia Sandler - Sven-David Sandström - José Joaquín Sanjuán Ferrero - Pedro
Sanjuán Nortes - Lucio San Pedro - Francisco de Santiago - Francesco
Santoliquido - Jonathan Santore - Claudio Franco de Sá Santoro - Enrique Santos
- Valeri Ibrahimovitsj Saparov - Jerzy Sapieyevski - István Sárkőzy - Heinrich
Saro - David P. Sartor - László Sáry - Erik Satie - Aram Movsejevitsj Satunc -
Friedrich Satzenhoven - Emil von Sauer - Henri Sauguet - Edgar Saume - Manuel
Saumell - Domenico Savino - Ladislav Josef Filip Pavel Sawerthal - Ahmed Adnan
Saygun - Lambert de Sayve - Alessandro Scarlatti - Domenico Scarlatti - Giuseppe
Scarlatti - A. Louis Scarmolin - Aristide Carlo Scassola - J. Mark Scearce -
Theodor von Schacht - Willis Schaefer - Pierre Schaeffer - Philipp Scharwenka -
Xaver Scharwenka - Peter Schat - Heinrich Scheidemann - Samuel Scheidt - Johann
Hermann Schein - Peter Schickele - Tjako van Schie - Johann Schieferdecker -
Poul Schierbeck - Harold Schiffman - Lalo Schifrin - Theodor Franz Schild -
Melchior Schildt - Hans Ludwig Schilling - Max von Schillings - Louis
Schindelmeisser - Gerhard Schjeldemp - Irving Schlein - Johann Heinrich
Schmelzer - Hans Schmidt-Isserstedt - William Schmidt - Camille Schmit - Florent
Schmitt - Albert D. Schmutz - Dieter Schnebel - Peter Schneeberger - Georg
Abraham Schneider - Manfred Schneider - Hardy Schneiders - Alfred Schnittke -
Franz Xaver Schnyder von Wartensee - Franz Schoberlechner - Othmar Schoeck -
Maurice Schoemaker - Arnold Schönberg - Max Schönherr - Kees Schoonenbeek -
Johann Schrammel - Alexander Schreiner - Franz Schreker - Friedrich Schröder -
Johannes Schubaur - Franz Schubert - Johann Friedrich Schubert - Edmund Schücker
- Bernard Schulé - Ervín Schulhoff - Gunther Schuller - Svend Schultz - Johann
Abraham Peter Schulz - William Schuman - Robert Schumann - Joseph Schuster -
Georg Casper Schürmann - Heinrich Schütz - Cornelis Schuyt - Joseph Schwantner -
Walter Schwanzer - Arthur Schwartz - Elliott Schwartz - Ira P. Schwarz - Johann
Paul Ägidius Schwarzendorf - Patrice Sciortino - James Sclater - Peter
Sculthorpe - Frederick Preston Search - Oliver Searle - Teodor Šebo-Martinský -
Karel Richard Šebor - Peter Seeger - Paul Seelig - Josef Ferdinand Norbert Seger
- Jan Segers - Leif Segerstam - Max Seidenspinner - Paul Seitz - José António
Carlos de Seixas - Robert Selig - Bartolme de Selma - Jules Gaspard
Semler-Collery - Ludwig Senfl - José Serebrier - Tibor Serly - José Serrano
Simeón - Juan Sesé - Déodat de Séverac - Michael Seyfrit - Giovanni Sgambati -
Charles Shackford - David Lewiston Sharpe - Boris Semyonovich Shekhter - Harry
Rove Shelley - Bright Sheng - John Sheppard - Leroy Shield - Osamu Shimizu -
Makoto Shinohara - Motoyuki Shitanda - Verdina Shlonsky - Gregory Short -
Michael Short - Marilyn Shrude - Jean Sibelius - Ludwig Siede - Paul Siefert -
Elie Siegmeister - Edmund J. Siennicki - Willem Frederik Siep - Roberto Sierra -
Kazimierz Sikorski - Friedrich Silcher - Marijn Simons - Netty Simons
(componist) - Robert Simpson - Thomas Simpson - Ezra Sims - Ricci Signorini -
Christian August Sinding - Leone Sinigaglia - Urho Sipponen - George Siravo -
Urmas Sisask - Joeri Sjaporin - Emil Sjögren - Dmitri Sjostakovitsj - Nikolaos
Skalkottas - Nikos Skalkottas - Charles Sanford Skilton - Yngve Sköld - Walter
Skolaude - Myroslav Skoryk - Alexander Skrjabin - František Škroup - Josef
Dominik Škroup - Stanisław Skrowaczewski - Josip Slavenski - Yngve Slettholm -
Ernst Sloma - Marcel Slootmaeckers - Henry Smart - Václav Smetáček - Bedřich
Smetana - Leo Smit - Leo Smit - Hale Smith - Julia Frances Smith - Larry Alan
Smith - Rob Smith - Martin Smolka - Carl Smulders - Ethel Mary Smyth -
Joseph-François Snel - Eddy Snijders - Randall Snyder - Johan August Söderman -
Willy Soenen - Pedro Étienne Solère - Jean Pierre Solié - Harry Somers - Øistein
Sommerfeldt - Fernando Sor - Pablo Sorozábal Mariezcurrena - Mauricio Sotelo -
Francesco Soto de Langa - André Souris - John Sousa - João de Sousa Carvalho -
Jerônimo de Souza Lôbo - Leroy Southers - Reveriano Soutullo Otero - Joseph T.
Spaniola - Philip Sparke - Oley Speaks - Gay Holmes Spears - Frederick Speck -
Georg Daniel Speer - Michael Spencer - Jan Matyáš Sperger - Hendrik Speuy -
Fritz Spindler - Bruno Spoerri - Louis Spohr - Gaspare Spontini - Georges Sporck
- Abbé Maximilian Stadler - Wilhelm Anton Stärk - Richard Stahl - John Stainer -
Petko Stainoff - Piet Stalmeier - Antonín Stamic - Carl Stamic - Jan Václav
Antonín Stamic - Pavel Staněk - Charles Villiers Stanford - David Stanhope -
Robert Starer - Pavel Steidl - Frank Steijns - Leon Stein - Max Steiner -
William Steinohrt - Konrad Stekl - Frank Stemper - David Stephen - Henry Stern -
Robert Stern - Bernard Stevens - Halsey Stevens - Ronald Stevenson - Frank
Graham Stewart - Louis Stewart (componist) - Robert Stewart (componist) - Erik
Stifjell - William Grant Still - David Stock - Karlheinz Stockhausen - Jan
Stoeckart - Gottfried Heinrich Stölzel - Veselin Stojanov - Sigismond Stojowski
- Eric Stokes - Leopold Stokowski - Alessandro Stradella - Newton Strandberg -
Allen Strange - Oscar Strasnoy - Dizzy Stratford - Franz Joseph Strauss - Johann
Strauss sr. - Johann Strauss jr. - Josef Strauss - Richard Strauss - Jean
Strauwen - Jules-Emile Strauwen sr. - Igor Stravinsky - Jules Strens - Willem
Strietman - Erwin Strikker - Georg Templeton Strong - Barbara Strozzi - Clive
Strutt - Leslie Stuart - Steven Stucky - Hubert Stuppner - Joseph Hartmann
Stuntz - Christophe Sturzenegger - Jule Styne - Joel Eric Suben - Eugene Suchoň
- Robert Suderberg - Meiro Sugahara - Isotaro Sugata - Yasuhiko Sugino - Koichi
Sugiyama - Josef Suk - Lepo Sumera - Robert Sund - Franz von Suppé - Carlos
Surinach - Tielman Susato - Iwan Susetyo - José Susi López - Anthony Suter -
Robert Suter - Heinrich Sutermeister - Johannes Suykerbuyk - Masato Suzuki -
Johan Svendsen - Georgi Vasiljevitsj Sviridov - Tomás Svoboda - Egmont Swaan -
Jan Pieterszoon Sweelinck - William Sweeney - Piet Swerts - Gottfried Freiherr
van Swieten - Richard Swift - Eric Swiggers - Gloria Wilson Swisher - William
Sydeman - Tomasz Szadek - Wacław z Szamotuł - Erzsébet Szőnyi - George Szell -
Karol Szymanowski

Germaine Tailleferre - Jenő Takács - Toru Takemitsu - Josef Tal - Adrien Talexy
- Thomas Tallis - Riikka Talvitie - Eino Tamberg - Fumio Tamura - Karen Tanaka -
Masaru Tanaka - Yoshifumi Tanaka - Aleksandr Sergejevitsj Tanejev - Sergej
Tanejev - Kelly Tang - Jerrè Tanner - Alexandre Tansman - Giovanni Tarditi -
Francisco Tárrega - Giuseppe Tartini - Gábor Tarján - Rudi Tas - Phyllis
Margaret Duncan Tate - John Tavener - John Taverner - Georg Philipp Telemann -
Albert Tepper - Naoyuki Terai - Naohiko Terashima - Sigismund Thalberg - Mikis
Theodorakis - Christopher Theofanidis - Pierre Thielemans - Charles Louis
Ambroise Thomas - Augusta Read Thomas - Francis Thomé - Virgil Thomson - Cedric
Thorpe Davie - František Xaver Thuri - Jukka Tiensuu - Harry Tierney - Yann
Tiersen - Frederick Tillis - Johannes Tinctoris - Dmitri Tjomkin - Michael
Tippett - Boris Tisjtsjenko - Jehan Titelouze - Antonín Emil Titl - Ernst Toch -
Akira Toda - Louis Toebosch - Richard Toensing - Václav Jan Křtitel Tomášek -
Henri Tomasi - Thomas Tomkins - Ernest Tomlinson - Damien Top - Edward Top -
Giuseppe Torelli - Michael Torke - Veljo Tormis - Paul Tortelier - Enrico
Toselli - Charles Tournemire - Bramwell Tovey - Joan Tower - Declan Townsend -
Douglas Townsend - Yuzo Toyama - Giovanni Maria Trabaci - Gerhard Track - David
Del Tredici - Lester Albert Trimble - Bohumil Trnečka - Manfred Trojahn - Václav
Trojan - Allan Trubitt - Gustavo A. Trujillo - Chieh Tsao - Boris Tsjaikovski -
Pjotr Iljitsj Tsjaikovski - Aleksandr Tsjerepnin - Ivan Alexandrovitsj
Tsjerepnin - Nikolai Tsjerepnin - Pavel Tsjesnokoff - Masato Tsuyuki - Eduard
Tubin - Antonín Tučapský - Terig Tucci - Fisher Tull - František Ignác Antonín
Tůma - Franz Tunder - Erkki-Sven Tüür - Joaquín Turina Pérez - Francesco Turini
- Mark-Anthony Turnage - Jess Langston Turner - Paul Harris Turok - Joseph
Turrin - Burnet Tuthill - Geirr Tveitt - Christopher Tye - Shing-Kwei Tzeng -

Christian F. H. Uber - Floro Melitón Ugarte - Alfred Uhl - Theodor Uhlig -
Viktor Ullmann - Kenjiro Urata - Ernst Ludwig Uray - Ernst Urbach - Bartolomei
Urbanec - José Maria Usandizaga

Nicola Vaccai - Fabio Vacchi - Miloš Vacek - Dalibor Vačkář - David van Vactor -
Peeter Vähi - Carlo Valentini - Giovanni Valentini - Michelangelo Valentini -
Joaquín Valdeverde - Joaquín y Sanjuán Valdeverde - Michael Valenti - Roberto
Valera - Andres Valero-Castells- Francisco José Valero-Castells - Gunnar Valkare
- Nicolaes Vallet - Werner Van Cleemput - Cyriel Van den Abeele - Jan Van der
Roost- Frank Van der Stucken - Renier Van der Velden - Joe Vanenkhuizen - Jan
Křtitel Vaňhal - Charles-Joseph van Helmont - Jef Van Hoof - Jan Van Landeghem -
Annelies Van Parys - Česlav Vaňura - René Vanstreels - Raimbaut de Vaqueiras -
José María Varela Silvari - Edgard Varèse - Louis Varney - Sérgio de
Vasconcellos Corrêa - Pēteris Vasks - Sergey Vassilenko - Léon Vassem - Ralph
Vaughan Williams - Diego Vega - José de la Vega Sánchez - Gottfried Veit - Pavel
Josef Vejvanovský - Leonardo Velázquez - Jacob ter Veldhuis - Bernart de
Ventadorn - Francesco Maria Veracini - Carl Verbraeken - Eric Verbugt - Giuseppe
Verdi - Renaat Veremans - Edward Verheyden - Johannes Verhulst - Coen Vermeeren
- Matthijs Vermeulen - John Weedon Verrall - Jan Baptist Verrijt - Alexey
Verstovsky - Juan Vert Carbonell - Mykhaylo Verykivs'ky - Johann Vesque von
Püttlingen - Joseph Vézina - Henri Vieuxtemps - Tomás Luis de Victoria - Gerard
Victory - Oscar V. Vidal i Belda - Paul Vidal - Louis Vierne - René Vierne -
Jukka Viitasaari - Markku Viitasaari - Ricardo Villa González - Heitor
Villa-Lobos - Edmundo Villani-Côrtes - Johannes Vincenet - Carl Vine - Daniele
Vineis - Gilbert Vinter - Joannes Josephus Viotta - Jāzeps Vītols - Philippe de
Vitry - Antonio Vivaldi - Amadeo Vives - Allen Vizzutti - Kees Vlak - Jan van
Vlijmen - Lodewijk De Vocht - Fritz Voegelin - Johann Christoph Vogel - Roger C.
Vogel - Willem Vogel - Wladimir Vogel - Walther von der Vogelweide - Kevin
Volans - Alexander Voormolen - Jan Václav Hugo Voříšek - Antonín Vranický -
Pavel Vranický - Klaas de Vries - Melchior Vulpius - Philippe Van Wichel

Kaoru Wada - Hendrik Waelput - Oliver Waespi - Peter-Jan Wagemans - Diderik
Wagenaar - Johan Wagenaar - Max Wagenknecht - Christoph Wagner - Douglas E.
Wagner - Richard Wagner - Siegfried Wagner - Rudolf Wagner-Régeny - André
Waignein - Kevin Walczyk - Émile Waldteufel - William Walond - J. Simon van der
Walt - Fried Walter - William Walton - Johann Gottfried Walther - David Ward -
Robert Ward - Peter Warlock - Robert Washburn - Comte Unico Wilhelm van
Wassenaer - Toshiyuki Watanabe - Urato Watanabe - Franz Waxman - Gabriel von
Wayditch - Andrew Lloyd Webber - Carl Maria von Weber - Edmund Weber - Joseph
Miroslav Weber - Anton Webern - Thomas Weelkes - Thaddäus Weigl - Kurt Weill -
Mieczysław Weinberg - Lawrence Weiner - Leó Weiner - Felix Weingartner - John
Jacob Weinzweig - Judith Weir - Dan Welcher - Egon Wellesz - Martin Wendel -
Marcel Wengler - Guo Wenjing - Hermann Wenzel - Eberhard Werdin - Floyd Werle -
Gregor Joseph Werner - Giaches de Wert - Samuel Wesley - Harri Wessman - Renee
Westenbrink - Niccolò van Westerhout - Wilfried Westerlinck - Richard Wetz -
Lambert Wetzels - Christoph E.F. Weyse - Paul W. Whear - Eric Whitacre -
Clarence Cameron White - Tyler Goodrich White - William G Whittaker - Ian Whyte
- Charles–Marie Widor - Bedřich Antonín Wiedermann - Henryk Wieniawski - Jean
Wiertz - Alec Wilder - Philip Wilby - John Wilbye - James Wilding - Frank Wiley
- Rolf Wilhelm - Adriaan Willaert - Alberto Williams - Grace Williams - James
Clifton Williams - James Kimo Williams - John Williams - Malcolm Williamson -
Andreas Willscher - Meredith Willson - Johann Wilhelm Wilms - Brian Wilson -
Brian Scott Wilson - Dana Wilson - Ian Wilson - Thomas Wilson - Gerhard Winkler
- Stephan Winkler - Peter Winter - Michael Wise - Zbigniew Wiszniewski - Michael
Wittgraf - Robert Wittinger - Eberhard L. Wittmer - Konrad Wölki - Hugo Wolf -
Cornelis de Wolf - Ermanno Wolf-Ferrari - Johannes M.A. Wolff - Thorsten
Wollmann - Stefan Wolpe - Donald Reid Womack - Charles Wood - Gareth Wood -
Haydn Wood - Jeffrey Wood - Guy Woolfenden - John Woolrich - Felix Woyrsch -
Gregg Wramage - Kenneth Anthony Wright - Klaus Wüsthoff - Charles Wuorinen

Satoshi Yagisawa - Kosaku Yamada - Hiroyuki Yamamoto - Takayoshi Yanagida -
James Yannatos - Akio Yashiro - Byron Yasui - Peter Yorke - Takashi Yoshimatsu -
Vincent Youmans - Victor Young - Gregory Youtz - Rocus van Yperen - Eugène Ysaÿe
- Jōji Yuasa - Isang Yun - Vladimir Mikhailovitsj Yurovskij - Iraida Yusupova -

Frank Zabel - Friedrich Zachau - Eugene Zador - Mario Zafred - Judith Lang
Zaimont - Ivan Zajc - Evžen Zámečník - Rudolf Zamrzla - Riccardo Zandonai -
Luigi Zaninelli - Frank Zappa - Magister Zavis von Zapy - Julien-François
Zbinden - Mojmír Zedník - Kristoffer Zegers - Norbert Zehm - Jan Dismas Zelenka
- Władysław Żeleński - Karl Zeller - Carl Friedrich Zelter - Jan Dismas Zelenka
- Alfréd Zemanovský - Alexander von Zemlinsky - Zhang Hao-Fu - Zhou Long -
Ottakar Zich - Carl Michael Ziehrer - Frans Zielens - Mikołaj Zieleński -
Marilyn J. Ziffrin - Winfried Zillig - Anton Zimmermann - Bernd Alois Zimmermann
- Nicola Antonio Zingarelli - Domenico Zipoli - Ján Zimmer - Nebojša Jovan
Živkovič - Matteo Zocarini - Zdeněk Zouhar - Victor de Zubizarreta Arana -
Patrick Zuk - Johann Rudolf Zumsteeg - Mischa Zupko - Ramon Zupko - Belle van
Zuylen - Jan Zwart - Bernard Zweers - Ellen Taaffe Zwilich



https://zea.wikipedia.org/wiki/Leyssard

Leyssard is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Leyssard lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°28’ 36’’ L (46,1566666667;
5,4766666666). 't Oppervlak omslit 9,61 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Leyssard 'n
inweunersantal van 161. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 24’’N 5°28’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Leuilly-sous-Coucy

Leuilly-sous-Coucy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Leuilly-sous-Coucy lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°21’ 33’’ L
(49,4797222222; 3,35916666667). 't Oppervlak omslit 12,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Leuilly-sous-Coucy 'n inweunersantal van 418. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 47’’N 3°21’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lempire

Lempire is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lempire lei op de coördinaot'n 49°59’ 0’’ N 3°10’ 24’’ L (49,9933333333;
3,17333333333). 't Oppervlak omslit 2,62 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lempire 'n
inweunersantal van 90. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°59’ 36’’N 3°10’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Poizat

Le Poizat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Le Poizat lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 5°41’ 46’’ L (46,145;
5,69611111111). 't Oppervlak omslit 17,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Poizat 'n
inweunersantal van 321. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 42’’N 5°41’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Bouchaud

Le Bouchaud is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Bouchaud lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 3°53’ 56’’ L (46,3063888889;
3,89888888889). 't Oppervlak omslit 22,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Bouchaud 'n
inweunersantal van 222. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 23’’N 3°53’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Landiengsmonument_(Vlissienge)

Het Landiengsmonument an de Commandoweg in Vlissienge 'erinnert an de amfibische
landing van Britse, Ollanse en Franse commando's van het No. 4 Commando op 1
november 1944. Nessens het Landiengsmonument stit het monument van de 52e
Lowland Division.

Het Nationaal Monument voor de 4e Commando Brigade, zoas het Landiengsmonument
officieel 'iet, is toet stand 'ekommen op initiatief van Britse oud-commando's
in 1952.. Het monument is onthuld op 31 meie 1952 deu de minister van Oorlog,
ir. C. Staf. Bie deze helegenheid marcheerden 250 oud-strijders deu de straeten
van Vlissienge.

De sokkel is an drie kanten van een tekste voorzieje. An de vookante stit de
tekst: 'No 4 Commando'. An de ziekanten bin plaquettes an'ebrocht mee teksten in
het Ollans, Iengels en Frans. Op de linkerplaquette stit:

In memory of all ranks of nr. 4 commando who fell during the war 1939-1945 and
to the local citizens of Flushing who were killed during the occupation and at
the hour of their liberation.

A la mémoire des officiers, sous-officiers et soldats du 4me commando et des
loyaux citoyens de Flessengue 1939-1945 en Aan de nagedachtenis van de
gevallenen van het 4de commando en van de trouwe burgers van Vlissingen.

Op 3 november 1952 wier voo 't eêst de bevrijding van Vlissienge herdocht bie
het Landiengsmonument.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lambruisse

Lambruisse is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Lambruisse lei op de coördinaot'n 44°2’ 0’’ N 6°26’ 34’’ L (44,0491666667;
6,44277777778). 't Oppervlak omslit 21,78 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lambruisse 'n
inweunersantal van 72. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°2’ 57’’N 6°26’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Selve_(Aisne)

La Selve is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Selve lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°59’ 53’’ L (49,5708333333;
3,99805555556). 't Oppervlak omslit 4,77 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Selve 'n
inweunersantal van 199. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 15’’N 3°59’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Robine-sur-Galabre

La Robine-sur-Galabre is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Robine-sur-Galabre lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 6°13’ 7’’ L (44,17;
6,21861111111). 't Oppervlak omslit 45,91 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Robine-sur-Galabre 'n inweunersantal van 257. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 12’’N 6°13’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_F%C3%A8re

La Fère is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Fère lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°21’ 59’’ L (49,6625;
3,36638888889). 't Oppervlak omslit 6,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Fère 'n
inweunersantal van 2 866. De bevolkiengsdichteid bedroe 427,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 45’’N 3°21’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Burbanche

La Burbanche is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

La Burbanche lei op de coördinaot'n 45°51’ 0’’ N 5°34’ 0’’ L (45,85;
5,56666666667). 't Oppervlak omslit 10,82 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Burbanche 'n
inweunersantal van 63. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°51’ 0’’N 5°34’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kolle

De kolle, zeêkolle of kollemeêuwe (Latien: Larus argentatus) is 'n veugel uut de
fermielje meêuwen (Laridae), die-a voraol lanks de kusten van Europa vokomt,
maer ok gezieën oort an de kusten van Noôrd-Amerika en steês meer in 't
binneland van West-Europa.

In 't waeterrieke Nederland bin d'r tussen de 62.000 en 67.000 broedpaeren,
t'rwiel d'r op 't Nederlands deêl van de Noôrdzeê nog vee meer geteld ore. Toet
an de Tweêde Waereldoorlog nam 't antal kollen toe, daenae nam 't jaerenlank af
deu de jacht en 't eierraepen. Toen-a dat verboje wier kwaeme d'r weer meer
zulvermeêuwen; de veugel nam noe ok 't binneland in bezit. In vee duungebieden
staet 't antal noe wel onder druk, vanwege de erintroductie van de vos; in
Zeêland, daer-a dat nog nie gebeurd is, gaet 't de veugel nog altied goed. 'n
Bie-effect van de vossen in de dunen is dan de meêuwen noe nog massaolder nae de
steeën trekken en daer soms plaegen vurmen.

De kolle eit nie minder as vier verschillende uterlike staodia, daerin alleêne
de kleure van de poôten 'tzelfde bluuft. De joengen ore mee brune veêren gebore,
die-an daenae eêl d'n tied witter ore. De oôgen bin in 't begin nog zwart,
zoôdan de joengen nie gemakkelik te onderscheien bin van die van de sturmmeêuwe
of de kleine mantelmeêuwe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kloetegen

Kloetehen of Kloetehe (opm:. De h stit ducht bie de g) ('Ollans: Kloetinge) is
'n durp in de gemeênte Goes mee 3148 inweuners in 2010. Het ringdurp is ien van
de ouwste durpen van Zuud-Beveland.

In de 15e eêuw stonge er vuuf meulens, oalemille in het bezit van de
ambachts'eren, de 'eren van Bossele. In 1572 wier Kloetehe platgebrand deu
Spaonse soldaot'n. De gemeênte is in 1970 op'eheven en bie Goes gevoegd. Het
durp is naebie an Goes vastgegroeid. De nieuwbouwwiek Oôstmeulepark valt
officieël ok onger Kloetehe. De toren van Kloetegen is 65 meter 'oôge.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Kloetinge, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en
distr. Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N. aan het voorm. Goesche diep
en den Wilhelmina-polder, gem. Kattendijke, O. aan de gem. Kattendijke en
Kapelle-Biezelinge-en-Eversdijk, Z. aan 's
Graven-polder-St.-Janspolder-Oost-en-Middel-Zwake, W. aan 's Heer-Abtskerke en
Goes. Deze gem. bevat het d. Kloetinge, benevens de geh. Abbekinderen, de Groe,
Sir-helsdorp en Ter-vate. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte
van 1601 bund., waaronder 1589 bund. 1 v. r. 35 v. ell. belastbaar land; telt
142 h., bewoond door 173 huisgez., uitmakende eene bevolking van 830 inw., die
meest hun bestaan vinden in den landbouw en veehandel; ook heeft men er eenen
windkorenmolen. Vroeger heeft hier ook een boekweitmolen gestaan, welke echter
sedert het jaar 1832 niet meer in werking is. De Herv., die hier 780 in getal
zijn, onder welke ruim 400 Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass.
en ring van Goes, 1e sectie, behoort. De eerste, die in deze gem. het
leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Gunthier Aldegonde Daman, die den 14
October 1586, herwaarts kwam van Goes. In het jaar 1587, was er evenwel reeds
weer een ander, Andries Caenen genaamd, die van Hoedekenskerke, herwaarts
beroepen werd. Het beroep geschiedt onder medestemming van den Ambachtsheer. De
R. K., van welke men er 30 telt, worden tot de stat. van Goes gerekend. — De 10
Isr., welke hier gevonden worden, behooren tot de ringsynagoge van Middelburg,
bijkerk Goes. Men heeft in deze gem. eene school, welke des zomers gemiddeld
door een getal van 50, doch des winters door 100 kinderen bezocht wordt. Deze
gem. is eene heerl., die van een zeer wijden omtrek is. Zij was oorspronkelijk
een groot moeras, waaruit enkele droogten (kluiten) op kwamen, op welke wederom
vliedbergen waren opgeworpen. Voorheen werden er niet minder dan zeven zoodanige
in aangetroffen, waar door deze uitgebreide heerl., welke nog in Noord-, Middel-
en Zuidambacht gesplitst is, onderscheiden werd in Sirhelsdorp, de Bordenloo
(nog Borneloo) langs de Mannee, Roelofsdorp en de Groe, waar een kapelletje voor
St. Maarten stond, Abbekinderen en de Smallegange, waarbij later een
ridderhofstede werd opgetrokken, die in het jaar 1560 afbrandde. De eerste
stamheeren van deze plaats waren hooge Zeeuwsche Edelen, tot hun wapen voerende
drie leliën van azuur (blaauw), op een goud veld, van welke slechts eenige
weinige met name genoemd worden. Naderhand is door eene erfdochter dezer Edelen,
deze heerl. gekomen in het bloed van Borssele, Heeren van Vere, en onder dezen
is zij het erfdeel geworden van Vrouwe Margriet van Borssele, Vrouw van
Kloetinge en Ridderkerk, tweede dochter van Wolferd van Borssele, Graaf van
Grandpré en van Bouchain, Heer van der Vere, Vlissingen, Westkapelle, Domburg
enz., zonder mans oir overleden in het jaar 1487. Zij trouwde in 1492 Walraven
van Brederode, wien zij deze heerl. ten huwelijk aanbragt. Later is hier
gekomen, Adolf Julius Burchard, Baron van Höffel, Landdrost van Zalland en
Overijssel, wiens nagelatene weduwe haar nog een tijd lang bezeten heeft. Mr.
Willem van der Bilt kocht haar blijkens transport- en verleibrieven van 6 Junij
1765, van de voogden van Joachim Adolphus, Grave van Hechteren, als
onversterfelijk erfleen. Thans wordt zij sedert 1843 en na den dood van H. M. v.
d. Bilt, ten gevolgd van koop, in eigendom bezeten door den minderjarigen Heer
Johan Cornelis Clotterbooke Patijn, woonachtig te 's Gravenhage. Het d.
Kloetinge ligt 20 min. Z. O. van Goes, aan den straatweg van die stad op Tholen
en Bergen-op-Zoom. Het is eene fraaije, welbebouwde en aangename plaats,
bestaande grootendeels, uit een ruim langwerpig marktplein, met goede woningen
en jonge boomen omringd, aan welks noordzijde, eene groote vierkante gemetselde
waterkom of wed gevonden wordt. Men telt in de kom van het d. 76 h. en 460 inw.
In de kerk, plagt de Bisschop van Utrecht, vóór de Reformatie, de collatie van
vier vicarijen te bezitten, die daar gevestigd waren. Vier andere, waaraan de
inkomsten van 80 gemeten lands verbonden waren, behoorden aan den Heer. De
opbrengsten daarvan zijn sedert 1581 voor in eene Godgeleerde studeerbeurs
herschapen, die nog bestaat. Ook bezaten de Kanunniken van Vere in het zuidelijk
deel van dit ambacht, tienden of liever halve tienden, want zij hadden slechts
regt op den twee en twintigste schoof. De kerk, op het zuideinde van het
dorpsplein, is een fraai zeer wel ingerigt gebouw, en heeft een zeer fraai orgel
dat in 1787, op last van den toenmaligen Ambachtsheer Zegwerd Diderik van der
Bilt, werd vervaardigd door H. H. Hess, orgelmaker te Gouda. Het heeft zestien
sprekende registers, verdeeld over twee handklavieren; het pedaal is
aangehangen. Onder aan de balken van het koepelwerk der kerk vindt men nog
eenige oude beelden van heiligen, zijnde de overblijfselen van de vorige
eeredienst. Aan de kerk staat een hooge vierkante toren, met eene fraaije
pyramidale spits, met peer. Men had hier vroeger een, in 1818 gesticht,
armenhuis, waarin oude lieden en kinderen verpleegd werden, doch dit is in 1843
opgeheven. — De kermis valt in den tweeden Paaschdag. Onder deze gem. worden
thans nog vijf zoogenaamde vliedbergen aangetroffen, voorheen waren er zes.
Onder de huizen van dit d., munt uit, het heerenhuis Weltevreden. Vroeger had
men onder de heerlijkheid ook een kasteel, het Huis-te-Kloetinge en het
Huis-Smallegange, het stamhuis van den bekenden Kronijkschrijver van Zeeland, en
waaruit ook de Biezelingsche Pastoor Mattheus Jansz. van Smallegange gesproten
was. Dit d. heeft in het laatst der zestiende eeuw verschrikkelijk geleden, en
werd in 1573 door de muitende Spanjaarden, bijna geheel in de asch gelegd. Het
wapen van Kloetinge is van goud, met drie leliën van azuur (blaauw).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kleverskerke

Kleverskerke of gewoon Klevers is 'n klein durp in de gemeênte Middelburg,
noôrdelik van Erremu. Mee minder as onderd inweuners is 't eên van de kleinste
durpen van Nederland. 't Is 'n Walchers kerkdurp mee 'n kom rond 'n durpskerk,
maen die kom bestaet maer uut eên straete, de Durpsstraete. De kerke wier in
1671 gebouwd op de plekke van 'n ouwere kapelle, die d'r a zeker vanaf de
dertiende eêuwe stoeng. Kleverskerke leit vreêd geïsoleerd en rustig en is nie
verbonde mee 'n wegt van eênig belang.

De plekke wier vò 't eêrst vermolde in 1251; z'ao toen 'n kapelle. In de
zestiende eêuwe wier 't groôt genoeg gevonde vo 'n eige parochie. Van 1679 toet
1780 was 't in anden van 'n Middelburgse erenfermielje Van den Brande. 'n Steên
mee ulder fermieljewaepen is nog an de durpsstraete te zieën. Nae de
oprichtienge van 't Konienkriek van de Nederlanden was 't toet 1857 'n eige
gemeênte; die-a in dat jaer as eên van de eêrste in Zeêland wier opg'eve omdat
't durp eêl klein was en nie groeide. 't Durp goeng bie Erremu ore. Sins 1997
leit 't in de gemeênte Middelburg. De burgemeêster van die stad, L.B.H. Spar van
der Hoek, kreeg toe plannen om 't gebied bie Klevers onder waeter te zetten vò
sportrecreaotie. Op de eerste versie van die plannen kwam 't durp zelfs nie meêr
vò; bie vergissienge, bleek laeter. Toch bleef d'r vee verzet tege. Naedat Spar
van der Hoek weggoeng wiere die plannen in d'ieskaste gezet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kleine_zilverreiher

De kleine zilverreiher (Egretta garzetta) is een reiher uut de femielje Ardeidae
van 't heslacht Egretta.

De kleine zilverreiher is 55-65 cm hroôt en ei een spanwiedte van 88 tot 106 cm
breêd. Zen veêrenkleêd is aelemille wit, allaen zen poôten en zen dinne snaevel
zien zwart. Zen teên'n zien heêlhroen. In de broedtied èn de adulte reihers ok
lange plumen in der nikke en op der bost en wor de kael'n uud tussen de snaevel
en de oôhen roôd of blauw. De jonge zien der onheveêr 't zelfde uut. De kleine
zilverreiher liek op de hroôte zilverreiher mè dezen ei een hele snaevelbaosis.

Kleine zilverreihers komm'n voe in de wermere hedeêlten van Europa, Azië, Afrika
en Australië. De miste zien ier standveugels, de veugels uut 't noôrn trokken ni
Afrika en Zuud-Azië.

Tot 1950 kwam de kleine zilverreiher allin voe in Zuud-Europa, mè laeter kwamm'n
ze ok voe in Frankriek en in Nederland broeien den eêssen in 1979. In 't
Vereênigd Konienkriek kwam 't en wat laeter, 't eêste broedheval is uut 1996, mè
noe is 't een rehelmaetihe broeier in vurral de kusthebied'n.

Ok zien ze in Noord-Amerika op sommihe plekken alhemeên, op Barbados wier den
eêssen ezien in 1954 en ier behon den eêssen te broeien in 1994. Ze zien
rehelmaetig te zien in 't hebied van Quebec tot Suriname en Brezilië.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kabinet-Balkenende_IV

Jan Peter Balkenende (Biezelehe, 7 mei 1956) is 'n Nederlandse politicus vò 't
CDA. Van 2002 tot 2010 wast'um premier van Nederland. Ie stoeng an 't oôd van
vier kabinetten.

- Balkenende wier gebore in 'n grifformeerd gezin as zeun van 'n graenandelaer
en 'n schooljuffrouw. Ie ao schole in Kapelle en goeng daenae nae't Christelik
Lyceum in Goes (vandaeg d'n dag Buys Ballotcollege). Van 1976 toet 1982
studeerde d'um an de Vrieë Universiteit in Amsterdam geschiedenisse en
Nederlands recht. In z'n studietied wier 'um lid van studentenvereênegienge
Liber. - - Vanaf 1978 wast 'n lid van 't CDA en van 1982 toet 1998 zat 'n in de
gemeênteraed van Amstelveen, daer-at ie weunde. In d'n tussentied dee d'n
weêtenschappelik werk an de VU en vanaf 1984 bie 't CDA. Ie promoveerde in 1992
op 'n proefschrift mee as naem Overheidsregelgeving en maatschappelijke
organisaties en wier 't jaer daerop an de VU toet profester benoemd (biezonder
oôgleraer christelik-sociaol dienken over maotschappij en economie). 'n
Belangriek onderdeêl van zien filosofie was dat d'r te vee staetssteun an
maotschappelike organisaties vergeve was en dat dat naedeêlige uutwerkiengen ao.
Die filosofie zou laeter in z'n beleid as premier nog stikke belangriek weze. -
- In 1996 trouwde Balkenende mee Bianca Hoogendijk, die d'n in 1988 ao lere
kenne. Toet dat in 1999 ulder dochter Amelie gebore wier onder'ieuwen ze 'n
LAT-relatie, daenae goenge ze in Capelle aan den IJssel weune. In 1998 wier
Balkenende in de Tweêde Kaemer gekoze. As de liesttrekker Jaap de Hoop-Scheffer
end 2001 bedankt woort 'n as de nommer tweê van de CDA-liest as nieuwe
liesttrekker g'installeerd. Buten verwachtienge trekt 'n 't CDA bie de
verkieziengen van 2002 nae 'n overwinnienge. As leier van de groôste partie mag
'n premier ore.

Op 22 juli 2002 trad 't kabinet-Balkenende I an, wat-a bestoeng uut CDA, LPF en
VVD. 't Beleid was centrum-rechts en neo-liberaol, en awast zetten 't op vee
punten 't beleid van 't vorrege kabient (kabinet-Kok II) deu, ze perbeerden toch
voral 'n verschil mee 't vorige kabinet te maeken. Voraol as 't goeng om
integraotie en immgraotie wier d'r 'n arde lien ange'ouwe. Vedders wier d'r
gezurgd vo meêr openeid: ministers mochten meer vo d'r eigen spreke en
"achterkaemertjespolitiek" wier vermeje. 't Goeng a gauw fout mee dit kabinet
deu groôte spanniengen bie de nieuwe en onervaeren partie LPF, die-a steÊs weêr
in 't nieuws kwam mee ruzies tusse kaemerleden en ministers onder mekaore.
Voraol de kwestie Eduard Bomhoff en Herman Heinsbroek maekte 't beleid lastig.
Ok wier d'r vee an Balkenende zien leiderschap getwuveld: in de kwestie roend
prinses Margarita van Bourbon wier 'n van aolles ingefluusterd deu minister van
justitie Piet Hein Donner. Op 16 oktober 'tzelfde jaer, nae 86 dagen, booj 't
kabinet z'n ontslag an.

In januaori 2003 wiere d'r dan ok weer nieuwe verkieziengen g'ouwen. Ierbie won
't CDA nog 'n zetel en de partie was dan ok zoô goed verzekerd van opnieuw
regeren. Naedan lange formaotiepeugiengen mee de PvdA mislukten, onder aore door
persoonlike problemen, vurmde Balkenende 'n kabinet mee VVD en D'66. Dit
kabinet-Balkenende II zette in groôte lienen 't beleid van zien voganger deu mae
was 'n stik stabielder. Wè kwaeme d'r vee protesten tege de bezunegiengen en
tegen 't politiek steunen van d'n oorlog in Irak. Ok 't immigraotie- en
integraotiebeleid was omstreje. Onder Balkenende I was t'r 'n nieuwe
ministerspost gekomme, Vreêmdeliengenbeleid en Integraotie, die-a onder justitie
resoorteerde. Critici meênden dan immigranten iermee vantevoren a
gecriminaliseerd wieren. Butendien was 't beleid van de minister die-a die
functie vervulde, Rita Verdonk (VVD), noga straf. Dikkels wieren d'r, volges de
lienkse oppositie nog mensen onterecht Nederland uutgezet en Verdonk moch d'r
eige noga ins in de Tweêde Kaemer verantwoôrden. Uutendelienge stapte D'66 op 29
juli 2006 uut 't kabinet om de kwestie tussen Verdonk en Ayaan Hirsi Ali. Vo
november wiere d'r weer nieuwe verkieziengen uutgeschreven en toet dien tied zat
d'r 'n nieuw kabinet kabinet-Balkenende III, wat-a alleên uut CDA en VVD
bestoeng en 'n mindereidskabinet was.

Bie de verkieziengen op 22 november 2006 dee 't CDA 't nog goed mee maer drie
zetels verlies: 'n jaer eêrder ao 't op vee meêr gestae. Toch was noe 'n rechts
kabinet nie goed meer meugelik en moch t'r naer 'n andere combinaotie gezocht
ore. De PvdA droeng an op 'n kabinet mee CDA, PvdA en SP, mae deur de
ideologische verschillen tussen 't CDA en de SP wiere de onderandeliengen gin
succes. Beter liep 't mee de PvdA en de ChristenUnie. In februaori 2007
bereikten ulder 'n regeerakkoord. Balkenende wier tot informateur benoemd en
wier vò de vierde keer premier, toet 2010. 't Beleid wat 'n mee dit kabinet
voerde wier wè anders as mee de drie vorrege kabinetten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Juvincourt-et-Damary

Juvincourt-et-Damary is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Juvincourt-et-Damary lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°53’ 35’’ L
(49,4472222222; 3,89305555556). 't Oppervlak omslit 29,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Juvincourt-et-Damary 'n inweunersantal van 370. De bevolkiengsdichteid bedroe
12,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 50’’N 3°53’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jo%C3%ABl_(Biebelboek)

Joël is een Biebelboek uut 't Ouwe Testamant. Ieronger 't ele boek in 't Zeêuws
weer'egeve:

1 Blaes op den ’oorn op de Sion, slae alarm op m’n heilige berg! Lìt aol die a
ier weune rille van vrêze, den dag van den Eêre is op komst! Ie is a vlakbie! 2
’t Is een dag van ’t doenkerste duuster, doenkere, dreigende wolken, bin d’r
dien dag. Net as ’t eêste licht ‘s ochens stroôi een groôt, machtig volk z’n
eigen uut over de bergen. Zò a t’r nog noôit gin ewist eit en zò a t’r ok noôit
van z’n leven nog eên za komme. 3 An de kop een verterend vier, an de staert een
verschroeiende vlamme Voor ze lig ’t land as ’t Hof van Eden, mae achter ze
bluuf t’r een kaele woestijn over en niks kan d’r an ontkomme. 4 ’t Lieke net
paerden, paerden op weg nì ’t gevecht. 5 As raetelende waegens raeze ze over de
tuppen van de bergen, roenkend as vier dat a de stoppels verteert, as een groôt
sterk volk, klaer voe ’t gevecht. 6 Aol die a ’t zie, die krupe in een dotje, ze
worre aol zò wit as een liek. 7 Voe niks nie benauwd komme ze an’evloge as
soldaten klumme ze op de muren. Ze vliege aol blindeliengs nì voren en gineên
wiek t’r of van z’n pad. 8 D’r is t’r nie eên die a een aar wigdouwt, mae
aollemìlle gae ze rechtdeur. A vaolle d’r nog zòvee neer, de rest bluuf gewoon
in de reke. 9 Ze sturme de stad in, ze klumme over de muren, ze drienge de uzen
binnen, ze komme as dieven deur ’t raem. 10 De aerde gì t’r van beve en den emel
trilt ervan. De zunne en de maene worre verduusterd en de starren bin nie mì te
zien. 11 Dìr ei je den Eêre! Z’n stemme klienkt voor z’n leger uut en z’n leger
dat is kolossaal Z’n bevel is wet en wat a t’n zeit dat gebeurt. Ja, de dag van
den Eêre is eêl verschrikkelik, wien kan die dag deurstae? 12 En dìrom, zei den
Eêre, je kan nog bie me terugkomme, gì mè vaste en treure en rouwe, mie arte en
ziele. 13 Je motte j’n arte schore en nie je goed en terug gae nì den Eêre,
juldere God. Ie is genadig en vol kompassie. Ie wor nie gauw kwaed en je kan
aoltied op z’n rekene en voe vergevieng ka je aoltied bie z’n terecht. 14 Wien
za ’t zegge? ’t Zou best kunne da t’n op are gedachten komt en d’r spiet van
kriegt en da t’n julder toch nog wil zegene. En dan ku je wee graen en wien
offere an den Eêre, juldere God! 15 Blaes op den ‘oorn op de Sion, roep de
mensen op om te vasten en roep ze bie mekare voe een plechtige bieeênkomst. 16
Roep eêl ’t volk bie mekare, en lìt ze d’r eigen aol zuvere. Roep de ouwe mensen
en de guus bie mekare en de kleine guus die a de bost nog è. De bruidegom die mò
t’r ok nì toe en z’n bruid die mò meekomme. 17 Priesters, dienaers van den Eêre,
julder motte schreêuwe en smeke in de tempel, van ’t voor’uus toet an ’t altaer:
‘Spaer je volk toch, Eêre, je lìt j’n eigen volk toch nie bie are volken voe
spot en schandaal stae. Je lìt ’t toch nie gebeure da d’are volken zegge: ‘Wìr
is die God van zulder noe, ee?’ De belofte dat ’t wee goed za komme 18 En dan za
den Eêre opkomme voe z’n land en ie za kompassie è mie z’n volk. 19 Wan den Eêre
zei tegen z’n volk: Ik za ik zurge da julder wee graen en wien en olie è, wè
zatters. En ’t za nie gebeure da d’are volken de spot mie julder drieve, dì zurg
ik wè voe. 20 Ik za die a uut ‘t noorden komt wigjaege en dan drieve ik n nì een
land dat a doôds en dorre is. Die an de voorkant jaeg ik nì ‘t oôsten en die van
achter jaeg ik nì ‘t westen, de zeê in. Dan za ’t stienke, glad verschrikkelik,
stienke as een doôd beêst. Den Eêre ei grôte diengen edae. 21 Kluten, je oef nie
nie mì benauwd te wezen, bost uut mekare van blieschap, wan den Eêre doe grôte
diengen. 22 Beêsten, je oeve nie mì benauwd te wezen, wan ’t groene gos groei
wee in de woestijn. De bômen ange stievevol vruchten en de viege en de druve
geve een enormen oest. 23 Wees blieë, beweuners van Sion en jubel voe den Eêre,
juldere God. Ie geef julder een lekker mals buitje, en op z’n tied lìt n ’t
flienk regene: in ’t vroege en in ’t laete, net a ’t nôdig is. 24 De doffloer
lig wee stievevol graen, en de vaeten lôpe over van de wien en den olie. 25 Ik
za zurge dat ’t aol wee goed komt. Ik za de schae vergoede die a julder aol die
jaeren eleën è deur dat grôte leger dat a julder oest op’efreten eit. Die
zwermen sprienkaenen die a ‘k op julder of’estierd è. 26 Je zulle wee eten è
zòvee as a je opkan, je zu d’r nog van over’ouwe. En dan za je den Eêre, juldere
God, prieze, die a butengewone diengen mie julder edaen ei. M’n volk za z’n
eigen noôit mì oeve te schaemen. 27 En dan za je gewaer worre da ‘k onder ’t
volk van Israël weune en da alleênig ik, den Eêre, juldere God bin. M’n volk za
noôit mì voe spot en schandaal stae.

1 En dìnae za t’r dit gebeure: ik za ‘k m’n Geêst uutstorte over aolle mensen.
Je zeunen en je dochters zu profetiese uutspraeken doe, ouwe mensen zulle drômen
drôme en jonge gasten visioenen zie. 2 Zelfs slaven en slavinnen zulle in die
tied vol van m’n Geêst worre. 3 Ik za têkens geve an den emel en op de aerde:
bloed en vier en plumen van roôk. 4 De zunne za verduusterd worre en de maene
verandere in bloed, voor a die grôte en vrêselike dag van den Eêre komt. 5 En
aol die a de naem van den Eêre anroept za ered worre: op de berg Sion en in
Jeruzalem zu ze veilig weze, liek a den Eêre beloofd eit. En aol die a den Eêre
za roepe, die zu ered worre.

1 Wan kiek, in dezelfde tied da ‘k de balliengen terugbrienge nì Juda en nì
Jeruzalem, 2 za’k aolle volkeren bie mekare brienge op de vlakte van Josafat en
dì za ‘k over ze oordêle. Want ze è mien eigendom, m’n volk Israël tussen de
volken uut’estroôid en ze è m’n land verdeêld. 3 Ze è de taerlieng egoôid om m’n
volk, ze è een jongsje eruild tegen een oere en een misje verkocht voe wien, om
d’r eigen dì mie te bezatten. 4 En dan nog es wat, julder die a in Tyrus en
Sidon weune en aolle Filistijnen bie mekare, ee, wat dienke julder wè? Wouwe
julder wraak neme op mien? Ee, wazze julder van plan om mien te pakken te neme?
Dan za’k julder es eêl gauw terugpakke. 5 Julder è m’n goud en m’n zulver
mee’enome en m’n kostelike spullen nì julder paleizen ebrocht. 6 Julder è de
mensen van Juda en die van Jeruzalem verkocht an de Grieken en op die maniere
uut d’r eigen land wig’ejoge. 7 Mae ik za ze terug’aele van de plekke dì a
julder ze nì toe verkocht è. ’t Za julder diere komme te staen. 8 Je zeunen en
je dochters za ‘k deur de mensen van Juda an de Sabeeërs laete verkôpe en die
weune eêl varre wig. Den Eêre ei ’t ezeid. 9 Doe een oproep an de volken: mìk
j’n eigen klaer voe de strijd, lìt de soldaten mae komme en lìt aol die a kunne
vechte kommen elpe! 10 Mìk een zwaerd van je spae, en een speer van je zekel en
de zwakken die mò zegge: ‘Ier ei je mien, ik vechte mee!’ 11 Allé, volken ier
rondom, schiet es een bitje op en kom bie mekare -Eêre, stier je machtige leger
dì nì toe!- 12 Lìt ze mae komme, de volken, lìt ze mae optrokke nì de vlakte van
Josafat. Dì za ‘k over ze oordêle. 13 Slì de zekel d’r in, ’t is tied voe den
oest. Kom op en stamp de druven, de wienpers is vol, de vaeten lôpe over, ze
lôpe over van aol ‘t kwaed. 14 ’t Zie zwart van de mensen in ’t dal van ’t
oordeêl! ’t Duur nie lank voor a den dag van den Eêre komt! Dì za t’n z’n
oordeêl geve. 15 De zunne en de maene worre verduusterd en de starren bin nie mì
te zien. 16 Den Eêre bulder van de Sion en ie lìt z’n eigen ôre vanuut
Jeruzalem, zô ard, da d’n emel en d’ aerde d’r van beve. Voe z’n volk za den
Eêre een schuulplekke weze, voe de Israëlieten een fort. 17 Dan zu je wete da
ik, den Eêre, juldere God bin, die a op de Sion weunt, m’n heilige berg.
Jeruzalem za een heilige stad weze en vremd volk za dì nie mì binnenkomme. 18 En
a t’t dan eênmaal zòvarre is, dan za de wien van de bergen drupe en de melk
stroôm van de heuvels. Aolle beken van Juda zulle volstrôme mie waeter en in ‘t
uus van den Eêre za waeter opwelle dat a ‘t droôgste land nog groen mìkt. 19 Mae
Egypte wor een wildernisse en Edom een kaele woestijn. Dat kom deur aol uldere
misdaeden tegen Juda, en ‘t onschuldige bloed dat a ze vergoten è. 20 Wan Juda
za voe eêuwig bluve bestae en Jeruzalem za bewaerd bluve voe aol d’r naezaeten.
21 Dienk je da ‘k die bloedschuld nie za wreke? Dan za je nog vee stae te
kieken! Wan den Eêre die weun op de Sion.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jenzat

Jenzat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Jenzat lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 3°11’ 45’’ L (46,1613888889;
3,19583333333). 't Oppervlak omslit 11,64 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jenzat 'n
inweunersantal van 494. De bevolkiengsdichteid bedroe 42,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 41’’N 3°11’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jassans-Riottier

Jassans-Riottier is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Jassans-Riottier lei op de coördinaot'n 45°59’ 0’’ N 4°45’ 27’’ L
(45,9861111111; 4,7575). 't Oppervlak omslit 4,81 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Jassans-Riottier 'n inweunersantal van 5 910. De bevolkiengsdichteid bedroe
1231,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°59’ 10’’N 4°45’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Izendieke

Iezendijke of Izendieke (Nederlands: IJzendijke) is een stadje in de Zeêuwse
gemeênte Sluus. Ut ha 2212 inweuners in januari 2012. Toet an april 1970 was
Izendieke een eihe gemeênte, weernae 't toet an 2003 deel uutmikte van de
gemeênte Wòsburg.

Het ouwe Iezendieke wier deu overstroômingen tussen 1300 en 1500 deu de zeê
opgeslokt. Tiejes de Tachentigjaerige Oôrlog wier deu de Spaonse hertog van
Parma an de noôrweskante vant stadje een schans meh vier bolwêrken aangelegd.
Mêh in 1604 joog Prins Maurits de Spanjolen weig. De verdedigingswêrken wiere
deur Simon Stevin en Menno van Coehoorn anzienlek uut'ebreid.

Nae 1814 hief de Nederlandse regering de vesting Izendieke groôtendeels op.
Tiedens de Belse opstand in 1830-1831 was um voo de leste kere uut'erust mee
manschappen, waopens en munitie. Op de ochend van 2 auhustus 1831 om 6 ure wier
vanuut Izendieke de anval op de Belse troepen bie de sluzen an de Kapitalen Dam
'eopend. Een compagnie van de 9e Afdeling Infanterie onger kaptein Schwarz en
een compagnie schutters onger kaptein Deinema verdreef de Belgen. Toet an 12
auhustus bleeft onrustig in Zeêuws-Vlaonderen weges vijandelijkheden van tweê
kanten.

In de Nieuwe Rotterdamse Courant van 24 auhustus 1911 stit volgende artikel over
een oud Izendieks gebruuk, De Sleutel van de Ossewei. Het artikel stit in 't
Nederlands:

"Wordt [in Izendieke] een ongetrouwde man dertig jaar, dan krijgt hij in de loop
van de morgen een houten sleutel van ongeveer een meter lengte thuisbezorgd. De
joelende en straatliederen zingende jeugd draagt deze sleutel, waarop een als
dame aangeklede pop vastgebonden is, in triomf rond de Markt, opdat de burgerij
zal weten, dat er een dertigjarige ongehuwde man in de gemeente is. Daarna
krijgt de jarige de sleutel in huis en deelt aan opgeschoten jongens, die hem
brengen, centen en twee-en-halve-cent-stukken uit.De bedoelde sleutel is bekend
als 'de sleutel van de ossewei', waar de jarige nu zijn entree kan maken. Daarna
komen vrienden en bekenden gelukwensen. De gelukkige bezitter tracht nu op te
sporen, wie de man is, die na hem aanspraak kan maken op de sleutel. Tot diens
verjaardag blijft het ding bij hem in huis, daarna geeft hij hem weer aan de
jeugd en dezelfde geschiedenis wordt bij een ander nagespeeld.Wordt een
vrijgezel veertig jaar, dan krijgt hij niet meer de sleutel, maar een geheel als
vrouw aangeklede pop. Soms wordt deze heel deftig door de vrienden met hoge
hoeden op in een gesloten rijtuig naar de feestvierende gebracht. Een kleine
herinnering dat het nu waarlijk tijd voor hem wordt. Bovenstaand gebruik heerst
alleen bij de burgerstand. Boeren en arbeiders vallen er - eigenaardig genoeg -
geheel buiten."

Op 20 oktober 1944 viele bie een zwaere ontploffing op een boerderieje 47 doôden
en 37 gewonden onger Britse en Canadese militairen. Het was een van de groôste
ongewilde explosies van de geallieerde veldtochte in Noôrdwest-Europa tiejens
d'n oorlog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Isserpent

Isserpent is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Isserpent lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 3°36’ 35’’ L (46,1636111111;
3,60972222222). 't Oppervlak omslit 26,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Isserpent 'n
inweunersantal van 485. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 49’’N 3°36’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Iron

Iron is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Iron lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°39’ 39’’ L (49,955; 3,66083333333).
't Oppervlak omslit 9,51 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Iron 'n
inweunersantal van 222. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 18’’N 3°39’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Iezendieke

Iezendijke of Izendieke (Nederlands: IJzendijke) is een stadje in de Zeêuwse
gemeênte Sluus. Ut ha 2212 inweuners in januari 2012. Toet an april 1970 was
Izendieke een eihe gemeênte, weernae 't toet an 2003 deel uutmikte van de
gemeênte Wòsburg.

Het ouwe Iezendieke wier deu overstroômingen tussen 1300 en 1500 deu de zeê
opgeslokt. Tiejes de Tachentigjaerige Oôrlog wier deu de Spaonse hertog van
Parma an de noôrweskante vant stadje een schans meh vier bolwêrken aangelegd.
Mêh in 1604 joog Prins Maurits de Spanjolen weig. De verdedigingswêrken wiere
deur Simon Stevin en Menno van Coehoorn anzienlek uut'ebreid.

Nae 1814 hief de Nederlandse regering de vesting Izendieke groôtendeels op.
Tiedens de Belse opstand in 1830-1831 was um voo de leste kere uut'erust mee
manschappen, waopens en munitie. Op de ochend van 2 auhustus 1831 om 6 ure wier
vanuut Izendieke de anval op de Belse troepen bie de sluzen an de Kapitalen Dam
'eopend. Een compagnie van de 9e Afdeling Infanterie onger kaptein Schwarz en
een compagnie schutters onger kaptein Deinema verdreef de Belgen. Toet an 12
auhustus bleeft onrustig in Zeêuws-Vlaonderen weges vijandelijkheden van tweê
kanten.

In de Nieuwe Rotterdamse Courant van 24 auhustus 1911 stit volgende artikel over
een oud Izendieks gebruuk, De Sleutel van de Ossewei. Het artikel stit in 't
Nederlands:

"Wordt [in Izendieke] een ongetrouwde man dertig jaar, dan krijgt hij in de loop
van de morgen een houten sleutel van ongeveer een meter lengte thuisbezorgd. De
joelende en straatliederen zingende jeugd draagt deze sleutel, waarop een als
dame aangeklede pop vastgebonden is, in triomf rond de Markt, opdat de burgerij
zal weten, dat er een dertigjarige ongehuwde man in de gemeente is. Daarna
krijgt de jarige de sleutel in huis en deelt aan opgeschoten jongens, die hem
brengen, centen en twee-en-halve-cent-stukken uit.De bedoelde sleutel is bekend
als 'de sleutel van de ossewei', waar de jarige nu zijn entree kan maken. Daarna
komen vrienden en bekenden gelukwensen. De gelukkige bezitter tracht nu op te
sporen, wie de man is, die na hem aanspraak kan maken op de sleutel. Tot diens
verjaardag blijft het ding bij hem in huis, daarna geeft hij hem weer aan de
jeugd en dezelfde geschiedenis wordt bij een ander nagespeeld.Wordt een
vrijgezel veertig jaar, dan krijgt hij niet meer de sleutel, maar een geheel als
vrouw aangeklede pop. Soms wordt deze heel deftig door de vrienden met hoge
hoeden op in een gesloten rijtuig naar de feestvierende gebracht. Een kleine
herinnering dat het nu waarlijk tijd voor hem wordt. Bovenstaand gebruik heerst
alleen bij de burgerstand. Boeren en arbeiders vallen er - eigenaardig genoeg -
geheel buiten."

Op 20 oktober 1944 viele bie een zwaere ontploffing op een boerderieje 47 doôden
en 37 gewonden onger Britse en Canadese militairen. Het was een van de groôste
ongewilde explosies van de geallieerde veldtochte in Noôrdwest-Europa tiejens
d'n oorlog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hyds

Hyds is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Hyds lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 2°49’ 50’’ L (46,2855555556;
2,83055555556). 't Oppervlak omslit 18,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hyds 'n
inweunersantal van 331. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 8’’N 2°49’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Huriel

Huriel is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Huriel lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 2°28’ 39’’ L (46,3738888889; 2,4775).
't Oppervlak omslit 34,92 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Huriel 'n
inweunersantal van 2 377. De bevolkiengsdichteid bedroe 68,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 26’’N 2°28’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Holf_van_Guinee

De Holf van Guinee is een vrie breên inamme van den Atlantischen Oceaon in 't
wessen van Afrika. In de Holf van Guinee lihhen twi baoien, naemelijk de Baoie
van Benin in 't noôrdwessen en de Holf van Bonny in 't noôrdoôssen. De Holf van
Guinee lop ruwwig van Kaop Lopez in Gabon tot Kaop Palmas in Liberia.

In de Holf van Guinee mon'n een hroôt antal rivier'n uut, wironder de rivier de
Niher, bekend van 't land Niher, de Kongo, de Volta en de Sanaha.

In de Holf van Guinee lihhen ok een hroôt antal vulkaonische eilan'n, wivan a 't
hroste hedeêlte deêl uut mik van Equatoriaol Hunea. Deze eilan'n lihhen op een
breuke wivan an ok de Mount Cameroon en 't Adamawahebergte deêl uut maeken. De
vulkanische eilan'n in de Holf van Guinee zien van lienksboven ni rechsonder:
Bioko, Príncipe, São Tomé en Annobón. Een aor eiland is Corisco.

De Holf van Guinee verberg hroôte hoeveelheden ruwen olie, omdan de rivier'n die
an uutmon'n in de holf hroôte hoeveelheden orhaonisch sediment, zoas blaeren,
ofzett'n, en zò voe eên van 's waerelds hroste hoeveelheden ruwen olie ezurgd
ène.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Heersdiek

Heersdiek (Nederlands: Geersdijk) is een durp in de gemeênte Noôrd-Beveland. 't
Durp oa 317 inweuners in 2008. Heersdiek was'a in 1216 een zelfstandige
parochie. Op 5 november 1530 wier 'eel Noôrd-Beveland overstroômd, en in 1532
gebeurende dat nogmaels. Aolle durpen, weeronger Heersdiek, verdwenen in de
golleven. Mee 't opnieuw inpolderen van Noôrd-Beveland wier in 1598 behunnen. In
1668 wier, nae de bedieking van de Heersdiekpolder, in de buurt van 't ouwe
Heersdiek 't hujege Heersdiek op'ebouwd, vogges een hrondplan mee haeks loôpende
kaevels.

In 1808 wier iets ten zujen van Heersdiek een haeven'iee an'eleid. Dit wierd
'ebruukt vò 't verschepen van aerpels en juun, en vò een veerdienst op
Zuud-Beveland. Rond 1850 wier de veerdienst op'eheven. Het haeven'ie is
tehenwoordig in gebruuk as vluchthaevene. De naem is meuhelek ofkomstig van de
voornaem Herlof (Gerlof).

Soôs De Vaete in Geêrsdiek is eên Soôs vò iedereên. Soôs de Vaete speêlt eên
belangrieke rol binnen de gemeênschap van Geêrsdiek. Met regelmaat worden
activiteiten georganiseêrd vò jong en oud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hauteville-Lompn%C3%A8s

Hauteville-Lompnès is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Hauteville-Lompnès lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 5°36’ 0’’ L
(45,9666666667; 5,6). 't Oppervlak omslit 50,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Hauteville-Lompnès 'n inweunersantal van 3 662. De bevolkiengsdichteid bedroe
72,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 0’’N 5°36’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haramont

Haramont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Haramont lei op de coördinaot'n 49°16’ 0’’ N 3°3’ 45’’ L (49,2788888889;
3,0625). 't Oppervlak omslit 12,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Haramont 'n
inweunersantal van 573. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°16’ 44’’N 3°3’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haeriengvliet

Het Haeringvliet is een zeêerm tussen Goereê-Overflakkeê an de zuudkante in
Voorne-Putt'n en de Hoekse Waerd an de noordkante.

Voor 1200 waere Voorne en Flakkee één eiland. In 1216 brak de dunenrij an de
kust deur en d'r ontstong een grôte geule die z'n eige een wegt beanende deur 't
anwezige veên. De naem Haeringvliet treffe m'n al 1315 voor 't eerst in de
schrifteleke bronnen an, mar de meêst gebruukte neame was Flakkeê, vandeer dat
't eiland d'r achter Overflakkeê 'enoemd wier. Pas in de 19e eêuwe wier de naem
Haeringvliet algemeên. Midden in het Haeriengvliet leit een nog altied beweund
eiland, Tiengemeêten.

In 1970 is het waeter deur middel van de Haeringvliet of'eslote en wier ut zoet.
An deze Haeriengvlietdam is 12 jaer 'ebouwd. Bie Stellendam is een sluus voor de
scheepvaert 'emaekt. An de aore kante van 't eiland is een brugge 'ebouwd naer
de Hoekse Waerd, de Haeringvlietbrugge. Deze brugge is in 1969 ope 'esteld en
was de eerste verbinding van Flakkeê mit het vasteland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gricourt

Gricourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gricourt lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°14’ 43’’ L (49,8894444444;
3,24527777778). 't Oppervlak omslit 9,92 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gricourt 'n
inweunersantal van 708. De bevolkiengsdichteid bedroe 71,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 22’’N 3°14’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grevelienge

De Grevelingen is de naem vò een zoutwaetermeer tussen Goereê-Overflakkeê in
Schouwen-Duveland. Vroeger een zêêaerem mit een ope verbinding mit de Noordzee.
Nae 't opstellen van het Deltaplan wier de Greveliengen deu de Greveliengendam
(1965) en de Brouwersdam (1971) van de Noôrdzeê of'esloten. Sins die tied ist in
feite een meer eworre. Het getieje is verdwene mar 't waeter is wel zout ebleve
omdat et aok nie meer in verbinding stoat mit de grôte rivieren.

D'r is relatief weinig handelsvaert op de Grevelingen. Recreoatie is des te
belangrieker. Deernaest is de Grevelingen nog in gebruuk as viswaeter vò paeling
in oesters. De vissers komme uut Bru in Ouwdurp.

In de Greveliengen ligge een antal eilanden, de groôste binne de Paerdeplaete en
de Veêrmansplaete. Vroeher waere dit zandplaet'n die bie hoôg waeter onger
liepe. Ok langs Goereê-Overflakkeê binne vee slikken droôg 'evallen, dit stoô
noe bekend as de Slikken van Flakkeê. Een antal jachthaevens binne d'r te vinde
langs de Greveliengen. De groôste binne bie Ouwdurp, Brouwers'aevene, Bru en
Herken. Via de sluus bie Bru kunne schepen vanuut buuten op de Grevelingen komme
in om'ekeerd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gland_(Aisne)

Gland is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gland lei op de coördinaot'n 49°2’ 0’’ N 3°27’ 47’’ L (49,0488888889;
3,46305555556). 't Oppervlak omslit 5,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gland 'n
inweunersantal van 452. De bevolkiengsdichteid bedroe 79,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°2’ 56’’N 3°27’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gibercourt

Gibercourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gibercourt lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°17’ 7’’ L (49,7375;
3,28527777778). 't Oppervlak omslit 2,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gibercourt 'n
inweunersantal van 37. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 15’’N 3°17’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Germaine_(Aisne)

Germaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Germaine lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°6’ 57’’ L (49,8119444444;
3,11583333333). 't Oppervlak omslit 4,54 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Germaine 'n
inweunersantal van 66. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 43’’N 3°6’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fresnoy-le-Grand

Fresnoy-le-Grand is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Fresnoy-le-Grand lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°25’ 6’’ L (49,9480555556;
3,41833333333). 't Oppervlak omslit 15,07 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Fresnoy-le-Grand 'n inweunersantal van 3 049. De bevolkiengsdichteid bedroe
203,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 53’’N 3°25’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Forcalquier

Forcalquier is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Forcalquier lei op de coördinaot'n 43°57’ 0’’ N 5°46’ 50’’ L (43,96;
5,78055555556). 't Oppervlak omslit 42,76 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Forcalquier 'n
inweunersantal van 4 650. De bevolkiengsdichteid bedroe 108,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°57’ 36’’N 5°46’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontenoy_(Aisne)

Fontenoy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fontenoy lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°11’ 57’’ L (49,4077777778;
3,19916666667). 't Oppervlak omslit 9,03 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fontenoy 'n
inweunersantal van 544. De bevolkiengsdichteid bedroe 60,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 28’’N 3°11’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flavigny-le-Grand-et-Beaurain

Flavigny-le-Grand-et-Beaurain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de
rehio Picardie, in Frankriek.

Flavigny-le-Grand-et-Beaurain lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°39’ 55’’ L
(49,8916666667; 3,66527777778). 't Oppervlak omslit 13,63 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Flavigny-le-Grand-et-Beaurain 'n inweunersantal van 441. De bevolkiengsdichteid
bedroe 32,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 30’’N 3°39’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Eversdiek

Eversdiek (Nederlands: Eversdijk) is 'n g'ucht in de gemeênte Kapelle. Toet an
1815 wast een eihe gemeênte. De kerke van Eversdiek was gewijd an St. Paulus. Al
mee de Reformaotie is Eversdiek op kerkelijk gebied bie Kapelle getrokken. De
vanaf dat moment ongebruukte kerke is in 1821 ingestort. In 1840 wier de toren
gesloopt.

De klokke was in 1525 deu Petrus Waghevens gegoten en had een zuuver geluud. De
klokke droog het voggende opschrift: Sebastiaen ben ic ghegoten van Peter
Waghevens te Mechelen binnen lof heb God tot rechter minnen, MCCCCCLLD Op 11
juni 1840 is de klokke int openbaer verkocht.

Van der Aa omschrieft het g'ucht in 1839 as volgt: Eversdijk, heerl. in
Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr. en kant. Goes, gem.
Kapelle-Biezelinge-en-Eversdijk; palende N. aan de heerl. Kapelle, O. aan de
heerl. Vlake, Z. aan de Hont, W. aan de heerl. 's Gravenpolder en Kloetinge.
Deze heerl. bevat het geh. Eversdijk en eenige verstrooid liggende huizen,
beslaat eene oppervlakte van 413 bund. 40 v. r . 13 v. ell., telt 14 h., bewoond
door 17 huisgez., uitmakende eenen bevolking van 80 inw., die alleen hun bestaan
vinden in den landbouw. De inw., die op vier na, allen Herv. zijn, behooren tot
de gem. Biezelinge-en-Eversdijk. — De 4 R. K., welke men er aantreft, worden tot
de stat. van Goes gerekend. Men heeft in deze heerl. geen school, maar de
kinderen genieten te Biezelinge onderwijs. Het geh. Eversdijk ligt 1 u. Z. ten
O. van Goes. Vroeger was het een d., met een fraai kerkje, dat eenen dikken
toren had, die van klok en uurwerk voorzien was. Deze kerk is in het jaar 1821
ingestort en later geheel afgebroken; terwijl de toren in 1840 gesloopt is. De
kerk was gesticht door eenen Heer uit het geslacht van Evere, dat afstamde van
eenen jongeren zoon der Graven van Evergem in Vlaanderen. De nakomelingen van
deze Edelen hebben later de stamnaam van Eversdijk aangenomen, welke naam
onderscheidene malen op de regeringslijsten der stad Goes te vinden is. Onder
anderen is Mattheus Eversdijk, Burgemeester van Goes, bekend in de geschiedenis
als een slagtoffer der partijschap, ten gevolge waarvan hij in 1691 gebannen
werd. In dit geslacht schijnt de heerl. verbleven te zijn tot op het laatst der
zeventiende eeuw, als wanneer zij in dat van Van der Laan schijnt te zijn
overgegaan; want in het jaar 1686 werd zij verheven op Jonkheer Johannes van der
Laan. De heerl. behoort thans aan onderscheidene partikulieren onder de benaming
van ambachtsheeren. Het wapen van Eversdijk bestaat in een veld van zilver,
beladen met een wild zwijn van sabel (zwart); hoewel de latere Heeren van het
geslacht Van Eversdijk, die door huwelijk met de geslachten van Smallegangen,
Van den Abeele , Van Erp en Van Heenvliet zijn vermaagschapt geweest, het wapen
hunner vooronderen gekwartierd hebben met den geluipaarden leeuw van Heenvliet,
met tong en klaauwen van azuur (blaauw), op een veld van keel (rood).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Essigny-le-Petit

Essigny-le-Petit is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Essigny-le-Petit lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°22’ 2’’ L (49,9002777778;
3,36722222222). 't Oppervlak omslit 4,53 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Essigny-le-Petit 'n inweunersantal van 357. De bevolkiengsdichteid bedroe 79,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 1’’N 3°22’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Erloy

Erloy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Erloy lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°49’ 50’’ L (49,9141666667;
3,83055555556). 't Oppervlak omslit 7,44 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Erloy 'n
inweunersantal van 123. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 51’’N 3°49’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Erlon

Erlon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Erlon lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°42’ 53’’ L (49,73; 3,71472222222).
't Oppervlak omslit 8,9 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Erlon 'n
inweunersantal van 291. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 48’’N 3°42’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Eerste_Wereldoorlog

De Eerste Waereldoôrlog, die voornaemelek de Groôte Oôrlog wier 'enoemd vanof
deze gebeurtenis tot 1939, was een waereldoôrlog gecentreerd in Europa die begon
op 28 juli 1914 en durende tot an 8 november 1918.

De langloôpende oorzaek van de oôrlog was de imperialistische butenlanse
poletiek van de groôtmachten van Europa, waaronder het Duutse Keizerriek, het
Oôstenriek-Hongaorse Riek, het Russische Riek, het Britse Riek en Frankriek. De
moord op 28 juni 1914 op Frans Ferdinand van Oôstenrijk was de directe anleiding
van de oôrlog. Het resulterende in een Habsburgs ultimaotum]] an het Koninkriek
Servië. Er wiere verscheie allianties 'evurmd, zoôdat binnen een paer weken de
groôtmachten in oôrlog waere; via hun kolonies verspreidde het conflict zich
over de wêreld.

Op 28 juli begon het conflict met de Oôstenrijks-Hongaorse invasie van Servië,
'evolgd door de Duutse invaosie van België, Luxemburg en Frankriek; en een
Russische anval op Duutsland. Naedat de Duutse opmars naer Paries toet stilstand
wier 'ebrocht, vestigende het westfront]] z'n eigen in een uutputtingsslag die
weinig veranderde toet 1917. In het oôsten vocht het Russische leger mee succes
tegen de Oôstenrijks-Hongaorse troepen, maar wier terug'edronge deur het Duutse
leger. Biekomende fronten wiere 'eopend naedat het Ottomaanse Riek toetrad toet
de oôrlog in 1914, Itâlië en Bulgarije in 1915 en Roemenië in 1916. Het
Russische Riek ging ten onger in 1917, en Rusland steppende uut de oôrlog nae de
Oktoberrevolutie laeter dat jaar. Na een Duuts offensief langs het westfront in
1918, kwamme Amerikaanse troepen nae Europa en de geallieerden drongen de Duutse
legers vromme in een reeks van succesvolle offensieven. Duutsland, dat z'n eigen
probleme had mee revolutionairen op dat moment, stemmende in mee een
staokt-het-vuren op 11 november 1918. De oôrlog eindigende as een overwinning
voo de geallieerde.

Tegen het ende van de oôrlog waere vier imperialistische grootmachten -de
Duutse, Russische, Oôstenriek-Hongaorse en Ottomaonse rieken- militair en
politiek verslogen en hielden op te bestô. De opvolgersstaeten van de eerste
twee verloren vee grondgebied, terwijl de leste twee geheel ontmanteld wiere. De
kaerte van Centraol-Europa wier hertekend in een antal kleinere staeten. De
Volkenbond wier 'esticht in de hoop een dergelijk conflict in de toekomst te
voorkommene. Het Europese nationalisme kwam voort uut de oôrlog en het
uuteênvalle van rieken, de gevolgen van de nederlaag van Duutsland en problemen
met de Vrede van Versailles zouwe biedraege tot de Twidde Weareldoôrlog.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dury_(Aisne)

Dury is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Dury lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°7’ 47’’ L (49,7513888889;
3,12972222222). 't Oppervlak omslit 7,74 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dury 'n
inweunersantal van 180. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 5’’N 3°7’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Durpskerreke_(Ouwdurp)

De Durpskerreke van Ouwdurp is een kerreke en een rieksmonument in 't centrum
van Ouwdurp.

De kerreke is 'ebouwd op een netuurleke verhoaging in 't landschap in komt uut
't jear 1348. Rond 1594 wier de kerreke deur de hervormde in gebruuk enome. In
1791 wier d'n preekstoel verpleatst near d'n torenkant, de westkant. Begin 20e
eeuw is de kerreke uut'ebreid mit ziebeuken, dearna tellende dezen 1160
zitplekken. In 1963 en 1995 wier d'r een nieuw urgel in 't gebouw 'ezet. In 2004
ging de hervormde gemeênte van Ouddorp over near de Hersteld Hervormde Kerreke.
Echter de PKN meakende anspreaken op 't gebouw, omdat er leater in 2005 toch een
(kleine) PKN gemeênte was ontsto in Ouwdurp. In 2010 ist gebouw deerom
over'edroge en kerrekt de hele gemeênte in Verênigingsgebouw Durpstienden. In
2013 is de nieuwe Eben-Haëzerkerreke in gebruuk genome, waara die gemeênte noe
gebruuk van meakt. De Durpskerreke is flienk teruggebrocht in zitplekken.

D'n toren is 'ebouwd an de westkant van de kerreke in de 15e eeuw. Bovenin is 't
jaertal 1508 te ziejene. D'n toren ha' een rooie spits, mar die is halverwege de
19e eeuw 'esloopt. In 1983 is de spits weer in ere hersteld. D'n toren heid een
hoagte van 33,06 meter.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dukers

Dukers bin veugels uut de orde Gaviiformes, de femielje Gaviidae en 't geslacht
Gavia. De orde eit dus maer eên fermielje en de fermielje maer eên geslacht. 't
Bin in 't waeter levende veugels die in Noord-Europa en Noord-Amerika te vinden
bin en noga veugels uut de orde Waeterveugels lieke, maer d'r nie mee verwant
bin.

Zoôwel anatomisch as chemisch ei uutgeweze dan de dukers 'n eigen orde vurmen en
nie naeuw verwant bin mee aore veugelsoorten. Dat zou moete beteêkene dan de
eêste dukers al in 't Mesozoïcum bestoenge. De ouste fossielen die mee zeker'eid
an 'n duker kunne ore toegeschreve stamme uut 't Mioceen, maer Neogarnis en
Polarornis uut 't laete kriet ore dikkels ok an dukers toegeschreve.

Dukers bin grote zwummende veugels mee 'n lichaemslengte van tusse de 53 en 91
centimeter en 'n vleugelspan van tusse 106 en 152 centimeter. Ulder gewicht lei
tusse de 1 en 6,4 kilogram; de groôste soorten bin daemee bedudend zwaerder as
ganzen. Van de futen verschillen ze voraol deu complete zwemvliezen, die-an de
drie nae vore gerichte teeën van de veugelpoôt verbinde, as ok deu 'n goed
zichtbaere staert, al is t'n ok maer kort.

Ulder vere bin in 't zeumerkleêd bie de meêste soorten an de bovenkant
schaekbordachteg zwart-wit gekleurd; alleêne bie de roôdkeelduker is 't
eênkleureg griesbruun. An d'n onderkant is 't bie aolle soorten naebie wit. 't
Is eel dicht en isoleert goed tegen de kouwe van 't pool- en subarctische waeter
daer-an ze im zwemme. Kop en als bin bie aolle soorten eel bont. Ulder
winterkleêd is wat minder riek an kleuren. Ventjes bin wat groôter en zwaerder
as wuufjes; aors is d'r gin structureel verschil in uterlik tusse de beide
geslachten. Joenge dukers lieke 't eêle jaer deur op volwasse veugels in
winterkleêd; pas nae ongeveer drie jaeren kriege ze voor 't eêst 't volwasse
zeumerkleêd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dreister

Dreister (Nederlands: Dreischor) is 'n riengdurp in de Zeêuwse gemeênte
Schouwen-Duveland. 't Durp ei biena 1000 inweuners. In 2001 wier 't durp
verkozen toet 'Groenste durp van Europa'. Vooral bezienswaerdig is de mooie
rieng van het durp. D'r is ok een 'erberg mie as naem Herberg de Ring van
Dreischor.

Toet an 1961 was Dreister 'n eige gemeênte, toen gieng 't op in Brouwes'aeven.
Die gemeênte gieng in 1997 op in Schouwen-Duveland. De meule van 't durp hiet
Aeolus.

Op de onbediekte schorr'n bie Dreister wier vanof onheveêr 700 schaepen ewied.
Rond 1100 wiern deze schorr'n vorziene van een diek. De naem Dreischor stam dan
ok vermoedlijk of van de drie schorr'n (Beldert, Maye en Sirjansland) wiruut a
de polder vroeger bestoeng. In 1206 wor 't durp as eêssen vernoemd as
Dreeskiere. Bie de waetersnoôd van 1287 wier Sturjalland escheien van 't eiland
en onstoeng 't Diekwaeter. Toet 1374 was Dreister een eiland, dinae wier 't mie
twi dammetjes verbon'n mie Schouwen.

'sondagsmiddegs liepe we dikkels nae Brouw, dae woonde opa en omoe van de Velde.
De plee was achter in de tuun; in’t kleine keukentje was wel waeterleiding en
een gootsteen; ma die ao gin afvoer. Het waeterverbruuk was toen nog zo weinig
da je’t goekaoper op kon vange in een emmer, dan kon je’t ok nog ergens anders
vô gebruuke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Doyet

Doyet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Doyet lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 2°47’ 53’’ L (46,3361111111;
2,79805555556). 't Oppervlak omslit 27,58 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Doyet 'n
inweunersantal van 1 164. De bevolkiengsdichteid bedroe 42,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 10’’N 2°47’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Domptin

Domptin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Domptin lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°16’ 40’’ L (49,0172222222;
3,27777777778). 't Oppervlak omslit 4,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Domptin 'n
inweunersantal van 530. De bevolkiengsdichteid bedroe 115,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 2’’N 3°16’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Digne-les-Bains

Digne-les-Bains is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Digne-les-Bains lei op de coördinaot'n 44°5’ 0’’ N 6°14’ 11’’ L (44,0933333333;
6,23638888889). 't Oppervlak omslit 117,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Digne-les-Bains
'n inweunersantal van 16 064. De bevolkiengsdichteid bedroe 136,8 mins'n per
km².

Coördinaot'n: 44°5’ 36’’N 6°14’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Deux-Chaises

Deux-Chaises is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Deux-Chaises lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 3°2’ 18’’ L (46,3808333333;
3,03833333333). 't Oppervlak omslit 41,01 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Deux-Chaises 'n
inweunersantal van 414. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 51’’N 3°2’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Deuillet

Deuillet is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Deuillet lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°21’ 44’’ L (49,6308333333;
3,36222222222). 't Oppervlak omslit 3,76 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Deuillet 'n
inweunersantal van 183. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 51’’N 3°21’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/De_Groe

De Groe (Nederlands: Groede) is een durp in de gemeênte Sluus. 't Durp hao 1.030
inweuners in 2012. De Groe bestaet uut 'n durpskern en 'n groôt butengebied mee
buurtschappen as Boer'nol en Kruusdiek.

De ouwste meldieng over De Groe komt uut behun van de 12e eêuw. De naem wor dan
vermeld in een oorkonde van de Gentse Sint-Pietersabdij die in die 'oek vee
grond hao. De naem ‘Groe’ komt meschien van ‘grode’, wa da an'eslibt land
betekend. De kerktoren van de kerke die d'r noe stit komt uut de 15e eêuw.

D'r binne vee overstroômingen 'ewist rond De Groe. Soms wier 't land in tiejen
van oôrlog onger waeter 'ezet, vooral ok mee de Tachentigjaerige Oôrlog. De
bekendste bin de Sint-Elisabethsvloed in 1404, 1421 en 1424 en de sturmvloed in
1375/1376. Tiedens de Tachentigjaerige Oôrlog (1568-1648) wazze d'r vee
militaire inundaoties. Tussen 1583 en 1612 stong De Groe blank. Ienkelt d'n
toren was nog zichtbaer. Mee het Twaolfjaorig Bestand (1609-1621), kwam de
streek op aesem. In 1613 wiere dieken 'ebouwd en nog in datzelfde jaer stong d'r
een nieuwe Waolse kerke. Een bekend persoôn uut De Groe is Piet Brakman.

Toet 1970 was De Groe 'n eige gemeênte; in dat jaer wier 't toegevoegd an
Wostburg. Die gemeênte goeng in 2003 zelf weer op in de fusiegemeênte Sluus.

De Groe stae bekend om zien paptaorten, ronde taeretjes mee van binne gesukerde
karnemelkse pap, die-an 'ier sind jaer en dag op de baemissekermis gegeten ore.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Dagny-Lambercy

Dagny-Lambercy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Dagny-Lambercy lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 4°2’ 40’’ L (49,7713888889;
4,04444444444). 't Oppervlak omslit 10,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Dagny-Lambercy
'n inweunersantal van 159. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 17’’N 4°2’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/D%27n_Vliegende_%27Ollander

D'n Vliegende 'Ollander is 'n spôôkschip da in d'n buurt vàn Kaap d'n Hoeie Oop
rond zou vaor'n. D'n sage vertelt da 't schip op Paesocht'nd in 't jaor 1676
uutvoer en volgens overlêvering'n verdwêên in 'n storm. Richard Wagner baseerde
laoter d'nopera Der fliegende Holländer op dêze legende.

Gerucht'n doen stêêds de ronde da "D'n Vliegende 'Ollander" uut Terneuz'n
afkomstig zou zien. Mee naome in Zeêland wordt het volgende verhaal verteld.

Er was eens een zekere Kapitein Willem van der Decken die eigenaar was van een
schip. Hij woonde in Terneuzen en stond bekend als een moedig man. Maar op één
van zijn zeereizen, zo rond het jaar 1676, is hij spoorloos verdwenen. Men
verhaalde dat Van der Decken op weg was naar Indië toen er bij Kaap de Goede
Hoop plotseling een hevige storm opstak. De stuurman gaf de kapitein het advies
om de storm af te wachten. Maar de kapitein ontstak in razende woede: hij
slingerde de stuurman over de reling en gooide zijn Bijbel (die elke kapitein
aoltied bie zich had) in het water. Ie greep de spaken van het stuurrad en riep:
"Al zou God mij laten zeilen tot aan de jongste dag, de Kaap zal ik ronden!"
Nadat hij dit gezegd had, viel er een doodse stilte: de storm ging liggen en de
golven bedaarden. Er klonk een stem uit de lucht: "Willem van der Decken, gij
zult moeten zeilen tot aan de jongste dag!" De bemanning van het schip stierf
één vò één en kapitein Van der Decken bleef alleen over de zeeën rondzwalken.
Bij noodweer rond de Kaap meenden zeelieden soms een schim te zien van het
spookschip met kapitein Van der Decken verbeten achter het stuurrad.

Dàn ist'r nog 't vraogstuk van d'n naom. Wa is d'n echte naom van 't schip? Men
mag d'r vanuut gaon da Vliegende 'Ollander 'n bienaom is omdat 't 'n 'Ollands
schip zou ziin en omdat men 't immers tegen de wind in over d'n golven zag
'vliegen'. 'n Mogelijke naom is De Falkenberg mao die wordt oek verbonden aon
d'n kap'tiin of de stuurman die hij overboord sloeg.



https://zea.wikipedia.org/wiki/D%27n_Polder

D'n Polder ('Ollands: Vrouwenpolder) is een durp in de Zeêuwse hemeênte Ter
Veere. Op 1 januoari 2010 oa 't durp 1121 inweuners. D'n Polder leit an de
noordpunt van Walchren, vlak bie de Veerse Gatdam die 't eiland verbindt mee
Noord-Beveland. 'T ei een breêd Noordzeêstrange, dat mede dideur seumers
betrekkelijk rustig is. Niettemin is toerisme een vonaeme bronne van inkomsten
in dit durp. Vlak bie D'n Polder leit h't natuurebied Oranjezon. 'T durp is
beriekbaer via de N57, die van Middelburg ni Europoort loôpt.

D'n Polder is, in vergeliekienge mee andere Walchrse durpen, betrekkelijk laet
ontstae: de kapelle, ewied an Maria (Onze Lieve Vrouwe, an wie 't durp zun naeme
ontleênt) wier ebouwd in de veertiende eêuwe, in gebied da een eêuwe divoh
inepolderd was. In 1588 wier Fort den Haak ebouwd om de ingange van 't Veerse
Gat te dekken. In 1809 verwoeste de Iengelse, die in dat jaer via de 'Ollandse
kust Napoleons riek probeerde binnen te valle, 't fort, wivan noe nie meer over
is dan een paer lège vlaktes achter de dunenrij. D'n polder vurmde van 1816 tot
1966 een zelfstandige hemeênte, witoe Breêzand, Gaepienge (1857), Schellach en
Zanddiek Buuten oorde. Nae dien tied oorde 't durp toet de hemeênte Ter Veere.

In 1314 wier in Nuwenpolre buuten Stroôskerke een kapelle esticht die 10 jaer
laeter toet parochie van 't durp Niepolre wier vereve. Laeter wier 't durp D'n
Polder enoemd ni Maria an wie de kêrk was ewied.

In de Tachtigjaerige Oorlog (1572-'73), tiedens 't Beleg van Middelburg
(1572-1574), wier de kêrk ernstig beschaedigd. In de jaeren dinae (1622-1624)
wier de kêrk wi ersteld mee gebruukmaeking van de resterende muurdêlen. 'T
resultaat is een typisch 17e-eêuwse zaalkerk, vuuf traveeën lang en mee een
dekruuter op de Nok van 't dek. D'ouwe kêrk is groôter ewist, zoas de
Restauratie van 1955 antoônde. 'T 19de-eêuwse pleisterwêrk wier toen oôk
verwijderd. 'T intrieur bevat een preekstoel, doophek en een vohleêzersbanke uut
dun tied van d'erbouw. Varder bevind der een doôpbekken uut 1718 in de kêrk mee
de inscriptie: 'O jeugdig vlees en bloet, denckt dat ghij sterven moet'.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Curel_(Alpes-de-Haute-Provence)

Curel is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Curel lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 5°39’ 45’’ L (44,1777777778; 5,6625).
't Oppervlak omslit 10,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Curel 'n
inweunersantal van 57. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 40’’N 5°39’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Culoz

Culoz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Culoz lei op de coördinaot'n 45°47’ 0’’ N 5°42’ 0’’ L (45,8; 5,7). 't Oppervlak
omslit 19,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Culoz 'n
inweunersantal van 2 914. De bevolkiengsdichteid bedroe 150,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°47’ 60’’N 5°42’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cuissy-et-Geny

Cuissy-et-Geny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cuissy-et-Geny lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°42’ 10’’ L (49,4116666667;
3,70277777778). 't Oppervlak omslit 4,97 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cuissy-et-Geny
'n inweunersantal van 59. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 42’’N 3°42’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cuiry-l%C3%A8s-Chaudardes

Cuiry-lès-Chaudardes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Cuiry-lès-Chaudardes lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°46’ 14’’ L
(49,3869444444; 3,77055555556). 't Oppervlak omslit 5,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Cuiry-lès-Chaudardes 'n inweunersantal van 42. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 13’’N 3°46’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cugny

Cugny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Cugny lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°9’ 15’’ L (49,7080555556;
3,15416666667). 't Oppervlak omslit 9,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cugny 'n
inweunersantal van 503. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 29’’N 3°9’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Couzon

Couzon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Couzon lei op de coördinaot'n 46°39’ 0’’ N 3°7’ 18’’ L (46,6588888889;
3,12166666667). 't Oppervlak omslit 19,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Couzon 'n
inweunersantal van 294. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°39’ 32’’N 3°7’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Courmont_(Aisne)

Courmont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Courmont lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°34’ 36’’ L (49,1491666667;
3,57666666667). 't Oppervlak omslit 9,86 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Courmont 'n
inweunersantal van 112. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 57’’N 3°34’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Courboin

Courboin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Courboin lei op de coördinaot'n 48°59’ 0’’ N 3°30’ 19’’ L (48,9947222222;
3,50527777778). 't Oppervlak omslit 14,07 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Courboin 'n
inweunersantal van 275. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°59’ 41’’N 3°30’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cour%C3%A7ais

Courçais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Courçais lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 2°26’ 11’’ L (46,4713888889;
2,43638888889). 't Oppervlak omslit 26,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Courçais 'n
inweunersantal van 310. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 17’’N 2°26’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Coucy-le-Ch%C3%A2teau-Auffrique

Coucy-le-Château-Auffrique is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Coucy-le-Château-Auffrique lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°19’ 21’’ L
(49,5202777778; 3,3225). 't Oppervlak omslit 11,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Coucy-le-Château-Auffrique 'n inweunersantal van 995. De bevolkiengsdichteid
bedroe 86,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 13’’N 3°19’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cormoz

Cormoz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Cormoz lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 5°14’ 0’’ L (46,45; 5,23333333333).
't Oppervlak omslit 19,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Cormoz 'n
inweunersantal van 509. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 0’’N 5°14’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corcy

Corcy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Corcy lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°12’ 45’’ L (49,2547222222; 3,2125).
't Oppervlak omslit 7,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corcy 'n
inweunersantal van 306. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 17’’N 3°12’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corbi%C3%A8res_(Alpes-de-Haute-Provence)

Corbières is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Corbières lei op de coördinaot'n 43°45’ 0’’ N 5°45’ 7’’ L (43,7619444444;
5,75194444444). 't Oppervlak omslit 19,06 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corbières 'n
inweunersantal van 791. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°45’ 43’’N 5°45’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Corbeny

Corbeny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Corbeny lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°49’ 28’’ L (49,4627777778;
3,82444444444). 't Oppervlak omslit 15,23 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Corbeny 'n
inweunersantal van 633. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 46’’N 3°49’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Connigis

Connigis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Connigis lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°31’ 54’’ L (49,0322222222;
3,53166666667). 't Oppervlak omslit 5,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Connigis 'n
inweunersantal van 266. De bevolkiengsdichteid bedroe 49,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 56’’N 3°31’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Cond%C3%A9-sur-Aisne

Condé-sur-Aisne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Condé-sur-Aisne lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°28’ 11’’ L (49,3988888889;
3,46972222222). 't Oppervlak omslit 3,73 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Condé-sur-Aisne
'n inweunersantal van 355. De bevolkiengsdichteid bedroe 95,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 56’’N 3°28’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Commentry

Commentry is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Commentry lei op de coördinaot'n 46°17’ 0’’ N 2°44’ 32’’ L (46,2897222222;
2,74222222222). 't Oppervlak omslit 20,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Commentry 'n
inweunersantal van 7 204. De bevolkiengsdichteid bedroe 344,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°17’ 23’’N 2°44’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Coligny

Coligny is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Coligny lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 5°20’ 46’’ L (46,3830555556;
5,34611111111). 't Oppervlak omslit 16,87 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Coligny 'n
inweunersantal van 1 091. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 59’’N 5°20’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ciry-Salsogne

Ciry-Salsogne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ciry-Salsogne lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°27’ 46’’ L (49,3627777778;
3,46277777778). 't Oppervlak omslit 8,95 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ciry-Salsogne
'n inweunersantal van 794. De bevolkiengsdichteid bedroe 88,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 46’’N 3°27’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chouy

Chouy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chouy lei op de coördinaot'n 49°12’ 0’’ N 3°14’ 56’’ L (49,2066666667;
3,24888888889). 't Oppervlak omslit 20,03 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chouy 'n
inweunersantal van 365. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°12’ 24’’N 3°14’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chevroux_(Ain)

Chevroux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chevroux lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 4°56’ 58’’ L (46,3813888889;
4,94944444444). 't Oppervlak omslit 17,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chevroux 'n
inweunersantal van 657. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 53’’N 4°56’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chemilly_(Allier)

Chemilly is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chemilly lei op de coördinaot'n 46°29’ 0’’ N 3°18’ 56’’ L (46,4888888889;
3,31555555556). 't Oppervlak omslit 16,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chemilly 'n
inweunersantal van 561. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°29’ 20’’N 3°18’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chavenon

Chavenon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Chavenon lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 2°56’ 50’’ L (46,4147222222;
2,94722222222). 't Oppervlak omslit 17,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chavenon 'n
inweunersantal van 159. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 53’’N 2°56’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Charix

Charix is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Charix lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°41’ 5’’ L (46,1841666667;
5,68472222222). 't Oppervlak omslit 18,27 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Charix 'n
inweunersantal van 265. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 3’’N 5°41’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Champtercier

Champtercier is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Champtercier lei op de coördinaot'n 44°5’ 0’’ N 6°9’ 51’’ L (44,0961111111;
6,16416666667). 't Oppervlak omslit 18,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Champtercier 'n
inweunersantal van 693. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°5’ 46’’N 6°9’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chaley

Chaley is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Chaley lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°32’ 0’’ L (45,95; 5,53333333333).
't Oppervlak omslit 4,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chaley 'n
inweunersantal van 106. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 0’’N 5°32’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chalandry

Chalandry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chalandry lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°38’ 36’’ L (49,6775;
3,64333333333). 't Oppervlak omslit 7,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chalandry 'n
inweunersantal van 222. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 39’’N 3°38’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Chaillevois

Chaillevois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chaillevois lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°31’ 33’’ L (49,5133333333;
3,52583333333). 't Oppervlak omslit 2,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chaillevois 'n
inweunersantal van 175. De bevolkiengsdichteid bedroe 79,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 48’’N 3°31’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A9zy-sur-Marne

Chézy-sur-Marne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Chézy-sur-Marne lei op de coördinaot'n 48°59’ 0’’ N 3°22’ 5’’ L (48,9886111111;
3,36805555556). 't Oppervlak omslit 22,43 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Chézy-sur-Marne
'n inweunersantal van 1 323. De bevolkiengsdichteid bedroe 59,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°59’ 19’’N 3°22’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2tillon-la-Palud

Châtillon-la-Palud is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Châtillon-la-Palud lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 5°14’ 59’’ L
(45,9769444444; 5,24972222222). 't Oppervlak omslit 14,01 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Châtillon-la-Palud 'n inweunersantal van 1 336. De bevolkiengsdichteid bedroe
94,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 37’’N 5°14’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2telperron

Châtelperron is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Châtelperron lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 3°38’ 14’’ L (46,399722;
3,637222). 't Oppervlak omslit 20,8 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Châtelperron 'n
inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 59’’N 3°38’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2tel-de-Neuvre

Châtel-de-Neuvre is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Châtel-de-Neuvre lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°18’ 46’’ L
(46,4072222222; 3,31277777778). 't Oppervlak omslit 19,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Châtel-de-Neuvre 'n inweunersantal van 515. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 26’’N 3°18’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2teau-Arnoux-Saint-Auban

Château-Arnoux-Saint-Auban is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Château-Arnoux-Saint-Auban lei op de coördinaot'n 44°5’ 0’’ N 6°0’ 33’’ L
(44,0941666667; 6,00916666667). 't Oppervlak omslit 18,34 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Château-Arnoux-Saint-Auban 'n inweunersantal van 4 970. De bevolkiengsdichteid
bedroe 271,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°5’ 39’’N 6°0’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Celles-sur-Aisne

Celles-sur-Aisne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Celles-sur-Aisne lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°28’ 57’’ L
(49,4069444444; 3,4825). 't Oppervlak omslit 6,16 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Celles-sur-Aisne 'n inweunersantal van 205. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 25’’N 3°28’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Caumont_(Aisne)

Caumont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Caumont lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°10’ 42’’ L (49,6325;
3,17833333333). 't Oppervlak omslit 5,71 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Caumont 'n
inweunersantal van 530. De bevolkiengsdichteid bedroe 93,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 57’’N 3°10’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Camelin

Camelin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Camelin lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°8’ 6’’ L (49,5255555556; 3,135).
't Oppervlak omslit 9,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Camelin 'n
inweunersantal van 424. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 32’’N 3°8’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bussiares

Bussiares is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bussiares lei op de coördinaot'n 49°5’ 0’’ N 3°15’ 28’’ L (49,0913888889;
3,25777777778). 't Oppervlak omslit 7,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bussiares 'n
inweunersantal van 101. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°5’ 29’’N 3°15’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Burgerze%C3%AAuws

Burgerzeêuws is 't Zeêuws van de stad, meêr in 't biezonder van Middelburg en
Vlissienge. De taele van deêze tweê plekken verschilt zoôvee van 't omriengende
Walchers dat 't wè bie 'n aparte groep kan ore ingedeêld. De dialecten van Goes,
Zurrikzeê en aore steeën ore gewoon bie de artikels over de streekdialecten
besproke.

't Belangriekste kenmerk is dat de aa uut 't Standerdnederlands alleên vò 'n r
as 'n ae klienkt. Op alle aore plekken oor je daer 'n ao: paerd maer waoter,
maoke, laote. De r vò de s valt in de steeën nie meer zoô dikkels wig: je oor
dae dus meêsta kers en nie kes. Typisch is ok 't vòkommen van de Fransen r, die
in de keel gevurmd oor. 't Burgerzeêuws doe wè mee 't Boerenzeêuws mee in de
klanken ie en uu in plekke van ij en ui in de standerdtaele. Ok de woorden
bluve, pupe, twuvel, vuuf en wuuf komme in de stadsdialecten vromme.

Vedders komme de meêste typische Zeêuwse dialectwoorden in 't Burgerzeêuws nie
mee vò. Zoô is 'n frinze in Middelburg en Vlissienge gewoon 'n aerebei.

't Burgerzeêuws moe in d'n tied van de Republiek onstae weze. In dien tied
waeren Middelburg en Vlissienge belangrieke steeën en mieken Olland en Zeêland
zaemen d'n dienst uut. Dialectverschillen waeren in die tied bie mensen van de
betere stand normaol, mae sommige klanken en woorden wiere wè vò boers angezieë.
Dat gold bevobbild vò de ae, die-a zoôwè in Zeêland as in Zuud-Olland vòkwam (en
-komt). Die wier deu de stadsbeweuners dan ok losgelaete. Feitelik liekt dit
proces 'n bitje op 't ontstaen van 't Stadsfries: de burgers paste d'r eige an
de normen van 't Ollands an mae ieuwe wè kenmerke over van ulder eigen taele.

Volgens 'n studie van Marco Evenhuis wier 't Zeêuws rond 1990 nog door naebie
tweê derde van de bevolkienge gesproke, mae lag dat andeêl in en rond de steeën
rond eên derde. In Middelburg en Vlissienge-stad is dat zekers nog laeger:
vòraol in Middelburg liekt 't Zeêuws bienae wig en vee sprekers bin import van
't platteland. Toch leeft 't Burgerzeêuws nog wè in de marge, onder de
aerrebeiersklasse van echte Middelburgers en Vlissiengers. Butendien praote vee
mensen nog mee 'n sterk Middelburgs of Vlissiengs accent.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Buironfosse

Buironfosse is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Buironfosse lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°50’ 7’’ L (49,9661111111;
3,83527777778). 't Oppervlak omslit 17,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Buironfosse 'n
inweunersantal van 1 203. De bevolkiengsdichteid bedroe 68,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 58’’N 3°50’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brunet_(Alpes-de-Haute-Provence)

Brunet is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Brunet lei op de coördinaot'n 43°53’ 0’’ N 6°1’ 52’’ L (43,8922222222;
6,03111111111). 't Oppervlak omslit 28,47 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brunet 'n
inweunersantal van 218. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°53’ 32’’N 6°1’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brumetz

Brumetz is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Brumetz lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°9’ 41’’ L (49,1027777778;
3,16138888889). 't Oppervlak omslit 7,24 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Brumetz 'n
inweunersantal van 202. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 10’’N 3°9’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Brouwers%E2%80%99aevene

Brouwes'aeven of ok we Brouw) (Ollans: Brouwershaven) is een Nederlandse stad
opt voormaelige eiland Schouwen en mikt deel uut van de gemeênte
Schouwen-Duveland. Het is 'elegen ant Greveliengenmeer. Toet an 1 jannawari 1961
was Brouwes'aeven een zelfstandige gemeênte, weernae 't de oôfdplekke wier van
de nieuwe gemeênte Brouwes'aeven. In jannawari 2008 ha Brouw 1426 inweuners.

Brouw is rond 1285 'esticht as nieuwe haevene voo Briepe. De naem Brouwes'aeven
komt voo 't eest voo in 1318. In 1403 kreeg Brouw stadsrechten van Albrecht van
Beieren, mar ulder ha gin zitting in de Staeten van Zeêland. Een in 1619-1620
ongernome poging om zitting te kriegene mislukte deu tehenwerkieng van Prins
Maurits en de Gecommitteerde Raeden zoôdat Brouwes'aeven aoltie een zogenaemde
smalstad is 'ebleven.

De geschiedenisse van Brouwes'aeven is mee 't waeter verbonde. Visserieje is
aoltie belangriek 'ewist. Ok daerinkdelven is lange een bron van inkoms'en
'ewist. Vadder ister aoltie wa 'andel 'ewist. In 1575 wier de stad deu Spaonse
troepen in brand 'estoken. Vanof 1590 wier Brouwes'aeven voorzieje van aerde
stadswall'n, omgeve deu een gracht. Vuuf poort'n gavve toegang toet de stad. Bie
de sturmvloed van 1682 wier een deel van de vesting verwoest deu 't waeter. De
vesting wier op'eheven in 1820. De wallen en grachten an de oôst- en noordkante
van de stad binne bewaerd 'ebleven.

Nae de Middeleêuwen liep de welvaert vromme. In de negentiende eêuwe was d'r een
opleving toe de Brielse Maes en het Goereêse Gat verzandden. Rotterdam wier
steeds moeileker te bereiken voo zeêschepen en zodoende wiert drukker op Brouw.
Het rijk bouwende dan ok een groôt kantoor voo 't loôswezen en een werkplekke
voo betunning. Nae 't graeven van de Nieuwe Waeterwegt in 1872 wiert weer
rustiger. In het Brouws Museum is andacht voo de maritieme geschiedenisse van
het stadje.

Pas nae de waetersnoôdramp van 1953 kwam de smalstad opnieuw toet leven onger
meer deu de Deltawerken.

Op de mart stit een standbeeld van Jacob Cats, dat onthuld is in 1829. Op de
stadswallen staen tweê windmeulens, korenmeule De Haene uut 1724 en de kleinere
Windlust uut 1935.

As verklaering voor de naem Brouwes'aeven wor vaek 'edocht an de belangrieke rol
die de stad hao bie de import van bier uut Delft. D'r bin gin bewiezen voo. De
naem Brouwes'aeven ao dan ok betrekking op "de haevene van ene Brouwer", mar dat
is ok nie zeker. Het waepen van Brouwes'aeven kwam al voo op een schilderieje
uut 1540 en bestit uut een adelaer mee op de borst het waepen van Margaretha II
van Henegouwen mee vier leeuwen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Braye-en-Thi%C3%A9rache

Braye-en-Thiérache is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Braye-en-Thiérache lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°57’ 33’’ L
(49,7802777778; 3,95916666667). 't Oppervlak omslit 9,17 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Braye-en-Thiérache 'n inweunersantal van 153. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 49’’N 3°57’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bras-d%27Asse

Bras-d'Asse is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Bras-d'Asse lei op de coördinaot'n 43°55’ 0’’ N 6°7’ 35’’ L (43,9263888889;
6,12638888889). 't Oppervlak omslit 26,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bras-d'Asse 'n
inweunersantal van 395. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°55’ 35’’N 6°7’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Boz

Boz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in Frankriek.

Boz lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 4°54’ 0’’ L (46,4; 4,9). 't Oppervlak
omslit 7,31 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Boz 'n
inweunersantal van 464. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 0’’N 4°54’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bourg-et-Comin

Bourg-et-Comin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bourg-et-Comin lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°39’ 18’’ L (49,3975;
3,655). 't Oppervlak omslit 5,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bourg-et-Comin
'n inweunersantal van 678. De bevolkiengsdichteid bedroe 132,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 51’’N 3°39’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bouresches

Bouresches is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Bouresches lei op de coördinaot'n 49°3’ 0’’ N 3°18’ 37’’ L (49,0641666667;
3,31027777778). 't Oppervlak omslit 7,52 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bouresches 'n
inweunersantal van 207. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°3’ 51’’N 3°18’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bost_(Allier)

Bost is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Bost lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 3°31’ 10’’ L (46,1797222222;
3,51944444444). 't Oppervlak omslit 9,48 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Bost 'n
inweunersantal van 163. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 47’’N 3°31’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bonte_piet

De bonte piet (Haematopus ostralegus) is een veugel uut de femielje van de
zeêlieven (Haematopodidae). De bonte piet kom voe in bieni ael Europa toet
Centraol-Azië en overwinter zudelijk toet Afrika en India. De bonte piet kom
vurral voe an de kuste, in riviermondiengen en slikveln. Ie is soms echter ok op
heidehron'n en weilan'n te vin'n.

Vanwehe zen contrastreêrnde en opvall'nde kleurn is de bonte piet 'n opvall'nde
veugel, mè as eêssen val vaok zen roep op. De bonte piet wor 39 toet 44 cm, ei
een zwartwit veêrnkleêd, een roôd oôhe, oôhrand, snaevel en poôten. In
winterkleêd èn de adulte veugels een witt'n keêlband. Juveniele veugels èn
bruunzwarte bovendeêl'n en 'n bleêkoranjen snaevel mie een zwarte punte. De
onderdeêln zien wit.

De bonte piet is 'n vreêt luudruchtihe veugel die a buten de broeitied vaok in
hroôte hroep'n leef. In 't voejaer vurmen de mannelijke veugels baltshroep'n
wibie aon de ventjes aldeur roep'nd voroverhebohen mie oop'n snaevel ni de hrond
wiezend op mekaore toeloôp'n. In de rest van 't jaer leef de veugel sollitair.
Sommihe veugels trokk'n, aore zien standveugels. In de broedtied leven ze in
pèrn.

Bonte piet'n eetn aollerlei weekdiern, zoas zeêslekken, mossels, kokkels, wurmen
mè ok krabb'n. Mie behulp van der snaevel opern ze de schelp'n. Bie 't
foeraheern steekn ze der snaevel in de slik of aeln ze der proôie van de steên'n
of rotsen of.

De bonte piet roep 'n kort piek-piek of tepiet. Tiedens de balts op de hrond is
'n serie trill'nde toôn'n te oôrn die aon oploôp'n in snel'eid.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bolus

'N bolus (ok soms we jikkemien enoemd) is 'n Zeêuws zoet streêkgerecht. Bolussen
worren ebakken van een soôrt broôddig dat a in 'n sliert in een spiraolvorm wor
operold en mie suukerstroôp en kaneêl bewerkt. Vee bakkers vurmen d'n bolus nae
eihen inzicht. Ze worre vaek bie d'n koffie enuttigd, waerbie de (vlakkere)
onderkant meêstal mie wa beuter besmeêr wor.

D'n bolus wier a tiedens de eêsten helft van de zeventiende eêuw veur 't eêst in
Zeêland ebakken deur de bakkers van d'n Sefardiem. 'N joôdse begraafplekke in
Middelburg erinnert nog an dezen Portugese joôdse emeênschap, die toen in
Zeêland leefde. 'T waere de joôdse bakkers toe toen 't fundament legden voe de
nu beroemde zeêuwsen bolussen. De laetere zeêuwsen bakkers e de kunst van 't
bakken van 'n hoeie, zeêr smaekelike bolus, waarveur soms stoômovens wor'n
ebruukt om 't kaneêlhebak mals te houden, biena tot a in d'n perfectie opevoerd.
D'n moderne bolus is deur de Zeêuwen van heneratie op heneratie veredeld en
dirom is't 'n echt Zeêuws product.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Billiat

Billiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Billiat lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°47’ 0’’ L (46,0667; 5,7833). 't
Oppervlak omslit 13,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Billiat 'n
inweunersantal van 411. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 0’’N 5°47’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Berthenicourt

Berthenicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Berthenicourt lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°22’ 56’’ L (49,7722222222;
3,38222222222). 't Oppervlak omslit 3,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Berthenicourt
'n inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 20’’N 3°22’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Berlise

Berlise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Berlise lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 4°6’ 28’’ L (49,6647222222;
4,10777777778). 't Oppervlak omslit 6,59 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Berlise 'n
inweunersantal van 100. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 53’’N 4°6’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Benay

Benay is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Benay lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°18’ 20’’ L (49,7602777778;
3,30555555556). 't Oppervlak omslit 6,81 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Benay 'n
inweunersantal van 189. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 37’’N 3°18’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Belse_opstand

De Belse opstand of Belse Revolutie was een gebeurtenis in het behun van de 19e
eêuw. De noordeleke en zuujeleke Nederlan'n wiere in 1815 saemen gevoegd op het
Congres van Wenen. De verschillen tussen 't noor'n en 't zuujen waere groôt en
't zuujen voelende z'n eigen achtergesteld. In 1825 leek de nieuwe staet echter
geaccepteerd, mae vanof 1818 ging 't weer mis. D'r wiere aollerlei petities nae
D'n Aegt 'ezonde. In 1830 sloog de vlamme in de panne. De opera La Muette de
Portici in de Koninklijke Muntschouwburg van Brussel ontaerdt op 25 auhustus van
dat jaer in rellen en vurmt de anleiding van de Belse Revolutie tegen koning
Wullem I. In 1831 toog Wullem I nae 't zuujen om de orde te 'erstellen. Dat
lukkende aerdig, mae de groôte Europese lan'n steunende um nie. Maestricht bleef
in Nederlandse 'anden, dankzij ut in de stad anwezige garnizoen. Zoô bleef de
stad toet an 1839 Ollans, mae de rest van Nederlands Limburg was in Belhische
'anden, de bevolkieng had zich immers achter de opstand 'eschaerd. Maestricht
was een geisoleerde 'Ollandse stad in Bels hebied. Pas in 1839 wier de Belse
onafankelijkeid deu Olland erkend. Koning Willem I ongerteêkent het Verdrag van
Londen en erkent deermee het Koninkriek België. Nederlands Limburg komt bie
Nederland. Luxemburg wor 'esplitst in een Bels en een zelfstandig deel, weer
koning Willem I in personele unie Groôthertog wor.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Bellerive-sur-Allier

Bellerive-sur-Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Bellerive-sur-Allier lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 3°24’ 16’’ L (46,1175;
3,40444444444). 't Oppervlak omslit 18,97 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Bellerive-sur-Allier 'n inweunersantal van 8 408. De bevolkiengsdichteid bedroe
442,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 3’’N 3°24’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beautor

Beautor is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Beautor lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°20’ 44’’ L (49,6516666667;
3,34555555556). 't Oppervlak omslit 7,44 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beautor 'n
inweunersantal van 2 977. De bevolkiengsdichteid bedroe 402,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 6’’N 3°20’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beaurieux_(Aisne)

Beaurieux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Beaurieux lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°44’ 16’’ L (49,3927777778;
3,73777777778). 't Oppervlak beslaet 9,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beaurieux 'n
inweunersantal van 704. De bevolkiengsdichteid bedroe 71,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 34’’N 3°44’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beauregard_(Ain)

Beauregard is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Beauregard lei op de coördinaot'n 46°0’ 10’’ N 4°45’ 7’’ L (46,0027480;
4,7519921). 't Oppervlak omslit 0,94 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beauregard 'n
inweunersantal van 892. De bevolkiengsdichteid bedroe 991,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°0’ 10’’N 4°45’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Beaune-d%27Allier

Beaune-d'Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Beaune-d'Allier lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 2°53’ 9’’ L (46,2819444444;
2,88583333333). 't Oppervlak omslit 24,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Beaune-d'Allier
'n inweunersantal van 270. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 55’’N 2°53’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Barzy-sur-Marne

Barzy-sur-Marne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Barzy-sur-Marne lei op de coördinaot'n 49°4’ 0’’ N 3°33’ 36’’ L (49,0808333333;
3,56). 't Oppervlak omslit 7,55 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Barzy-sur-Marne
'n inweunersantal van 379. De bevolkiengsdichteid bedroe 50,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°4’ 51’’N 3°33’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Barenton-sur-Serre

Barenton-sur-Serre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Barenton-sur-Serre lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°40’ 52’’ L
(49,6722222222; 3,68111111111). 't Oppervlak omslit 8,05 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Barenton-sur-Serre 'n inweunersantal van 109. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 20’’N 3°40’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Barcelonnette

Barcelonnette is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Barcelonnette lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°39’ 11’’ L (44,3866666667;
6,65305555556). 't Oppervlak omslit 16,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Barcelonnette
'n inweunersantal van 2 819. De bevolkiengsdichteid bedroe 171,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 12’’N 6°39’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Baesdurp

Baesdurp is een hehucht in de hemeênte Bossele in de Nederlanse provincie
Zeêland. In vroeher tieden vurmen Baesdurp saemen mie Sinoutskerke de hemeênte
Sinoutskerke en Baesdurp, mè deze hemeênte besti nie mi. In de middeleêuwen is
Baesdurp een 'eêrlijkeid ewist, die a a in 1271 bestoeng.

't Hehucht Baesdurp lig lans den A58 in de hemeênte Bossele. 't Durp is onstaen
rond een voormaelihe motte, een verdedihiengsheuvel, wirop a een kasteel was
ebouwd. Op dit moment zien der allaen nog twi heuvels van over, 't kasteel is in
den achtien'n eêuwe ofebrook'n. Deze twi heuvels zien, zoa vaok wor edocht, hin
vliedberhen, mè de overbluufsels van den opper'of en de neder'of van 't kasteel.
Neffen 't kasteel stoeng vroeher ok nog een hotische kerkje, mè ok dit is rond
1870 ofebrook'n.

De heern die an in de periode a Baesdurp een 'eêrlijkeid was, in 't kasteel
weun'n, eêtn Van Baersdorp. Dit heslacht voern a in de dertien'n eêuwe een
waepen mie een dwarsbalke en een andreaskruus, wat a noe 't waepen is van
Baesdurp.



https://zea.wikipedia.org/wiki/B%C3%AEkerke

Bîkerke of Béékerke (Ollans: Biggekerke) is un durpsje op Walchren in de
provincie Zeêland, elegen in d'n gemeênte Veere. Op 1 jannewarie 2007 a 't durp
zoan 904 inweuners. 't Durp is een typisch Walchers kerkdurp. D'r wor vaak
edacht da de naem Bîkerke iets mie verkens van doen eit, das glad nie waer.
Bigge was in de vruuge middeleêuwen 'n hewone persoonsnaem. De pleknaem ei
misschien 'n heilige oorsprong. Bîkerke is wellicht enoemd ni den heilige Begga.
Tot an 1966 was Bîkerke een zelfstandige gemeênte. In't jaer derup wer ut durp
onderdeel van de gemeênte Valkenisse, vanaf 1 jannewarie ging die gemeênte op in
de nieuwe Veere.

Twi foto's ebbe'ik ervan. Die mee de huus van de laogste drie klassen en eên van
de huus van d'oogste groepen. Bie mekaore zô'n vuufenveertig huus uut Béékerke
en Krommenoeke. Mee die twi foto's as leidraed bin'k, mee nog twi "overlevende"
op zoek gehae nè iedereên. Di waere d'r a vuuve nie mi in leven. Di waere d'r
ook, die nie op die foto stoenge, mè wè in die tied nè onze schole hienge. Aole
fermieljes ebbe me gevonde en uutgenôdigd vô een achtemiddeg trugkieke, mee
dinae saemen ete.

Twi-derde is gekomme en ik kan julder zeie, da zôies meer dan de moeite waerd
was. Mee sommige moest je meer dan vuuftig jaeren biepraote! Alleên a 't
herkenne was een waere zoektocht in je geheugen. Wan a wist ik, as regelaer,
percies wie d'r zouwe komme, di waere "huus van toen" bie, die hin ienkel
lichaemsdeêl aode, wat nog tot herkenning zou kunne leie. As Joop, uut noe
Almere, z'n buurman van di gestierd ao, aode m'n ook vô Joop angezie.

M'aode de Béékerkse taâl as voertaâl. Wan ao je op Béékerke op schole ei gehae
dan vergeet je dat dialect nooit mi, of je noe in Pernis, Mierlo, Almere,
Leiden, Emmeloord of Meliskerke terecht gekomme bin.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Avrilly_(Allier)

Avrilly is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Avrilly lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 3°58’ 54’’ L (46,3341666667;
3,98166666667). 't Oppervlak omslit 11,48 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Avrilly 'n
inweunersantal van 174. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 3’’N 3°58’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Audignicourt

Audignicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Audignicourt lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°8’ 2’’ L (49,4791666667;
3,13388888889). 't Oppervlak omslit 5,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Audignicourt 'n
inweunersantal van 98. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 45’’N 3°8’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Attilly

Attilly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Attilly lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°10’ 10’’ L (49,8575;
3,16944444444). 't Oppervlak omslit 11,81 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Attilly 'n
inweunersantal van 401. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 27’’N 3°10’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Assis-sur-Serre

Assis-sur-Serre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Assis-sur-Serre lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°33’ 34’’ L (49,6888888889;
3,55944444444). 't Oppervlak omslit 8,04 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Assis-sur-Serre
'n inweunersantal van 266. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 20’’N 3°33’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Asities

De asities (Philepittidae) zien een femielje uut de zangveugels (Passeriformes).
Asities zien endemisch op Madahaskar.

De femielje van de asities besti uut twi heslachen en slechs vier soôrten
veugels, wivan a eêst wier edocht dan ze nauwe verwant zien mie de pitta's, mè
uut onderzoek bliek dan ze vee nauwer verwant zien mie de breêdbekk'n en
hapveugels (Eurylaimidae). De syrinxen van deze veugels heliekn naemelijk vee op
mekaor. Soms wor ok de breêdbeksapayoa in de femielje van de asities eplekt.

Asities zien taemelijk kleine bosveugels die an fel hekleurd zien. 't Ventje en
wuufje verschill'n in uterlijk, de ventjes èn elder hekleurde pluumpjes rond der
oôhen. Deze plumen kriehen der kleure, die a in de broedtied elderder is, van
collahene draeden, een meniere van pihmenteern die a uniek is in 't beêstenriek.

Asities eetn vurral fruit. Ze eetn vee verschill'nde soôrten fruit, en ze zien
dimie eên van de hroste verspreiers onder de veuhels van zaeden van fruitboômen.
Zo zien ze belangriek voe de verspreidieng van zaeden op Madahaskar. De twi
soôrten van 't heslacht Neodrepanis eetn ok nectar mie der lange snaevels en
tonge, ok eetn aolle asities wè insect'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ars-sur-Formans

Ars-sur-Formans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Ars-sur-Formans lei op de coördinaot'n 45°59’ 34’’ N 4°49’ 25’’ L
(45,9927777778; 4,82361111111). 't Oppervlak omslit 5,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ars-sur-Formans
'n inweunersantal van 1 102. De bevolkiengsdichteid bedroe 200,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°59’ 34’’N 4°49’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Arrancy

Arrancy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Arrancy lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°45’ 19’’ L (49,4927777778;
3,75527777778). 't Oppervlak omslit 5,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Arrancy 'n
inweunersantal van 50. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 34’’N 3°45’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Aranuka

Aranuka mik deêl uut van de Gilberteilan'n op Kiribati en 't lig iets ten noôrn
van de evenaer. Aranuka lig 9 km ten zuudoôssen van 't eiland Kuria en 25 km ten
zuudwessen van Abemama. 't Eiland besli een hebied van 15,5 km2 en tel oengeveêr
850 inweuners. Aranuka ei een drie'oekihe vurm en besti eihelijk uut twi
eilan'n, 't eiland 't a de basis vurm is Buariki en de punt is 't eilandje
Takaeang. Deze twi eilandjes zien verbon'n deur een koraâlrif en zandbank'n. In
't midden van Aranuka lig een lahune.

Aranuka is in 1788 ontdekt deur den Iengelse kaptein John Marshall. De Russische
admiraâl Adam Johann von Krusenstern haf in 1820 de naem an ´t eiland. Nae ´t
protectoraât wier ´t in jannewari 1915 een eihen kolonie.

In de Twidde Waereldoôrlog wier ´t eiland van auhustus 1942 tot november 1943
deur de Japanners bezet. De leste hevechen wiern evochen op Aranuka op 26
november 1943 wibie an 156 Japanse soldâten vochen tot de leste man.

Op 12 juli 1979 wor Aranuka zelfstandig saemen bie een hroep are eilan´n onder
de naem Kiribati.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Any-Martin-Rieux

Any-Martin-Rieux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Any-Martin-Rieux lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 4°13’ 18’’ L
(49,8819444444; 4,22166666667). 't Oppervlak omslit 17,73 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Any-Martin-Rieux 'n inweunersantal van 506. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 55’’N 4°13’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Abaiang

Abaiang, ok wè Apaiang, 't vroehere Charlotte Island, Matthews of Six Isles, is
eên van de koraolatolln van Kiribati, helehen naebie den evenaer in de Hroôte
Oceaon. Den atolle mik deêl uut van de Gilberteilan'n. Tiedens een volkstellieng
in 1998 teln ze 3.628 inweuners.

De Abaiang-atolle lig noôrdelijk in de Gilberteilan'n en tel 30 eilanjes, wivan
a 't oôdeiland Abaiang, Ribono en Nuotaea beweund zien. Op de Abaiang-atolle lig
eên verbindieng, naemelijk een tunnel tussen Abaiang en 't kleindere eilanje
Teirio in 't zuudwessen van de atolle.

Abaiang ei een oppervlakte van 16 km2 en de dibie helehen lahune ei een
oppervlak van 208 km2. Abaiang lig 7 kilemeter ten noôrdoôssen van den oôdstad
van Kiribati, Tarawa.

Den ondekker van Abaiang was kapitein Thomas Gilbert in 1788, die a 't et
Charlotte Island noemn. De eêssen Europeaon die a 't er kwam weunn was de
missionaeris Hiram Bingham op 16 november 1857. Bingham hoeng in 't durp Koinawa
weunn, wir a in oktober 1907 ok de Church of Our Lady of the Rosary ebouwd wier.

In 1939 wier ok 't Sint Joseph's College in Tabwiroa esticht deur Paul Chilton,
een Iengelse mihrant. Deze schole is eên van de beste van Kiribati. Ok den udihe
president, Anote Tong, ei op deze schole zen opleidieng henootn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Aalsme%C3%AAr

Aalsmeêr is 'n hemeênte in de provincie Noord-'Olland en op 1 jannewari 2008
weun'n der 26.569 inweuners. De hemeênte ei een oppervlakte van 34,40 km2, wivan
11,71 km2 waeter.

Aalsmeêr wor voe 't eêst enoemd in 1133 mie de naem 'Alsmar' in een oôrkonde
hericht an den abdie van Riensburg. Indertied waeren der nog vee bossen en wier
der vee turf ofestoken, zoda op een duur vee waeter ontstoeng en de mensen
hiengen vissen. De hrond wier hebruukt voe onder are de teêlt van errebezems. In
de 17e eêuw wiern ienkele meren droôhe eleid en wier de visserie minder en wier
wee overeschaokeld op de tuunbouw, vurral den teêlt van errebezems.

In de Twidde Waereldoôrlog wier Aalsmeêr een nist van de nazi's vanwehe zen
stratehische lihhieng bie Schip'ol en den NSB-burhemeêster Kolb. Vanaf 1942
waren der verschill'nde joden in Aalsmeêr uut Amsterdam onderedoken.

In 1972 wiern de twi veiliengen van Aalsmeêr efuseêrd tot 1 hroôte veilieng, de
Vereênigde Blommeveiliengen Aalsmeêr, die a dich bie Schip'ol lig. Deur deze
hunstihe lihhieng qua infrastructuur ei de blommeveilieng een hoeie plekke
veroverd op den Amerikaonsen en Japanse mart.

Te bezichtihen zien onder are de Historische Tuun Aalsmeêr, een botaonische tuun
over tuunbouw. Ok ka'j een rondvaert maek'n over de Westènder Plassen, wirin an
vee eilandjes lihhen en vee an waetersport wor edaene. An deze Westènder Plassen
lihhen ok vee kaoitjes en an de rand sti de waetertoôr'n van Aalsmeêr.

Eêst wier der ok aoltied een blommencorso ehouwen in Aalsmeêr, mè deurda de
belangriekste sponsor, de blommeveilieng, der mie opieuw op 1 september 2007,
wier de traditie ofebroken.



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%89vergnicourt

Évergnicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Évergnicourt lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 4°2’ 32’’ L (49,4441666667;
4,04222222222). 't Oppervlak omslit 9,15 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Évergnicourt 'n
inweunersantal van 536. De bevolkiengsdichteid bedroe 58,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 39’’N 4°2’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%89trez

Étrez is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Étrez lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 5°11’ 8’’ L (46,335; 5,18555555556).
't Oppervlak omslit 12,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Étrez 'n
inweunersantal van 642. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ 0’’N 5°11’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%89treillers

Étreillers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Étreillers lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°9’ 40’’ L (49,8297222222;
3,16111111111). 't Oppervlak omslit 8,69 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Étreillers 'n
inweunersantal van 1 056. De bevolkiengsdichteid bedroe 121,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 47’’N 3°9’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/%C3%89parcy

Éparcy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Éparcy lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 4°3’ 40’’ L (49,8741666667;
4,06111111111). 't Oppervlak omslit 7,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Éparcy 'n
inweunersantal van 49. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 27’’N 4°3’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-Soedan

Zuud-Soedan is een vrie nieuw land. Het bestoôt nog mar sins 2011. Al lange tied
was 't in Soedan onrustig tussen de moslims in 't noor'n en christenen in 't
zuujen. Moslims wille dat de sharia zou gelde in 't 'eêle land en verscheie
minder'een, zowè in Darfur as in Zuud-Soedan zagge dat nie zitte. Uuteindelijk
'eit de Soedanese dictator Bashir toet ieders verbaezing in'estemd mie
onafankelijkeid voe Zuud-Soedan. Op 9 juli 2011 wast dan zoô varde. De meêste
lan'n op de waereld erkennende Zuud-Soedan aol waere ze wè benauwd dat d'r meer
Afrikaonse lan'n zou komme op deze menier. Zuud-Soedan was vroeher nooit een
aparte kolonie en zodoewnde zou weles 't hek van de dam kunne goô. Nae de
onafankelijkeid bleef het onrustig tussen Soedan en Zuud-Soedan en kwamme d'r
regelmaetig conflicten voe, bevobbeld over de verdeling van aerdoliebron'n.

Zuud-Soedan is groôter dan Frankriek en telt onheveer 11 miljoen mê'sen. De
Witte Nijl stroômt dwars deur 't land. De oôdstad is Djoeba, d'r weune nae
schatting 250.000 mê'sen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zuud-Olland

Zuud-'Olland (Nederlands Zuid-Holland) is 'n provincie van Nederland. De
provincie, de dichtbevolkste van 't land, grenst in 't noorden an Noord-'Olland,
in 't oôsten an Utrecht en Gelderland, in 't zujen an Zeêland en Noord-Braebant
en leit in 't westen an de Noordzeê. 't Groôste deêl van de provincie leit in de
Randstad, en omgekeêrd: 't groôste deêl van de Randstad leit binne de grenzen
van Zuud-'Olland. 'Oôdstad is D'n 'Aegt, groôste stad/gemeênte is Rotterdam; dit
bin respectievelik de derde en tweêde stad van 't land.

Zuud-'Olland is, afgezien van de dunen an de noôrdzeêkuste, glad plat en bestae
groôtendeêls uut polderland. Vanouds oor 't deusneje deu 'n groôt antal takken
van de Maes, de Rijn en de Waol, die 'n groôt deêl van de provincie in waerden
opdeêlen: bediekte stikken land an aolle kanten deu rivieren omgeve. Zoô bin d'r
de Krimpenerwaerd, d'n Alblasserwaerd, de Vuuferenlanden, Ieselmonde, 't Eiland
van Dordt, d'n 'Oekse Waerd en Vore-Putten. Goeree-Overflakkee is 'n echt eiland
mee net zoô'n liggienge en landschapsvurmen as de Zeêuwse eilanden.

Vanouds was Zuud-'Olland mee Noord-'Olland eên gewest. D'r wier wè gesproke van
'n noorder- en 'n zujerkwartier van 'Olland. De grenze lag bie 't IJ, zoôdan
Amsterdam en Aerlem bie 't zujen wiere gerekend. In 1798, in d'n tied van de
Bataofse Republiek, kwam 't vò 't eêrst toet 'n staetkundege deêlienge: 'Olland
bezuje d'n Ouwe Rijn en benoorden de Maes wier toen 't departement van de Delf.
Dit gebied was dus vee kleinder as 't moderne Zuud-'Olland. In 1801 wiere de
departementen weêr nae de grenzen van de ouwe gewesten ingedeêld en kwam t'r dus
ok weer eên departement Olland. In 't Konienkriek 'Olland wier 't wè weer
verdeêld, en noe al naebie volges de moderne grenzen: 't zujen van 'Olland wier
't departement Maesland. Van 1810 toet 1813, in d'n tied van 't Franse
Keizerriek, ao dat z'n opvolger in 't departement van de Monden van de Maes.

In 't nieuwe Konienkriek van de Nederlanden wier Olland weer eên provincie. Toch
zaege ze op d'n dier in dat die provincie te groôt was vò goed te bestieren. In
1840 wier ze definitief verdeêld.

De Provinciaole Staeten van Zuud-'Olland bestae uut 55 zetels (toet 2007 waeren
dat d'r 83). Sins de verkieziengen van maert 2015 is de verdeêlienge as volgt:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n breêde coalitie van VVD, D66,
CDA en SP. Commissaoris van de Konieng is Jaap Smit van 't CDA.

Zuud-Olland is verdeêld onder de waeterschappen en 'oôg'eêmraedschappen
Delfland, 'Ollandsen Delta, Rienland, Rivierenland en Schieland en de
Krimpenerwaerd. Vee van die waeterschappen bin al in de middeleêuwen gevurmd,
omda d'r juust 'ier be'oefte was an goed waeterbe'eer.

Zuud-Olland is verdeêld in drie arrondissementen: D'n 'Aegt, Rotterdam en Dordt.
Alledrie ressortere ze onder 't 'of van D'n 'Aegt.

In 't groôste deêl van Zuud-'Olland praote ze Zuud-'Ollandse dialecten. De
meêste daevan bin al vee nae 't Standerdnederlands toegegroeid; alleên te zujen
van Rotterdam en in vissersplekken as Scheveningen en Katwijk is t'r 'n meêr
orgineel Zuud-'Ollands te oôren. In 't oôste ei-je de Utrechts-Alblasserwaerdse
dialectgroep, die-a ok 'n bitje meêr van de Standerdtaele afwiekt. Op
Goeree-Overflakkee en in en om Svore praote ze Zeêuwse dialecten. Vedders oor,
be'alve in Flevoland, nergesten zoôvee Standerdnederlands en zoô weineg dialect
gesproke as in Zuud-'Olland.

Zuud-'Olland is vanouds protestants; vandaeg d'n dag oor nog mae 20% van de
inweuners bie 'n protestantse kerke. D'r bin 15% katholieken, verspreid over
'eel de provincie en nergesten echt in de meêrder'eid. Alweer deu de groôte
immigraotie is intusse 8% van de Zuud-Ollanders moslim en 2% hindoe.

In 't landelike deêl van Zuud-Olland komt nog wè wat folklore vò. De Meulens van
Kinderdiek stae intussen op de werelderfgoedlieste van de UNESCO.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zeeuws

't Zeêuws is 'n streektaele die-a gesproken oort in 't zuudwesten van Nederland.
Meêstal oort 't Zeêuws as 'n groep dialecten van 't Nederlands gezieë, maer
omdan de dialekten afwieke in uutspraeke, grammaotica en ier en daer in
woôrdenschat bin ze slecht te verstaen mee 't Nederlands. Naer 't noorden toe
gaet 't Zeêuws over in 't Ollands, naer 't zuden zieë me 't vloeiend overgaen in
't West-Vlaoms. Steês vaeker ore 't Zeêuws en 't West-Vlaoms saemen as eên taele
genomen, soms ok wè as tweê taelen, bevòbeêld bie Ethnologue.

Zeêuws is eên taele, Zeêuws eit z'n tuus voraol in de Nederlandse provincie
Zeêland, mae de grenzen van 't Zeêuws komme nie glad overeêne mee de grenzen van
die provincie. Ok de dialecten van Goereê-Overflakkeê ore bie 't Zeêuws, t'rwiel
'n stik van Zeêuws-Vlaonderen nie Zeêuwstaeleg is.

Zeêuws is al oud: 't woord stamt uut de middeleêuwen en is zelf 'n zuudwestelik
dialectwoord. In de taelbetekenisse komt 't ok a vroeg vò. Dikkels oor 'n citaot
van Jacob van Maerlant uut z'n eilegeleven van Sint-Franciscus ange'aeld:

Sins dien tied is 't woord "Zeêuws" vò d'n tongval van Zeêland in gebruuk
gebleve. D'r bin toch ok vee aore naemen, daervan sommege gewoner bin. De
spreker kan z'n dialect benoeme mee de naem van z'n streek (Walchers,
Zuud-Bevelands) of weunplekke (Oôskappels, Eintjessands). Dat komt van eiges deu
de verschillen die d'r tussen de Zeêuwse dialecten bin; vee sprekers è 't idee
dan ulder dialecten eên durp vedder a bekant nie meer te verstaen bin en dan d'r
tussen de verschillende eiland-dialecten al elemaele emelsbreêje verschillen
bin. Vandaer dan ze de notie van "'t" Zeêuws verwerpe. Goereêërs en Flakkeêërs
noeme ulder taele zelf zoô goed as noôit Zeêuws. Vanouds noemde de Zeêuwen ulder
eige taele boers en 't Nederlands burgers; die naemen raeke uut de mode. Ok de
naem plat komt vò, mae lang nie zo vee as bevobbild in 't oôsten van 't land.

't Zeêuws oor gesproke in zuudwest-Nederland. Be'alve in Zeêland is 't ok
autochtoon op Goereê-Overflakkeê en in Svore (Oostvoorne) en omgevienge. In 't
land van Ulst en in 'n deêl van 't Land van Axel (vanaf Filepine nae 't oôsten
toe) praote ze Oôst-Vlaomse dialecten. De dialecten uut de rest van
Zeêuws-Vlaonderen ore meêstentieds bie 't Zeêuws gerekend maer ok wè bie 't
West-Vlaoms getrokke.

D'r is naer 't noorden toe 'n dialectcontinuüm mee 't Ollands en naer 't
zuudwesten mee 't West-Vlaoms. De dialecten van Vore-Putten en d'n Oekse Waerd è
vee verwantschap mee 't Zeêuws, en 't Land-van-Kezands puult uut van de
West-Vlaomse kenmerken. De grenzen mee 't Oôst-Vlaoms en 't Braebants,
daerintege, bin vee scherper.

Vanouds oor 't Zeêuws as 'n dialect van 't Nederlands gezieë, nie as 'n aparte
taele. Deêze manier van bezieën is vanzelf nie vrie van politieke motieven: 't
verschil tussen 't Nederlands en 't Zeêuws is nie wezenlik kleinder as tussen 't
Noors en 't Zweeds. De taelen bin onder mekaore te verstaen, maer mee vee
moeite. 't Zeêuws ei meegedae an de Vlaemse expansie in de oôge middeleêuwen
maer ei nie meegedae an de Braobantse expansie. Zoô bezieë staet 't korter bie
't Nederlands as 't Limburgs en Fries, mae d'r vedder vandaene as 't Afrikaons
en 't Braebants. 't Afrikaons oort sins 1925 wè as 'n aparte taele gezeen.

Mee de zoôgenaemde dialectrenaissance en d'n algemene trend stees meêr
butendiekse taelvurmen as aparte taelen te zieën prebere sommegen 't Zeêuws uut
z'n traditionele positie van Nederlands dialect te bevrieën. Nog zie zoôlang
geleje è ze geperbeerd 't Zeêuws, in naevolgienge van 't Nedersaksisch en 't
Limburgs, as streektaele te erkennen. Dit initiatief is in 2004 stikgelope bie
't ministerie van Binnelandse Zaeken; ze beschouwden de Zeêuwse dialecten as
onderdeel van 't Nederlands, ok al eit 't zoô goed as niks biegedroge an de
Nederlandse standerdtaele.

Ethnologue ziet 't Zeêuws toch wè as 'n aparte taele en deze visie is deu de ISO
in de ISO/DIS 639-3 taelcodes overgenome; de code is zea. In dit artikel oort
omstebeurt mee de woorden taele, dialect(en) en variant(en) nae 't Zeêuws
verweze; dit is nie bedoeld as stelliengnaeme in 't debat of 't Zeêuws aol of
gin taele is. Ok as t'r nae de standaerdtaele mee Nederlands zonder meêr oor
verweze eit dit gin politieke achtergrond.

Toet in de vroege middeleêuwen was Zeêland - toen nog maer eêl dun bevolkt -
Ingweoonstaeleg. Dat wil zeie: d'r wier Fries gesproke of 'n Germaons dialect
wat-a d'r vreêd op leek. As deêl van 't Frankische riek ao 't Frankisch vee
prestige, zoôdan langzaeman vee Ingweoonse gebieden 't Frankisch overnaeme. 't
Frankisch op 'n Ingweoons substraot wier de grondvurm van 't Ollands, Zeêuws en
West-Vlaoms.

'n Tweêde veranderienge was de Vlaomse expansie. Dit waeren 'n paer
veranderiengen in 't Nederlands die-an vanuut 't zujen en zuudwesten van 't
taelgebied verspreid wiere. De belangriekste veranderienge was de umlaut van oe
naer uu (vandaer uut en nie oet in 't Zeêuws). Dat verspreide z'n eige snel deu
't westen van 't Nederlandse taelgebied en ok Zeêland zat 'r a gauw an. 'n Aore
veranderienge in d'nzelfden tied was de mutaotie van -ft nae -cht (after >
achter). Dit bleef 'n bitje in 't zujen angen; Zeêland ao 't a gauw overgenomme
t'rwiel dat in Olland nog eêuwen zou dieren.

De derde groôte veranderienge in 't Nederlands wier uutgestraeld deu Braebant en
gieng vòbie an 't Zeêuws. De Braebantse expansie bestoeng uut 't veranderen van
ii in ij en uu in ui (tiid > tijd; huus > huis). Ok viel de -e in vrouwelike
woorden as vrouwe, verve en plekke weg. 't Ollands daerentegen nam die kenmerken
volop over. Zoô ontstoenge d'r dus groôtere verschillen tussen 't Ollands en 't
Zeêuws. In de eêuwen daerop veranderde d'r nog 'n paer diengen, zoôas de
ae-klank, die vanuut Zuud-Olland kwam overwaoie (en daer intusse vò 'n groôt
deel aweer verdwene is). Pas vanaf de invoerienge van de Leerplichtwet begon 't
Zeêuws nae de Standerdtaele toe te groeien.

Vò 'n l doet de oorsproenkelike korte a meêsta verandere is 'n gerekte ao: al
oor bevobbild aol. Dit komt in 't Burgerzeêuws nie vò. Vò 'n r is de ouwe a in
'n ae veranderd: arm > aerm.

De Standerdnederlandse aa komt in 't Zeêuws glad nie vò. In de meêste "ouwe"
woorden is ze verkleurd naer 'n ae, in vreêmde woorden klienkt 't as 'n ao. Deze
klank is feitelik de gewone, neutraole realisaotie van de langen a. Sommege
dialecten kenne de ae-klank nie, dat gaet voraol op vò 't Burgerzeêuws en de
dialecten uut Zeêuws-Vlaonderen.

De korten e klienkt vreêd a-achtig. In 't westen van Schouwen is 't zelfs 'n
soorte van aa. Vò 'n r is 't 'n ander verael: daer gaet de e meer de richtienge
van 'n ae op.

Tussen tweê meeklienkers oor dikkels 'n sjwa ingevoegd, net eênder as in
feitelik aolle aore Nederlandse streektaelen.

De Nederlandse langen ee vò 'n r ei in 't Zeêuws 'n equivalent in de ae: baer,
waereld.

Umlaut of soms spontaone palatalisaotie komt vò op de a en de o. 't Eêste proces
is ierbove a beschreve: woorden as aene (<hane) en waeter getuge daevan. Op de
korte a komt 't 'n enkele keer ok vò: vek (<vak). Vò umlaut op de o en oo geldt
dat 't deu 't eêle taelgebied vòkomt, maer oe zudeliker, oe dikkelder. Zoô is 't
Nederlandse zoon in aolle dialecten zeune, maer zomer en boter bin alleêne in 't
zujen zeumer en beuter. Op Schouwen-Duveland leit 't durp Schoddebozze, dit zou
op Walcheren Schuddebeuze eête. Ieruut bliekt dus dan Noord-Zeêuwse dialecten
soms gin umlaut è g'aod op plekken daer-a dat in 't Nederlands wè vòkomt
(Schuddebeurs).

Deu zien Ingweoonse substraot eit 't Zeêuws vee te maeken mee ontrondienge. Dat
wil zeie dan vanouds geronde klienkers toet ongeronde bin g'ore. Dit kom voraol
vò bie de korten u, maer ok bie de langen uu. Vobbilden bin pit (< put), rispe
(~ rups), stik (< stuk) en vier (< vuur).

't Omgekeerde kom ok vò: rondienge. Dit is laeter opgetreje en dit is typischer
vò 't Zeêuws (en ok vò 't West-Vlaems). Ok dit komt zoôwè bie de korten i/e as
bie de langen ii vò: dulve (~delf(t)), vuuf (< viif, ~ vijf), pupe (< pipe, ~
pijp).

't Zeêuws eit 'n antal tweêklanken die-a 't Standerdnederlands nie ei. De
typischte bin de eê en de oô.

De eê gaet ofwè vromme op de Oergermaonse ai (eên < *ainaz), ofwè op de
Middeleêuwse ie (spreek uut ië: teêë < tie). De oô gaet, op dezelfde menier,
ofwè vromme op de Oudgermaonse au (boôm < *baumjô), of op de Middeleêuwse oe
(spreek uut ooë: doôd < doet).

De uutspraek van die klanken verschilt per streek 'n bitje. De eê kan van /eje/
toet /ieà/ gerealiseerd ore. Op dezelfde menier verschilt de realisaotie van de
oô ok van /òòwe/ toet /oeà/.

Bie de oô is 't ok nog zoô dat 'n dikkels tweê varianten in 'tzelfde dialect
eit, eêntje vo 't type boôm (< au) en eêntje vò 't type doôd (< oe). In groôte
deelen van Walcheren klienkt bie 't eêste type 'n gewone oo. Daedeu Oôskappels
boom in plekke van boôm. In groôte deêlen van 't Zeêuwse taelgebied, voraol in
't noorden maer ok wè op Noord- en Zuud-Beveland, doeë ze dikkels boam neffens
doôd schrieve: ier bin d'r dus dudelijk tweê oô-klanken neffens mekaore. De
klank in boam is dan 'n lange eênklank.

Zuvere tweêklanken bin de au/ou, de ei en ui, juust as in 't Nederlands. De ui
kom zoô dikkels nie vò, mae wè in 'n woord as stuitje (stuutje is dan 't uutende
van de wurvelkolom). De Nederlandse etymologische au klienkt in 't Zeêuws
vanouds as aeu: blaeuw, graeuw, klaeuw. In sommige streken is die klank verdwene
en weer toet au g'ore, in aore gebieden leeft ze nog bie aolle generaoties deu.
De ee, eu en oo kriege in 't Zeêuws ok 'n licht naeslagje: eej, oow, euw. Die
ore nie uutgeschreve.

De g oor in de meêste dialecten vreêd zwak uutgesproke. Soms praote ze over de
"zachte g", maer die naem klopt niet, omda deze klank op dezelfde plekke in de
mond oor uutgesproke as de Ollandse g en nie vedder nae vore (zoas in 't
Braebants en Limburgs, daer-a de g wè zacht is). 't Verschil mee 't Ollands is
dat de keel minder vernauwd oor. Daedeu gaet de g de richtienge van 'n h op. Vee
dialectschrievers schrieve dae dan ok 'n h, maer 't Woordenboek der Zeeuwse
Dialecten en 't blad Noe schrieve allebei in aolle gevallen 'n g vò. Oe zwak en
h-achteg de g oor uutgesproke verschilt van durp toet durp en zelfs van spreker
toet spreker.

Op plekken daer-a vanouds 'n h stieng is die in 't Zeêuws wiggevalle.
Uutzonderiengen bin (naebie eel) Goereê-Overflakkeê en Svore. Vroeger aodde
Zeêuwen vreêd 'n moeite die h uut te spreken. Zoô kon d'n a ze Ollands spraeke
of peugde te spreken verschiene op plekken daerat 'n nie tuusoorde ("Aal 't
hanker op"). Ok wier ze wè as 'n soorte van g uutgesproke (zie bove: de g
klienkt ummers al naebie as 'n h). Vandaeg d'n dag kenne de meêste Zeêuwen meêr
as genoeg Nederlands om zukke fouten nie meer te maeken. In nieuwe vreêde
woorden kan de h ok gewoon bluve stae.

De r oor in 't Zeêuws goed gerold. Uutzonderiengen bin 'n antal stadsdialecten,
daer-a, onder Fransen invloed, de r gebrouwd oor. De letter vaolt gewoonlik wig
vò 'n s: kes, eêste, ves. Dit komt nie vò op Georeê-Overflakkeê.

Vedders valle d'r bie korte, veegebruukte woorden noga dikkels endletters wig,
zonder dat 'r 'n echt systeem achter zit: Da za wè.

De Zeêuwse morfologie is nie fundamenteel aors as de Nederlandse, maer d'r bin
dudelike verschillen an te wiezen.

Zelfstandege naemwoorden è in principe nog drie woordgeslachten, awast is 't
verschil nie aoltoos zoô dudelik meer. Mannelike woorden kriege dikkels d'n as
lidwoord, voraol as ze mee 'n klienker of 'n b, d of t beginne: d'n boer, d'n
dominee, d'n Turk, d'n aene. Slutende regels vò oeneer-a 't woordje d'n optreejt
bin nie te geven. Vrouwelike woorden kriegen aoltoos de as lidwoord. Eel dikkels
endege vrouwelike woorden nog op -e: vrouwe, plekke, verve, schieve, pupe,
klokke, bergienge, boerinne, gevangenisse. Let d'rop dat d'n uutgang -e ok bie
mannelike en onzieëge woorden vò kan komme (d'n aene, 't arte), maer dat bin d'r
maer weineg. Woorden die-an in 't Standerdnederlands -eren as meervoud kriege è
in 't Zeêuws -ers: kinders, oenders, eiers.

Werkwoorden kenne ok 'n paer eigenaoreg'eden. In de meêste Zeêuwse dialecten eit
't werkwoord tweê infinitieven. D'n eêsten endegt op -e en d'n tweêden op -en
(of -ene, op Goereê). D'n infintitief op -en oor gebruukt nae 't woordje te en
as 't werkwoord zelfstandeg gebruukt oor: ie stieng glad te schreêuwen; 'k bin
moeë van 't loôpen. Bie ik as onderwerp komt 'r soms 'n -e bie de persoonsvurm:
Ik dienk(e) da je dat beter kan laete. As 't onderwerp van 't zin jie is, kan 't
werkwoord be'alve d'n uutgang -t ok d'n uutgang -e kriege, of glad gin uutgang:
Je kenne mien toch wè eej?. Ok in d'n derde persoon vaolt de -t soms wig: Ie doe
juust of dan me-n-'im dat gevroge è. 't Voltooid deêlwoord oor gevurmd mee of 't
vòvoegsel ge-, of e-: (g)emaekt. Dit angt van 't gesproke dialect af.

Typisch vò vee dialecten in de Nederlanden, maer in vee Zeêuwse dialecten
consequent deugevoerd, is de voegwoordvervoegienge. Dat beteêkent in 't geval
van 't Zeêuws dat 'n voegwoôrd 'n meêrvoudsvurm kan kriege as 't woord wat-a
d'rop volgt in 't meervoud staet. Etymologisch gezieë gaet 't feitelik altied om
't woordje dat, dat-a in dan verandert. Vergliek:

Omdat an betrekkelike vònaemwoorden ok 't woordje dat oor vastgeplakt (ziet
onder), kriege deze woorden ok dat soort constructies.

An vee voegwoorden en betrekkelike vònaemwoorden oor dat of soms ok of of as
geplakt (af'ankelik van 't dialect). k Weête nie, oeneer-at' 'n komt. Feitelik
kan d'r gin biezin gemaekt ore, zonder dat bie 't verbindend element 't woordje
dat te pas komt.

't Meêst afgescheie bin 't Svores, wat-a 'n Ollands-Zeêuws overgangsdialect is,
en de dialecten uut Zeêuws-Vlaonderen. Binnen 't Zeêuwse kerngebied is de
Oôsterschelde 'n belangrieke binnegrenze tussen noordelik en zudelik Zeêuws. Dat
ei te maeken mee de geschiedenisse van Zeêland: 't noôrden oorde al eêuwen bie
Olland, 't midden was strijdtoneêl tussen Olland en Vlaonderen en 't zujen bleef
in anden van Vlaonderen toet an de Nieuwen Tied.

In de zeventiende en achttiende eêuwe waeren de Zeêuwen goed vertegenwoordegd in
de zeêvaert. In de West bin d'r zoô drie creooltaelen ontstae mee 't Zeêuws as
baosis. Op de Maegdeneilanden wier toet in de laete twintegste eêuwe 't
Neger'ollands gesproke (ondanks de naeme echt nie gebaseerd op 't Ollands maer
op 't Zeêuws); in Guyana (wat-a 'n stuitje Nederlands is gewist) bin 't Skepi
(uutgesturve) en 't Berbice-Nederlands (naebie uutgesturve) bekend. 't Zeêuws ei
ok z'n invloed g'aod op 't Afrikaons, maer dat is aolles bie mekaore toch
groôtendeels Ollands van karakter.

Literatuur in 't Zeêuws is spaerzaem. Toch bin d'r 'n antal dialectschrievers,
in 't eêne dialectgebied wat meer as in 't aore. 'n Vroege vòtrekker was Pier
Boudens, die-a al vò d'n oorlog Zeêuwse gedichten publiceerde. Vee originele
literatuur, voraol gedichten oor gepubliceerd in 't blad Noe, uutgegeve deu de
Stichtieng Zuudwest 7. Ok bin d'r dialectcolumns in de PZC en in lokaole
kranten. Lange vurmen as boeken en toneelstikken bin d'r vorasnog nie.

Ok verschiene d'r zoô af en toe vertaeliengen naer 't Zeêuws, onder aore van
biebelfragmenten. In 2000 publiceerde Wim Joosse aolle psalmen in vertaelienge
in zien moerstaele, 't Walchers van 't Nieuweland. Laeter verscheen d'r 'n
boekje mee d'n titel 'k Za je dát vertelle, daerin biebelfragmenten uut drie
verschillende dialecten stoenge. Ander werk wier ok vertaeld, zoôas 't stik
Brief in schemer van Herman Heijermans, dat-a in Kats deu de plaetselike
toneelvereênegienge as Brief in d'n duuster op de planken gebrocht wier.

Eel bekend bie 't Nederlandse publiek wier 't plat praotende Zeêuws Meisje van
't glieknaemege beutermerk. Zie brocht de zinn'n Oôns bin zuneg en Gin cent te
vee oor! de waereld in.

't Zeêuws is op 't internet nog mae maegertjes vertegenwoôrdegd, maer sites bin
d'r zeker te vinden. Vee van die sites gae over 't Zeêuws en geve bevobbild
dialectinfo of woordenliesjes. Sins 2006 is t'r ok 'n afdeêlienge van Wikipedia
in 't Zeêuws, die staet noe op 4.375 artikels.

Zoôs mee vee streektaelen 't geval bin gaet 't ok gebruuk van 't Zeêuws
achteruut. Toch is 't gebruuk, a je let op 'oe kort 't taelgebied bie de
Randstad leit is 't dialektgebruuk nog 'oôg. Verschillende onderzoeken g'ouwe in
de jaeren negentig è laete zieë dat nog ruum 60% van de Zeêuwen nog (dikkels)
Zeêuws praot. Van de rest eit 'n groôte groep d'r ok 'n goeie kennisse van. 't
Gebruuk van 't Zeêuws is daermee nie zoô 'oôg as dat van 't Limburgs maer zeker
'oôger as bevobbeeld 't Drents, dat maer deu d'n 'elt van de bevolkienge daer
gesproke oort. De gebieden mee 't meêste dialectgebruuk waeren Goereê,
schouwen-Duveland en westelijk Zeêuws-Vlaondere. In 't bezonder vielen durpen as
Bru, Erremu, Waschappel en 'n 'oôpe durpen in Zeêuws-Vlaonderen op deudat d'r
zelfs nog meer as 90% van de joengeren Zeêuws sprak. In de steeën is 't 'n steês
kleiner orende minder'eid die-a Zeêuws praot. 't Andeêl Zeêuwse sprekers oor vo
de steden en ulder directe omgevienge geschat op 'n derde; in Middelburg en
Vlissienge liekt dat nog vee laeger te leien.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zeeland

Zeêland is 'n provincie van Nederland, die-a in 't zuudwess'n van 't land leit.
Ze grenst an Zuud-Olland, Noord-Braebant en de Belgse provincies
West-Vlaonderen, Oôst-Vlaonderen en Antwerpen. Mee ongeveer 381.000 inweuners in
auhustus 2015 is 't de provincie mee de minste inweuners. Oôdstad is Middelburg.
De taele voe ongeveer zesteg percent van de bevolkienge is 't Zeêuws.

De geografie van de provincie is wè uniek in Nederland: vo 't groôtste deêl
bestaet et uut gewezen eilanden en uut waeter. Daervan is vanzelf de naem
ofkomstig. De vomaelige eilanden bin Schouwen-Duveland, Noôrd-Beveland,
Flupland, Tole, Walchren en Zuud-Beveland. 't Zuden van de provincie eêt
Zeêuws-Vlaondere en is vasteland, awast is 't alleêne mee 'n tunnel of over
Belgisch land te bereiken. De waeterwegen bin de Grevelienge, de Schelde (zie
Oôsterschelde), de Onte (ok wel Westerschelde) en nog 'n antal kleinere
waeterwegen, zoôas 't Veerse Meer. Westelek van de provincie lope de zeêaermen
uut in de Noôrdzeê. Zeêland is voo het groôste deel vlak en leit net iets boven
of onger NAP. Dat komt deu de inpolderingen op angeslibde gebieden, die aoltied
net boven waeter stakke. Alleêne in Zeêuws-Vlaonderen tegen de grens mee Belhië
ligt het lang iets ‘oôger tot 3 meter boven NAP en natuurlijk de dunenrij langs
de kust. Het oôgste punt van Zeéland leit bie Valkenisse op 49 meter boven NAP.
Ok de dunen bie Aemstie bin vrie oôge, tot 43,5 meter boven NAP. Op
Zeêuws-Vlaonderen en Noord-Beveland bin de dunen vee laeger. Een aor gebied in
Zeêland wa-a flienk boven NAP leit is het opgespoten Sloegebied, wa groôtendeels
op vuuf meter boven NAP leit.

't Gebied wat-a noe Zeêland is wier al vò 't begin van de jaertellienge beweund.
D' oudste sporen bin gevonden op de Kouter bie Nieuw-Naomen en in de dunen bie
Aemstie. In d'n Romeinsen tied weunde d'r Kelten. Vee is d'r nie van bekènd, mae
dr wor steêds meer gevonden. Me weête dat 'n belangrieke regionaole cultus die
van de godinne Nehalennia was. Deêze godinne wier, zoôas gebleke is uut in
Zeêland gevonde votiefsteênen, ok deu de plaetselike Romeinen vereêrd. Op
Walchren was 'n Romeinse vlootbaosis en bie Aerenburg een castellum (fort). Toet
an de derde eêuwe was 't gebied lang nie zoô waeterriek as laeter.

In de middeleêuwen steeg de zeêspiegel en kreeg 't waeter vrie spel waerdeur vee
land onderliep. Zeêland wier toen 'n echten archipel. In de middeleêuwen ore
deêle van Zeêland as Scaldemariland ("Scheldeland") en Sunnonmariland
("Zonnemaere-land") angegeve. 't Eêne besloeg naebie eêl de Zeêuwse eilanden, 't
aore liep van Vore-Putten tot 'n stikje op Schouwen. In dien tied waere d'r vee
kleine eilandjes, die dikkels nie groôter waeren as de kern en 't butengebied
van eên tegenwoordig durp (vandaer dan vee durpsnaemen op -isse, "eiland",
endege). Dat gold nie alleêne vo Schouwen, Duveland en Tole, maer ok vo
Zeêuws-Vlaonderen, wat-a pas roend 1500 vasteland wier. Deu bediekiengen
groeiden de eilandjes langzaem toet groôtere eilanden anmekaore.

In deêzen tied stoeng Zeêland vee onder invloed van aore meugen'eden. In 841
veroverde de Vikiengen Walcheren, dat-a 'n eêuwe lang 't middelpunt van 'n
Vikiengriek wier. In 1012 kreeg de graef van Vlaonderen de landen beweste
(=bezuje) de Schelde in leên (Walchren, Noôrd- en Zuud-Beveland en
Zeêuws-Vlaonderen dus). Schouwen-Duveland en Tole oôrde bie Olland. Zoô roend
1090 kreeg de graef van Olland de gebieden beweste Schelde ok in leên. Daedeu
wier dit gebied in de volgende eêuwen 't toneel van twisten tussen Olland en
Vlaonderen. 't Verdrag van Brugge uut 1167 vozag in 'n condominium
(machtsdeelienge) in dit gebied: de inkomsten zouwe tusse Vlaonderen en Olland
verdeêld ore. De graeven van Olland waeren 't ier nie mee eens en prebeerden
steês weer eel Zeêland in anden te kriegen. Uutendelienge lukte dat Floris V in
1295: toen dee de Vlaemse graef Gwide van Dampierre afstand van z'n rechten. Nae
d'n doôd van Floris, eên jaer laeter, erriep 'n dat weer; in 'n volgenden oorlog
die-a toet 1323 dierde lukte 't Vlaonderen toch niet d'r iets van vromme te
winnen.

Feitelik wier Zeêland iermee 'n deêl van Olland. Onder Bourgondische
overeêrsienge kwam d'r eên stad'ouwer vo Olland en Zeêland saeme. In 't riek van
Kaorel V ao 't gin eigen 'Of en Rekenkaemer, mae wel eige Staeten. In 1572,
tiedens d'n Tachentegjaeregen Oôrlog, was Vlissienge eên van de eerste steeën
die-an deu de Waetergeuzen ingenome wieren (op 6 april 1572, vuuf daegen nae D'n
Briel). Aore steeën volgde pas laeter, soms zelfs pas nae beleg. D'r kwam vee
verzet tege 't calvinisme en ier en daer bleef op 't platteland 't katholicisme
beschermd bestae; vandaer dan d'r noe nog 'n paer katholieke durpen bin op
Zuud-Beveland.

't Zeêland van de Republiek was 'n welvaerend gewest, mischien wè 't riekste van
eêl 't land. Daedeu ao 't vee geld af te draegen an de Generaliteit (11% toet
1616; daenae 9%). De landbouw bloeide as vanouds en in de zeêvaert aodde
Middelburg, Ter Veere en Vlissienge vee in te briegen. Middelburg ao 'n kaemer
in zoôwel de VOC as de WIC. Deu 't blokkeren van d'n aeve van Antwerpen kon ok
d'n andel bloeie. In de achttiende eêuwe wier 't allemael vee minder; be'alve
Vlissienge sliepe alle steeën feitelik in. Zeêuws-Vlaonderen was al dien tied 'n
Generaliteitsland wat-a nie bie Zeêland oorde en gin stemme in de
Staeten-Generaol ao. Sommerdiek oorde d'r weer wè bie.

Van 1798 toet 1801 was Zeêland onderdeel van 't Departement van Schelde en Maes.
Op 10 maerte 1810 kwam 't bie Frankriek. Vanaf 1814 kreeg de provincie de vurm
die-a ze noe nog eit. In 1940 bleef Zeêland van alle Nederlandse provincies 't
langste be'ouwe: mee de capitulaotie van 14 meie wier die provincie uutgeslote.
Tole viel op de zestiende, Schouwen-Duveland op de zeventiende en Walcheren wier
op de achttiende meie opgegeve. Ok bie de Bevrieïenge ao Zeêland 't zwaer te
verdieren, voraol deudat de Britten in 1944 d'n diek bie Waschappel
bombardeerden en eel Walcheren onder (zout) waeter liep. Schouwen-Duveland en
Tole bleve toet an 5 meie 1945 in Duutse anden.

In de nacht van 31 januaori op 1 februaori 1953 gebeurde De Ramp, daerbie voraol
Schouwen-Duveland, wat-a glad elemaele onderliep, zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. Nae
anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge vo
eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut de
zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè verzet
tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n damme de
Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge.

De Provinciaole Staeten van Zeêland bestaen uut 39 zetels. Vo 2007 waeren dat
d'r 47. Nae de verkieziengen van maerte 2015 wier de indeêlienge de volgende:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n links-rechts-confessionele
coalitie van CDA, VVD, SGP en PvdA. D'r bin vier gedeputeerden. In 2007 wier
Karla Peijs van 't CDA de Commisaoris van de Konienginne; ze volgde Wim van
Gelder (ok van 't CDA) op. Op 1 maerte 2013 wier Han Polman van D66 Commisaoris
van de Konieng(inne).

Zeêland is opgedeêld in dertien gemeênten. Vroeger bin 't d'r meêr gewist; de
leste veranderienge ei plaesgevonde in 2003, as de gemeênten Sluus-Aerenburg en
Wòstburg toet de nieuwe gemeênte Sluus wiere saemegevoegd.

Vroeger waere d'r vee waeterschappen en polders in Zeêland, mae vanaf 1996-2012
waere d'r nog maer tweê waeterschappen: 't Waeterschap Zeêuwse Eilanden en 't
Waeterschap Zeêuws-Vlaonderen. De naemen spreke vò d'r eige. Sins 2012 is 'ter
nog mar ien waeterschap in Zeêland, Waeterschap Scheldestroômen.

Zeêland viel tot 2013 saeme mee 't arrondissement Middelburg, wat-a ressorteert
onder 't Gerechts'of van D'n Aegt. In 2013 wier het arrondissement Middelburg
saemengevoegd mee Breda en ontstong de Rechtbank Zeeland-West-Brabant. Van de
tweê locaties van het arrondissement, Middelburg en Terneuzen bluuft alleêne
Middelburg ope.

Zeêland stae bekènd as 'n sterk grifformeerd gebied, en inderdaed bin d'r nog
relatief vee mensen kèrkelik, daeronder eel wat an'angers van de Grifformeerde
Gemeênten. Volges schattiengen is op dit moment nog zoô'n 30% van de bevolkienge
protestants - dat wil zeie, bie 'n protestants kèrkgenoôtschap angeslote - ; dae
komme nog 20% katholieken en 2% moslims bie. De katholieken bin geconcentreerd
in zuudelik en oôstelik Zeêuws-Vlaonderen (Land van Ulst) en een paar durpen op
Zuud-Beveland.

In 't groôste deel van Zeêland oor Zeêuws gepraot. T'rwiel deze streektaele in
de steeën, voraol in Middelburg en Vlissienge, sterk achteruut gaet, ouwt ze d'r
eige aoreg op 't platteland. Uutschieters bin meêstal vissersplekken zoôas
Erremu, Bru en Waschappel, mae' ok in de traditionele boerendurpen oor de taele
an de joengeren deugegeve.

In 't Land van Ulst en 'n paer grensdurpen uut 't Land van Aksel oor gin Zeêuws
maer Oôst-Vlaems gesproke. De dialecten uut de reste van Zeêuws-Vlaonderen ore
soms toet 't Zeêuws, dan weer toet 't West-Vlaems gerekend omdat ze wezenlijk
van allebei wat è.

Bie toeristen stae Zeêland ôk bekènd om z'n folklore. Awast raeke de drachten
lanksaeman in onbrûûk, in Zeêland è ze opvallend lang stand'ehouwe, wa' d'rûût
bliekt da' d'r noe nog aoltied ouwe vrouwen in dracht te zieën bin.
Helegend'eden daerop die drachten vee massaolder ore angetrokke bin bevobbild 't
rienkrieën, 'n ouwe boeretraditie die-a elk jaer vee toeristen trekt en wiran
vee Zeêuwse boeren meedoeë. Iervôh gebrûke ze ouwerwesse Zeêuwse
boerewerkpaeren, die-an dikkels speciaol iervo 'efokt ore.

't vervoer in Zeêland 'ebeurt 't mist via d'n Rieksweg 58 en d'n provinsiale
wehen. Vroeher 'ing 't miste vervoer oôver 't waeter.

D'n Oôsterscheldekering is mie 'n lengte van 8 kilometer 't 'roôtste Deltawerk.
't is angelegd vanwe'e De Ramp. D'n Zeêlandbrug is 'n aor waeterkundig bouwwerk,
't verbind Noôrd-Beveland en Schouwen-Duveland mie mekore en was zelfs 'n
stuitje langste brug van de Waereld. Zuud-Beveland en Zeêuws-Vlaonderen 'ôre
verbonden deu d'n Westerscheldetunnel.

Deu Zeêland ligt ok d'n Zeêuwsche Lijn, deêze spoorweg loôpt van Vlissienge via
Middelburg, Hoes en Berrehe nì Roosendael. Vadder bin d'r een antal
goederenlijnen zowè in het Sloehebied as bie Terneuzen. Tot 1952 was ok in
Zeêuws-Vlaonderen persoônenvervoer via het spoor.

't Toerisme in Zeêland bestit zoôwel uut dagjesmensen as uut mensen die er
langer meê verkansie gaen. D'r is in Zeêland veê strand en campings, maer oôk
steê as Vlissienge, Veere, Zurrikzeê en Middelburg die veê mensen trekke. Andere
plekke as Iese en Bru bin voorà bekend de mossels en d'oesters. In
Zeêuws-Vlaonderen trekke Sluus, Bresjes en Philippine vee Belhen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ze%C3%AAuws_trekpaerd

't Zeêuws/Nederlands trekpaerd/ploegpaerd is 'n koudbloejig paereras wat-a
eêuwenlang in Nederland is gebruukt, voraol vo werk op 't land. 't Is daermee 't
eênigste trekpaerenras wat-a je in dit land vinde kan, a bin aore rassen vroeger
ok vo de ploeg gezet. Vandaeg d'n dag oor 't ras nog 't meêste mee Zeêland
geassocieerd; daerom noeme ze 't dikkels Zeêuws trekpaerd.

't Zeêuwse trekpaerd trek vergemes vee op 't Bels trekpaerd en gaet ok vromme op
'n type paerd dat a in de middeleêuwen a gebruukt wier. 'n Stamboek is t'r sinds
begin negentienden eêuwe.

Buten de landbouw wier 't ok as sleperspaerd gebruukt. Liek as bie aolle
koudbloedpaeren stortte 't gebruuk nae d'n Oorlog glad in. In Zeêland 'ieuwe ze
d'r an vast, omdat 't 'ier bie tradities as de straô (in Noordwelle) en 't
rienkrieën (Walcheren) oor gebruukt.

't Is 'n middelgroôt paerd mee 'n schoft'oôgte van zò'n 1,60 meter. 't Lief is
bonkig en gespierd, mee korte beênen en 'n vrie klein 'oôd. 't Gewicht leit in
de regel tussen 750 en 1000 kilo. Vroeger deje ze de staert coupere, mae sind
2001 is dat in Nederland verboje.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zaomslag

Zaomslag (in Zeêland boven de Onte zehh'n ze Zaemslag) is een durp in de
gemeênte Terneuzen. Het ao 2845 inweuners in 2015. Toet an april 1970 was
Zaomslag een eihe gemeênte. Zaomslag ôr bie ons in de buurte "het durp" henoemd.
D'inwoners êt'n 'stropielekkers'. Ze ôr'n stropielekkers henoemd, omdat-er ooit
een stropiekarre achterover hekipt was in 't durp. De mens'n uut Zaamslag die
achter de karre liep'n zouen de stropie die op straote helop'n was, opgelekt ên
van de straote. Vandaar udder naam.

Tiejens d'n Tachentigjaorige Oôrlog kwam Terneuzen in 1583 in han'n van de
Spanjaor'n. 'Ierna wier Zaomslag in brand 'estoken. An de brand van 3 feberwari
1584 'erinnert nog een vesje:

Nao de droôglegging van de Zaomslagpolders rond 1650 kwam een ouwe commanderie
tervoorschien van Maltherzer Ridders. "Het Aardrijkskundig Woordenboek der
Nederlanden", van A.J. van der Aa (1851) vermeldt: Een stuk lands, hetwelk nog
den naam draagt van de Groote en Kleine Tempel (...) wijst door zijne hoogte de
plaats aan waar het kasteel gestaan heeft, hetwelk door Prins MAURITS, in 1586,
op de Spanjaarden veroverd en daarna onder den vloed bedolven werd. Bij het
opgraven heeft men onderaardsche kelders ontdekt en aldaar muntspeciën gevonden,
hetwelk soms nog plaats heeft bij het ploegen, en waaruit de oudheid van het
gebouw gebleken is. Trouwens hier bestond vroeger eene commanderie van de
Maltheser-Ridders, hetwelk oorspronkelijk een preceptorie van de Tempelheren
was, zijnde de landerijen, ter opbouw van den zoogenaamden Heiligen Tempel van
Zaamslag in 1282, gegeven door de Heer GERARD VAN DER MAELSTEDE, ridder.

In 1714 wier Zaomslag etroffen deu een groôte brand. Een beschrieving uut die
tied: dewijl door de Goddelijcke voorsienigheijd op Saemslach ontstaan is een
seer swaere brant, waardoor 16 huijsen en eenighe schuijrtiens in de assche
geraakt sijn en eenighe van de geruïneerde menschen hebben ter verghaderinghe
van de Eerw. Kerkeraad binne gestaen op de 15 julius nadat het college al
gesloote was en versogt de behulpsaeme hant van dese eerw. vergaderingh waarop
doen geresolveert wierde de Ed. Aghtb. Magistraat van Axel door ons begroeten,
en haer agtbaren te versoecken dat we soudenmooghen collecteren in ons lant.
Deze collecte is ehouwen ent held is verdeeld onger de hedupeer'n.

Bie Stoffels kon je kachels kopen of een nieuwe fiets. Achteraf ao je nog Van
Rentals, die brocht over de vracht. Maor aod oek den lekkersten ijsco, lekker
zoet en lekker zacht. Plein Markusse van de smederieje, besloeg de p rden zod je
dur w mee kon riejen. Van Breen, krujenier, maokten zelf boter, d wist iedere
kleine k ter Heel'oedt w een w rme bakker, vroeg nao bed en oek vroeg wakker
Kapsalon Lonsen vo daomes en vo heren hieng 't z'n zeune oek leren. Daon Riemes,
verve en behang en da was in ieders belang. Bakker Boer war 'n krujenier, die
tel ik een leboel ier. Almekinders, textiel, dekens, laokens en slopen. Van
alles kon je daor op d gebied k pen. Gezusters Heel'oedt,verkochten koffie en
kaos en waoren lekker udder eihun baos. Keetje Schieman serviesgoed da was
geslaogd, maor ze wier deu de kinders vaok geplaogd. Keetje Pupuntje noemden ze
eur en ze liep dikkels v niks nao de deur. De Ruischer, electriciteit en lampen,
die ao mee concurrentie te kampen Kees 'Aok verf ,behang en textiel, je snap nie
dat er nog w te verdienen viel. Fraoienove, slachterieje, hieng oek an uus
slachten en tur vee waoren dan mos je mao wachten. Wullemsen d was de paeresmid,
ik dienk tao nog brood in zit. Daor ao je oek een fotograaf, Aordewerk Loe dao
hieng je mee al je foto's nao toe. Cornelissen petrolieboer, die maokten elke
weke z'n toer. Hotel De Appel d was een echt hotel. Je kon dur drienken maor
slaopen oek wel. Risseeuw dun bakker op den oek, die ao lekkere br djes en oek
wel is koek. Kees 'Aok mee z'n zuster die zaoten in textiel. Mao Keesje docht
dat er as badm ster meer te verdienen viel. Cafe De Vlasbloem ei nooit ard gel
pen, oewel je dur toch altied bier kon k pen. Dan ao je nog bakker Westerwol,
die verkocht oek nog veel. Wannes Fraoien'ove groenten en fruit, die leurden z'n
waoren liengs de deuren uit. Marie Wullemsen d was de supermart, dao kreeg je
altied je part. Dan nog 't cafe van Van der Veken. Die ao de zaok oek goed
bekeken.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Zaamslag

Zaomslag (in Zeêland boven de Onte zehh'n ze Zaemslag) is een durp in de
gemeênte Terneuzen. Het ao 2845 inweuners in 2015. Toet an april 1970 was
Zaomslag een eihe gemeênte. Zaomslag ôr bie ons in de buurte "het durp" henoemd.
D'inwoners êt'n 'stropielekkers'. Ze ôr'n stropielekkers henoemd, omdat-er ooit
een stropiekarre achterover hekipt was in 't durp. De mens'n uut Zaamslag die
achter de karre liep'n zouen de stropie die op straote helop'n was, opgelekt ên
van de straote. Vandaar udder naam.

Tiejens d'n Tachentigjaorige Oôrlog kwam Terneuzen in 1583 in han'n van de
Spanjaor'n. 'Ierna wier Zaomslag in brand 'estoken. An de brand van 3 feberwari
1584 'erinnert nog een vesje:

Nao de droôglegging van de Zaomslagpolders rond 1650 kwam een ouwe commanderie
tervoorschien van Maltherzer Ridders. "Het Aardrijkskundig Woordenboek der
Nederlanden", van A.J. van der Aa (1851) vermeldt: Een stuk lands, hetwelk nog
den naam draagt van de Groote en Kleine Tempel (...) wijst door zijne hoogte de
plaats aan waar het kasteel gestaan heeft, hetwelk door Prins MAURITS, in 1586,
op de Spanjaarden veroverd en daarna onder den vloed bedolven werd. Bij het
opgraven heeft men onderaardsche kelders ontdekt en aldaar muntspeciën gevonden,
hetwelk soms nog plaats heeft bij het ploegen, en waaruit de oudheid van het
gebouw gebleken is. Trouwens hier bestond vroeger eene commanderie van de
Maltheser-Ridders, hetwelk oorspronkelijk een preceptorie van de Tempelheren
was, zijnde de landerijen, ter opbouw van den zoogenaamden Heiligen Tempel van
Zaamslag in 1282, gegeven door de Heer GERARD VAN DER MAELSTEDE, ridder.

In 1714 wier Zaomslag etroffen deu een groôte brand. Een beschrieving uut die
tied: dewijl door de Goddelijcke voorsienigheijd op Saemslach ontstaan is een
seer swaere brant, waardoor 16 huijsen en eenighe schuijrtiens in de assche
geraakt sijn en eenighe van de geruïneerde menschen hebben ter verghaderinghe
van de Eerw. Kerkeraad binne gestaen op de 15 julius nadat het college al
gesloote was en versogt de behulpsaeme hant van dese eerw. vergaderingh waarop
doen geresolveert wierde de Ed. Aghtb. Magistraat van Axel door ons begroeten,
en haer agtbaren te versoecken dat we soudenmooghen collecteren in ons lant.
Deze collecte is ehouwen ent held is verdeeld onger de hedupeer'n.

Bie Stoffels kon je kachels kopen of een nieuwe fiets. Achteraf ao je nog Van
Rentals, die brocht over de vracht. Maor aod oek den lekkersten ijsco, lekker
zoet en lekker zacht. Plein Markusse van de smederieje, besloeg de p rden zod je
dur w mee kon riejen. Van Breen, krujenier, maokten zelf boter, d wist iedere
kleine k ter Heel'oedt w een w rme bakker, vroeg nao bed en oek vroeg wakker
Kapsalon Lonsen vo daomes en vo heren hieng 't z'n zeune oek leren. Daon Riemes,
verve en behang en da was in ieders belang. Bakker Boer war 'n krujenier, die
tel ik een leboel ier. Almekinders, textiel, dekens, laokens en slopen. Van
alles kon je daor op d gebied k pen. Gezusters Heel'oedt,verkochten koffie en
kaos en waoren lekker udder eihun baos. Keetje Schieman serviesgoed da was
geslaogd, maor ze wier deu de kinders vaok geplaogd. Keetje Pupuntje noemden ze
eur en ze liep dikkels v niks nao de deur. De Ruischer, electriciteit en lampen,
die ao mee concurrentie te kampen Kees 'Aok verf ,behang en textiel, je snap nie
dat er nog w te verdienen viel. Fraoienove, slachterieje, hieng oek an uus
slachten en tur vee waoren dan mos je mao wachten. Wullemsen d was de paeresmid,
ik dienk tao nog brood in zit. Daor ao je oek een fotograaf, Aordewerk Loe dao
hieng je mee al je foto's nao toe. Cornelissen petrolieboer, die maokten elke
weke z'n toer. Hotel De Appel d was een echt hotel. Je kon dur drienken maor
slaopen oek wel. Risseeuw dun bakker op den oek, die ao lekkere br djes en oek
wel is koek. Kees 'Aok mee z'n zuster die zaoten in textiel. Mao Keesje docht
dat er as badm ster meer te verdienen viel. Cafe De Vlasbloem ei nooit ard gel
pen, oewel je dur toch altied bier kon k pen. Dan ao je nog bakker Westerwol,
die verkocht oek nog veel. Wannes Fraoien'ove groenten en fruit, die leurden z'n
waoren liengs de deuren uit. Marie Wullemsen d was de supermart, dao kreeg je
altied je part. Dan nog 't cafe van Van der Veken. Die ao de zaok oek goed
bekeken.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Weumelienge

Weumelinge (Nederlands: Wemeldinge) is 'n durp in de gemeênte Kapelle, dat-a op
1 januari 2010 zo'n bitje 3.100 inweuners ao. 't Leit an d'n noordkante van de
spoorwegt an de Oôsterschelde en het Kanaol deu Zuud-Beveland. Weumelinge eit
een aordige jachtaevene en is best we toeristisch. Een stik van 't durp, de met
leilinden beplante Durpsstraete, is angeweze as beschermd durpsgezicht. Op
Konienginnedag 2010 wier het durp bezocht deu Koniengin Beatrix.

Het gebied rondom de de Durpsstraete is in 1967 toet 'beschermd durpsgezicht'
verklaerd. Vee van de ouwe 'uuzen bin gerestaureerd. Ok de straete zelf wier in
ouwe stijl 'ersteld. Er mag noe gin vrachtverkeer meer deu. 'Ier is ok nog een
zogenaemde 'travalje', de plekke wee vroeher de paer'en wieren beslogen. Het
weun'uus op nummer 16 was vroeger een smidse.

Lange tied wast kanaol de drukste scheepvaertverbinding in Europa. Het Kanaol
wier geopend op 15 oktober 1866 en zurgende voo vee bedrievigheid int durp.
Parlevienkers deeje goeie zaeken omdat ulder de schepen van proviand voorzaggen.
Ier kwam een einde an toe-a in 1975 het Schelde-Rijnkanaol klaer was. Wemeldinge
oort sins 1 jannewari 1970 bie de gemeênte Kapelle. Toet an 1992 mosten boôten
bie Weumelinge gebruukmaeken van eên van de drie sluuzen om via het Kanaol deu
Zuud-Beveland de Oôsterschelde te bereiken. Dit waeren de kleine sluus, de
middensluus en de groôte sluus. De kleine sluus was sinds 1973 nie meer in
gebruuk. Tehenwoordig wor deze sluus gebruukt deu de pleziervaert om vanuut de
jachthaeveen de Oôsterschelde op te kommen.

Sinds 1992 ka'j gelieke deurvaere. Dit kwam deu dat toe een nieuwe oftakking
vant kanaol in gebruuk wier genomen. De dieken langs het kanaol bin tot
delta'oôgte gebrocht.

In Weumelinge stae ok nog twee meulens. De eêste meule 'de Hoop', is een steênen
stellingmeule. Um wier gebouwd in 1866. De meule wier gebouwd voo meulenaer J.
van Belois. De twidde molen is 'de Aeolus'. Deze meule wierd gebouwd voo
meulenaer Joh. Allaart, omdat um z'n meule, een 'outen zeskantige meule in juli
1868 emae ofbrandde. Er wor noe nog steeds verteld dat meulenaer Allaart z'n
meule groôter en mooier liet bouwen. Véé groôter en mooier dan de meule van z'n
vroegere knecht, meulenaer van Belois. Dit om hem te overtroevene. 'De Aeolus'
brandde in 1888 voe een twidde keer uut en wier ok toe weer 'erbouwd. Aollebei
de meulens bin beweund gewist. 'De Hoop' tot 1900 en 'de Aeolus' tot 1892. Noe
bin de meulens eigendom van de gemeênte Kapelle.

De toren van de Nederlands 'Ervormde kerke is al van vars te 'erkennen an de
vieroektorentjes rond de spits. De toren eit een oôge spits. De kerk is één van
weinige kerken in Zeêland die buten de kern vant durp ligt. De kerke ligt net as
de Durpsstraet iets 'oôger dan de rest van het durp en was vroeger een veilige
'aeven' ten tieje van 'oôg waeter en aor gevaer. De toren is ok het ouwste stik
van de kerke. Dizze stamt al van de 14e eêuw. Ok het 'oôdkoor stamt uut de 14e
eêuw en omstreêks 1475 wier het schip van de kerke in de tehenwoordige vurm
gebouwd. De kerk is één van de leste kerken die in de Vlaemse baksteêngotische
stijl bin gebouwd, in Zeêland. In de kerk bin nog ouwe grafsteênen en
grafmonumenten uut de 14e tot 17e eêuw. Bie oudheidkundig ongerzoek bin de
restanten van de fundamenten van een Romaense kerke gevongen, werschienlijk uut
de 12e eêuw. En laeter wieren er 14e-eêuwse grafkelders gevongen. Voo de kerke
ligt nog steeds de zogenaemde 'kerkvaete'. Dit was in vroegere jaeren de
drinkput voor de beêsten. De vaete eit tot varde in de 19e eêuwe dienst gedae.
Deu de schuine ofdaeling van kinderkopjes konne de beêsten makkelijk bie het
waeter komme. Weumelinge wier in 1912 angesloten op het waeterleidingnet.

De naem Weumelinge komt van een persoônsnaem, werschienlijk de Germaonse naem
Wimald, een verkortieng van Werimbald. Vroeher is ok wè gedocht an de naem
Winiwald. Plekken in Zeêland wivan de naem eindigt op -inge 'ore toet de ouwste
van de provincie. Het waepen van Weumelinge is in keel een gouwen Andreaskruus,
een verwiezing nae de bescherm'eilige van 't durp, Andreas, welke an een
dergelijk kruus is gekruusigd. Het wier as gemeêntewaepen bevestigd op 31 juli
1817 mar bestong al in de 17e eêuw. Bie de anvraeg voo 't waepen in 1813 gaf de
gemeênte een aore verklaering, naemelijk dat het vier meulewieken waeren, welke
eigenaardig kunnen gezegd worden te wemelen en mitsdien als een naamwapen naar
de naam des Heerlijkheid Wemelinge genomen is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Westerschelde

D' Onte of Westerschelde is 't stik van de rivier de Schelde dat-a in Nederland
leit. 't Valt vò 'n groôt deêl zaemen mee 't estuaorium van die rivier. In 't
noôrde oor ze begrensd deu Walchren en Zuud-Beveland, in 't zuje deu
Zeêuws-Vlaonderen. Ze is as eênegste zeê-aerm in zuudwest-Nederland nie
afgeslote deur 'n waeterkeêrienge omdan de schepen van Antwerpen nae de Noôrdzeê
en omgekeerd over d'Onte moete. Een belangriek natuurgebied wa-a grens an de
Onte is het Verdronke land van Saeftinghe.

Landelik oor algemeên van Westerschelde gesproke; mee Oôsterschelde oor dan de
Schelde tussen Noord- en Zuud-Beveland, Tole en Schouwen-Duveland bedoeld. De
tweê Scheldes leie aors noordelik en zujelik van mekaore, en nie oôstelik en
westelik. De naemen bin te verklaeren uut de manier daerop ze vroeger bie Bat
scheide: dae kon je nog zeie dat d'n eêne tak westelik en d'n aore oôstelik
goeng.

Dat de Oôsterschelde ok wè zonder meêr Schelde genoemd oor en de Westerschelde
en aore naem komt deudat de eêrste vroeger de loop van de Schelde was. De Onte
was 'n klein plaetselik riviertje wat-a in de Schelde uutmondde. In de
middeleêuwen zurgde sturmvloeden d'rvò dat dit riviertje nae zeê doorsloeg. Sins
dien tied wier die zeê-aerm altied mae breêër en goeng d'r steês meêr waeter deu
de Onte stroôme.

De Onte is, zoôas bove gezeid, van levensbelang vo d'n aeve van Antwerpen. Ok de
aevewerken van Vlissienge, Terneuzen en Gent (via 't Kanaol van Gent nae
Terneuzen) gebruke de Onte. Daedeur oor ze druk bevaere. Dat briengt nogal is
problemen mee. Zoô is de vaergeule nogal bochtig, smal en ondiepe en loôpe d'r
dikkels schepen vast. Vanuut Antwerpen oor daer a jaerelang over gekloge en 't
liefst willen ze vee van die zandbanken uutbaggeren. In Nederland wille ze dat
nie omdat d'r dan vee natuur verlore gaet. In de jaeren negenteg wier de
vogesteld 'n antal polders, die-an alleên vo landbouw ore gebruuk en vreêd
dunbevolkt bin, as compensaotie onder waeter te zetten. Awast was de provincie
't daermee eêns, de bevolkienge was t'r sterk op tege en d'r kwaeme vreêd vee
protesten op. Ze prebere 't probleem noe dan ok aors op te lossen.

Vanouds moch de Onte, juust as alle waeters in Zeêland, mee 'n veer overgestoke
ore. Voraol de Zeêuws-Vlaemiengen waere af'ankelik van die veren, omdan ze
dikkels an d'n overkant werkte. In de jaeren fuuftig ontstoenge d'r rellen over
oevee die veren mochte koste; dit oor de kwestie van de Vrieë Veren genoemd.

Nae de komst van 't Deltaplan kwaeme d'r overal aors in Zeêland dammen en
bruggen daermeê je van 't eêne naer 't aore eiland kon, maer bie de Onte kon dat
nie. Dat zou van eiges de scheepvaert in de wegt zitte. Daerom bleve d'r tweê
groôte veerdiensten in de vaert: eên van Vlissienge nae Bresjes, eên van Krunehe
nae Perkpolder. Uutendelienge wier d'r an 't ende van de twintegste eêuwe
beslote 'n tunnel te boren. De Westerscheldetunnel, die-a in 2003 klaerkwam,
loôpt van Ellesdiek nae Terneuzen en kost vee minder as de ouwe veren. D'n
dienst van Vlissienge nae Bresjes is gebleven as voetveer. Daerover ontstoenge
ok weer protesten, omdat de priezen vee oôger waere as da je vroeger te voet
moch betaele.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Wasschappelse_Ze%C3%AAdiek

De Wasschappelse Zeêdiek is een vuuf kilometer lange zeêwerienge van basaltsteên
in de dunenrij die't eiland Walcheren tegen de zeê bescherumt. Voh de
Deltawerken was dizze diek 't teken van Nederland tegen 't waeter.

De diek is emaekt in de 16e eêuwe. In 1483 startte ze mee de anlei van een
inlaegdiek achter de ouwe dunen. Op 15 juli is estart mee de anlei van de
zeêdiek mee vergunnienge en anwizzegied van Kaerel d'n Vuufden. Van de originele
diek is tegenwoordig weinig mi over, omdat'er oalmè betere materialen kwaeme.
Noe vin je der vee basaltsteên. In 1906 is ter bescherming van de diek een
pael'oôd gebouwd, in Wasschapel stit dit bekend as het Groôt 'oôd.

Tiedes de Twidde Waereldoôrlog wier dun diek op 3 oktober 1944 deur Britse
bommewerupers ebombardeerd. 'T resultaet was een gat van ruum 150 meter breêd.
'T was springtie, en't binnendriengende zeêwaeter overstroômde 't dorp
Wasschappel. Op 29 oktober wier de diek opnieuw ebombardeerd, mee as resultaet
da 80% van Wasschappel wier verwoest. De bombardementen wiere uutevoerd om
Duutse troepen van Walcheren te verdrieven en zô de Scheldemonding te kunnen
veroveren, opdat de aeven van Antwerpen voh geallieerde bevoorraedienge kon oôre
ebruukt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Walcherse_schaepen

Oaltied waere 'd'r 'oofsoakeluk op Walchren schaepen. lelke 'boer oa d'r wè één,
twee of drie. Dan kreehe de èrrebeijers op zaetermiddeg 'n kaesje mee. De
werkmensen 'ieuwe 'n heite. De boeren ieuwe de schaepen vö de natte kaes. 't Is
'n behoorlukke lekkernie vó mien in de zeumer, ving 'k, as 't wèrrem wéér is. A
j't ob dad bróód oa, da se 's één kéér in de weeke bakte en 't was Weunsdag en
't oa wat wèrrem wêêr heweest, en j'oa 'n nie al te koele kelder, dan wier dat
wè 'n bitje stug. Je kon d'r dan 'n lekkere laehe van die kaes obdoe, dan wou
die booter'am d'r wè in, ee!

Echt Walchers is de natte kaes. 't Resept is 'éêl eenvoudig. Je doed in de
mèllek 'n stripje stremsel en dat roer je deu mekoare. Stremsel is aftreksel van
de lebmaehe van koejen, en ook fan de maehe van joenge heitjes moet 't sö hoed
weeze. De deuheroerde mèllek laet j'n stuit stae, toet te mèllek gestremd is. Je
moe wè oppasse, dat 't niet tevee afkoelt. Dan schep je de hestremde mèllek in
'n kaesfatje, dat op 'n plangkje staet, wirin 'n stik of fuuve toet neehen
kleine haetjes geboord bin.

't Walchers schaep ei 'n móóje vacht. De wolle hieng vroeher ni de
wolfeederoasie in Tilburg en dan kreeg je van j'n eihe schaepewolle prachtuhhe
wolle deekens trug. De bikkels waere vö de joenge hasten om mee te bikkelen. Vö
'n schaepekaes wier 'n dubbeletje hereekend. Dat spaerde de vrouwe op. M'oade
toen 'n èrrebeijer en 'n meid en dan kocht z'op dunderdag vier boohissen van dat
geld. Z'eit sö dikkels opgaele. Op 't Nieuwelangd wier 'r hin kaezen h'eete,
direnteehen op Erremu wè.

Schaepen bin moejluk in de weije t'ouwen. Rond ulder nikke kreehe ze dan
schaepebieleije, en 'ieran wier 'n koppelsiok fastgemaekt, zodat se nie oover
dulleven konde sprienge en onder deu d'ekkens kruupe. Heiten oade netuurluk 'n
heitebielelje.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Walchers

De Walcherse dialecten verschillen onder mekaore flienk. De stikke afwiekende
stadsdialecten van Middelburg en Vlissienge ore ier avast niet be'andeld; zie
daevò 't artikel Burgerzeêuws.

't Walchers schikt z'n eige goed in 't verband van aore Zeêuwse dialecten.
Verschillen mee 't intern sterk verwante Zuud-Bevelands bin d'r vee; meêsta komt
't d'rop neer dat 't Walchers meer op de aore Zeêuwse dialecten en/of op 't
Standerdnederlands trekt.

As 'n Midden-Zeêuws dialect kriege vee woorden mee in 't Nederlands 'n o umlaut:
zoô is 't bevobbild zeune, beuter, meuge, weune, zeumer en vurm, durp. In
Erremu, Kleverskerke en 't Nieuweland oor van butter en zummer gesproke, net
eênder as op Zuud-Beveland. Vee van die woorden ore meê nae 't noorden toe mee
'n oo uutgesproke.

De aa veranderd in de meêste Germaonse erfwoorden in 'n ae; de Zuud-Bevelandse î
is ier onbekend.

Abstracta die-an van werkwoorden ore afgeleid kriege d'n uutgang -ienge:
verkerienge, krusienge etc.

D'r bin tweê infinitieven: eên op -e en eên op -en. Dit eit 't Walchers uut 't
Fries georve. Op Zuud-Beveland is dat verschil d'r nie.

Voltooide deêlwoorden ore mee 't vòvoegsel ge- gevurmd. In Waschappel zeie ze
weer wè emaekt.

Walcherse dialecten è 'n typische woordenschat die-a flienk kan verschillen van
aore dialecten. Zoô zeie ze ier frinze (op Wasschappel zeie ze freinzen) vò wat
bevobbild op Zuud-Beveland 'n aerebezem genoemd oor. Kruisbessen aore baeiers
enoemd, terwiele a rode bessen jenievers enoemd aore. Dit kan verklaerd ore uut
d'n invloed van 't Picardisch. Vô een bêrreg woorden die a allêene op
Wasschappel gebruukt aore kê je op dizze link kieke
http://www.westkapellecultuurbehoud.nl/cultuur/taaldialect

D'r bin op Walcheren feitelik nie zoô vee dialectschrievers en -zangers. Jan
Zwemer uut Oôskappel en Marco Evenhuis uut Oôst-Soeburg, de tweê drievende
krachten achter 't blad Noe, ouwe d'r eige d'rmee bezeg. Frans van der Heide
schrieft a jaeren stikjes in de PZC op z'n Békêrks. De Wasschappelse Toneelploeg
schrieft vaesjes en toneelstikken in 't Wasschappels.

Dit verschilt noga per plekke. In en direct om Middelburg en Vlissienge sterft
't Zeêuws langzaeman uut. Ok in 'n toeristische plekke as Zoetelande gaet 't wat
achteruut. Uutschieters d'n aore kant op bin Erremu en Wasschappel: daer oor nog
deu meer as 90% van de joengeren dialect gepraot. In de aore durpen overleeft 't
redelik toet goed, al zie je wè dan de verschillen tussen de dialecten
onderlienge vervaege.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Waetersno%C3%B4dramp_1953

In de nacht van 31 jannewari op 1 feberwari 1953 gebeurende De Ramp, daerbie
voraol Schouwen-Duveland in Goereê-Overflakkeê zwaer getroffen wier. Ok in de
reste van Zeêland, nog 't minste op Walcheren (daer aodde ze de dieken nae 1944
juust opnieuw angeleid), waeren overstroômiengen, mae mee vee minder doôien. In
1953 komme d'r in totaal 1.836 mensen om. Buuten het rampgebied wier pas nae een
paer daegen duudelijk dat het een ramp van zo'n omvang was. Nae de ramp wiere in
vlot tempo aolle dieken 'ersteld. 't stroômgat bie Ouwerkaarke wier pas ant ende
van '53 'edicht in anwezigheid van Konienginne Juliaona.

Nae anleiienge daervan wier 't Deltaplan ontworpe en uutgevoerd: diekveroôginge
vo eêl de kuste en allemaele zwaere dammen tussen de eilanden, die 't gevaer uut
de zeê-aermen moesten aelen. Op 't lest kwam d'r uut de milieubewegienge wè
verzet tege 't Deltaplan; daerom wier in de jaeren tachtentig in plekke van 'n
damme de Oôsterschelde afgeschermd mee 'n Sturmvloedkeêrienge. Deur de
Deltawerken werd Zeêland viel beter beriekbaer, en nam 't toerisme flink toe.

In Zeêland wieren de durpen Stavenisse en Nieuwerkaarke ut zwaest 'etroffen. Het
gehucht Capelle is nae de ramp nie eens meer op'ebouwd. Buuten Zeêland wier
vooral Ouwe Tonge mee 300 slachtoffers arde 'etroffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Voussac

Voussac is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Voussac lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 3°3’ 47’’ L (46,3286111111;
3,06305555556). 't Oppervlak omslit 34,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Voussac 'n
inweunersantal van 458. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 43’’N 3°3’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vlaerdiengen

Vlaerdingen of Vlaerdienge ('Ollans: Vlaardingen) is een stad an de Maes in
Zuud-'Olland, korte bie Rotterdam. Vroeger wast bekend as vissersplekke
tegenwoôrdig is dat hillemaele verdwene. D'r weune ongeveer 70.000 mêssen. Deur
z'n liggieng korte bie de haevene van Rotterdam heit de stad veel
luchtvervuuling en geluudsoverlast. Nae den oorlog is de stad harde gegroeid
deur wieken an de overkante van de A20. Vooral de wijk Holy was een flienke
uutbreiding. Vlaerdingen is an Schiedam vast'egroeid. Deur het huuzenbestand
komme d'r weinig mêssen mit haogere inkommes in de stad weune.

Vlaerdingen is een van de ouwste plekken van 't land. In de tied voor de
middeleêuwen stong de plekke bekend as Flardinga. In 1018 was hier de Slag bie
Vlaerdienge. De slag wier gevoerd deu d'n 'Ollandse graef Dirk III tegen d'n
Duutse keizer 'Endrik II.

Tege de zin van deze keizer, die-a in dien tied de leên'eer van de graef was,
stelde Dirk III 'n tol op de rivier de Maes bie Vlaerdienge. Dezen tol zurgde ok
vo ongenoegen bie koôplui uut 't Prinsbisdom Utrecht. De bisschop van Utrecht
riep de 'ulpe in van de Duutse keizer, en deze stierde 'n leger nae Vlaerdienge.
Dirk III versloog dit leger op 29 juli 1018. Vlaerdingen kreeg waarschienlijk
voor 1273 stadsrechten. D'r bin alleêne nooit muren rond de stad 'ebouwd.

Op 3 maert 2010 waere de leste verkiezingen voor de gemeênteraed. De
zetelverdelieng was as volgt:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vlaerdienge

Vlaerdingen of Vlaerdienge ('Ollans: Vlaardingen) is een stad an de Maes in
Zuud-'Olland, korte bie Rotterdam. Vroeger wast bekend as vissersplekke
tegenwoôrdig is dat hillemaele verdwene. D'r weune ongeveer 70.000 mêssen. Deur
z'n liggieng korte bie de haevene van Rotterdam heit de stad veel
luchtvervuuling en geluudsoverlast. Nae den oorlog is de stad harde gegroeid
deur wieken an de overkante van de A20. Vooral de wijk Holy was een flienke
uutbreiding. Vlaerdingen is an Schiedam vast'egroeid. Deur het huuzenbestand
komme d'r weinig mêssen mit haogere inkommes in de stad weune.

Vlaerdingen is een van de ouwste plekken van 't land. In de tied voor de
middeleêuwen stong de plekke bekend as Flardinga. In 1018 was hier de Slag bie
Vlaerdienge. De slag wier gevoerd deu d'n 'Ollandse graef Dirk III tegen d'n
Duutse keizer 'Endrik II.

Tege de zin van deze keizer, die-a in dien tied de leên'eer van de graef was,
stelde Dirk III 'n tol op de rivier de Maes bie Vlaerdienge. Dezen tol zurgde ok
vo ongenoegen bie koôplui uut 't Prinsbisdom Utrecht. De bisschop van Utrecht
riep de 'ulpe in van de Duutse keizer, en deze stierde 'n leger nae Vlaerdienge.
Dirk III versloog dit leger op 29 juli 1018. Vlaerdingen kreeg waarschienlijk
voor 1273 stadsrechten. D'r bin alleêne nooit muren rond de stad 'ebouwd.

Op 3 maert 2010 waere de leste verkiezingen voor de gemeênteraed. De
zetelverdelieng was as volgt:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Virignin

Virignin is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Virignin lei op de coördinaot'n 45°43’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,7166666667;
5,71666666667). 't Oppervlak omslit 7,88 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Virignin 'n
inweunersantal van 714. De bevolkiengsdichteid bedroe 90,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°43’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Viplaix

Viplaix is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Viplaix lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 2°22’ 48’’ L (46,4613888889; 2,38).
't Oppervlak omslit 30,4 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Viplaix 'n
inweunersantal van 277. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 41’’N 2°22’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vincy-Reuil-et-Magny

Vincy-Reuil-et-Magny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Vincy-Reuil-et-Magny lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 4°3’ 32’’ L
(49,7183333333; 4,05888888889). 't Oppervlak omslit 11,78 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Vincy-Reuil-et-Magny 'n inweunersantal van 144. De bevolkiengsdichteid bedroe
12,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 6’’N 4°3’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villieu-Loyes-Mollon

Villieu-Loyes-Mollon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Villieu-Loyes-Mollon lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 4°47’ 15’’ L
(46,1197222222; 4,7875). 't Oppervlak omslit 15,91 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villieu-Loyes-Mollon 'n inweunersantal van 2 407. De bevolkiengsdichteid bedroe
151,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 11’’N 4°47’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villiers-Saint-Denis

Villiers-Saint-Denis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Villiers-Saint-Denis lei op de coördinaot'n 48°59’ 0’’ N 3°16’ 5’’ L
(48,9938888889; 3,26805555556). 't Oppervlak omslit 7,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villiers-Saint-Denis 'n inweunersantal van 842. De bevolkiengsdichteid bedroe
110,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°59’ 38’’N 3°16’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villette-sur-Ain

Villette-sur-Ain is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Villette-sur-Ain lei op de coördinaot'n 45°59’ 0’’ N 5°16’ 5’’ L (45,9872;
5,268). 't Oppervlak omslit 19,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villette-sur-Ain 'n inweunersantal van 472. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°59’ 14’’N 5°16’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-sur-F%C3%A8re

Villers-sur-Fère is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Villers-sur-Fère lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°32’ 3’’ L (49,1825;
3,53416666667). 't Oppervlak omslit 10,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villers-sur-Fère 'n inweunersantal van 420. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,5
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 57’’N 3°32’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-le-Sec_(Aisne)

Villers-le-Sec is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Villers-le-Sec lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°30’ 5’’ L (49,7794444444;
3,50138888889). 't Oppervlak omslit 10,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villers-le-Sec
'n inweunersantal van 236. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 46’’N 3°30’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villers-Agron-Aiguizy

Villers-Agron-Aiguizy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Villers-Agron-Aiguizy lei op de coördinaot'n 49°9’ 0’’ N 3°41’ 55’’ L
(49,1622222222; 3,69861111111). 't Oppervlak omslit 12,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villers-Agron-Aiguizy 'n inweunersantal van 70. De bevolkiengsdichteid bedroe
5,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°9’ 44’’N 3°41’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villeneuve-Saint-Germain

Villeneuve-Saint-Germain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Villeneuve-Saint-Germain lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°21’ 34’’ L
(49,38; 3,35944444444). 't Oppervlak omslit 4,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Villeneuve-Saint-Germain 'n inweunersantal van 2 312. De bevolkiengsdichteid
bedroe 513,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 48’’N 3°21’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Villemontoire

Villemontoire is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Villemontoire lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°20’ 1’’ L (49,2997222222;
3,33361111111). 't Oppervlak omslit 7,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Villemontoire
'n inweunersantal van 210. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 59’’N 3°20’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Viffort

Viffort is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Viffort lei op de coördinaot'n 48°57’ 0’’ N 3°27’ 31’’ L (48,9619444444;
3,45861111111). 't Oppervlak omslit 9,83 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Viffort 'n
inweunersantal van 275. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°57’ 43’’N 3°27’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vieu-d%27Izenave

Vieu-d'Izenave is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Vieu-d'Izenave lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°31’ 48’’ L (46,0816666667;
5,53). 't Oppervlak omslit 23,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vieu-d'Izenave
'n inweunersantal van 537. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 54’’N 5°31’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Viels-Maisons

Viels-Maisons is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Viels-Maisons lei op de coördinaot'n 48°53’ 0’’ N 3°23’ 53’’ L (48,8969444444;
3,39805555556). 't Oppervlak omslit 21,44 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Viels-Maisons
'n inweunersantal van 950. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°53’ 49’’N 3°23’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Viel-Arcy

Viel-Arcy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Viel-Arcy lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°37’ 30’’ L (49,3805555556;
3,625). 't Oppervlak omslit 6,59 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Viel-Arcy 'n
inweunersantal van 167. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 50’’N 3°37’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vichy_(Allier)

Vichy is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vichy lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 3°25’ 36’’ L (46,127778; 3,426667). 't
Oppervlak omslit 5,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vichy 'n
inweunersantal van 26 528. De bevolkiengsdichteid bedroe 4496,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 40’’N 3°25’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vic-sur-Aisne

Vic-sur-Aisne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vic-sur-Aisne lei op de coördinaot'n 49°24’ 0’’ N 3°6’ 56’’ L (49,4063888889;
3,11555555556). 't Oppervlak omslit 5,23 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vic-sur-Aisne
'n inweunersantal van 1 707. De bevolkiengsdichteid bedroe 328,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°24’ 23’’N 3°6’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veuilly-la-Poterie

Veuilly-la-Poterie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Veuilly-la-Poterie lei op de coördinaot'n 49°5’ 0’’ N 3°12’ 46’’ L
(49,0858333333; 3,21277777778). 't Oppervlak omslit 7,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Veuilly-la-Poterie 'n inweunersantal van 127. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°5’ 9’’N 3°12’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veugel

De veugels (Latiens: Aves) bin 'n traditioneel erkende klasse van beêsten uut de
stam van chordabeêsten (Chordata), d'n onderstam van gewurvelde beêsten
(Vertebrata), d'n infrastam gekaekten (Gnathostomata) en de superorde
vierpoôters (Tetrapoda).

Evolutiebiologen dienke dan ze uut de reptielen ontwikkeld bin, en wè uut de
dinosaurussen. Sommige taxonomen vinde da-je alleên taxa mag maeke mee soorten
die-an aollemaele dezelfde vòrouwers ebbe en deêle daerom de veugels in bie de
reptielen. De meêsten doeë dat nie, wan de veugels bin zoôwè uterlik as wat de
bouw betreft vreêd gespecialiseerd en verschillend, en d'r bin inmiddels meêr
veugel- as reptielesoorten. De mainstream-naem vò 'n taxon van reptielen en
veugels saemen is Sauropsida; reptielen, veugels en zoogdieren bie mekaore ore
Amniota genoemd.

Veugels è d'r vòpoôten toet vleugels ontwikkeld en de meêste soôrten kunne
vliege. Ulder lief is bedekt mee veren, zoôas de zoogdieren aeren è. Aors as de
reptielen bin de veugels waermbloeieg. Kennisse en studie van veugels oor
ornithologie genoemd.

De taxonomie van de veugels wier a in 1676 beschreve deu tweê Iengelsen, Francis
Willughby en John Ray, in ulder boek Ornithologia. Dit systeem wier ok deu
Carolus Linnaeus overgenome en is mee 'n paer veranderiengen toet d'n dag van
vandaeg gebleve. Wè komme bie de classificaotie probleme kieke zoôas bove
beschreve. Aolle noe bestaende veugelsoorten ore bie de onderklasse Neornithes.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veslud

Veslud is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Veslud lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°43’ 60’’ L (49,5341666667;
3,73333333333). 't Oppervlak omslit 4,13 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Veslud 'n
inweunersantal van 244. De bevolkiengsdichteid bedroe 59,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 3’’N 3°43’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vesles-et-Caumont

Vesles-et-Caumont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Vesles-et-Caumont lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°47’ 7’’ L
(49,6708333333; 3,78527777778). 't Oppervlak omslit 10,34 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Vesles-et-Caumont 'n inweunersantal van 186. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 15’’N 3°47’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Versonnex_(Ain)

Versonnex is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Versonnex lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 6°5’ 52’’ L (46,3030555556;
6,09777777778). 't Oppervlak omslit 5,89 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Versonnex 'n
inweunersantal van 1 941. De bevolkiengsdichteid bedroe 329,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 11’’N 6°5’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verneuil-sur-Serre

Verneuil-sur-Serre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Verneuil-sur-Serre lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°40’ 28’’ L
(49,6513888889; 3,67444444444). 't Oppervlak omslit 7,86 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Verneuil-sur-Serre 'n inweunersantal van 253. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 5’’N 3°40’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verneix

Verneix is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Verneix lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 2°40’ 15’’ L (46,3977777778;
2,67083333333). 't Oppervlak omslit 30,87 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Verneix 'n
inweunersantal van 557. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 52’’N 2°40’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verenigde_Staoten

De Vereênigde Staeten (Iengels: United States of America, afgekort USA of US),
is een land in Noord-Amerika. Den oôdstad van 't land is Washington D.C.. 't
Land grens an de lan'n Mexico en Canada en vadder hrenst ut an d'n Atlantischen
Oceaon, de Hrote Oceaen en de holf van Mexico. De Vereênigde Staeten eit op tweê
ni hroste aetal inwoner ni China en India en is 't op drie ni hroste land van de
wereld. De oppervlakte is 9.629.091 km².

In de loôp van de 16e, 17e, 18e in 19e eêuwe is ut land 'ekoloniseerd deu
Europeaonen. In 1776 wiere de kolonies onaf'ankeluk van Iengeland. Vooral in de
19e eêuw kwamme vreed vee Europeanen nae de VS om hier een nieuw leven te
beginne. Rond 1900 weunde d'r al zo'n 70 meljoen mênsen. In de jaeren '60 van de
19e eêuw ontstong d'r een conflict over de slaevernieje. De zuujelijke staeten
vurmde d'n Geconfedereêrde Staeten van Amerika. 'Ieruut ontstong de Amerikaonse
burheroôrlog die deu de noôrdelijke staeten wier gewonne. In de Eerste
weêreldoôrlog bleef de unie anvankelijk neutraol, in 1917 kooze ze de kant van
Iengeland en Frankriek. Ok in de Twidde Weareldoôrlog bleeve ze tot 1941
neutraol, mae nae d'n anval van Japan op Paerl Harbor wiere ze in de oôrlog
meegetrokke. Nae 1945 is de Vereênigde Staeten ut machtigste land op aerde.
Tussen 1945 en 1990 voerende 't land de zogenaemde Kouwe Oorlog mee de
Sovjet-Unie. De groôste in bekendste stad is New York. As gevolg van de
Slaeven'andel kennen de Vereênigde Staeten ok een groôt zwart bevolkiengsdeel.
'Ieruut is de tehenwoordige president Barack Obama deels ofkomstig.

Bie de verkiezingen van 8 november 2016 wier Donald Trump verkooze tot nieuwe
president. Ie kreeg meer kiesmannen as z'n rivaol Hillary Clinton.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Verdilly

Verdilly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Verdilly lei op de coördinaot'n 49°4’ 0’’ N 3°25’ 29’’ L (49,0733333333;
3,42472222222). 't Oppervlak omslit 5,1 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Verdilly 'n
inweunersantal van 452. De bevolkiengsdichteid bedroe 88,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°4’ 24’’N 3°25’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vendeuil

Vendeuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vendeuil lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°21’ 9’’ L (49,7166666667;
3,3525). 't Oppervlak omslit 14,45 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vendeuil 'n
inweunersantal van 901. De bevolkiengsdichteid bedroe 62,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 3°21’ 9_N_3_21_9_E_ 49°43’ N 3°21’ 9’’N 3°21’ 9’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Veauce

Veauce is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Veauce lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 3°3’ 27’’ L (46,1658333333; 3,0575).
't Oppervlak omslit 3,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Veauce 'n
inweunersantal van 46. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 57’’N 3°3’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ve%C3%AArdienste_van_Zurrikze%C3%AA_nae_Kats

De Veêrdienste van Zurrikzeê nae Kats was een veêrdienste over de Oôsterschelde
tussen de plekken Zurrikzeê en Kats. De dienst wier ongerouwen due de
Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland.

In 1912 nam de Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeêland de veêrdienst tussen
Middelburg en Zurrikzeê over van de Zeeuwsche Spoorboot Maatschappij.

In feberwari 1912 kwam de Schouwen in dienst, in hetzelfde jaar ok zusterschip
Noord Beveland. Deze veêrboôten waere zo’n 44 meter lang. De boôten voeren vanaf
1912 van Zurrikzeê nae Katscheveer en dan via Kortjeen en Wolfersdiek nae
Middelburg. Daer wier an de Loskaai angemeerd.

Op 14 meie 1923 wieren Middelburg en Wolfersdiek geschrapt en ging er een
autobus rieje tussen Middelburg en Katscheveer. De Schouwen ging in 1921 nae de
Westerschelde. Alleên de Noord Beveland bleef vaere tussen Zurrikzeê en Kats.

Begin jaeren 30 wier besloten drie nieuwe veêrboôten te bestellen, de Koningin
Emma, Prins Willem I en de Oosterschelde. De leste boôt verving de Noord
Beveland die wier verkocht nae Terschelling. Al relatief snel verdwenen de
stoômboôten op de Oôsterscheldeveêrdienst. De Oosterschelde was naemelijk een
moderne dieselboôt. Ok was er ruumte op het achterdek om tien auto’s mee te
nemen.

Tiejens de Tweêde Wereldoôrlog kreeg de vloot een zweare slag te verwerken. De
veerboot Oosterschelde wier saemen mee stik vee aore boôten in de haeven van
Bresjes tot zienken gebrocht. Er wier in juli 1940 een veêrboôt ge'uurd om toch
nog de dienst uut te kunnen voeren. Dit was het stoomschip Prinses Juliana.
Laeter wier de naem veranderd in Prins Hendrik. Op 31 meie 1941 verviel ok
Kortjeen en wier de dienst dus ingekort tot Zurrikzeê - Kats.

Op 3 september 1943 wier de Prins Hendrik onger vuur genomen deu Iengelse
vliegtuugen. Ok wier de stoômboôt geraekt deu drie bommen, wirnae um zonk. Het
was de groôtste ramp voe de PSD in de oorlog, mee een totaâl antal slachtoffers
van 11. Het wrak van de Prins Hendrik leit nog aoltied op de boôm van de
Oôsterschelde.

In de jaeren vuuftig groeide het anbod op de veêrdienst gestaeg. De Koningin
Emma wier dirom verlengd zoôdat nog meer auto’s tegeliek meehenomen konden
worre.  Nog aoltied mos gevaeren worre tot de veêraeven van Zurrikzeê, ‘t
Luitje. Om dir te kommen mos deu het 'aevenkanaâl worre gevaeren. De boôt kon
niet draoien bie ‘t Luitje en mos dirom ok het 'ele kanaâl achteruut vaeren.
Dirom wier besloten een nieuwe 'aeven an de Oôsterschelde te graeven.

Op 31 meie 1958 wier de nieuwe veeraeven De Val geopend. De veêrdienste wier zoô
weer een paer kilometer ingekort. Deu het gereêdkommen van de Zandkreêkdam
tussen Kats en Wulleminadurp kon ok an die kante de dienst worre ingekort. Vanof
19 meie 1961 voer de veêrboôt nie meer vanuut Katscheveer (gelegen op
Zuud-Beveland) mar vanof Kats (op Noord-Beveland). In een werkaeven voo de
Deltawêrken wier een anlegsteiger gemaekt.

Het vervoersanbod liep in de jaeren 60 uut de ‘and. Schouwen was nog een eiland
en je most, of via Kats of bie Ziepe d’r nae toe. Kopleajers wiere overwoge.
Volgens een studie uut 1961 zou de veerdienst evenvee auto’s te verwerken kriege
as Vlissienge-Bresjes. Mea in 1962 wier de opdracht toet de bouw van de
Zeêlandbrugge gegeve. Vanof 1964 verreze gestaeg de pijlers van de brugge in de
Oosterschelde. Vanaf de boôt kon je dat mooi zieje. Op 1 oktober 1965 wier het
leste brugdeel van wat toe nog Oôsterscheldebrugge wier genoemd op z’n plekke
gebrocht. Op 14 december 1965 maekte de Koningin Emma de leste ofvaert.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ve%C3%AArdienste_van_Vlissienge_nae_Bresjes

De Veêrdienste van Vlissienge nae Bresjes is een veêrdienste over de Onte tussen
de plekken Bresjes en Vlissienge. Toet an 2003 was Westelek Zeêuws-Vlaonder'n
af'ankelek van dizze veerdienst. Nae openieng van de Westerscheldetunnel in 2003
is de bereikbaar'eid van dit gebeid eerder minder as meer 'eworren.

Al in de Middeleêuwen wiere mênsen over'ezet over de Onte, mea de geschiedenisse
van deze veêrdienste gaet vromme toet an 1574. Toen stellende de heer van
Bresjes een veerschipper an om op Vlissienge te vaeren. In 1755 kwam er een
veêrdienste bie die vanuut Vlissienge an'estierd wier. Vanof 1795 verviel de
veêrdienste vanuut Bresjes. Zeêuws-Vlaonderen horende vanof 1795 toet Frankriek,
terwijl het gewest Zeêland toet de Bataofse Republiek en laeter het Koninkriek
'Olland behorende, dat pas in 1806 deu Frankriek wier geannexeerd.

Nae 1814 wieren de beide veerdiensten weer op'enomen, doch in 1866 formeel
op'eheven, deer ze al lang vervangen waeren deu een nieuwe dienst. In 1826 wier
naemelek beslote om een stoômboôtenveêr in te stellen. Het was anvankelek een
particuliere stoômboôt, mar de dienst wier deu de provincie Zeêland
gesubsidieerd. In 1842 wierd de boôt deu de provincie an'ekocht, mar de
exploitatie dee een particulier. De veêrdienste ging van Vliessinge nae Bresjes
en toe nae Terneuzen.

In 1866 wier de Provinciaole Stoômboôtdiensten in Zeeland (PSD) op'ericht, die
de exploitaotie overnam van de toenmaolige boôt'n Stad Vlissingen en De Schelde.
Ok wier een nieuwe boôt, de Zeeland 'ebouwd. De Staetenle'en, die bie de
proefvaert waore, wiere behoorlek zeêziek. Eén der Staetenle'en verklaerende dan
ok dat um er nauwelijks een geit mede zou durven overzenden. In 1871 weir de
boôt verkocht, terwijl de Stad Vlissingen zonk naer de boo'm van de Onte. In
1867 kwam de Wester-Schelde gereêd, die toet 1900 in gebruuk was. Vanof 1891
was'tr een tramdienst op Bresjes, weerdeu het passagiersanbod sterk toenam.

De boôt'n voeren naer de buutenhaevene van Vlissienge, weer in 1873 het Station
Vlissienge Haevene wier 'eopend. In 1870 wier de vlote uut'ebreid mee de
Zeeuwsch-Vlaanderen en in 1887 mee de Walcheren. In 1891 kwam d'r een nieuwe
Zeeuwsch-Vlaanderen.

In 1905 wier de Westerschelde in dienst genomen. Dit was een raderboôt van
vuufenvuuftig meter liengte, die in 1933 wier verkocht en tehenwoordig in
Duutsland nog dienst doet as rondvaertboôt.

Vervolges ging ulder over op koplaejers, toe 't autoverkeer betekenis begon te
kriegen. De Koningin Wilhelmina uut 1927, was de eersten van dit type. In 1932
volgende de Prinses Juliana, die weer wat groôter was. Voo 't eerst wier nu met
twee boôten 'evaer'n. As reserve wier de Prins Hendrik in'ezet.

Tiejens de Twidde Wereldoôrlog zoenke verscheie schepen van de PSD. In 1948 nam
de Koningin Wilhelmina de dienst weer op. In 1949 volgde de Koningin Juliana en
in 1950 de Prins Bernhard. Omdat het autoverkeer snel toenam wier besloten een
nieuwe veerhaevene an te leggen, die op eênige ofstand van Bresjes kwam te
liggene. Deze was geschikt voor grôtere bôten en wier in 1958 in gebruuk
'enomen. Deermee volgende ok wee grôtere veerboten, van de zogeheten
Prinsessenklasse. Het betrof de Prinses Beatrix (1958), de Prinses Irene (1960)
en de Prinses Margriet (1964). Ook wier toe de Koningin Juliana vergroôt deur
dizze deurmidden te sniejene en van een tussenstuk te voorziejene.

Toe 't autoverkeer bleef toeneme wiere de veerhaeves voorzieje van inrichtiengen
voe de ontvangst van dubbeldeksboôt'n. Dizze kwamme gereêd in 1986. De Prinses
Juliana was de eêrste boôt in dozze klasse. In 1993 kwam een twidde
dubbeldekker, de Koningin Beatrix gereêd. In 1997 kwam de Prins Johan Friso in
de vaert. Meêst'ntieds wiere d'r met tweê dubbeldekkers 'evaeren.

In 2003 wier de Westerscheldetunnel 'eopend. Toe wier 't veer van Vlissienge nae
Bresjes 'esloten voo autoverkeer. Auto's mosten voortan deu de tunnel wa duchte
een tientallen kilometers lange omweg betekende. Varder gingen de tarieven, ok
voo voetgangers, omhoge. De PSD werd op'eheven, wa meer as 100 arbeidsplekken
kostende. De dubbeldekkers bleven nog eênige tied vaere, zonger auto's. Ze
wieren nu -ass voorheen- opnieuw deu een particulier geëxploiteerd, en wel deu
BBA Fast Ferries, laeter Veolia Transport Fast Ferries 'enaemd. In 2004 kwamme
de nieuwe boôten gereêd: de Prinses Máxima en de Prins Willem-Alexander. Dizze
schepen kunne arde vaere mè ao een geringere capaciteit dan ulder voorgangers.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vauxbuin

Vauxbuin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vauxbuin lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°17’ 42’’ L (49,3588888889;
3,295). 't Oppervlak omslit 5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vauxbuin 'n
inweunersantal van 827. De bevolkiengsdichteid bedroe 165,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 32’’N 3°17’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vaux_(Allier)

Vaux is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Vaux lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 2°35’ 53’’ L (46,4275; 2,59805555556).
't Oppervlak omslit 18,1 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vaux 'n
inweunersantal van 954. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°25’ 39’’N 2°35’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vaucelles-et-Beffecourt

Vaucelles-et-Beffecourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Vaucelles-et-Beffecourt lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°33’ 22’’ L
(49,5302777778; 3,55611111111). 't Oppervlak omslit 4,03 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Vaucelles-et-Beffecourt 'n inweunersantal van 211. De bevolkiengsdichteid bedroe
52,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 49’’N 3°33’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vassogne

Vassogne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vassogne lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°43’ 46’’ L (49,4225;
3,72944444444). 't Oppervlak omslit 2,93 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vassogne 'n
inweunersantal van 50. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 21’’N 3°43’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Valernes

Valernes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Valernes lei op de coördinaot'n 44°15’ 0’’ N 5°57’ 32’’ L (44,2630555556;
5,95888888889). 't Oppervlak omslit 28,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Valernes 'n
inweunersantal van 231. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°15’ 47’’N 5°57’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Vach%C3%A8res

Vachères is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Vachères lei op de coördinaot'n 43°55’ 0’’ N 5°38’ 21’’ L (43,9322222222;
5,63916666667). 't Oppervlak omslit 23,42 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vachères 'n
inweunersantal van 257. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°55’ 56’’N 5°38’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/VV_SNS

VV SNS is een voebalclub uut Stad an 't Haeriengvliet. In 1946 wier de club
op'ericht as VVS, in in dat eerst seizoen wier de club al kampioen van Flakkee.
We gienge dan mit de uut wedstrijen mit un vrachtwaegun van Trommel. Over de bak
was un zeil gespanne, in dur stoende veilingkissies om op te zitte. Je hobbelde
oendur weg van de ene naer de are kante van de auto deurdat de verieng niet al
te best was, in de wegen waare aak niet wat ze noe binne. Zoon ritje heen in
terug mit de vrachtwaegun naer Nieuwe Tonge koste 7 nederlandse zulvere guldens.

Je had toen aak un Flakkees elftal, daerin voetbalde de beste speulers van
Goeree-Overflakkee. Jaas Mellaard, Aren de Gans in Aai Arensman wiere daer
regulmatig voor gevraegd.

In 1947 most de naem van VVS verandert worre, omdat tur al un club was in de RVB
mit die naem, dus toen wier hut SNS. Deur de jaeren heen is SNS menig keertje
kampioen geworre, mar aak menig keertje gedegradeerd, hut Volendam van Flakkee.

Voor veel jonges was 't een probleem da ze op zaeterdag zekur tot 12 ure moste
waareke. Dat was lastig bie uut wedstriejen. Ze moste dan bevoorbeeld om 11 uur
weg om de boot van half twaaluf te kenne haelen, dus gienge ze op de fiets naer
Meneerse hood, dan mit de boot naer Hellevoet, in an de overkante mit un bus
naer hut veld van de tegunstandur. As ze gelok hadde kwamme ze daer op tied an,
soms was hut zo kort an dat ze in de bus moste verkleeje. Aak as ze uutgevoebalt
waare moste ze soms drek de bus in, zoendur te wassus of te verkleejen.
Verkleeje most dan mar in de bus in dan tuus mar in de teile om je eige te
wassun, want je most de boot haele. Meestal waare ze dan tegun un uur of achte
savens weer terug op stad. Dan wist je pas of ze verlore of gewonne hadde, dur
wier nog niet gebeld de meeste hadde geen telefoon in aak tuus niet as je most
belle gieng je naer Piet de kappur. In toen hadde we zekur geen mobieltje.

Zo zieje dat as je lid was van un verenigieng je aerdug wat geld kwiet was om un
partijtje te voetballun. Un ure verlette, op de fiets naer Menheerse-hood, in as
je geen bootkaerte had op de boot betaele (un retourtje koste toen al 1 gulde
vuuftien) in dan nogus betaele voor de bus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/V.V._SNS

VV SNS is een voebalclub uut Stad an 't Haeriengvliet. In 1946 wier de club
op'ericht as VVS, in in dat eerst seizoen wier de club al kampioen van Flakkee.
We gienge dan mit de uut wedstrijen mit un vrachtwaegun van Trommel. Over de bak
was un zeil gespanne, in dur stoende veilingkissies om op te zitte. Je hobbelde
oendur weg van de ene naer de are kante van de auto deurdat de verieng niet al
te best was, in de wegen waare aak niet wat ze noe binne. Zoon ritje heen in
terug mit de vrachtwaegun naer Nieuwe Tonge koste 7 nederlandse zulvere guldens.

Je had toen aak un Flakkees elftal, daerin voetbalde de beste speulers van
Goeree-Overflakkee. Jaas Mellaard, Aren de Gans in Aai Arensman wiere daer
regulmatig voor gevraegd.

In 1947 most de naem van VVS verandert worre, omdat tur al un club was in de RVB
mit die naem, dus toen wier hut SNS. Deur de jaeren heen is SNS menig keertje
kampioen geworre, mar aak menig keertje gedegradeerd, hut Volendam van Flakkee.

Voor veel jonges was 't een probleem da ze op zaeterdag zekur tot 12 ure moste
waareke. Dat was lastig bie uut wedstriejen. Ze moste dan bevoorbeeld om 11 uur
weg om de boot van half twaaluf te kenne haelen, dus gienge ze op de fiets naer
Meneerse hood, dan mit de boot naer Hellevoet, in an de overkante mit un bus
naer hut veld van de tegunstandur. As ze gelok hadde kwamme ze daer op tied an,
soms was hut zo kort an dat ze in de bus moste verkleeje. Aak as ze uutgevoebalt
waare moste ze soms drek de bus in, zoendur te wassus of te verkleejen.
Verkleeje most dan mar in de bus in dan tuus mar in de teile om je eige te
wassun, want je most de boot haele. Meestal waare ze dan tegun un uur of achte
savens weer terug op stad. Dan wist je pas of ze verlore of gewonne hadde, dur
wier nog niet gebeld de meeste hadde geen telefoon in aak tuus niet as je most
belle gieng je naer Piet de kappur. In toen hadde we zekur geen mobieltje.

Zo zieje dat as je lid was van un verenigieng je aerdug wat geld kwiet was om un
partijtje te voetballun. Un ure verlette, op de fiets naer Menheerse-hood, in as
je geen bootkaerte had op de boot betaele (un retourtje koste toen al 1 gulde
vuuftien) in dan nogus betaele voor de bus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9zaponin

Vézaponin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Vézaponin lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°13’ 49’’ L (49,4588888889;
3,23027777778). 't Oppervlak omslit 3,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Vézaponin 'n
inweunersantal van 129. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 32’’N 3°13’ 49’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Utrecht_(provincie)

Utrecht is de meêst centraol gelegen provincie van Nederland. D'r weune ruum een
meljoen meênsen op een oppervlakte van 1.385 km2 en deermee is Utrecht vreed
dicht bevolkt. Het is wel de kleinste provincie van Nederland. Nae Utrecht is
Amersfoort de groôste stad. Aore groôte steden bin Veenendael, Zeist en
Nieuwegein. Aole snelwegen van Nederland komme zo'n bitje in Utrecht bie
mekoare. Een belangriek verkeersknoôppunt is Ouwerijn.

Het lanschap is te verdeelen in een westelijk deel dat een kleiachtige bodem eit
en bestoot uut gorslan'n. Het oôs'n is bebost en heuvelachtig, het hoôgste punt
is de Amerongseberg, bijna 70 meter boven NAP. Een aor hoôg punt is de
Grebbeberg. De Utrechtse Heuvelrug beslit een groôt deel van de provincie. Het
noorwes'n wor ingenome deu een antal meren, weeronger de Loosdrechse plassen.

De provincie is ontstaen uut het bisdom Utrecht in de Middeleêuwen. In 1528 wast
gedae mie de wereldlijke macht van de bisschop. Utrecht is wel aoltied een
aparte provincie gebleven. In de Franse tied stong het bekend as het Departement
van de Rijn en het Departement van de Zuiderzee.

De Provinciaole Staeten van Utrecht bestae uut 49 zetels. Toet 2015 waeren dat
d'r 47. Sins maert 2015 is de verdeêlienge zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n coalitie van VVD, D66, CDA en
GL. Commissaoris van de Konieng is Willibrord van Beek van de VVD.

Abcoude - Achterberg - Achterwetering - Achthoven - Amerongen - Amersfoort -
Austerlitz - Baambrugge - Baarn - Benschop - De Bilt - De Birkt - Bilthoven -
Blokland - Bosch en Duin - Breudijk -Breukelen - Bunnik - Bunschoten-Spakenburg
- Buurtsdijk - Cabauw - Cattenbroek - Cothen - Den Dolder - Diemerbroek - Doorn
- Driebergen-Rijsenburg - Dwarsdijk - Eembrugge - Eemdijk - Eemnes - Elst -
Goejanverwelle - 't Goy - Groenekan - Haarzuilens - Harmelen - Heeswijk -
Hekendorp - Hollandsche Rading - Honswijk - Hoogland - Hooglanderveen -
Houtdijken - Houten - Huis ter Heide - IJsselstein - Jaarsveld - Kamerik - Kanis
- Kockengen - Lage Vuursche - Langbroek - Lange Linschoten - Leersum - Leusden -
Linschoten - Loenen aan de Vecht - Loenersloot - Lopik - Lopikerkapel - Maarn -
Maarsbergen - Maarssen - Maarssenbroek - Maartensdijk - De Meern - Meije -
Mijdrecht - Montfoort - Nieuwegein - Nieuwe Wetering - Nigtevecht - Odijk - Den
Oord - Overberg - Oudewater - Papekop - Pijnenburg - Polsbroek - Polsbroekerdam
- Reijerscop - Remmerden -Renswoude - Rhenen - Rijnenburg - Ruigeweide -
Schalkwijk - Snelrewaard - Soest - Soestdijk - Soestduinen - Soesterberg -
Sterkenburg - Tienhoven - Tull en 't Waal - Uitweg - Utrecht - Veenendaal -
Veldhuizen - Vianen - Vinkeveen - Vleuten - Vreeland - Werkhoven - Westbroek -
Wijk bij Duurstede - Willeskop - Wilnis - Woerden - Woudenberg - Zegveld - Zeist
- Zevenhuizen



https://zea.wikipedia.org/wiki/Urcel

Urcel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Urcel lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°33’ 32’’ L (49,4919444444;
3,55888888889). 't Oppervlak omslit 7,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Urcel 'n
inweunersantal van 557. De bevolkiengsdichteid bedroe 77,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 31’’N 3°33’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ur%C3%A7ay

Urçay is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Urçay lei op de coördinaot'n 46°37’ 0’’ N 2°35’ 24’’ L (46,6255555556; 2,59). 't
Oppervlak omslit 12,49 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Urçay 'n
inweunersantal van 287. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°37’ 32’’N 2°35’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ugny-le-Gay

Ugny-le-Gay is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Ugny-le-Gay lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°9’ 39’’ L (49,6605555556;
3,16083333333). 't Oppervlak omslit 5,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ugny-le-Gay 'n
inweunersantal van 166. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 38’’N 3°9’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ubraye

Ubraye is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Ubraye lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 6°41’ 51’’ L (43,9091666667; 6,6975).
't Oppervlak omslit 35,65 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ubraye 'n
inweunersantal van 110. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 33’’N 6°41’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twidde_Waereldo%C3%B4rlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twe%C3%AAden_Wereldoolog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Twe%C3%AAde_Waereldoorlog

De Twidde Weareldoôrlog was een zeer groôtschaelige oorlog, de meêst bloedigsten
die ooit op de aerdbol is 'evoerd. Vechtende partijen waere an de ene kant
Duutsland, Japan, Itâlië, Ongarije, Roemenië, Bulgarije, Finland en Mantsjoekwo
in an de oare kant onger meer Frankriek, Iengeland, de Vereênigde Staeten, China
en de Sovjetunie. Naer schattingen kwamme 72 meljoen mênsen 'ierbie om 't leven.
Voorà in Oôst-Europa is vreêd 'arde 'evochte, deer viel 82,5% van aolle
militaire slachtoffers.

Deur vee historici wor de Twidde Weareldoôrlog deels verklaerd deur de
vernederende vredesvoorwaerden an Duutsland nae Eerste Weareldoôrlog. Deu de
opkomst van dictaotor Adolf Hitler in Duutsland kwamme de Duutsers steeds meer
tegenover de Iengelse in de Franse te stoô. De oôrlog startende op 1 september
1939 mee de Duutse inval in Poôl'n. Nederland rocht in mei '40 bie de oorlog
betrokke. Uze koneginne Willemina ield 'n striedlustige reê, waerin ze zei dat
uze troepen dapper stand ieuw en da' m'n achter de Waeterlinie veilig waere. Dat
bleek een stuitje laeter wel vreêd optimistisch te wezen; zelf verdween ze een
paer daegen laeter naer Iengeland en nog een paer daegen varder capituleerde ons
leger. Alleên Zeêland vocht nog deur tot 19 meie. An de draedomroep ao m'n nie
vee meer. Aol 't nieuws wier vortan nogal aordig ekleurd. De radiowienkels deeje
goeie zaeken. Je zag overal op de daeken kopere draedjes verschiene. Dat was een
teken dat er wì een radio mit meêstal de kortegolf was an'eschaft om nae Radio
Oranje uut Engeland te kunne luustere. Omdat de taelekennis nog nie groôt was,
konne de meêste van ons gin Iengels verstae, daerom wier d'er ok vee nae den
Belg eluusterd, die ok vanuut Engeland uutzond. Vanof naejaer 1940 gieng et er
langzaemerand minder goed uutzie vor onze bezetters. De Slag om Engeland wier dù
de Duutsers verlore, de Blitzkrieg was over en ze gienge rekenieng ouwe mit een
tegenreactie. Iedereên boven de vuuftiene most altied een persoonsbewies bie z'n
è en nae acht ure 's aevens mocht je eêlemaele nie mì buute komme. Ok de
distributie wier erger. Op 't platteland viel't nog wè mee wat 't eten angaet.
Het binnenlandse nieuws wier d'r ok nie beter op. Regelmaetig stong d'r een
Bekanntmachung van de Wehrmacht mit een lieste van terechtstelliengen in wegens
sabotage. De Joden wiere of 'evoerd naer Amsterdam en laeter nae Westerbork en
uuteindelijk nae Duutsland. Die leste bestemmiengen wiste m'n pas nae den
oôrlog. De Duutsers krege 't moelijker. In Rusland gieng het bie Stalingrad mis;
het Duitse 6e leger onder von Paulus gaf z'n eige op 2 feberwari 1943 over. In
't zelfde jaor op 13 Meie gaeve de restanten van 't Afrika-Kurps d'r eige over.
De anvoerder Rommel zat toen al wied en zied in Duitsland. Ze begonne 'm al mà
meer te kniepen voor een invasie, en ze waere benauwd dat achter de bunkers
langs de kust parachutisten en zweefvliegtuugen zouwe kunne lande. Rommel begon
toen ier de zaek op poôten te zetten. Iedereên die nog nie as dwangerrebeier nae
Duitsland was of 'evoerd of nie gedwonge in de Arbeidsdienst zat, most boamen
gae kappe. De stammem wiere in de polders 'ezet tegen zweefvliegtuugen. Ze krege
de naem Rommelasperges. Rommel wier beschouwd as eên van de beste Duutse
veldmaarschalken. Laeter wier 'n beschuldigd dat ie in 't complot zat om Hitler
op 20 juli 1944 te vermoôren en wier 'n 'edwonge om op 14 oktober 1944 zelfmoord
te plegen. Verscheie eilanden in de Delta wiere daorom onder waeter ezet. Binnen
een paer daegen most biena iedereên weg weze vanwege de inundatie. Voora rond
Walchren wier zwaer 'evochten. De oorlog durende toe september 1945, toe gaf
Japan zich over naedat de Amerikaonen twee atoombommen op 't land 'egooid ha.
Vanof 1941 was ok Japan betrokke 'ereakt bie de Twidde Weareldoôrlog deu de
anval op Pearl Harbor. Duutsland ha z'n eige al een paer maenden eerder
over'egeve. Ut meêst verschrikkelukke van dizze oorlog was de Holocaust, weerbie
zowat 6 meljoen joôden ommebrocht binne. De Twidde Weareldoôrlog zurgende wel
voo een tweêdeling in Europa, weerna de zogenaemde Kouwe Oorlog ontstong. Europa
herstellende z'n eige wel verbaezend snel van de verschrikkingen van de oorlog.
Nae de oorlog kwam d'r een enorme economische groei die voor vee welvaert
zurgende.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tugny-et-Pont

Tugny-et-Pont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Tugny-et-Pont lei op de coördinaot'n 49°45’ 0’’ N 3°9’ 19’’ L (49,7588888889;
3,15527777778). 't Oppervlak omslit 5,89 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tugny-et-Pont
'n inweunersantal van 247. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°45’ 32’’N 3°9’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tramoyes

Tramoyes is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Tramoyes lei op de coördinaot'n 45°52’ 0’’ N 4°58’ 0’’ L (45,8666666667;
4,96666666667). 't Oppervlak omslit 12,9 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tramoyes 'n
inweunersantal van 1 604. De bevolkiengsdichteid bedroe 124,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°52’ 0’’N 4°58’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9zelles

Trézelles is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Trézelles lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 3°35’ 35’’ L (46,3297222222;
3,59305555556). 't Oppervlak omslit 18,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Trézelles 'n
inweunersantal van 395. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 47’’N 3°35’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Toulon-sur-Allier

Toulon-sur-Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Toulon-sur-Allier lei op de coördinaot'n 46°31’ 0’’ N 3°21’ 36’’ L
(46,5186111111; 3,36). 't Oppervlak omslit 38,69 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Toulon-sur-Allier 'n inweunersantal van 1 115. De bevolkiengsdichteid bedroe
29,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°31’ 7’’N 3°21’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tocht_van_G.C.E._van_Daalen_door_de_Gajo-,_Alas-_en_Bataklanden

De tocht van G.C.E. van Daalen door de Gajo-, Alas- en Bataklanden was de tocht
onder leiding van Gotfried Coenraad Ernst van Daalen door de Gajo-, Alas-, en
Bataklanden in 1904, gedurende de Atjehoorlog.

Na de tocht viel een groot aantal doden onder de bevolking; naar schatting werd
ruim een kwart van de inwoners van de dunbevolkte Gajo- en Alaslanden gedood:
2.902 mensen, waaronder 1.159 vrouwen en kinderen. De slag om Koeto Reh op 14
juni 1904 wordt door tijdgenoten-critici ook wel omschreven als een moordpartij
vanwege het grote aantal doden onder de bevolking en het feit dat geen enkele
man van de verdedigers meer in leven was. De tocht werd door militaire bronnen
geprezen om de voortvarendheid waarmee deze contraguerilla was uitgevoerd. In
politiek Den Haag leidde het hoge aantal slachtoffers onder de bevolking echter
tot felle discussies. Socialist Hendrikus Hubertus van Kol vergeleek het
optreden van Van Daalen met de wreedheden van de hertog van Alva tijdens de
Tachtigjarige Oorlog. Koningin Wilhelmina wilde van kritiek op Van Daalen echter
niet weten en onderscheidde hem met het commandeurskruis van de Militaire
Willems-Orde.

Zowel bij de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede, als
bij die over de begroting van Nederlands-Indië werden door leden van de Tweede
Kamer harde woorden aan het adres van het Indische leger gericht; woorden, die
zelfs over de grenzen een weerklank ten nadele van het prestige vonden. De grote
offers aan vrouwen en kinderen, die de vijand, gedurende de tocht van Van
Daalen, gebracht hadden, waren hiervan de oorzaak. Aan de andere kant was het zo
dat vrouwen en kinderen ongedeerd het tooneel van den strijd konden verlaten,
maar daaraan geen gevolg gaven, maar integendeel de wapens ter hand namen,
waarmee zij de Nederlandse troepen te lijf gingen en gehele troepen, mannen,
vrouwen en kinderen, zich ten dode wijdde, en zich in feestkleren in grafkuilen
neerlegden en het einde afwachtten, maar pas na tot het laatst gevochten te
hebben.

In december 1903 maakte de bestuurder van de Gajo- en Alaslanden een dienstreis
over de Aroe-baai en Salahadji naar Koeala Simpang om hier enkele geschillen te
onderzoeken die waren gerezen tussen de Kedjoeròn Karang, een Tĕminags
landschapshoofd, wiens gebied onmiddellijk grensde aan de nederzettingen van de
Gajo's, gelegen aan de Boven Tĕmlang-rivier. Hoewel al eerder bekend was dat
veel Gajo's vooral uit de Gajo-Loeös, Sèrbödjadi en Linggö naar Tĕmiang
afdaalden om daar hun bosproducten en hun vee te verkopen en zich de in het
bovenland benodigde invoerartikelen aan te schaffen, bleek bij dit bezoek pas
echt dat de contacten van het Nederlandse bestuur met de inwoners veel groter
was geweest wanneer de Nederlandse ambtenaren zich niet stelselmatig onthouden
hadden van alle contacten met de binnenlandse aangelegenheden van de toen nog
onafhankelijk genoemde volksstammen. Ook nadat de regering bepaald had dat de
Gajo- en Alaslanden voortaan tot het gouvernement Atjeh en Onderhorigheden
gerekend zouden worden en daar onderhorig aan zouden zijn, bleef die minder
gewenste toestand in Tĕmiang bestaan, totdat het militair -en civiele bestuur
van Atjeh en de oost-kust van Sumatra, in overleg met elkaar, in afwachting van
de toevoeging van de onderafdeling Tĕmiang aan Atjeh, een voorlopige regeling
troffen.

Een officier van het garnizoen te Koeala Simpang werd namelijk belast met de
behartiging van de Gajö-zaken, terwijl hem een mobiel peloton ter beschikking
werd gesteld. De bestuurder der Gajö -en Alaslanden had bij dit bezoek een
ontmoeting met verschillende Gajö's en ook met de Kĕdjoeròn Pĕtiambang, die
onder andere berichtte, dat men in de Gajö-Loeös al ingelicht was over de
voorgenomen tocht daarheen en dat er een verzetspartij was, die de meest
bruikbare toegangswegen naar genoemd landschap - de Intém Intém, de weg over
Péndéng en de weg van Soesoh - al in staat van verdediging had gebracht, om de
opmars van de Nederlandse troepen, zoals ook in 1902 op de Intém Intém gebeurd
was, te stuiten. Aan de Kĕdjoeròn werd medegedeeld, dat het in de bedoeling lag,
om met een troepenmacht een bezoek te brengen aan de Gajö- en Alaslanden en dat
onze troepen ditmaal niet zouden teruggaan, maar het in de ogen van de Gajo's
voor de Nederlandse troepen ontoegankelijke bergland daadwerkelijk zouden
betreden. Tevens werd hem opgedragen naar zijn land terug te gaan en zijn
hoofden te melden, zich met hem bij de colonne-commandant aan te melden, zodra
de troepen in de Gajö-Loeös zouden zijn aangekomen.

Hoewel de Kĕdjoeròn bij het ontvangen van deze last geen bezwaren maakte, was
hij - uit vrees voor de vijandelijke partij in zijn eigen land - niet vertrokken
en, zoals zal blijken, pas later met de Nederlandse troepen naar zijn gebied
gegaan. In verband met de bestaande plannen ten opzichte van de Gajö-Loeös en de
Alaslanden werd het nuttig geoordeeld ook een colonne, getrokken uit het
garnizoen van Koeala Simpang, naar het door de Nederlanders nog nooit bezochte
en opstandige Péndéng te doen oprukken om twee redenen: de onderwerping van die
streek en het openen van een goede gelegenheid tot evacuatie van de gewonden en
zieken van de in de Gajö-Loeös agerende colonne. Aldus werd besloten; de civiele
-en militaire gouverneur droeg de bestuurder van de Gajö -en Alaslanden (aan wie
het bevel over deze samen te stellen colonne zou worden gegeven) op een
instructie te ontwerpen voor de commandant van bovenbedoelde troepen van Koeala
Simpang; nadat deze instructie ter goedkeuring aan de militaire commandant aan
de oostkust van Sumatra was gezonden, rukte de Témiang-colonne tegen Pédéng op
en bereikte zij haar doel tijdig genoeg om de van haar verwachtte diensten te
bewijzen.

De marechaussee-colonne waarmee de excursie naar de Gajö -en Alaslanden
ondernomen werd was als volgt samengesteld: colonne-commandant was G.C.E. van
Daalen, luitenant-kolonel van de generale staf; zijn adjudant was eerste
luitenant der artillerie J.C.J. Kempees; verder een divisie marechaussees, onder
bevel van kapitein Scheepens van 10 brigades, gesplitst in 2 halve divisies, elk
van twee afdelingen, ieder van deze onder een luitenant; een ambulance onder
officier van gezondheid 2de klasse H.M. Neeb; een afdeling opnemers onder eerste
luitenant-opnemer G.E.Hoedt van de Topografische Dienst; de trein (dragers) van
110 mandoers en dwangarbeiders; met de excursie gingen verder mee mijningenieur
Jansen met enig personeel tot het verzamelen van geologische gegevens en een
gedelegeerde (mantri) van de plantentuin in Buitenzorg voor het verzamelen van
botanische gegevens. Bij de ontscheping te Oleh Leh op de 8ste februari bedroeg
de totale sterkte 10 officieren, 1 mijningenieur, 13 Europese onderofficieren, 1
Europese soldaat-ziekenverpleger, 208 Ambonese -en inlandse marechaussees;
daarnaast treinpersoneel, 473 mandoers, dwangarbeiders en ongeveer 15 koelies,
gidsen en officiersbedienden; in totaal 721 man.

De instructie van de colonne-commandant betreffende het doel van de tocht was in
hoofdzaak een bezoek te brengen aan het gebied van Radja Tjéq Bobasan van Radja
Boekét en Keudjroeën Siah Oetama, daar de nodige bestuursregelingen te treffen,
besprekingen te houden over de aanleg van een karreweg van Laut Tawar naar
Peusangan en het eerste tracé voor die zgn. Gajoweg aan te geven. Daarnaast was
het doel het bezoeken en voor zover nodig het laten afpatrouilleren van het
gebied van Radja Linggo, proberen met dit hoofd in contact te komen en ook in
diens gebied eventueel nodige regelingen te treffen.

Men moest oprukken naar Gajö-Loeös; in dit landschap het verzet breken van alle
stamhoofden (Rödjö's, Tjéq's en Moeda's); eventueel ook kleinere hoofden die
zich met hun stam of een deel van de stam gewapenderhand tegen een rustige en
ordelijke staat van zaken zouden verzetten; daarna, bij voorkeur in de
stamkampong Penampakan van Rödjö Petiambang, de voornaamste zogenaamde
kiesgerechtigde hoofden (onder wie voor zover mogelijk de pengoeloe Si Soeö
Belas) bijeen te roepen, hun mede te delen dat Këdjoeròn Bédén door het
gouvernement erkend was als Këdjoeròn Petiambang over de Gajö Loeös, hij als
zodanig door het Nederlands gouvernement werd beschouwd als territoriaal hoofd
over het gehele landschap en het de nadrukkelijke wens van het gouvernement was,
dat er een einde kwam aan de versnippering van gezag en de daaruit
voortvloeiende onderlinge oorlogen en dat het eigenmachtig afzetten en
aanstellen van Këdjoeròn's thans voorgoed een einde moest nemen. Men diende ook
zo veel mogelijk de Gajö-Loeös af te patrouilleren, het voornaamste, meest
bevolkte deel van dit landschap op te nemen, verdere bestuursregelingen te
treffen, te zoeken van een verband met de colonne die van Koelala Simpang was
opgerukt naar Péndéng; bevelen te geven aan die colonne-commandant en de
vereiste inlichtingen en aanwijzingen aan de zich daarbij bevindende officier,
belast met de bestuursaangelegenheden in het noord-oostelijk deel van het gebied
van Rödjö Petiambang, te geven; de strategie te volgen in het gebied van
Kĕdjoeròn Abaq werd geheel aan het inzicht en beleid van luitenant-kolonel van
Daalen overgelaten. Verder zou men de Alas-landen bezoeken, het verzet ook hier
breken, zo veel mogelijk gegevens verzamelen omtrent de bestuursinrichting en,
voor zover nodig of gewenst, bestuurs -en andere regelingen treffen. Mochten
vijandig gezinden uit de Alas-landen uitwijken naar aangrenzend Batak-gebied,
dan wel bleek het om politieke of andere redenen gewenst om door die
Batak-landen de kust te bereiken, dan werd daartoe aan de colonne-commandant
onder nadere goedkeuring van de regering machtiging verleend. Bovendien
verdiende het bijzondere aanbeveling zo mogelijk in de oeloe van Singkel een
onderzoek in te stellen naar de aanwezigheid aldaar van Chinezen en andere niet
tot de inheemse bevolking behorende personen, die volgens ingekomen berichten,
vuurwapens repareerden en hierin handel dreven ten behoeve van Atjehnese
bendehoofden, zoals Teukoe Ben Blang Pedië, en ook de bewoners der Alas -en
Gajölanden van daaruit vuurwapens en munitie toevoerden.

thumb|Boven Singkelrivier bij Djamboer Agoeson. thumb|Hangbrug over de Aick
Raisan; Tapanoeli

De achtste februari werden de troepen ingescheept en kwamen de negende te Lhö
Seumawé aan; nadat alles ontscheept was vertrok de colonne per Atjeh Tram naar
Bireun, dat 's middags om vier uur bereikt werd, waarna men opmarcheerde naar
het bivak Teupin Blang Mané, waar de colonne om half zeven aankwam. De daarop
volgende dagen werd gemarcheerd; de 18de februari werden enige ravijnen
doorgetrokken en in de namiddag kwam men te Toendjang aan, gelegen op ongeveer
900 meter hoogte en werd het bivak betrokken te kampong Pertèk; de bevolking
toonde zich niet vijandig; enige zieke kampongbewoners werden door de officier
der gezondheid onderzocht en de 14de februari werd de tocht voortgezet. Van de
16de tot de 20ste februari werd het bivak betrokken te Köng; deze tijd werd door
de colonne-commandant benut om de hoofden op te roepen, besprekingen te houden
en bestuursmaatregelen te treffen in het Laut-gebied en verder werd de omgeving
afgepatrouilleerd. Van de 22ste tot en met de 28ste februari werd te
Koetö-Rajang gebivakkeerd en ook hier werden er bestuursaangelegenheden
geregeld. Gedurende de daaropvolgende tocht was de gids de weg kwijt geraakt en
moest men op het kompas en door verkenningen uit hoge bomen en punten de goede
richting zien te houden; daarbij moest de colonne door een zwaar geaccidenteerd
terrein met diepe en steile ravijnen zijn weg zien te vinden en moest men op
handen en voeten tegen de bergwanden opklauteren, terwijl boomstammen en wortels
als grijppunten dienst moesten doen. Herhaaldelijk (20 tot 30 keer per dag)
moesten snelstromende rivieren doortrokken worden; de negende maart werd
eindelijk Kla bereikt; de volgende dag werd verder gemarcheerd naar Rĕröbö, waar
de colonne het eerste verzet in het Gajö-gebied ondervond. De vijand werd echter
met verlies van een drietal doden en enige gewonden teruggedreven en een eind
vervolgd waarna het bivak betrokken werd in genoemde kampong tot en met 13
maart. Nadat door de patrouilles het terrein van kwaadwillenden gezuiverd was,
die veel verliezen leden, werd de 14de maart in twee gedeelten opgerukt; de
zestiende verenigden de colonnes zioch weer te Pasér; de colonne onder de
luitenants Winter, Christoffel en Kempees had de veertiende langs de Tripa
voortrukkend Pasér na hevig verzet genomen; de 18e werd de versterking Gémoejang
bereikt en de kampong Péparéq Golp; na een zeer fanatiek verzet, waarbij ook
veel vrouwen aan de strijd deelnamen, werd de versterking genomen; ook hier
leden de Atjehers grote verliezen; het verzet nam intussen steeds toe:
voortdurend werd de colonne beschoten uit het omringend heuvelterrein; uit
ingekomen berichten bleek dat de bevolking, opgezweept door priesters en andere
kwaadwillenden zich al sinds geruime tijd tot een hardnekkig verzet had
voorbereid. De 22ste maart werd een uitgebreid kampongcomplex veroverd na een
langdurige en heftige verdediging; Doerén, Koetö Lintang, Rödjö Silo en Koetö
Blang vielen in Nederlandse handen. Nu werd ertoe overgegaan Koetö Lintang tot
een blijvend bivak in te richten, als het centrum van waaruit naar de omliggende
kampongs het beste geageerd zou kunnen worden; de colonne bleef hier tot de 4de
juni, toen de tocht naar de Alas-landen werd aanvaard; gedurende die tijd
moesten de volgende kampongs genomen worden: 4 april Badaq; 21 april Tjané Oekön
en Toenggöl; 11 mei Penòsan; 18 mei Tampèng; door dagelijks gemaakte patrouilles
en nachtelijke hinderlagen sneuvelden ook nog veel Atjehers. Nadat met de val
van Tampèng het verzet in de Gajö-Loeös geheel gebroken was, de rechtmatige
hoofden van de verschillende kampongs aan de oproep van de colonne-commandant op
de 2de juni gevolg hadden gegeven, werd hun in een plechtige vergadering de
bevelen van de regering medegedeeld waaraan zij te gehoorzamen hadden en die
door een plechtige verzekering van hun kant aangenomen werden, was het programma
van actie in het Gajö-gebied afgelopen, zodat de vierde juni de tocht naar de
Alas-landen kon worden aanvaard.

thumb|left|Veldhospitaal te Lawe Sagoe De nu volgende dagen werd door de colonne
steeds doorgemarcheerd; de tiende juni werd de vijandelijke bevolking uit de
Alas-kampong N. Toealang verdreven en werd naar kampong Pĕnampakan doorgerukt en
het bivak betrokken. De volgende dag werd de meer in het centrum der Alaslanden
gelegen, gedeeltelijk versterkte maar door de bevolking verlaten kampong Lawé
Sagoe bezet en daar werd verder verbleven tot de 16de juni; niet alleen door de
voortdurende beschietingen uit het omringend terrein op het bivak en uitrukkende
patrouilles, maar ook uit ingekomen berichten bleek al zeer spoedig dat ook de
bevolking van het Alas-gebied, namelijk het Kĕdjoerònschap Bambél, niet Batoe
Mboelön, zich tot een uiterste en hardnekkige verdediging had voorbereid,
opgezweept door een groot aantal fanatieke priesters. De veertiende juni werd
tot de vermeestering van de eerste versterking Koetö Réh, overgegaan, die
volgens de belegeraars na een zwaar en hardnekkig verzet genomen werd. Bij deze
aanval vielen 561 doden onder de verdedigers (313 mannen, 189 vrouwen en 59
kinderen) en slechts 2 onder de aanvallers. Ook werd die dag kampong Bambèl,
gelegen aan de boven-Singkel-rivier werd tot bivak ingericht. Vanuit deze plaats
werden de versterkingen Likat en Koetö Lengat Baroe respectievelijk de 20ste en
de 24ste juni na hevig verzet genomen. Met de val van deze versterkingen was het
verzet in de Bambèlstreek gebroken, terwijl het Kĕdjoeròmschap Batoe Mboelon -
waarin twee versterkingen, Batoe Mboelön en Tandjoeng, die bijtijds verlaten
waren - door de bijzondere bemoeiingen van Bérakan, de zoon van de oude Rödjö
Mboelön, zich zonder noemenswaardige vijandelijkheden aan de colonnecommandant
onderwierp. De 29ste juni meldden zich de hoofden van Bambèl en Batoe Mboelön
met hun gevolg, waarna hun door de colonnecommandant de nodige bevelen van de
regering ter opvolging werden voorgehouden.

Nu zijn taak in de Alas-landen volbracht was besloot Van Daalen de 1ste juli de
tocht voort te zetten naar het Karö Batak-gebied, om de Pak-paklanden te kunnen
bereiken; de dagen daarop volgend marcheerde de colonne voort en werd nu en dan
beschoten; verdere gevechten vonden niet meer plaats; de 20ste juli werd
eindelijk, na een lange mars, in de namiddag Siboga bereikt; de 21ste
embarkeerden de troepen op de gouvernementsstomers "Albatros" en "Gier" en
bereikte men na een onrustige zeereis de 23ste juli 's middags om 2 uur Oeleh
Leh, waar de waarnemend gouverneur van Atjeh en Onderhorigheden met andere
autoriteiten de colonne welkom heette. Luitenant Ebbink onderscheidde zich
gedurende deze tocht dusdanig, dat hij benoemd werd in de Militaire Willems-Orde
en onder meer luitenant Watrin raakte tijdens de tocht gewond.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tinamiformes

De orde van de tinamoes (Tinamiformes) besti uut ongeveêr fuuftig soôrten die an
allemille in Zuud-Amerika leven. Ze zien verwant an de are veugels van de
Ratites (loôpveugels). Tinamoes maeken deêl uut van de Paleognathae.

Tinamoes zien bodemveugels mie een taemelijk korte snaevel en een dunne nikke.
Tinamoes zien nòha schuw en ze worn dirrum bieni nooit eziene. Der leefwieze is
nòha verschill'nd. Sommihe soôrten leven in de open Zuud-Amerikaânse laehlan'n
terwijl an are in dichtbehroeide bossen leven. Ze eetn allemille, vruchten,
vurral bessen, en zaeden. Sommihe eetn ok insecten. Sommihe tinamoes kunn'n wè
een meter sprieng'n om der voedsel te bemachtihen.

De kleinste tinamoe is de dwergtinamoe. Dezen meet 15 cm en weeg 42 hram. De
hrossen, de hrieze tinamoe, meet 50 cm en weeg 1,6 kg.

Tinamoes lèn hlanzende mooi hekleurde eiers. De jongen zien nestvlieders. Ze
loôpen a zodrae an ze heboôrn zien. 't Ventje ou zen eihen bezig mie de
broedzurg, de wuufjes haen ni de leg direct op zoek ni een are partner. De
ventjes paeren bie meerdere wuufjes. 't Broeien duur 16-20 daehen, wibie a 't
nest wor bedekt bie blaeren of veern. Buuten de paertied leven de miste tinamoes
solitair, mè der zien wè uutzonderiengn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thoissey

Thoissey is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Thoissey lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 4°48’ 0’’ L (46,1666666667; 4,8).
't Oppervlak omslit 1,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thoissey 'n
inweunersantal van 1 427. De bevolkiengsdichteid bedroe 1097,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 0’’N 4°48’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thenelles

Thenelles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Thenelles lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°28’ 9’’ L (49,8322222222;
3,46916666667). 't Oppervlak omslit 6,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thenelles 'n
inweunersantal van 570. De bevolkiengsdichteid bedroe 81,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 56’’N 3°28’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Thenailles

Thenailles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Thenailles lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°56’ 23’’ L (49,8208333333;
3,93972222222). 't Oppervlak omslit 16,43 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Thenailles 'n
inweunersantal van 260. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 15’’N 3°56’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Terschelling

Terschelling (Fries: Skylge) is 'n eiland in d'n Waddenzeê. Terschelling ligt in
d'n Nederlandse provincie Friesland. De groôste plekke op het eiland is
West-Terschelling. Bie mekaore weune d'r zo'n 5.000 mênsen op het eiland. Een
aor durp op Terschelling is Midsland. Vanof 'West' is er een veerverbinding nae
Harlingen, die-a d'r naebie een ure over vaert.

Terschelling grenst an de Noôrdzeê en int zuujen an de Waddenzeê; ten zuudwes'n
leit Vlieland en ten oôs'n Ameland. De totale strandliengte is 30 kilometer. Nae
Texel is Terschelling het groôste Nederlandse waddeneiland.

Net as bir de meêste aore Waddeneilanden is het toerisme een belangrieke bron
van inkoms'n. In het 'oogseizoen bin d'r meer as drie keer zovee mênsen as in de
winter. In juni is Terschelling jaerlijks de locatie voo het Oerol Festival.
Vadder kent Terschelling de zeêvaertschole Willem Barentsz (sins 1875). Een
bekend bouwwêrk op het eiland is de vuurtoren Brandaris.

Het eiland is in de Middeleêuwen ontstaen naedat een zandplaete mee de naem De
Schelling saemen ging mee het oôstelijker gelegen eiland Wexalia. De naam
Wexalia, Wuxalia of Wecsile geldt as de middeleeuwse naam voo het gebied van
Oôst-Terschelling. De naem raekte al in de Middeleêuwen in onbruuk. In de 17e
eêuwe wier het eiland deu de Iengelse geplunderd. Ant ende van de 18e eêuwe
strandde bie het eiland het goudschip De Lutine.

Terschelling is verscheie keren in aore han'n overgegaen; de laeste keer was in
de Twidde Wereldoôrlog (1942), toe Terschelling saemen mee Vlieland van de
provincie Noord-'Olland bie de provincie Friesland kwam.

De gemeênte Terschelling telt vuuftien officiële kernen. De 'oôdplekke is
West-Terschelling.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Terny-Sorny

Terny-Sorny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Terny-Sorny lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°22’ 9’’ L (49,4477777778;
3,36916666667). 't Oppervlak omslit 7,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Terny-Sorny 'n
inweunersantal van 328. De bevolkiengsdichteid bedroe 46,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 52’’N 3°22’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tergnier

Tergnier is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Tergnier lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°17’ 18’’ L (49,6563888889;
3,28833333333). 't Oppervlak omslit 17,95 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Tergnier 'n
inweunersantal van 15 069. De bevolkiengsdichteid bedroe 1032,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 23’’N 3°17’ 18’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ter_Veere_(plekke)

Ter Veere is een istorische stad op 't ouwe eiland Walchren in de provinsjie
Zeêland. 'T leit tun noordoôsten van Middelburg an ut Kanaol deu Walchren en ant
Veerse Meer. Op 1 januoari 2010 oh ze 1650 inweuners. Ter Veere is underdeêl van
de gelieknaemige gemeênte Ter Veere.

Veere begun in de 12e of 13e eêuwe ast gehucht Kampvere. In 1509 wier de stad
deur un stormvloed etroffe. Onder invloeden vant adellijke eslacht Van Borssele
uwde Wolfert VI van Borssele in 1444 de Schotse kôningsdochter Mary Stuart,
dochter van Jacobus I van Schotland. Deurda ut in 1541 de staepelplaet van
Schotse wol in de 'Olland wier, kwam de plaets toet grôte bloeie. 'T
staepelcontract, een verdrag tussen Karel V, heer van 'Olland en de Schotse
keuninge leidde toet de vestigieng van un grôte Schotse kôlônie in de kleine
haevenstad. In 1600 wère 300 van de 3000 inweuners Schots en zie bezaeten in hun
"Lord Conservator", een deur de Schotse keuninge benoemde bestuurder, een eige
notaoris, ouwerlieng, politieagent en rechter. In dun tiet van vo de
machtenscheiding konde dizze functies nog verênigd oôre. De Lord Conservator
droeg as têken van zun waerdigied een ovale zilveren plaete mee de Schotse
distel, de koningskroon en ut motto van de Orde van de Distel "Nemo Me Impune
Lacesset". Di onder ieng een kleiner schildje mee een afbeêldienge van
Sint-Andreas en zun andreaskruus. Un dergelieke plaete oôr in Veere bewaert. In
de Tachtigjaerige Oorlog wier Veere Spaensgeziend, toet in 1572 op 4 meie een
groepe Geuzen vo de poorten stoenge en de Inname van Veere binnen eên dag een
feite was.

De Schotten waere in een biezonder privilege vrie esteld van de accijnzen op
bier en wijn en mogte van 1613 tot 1795 in un eige erberge an de Wijngaardstraat
goedkoôp drienke. Dur was oôk een Schotse, presbyteriaanse, kêrke wi in de rite
van de Schotse staetskêrke wier evolgt en in 't Iengels wier epreêkt.

Drie van de Lords Conservators, 't begrip "Lord" beteêkent in dit geval nie da
me mee oôge edelen te maeken eh, 't duid un magistraat an, zun
vermeldienswaerdig

In 1572 sloôt Veere zich, mee de meêste andere Walcherse steden, an bie de
opstand tegen 't bewind van Alva. In de Republiek nam de stad een vooranstaende
posisjie in.

Tiedens de Bataafse Republiek wier Veere in plaets van handelsstad wi een
(earme) vissershaven. In 1809 vong de Slag bie Veere plaes, de Iengelse
verovernde 't stadje tiejes de Walchernexpeditie.

De rieke eschiedenisse van Veere, eên van de zeventiene beschermde stads- en
dorpsgezichten in Zeeland, bliekt uut de veêle monumenten die ut kleine stadje
ei:

Di bie komme nog dieverse kleinere mônumenten. Weinige zu zich kunnen vostelle
da Veere een belangrieke havenstad is ewist en da einde 17e eeuw binnen de
stadswallen zo'n 750 uuze eh estae tegen noe amper 300.

Veere eête oorsproenkelijk Kampvere: ut was de plaets wi ut veer vertroek van
Walcheren ni Noord-Beveland. 'T veer voer ni ut in 1530 verdroenke durp Campen,
laeter ni Kamperland. De Campveerse Toren erinnert mee zun naeme an dit veer. De
afsluutienge in 1961 van ut Veerse Gat ei ut veer overboôdig emaekt, mè ei oôk
ut einde beteêkend van Veere as zeêhaven. Naedien ei ut Veerse Meer zich
ontwikkeld toet un belangriek recreaotiegebied mee vee pleziervaert.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tavaux-et-Ponts%C3%A9ricourt

Tavaux-et-Pontséricourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Tavaux-et-Pontséricourt lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°54’ 20’’ L
(49,7308333333; 3,90555555556). 't Oppervlak omslit 25,42 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Tavaux-et-Pontséricourt 'n inweunersantal van 566. De bevolkiengsdichteid bedroe
21,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 51’’N 3°54’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Taelen

Tael is een systeem dat a een betêkenisse weerheef deur middel van een alfabet
van arbitraire symboôl'n as klank'n, hebaer'n of schriftteêkens. Die symboôl'n
zurhen voe een basis voe 't opzett'n van de grammaotica, 't rehelsysteem voe een
tael. Ze zurhen ok da'n de woôrden tot een passende eêneid worn herangschikt.

Tael onderschei mensen van beêsten. Elk mens leêr in z'n jonge jaeren van eihens
z'n moedertael, mè beêsten zien di nie toe in staet. Wè zien sommihe beêsten,
zoas ond'n, in staet bevelen op te volhen ni herhalen, mè ze zien nie in staet
zelf een tael te spreken. Wè besti 't er een soôrt dierentael in geval van
gevaer en ienkele are diengen.

De leste tied zien der ok taelen deur mensen zelf emikt. Deze taelen worn
kunsttaelen enoemd. Binn'n de kunsttaelen kan een onderverdeêlieng emikt worn
tussen kunsttaelen die an auxlang zien en kunsttaelen die an conlang zien.

Kunsttaelen die an auxlang zien, zien taelen as Esperanto, Interlingua en Ido.
Dit zien hulptaelen, auxiliary language (hulptael), die an dien'n om de
communicaotie te verhemakkelijkn. 't Esperanto is echter hin volmikte kunsttael
omdan der ok mensen zien die an deze tael as moedertael ène.

Kunsttaelen die an conlang zien, constructed language (heconstrueerde taele),
zien taelen die an ontwurpen zien voe boeken of aore fictieve werken. Een
voebeêld is 't Klingon uut Star Trek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Tael

Tael is een systeem dat a een betêkenisse weerheef deur middel van een alfabet
van arbitraire symboôl'n as klank'n, hebaer'n of schriftteêkens. Die symboôl'n
zurhen voe een basis voe 't opzett'n van de grammaotica, 't rehelsysteem voe een
tael. Ze zurhen ok da'n de woôrden tot een passende eêneid worn herangschikt.

Tael onderschei mensen van beêsten. Elk mens leêr in z'n jonge jaeren van eihens
z'n moedertael, mè beêsten zien di nie toe in staet. Wè zien sommihe beêsten,
zoas ond'n, in staet bevelen op te volhen ni herhalen, mè ze zien nie in staet
zelf een tael te spreken. Wè besti 't er een soôrt dierentael in geval van
gevaer en ienkele are diengen.

De leste tied zien der ok taelen deur mensen zelf emikt. Deze taelen worn
kunsttaelen enoemd. Binn'n de kunsttaelen kan een onderverdeêlieng emikt worn
tussen kunsttaelen die an auxlang zien en kunsttaelen die an conlang zien.

Kunsttaelen die an auxlang zien, zien taelen as Esperanto, Interlingua en Ido.
Dit zien hulptaelen, auxiliary language (hulptael), die an dien'n om de
communicaotie te verhemakkelijkn. 't Esperanto is echter hin volmikte kunsttael
omdan der ok mensen zien die an deze tael as moedertael ène.

Kunsttaelen die an conlang zien, constructed language (heconstrueerde taele),
zien taelen die an ontwurpen zien voe boeken of aore fictieve werken. Een
voebeêld is 't Klingon uut Star Trek.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sutrieu

Sutrieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sutrieu lei op de coördinaot'n 45°57’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L (45,95; 5,65). 't
Oppervlak omslit 20 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sutrieu 'n
inweunersantal van 214. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°57’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sussat

Sussat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Sussat lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 3°3’ 52’’ L (46,1533333333;
3,06444444444). 't Oppervlak omslit 8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sussat 'n
inweunersantal van 104. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 12’’N 3°3’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sulignat

Sulignat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sulignat lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 4°58’ 0’’ L (46,1666666667;
4,96666666667). 't Oppervlak omslit 10,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sulignat 'n
inweunersantal van 485. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 0’’N 4°58’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stormvloedkering

De Oôsterscheldekering is een beweegbaere kering in de mond van de Oôsterschelde
tussen Schouwen-Duveland en Noôrd-Beveland. Over de kering lopt een 9 kilometer
lange wegverbinding, die deel uut mikt van de N57. Onderweg oor de kerienge
onderbroke deu tweê opg'oôgde zandplaeten, de werkeilanden. 't Zudelijke
werkeiland Neeltie Jans is vreêd bekend g'ore as attractiepark. Op de noordelijk
gelegende Roggenplaete is buten de wegt en 'n aeve niks te vinden. Oorspronkeluk
was 't de bedoewling de Oôsterschelde of te dammene. Hier waeren ze end jaeren
'60 al mee begonne. De protest'n weire steeds luujer, en in 1974 wier dat werk
stille 'eleid. Al vuuf van de nehen kilometer was toe gereed, mar toe is beslote
om de resterende vier kilometer (dat waere juust de stoômgaeten) te voorzie van
schuuven. In 1976 wier 't werk hervat. De sturmvloedkering wier op 4 oktober
1986 'eopend deu Koningin Beatrix, die deerbie de bekende woorden De
stormvloedkering is gesloten. De Deltawerken zijn voltooid. Zeeland is veilig
sprak. De weg wier pas 'eopend op 5 november 1987. Deu tehenvallers is 't werk
een stik dierder dan eerder begroôt 'eworren.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stalland

Stalland of Setalland (Ollands: Sint-Annaland) is 'n durp op 't eiland Tole in
de provincie Zeêland, elegen in d'n gemeênte Tole. Op 1 jannewarie 2010 a 't
durp 3.445 inweuners.

In de 18e eêuw wier Stalland al omschreve as: 'een van de voortreffelijkste
dorpen van het eiland'. 'Een bekwaame Haven- en Zeehoofd, die niet alleen tot
afvaart en aankomste van veele Vaartuigen, maar ook tot lyfberging by hard
onstuimig Weder en Wind gelegenheid geeft en al van ouds plagt te geeven'.

De Setallander is nogà ‘onkvast. Vee mensen die at erges anders werke wille toch
graeg op 't durp bluve weune, oak à motte ze d'r soms een ende vò rieë. Op ‘t
durp waere vroeger ‘eêl vee zogenaemde kleine boeren mee een paer gemete grond.
Dae verdienden ze de kost op deu ‘soches ‘eêl vroeg op de joôje te wezen. In
negentien’onderddertig richtten ze saemen de veiling verênigieng op. Zodoende
konne ze de producten zo diere meugelijk verkoape. Oak vandaege an d’n dag bin
d’r nog vee kleine zelfstandige. D’r is oak een bloeiend verênigiengsleven.
Bevobbeld de meziekverênigieng Accelerando bestae al ‘onderddertig jaer, en de
voetbalverênigieng W.H.S. wier in juni 2011 tachentig. À je à jaeren nie meê op
‘t durp weunt, en je komt ‘r weer, dan oôr je d’r ineêns weer bie. Oak de
zogenaemde import woôr à gauw opgenome, temissen, at die ‘t zelf wil.
Setallanders ‘ouwe van gezelligheid en beschikke over een bepaelde humor. En noe
nog over dat toaverkot. Eêl vroeger is t’r spraeke van gewist at sommige konne
toavere. Op lange donkere winteraevenden wiere daer bie de sleekachel wel ’s
ver’aelen over verteld. Noe wete julder zo'n bitje wat at de Setallander eige
is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Staevenisse

Staevenisse ('Ollans Stavenisse) is een plekke op Tole in Zeêland mie circa
1.700 inweuners. Vee inweuners binne lid van de Oud Grifformeerde Gemeênten in
Nederland.

Vaek à je 't over Staevenisse 'eit, dan 'ei je 't over de waetersnoôdramp.
Tiedens d'n Ramp van 1953 was Staevenisse een van de zwaerst getroffen durpen,
d'r verdronken 153 mêssen, waeronger de bekende ouwerling Leen Potappel. Zie ok
het artikel: Oud Grifformeerde Gemeênte van Staevenisse.

De Staevenisser meule is in 1801 gebouwd ter vervangieng van een standerdmeule
die het jaer divoor omgewaaid was. Tot 1964 bleef de meule op windkracht in
gebruuk. Het jaer dinae kwam de eule in eigendom van een Rotterdams
transportbedrief en wier d'r een vakantie'uus van gemaekt. Het binnenwerk bleef
echter gespaerd en in 1976 kwam de meule in eigendom van de gemeênte Tole. In
1983 en 1984, 2004 en 2006 wiere restauraties an de meule uutgevoerd. De meule
wordt vaek in bedrief gesteld deu een vriewillige meulenaer.

In 1653 liet Hieronymus van Tuyll van Serooskerke buten 't dorp een deu waeter
omgeven slot bouwen, mee dromhene tunen en bossen. Alleêne een deel van de
gracht en een stik van de grachtmuur is nog anwezig. In 1944 wiern de beweuners
van Staevenisse 'eëvacueerd omdat een deel van Tole deu de Duutse bezetter wor
'eïnundeerd.

Mee de ramp van 1953 was Staevenisse eên van de zwaerst 'etroffen durpen, er
verdroenk'n 153 mensen, weeronger Lin Potappel. Een monument an de weg naar
Smerdiek herinnert an de ramp. De aev'n wier nae de Ramp as zwakke plekke in
wier mie sluting bedreigd. Weges verzet 'iertegen bin de aev'ndieken ver'oôgd en
is in 1977 een keersluus 'ebouwd, de aev'n is nu in gebruuk as jachtaev'n.

Tummerbedrief Roôzemond uut de Voorstraete is voo zovarde bekend één van de
ouwste femiliebedrieven van Nederland. Het bedrief is opericht rond 1650 as
durpstummerbedrief. Noe ist in han'n van de 10e generaotie.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Stad_an_%27t_Haeriengvliet

Stad an 't Haeriengvliet (of kortweg Stad) is een durpje in de gemeênte
Goeree-Overflakkee, gelege an ’t Haeriengvliet. D’r weune ongeveer 1.400 mensen.
In ’t durp binne een Hervormde kerreke, een Griffermeerde kerke en een
Griffermeerde Gemeente. Varder een jachthaevene in een voebalverenigieng. Tot
1966 was Stad 'n eige gemeênte (mae noôit gin 'stad'), daenae hoorden 't tot
2013 bie Menheerse.

In 2006 ging de leste wienkel op Stad dicht. Tot an de jaeren '70 hao het durp
een redelijke middenstand, daarnae is het harde teruggeloape. In de jaeren '50
hao je aerdig wat wienkels op het durp. Bovun an de Voorstraete had je op 't
'oekkie van Nierop, die verkocht gaeren in band an de eêne kante in de wienkel
in an de are kante raakwaar, de pruumtebak in de segarun waare erug in trek.
Lienks hao je Piet Sniejer, die verkocht krujenierswaar, de losse stroope was
erug in trek, je most dan wel zaalf un pot mee brienge. Naest Piet Sniejer had
je bakkur Silvis, die had niet alleen broad in zo mar die verkocht aak ijs in
zaalf gemaekte petat. Daernaest zat schildur Dorsman mit zun wienkel. Daer weer
neffen had Hans de melkboer zun wienkel, die kwam aak nog langs de deure mit van
allus in nog wat.

Vroegur was hut Haeringvliet nog ope waeter, dus had je nog eb in vloed. Je had
toen aak nog strienge winters, soms vroor 't dat 't kraokte, zoas in '63. Dur
kwam dan un lage ies op 't Haeringvliet. In as hut dan dik genog was kon je
loôpend nae Tiengemete. Dat was meestal un vezetje op de zoendagmiddag. 't was
soms harstikke druk op 't ies.

In 1946 wier de VVS op'ericht in in dat eerst seizoen wiere we al kampioen van
Flakkee. We gienge dan mit de uut wedstrijen mit un vrachtwaegun van Trommel.
Over de bak was un zeil gespanne, in dur stoende veilingkissies om op te zitte.
Je hobbelde oendur weg van de ene naer de are kante van de auto deurdat de
verieng niet al te best was, in de wegen waare aak niet wat ze noe binne. Zoon
ritje heen in terug mit de vrachtwaegun naer Nieuwe Tonge koste 7 nederlandse
zulvere guldens.

Je had toen aak un Flakkees elftal, daerin voetbalde de beste speulers van
Goeree-Overflakkee. Jaas Mellaard, Aren de Gans in Aai Arensman wiere daer
regulmatig voor gevraegd.

In 1947 most de naem van VVS verandert worre, omdat tur al un club was in de RVB
mit die naem, dus toen wier hut SNS. Deur de jaeren heen is SNS menig keertje
kampioen geworre, mar aak menig keertje gedegradeerd, hut Volendam van Flakkee.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sraskerke

Sraskerke (Nederlands: 's-Heer Arendskerke) is 'n durp in de gemeênte Goes mee
1350 inweuners in 2010. De eêste vermelding was in 1275 as dochterparochie van
't korte bie gelegen en ouwere durpje Wissekerke. De 'eren Van Schenge bouwden
op een plekke ten zuujen van 't dorp een kasteel dat laeter verviel en wivan de
steênen wieren gebruukt as diekversteviging. Deze 'eren ao het recht van anwas
van al het land tussen Beveland en Walchren. In 1840 hao de gemeênte Sraskerke
258 'uuzen mie 1.713 inwoners, verdeeld over Sraskerke (1.325) en 't Nieuwe Durp
(388). De gemeênte wier in 1857 uutgebreid mie de gemeênte Sreinskinders. In
1872 kreeg Sraskerke een station an de Zeêuwse lijn. Dit wier nae d'n oorlog
gesloten. Toet an 1970 was Sraskerke een eihe gemeênte; dirnae is het deel dat
ten noor'n van de A58 bie de gemeênte Goes gevoegd. In dat deel laege de durpen
Sraskerke (inclusief Èndewehe), Sreinskinders en een stikje van 't Lewedurp. Het
zuujelijk deel van de gemeênte, met deerin 't Nieuwedurp en het groôtste deel
van 't Lewedurp ginge nae de gemeênte Bossele.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sraskerke in 1839 as volgt:
Heer-Arendskerke ('s), gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr. Goes,
kant. Heinkenszand (3 k. d., 7 m. k., 3 s. d.); palende N. aan de Schenge, O.
aan de gem.'s Heer-Hendrikskinderen-en-Wissekerke , Z. W. aan 's
Heer-Abtskerke-Sinoutskerke-en-Baarsdorp, Z. aan Heinkenszand, 's Heerenhoek en
Borssele, W. aan het Sloe. Deze gem. bestaat uit Oud-'s Heer-Arendskerke; den
Oudenpolder-van-'s Heer-Arendskerke, den Ankeverepolder, den Noord-Crayertpolder
en den Zuid-Crayertpolder, benevens gedeelten van den
Nieuwen-West-Crayertpolder, van den West-Crayertpolder, van den
Nieuwe-Crayertpolder, van den Oude-Crayertpolder, van het
Oude-Nieuwlandspoldertje en van den Ouden-Zakpolder. Zij bevat het d. 's
Heer-Arendskerke of het Oudedorp, benevens het Nieuwedorp, alsmede eenige
verstrooid liggende huizen. Deze gem. beslaat, volgens het kadaster, eene
oppervlakte van 3380 bund;, waaronder 3340 bund. belastbaar land; telt.253 h.,
bewoond door 319 huisgez., uitmakende eene bevolking van ruim 1690 inw., die
meest hun bestaan vinden in den landbouw. Ook heeft men er eene meestoof,
genaamd Nederland. De Herv,, die hier ongeveer 1050 in getal zijn, behooren voor
twee derde gedeelte tot de gem. 's Heer-Arendskerke-en-Baarsdorp, voor een derde
gedeelte tot de gem. 's Heerenhoek. De Afgescheidenen, die hier 180 in getal
zijn, maken eene gem. uit die door eenen eigen Predikant bediend wordt, en op
het Nieuwedorp eene kerk heeft. Van de 460 R. K., die men er aantreft, behooren
400 tot de stat. van 's Heerenhoek, 60 tot die van Heinkenszand. Deze gem. is
eene heerl., behoorende tot de Gemeene Ambachten van 's Heer-Arendskerke,
Heinkenszand, Ovezand en 's Heerenhoek. Zij is gemeen tusschen onderscheidene
deelhebbers, die eenmaal 's jaars in de Maand Junij, te Heinkenszand, eene
algemeene vergadering houden. De loopende zaken worden door drie Commissarissen
waargenomen. Men heeft in deze gem. twee scholen, welke gezamenlijk gemiddeld
door een getal van 120 leerlingen bezocht worden. Het d. 's Heer-Arendskerke of
Heer-Arentskerke, ook Heer-Aartskerk gespeld, in den ouden Utrechtschen Blaffert
't Seeraetskerke, en in de wandeling veelal Seeraartskerke en Straatskerke
genoemd, ligt 1 u. W. van Goes, ½ u. N. van Heinkenszand, aan den straatweg van
Goes naar het Sloe. Het is een der beste dorpen van Zuid-Beveland, en bestaat
uit eene lange, breede straat, van den dijk tot aan de kerk, waarover de post-
of straatweg verlegd is; de ringstraat rondom de kerk, en de straat naar het
oude slot Schenge. Men heeft er eene haven, omtrent het midden der zestiende
eeuw, bij de bedijking van 's Heer-Arendskerkepolder, aangelegd, en omtrent 1200
ellen van het dorp verwijderd. Een goed onderhoudene zandweg leidt derwaarts.
Deze haven wordt vrij druk bezocht door schepen, welke af- en aanvaren, om de
voortbrengselen van den grond, over de Zeeuwsche stroomen, naar andere plaatsen
met marktschuiten te vervoeren. De kerk was vóór de Hervorming aan den H. Petrus
toegewijd, destijds waren daarin eenige altaren, en aan die altaren
onderscheidene vikarijen, als; die van de H. Maagd, van St. Nikolaas, van St.
Maarten en van St. Barbara. Zij zoude op het einde der veertiende eeuw, door
zekeren Arent, bijgenaamd met den Buik, gesticht zijn. Het is een bekwaam
luchtig gebouw zonder orgel. Tegen de kerk staat een dikke toren, die voor de
hoogste van geheel Zuid-Beveland wordt gehouden. Er is in deze kerk geen orgel.
De dorpschool wordt door een gemiddeld getal van 100 leerlingen bezocht.
Voortijds heeft digt bij dit dorp een voortreffelijk kasteel gestaan, zijnde
door eenen der Heeren van Schenge gesticht, en daarna ook Schenge genaamd, doch
omtrent het midden der vorige eeuw, zijn de fondamenten van dit adell. slot
uitgegraven, en tot brikken of zinksteen verkocht, zoo dat er nu niets meer van
overig is, dan een boschje binnen de grachten. Dit heeft den 12 september 1828,
omstreeks 4 ure in den namiddag, bij het afdrijven van eene zware donderbui zeer
veel geleden van eene windhoos, door het nedervallen waarvan niet alleen twintig
huizen, behalve eenige schuren, zeer zwaar beschadigd werden, maar ook het
Regthuis, dat sedert niet meer is opgebouwd, met een daarnevenstaande gebouw,
geheel instortte. Gelukkig kwam niemand bij dezen ramp om het leven. Het wapen
dezer gem., bestaat in een veld van goud, beladen met drie palen van sabel
(zwart), op het midden van het veld een schild van zilver, met een arend van
sabel (zwart).

In Zeeuwsche Volksalmanaken, jaerboekjes die in de negentiende eeuw stikpopulair
waere, stae nog a s wat veraelen in t Zeêuws. In de almanak van 1836 (bladzie
172-174) vonde me een mooi stik in t Zuud-Bevelands. t Is een brief die
geschreve zou weze deur een boerinne an eur zeune die bie de Zeeuwsche
Landelijke Schutterij dient. Onderan stae medegedeeld door den heer J. F.
Bosdijk , dus dat za de schriever wè weze. De brief is getêkend op den
twellefden juni 1834 op Sraskerke.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Springen_(paerdesport)

Spriengen (op z'n Iengels ok wè jumping genoemd) is 'n tak van paeresport
daerbie 'n ruter mee 'n paerd over 'n parcours mee 'indernissen springt. De
bedoelienge is om 't parcours af te leie zonder de 'indernissen te raeken, doet
'n paerd da wè dan krieg de combinatie vier strafpunte per 'indernisse. Ok d'n
tied is van belang: d'r is of 'n limiet daer-a de combinatie onder moe bluve,
ofwè de combinatie mee de kortsten endtied wint de wedstrijd (strafpunten ore
dan as secondes bie d'n tied geteld). Spriengen kom vò in aparte tournooien
(dikkels jumping zò-en-zò genoemd) of as onderdeel van 'n concours hippique
(neffens dressuur).

Vò spriengen ei je 'n ander slag paeren nodig as vò dressuur. Van belang is dan
ze vòwaerts bin, dan ze 'eêl d'n tied in de galop bluve wille, en vedders dan ze
nie bang bin vò de 'indernissen. Ok van de ruter oor vee gevroge: 'ie moet in 't
zael bluve as 't paerd vreêd schoef over meêr as ander'aolve meter spriengt en
ok nie zacht neerkomt. Om z'n paerd vòwaerts te 'ouwen gebruuk de spriengruter
'n zweêpe en dikkels ok sporen. As 't paerd spriengt, moet 't basculere, dat wil
zeie dat 't 't 'oôd, de nekke en de rik rond moe maeke zòdat tiedens de sproenk
de schoft 't 'oôgste punt vurmt. Vedders moet 'n in de verlichte zit te paerde
zitte: mee de stiegbeugels korter as aors en dan 'n bitje opstae. Zò kom de klap
op de paererik minder 'ard an oeneer 'n op de grond komt. Op de leste plekke is
't, ok bie d'n topsport, verplicht om 'n cap te draegen; dikkels oor ok 'n
bodyprotector geëist.

De spriengsport is in de militaire kriengen van de cavalerie onstae: in d'n
oorlog moeste paeren groôte sproengen maeke kunne en durve. De sport is end
negentiende eêuwe volwasse g'ore deu 't werk van d'n Italiaonse ritmeêster
Federico Caprilli. Aol in 1900 stoeng de spriengsport vò 't eêst op de
Olympische Spelen, dan verdween 't weêr toet 1912, daernae-t 't altoos op 't
programma gebleve is. Nog vreêd lang was 't spriengen voraol 'n sport vò
militairen, awast waere de paeren nae d'n Eêste Waereldoorlog uut d'n oorlog
verdwene. Pas in 1952 wiere burgers bie 't Olympische spriengtoernooi
toegelaete. Wuven meuge sind 1956 meedoeë, in dezelfde competitie as venters.

Spriengen is populair in 't Vereênigd Konienkriek, Duutsland en zeker ok
Nederland. Olympische medaljewinnaers uut Nederland waeren onder meêr Charles
Pahud de Mortanges en Jos Lansink, die-a noe vò Belgen riedt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sonthonnax-la-Montagne

Sonthonnax-la-Montagne is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Sonthonnax-la-Montagne lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 5°31’ 29’’ L
(46,2338888889; 5,52472222222). 't Oppervlak omslit 14,14 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Sonthonnax-la-Montagne 'n inweunersantal van 312. De bevolkiengsdichteid bedroe
22,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 2’’N 5°31’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sommette-Eaucourt

Sommette-Eaucourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Sommette-Eaucourt lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°7’ 5’’ L (49,7405555556;
3,11805555556). 't Oppervlak omslit 6,28 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Sommette-Eaucourt 'n inweunersantal van 140. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 26’’N 3°7’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sommerdiek

Sommerdiek is 't groôste durp van Goeree-Overflakkee. D'r weune circa 7.400
inweuners. Het durp is an Menheerse vast'egroeid. Sommerdiek orende as eênige
plekke in het tehenwoordihe Zuud-Olland toet Zeêland, zoas Bommeneê op
Schouwen-Duveland wee tot 'Olland 'orende. Het durp heit een mooie ouwe kerreke
en de ouwste meule van 't eiland. De haevene van Sommerdiek is een antel jaer
geleje dichtgegooid voor de nieuwbouw an de Westplaete. In tegenstellieng tot
Menheerse was Sommerdiek altied een landbouwdurp, Menheerse was meer op de
visserieje gericht. Sins begin 20e eeuw ligge de tweê durpen zo'n bee'ie an
mekaore vast. Nae de herindeêling van 1966 en de bouw van de veugelbuurte is
Sommerdiek een bee'ie z'n eige identiteit kwiet'erocht. Het durp heit nog wel
altied een eige brandweer. Behalve de Hervormde durpskerreke heit Sommerdiek aok
een Hersteld Hervormde Kerreke en de Exoduskerreke, een meer evangelische
gemeênte.

De lesten tied kom ik nie meer zoveul op Flakkee, mien moeder is in april
gesturve, ze was 95, en ajje d’r geen vader en moeder meer heit dan gae je d’r
toch nie meer zo dikkels nae toe. ‘k Hae nog wel familje op Flakkee mar daer gae
je toch niet elke weeke heen. ‘k Haa jule vuuf jaar geleje verteld over m’n
moeder. Da ze heel der leven op ’t zaalfde durp geweund heit, in Menheerse, dat
dat huus op de koaie veuls te groot wier, ze ging oak slechter loapen en ze
strukelde geregeld an over die hoage stoepe. Toen is ze verhuusd naar Dirksland,
naar de Vroonlande. Dat ging oak nie meer, ze is nog es verhuusd naer
Geldershof, eerst naer een geweune kamer in toen nae de verpleegafdeling.

De leste tied dienk ik wel us trug aan die leste jaeren en van de week zat ik te
dienken over die kofje mit melk, in toen wist ik het aneens. Wiele hadde
zeumerhuusjes in Ouwdurp, t’eerste huusje dat was in het Jonkersteebos in ’54.
Een lapje grond kostte haest niks. M’n Opa, dat was een aannemer, die had een
directiekeete over, dus dat wier het huusje. In van ’t Rampenfonds hadden men
bedden en dekens genog. Dus zo wier dat huusje ingetuugd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sommelans

Sommelans is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sommelans lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°17’ 38’’ L (49,1388888889;
3,29388888889). 't Oppervlak omslit 4,28 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sommelans 'n
inweunersantal van 54. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 20’’N 3°17’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Soleilhas

Soleilhas is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Soleilhas lei op de coördinaot'n 43°51’ 0’’ N 6°39’ 0’’ L (43,8580555556; 6,65).
't Oppervlak omslit 34,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Soleilhas 'n
inweunersantal van 95. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°51’ 29’’N 6°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Slag_bie_Wasschappel

De Slag bie Wasschappel was een slag die plaetsvond op 4 juli 1253 bie
Wasschappel tussen Holland en Vlaonderen.

Zeêland wier allang betwist deur de graeven van Vlaenderen en 'Olland. In 1012
wier door keizer Hendrik II de Zeeuwse eilanden en 't gebied dat laeter de Vier
Ambachten zou oôre, beleênd an Boudewijn IV. Deur de Investituurstrijd viel 't
gebied vanaf 1076 egter onder de graef van 'Olland, as leên van Vlaonderen. Dit
leidde toet verschillende schermutselingen tussen Vlaenderen en 'Olland. In 't
Verdrag van Brugge van 1167 wier bepaeld da Zeêland bewesten Schelde geregeerd
wier as condominium, wibie de soevereiniteit gedeêld wier deur Vlaonderen en
'Olland.

Gwijde van Dampierre was mee z'n halfbroers Jan en Boudewijn van Avesnes
verwikkeld in de Vlaams-Henegouwse Successieoorlog. In juli 1246 wier Willem II
van Vlaanderen deu een uutspraok van Lodewijk IX van Frankriek en bisschop Odo
van Tusculum, de jure erkend as erfgerechtigde in Vlaonderen, terwijl Henegouwen
wier toe'ewezen an Jan van Avesnes, de ouwste zeune uut Margaretha van
Constantinopel's eeste huwelijk. Willem overleed echter op 5 meie 1251 an z'n
verwondingen op'elôpen tiejens een steekspel te Trazegnies. Z'n jongere broer,
Gwijde van Dampierre, twidde zeune van de regerende gravin Margaretha van
Constantinopel, wier deermee erfgerechtigde op de troon in Vlaonderen. In 1248
nam Lodewijk IX van Frankriek echter deel an de Zevende kruustocht weervan hie
pas vromme kwam in 1254. Jan van Avesnes begreep ongertussen dat z'n moewder
Henegouwen niet zou ofstôaan en kwam in opstand tegen hur. Hie vong een
bondgenoot in graaf Willem II van Holland met wiens zuster Aleid van Holland hij
trouwende.

Voh Willem II was de ansluuting bie't Uus van Avesnes un mogelukhied om de
'eerschappij over Zeêland tun westen van de 'Onte te verkriege. 'T kwam toet een
conflict toen'n, vanaf 1248 koônienge van 't Heilige Roômse Riek, wiegerde
leenhulde te briengen an Margaretha van Constantinopel. Sins Willem koônienge
was, bestoeng naemelijk de vreêmde situatie da ie leenman was van Margaretha,
omda ie Zeêland bewester Schelde als graaf van 'Olland in achterleen ô van eur.
As koônienge was ie echter leenheer van Margaretha.

Op de rieksdag in 1252 verklaerde Willem Margaretha van eur lenen vervallen en
wees dizze toe an z'n zwaeger Jan van Avesnes. Margaretha begon ierop een groôt
leger van bondgenoten uut Bourgondië, Poitou, Frankrijk, Picardië en Henegouwen
en huursoldaten te verzaemelen en vroeg Willem di nae leenhulde af te leiën.
Dizze wiegerde dat volgens Meyerus onder de woorden "Zou ik, opperheer van
Duitsland, wegens goederen, die aan het rijk toebehoren aan een ander trouw
zweren? Met zulk een schande laat ik mij nimmer overdekken! Margaretha is mijn
vazallin en zij zal het blijven."

Ierop zou Margaretha ebruuk è emaekt van een liste. 'Ertog Hendrik III van
Brabant zou in Antwerpen een vredesconferentie è eorganiseerd wi ie Willem
vastield terwiel Margaretha de aanval liet voorbereiën deur heur zeunen Gwijde
en Jan van Dampierre.

Gwijde en Jan van Dampierre scheêpte volgens Melis Stoke een leger van ridders
en ambachtslieden in't laeter verzwolgen Waterdunen in. De vohbereidiengen viele
dermaete op dat de mannen van Willem II enoeg tiet oôh om zich voh te bereiën.
Dizze wier di bie esteund onder andere deur Diederik VI van Kleef.

Uuteindeluk voere de Vlaemienge ni Walcheren en gienge bie Wasschappel an land.
Melis Stoke vertelt in z'n Rijmkroniek da Floris de Voogd, broer van Willem II,
toet ridder eslaegen wier toen ze de vijand zaege, wasschijnluk om 't moreel op
te vijzelen. De Vlaemiengen wiere opewacht deur een Zeêuws-'Ollands leger onder
Floris de Voogd en Diederik VI van Kleef. 'T eêste schip oôh Vleamse en Franse
ridders aan boord, in plaets van de ebrukeluke (kruis)boôgschutters die di nae
dekkienge konde gee an de ridders. Nog voh dat de ridders hun paeren oôh
ontscheêpt wiere ze an evalle. Ierdeur moeste de ridders te voet strijde en
krege gin kans om in formatie te komme. Naebie oalle Vlaemingen wier edoôd of
evange enome. Gwijde en Jan van Dampierre waeren tweê van de gevangene. Gwijde
liep verwondiengen op an beie bènen en hinkte de rest van z'n leven, terwiel Jan
een oôg moest misse.

Willem II zou in Antwerpen op de 'oogte wizze esteld van de aanval. Ie kwam an
bie 't strijdtoneêl toen de strijd tun einde liep, dan we kort durnae.De graaf
van Guisnes gaf zich over zôdrae ie 'oorde dat Willem II mee z'n troepen was
anekomme op Walcheren. De gevangene moeste hun waepens inlevere en zich ontklede
vohdat ze in vrijeid wiere esteld. Voh de edelen moest een losgeld betaeld oôre.
Tegen betaling van een groot bedrag werden Gwijde en Jan vrijgelaten.

De slag was één van de zwaerste nederlaegen die een Vlaems leger ooit oôh elé.
In juli 1255 wier een waepenstilstand eslote, nae de doôd van Willem II op 28
januari 1256 in West-Friesland evolgd deur een vrede nae uutspraek van de Dit de
Péronne, een arbitrage onder koônienge Lodewijk IX van Frankrijk. De 'Ollandse
graaf moest nog steeds leenulde afleie an de Vlaemse graaf voh Zeêland bewester
de 'Onte, mè der was gin spraeke mi van een condominium. De eluft van de
inkomsten die anvankelijk ni de Vlaemse graaf gienge, kwaeme nu toe an Floris de
Voogd, die as regent optrad voh Floris V. Toen Jan van Avesnes overleed in 1257
leek de eêle situatie een overwinnienge voh Margaretha in de Vlaems-Henegouwse
Successieoorlog. De schuldelast van de Vlaemse overeid was echter dusdanig
estege, da de steden meer privileges krege in ruul voor kapitaal.

'T lag in de bedoelienge van Margaretha dat Zeêland een apart graafschap onder
Floris de Voogd zou oôre, afankeluk van Vlaenderen. Floris de Voogd overleêd
echter in 1258 tiedens een toernooi, wi nae de ouwe situatie trugkeerde, toet
ergernisse van Vlaenderen. Dit wier nog versterukt toen Floris van Avesnes in
1272 stadouwer van Zeêland wier. In 1290 leide dit toet de gevangenneming van
Floris V deur Gwijde van Dampierre tiedens vredesbesprekingen in Biervliet op
initiatief van 'ertog Jan I van Brabant. Floris wier pas vrie elaete nae
leenschap te èh toe ezeid voh Zeeland en de betaelienge van een schattieng.
Uuteindeluk trok'n zich niets an van de edaene toezeiïngen, afezie van een
kleine betaelienge van de schattieng.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Silly-la-Poterie

Silly-la-Poterie is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Silly-la-Poterie lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°8’ 53’’ L (49,1977777778;
3,14805555556). 't Oppervlak omslit 2,31 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Silly-la-Poterie 'n inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 61,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 52’’N 3°8’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Seyssel_(Ain)

Seyssel is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Seyssel lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 5°50’ 0’’ L (45,9666666667;
5,83333333333). 't Oppervlak omslit 2,4 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Seyssel 'n
inweunersantal van 897. De bevolkiengsdichteid bedroe 373,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 0’’N 5°50’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Servignat

Servignat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Servignat lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 5°4’ 12’’ L (46,4341666667; 5,07).
't Oppervlak omslit 7,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Servignat 'n
inweunersantal van 135. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 3’’N 5°4’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sermoyer

Sermoyer is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sermoyer lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 4°58’ 53’’ L (46,5002777778;
4,98138888889). 't Oppervlak omslit 16,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sermoyer 'n
inweunersantal van 545. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 1’’N 4°58’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sermoise

Sermoise is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sermoise lei op de coördinaot'n 49°22’ 0’’ N 3°27’ 3’’ L (49,3738888889;
3,45083333333). 't Oppervlak omslit 5,51 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sermoise 'n
inweunersantal van 341. De bevolkiengsdichteid bedroe 62,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°22’ 26’’N 3°27’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Seringes-et-Nesles

Seringes-et-Nesles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Seringes-et-Nesles lei op de coördinaot'n 49°12’ 0’’ N 3°32’ 30’’ L
(49,2061111111; 3,54166666667). 't Oppervlak omslit 13,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Seringes-et-Nesles 'n inweunersantal van 237. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°12’ 22’’N 3°32’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Serches

Serches is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Serches lei op de coördinaot'n 49°20’ 0’’ N 3°26’ 56’’ L (49,34; 3,44888888889).
't Oppervlak omslit 9,1 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Serches 'n
inweunersantal van 297. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°20’ 24’’N 3°26’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Seraucourt-le-Grand

Seraucourt-le-Grand is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Seraucourt-le-Grand lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°12’ 48’’ L
(49,7808333333; 3,21333333333). 't Oppervlak omslit 10,56 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Seraucourt-le-Grand 'n inweunersantal van 783. De bevolkiengsdichteid bedroe
74,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 51’’N 3°12’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sequehart

Sequehart is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Sequehart lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°20’ 1’’ L (49,93;
3,33361111111). 't Oppervlak omslit 6,38 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sequehart 'n
inweunersantal van 227. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 48’’N 3°20’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Septvaux

Septvaux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Septvaux lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 3°22’ 46’’ L (49,5711111111;
3,37944444444). 't Oppervlak omslit 8,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Septvaux 'n
inweunersantal van 202. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 16’’N 3°22’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Seillonnaz

Seillonnaz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Seillonnaz lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 5°29’ 0’’ L (45,8;
5,48333333333). 't Oppervlak omslit 9,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Seillonnaz 'n
inweunersantal van 123. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 0’’N 5°29’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Seboncourt

Seboncourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Seboncourt lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°28’ 50’’ L (49,955;
3,48055555556). 't Oppervlak omslit 11,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Seboncourt 'n
inweunersantal van 1 142. De bevolkiengsdichteid bedroe 97,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 18’’N 3°28’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Se%C3%AAskerke

Sêêskaarke of Sêêskerke / Seêskerke (Ollans: Serooskerke) is een klein durp op
Schouwen-Duveland en is 'elege vlakbie de Oôsterschelde. Het durp ao 276
inweuners per 1 jannewari 2016.

Het dorp heit vier straeten die z'n eige vanof 't kèrkplein uitstrekke. Het dorp
wier voo 't eest 'enoemd in de dortiende eêuw as Sheralardskindskerke, 'esticht
deu de kinders van eêne heer Alard.

Op Walchern leit ok een durp mee (in 't Ollans) de naem Serooskerke. Aollebai de
plekken wazze eigendom vant geslacht Van Tuyll van Serooskerken.

Mee de waetersnoôdramp van 1953 ontstong bie de haevene van Sêêskerke een
diekdeurbraek weerdeur zo'n bitje 'eel de polder Schouwen onger waeter liep. D'r
wazze toe gin binnendieken. Bie 't herstel most ca. 150 hectare worre
buten'ediekt en ontstong het netuurgebied de Schelphoek. Toet an 1961 wast een
zelfstandige gemeênte, weernae het toet an 1997 deel uutmikte van de gemeênte
Westerschouwen. Ielk jaer op de dorde zaeterdag van maerte wor in Sêêskerke
strao 'ehouwen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Schaerpenisse

Schaerpenisse is een durp op eiland Tole mee 1.700 inweuners. Toet an 1971 wast
een eige gemeênte. Schaerpenisse is een geloôvig durp, in 2012 kreeg de SGP
42,0% van de stemmen. D'r bin drie kerken, een hervormden, een griffermeêrde
gemeênte en een vrieë Hervormde gemeênte. De Hervormde gemeênte stit bekend as
een van de zwaerste binnen de PKN. De groôste kerke is de griffermeêrde gemeênte
mee een hoeie 600 leden. De vrieë Hervormde gemeênte is ontsto in de jaeren
negentig as ofsplitsing van de Hervormde Kerke. Voorhanger was toet an 2011 ds.
Van der Sleen, mar die eit z'n ambt neereleid. In de kerkbode is een bericht
veschene weerin wordt meedeelt dan um tot 't Joôdendom is overegin.

Ut durp is neabie an Smerdiek vastgegroeid en is van vars te ziejen deu de 52
meter 'ooge waetertoren. D'n toren van de ouwe durpskerke komt amper boven de
kerke uut.

In "Dialect op Tholen en St. Philipsland", een uutgaeve van de Zeeuwsche
Vereeniging voor Dialectonderzoek en drukkerieje Van der Peyl te Krunige,
vertelt mevrouw L. Rijstenbil uut Schaerpenisse ietewat over het huushouweleke
wêrk:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sauvagny

Sauvagny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Sauvagny lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 2°49’ 15’’ L (46,4455555556;
2,82083333333). 't Oppervlak omslit 19,41 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sauvagny 'n
inweunersantal van 99. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 44’’N 2°49’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sausses

Sausses is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Sausses lei op de coördinaot'n 44°0’ 0’’ N 6°46’ 58’’ L (44,0094444444;
6,78277777778). 't Oppervlak omslit 14,68 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sausses 'n
inweunersantal van 87. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°0’ 34’’N 6°46’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saulchery

Saulchery is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saulchery lei op de coördinaot'n 48°58’ 0’’ N 3°18’ 29’’ L (48,9752777778;
3,30805555556). 't Oppervlak omslit 2,63 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saulchery 'n
inweunersantal van 667. De bevolkiengsdichteid bedroe 256,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°58’ 31’’N 3°18’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sanssat

Sanssat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Sanssat lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 3°28’ 33’’ L (46,2561111111;
3,47583333333). 't Oppervlak omslit 8,4 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sanssat 'n
inweunersantal van 285. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°15’ 22’’N 3°28’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sandra_Roelofs

Sandra Elisabeth Saakasjvili-Roelofs (Georgisch: სანდრა ელისაბედ
სააკაშვილი-რულოვსი) (Terneuzen, 23 december 1968) is de Nederlandse echtgenoôte
van de huujige Georgische president Micheil Saakasjvili. Sins jannewari 2008 ao
Roelofs ok een Georgisch paspoort naest het Nederlandse.

Roelofs studerende cum laude of an het Instituut voor Vreemde Talen in Brussel.
Ze werkende as bedriefsconsultant weerbie ze aore lan'n adviserende over
investeringen in Georgië. Naest hur wêrk as presidentsvrouwe ao ze
ontwikkeliengsproject'n in Georgië op'ezet en doceert ze Frans an de
universiteite van Tbilisi.

Van 1998 toet behun 2002 was ze assistente van de honorair consul van Nederland
in Tbilisi. Behun 1998 richtende ze de Humanitaire Stichting Soco op.

Tiejes een mênsenrechtencursus in 1993 in Straetsburg ontmoette hur Saakasjvili.
Het paer vertrok nae New York en ver'uusde in 1995 nae de Georgische oôdstad
Tbilisi. Het paer ao twee zeuns, Eduard en Nikoloz.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Samoussy

Samoussy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Samoussy lei op de coördinaot'n 49°35’ 0’’ N 3°44’ 5’’ L (49,5858333333;
3,73472222222). 't Oppervlak omslit 25,04 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Samoussy 'n
inweunersantal van 379. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°35’ 9’’N 3°44’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Julie_(Ain)

Sainte-Julie is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sainte-Julie lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 4°47’ 15’’ L (46,1197222222;
4,7875). 't Oppervlak omslit 11,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Julie 'n
inweunersantal van 535. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 11’’N 4°47’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sainte-Croix_(Ain)

Sainte-Croix is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Sainte-Croix lei op de coördinaot'n 45°53’ 0’’ N 5°3’ 12’’ L (45,8943; 5,0532).
't Oppervlak omslit 10,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Sainte-Croix 'n
inweunersantal van 529. De bevolkiengsdichteid bedroe 49,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°53’ 40’’N 5°3’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Voir

Saint-Voir is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Voir lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°31’ 14’’ L (46,4072222222;
3,52055555556). 't Oppervlak omslit 25,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Voir 'n
inweunersantal van 200. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 26’’N 3°31’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Thibaut

Saint-Thibaut is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Thibaut lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°37’ 6’’ L (49,3002777778;
3,61833333333). 't Oppervlak omslit 4,13 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Thibaut
'n inweunersantal van 57. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 1’’N 3°37’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Pons_(Alpes-de-Haute-Provence)

Saint-Pons is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Pons lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°37’ 43’’ L (44,3930555556;
6,62861111111). 't Oppervlak omslit 32,06 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Pons 'n
inweunersantal van 679. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 35’’N 6°37’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Plaisir

Saint-Plaisir is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Plaisir lei op de coördinaot'n 46°37’ 0’’ N 2°58’ 7’’ L (46,6233333333;
2,96861111111). 't Oppervlak omslit 52,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Plaisir
'n inweunersantal van 443. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°37’ 24’’N 2°58’ 7’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Pierre-l%C3%A8s-Franqueville

Saint-Pierre-lès-Franqueville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de
rehio Picardie, in Frankriek.

Saint-Pierre-lès-Franqueville lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°49’ 28’’ L
(49,8202777778; 3,82444444444). 't Oppervlak omslit 7 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Pierre-lès-Franqueville 'n inweunersantal van 58. De bevolkiengsdichteid
bedroe 7,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 13’’N 3°49’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Paul-aux-Bois

Saint-Paul-aux-Bois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Saint-Paul-aux-Bois lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°12’ 15’’ L (49,5325;
3,20416666667). 't Oppervlak omslit 11,13 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Paul-aux-Bois 'n inweunersantal van 385. De bevolkiengsdichteid bedroe
35,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 57’’N 3°12’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Nicolas-aux-Bois

Saint-Nicolas-aux-Bois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Saint-Nicolas-aux-Bois lei op de coördinaot'n 49°35’ 0’’ N 3°25’ 55’’ L
(49,5933333333; 3,43194444444). 't Oppervlak omslit 6,64 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Nicolas-aux-Bois 'n inweunersantal van 93. De bevolkiengsdichteid bedroe
14,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°35’ 36’’N 3°25’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Martin-l%C3%A8s-Seyne

Saint-Martin-lès-Seyne is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Martin-lès-Seyne lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°15’ 27’’ L
(44,3863888889; 6,2575). 't Oppervlak omslit 12,27 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Martin-lès-Seyne 'n inweunersantal van 22. De bevolkiengsdichteid bedroe
1,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 11’’N 6°15’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Lions

Saint-Lions is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Lions lei op de coördinaot'n 43°59’ 0’’ N 6°24’ 1’’ L (43,9861111111;
6,40027777778). 't Oppervlak omslit 11,55 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Lions 'n
inweunersantal van 43. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°59’ 10’’N 6°24’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-L%C3%A9ger-sur-Vouzance

Saint-Léger-sur-Vouzance is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Saint-Léger-sur-Vouzance lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 3°56’ 14’’ L
(46,41; 3,93722222222). 't Oppervlak omslit 18,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Léger-sur-Vouzance 'n inweunersantal van 312. De bevolkiengsdichteid
bedroe 17,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 36’’N 3°56’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Jeannet_(Alpes-de-Haute-Provence)

Saint-Jeannet is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Jeannet lei op de coördinaot'n 43°57’ 0’’ N 6°7’ 27’’ L (43,9533333333;
6,12416666667). 't Oppervlak omslit 21,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Jeannet
'n inweunersantal van 38. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°57’ 12’’N 6°7’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Jean-de-Niost

Saint-Jean-de-Niost is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Jean-de-Niost lei op de coördinaot'n 45°50’ 0’’ N 5°13’ 8’’ L
(45,8408333333; 5,2188888889). 't Oppervlak omslit 14,2 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Jean-de-Niost 'n inweunersantal van 1 306. De bevolkiengsdichteid bedroe
92,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°50’ 27’’N 5°13’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Gobert

Saint-Gobert is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Gobert lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°49’ 0’’ L (49,8022222222;
3,81666666667). 't Oppervlak omslit 7,78 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Gobert 'n
inweunersantal van 313. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 8’’N 3°49’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Germain-sur-Renon

Saint-Germain-sur-Renon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Germain-sur-Renon lei op de coördinaot'n 46°4’ 0’’ N 5°3’ 29’’ L
(46,0816666667; 5,05805555556). 't Oppervlak omslit 15,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Germain-sur-Renon 'n inweunersantal van 215. De bevolkiengsdichteid bedroe
13,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 54’’N 5°3’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Germain-de-Joux

Saint-Germain-de-Joux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Germain-de-Joux lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°44’ 0’’ L
(46,1833333333; 5,73333333333). 't Oppervlak omslit 11,27 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Germain-de-Joux 'n inweunersantal van 494. De bevolkiengsdichteid bedroe
43,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 0’’N 5°44’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Genis-sur-Menthon

Saint-Genis-sur-Menthon is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Genis-sur-Menthon lei op de coördinaot'n 46°16’ 0’’ N 5°0’ 35’’ L
(46,2830555556; 5,00972222222). 't Oppervlak omslit 11,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Genis-sur-Menthon 'n inweunersantal van 363. De bevolkiengsdichteid bedroe
31,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°16’ 59’’N 5°0’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Geniez

Saint-Geniez is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Geniez lei op de coördinaot'n 44°14’ 0’’ N 6°3’ 13’’ L (44,2458333333;
6,05361111111). 't Oppervlak omslit 38,94 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Geniez 'n
inweunersantal van 104. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°14’ 45’’N 6°3’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Eug%C3%A8ne_(Aisne)

Saint-Eugène is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Eugène lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°31’ 54’’ L (49,0222222222;
3,53166666667). 't Oppervlak omslit 6,75 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Eugène 'n
inweunersantal van 234. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 20’’N 3°31’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt

Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de
rehio Picardie, in Frankriek.

Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°50’ 25’’ L
(49,5155555556; 3,84027777778). 't Oppervlak omslit 20,11 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Erme-Outre-et-Ramecourt 'n inweunersantal van 1 861. De
bevolkiengsdichteid bedroe 92,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 56’’N 3°50’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Christophe_(Allier)

Saint-Christophe is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Saint-Christophe lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 3°34’ 35’’ L (46,1675;
3,57638888889). 't Oppervlak omslit 28,02 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Christophe 'n inweunersantal van 443. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 3’’N 3°34’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Christophe-%C3%A0-Berry

Saint-Christophe-à-Berry is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Saint-Christophe-à-Berry lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°8’ 2’’ L
(49,4238888889; 3,13388888889). 't Oppervlak omslit 7,78 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Christophe-à-Berry 'n inweunersantal van 412. De bevolkiengsdichteid
bedroe 53,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 26’’N 3°8’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Champ

Saint-Champ is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Champ lei op de coördinaot'n 45°47’ 0’’ N 5°44’ 0’’ L (45,7833333333;
5,73333333333). 't Oppervlak omslit 5,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Champ 'n
inweunersantal van 132. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°47’ 0’’N 5°44’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Bernard_(Ain)

Saint-Bernard is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Saint-Bernard lei op de coördinaot'n 45°56’ 0’’ N 4°41’ 17’’ L (45,945833;
4,688056). 't Oppervlak omslit 3,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Bernard
'n inweunersantal van 1 282. De bevolkiengsdichteid bedroe 413,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ 45’’N 4°41’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Beno%C3%AEt_(Alpes-de-Haute-Provence)

Saint-Benoît is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-Benoît lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 6°43’ 35’’ L (43,9680555556;
6,72638888889). 't Oppervlak omslit 21,03 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Benoît 'n
inweunersantal van 112. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 5’’N 6°43’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Angel_(Allier)

Saint-Angel is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Saint-Angel lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 2°41’ 54’’ L (46,3583333333;
2,69833333333). 't Oppervlak omslit 25,27 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Angel 'n
inweunersantal van 725. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 30’’N 2°41’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Andr%C3%A9-sur-Vieux-Jonc

Saint-André-sur-Vieux-Jonc is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-André-sur-Vieux-Jonc lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°8’ 50’’ L
(46,1575; 5,1472222). 't Oppervlak omslit 24,22 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-André-sur-Vieux-Jonc 'n inweunersantal van 982. De bevolkiengsdichteid
bedroe 40,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 27’’N 5°8’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Andr%C3%A9-les-Alpes

Saint-André-les-Alpes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence,
in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Saint-André-les-Alpes lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 6°30’ 30’’ L
(43,9688888889; 6,50833333333). 't Oppervlak omslit 47,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-André-les-Alpes 'n inweunersantal van 818. De bevolkiengsdichteid bedroe
17,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 8’’N 6°30’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-Algis

Saint-Algis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Saint-Algis lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°49’ 29’’ L (49,8986111111;
3,82472222222). 't Oppervlak omslit 6,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Saint-Algis 'n
inweunersantal van 146. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 55’’N 3°49’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-%C3%89tienne-sur-Reyssouze

Saint-Étienne-sur-Reyssouze is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Étienne-sur-Reyssouze lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 5°0’ 6’’ L
(46,4138888889; 5,00166666667). 't Oppervlak omslit 13,82 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Étienne-sur-Reyssouze 'n inweunersantal van 386. De bevolkiengsdichteid
bedroe 27,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 50’’N 5°0’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Saint-%C3%89tienne-sur-Chalaronne

Saint-Étienne-sur-Chalaronne is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Saint-Étienne-sur-Chalaronne lei op de coördinaot'n 46°8’ 0’’ N 4°51’ 36’’ L
(46,15; 4,86). 't Oppervlak omslit 20,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Saint-Étienne-sur-Chalaronne 'n inweunersantal van 1 179. De bevolkiengsdichteid
bedroe 55,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°8’ 60’’N 4°51’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Sains-Richaumont

Sains-Richaumont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Sains-Richaumont lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°42’ 36’’ L
(49,8247222222; 3,71). 't Oppervlak omslit 12,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Sains-Richaumont 'n inweunersantal van 951. De bevolkiengsdichteid bedroe 76,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 29’’N 3°42’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rozet-Saint-Albin

Rozet-Saint-Albin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Rozet-Saint-Albin lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°17’ 56’’ L
(49,1947222222; 3,29888888889). 't Oppervlak omslit 7,95 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Rozet-Saint-Albin 'n inweunersantal van 313. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 41’’N 3°17’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rouvroy_(Aisne)

Rouvroy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Rouvroy lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°19’ 10’’ L (49,8555555556;
3,31944444444). 't Oppervlak omslit 5,05 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rouvroy 'n
inweunersantal van 425. De bevolkiengsdichteid bedroe 85,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 20’’N 3°19’ 10’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Roupy

Roupy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie], in
Frankriek.

Roupy lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°11’ 3’’ L (49,8127778; 3,1841667).
't Oppervlak omslit 5,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Roupy 'n
inweunersantal van 262. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 46’’N 3°11’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Roumoules

Roumoules is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Roumoules lei op de coördinaot'n 43°49’ 0’’ N 6°7’ 50’’ L (43,8263888889;
6,13055555556). 't Oppervlak omslit 26,04 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Roumoules 'n
inweunersantal van 716. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°49’ 35’’N 6°7’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ross%27_hanze

De Ross' hanze (Anser rossii of Chen rossii) is een hanze uut de femielje
Anatidae van 't heslacht Anser of soms ok wè ezeid van 't heslacht Chen.

Deur de American Ornithologist's Union wor de Ross' hanze saemen mie de twi aore
witte hanzen in 't heslacht Chen eplekt.

De Ross' hanze is een bieni aelemal witte hanze mie zwarte vleuheltoppen, een
roôie snaevel en roôie poôten. Ze zien 53 tot 66 centimer hroôt en wehen tussen
de 1,2 en 1,6 kilo. De wuufjes zien iets luchter dan de ventjes. Ie liekt vee op
zen broertje de snieuwhanze, mè is bieni 40% kleiner en zen snaevel is kleiner
ten opzichte van zen lief.

De Ross' hanze broei slechs in Noôrd-Canada op de toendra, wir an ze hos en
kruu'n eetn, en overwinter in de VS tot 't zuuden en soms in 't noôrn van
Mexico. Af en toe worn Ross' hanzen eziene in West-Europa, ok worn vee Ross'
hanzen ehouwen in koôien. Ross' hanzen leven in de broedtied in de toendra's en
tiedens 't overwintern leven ze in moerassihe weilan'n en derhelijke.

De Ross' hanze lei 4 tot 5 crèmekleurihe eiers in een nistje van stroôtjes en
mos ineleid mie veêr'n. De jonge van de Ross' hanze worn hebore op de toendra en
zien der vee ars uut as de adulte hanzen. Ze wehen onheveer 65 hram en ze zien
aelemille hrauw, mie uutzonderieng van de buuk die a wat lichter is. Ok de
snaevel en de poôten zien hroenhrauw. Ross' hanzen kunn'n hybriden vurmen bie de
hrauwe hanze (Anser anser), de snieuwhanze (Anser caerulescens), de keizerhanze
(Anser canagica) en de roôd'alshanze (Branta ruficollis).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rome_(stad)

Rome is den oôdstad van Itâlië, een stad mit meer dan 2 miljoen inweuners. As
ouwe hoofdstad van het Romeinse Rijk in centrum van de Roams-katholieke Kerke is
Rome bijzonder riek aan bezienswaerdigheden. Bekende voorbeelden van
bezienswaerdigheden uut de tied van 't Romeinse Rijk zien het Colosseum, het
Forum Romanum en het Pantheon.

Een voorbeeld van een bezienswaardigheid van latere doatum is de Trevifontein,
uut de 18e eeuw. Het Sint-Pietersplein en de deer elegen Sint-Pietersbasiliek
binne ok wereldberoemd.

Een deel van Rome stoat bekend as Vaticaânstad. Ier zetelt de Paus mee z'n
medewerkers. Vaticaanstad is een zelfstandige staat, de kleinsten ter wearelt in
valt dus niet onger Itâliaons gezag.

In de Ab Urbe Condita moestn de dichters Vergilius en Livius van keizer Augustus
vertelln oe da Rome ountstoan is. 't Moeste dudelik zyn dat Rome deur de goodn
esticht wos.

Doarachter is Rome uutegroeid van e stee tout e grôotmacht die ounder de keizers
olle gebied'n rond de Middellandse Zeê veroverd adde en zelfs toet teegn
Schotland kwame. Ok de verschillige Keltische stammn (Menoapiërs, Morienn) in
nuze streekn moestn nunder overgeevn.

In Rome is voebal populair, mee AS Roma en Lazio Roma. Ze spele aoletweê in 't
Stadio Olimpico en ok aoletweê in de Serie A.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rog%C3%A9court

Rogécourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Rogécourt lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°25’ 40’’ L (49,6533333333;
3,42777777778). 't Oppervlak omslit 5,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rogécourt 'n
inweunersantal van 92. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 12’’N 3°25’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rocquigny_(Aisne)

Rocquigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Rocquigny lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°58’ 56’’ L (50,0241666667;
3,98222222222). 't Oppervlak omslit 10,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rocquigny 'n
inweunersantal van 392. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 27’’N 3°58’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rocles_(Allier)

Rocles is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Rocles lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 3°1’ 55’’ L (46,4244444444;
3,03194444444). 't Oppervlak omslit 21,66 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Rocles 'n
inweunersantal van 373. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°25’ 28’’N 3°1’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Rhynochetidae

De femielje Rhynochetidae mik onderdeêl uut van de orde van de Gruiformes of
kraenveugelachtigen. De femielje besti tehenwoôrdig nog mè uut 1 soôrt, de kagoe
(Rhynochetos jubatus), oewè der vroeher nog een soôrt bestoeng, de Rhynochetos
orarius. De femielje Rhynochetidae is nie zo nauwe verwant mie de
kraenveugelachtigen, oewè ze der toch in inedeêld zien. De femielje is
verondersteld banden te ène mie de reihers.

De kagoe kom ienkel voe in de bossen op Nieuw-Caledonië. De kagoe is een
bedreihde veugelsoôrt omda'en as hronddier anevallen wor deur ratten, verkens en
katten. De kagoe is een withrieze veugelsoôrt mie een kuuve die a ten op kan
zett'n in heval van bedreihieng. De kagoe è een vrie plomp lief en zwakke
vleuhels. De kagoe is een vrie onheweune veugel omdat 'n best wè opval deur zen
kleure in de omhevieng. Dideur is de kagoe een hrondbeweuner. De kagoe jaeg vaak
nie actief op een prooi,mè sti op een poôt te zoeken ni insecten. De kagoe graef
mie zen snaevel de insecten uut. Divoe ei de kagoe uudflapjes zoda ter hin vuul
in de snaevel kom. De kagoe bouw zen nest op de grond van twiegjes en lei dirin
een ei. De kagoe wor oengeveer 55 cm en 900 gram. De kagoe is ezeid as
'endangered' volhens de CITES, en heniet de volle beschermieng op
Nieuw-Caledonië. Vroeher wier ok op de kagoe ejaegd voe in de pot. De kagoes
plantt'n der eihen op dit moment voe in onder andere de Nouméa Zoo en ut Parc
Territorial de la Rivière Bleue. Kagoes zien wè belangriek voe Nieuw-Caledonië,
omda'n ze soms staen as nasjonal symboôl. De taxonomische positie van de kagoes
is vrij onduud'lijk. Ze zien noe eplekt in de Gruiformes, mè sommihe zèn dan ze
een afzonderlijke lijn vurmen mie de zunneral.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reyssouze

Reyssouze is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Reyssouze lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 4°55’ 12’’ L (46,4327777778;
4,92). 't Oppervlak omslit 9,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Reyssouze 'n
inweunersantal van 715. De bevolkiengsdichteid bedroe 74,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°25’ 58’’N 4°55’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Revest-du-Bion

Revest-du-Bion is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Revest-du-Bion lei op de coördinaot'n 44°5’ 0’’ N 5°32’ 57’’ L (44,0836111111;
5,54916666667). 't Oppervlak omslit 43,45 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Revest-du-Bion
'n inweunersantal van 518. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°5’ 1’’N 5°32’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reuilly-Sauvigny

Reuilly-Sauvigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Reuilly-Sauvigny lei op de coördinaot'n 49°3’ 0’’ N 3°33’ 30’’ L (49,0588888889;
3,55833333333). 't Oppervlak omslit 6,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Reuilly-Sauvigny 'n inweunersantal van 213. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°3’ 32’’N 3°33’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Retheuil

Retheuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Retheuil lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°0’ 40’’ L (49,3225;
3,01111111111). 't Oppervlak omslit 14,87 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Retheuil 'n
inweunersantal van 335. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 21’’N 3°0’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reillanne

Reillanne is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Reillanne lei op de coördinaot'n 43°52’ 0’’ N 5°39’ 36’’ L (43,88; 5,66). 't
Oppervlak omslit 38,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Reillanne 'n
inweunersantal van 1 322. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°52’ 48’’N 5°39’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Reformatorisch

Bevindelijk grifformeerden (oak wel aan'eduud als de zwartekousenkerken) binne
orthodox-christelijke kerken. Voo'beelden van bevindelijk grifformeerde kerken
binne de Hersteld Hervormde Kerke, Grifformeerde Gemeênten, Grifformeerde
Gemeênten in Nederland in Oud Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Bevindelijk
grifformeerden weune vooral in de biebelgordel, die ok deu Zeêland lopt.

De meêste grifformeerd'n stemm'n op de SGP of de ChristenUnie. De groep bestoat
uut circa 230.000 tot 250.000 personen, ofhankelijk van de gebruukte definitie.
De biebel is erg belangrijk voor de bevindelijk grifformeerden, die geloôft men
van essen tennen. De uutverkiezing speelt een belangrieke rol in 't leven van de
mênsen. Men geloôft dat God aolles al van te voren eit vast'eleit, voor j'n eige
maekt ut nie uut oevee je nea de kerreke git, ol eij zowat een kerkbanke
versleten. Soms zeit men ok wè: die binnen binnen binnen binnen me die buuten
binnen binnen buuten. As gevolg van 't hoôge geboôrteciefer groeit er antal
bevindelijk grifformeerden licht.

In Canada en de Vereênigde Staeten bin ok een antal Grifformeerde Gemeênten, die
zich Netherlands Reformed Congregations noeme. Die èn 11.500 leden.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Redortiers

Redortiers is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Redortiers lei op de coördinaot'n 44°6’ 0’’ N 5°37’ 8’’ L (44,1052777778;
5,61888888889). 't Oppervlak omslit 45,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Redortiers 'n
inweunersantal van 68. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°6’ 19’’N 5°37’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9signy

Résigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Résigny lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 4°12’ 32’’ L (49,7372222222;
4,20888888889). 't Oppervlak omslit 7,83 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Résigny 'n
inweunersantal van 175. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 14’’N 4°12’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Quincy-Basse

Quincy-Basse is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Quincy-Basse lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°22’ 42’’ L (49,5161111111;
3,37833333333). 't Oppervlak omslit 3,87 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Quincy-Basse 'n
inweunersantal van 54. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 58’’N 3°22’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Puiseux-en-Retz

Puiseux-en-Retz is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Puiseux-en-Retz lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°7’ 47’’ L (49,2986111111;
3,12972222222). 't Oppervlak omslit 9,88 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Puiseux-en-Retz
'n inweunersantal van 230. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 55’’N 3°7’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Proix

Proix is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Proix lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°34’ 5’’ L (49,9008333333;
3,56805555556). 't Oppervlak omslit 3,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Proix 'n
inweunersantal van 135. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 3’’N 3°34’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Prisces

Prisces is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Prisces lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°51’ 46’’ L (49,7797222222;
3,86277777778). 't Oppervlak omslit 6,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Prisces 'n
inweunersantal van 105. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 47’’N 3°51’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Presles-et-Thierny

Presles-et-Thierny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Presles-et-Thierny lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°37’ 40’’ L
(49,5083333333; 3,62777777778). 't Oppervlak omslit 8,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Presles-et-Thierny 'n inweunersantal van 344. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 30’’N 3°37’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Presles-et-Boves

Presles-et-Boves is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Presles-et-Boves lei op de coördinaot'n 49°23’ 0’’ N 3°33’ 36’’ L
(49,3938888889; 3,56). 't Oppervlak omslit 9,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Presles-et-Boves 'n inweunersantal van 343. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°23’ 38’’N 3°33’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9montr%C3%A9

Prémontré is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Prémontré lei op de coördinaot'n 49°32’ 0’’ N 3°24’ 53’’ L (49,5411111111;
3,41472222222). 't Oppervlak omslit 8,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Prémontré 'n
inweunersantal van 775. De bevolkiengsdichteid bedroe 92,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°32’ 28’’N 3°24’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9millieu

Prémillieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Prémillieu lei op de coördinaot'n 45°52’ 0’’ N 5°34’ 0’’ L (45,8666666667;
5,56666666667). 't Oppervlak omslit 8,0 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Prémillieu 'n
inweunersantal van 33. De bevolkiengsdichteid bedroe 4,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°52’ 0’’N 5°34’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9milhat

Prémilhat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Prémilhat lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 2°32’ 11’’ L (46,3141666667;
2,53638888889). 't Oppervlak omslit 21,12 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Prémilhat 'n
inweunersantal van 2 102. De bevolkiengsdichteid bedroe 99,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 51’’N 2°32’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Port_(Ain)

Port is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Port lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°34’ 16’’ L (46,1652777778;
5,57111111111). 't Oppervlak omslit 4,25 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Port 'n
inweunersantal van 897. De bevolkiengsdichteid bedroe 213,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 55’’N 5°34’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pontruet

Pontruet is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pontruet lei op de coördinaot'n 49°54’ 0’’ N 3°13’ 54’’ L (49,9102777778;
3,23166666667). 't Oppervlak omslit 6,75 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pontruet 'n
inweunersantal van 324. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°54’ 37’’N 3°13’ 54’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pontische_Genocide

De Pontische genocide of Griekse genocide (Grieks: Γενοκτονία των Ελλήνων) was
een etnische zuvering gepleegd op de christelijke Pontische Grieken in het
Ottomaonse Riek tiejens en nae de Eêrste Wereldoorlog tussen 1914-1922 onger
leiding van de beweging van de Jonge Turken. Ierbie kwamme vogges verscheie
bronnen tussen de 750.000 en 900.000 Grieken om bie gedwongen deportaoties en
massamoôrden. De Grieken en Turken stonge in de Eêrste Wereldoorlog an
tegengestelde kanten en het Jong Turkse regime in Constantinopel zag in de
Griekse, net as in de Armeênse christenen, een potentieel vijandige mindereid.
Evenas bie de Armeênse Genocide en de Assyrische Genocide vinden verhitte
discussies plaes tussen voo- en tegenstanders van het gebruuk van het woord
genocide. Verscheie wetenschappers 'ouwe het bie deportaotie en massamoord van
de Pontische Grieken, weerbie vaek etnische zivering wor erkend. Turkije ontkent
de genocide formeel en verzet z'n eihe tegen internationaole erkenning. Drie
lan'n 'ebben de Pontische Genocide erkent, naemelijk Hriekenland, Cyprus en
Zweden.

De Griekse Genocide is weinig bekend buten Griekenland. Wellicht speelt een
rolle dat tegeliekertied de omvangriekere Armeênse Genocide was. D'r bin
herdenkiengsmonumenten in Griekenland, Australië, de Vereênigde Staeten, Canada
en Duutsland.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pont-d%27Ain

Pont-d'Ain is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pont-d'Ain lei op de coördinaot'n 46°3’ 0’’ N 5°20’ 0’’ L (46,05;
5,33333333333). 't Oppervlak omslit 11,22 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pont-d'Ain 'n
inweunersantal van 2 429. De bevolkiengsdichteid bedroe 216,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°3’ 0’’N 5°20’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pont-Saint-Mard

Pont-Saint-Mard is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pont-Saint-Mard lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°17’ 9’’ L (49,4980555556;
3,28583333333). 't Oppervlak omslit 6,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pont-Saint-Mard
'n inweunersantal van 179. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 53’’N 3°17’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ployart-et-Vaurseine

Ployart-et-Vaurseine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Ployart-et-Vaurseine lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°44’ 43’’ L
(49,4891666667; 3,74527777778). 't Oppervlak omslit 4,93 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Ployart-et-Vaurseine 'n inweunersantal van 27. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 21’’N 3°44’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pleine-Selve_(Aisne)

Pleine-Selve is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pleine-Selve lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°31’ 41’’ L (49,7916666667;
3,52805555556). 't Oppervlak omslit 6,05 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pleine-Selve 'n
inweunersantal van 166. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 30’’N 3°31’ 41’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pirajoux

Pirajoux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Pirajoux lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 5°17’ 58’’ L (46,3713888889;
5,29944444444). 't Oppervlak omslit 12,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pirajoux 'n
inweunersantal van 299. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 17’’N 5°17’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pierrevert

Pierrevert is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Pierrevert lei op de coördinaot'n 43°48’ 0’’ N 5°45’ 1’’ L (43,8122222222;
5,75027777778). 't Oppervlak omslit 27,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pierrevert 'n
inweunersantal van 3 280. De bevolkiengsdichteid bedroe 117,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°48’ 44’’N 5°45’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pierrepont_(Aisne)

Pierrepont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pierrepont lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°47’ 33’’ L (49,6541666667;
3,7925). 't Oppervlak omslit 10,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pierrepont 'n
inweunersantal van 379. De bevolkiengsdichteid bedroe 35,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 15’’N 3°47’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%A9gut

Piégut is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Piégut lei op de coördinaot'n 44°27’ 0’’ N 6°7’ 43’’ L (44,4527777778;
6,12861111111). 't Oppervlak omslit 11,12 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Piégut 'n
inweunersantal van 131. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°27’ 10’’N 6°7’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Phelippine

Phelippine of Phelpine is een stadje in Zeêuws-Vlaonderen mee 2.127 inweuners in
2009. Op 1 jannewarie 2012 ao P'ilippiene 2.085 inwòòners, 1.071 manne en 1.014
vrouwe.

Het durp bestit sinds 1505. De inweuners zèin daor deur Maurits en deur Frederik
Hendrik overvallen, en die zeinweer weggejogen, en dan zèin de Spanjaorden weer
teruggekommen. Op den duur dan zein die vissers van het Belhische Bechaute, noor
Philippine gekommen. En dan is Phielippine eigelek op beginnen leven mee die
mosselvisserei. Dat gingen ze al naor de Wadden gaon haolen. En dan jao mee de
zeilen, dat gieng natuurlek niet zô vlug dan. Dan gingen ze mosselzaod gaon
haolen en naor de Oôsterschelde brengen tot ze volgroeid waorem. En die gingen
d'r mee leuren naor Belgen dan. Dat stik kenaol dat of t'r vroeger geweest is,
is ingepolderd. Het was erg smal, betonning was t'r niet. Daor moest je werkelek
schipper zèin van Phelippine, want anders wist je dat niet.

Wie P'ilippiene zegt, zegt mossele. Ooit waar P'ilippiene een mossel'aove,
verbonde meej de Braokman. Di waoter waar bijzonder geschikt om mossele te
kweke. De verzaanding en de afsluitieng van de Braokman in 1952 betekende egter
ut einde van de 'aoveaktiviteite van P'ilippiene. Nu zijn ut de restauraants die
de mosselnaom oog'ouwe. Een dorp meej slegts een paor duizend ienwòòners, maor
wel agt mosselrestauraants. Vijf van de patrons zijn familie van ellukaor. Ze
emme dezelfde grootvaoder: mosselvisser Arie Wieskerke die ier in 1949 een
mosselrestauraant begon. Saome servere ze zo'n alf miljoen kilo mossele per
jaor. Ut resept van de mosselmaoltijd is nog steeds één van de best bewaorde
ge'eime van Zeeuws-Vlaondere.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peyzieux-sur-Sa%C3%B4ne

Peyzieux-sur-Saône is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Peyzieux-sur-Saône lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 4°49’ 0’’ L
(46,1166666667; 4,81666666667). 't Oppervlak omslit 8,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Peyzieux-sur-Saône 'n inweunersantal van 337. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,3
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 0’’N 4°49’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Perles

Perles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Perles lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°39’ 23’’ L (49,3258333333;
3,65638888889). 't Oppervlak omslit 3,7 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Perles 'n
inweunersantal van 78. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 33’’N 3°39’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Peipin

Peipin is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Peipin lei op de coördinaot'n 44°8’ 0’’ N 5°57’ 26’’ L (44,1377777778;
5,95722222222). 't Oppervlak omslit 13,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Peipin 'n
inweunersantal van 1 049. De bevolkiengsdichteid bedroe 80,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°8’ 16’’N 5°57’ 26’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Passy-en-Valois

Passy-en-Valois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Passy-en-Valois lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°11’ 42’’ L (49,1683333333;
3,195). 't Oppervlak omslit 3,41 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Passy-en-Valois
'n inweunersantal van 138. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 6’’N 3°11’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Parpeville

Parpeville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Parpeville lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°32’ 48’’ L (49,7858333333;
3,54666666667). 't Oppervlak omslit 15,82 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Parpeville 'n
inweunersantal van 224. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 9’’N 3°32’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pargny-les-Bois

Pargny-les-Bois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pargny-les-Bois lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°37’ 27’’ L (49,7266666667;
3,62416666667). 't Oppervlak omslit 6,83 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pargny-les-Bois
'n inweunersantal van 137. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°43’ 36’’N 3°37’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Pargny-Filain

Pargny-Filain is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Pargny-Filain lei op de coördinaot'n 49°27’ 0’’ N 3°32’ 43’’ L (49,4644444444;
3,54527777778). 't Oppervlak omslit 5,01 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Pargny-Filain
'n inweunersantal van 201. De bevolkiengsdichteid bedroe 40,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°27’ 52’’N 3°32’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Papleux

Papleux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Papleux lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°53’ 9’’ L (50,0216666667;
3,88583333333). 't Oppervlak omslit 1,93 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Papleux 'n
inweunersantal van 112. De bevolkiengsdichteid bedroe 58,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 18’’N 3°53’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Palestijnse_vluchteliengen

Palestijnse vluchteliengen bin Palestijnen die gevlucht binne uut Israël nae de
oorlog van 1948.

De recente declassificatie van miljoenen documenten uut de periode van het
Britse mandaot (1920-1948) en het ontsto van Israel geven een vee dudelijker
beeld van de 'istorische gebeurtenissen. Deze documenten bleven deu eerdere
generaoties van schrievers onbenut.

In jannewari 1919, mie Chaim Weizmann as leider is van de zionistische beweging,
bereikt um een vrede en saemenwerkingsovereênkomst mie emir Faisal ibn Hoessein.

Vanof die tijd tot de ofkondiging van de staet Israel op 14 meie 1948, 'ebben
zionistische woordvoerders onderden bie-eenkomsten 'ehouwen mie Araobische
leiders, op aolle niveaus. 'Ieran wier deelgenomen deu onger meer Abdoellah ibn
Hoessein, de ouwere broer van Faisal en oprichter van het emiraat Trans-Jordanië
(laeter het koninkriek van Jordaonië), toenmaelige en oud-ministers-presidenten
van Syrië, Libanon, Egypte en Irak, vooranstaonde raedgevers van koning Abdul
Aziz ibn Saoed (de stichter van Saoedi-Arabië) en ok deu Palestijns-Arabische
elites van aolle groeperingen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Paissy

Paissy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Paissy lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°42’ 8’’ L (49,4258333333;
3,70222222222). 't Oppervlak omslit 7,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Paissy 'n
inweunersantal van 69. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 33’’N 3°42’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Overslag

D'n Overslag (Ollans: Overslag) is een durp in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte
Terneuzen. Op 1 jannewarie 2012 ao D'n Overslag 244 inwòòners, 120 manne en 124
vrouwe. Het durp ligt op de meête, een deel leit in Belhië en be'oort tot de
gemeênte Wachtebeke. In 't Belse deel weune iets meer mensen, zo'n 600. Toet an
1970 was D'n Overslag een eihe gemeênte, tot an 2003 oorde 't bie de gemeênte
Aksel, nao 2003 bie de gemeênte Terneuzen. An De Gebuurte stit de ouwe meuleromp
van de Ronde Meule.

Overslag stamt uit de agtste eeuw en was oorspronkeluk een dorp van vissers en
koopliede. de naom duidt op de overslag van goejere die werre aongevoerd over de
gentse vaort e overrugelaaje op kleinere schepe vor ut traansport naor Gent. Bie
't durp wier een kreeke ofedamt in de middeleêuwen, weer alles overeslogen most
worre. Naodat de Sassevoart in 1547 klaor was, verloor 't durp de overslag.
Alleêên de naom bleef. Vooral nao de vrede van Münster in 1648 en 't sluuten van
de meête tussen de Noôrdelijke en Zuujeleke Nederlan'n wast 'emae over mee de
welvaort int durp. De Belgiesj-Nederlaandse grens, die dwars dur Overslag loopt,
wor afgebaoked meej zòògenoemde Oostenrijkse grenspaole. Deze vierkaante stene
paole zijn geplaotst in 1770 in den periode (1713 tot 1795) da de Zuidelijke
Nederlaande ('et uidige België) onder 'et Oostenrijkse keizerrijk viele.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ouwerkerk

Ouwekaarke is een durp op Schouwen-Duveland mee circa 621 inweuners in 2016.
Tiejens de Waetersnoȏdramp van 1953 verdronken d'r vee inweuners. Ier is tende
van 1953 ut leste sluutgat 'edicht in 't biezien van Koningin Juliana. In 1956
kreeg ut durp een nieuwe kerke mee een losse toren.

Un oūwe vroūwe, die alléénig woonde, bakte elken ochend spek. As ’t dan ebraeie
was dan zette ze de panne naest d’n aerd. En dan kwam d’r aoltied un oen, un
zwarten, in die pikte dan een krippe spek uut die panne in liep d’r dan aord mee
weg. In ’t eest vond die vroūwe dat nog kemiek, ma op ’t laaste wier ze dat toch
moeē in ze docht bie d’r eige: di za’k toch ’s un einde an maeke. In wat dienk
je da ze dee? Toe dat oen op un ochend wi kwam, ei ze de panne mi ’t gloeiend
êête vet epakt in dat mieterde ze toen over dat oen. ’t Bêêst was eelemaele
verbrand, dat begriep je. En d’n anderen ochend gieng die vrouwe us bie un
buurvroùwe kieke want die ao ze sins d’n vorigen ochend nie mi bute ezie in ze
docht bie d’r eige: di za toch niks mi buurvrouwe weze? In ze kwam bie die
buurvroūwe in uus in ja ôôr, di zat ze dubbel in een dotje in d’r stoēl in je
kon zieë da ze êêlemaele nie goed was. En ze zei: “Ma bure, wat doe ’t er op?
Bin je nie goed? Mèns je ziet ’t er uut of a je doôdziek bin.” In de buurvroūwe
zei: “’k è toch zō’n piene. ‘k Bin êêlemaele verbrand.” “Toe ma,” zei ze, “in oe
komt da dan?” Ma da wou die buurvroūwe nie zegge. Ma de vrouwe wist ’t er toe
aoles van, want dat oen dat was die buurvrouwe netuurluk eweest!



https://zea.wikipedia.org/wiki/Origny-Sainte-Benoite

Origny-Sainte-Benoite is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Origny-Sainte-Benoite lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°29’ 23’’ L (49,8375;
3,48972222222). 't Oppervlak omslit 23,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Origny-Sainte-Benoite 'n inweunersantal van 1 769. De bevolkiengsdichteid bedroe
75,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 15’’N 3°29’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Orgeval_(Aisne)

Orgeval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Orgeval lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°42’ 16’’ L (49,5083333333;
3,70444444444). 't Oppervlak omslit 2,41 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Orgeval 'n
inweunersantal van 70. De bevolkiengsdichteid bedroe 29,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 30’’N 3°42’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oraison

Oraison is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Oraison lei op de coördinaot'n 43°55’ 0’’ N 5°55’ 9’’ L (43,9180555556;
5,91916666667). 't Oppervlak omslit 38,42 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Oraison 'n
inweunersantal van 4 183. De bevolkiengsdichteid bedroe 106,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°55’ 5’’N 5°55’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Opperman

Een Opperman dreagt de stenen an voo een messelêr of een straetmaeker. Opperman
weeze, was vroeher 'n slaovenleeven. A je bie'n messelêr wérkte, die è 'n k'rwei
an'enoome ao, dan was't nóóit henoeg, dan riep 'n aoltied mè van de stelluhhe:
„Stêênen! Speecie!" 't Behon a van 's ochens wan a 'n messelêr om zeeven uuren
hieng behunne, dan was j'as opperman zeeker a 'n aollef uure beezug, wan de
messelêr most zóó kunnen behunne.

Toch waere me gelokkug en tevree, wan m'ao 't beeter as 'n errebeier op 't land,
óóns ao 'n riesdaelder op 'n dag en me werkten vuuf en aolven dag in de weeke,
dus ao me deriten hullen vuufenzeeventug. 'n Errebeier ao toen twelluf hullen in
de weeke, ie mikten langeren daehen en ie most zitterdagsaevens werke. De zondag
was 'n feestdag. Me hienge ni de kerke, me zatte d'r ok wè 's te slaepe, mè da's
van hin wonder, a je zo vee werke mot. M'ao dan wè's 'n koekje bie de koffie of
thee en a 't leie kon êên of twie siehaoren. Sommugte 'ieuwe nog wè's 'n endje
over voe's maendags, mè a ze je dl mie zagge, dan zeie z'ahauw: „'tis gin zondag
mi, oor!"

Oe a t'r vroeher in 't gezin van 'n werkman toegoeng, ku'j je noe ahauw nie mi
indenken. Oe bezweet a j'ok tuus kwam, verschóóne was t'r nie bie. Dat dee je
allêêne 's zitterdags, j'ao trowuens mè één stel klêêren, dus vee te verschóónen
ao je nie, en 'n doesj ao nöh gin mens. Aje ziek wier, of 'n onhelok kreeg, dan
was j'r hlad an. Di is wat hebrek elee, wan sociaole wetten waere d'r nog nie,
dan most je ni de diakunnie, of ni d'n hróóten èrmen en dat wier dikkels as 'n
schande ezieë. A j' 't werk van toen mie noe vergeliekt, dan is 't 'n verschil
as van dag en nacht. Oóns ao hin kratte bier op 't werk, mè 'n flesse waeter, om
miet 't schof je bróöd mie op 't eeten. s Mirrugs ao me koffie; di most d'n
opperman ok voe zurrehe, mè of'ewassse wiere de kommetjes nóóit, zö nauwe wier
't vroeher nie 'enoome. Teehenwoorug is t'r op ieder werk 'n wc, mè vroeher most
je mè 'n bosje opzoeke, a 't nóódug was. Mie koud en nat weer, waer m'ok nie
best in'espanne. Me kwaeme dikkuls deurnat tuus.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oisy_(Aisne)

Oisy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Oisy lei op de coördinaot'n 50°1’ 0’’ N 3°40’ 12’’ L (50,0216666667; 3,67). 't
Oppervlak omslit 10,79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Oisy 'n
inweunersantal van 416. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°1’ 18’’N 3°40’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Oigny-en-Valois

Oigny-en-Valois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Oigny-en-Valois lei op de coördinaot'n 49°13’ 0’’ N 3°8’ 15’’ L (49,22; 3,1375).
't Oppervlak omslit 11,88 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Oigny-en-Valois
'n inweunersantal van 170. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°13’ 12’’N 3°8’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ohis

Ohis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Ohis lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 4°0’ 37’’ L (49,9305555556;
4,01027777778). 't Oppervlak omslit 6,48 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ohis 'n
inweunersantal van 314. De bevolkiengsdichteid bedroe 48,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 50’’N 4°0’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noyant-et-Aconin

Noyant-et-Aconin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Noyant-et-Aconin lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°20’ 6’’ L (49,3330555556;
3,335). 't Oppervlak omslit 4,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Noyant-et-Aconin 'n inweunersantal van 461. De bevolkiengsdichteid bedroe 100,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 59’’N 3°20’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noyant-d%27Allier

Noyant-d'Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Noyant-d'Allier lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 3°7’ 27’’ L (46,4802777778;
3,12416666667). 't Oppervlak omslit 21,05 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Noyant-d'Allier
'n inweunersantal van 820. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°28’ 49’’N 3°7’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nouvion-et-Catillon

Nouvion-et-Catillon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Nouvion-et-Catillon lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°29’ 6’’ L
(49,7022222222; 3,485). 't Oppervlak omslit 16,67 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nouvion-et-Catillon 'n inweunersantal van 500. De bevolkiengsdichteid bedroe
30,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 8’’N 3°29’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noroy-sur-Ourcq

Noroy-sur-Ourcq is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Noroy-sur-Ourcq lei op de coördinaot'n 49°12’ 0’’ N 3°12’ 53’’ L (49,2061111111;
3,21472222222). 't Oppervlak omslit 5,15 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Noroy-sur-Ourcq
'n inweunersantal van 122. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°12’ 22’’N 3°12’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noordze%C3%AA

De Noôrdzeê is 'n randzeê van d'n Atlantischen Oceaon, die-a in West-Europa
leit. Ze oor gedefinieerd deu de kuste van Noord-Frankriek, België, Nederland,
Noordwest-Duutsland, West-Denemarken, 't zujen van Noorwegen en de oôstkuste van
Groôt-Brittannië. Ze is onder meêr de naemgeefster van Zeêland. De Noôrdzeê is
de drukst bevaere zeê t'r waereld en is van groôt economisch belang. Ok is 't 'n
vreêd belangrieke biotoop, daerin vee verschillende beêsten endemisch (tuus)
bin. Vo de visserieje is de zeê ok eel belangriek. D'r komt vee boômkorvisserie
voo.

De Noôrdzeê is (net eênder as de Zuderzeê) an zien naem gekomme deu de Friezen,
die-a in de middeleêuwen 'n belangriek zeêvaerend volk waeren. Vò ulder lag de
zeê te noôrden, nie te westen zoô-as in Olland en Zeêland. Die naemen bin laeter
in 't westen van 't land overgenome. 't Gieng, deudat de Nederduutse Hanze die
naem oôk gebruukte, zelfs zoô vaorde dan ze in Noorwegen, daer-a de Noôrdzeê
juust ten zujen van leit, ok nog van Nordsjøen praote. In Denemarken oort de
naem Nordsøen nessens d'n eige naem Vesterhavet gebruukt.

Mee 'n oppervlakte van 575.000 km² is de Noôrdzeê 'n betrekkelik kleine zeê.
Bovendien is ze relatief ondiepe mee 'n gemiddelde diepte van 94 meter. Ze leit
bekant elemaele op continentaol plat en valt daerom bie iestieden droôg.

De Noôrdzeê eit een echte binnenzeê, de Waddenzeê, die-a van Noôrd-Nederland tot
an Denemarken loôpt. De Waddenzeê oort deur 'n antal eilanden, de Waddeneilanden
van de Noôrdzeê ofgescheie. D'r leit mar eên eiland in volle zeê: Helgoland. In
't noôrden leit 'n diepe geule, juust langs de kuste van Noorwegen, dit noeme ze
de Noôrse Kille. Ier en dae leie d'r minder diepe stikken in de Noôrdzeê, die a
banken genoemd ore. De bekèndste daevan is de Doggersbanke, vò de Zeêuwse kuste
leit oôk nog de Schouwenbank.

In 't noôrden gaet de Noôrdzeê over in den Atlantischen Oceaon, in 't
noordoôsten in 't Skagerrak, in 't zuudwesten in 't Kanaol. D'r stroôme
verschillende rivieren in de Noôrdzeê uut, waeronger de Schelde, de Maes, de
Rijn, de Elbe en de Theems.

Buten de zevenmijlszoône was de Noôrdzeê eêuwenlank in niemand z'n bezit, mae
naedan ze nae d'n Tweêden Wereldoorlog begonnen mee nao olie en gas te boren
ontstieng de be'oefte an 'n verdeêlienge van de Noôrdzeê. In 1970 wier 'n
verdrag opgesteld daer-a eên en ander in geregeld wier.

De eêrste anzet tot vurmienge van 't Noôrdzeêbassin wier al 350 miljoen jaer
vromme gedaen, maer in 't Tertiar-tiedperk wier 't pas definitief gevurmd. Mee
't end van de lèsten iestied, 11.000 jaer vromme, liep 't bassin langzaeman vol
tot an 't niveau daer-at 't noe op staet.

'n Intersante vindplekke van fossielen is de Doggersbank, daer-an mammoetresten
gevonden bin. Ten zujen van de Doggersbank leit de Klaeverbank, 'n
grindofzettienge uut d'n tied dat de Noôrdzeê droôg lag en ier 'n rivier
lanksliep.

't Zoutge'alte in de Noôrdzeê verschilt mee plekke en tied van 't jaer, mae leit
naebie de 20 promille bie riviermonden en tussen de 32 en 35 in 't noôrden van
de zeê. Dat eit d'rmee te maeken dat 't rivierwaeter z'n eige slecht vermengt
mee 't zeêwater. De gemiddelde temperatuur is in de winter 1 graod Celsius en in
de zeumer 18 graojen. Van noôrd nae zuud bin dae groôte verschillen in.

Wat-a meteên opvalt an 't Noôrdzeêklimaot is de groôte vatbaereid vo depressies;
deu zien liggienge is de luchtdruk dikkels nogal laeg. Zuudwestewind komt veruut
't meêste vò (roend de 18%), oôstewind betrekkelik weinig (7%). Zwaere sturmen
van windkracht 8 of oôger komme dikkels vò; in januaori is dat in 12% van d'n
tied. De bedekkiengsgraed, dat wil zeie 't deêl avn d'n eêmel dat-a mee wolken
bedekt is, leit gemiddeld zoô roend 3/4, wat-a oôk relatief vee is. Naevenant
valt d'r oôk vee regen. In de vroege zeumer komt mist vee vò. Deu 't zeêklimaot
bin de temperatuurfluctuaties beperkt in vergliekienge mee 't land. 't Groôtste
deêl van de Noôrdzeê eit in de klimaotindeêlienge van Köppen 'n Cfb-klimaot
(maetig regenklimaot), alleêne 't uterste noôrden valt onder Cfc (regenklimaot
mee korte, koele zeumer).

In de open zeê komme eigelik alleên mae microscopisch kleine plantjes vò die-an
deêl uutmaeke van 't plankton. Langs de kuste ei-je wè groôtere planten, voral
bruunwieren.

Aollereêrst bestaet 't ongewerveldenbestand oôk uut minuscule planktondiertjes,
die-an saeme mee 't plantaerdeg plankton as voedienge diene vò de visse in de
Noôrdzeê. Verders komme d'r in de Noôrdzeê 'n oôpe kwallen vò. Inktvissen, zoôas
de zeêkatte, bin der oôk.

Zoôas gezeid voeie de vissen d'r eige voral mee plankton; omdat dit eêl vee
vòkomt in de Noôrdzeê is t'r oôk 'n keur an vissen te vinden. Voardeweg de
talrieksten is vanouds d'n aerienk, juust as de makrele en d'n ael 'n vis die-a
kort onder 't waeteroppervlak zwemt. Boôjemvissen bin onger meêr de kabeljauw,
de scholle, de schelvis, de wijting en de tonge. Al deêze vissen ore deur
maessen opgegete en daerom in de Noôrdzeê gevangen, waermee ulder antallen deur
overbevissienge ofneent. Groôtere vissen, daer-a nie op gejogen oort, bin de
maenvis en verschillende soôrten aoien, daeronder de ondsaoi en de kataoi.

De kleine en middelgroôte vissen bin 't eten vo de zeêzoôgdieren. Die valle
uuteên in tweê groepen: de walvisachtigen (Cetacea) en de robachtigen
(Pinnipedia).

Walvisachtigen die-an in de Noôrdzeê vòkomme ore meêstal as dolfijnen erkend,
wat-a 'n kwestie van definitie is (de meêste biologen gebruke de naem dolfijn in
de taxonomie nie meer is). De witsnuutdolfijn komt vandaeg d'n dag 't meêste vò.
Op ope zeê oort 'n nogal is verward mee de witflankdolfijn. Aore, vee bekendere
soôrten bin d'n bruunvis, d'n tumelaer en de gewonen dolfijn, die-a in de kouwe
Noôrdzeê nie eêl dikkels te zieën is. Vanof de jaeren derteg bin de meêste
soôrten, voral bruunvis en tumelaer, achteruut gegaen, vandaeg d'n dag erstelt
de populatie z'n eige weêr 'n bitje. D'n orka is eêl wat groôter en vor im is de
Noôrdzeê, voral d'n trechter, 't zujelike deêl d'rvan, eigelik vees te ondiepe.
Dit geldt glad elemaele vò de potvis, die bie d'n trek van de Noôrdelike Ieszeê
nae 't zuje soms de fouten afslag neemt. Ast'n in de Noôrdzeê komt spoelt 'n
dikkels an op 't strange mee d'n doôd tot gevolg.

Wat de robben angaet komme vòral de gewone zeê'ond en de grieze zeê'ond vò. D'n
eêrste is overal te zieën, d'n andere komt an de Britse kuste vò. In Zeêland is
de gewone zeê'ond al steês meêr te vinden, mae nog altied nie eêl dikkels.

Lanks en op de Noôrdzeê bin eêl 't jaer deur vee veugels te vinden. 'n Typische
zeêveugelfamilie bin de meêuwen; soôrten die-an op of bie de Noôrdzeê vòkomme en
dae foeragere bin de kolle, de sturmmeêuwe, de drieteênmeêuwe, de kleine
mantelmeêuwe, de groôte mantelmeêuwe, de kokmeêuwe en de zwartkopmeêuwe, mee as
zeldsaeme soôrten de dwergmeêuwe, de geelpoôtmeêuwe en de vorkstaertmeêuwe.
Sterns bin d'r oôk vee (dwergstern, groôte stern, Noôrdse stern, visdieve mee de
lachstern en reuzenstern af en toe op deurtocht). De Noôrdse sturmveugel oor oôk
nogal is vò 'n meêuwe of stern angezieë, maer is d'r nie mee verwant. Van de
strandloôpers komme de bonte strandloôper, de kleine strandloôper en d'n
drienteênstrandloôper an zeê vò. Enden die an zeê leven bin de brilduker, de
eiderende en de zeê-ende. Vedders broeie nog tweê plevieren, de bontbekplevier
en strandplevier, an zeê.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noordoostpolder

De Noordoôstpolder is een polder en gemeênte in de Nederlanse provincie
Flevoland. De gemeênte ao 46.371 inweuners op 1 feberwari 2012. Mee een
oppervlak van 460,05 km² is de Noordoôstpolder de groôste gemeênte van
Nederland. De oôdplekke is Emmeloord. Het voormaelige eiland Urk mikt gin deel
uut van de gemeênte, het voormaelige eiland Schokland wel. De polder is in 1942
droôg 'eleid int kaeder van de Zuujerzeêwerken.

Aol in de Twidde Wereldoôrlog wier behunnen mee de bouw van boerderiejen, in
eerste instantie dezelfde as in de Wieringermeer. Dizze sto voornaomelijk an de
oôstkant van de Polder, meestà aat behun van een weg. Nae de oôrlog wazze stenen
en messelaers nog schaers; voo 't eest wier gebruuk 'emikt van prefab
betonelementen. In 1947 begon de uutgifte van grond. De nieuwe boeren wiere
streng 'eselecteerd. Ulder kwamme voornaemelek uut Friesland, Noord-'Olland, en
Zeêland (onger aore uut Walchren da-a in oktober 1944 deu de geallieerden onger
waeter was 'ezet). Nae de waetersnoôd van 1953 kwamme d'r nog vee boeren van
Schouwen-Duveland, Tole en Zuud-Beveland over.

Antal inweuners per weunkern (mee 't jaer van anvang per durp), bie planning
'eprojecteerd, per 1 janawari 1985, en op 1 jannawari 2010:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-Olland

Noord-'Olland (Nederlands: Noord-Holland, Westfries: Noard-Holland) is 'n
provincie in 't noordwesten van Nederland. Ze grenst an Zuud-Olland, Utrecht en
via dammen ok an Flevoland en Friesland, en leit in 't westen an de Noordzeê, in
't noordwesten an de Waddenzeê en in 't oôsten an 't IJsselmeer en 't
Markermeer. 't Is de tweêde Nederlandse provincie nae bevolkienge, mee 'n vreêd
dichtbevolkt zujen en 'n landelik midden en noorden. De 'oôdstad is 'Aerlem;
verrewig de groôste stad is Amsterdam.

Norod-'Olland is 'n vlakke provincie mee vee van z'n gebied onder waeter. Vanaf
de vroege zeventiende eêuwe is t'r op groôte schael land ingepolderd:
belangrieke polders bin de Beemster, de Schermer, de Wormer, de Purmer, de
Heerhugowaerd, de Haarlemmermeer, de Zijpe en de Wieringermeer. Omdat 't land
'ier zoô laeg leit bin d'r breje sloôten noôdeg om 't waeter wig te kunnen
pompen. 'Ierom staet de provincie dan ok bekend. De dunenrie die-a 't land tegen
de zeê beschermt oor bie Hondsbos onderbroke; 'ier leit 'n zwaeren diek, de
Hondsbosse Zeêwerienge (te vergelieken mee de Zeêdiek bie Waschappel). 't Gooi,
in 't zuudoôsten van de provincie, is 'n klein bitje 'euvelachteg en past
landschappelik dan ok nie in de rest van de provincie.

Zoôas bove gezeid is 't zujen van de provincie dichtbevolkt en de reste van
Noord-Olland vee landelijker. Amsterdam, 'Aerlem, Hilversum en ulder vòsteeën
maeke deêl uut van de Randstad. 't Gooi, Hilversum en omgeêvienge, was aors toet
vò kort 'n stikke landelik gebied. In 't midden van Noord-'Olland leie de
landschappen 't Kennemerland, de Zaonstreêke en Waeterland. De lèste tweê raeke
onder Amsterdamsen immigraotiedruk ok stik verstedelikt. Westfriesland en de kop
van Noord-'Olland è meer van ulder landelikeid be'ouwe. Middelgroôte steeën in
die gebieden bin Alkmaar en Den Helder, daer-a de Nederlandse marine d'r
tuusbaosis ei. Tenslotte 'oort 't eiland Texel d'r nog bie.

Van de vroegste geschiedenisse van Noord-'Olland is nie vee bekend. De provincie
lag bove de grenze van 't Romeinse riek en was dunbevolkt. Nae de Groôte
Volksveruziengen was 't gebied naebie elemaele beweund deur Friezen; in wat-a
noe 't Gooi is lag de grenze mee 't Frankische gebied. Noord-'Olland boven 't IJ
kwam laeter in de middeleêuwen bekend te staen as West-Friesland. Dit nog altied
Friese (en friestaelige) gebied kwam vee in oorlog mee 't gewest 'Olland, dat-a
't prebeerde te onderwerpen. Dit lukte uutendelienge graef Floris V an 't ende
van de dertiende eêuwe.

Noord-'Olland ei altied vreêd 'n last ge'aod mee de zeê. In de middeleêuwen,
voraol in de vroege, rees de zeêspiegel flienk en dat leide d'rtoe dat de grond
dikkelder onder waeter liep. Butendien aodde de Westfriezen in de vroege
middeleêuwen groôte veengebieden as turf versteukt, waedeu d'r noe groôte
plassen achtergebleve waeren. Die plassen wiere meren, die ok nog ins nae
mekaore en nae de Zuderzeê deusloegen. Rond 1300 stoeng dit op z'n 'oôgtepunt.
Aol in de Westfriesen tied begonne ze mee waeterwerken, zoôas 'n diek om
Westflinge, maer pas laeter begonne ze op groôte schael 't land tege 't waeter
te verdedegen. In 1612 lukte 't Leeghwater d'n Beemster droôg te leien; in de
volgende decennia zouwe ok alle aore binnewaeters volgen, be'alve 't IJ en 't
Aerlemmermeer. In diezelfde eêuwe bloeide de steeën an de Zuderzeê deu d'n
'andel over zeê; voraol Enkhuizen was groôt.

Aol dien tied was Olland 'n staetkundige eên'eid. D'r wier wè gesproke van 'n
Ollands noorder- en zuderkwartier. De grenze lag bie 't IJ, dus Amsterdam en
Aerlem oorde bie 't zujen. In de Fransen tied kwam t'r vò 't eêrst 'n
staetkundige verdeêlienge: in 1798 kwaeme d'r 'n departement van Tessel en 'n
departement van d'n Amstel. Dat eêrste liep van Vlieland toet an d'n Ouwe Rijn
(en omvatte dus ok 'n stik van 't moderne Zuud-Olland), 't tweêde bestoeng uut
Amsterdam en omstreêken. Van 1801 toet 1806 wiere de grenzen van de ouwe
gewesten weer 'ersteld en kwam t'r dus ok weer eên gewest Olland. Lodewiek
Napoleon deêlde Olland weêr wè in tweêën: zien departement Amstelland liep al
aoreg gliek mee de laetere provinciegrenzen. As deêl van 't Franse keizerriek
(1810-1813) maekte Noord-Olland, saeme mee ongeveer de provincie Utrecht, 't
departement van de Zuderzeê uut. In 't zelfstandege Nederland wier de provincie
'Olland weer 'ersteld, toet ze in 1840 toch weêr verdeêld wier. De belangriekste
veranderienge sins dien tied gebeurde in 1942, mee 't overbriengen van de
eilanden Vlieland en Terschelling van Noord-Olland nae Friesland.

De Provinciaole Staeten in Noord-Olland bestae uut 55 zetels. Vò 2007 waere dat
d'r 83. De verdeêlienge is sins de lèste verkieziengen in maert 2015 zoô:

't College van Gedeputeerde Staeten steunt op 'n breje coalitie van VVD, D66,
PvdA en CDA. Commissaoris van de Konieng is vanaf 1 juli 2010 Johan Remkes van
de VVD.

't Groôste deêl van Noord-'Olland, en wè Noord-'Olland bove 't IJ, oort bie 't
Waeterschap 'Ollands Noorderkwartier. Aerlem en omgevienge 'ore bie 't
'Oôg'eêmraedschap van de Rijn, Amsterdam en 't Gooi bie 't Waeterschap Amstel,
Gooi en Vecht.

Vanouds was ok Noord-Olland protestants, mae de sterke katholieke minder'eid ei
z'n eige in de twintegste eêuwe sterk doe gelde; ier en daer bin ze in de
meerder'eid. De protestanten bin verregaend geseculariseerd: nog maer 8% van de
bevolkienge geeft an protestant te wezen. Intussen bin d'r, voraol deu groôte
migrantengemeênschappen in Amsterdam (en vaneiges ok wè in kleinere steeën), aol
8% moslims en 1% hindoes.

Noord-'Olland is taelkundig vrie divers. De groôste streektaele (in elk geval in
grondgebied) is 't Westfries, 'n dialect dat-a geweunlik toet 't 'Ollands
gerekend oor mae van 't aore Ollands verschilt deu 'n vreêd sterk Fries
substraot. In en rond Amsterdam en Aerlem 'eerst 't Zuud-'Ollands. 't Kennemers,
Zaons en Waeterlands bin aolledrie overgangsdialecten van 't Zuud-'Ollands naer
't Westfries. 't Gooi ei z'n eige dialecten, 't Goois, die-an bie de
Utrechts-Alblasserwaerdse groep ore.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noord-Beveland

Noôrd-Beveland, ok wel Noord-Beveland, (Ollans: Noord-Beveland) is 'n gewezen
eiland en gemeênte in de provincie Zeêland. Ze leit tussen de Oôsterschelde (ok
gewoon Schelde genoemd) in 't noôrden en 't Veerse Meer in 't zujen. Mee
Schouwen-Duveland is 't verbonde deur de Sturmvloedkeêrienge en de
Zeêlandbrugge, mee Walcheren deur de Veersegatdam en mee Zuud-Beveland deur de
Zandkreêkdam. De gemeênte ao op 1 juli 2006 7226 inweuners en 'n eit oppervlak
van 91,97 km2 (daevan 34,81 km2 waeter); daemee is Noôrd-Beveland 'n vreêd
dunbevolkt gebied. Noôrd-Beveland ei 1 stad: Kortjeen. Plekken op Noôrd-Beveland
bin Geersdiek, Kamperland, Kats, Kursplaete en Wissekerke. 'Esproke wor ier 't
Noôrd-Bevelands.

In de oud'eid stoeng d'r bie Kursplaete 'n Romeinsen tempel t'r eêre van de
Keltische godinne Nehalennia, die-a deu de Romeinen overgenomen was. In 1970 eit
'n visser votiefsteênen uut deêzen tempel opgevist. Daerrond eit 'n durpje
gelegen dat-a Ganuenta genoemd wier. An 't end van de derde eêuwe rocht 't
gebied verlaeten deurdat 't steês meer overstroômde en deur de invallen van de
Germaonen. Vanaf de achtste eêuwe kwaemen de eerste kolonisten weêr nae 't
eiland, die-an eêrst op vliedbergen weunden, mae nae de sturmvloed van 1014
dieken goengen anleie. Nae nog 'n vloed, in 1134, wier eêl 't eiland bediekt. De
Felixvloed van 1530 en de Elisabethsvloed van 1532 vaegden achtereên eêl 't
eiland mee zien bevolkienge weg. Pas vanaf 't end van de zestiende eêuwe wier 't
eiland weer lanksaeman ingepolderd en in de zeventiende eêuwe kwaeme d'r nieuwe
beweuners naer 't eiland, niet alleêne uut Zeêland, maer uut eêl zuud- en
west-Nederland en zelfs uut de zudelike Nederlanden en Frankriek. Dat waeren
voral eirebeiers die-an nae 't inpolderen as boer in de polder goengen weune.

In 1941 wiere de gemeêntes Kursplaete en Kats an Kortjeen toegevoegd. In 1997
volgde saemevoegienge van Kortjeen en Wissekerke toet Noôrd-Beveland.

Ieronger 't verslag van de Weatersnoodramp op Noôrd-Beveland, verteld deu de
diekgraef van de polders Oud en Nieuw Noord-Beveland. Op 31 jannewarie was t'r
'n spriéngvloed saemen meej'n Noordwester sturm. As diekgraef ha ik 'n
uutnóódehienge hekreehe voo d'openienge van 't nieuwe hemêêntuus van Kurtjeen.
Toen a'k mee m'n auto rond viere langs de weg nae de steiher van de veerboot
ree, zah'k dat'n dam noh onder waeter stong en 't most eiheluk lêêg waeter
weeze. Dat stong m'n nie an!

De fêêstelukke openienge van 't gemêêntuus wier hedae deu de Commèsarus van de
Konehinne Jhr. de Casembroot. Die is nog bieties weg kunnen hae. De
biejêênkomste was in 't gemêêntuus nog volop gaende, toen a'k deu m'n
waeterbouwkunduhhe, Sinke, wier hewaerschuwd, dat 't waeter in d'Oôsterschelde
buutenheweun oahe stong. Ik gaf dat deu an de burhemêêster, mè die zag d'r nog
gin hevaer in. 't Stuitje laeter de waeterbouwkunduhhe m'n wee op en ie zei dat
't waeter nog oaltied steeg. Dat è'k voo de twidde kêêr tehen de burhemêêster
verteald en ik è d'ri ok hezeid, da'k weg gieng nae Colijn. Mee persenêêl van de
polder è m'n oale coupures mee te schotbalken ofgesloote. 't Waeter kwam a onder
de schotbalken deu.

'k È derect Kas en Kurtjeen ophebeald om de kearkklokke te laete luujen. êl
Kursplaete kwam nae de coupure van de koaje kieke. Op 'n zeker oahenblik behon
de Stenen Beer tussen twi riebaenen te wankelen. Toen è'k de meansen toeheroope,
da se d'r wat an moste doewe. D'r kwam 'n buutenheweune aksie tot stand en wier
„de stenen beer" zö hoed meuheluk verstearkt. Kursplaete bleef zodoende
hespaerd, mèr ok de polders Oud en Nieuw Nor-Beveland.

Op zondag 1 febrewarie wiere de nóóduhhe verstearkiengen anhebrocht bie die
ofschuuviengen die a ontstae waere deu 't ovérslaende waeter. Ok wiere de
meansen die a in de Kasse-, Anna- en Óóstpolder weunde mee foeibóóten
weggehaele. Deze meansen waere deu m'n vrouwe zö lang meuheluk hewaerschuwd deu
de tillefon. Zodoende konne ze herèd óóre.

Die earm'uusjes bin d'r op Kursplaete nie mi. Wè bejaerde weunienkjes. In de
hróóte 'uuzen in de Voostraete oa-je 'n vookaeme, 'n alcoof, 'n achterkaemer, 'n
binnenplaese en dan los de keuken. Dat was oaltied nie êênder. 't Eanden de
lange hank (gang) was ok wè 's de keuken an bie bebouwd. In de hank kwaem d'n
trap uut. Boven oa-je 'n paer kaemertjes an de voorkan(g)t en de droagzolder
voor de waste d'r achter, en overl schuufraemen.

't Is wè veranderd: 't ei earg hewist op Kursplaete zo vee toegespiekerde zaeken
en uüzen a d'r waere. Ze bouwde vee nieuwe uuzen in "Zuid", ok wè "De Puist"
benoemd. Achter d'ouwe uusjes was hin ruumte mi om de ëênkaemer uusjes te
verbouwen in oal die ziestraetjes. Dus verkochte de ouwere meansen d'r uusje voo
6000 of 8000 gulden an 'n maekelaer en hienge in "Rustoord" weune. Van de jonge
meansen waere d'r 'n drie'onderd op één jaer ni de Botlek hae wearke. Dat kwam
deur de meehannizasie van de landbouw. D'r wier ok hependeld ni de Herofabriek.
Oales bie mekoare wier 't earg mee te leegstand van de uuzen. De meansen die a
in Hoes of bie Péchiné of an de hróóte wehen wearkten, die wouwe wè vrom komme
ni Kursplaete, mè dan asjeblieft in 'n 'uur'uus. de Hemêênte wier op 'n
óórzittieng van de Provincie anheraeje, a te plaeselukke tummerlui 't nie
anduste, om dan mè de Christelukke weuniengbouweverêênehieng "Walchere" in te
schaekelen.'t Wiere 6 hróóte koapuuzen. 't Was wè zö, da te bouwlui è om 4 uure
ni Middelburg vrom hienge, wan de reize 'öórde ok bie de dagtaek. D't kwamme ok
nog 18 hoedkoapere 'uuzen bie. Ze waere oalehaere hauw beweund. Sommuhhe
tummermansknechs bouwden zealf d'r 'uus, 'n eihe 'uus dan ee. Dan ei-je nog de
leegstand. Dï kwamme vee Duutse toeristen op of. Ok meansen uut Braebant, die a
zealf sanitair en neiwue vloeren en zóóe anbrochte. Toen kwam de renovasie, of
te wel verniewieng. Oal de weuningwet'uuzen van de hemêênte di a nóóit wat an
hedae was voor onder'ouw, moste voo 50.000 gulden p'r stik vernieuwd óöre en van
centrale verwaermieng en douches verzieje óóre. Flak nae d'n oorlog was de bouw
van deze 'uuzen eiheluk revolutiebouw hewist. Nae inkele jaeren bin d'r noe 21
rékréasie'uuzen in de Voostrate, de toehepiekerde raemen bin weg en oales is
opheknapt, zealfs 't vroehere hemêênt'uus of êêrder nog "pold'uus", is hlad
herestaureerd in de vroehere trant.

Bie Kats wier een werkhaevene an'eleid mee twee grote portaalkraenen, weer de
brugelementen voo de Zeêlandbrugge wiere 'ebouwd. De drievende bok Ir. J.G. Snip
zettende de verscheie elementen op d'r plekke.

De gemeenteraod van Noôrd-Beveland bestit uut 13 zetels. Hieronger stit de
samenstelling van de gemeenteraod sind 1994:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Noircourt

Noircourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Noircourt lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 4°5’ 35’’ L (49,6686111111;
4,09305555556). 't Oppervlak omslit 5,45 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Noircourt 'n
inweunersantal van 92. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 7’’N 4°5’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nogentel

Nogentel is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Nogentel lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°24’ 12’’ L (49,0172222222;
3,40333333333). 't Oppervlak omslit 6,93 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nogentel 'n
inweunersantal van 1 058. De bevolkiengsdichteid bedroe 153,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 2’’N 3°24’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nogent-l%27Artaud

Nogent-l'Artaud is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Nogent-l'Artaud lei op de coördinaot'n 48°57’ 0’’ N 3°19’ 28’’ L (48,9655555556;
3,32444444444). 't Oppervlak omslit 23,99 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nogent-l'Artaud
'n inweunersantal van 2 132. De bevolkiengsdichteid bedroe 88,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 48°57’ 56’’N 3°19’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nizy-le-Comte

Nizy-le-Comte is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Nizy-le-Comte lei op de coördinaot'n 49°34’ 0’’ N 4°3’ 20’’ L (49,5694444444;
4,05555555556). 't Oppervlak omslit 31,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nizy-le-Comte
'n inweunersantal van 250. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°34’ 10’’N 4°3’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuvillette_(Aisne)

Neuvillette is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Neuvillette lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°28’ 59’’ L (49,8544444444;
3,48305555556). 't Oppervlak omslit 6,44 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Neuvillette 'n
inweunersantal van 196. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 16’’N 3°28’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuville-sur-Ailette

Neuville-sur-Ailette is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Neuville-sur-Ailette lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°42’ 1’’ L
(49,4683333333; 3,70027777778). 't Oppervlak omslit 4,45 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neuville-sur-Ailette 'n inweunersantal van 75. De bevolkiengsdichteid bedroe
17,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 6’’N 3°42’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuville-les-Dames

Neuville-les-Dames is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Neuville-les-Dames lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 5°0’ 0’’ L
(46,1666666667; 5,0). 't Oppervlak omslit 26,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neuville-les-Dames 'n inweunersantal van 1 231. De bevolkiengsdichteid bedroe
46,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 0’’N 5°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neuilly-le-R%C3%A9al

Neuilly-le-Réal is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Neuilly-le-Réal lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 3°25’ 57’’ L (46,465;
3,4325). 't Oppervlak omslit 46,97 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Neuilly-le-Réal
'n inweunersantal van 1 324. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 54’’N 3°25’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Neufch%C3%A2tel-sur-Aisne

Neufchâtel-sur-Aisne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Neufchâtel-sur-Aisne lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 4°2’ 39’’ L
(49,4336111111; 4,04416666667). 't Oppervlak omslit 2,86 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Neufchâtel-sur-Aisne 'n inweunersantal van 461. De bevolkiengsdichteid bedroe
159,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 1’’N 4°2’ 39’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nesles-la-Montagne

Nesles-la-Montagne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Nesles-la-Montagne lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°25’ 36’’ L
(49,0202777778; 3,42666666667). 't Oppervlak omslit 17,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nesles-la-Montagne 'n inweunersantal van 1 073. De bevolkiengsdichteid bedroe
62,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 13’’N 3°25’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Naves_(Allier)

Naves is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Naves lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 3°6’ 36’’ L (46,1758333333; 3,11). 't
Oppervlak omslit 8,13 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Naves 'n
inweunersantal van 109. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 33’’N 3°6’ 36’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nauroy

Nauroy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Nauroy lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°15’ 21’’ L (49,9541666667;
3,25583333333). 't Oppervlak omslit 6,27 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nauroy 'n
inweunersantal van 681. De bevolkiengsdichteid bedroe 108,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 15’’N 3°15’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nampteuil-sous-Muret

Nampteuil-sous-Muret is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Nampteuil-sous-Muret lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°25’ 33’’ L
(49,3013888889; 3,42583333333). 't Oppervlak omslit 3,38 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Nampteuil-sous-Muret 'n inweunersantal van 76. De bevolkiengsdichteid bedroe
22,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 5’’N 3°25’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Nades

Nades is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Nades lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 2°58’ 8’’ L (46,16; 2,96888888889). 't
Oppervlak omslit 8,49 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Nades 'n
inweunersantal van 135. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 36’’N 2°58’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Murat_(Allier)

Murat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Murat lei op de coördinaot'n 46°24’ 0’’ N 2°54’ 42’’ L (46,4033333333;
2,91166666667). 't Oppervlak omslit 20,07 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Murat 'n
inweunersantal van 280. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°24’ 12’’N 2°54’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Moussy-Verneuil

Moussy-Verneuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Moussy-Verneuil lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 3°38’ 6’’ L (49,4166666667;
3,635). 't Oppervlak omslit 6,43 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Moussy-Verneuil
'n inweunersantal van 113. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 3°38’ 6_N_3_38_6_E_ 49°25’ N 3°38’ 6’’N 3°38’ 6’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mortiers_(Aisne)

Mortiers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mortiers lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°40’ 9’’ L (49,6877777778;
3,66916666667). 't Oppervlak omslit 6,39 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mortiers 'n
inweunersantal van 213. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 16’’N 3°40’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mortefontaine_(Aisne)

Mortefontaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mortefontaine lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°4’ 37’’ L (49,3325;
3,07694444444). 't Oppervlak omslit 11,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mortefontaine
'n inweunersantal van 253. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 57’’N 3°4’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montvicq

Montvicq is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Montvicq lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 2°49’ 20’’ L (46,3208333333;
2,82222222222). 't Oppervlak omslit 10,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montvicq 'n
inweunersantal van 685. De bevolkiengsdichteid bedroe 68,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 15’’N 2°49’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montreuil-aux-Lions

Montreuil-aux-Lions is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Montreuil-aux-Lions lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°11’ 47’’ L
(49,0222222222; 3,19638888889). 't Oppervlak omslit 12,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montreuil-aux-Lions 'n inweunersantal van 1 197. De bevolkiengsdichteid bedroe
92,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 20’’N 3°11’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montlevon

Montlevon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montlevon lei op de coördinaot'n 48°58’ 0’’ N 3°32’ 24’’ L (48,9666666667;
3,54). 't Oppervlak omslit 22,65 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montlevon 'n
inweunersantal van 255. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 3°32’ 24_N_3_32_24_E_ 48°58’ N 3°32’ 24’’N 3°32’ 24’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montigny-sur-Cr%C3%A9cy

Montigny-sur-Crécy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Montigny-sur-Crécy lei op de coördinaot'n 49°43’ 0’’ N 3°35’ 8’’ L
(49,7166666667; 3,58555555556). 't Oppervlak omslit 8,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montigny-sur-Crécy 'n inweunersantal van 312. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 3°35’ 8_N_3_35_8_E_ 49°43’ N 3°35’ 8’’N 3°35’ 8’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montigny-le-Franc

Montigny-le-Franc is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Montigny-le-Franc lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°54’ 29’’ L
(49,6886111111; 3,90805555556). 't Oppervlak omslit 9,9 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montigny-le-Franc 'n inweunersantal van 192. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 19’’N 3°54’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montigny-l%27Allier

Montigny-l'Allier is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Montigny-l'Allier lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°6’ 14’’ L (49,1122222222;
3,10388888889). 't Oppervlak omslit 10,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montigny-l'Allier 'n inweunersantal van 239. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 44’’N 3°6’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monthenault

Monthenault is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Monthenault lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°40’ 0’’ L (49.4883; 3.6678).
't Oppervlak omslit 2,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Monthenault 'n
inweunersantal van 106. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 0’’N 3°40’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montgru-Saint-Hilaire

Montgru-Saint-Hilaire is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Montgru-Saint-Hilaire lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°19’ 47’’ L
(49,1902777778; 3,32972222222). 't Oppervlak omslit 3,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montgru-Saint-Hilaire 'n inweunersantal van 40. De bevolkiengsdichteid bedroe
11,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 25’’N 3°19’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montgobert

Montgobert is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Montgobert lei op de coördinaot'n 49°18’ 0’’ N 3°8’ 57’’ L (49,3077777778;
3,14916666667). 't Oppervlak omslit 11,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montgobert 'n
inweunersantal van 185. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°18’ 28’’N 3°8’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montfort_(Alpes-de-Haute-Provence)

Montfort is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Montfort lei op de coördinaot'n 44°3’ 0’’ N 5°58’ 24’’ L (44,0644444444;
5,97333333333). 't Oppervlak omslit 12,08 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montfort 'n
inweunersantal van 385. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°3’ 52’’N 5°58’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montescourt-Lizerolles

Montescourt-Lizerolles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Montescourt-Lizerolles lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°15’ 30’’ L
(49,7391666667; 3,25833333333). 't Oppervlak omslit 6,29 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montescourt-Lizerolles 'n inweunersantal van 1 530. De bevolkiengsdichteid
bedroe 242,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 21’’N 3°15’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montcet

Montcet is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Montcet lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 5°6’ 47’’ L (46,2133333333;
5,11305555556). 't Oppervlak omslit 6,68 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montcet 'n
inweunersantal van 611. De bevolkiengsdichteid bedroe 91,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 48’’N 5°6’ 47’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montbeugny

Montbeugny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Montbeugny lei op de coördinaot'n 46°31’ 0’’ N 3°29’ 23’’ L (46,5297222222;
3,48972222222). 't Oppervlak omslit 32,65 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montbeugny 'n
inweunersantal van 595. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°31’ 47’’N 3°29’ 23’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montagnieu_(Ain)

Montagnieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Montagnieu lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 5°28’ 0’’ L (45,8;
5,46666666667). 't Oppervlak omslit 6,2 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Montagnieu 'n
inweunersantal van 439. De bevolkiengsdichteid bedroe 70,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 0’’N 5°28’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Montagnac-Montpezat

Montagnac-Montpezat is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Montagnac-Montpezat lei op de coördinaot'n 43°46’ 0’’ N 6°5’ 46’’ L
(43,7802777778; 6,09611111111). 't Oppervlak omslit 34,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Montagnac-Montpezat 'n inweunersantal van 321. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°46’ 49’’N 6°5’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mont-Saint-Martin_(Aisne)

Mont-Saint-Martin is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Mont-Saint-Martin lei op de coördinaot'n 49°16’ 0’’ N 3°38’ 28’’ L
(49,2833333333; 3,64111111111). 't Oppervlak omslit 5,81 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mont-Saint-Martin 'n inweunersantal van 49. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°16’ 60’’N 3°38’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mont-Saint-Jean_(Aisne)

Mont-Saint-Jean is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mont-Saint-Jean lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 4°12’ 28’’ L (49,7905555556;
4,20777777778). 't Oppervlak omslit 3,95 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mont-Saint-Jean
'n inweunersantal van 76. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 26’’N 4°12’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mont-Notre-Dame

Mont-Notre-Dame is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mont-Notre-Dame lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°35’ 4’’ L (49,2944444444;
3,58444444444). 't Oppervlak omslit 9,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mont-Notre-Dame
'n inweunersantal van 633. De bevolkiengsdichteid bedroe 63,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 40’’N 3°35’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monnes

Monnes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Monnes lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°13’ 11’’ L (49,1488888889;
3,21972222222). 't Oppervlak omslit 4,92 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Monnes 'n
inweunersantal van 85. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 56’’N 3°13’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mongoli%C3%AB

Monholië (Monhoôls:Монгол Улс) is een land in Centraol- en Oôst-Azië en 't land
hrens in 't noôrn an de autonome rippebliek Tuva in Rusland en in 't zuden an de
autonome provincie Binn'n-Monholië, lihhend in China. Sins 1990 is Monholië een
democraotie.

Binn'n-Monholië verklaern zen eihen op 1 december 1911 autonoom van China, mè
China erkenn'n dit nie. Mè toen a een Monhoôlse delehaotie in 1912 der voe
zurhen da 't onder beschermieng van Rusland kwam te staene, viel China Monholië
toch nie binn'n. Nae de onafankelijkeid wier de Bogd Haan, de hereïncarneerde
lama-'eerser, jabzandamba koetoektoe (priester-konieng) van Monholië. In den
Eêste Waereldoôrlog wier deur de Chinese generaol Soe eprobeerd Monholië te
verovern, mè die wier verdreven deur een hroep Monhoôln onder leidieng van
Chorloin Tsjoibalsan.

Op 4 feberwari 1921 viel Monholië in an'n van baron Roman von Ungern-Sternberg,
die a de koetoektoe verdreef en 't land een dictatuur maeken. As reactie ierop
wier de Monhoôlse Volkspartij opericht, een partij die a streven ni de
hereênihieng van aolle Monhoôlse hebieden. Mie d'ulpe van 't Roôie Leher wier in
juli 1921 de dictaotor verdreven en de koetoektoe wee anesteld. Nationaole held
van de Monhoôlse Volkspartij wier Soeche Bator. Revolusjonairn doôpn den oôdstad
Urga in 1923 om in Ulaanbaatar, de Roôie Held.

Naeda op 20 meie 1924 de koetoektoe was esturven, wier de Volksrippebliek
Monholië uuteropen. De naem Monhoôlse Volkspartij wier omedopt in Monhoôlse
Revolusjonaire Volkspartij (MPRP) en de voôrzitter van 't parlement wier
staetsoôd.

In 1935 waerschuwen Peljidiyn Gendoen, een oud-premier en MPRP-lid, da 't
sovjetsysteem nie heschikt was voe Monholië, wirop a 't een in 1937 wier
terechtesteld en de partij en staet wiern ezuverd. In deze tied kwam ok
maerschalk Tsjoibalsan, dezelven die a generaol Soe verdreef, die a de
lamaïstische kloôsters mie de hrond helieke maeken. De landbouw wier
ecollectiveerd en de nomaeden 't zò moeilijk emikt dan ze nie mi rond konn'n
trokkn. In de Twidde Waereldoôrlog vocht Monholië bie Rusland.

Op 9 auhustus 1945 erken China de onafankelijkeid van Binn'n-Monholië as
autonome provincie binn'n China. Vanaf 1952, tiedens de reherieng van Tsedenbal,
kom in Monholië langzaem een ènde an 't stalinisme en in 1980 kom der een
meêrpartijenstelsel. Den udihen president is Nambaryn Enkhbayar.

Monholië lig in Centraol- en Oôst-Azië, hrenzend in 't noôrn an Rusland en
zudelijk an China. Vanwehe 't varof lihhen van de zeê ei Monholië een extreem
landklimaot mie lange, kouwe winters en korte, eête zeumers.

't Land lig op de Monhoôlse oôgvlakte mie in 't noôrn de toendra's en de
stepp'n, in 't min'n de bergkeet'n van de Altaj en in 't zuden de Gobi-woestijn.
De oôgste berhen zien te vin'n in de Altaj. Op 't drielan'npunt van Monholië,
China en Rusland lig de Tavan Bogd, mie 4374 den oôgsen bergtoppe van Monholië.
De totaole lengte van de hrenzen bedraeg 8114 kilemeter, wivan 4673 km mie China
en 3441 mie Rusland.

Monholië was tot 1990 een communistische eêpartijstaet en destieds eêtn 't et
Volksrippebliek Monholië. De communistische partij (MPRP) was den eênihe
toehestaene partij. 't Land was emodelleerd volhens 't sovjetsysteem. Nae een
periode van instabiliteit wiran a onder aore de landbouw wier ecollectiveerd,
wiern in 1990 een nieuwe hrondwet emikt en democraotische hervormiengen
deurevoerd. Den udihe president is Nambaryn Enkhbayar.

Monholië is onderverdeêld in 21 provincies (Monhoôls:ajmguud, enkelvoud:ajmag),
wivan a den oôdstad Ulaanbaatar een hemeênte vurm die a buten elke provincie
val. De provincies van Monholië zien:

De economie van Monholië berus vurral op lanbouw. In de jaeren '90 verdubbeln
zelfs 't antal vee'ouwers en in 1998 was een derde van de Monhoôln lanbouwer.
Iermie was Monholië 't eênigste land ter waereld dat a een sterke afnaeme in de
industriêle sector en een sterke toenaeme in de ahroarische sector ken'n. De
Monhoôlse bevolkieng werk in de volhende percentages in de volhende sectoor'n:

Belangrieke exportlan'n voe Monholië zien China, de VS en 't Vereênigd
Konienkriek. Eëxporteerd worn vurral koper, textiel en kasjmierwol. Vadder voer
Monholië produc'tn as petrolium, mesines en hereêdschapp'n in vanuut Rusland,
China en Japan. 't BNP bedroog in 2003 514 Amerikaonse dollars.

Sins 1991 is 't beoefen'n van een relihie in Monholië wee toe'estaene. Ienkele
boeddhistische en sjaomanistische kloôsters zien wee herbouwd. Den eêrbied voe
de dalai lama is hroôt, wat a bliek uut de vele potrett'n.

De tradisjoneêle Monhoôlse drank is een lichen alcoholische drank, airag enoemd.
Deze drank wor deur de Monhoôln in hroôte hoeveelheed'n edronkn. Biezonder is ok
de zangkunst van de Monhoôln, de boventoônzang, die a khuumi wor enoemd. Deze
zang wor beheleid deur een muzikante die a een paerdenikkeviool bespeel.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monceau-le-Waast

Monceau-le-Waast is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Monceau-le-Waast lei op de coördinaot'n 49°37’ 0’’ N 3°42’ 52’’ L
(49,6197222222; 3,71444444444). 't Oppervlak omslit 5,41 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Monceau-le-Waast 'n inweunersantal van 230. De bevolkiengsdichteid bedroe 42,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°37’ 11’’N 3°42’ 52’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monceau-l%C3%A8s-Leups

Monceau-lès-Leups is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Monceau-lès-Leups lei op de coördinaot'n 49°40’ 0’’ N 3°29’ 33’’ L
(49,6713888889; 3,4925). 't Oppervlak omslit 13,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Monceau-lès-Leups 'n inweunersantal van 438. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°40’ 17’’N 3°29’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Monampteuil

Monampteuil is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Monampteuil lei op de coördinaot'n 49°28’ 0’’ N 3°34’ 24’’ L (49,4766666667;
3,57333333333). 't Oppervlak omslit 5,86 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Monampteuil 'n
inweunersantal van 134. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°28’ 36’’N 3°34’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mon%C3%A9tay-sur-Allier

Monétay-sur-Allier is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Monétay-sur-Allier lei op de coördinaot'n 46°22’ 0’’ N 3°18’ 12’’ L
(46,3816666667; 3,30333333333). 't Oppervlak omslit 11,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Monétay-sur-Allier 'n inweunersantal van 461. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°22’ 54’’N 3°18’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Molles

Molles is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Molles lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 3°33’ 33’’ L (46,1122222222;
3,55916666667). 't Oppervlak omslit 26,89 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Molles 'n
inweunersantal van 709. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°6’ 44’’N 3°33’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Molinet

Molinet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Molinet lei op de coördinaot'n 46°28’ 0’’ N 3°56’ 12’’ L (46,4666666667;
3,93666666667). 't Oppervlak omslit 25,98 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Molinet 'n
inweunersantal van 1 159. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 3°56’ 12_N_3_56_12_E_ 46°28’ N 3°56’ 12’’N 3°56’ 12’’L﻿ / ﻿<span
class="geo-dec geo" title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Molinchart

Molinchart is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Molinchart lei op de coördinaot'n 49°33’ 0’’ N 3°32’ 29’’ L (49,5619444444;
3,54138888889). 't Oppervlak omslit 4,47 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Molinchart 'n
inweunersantal van 286. De bevolkiengsdichteid bedroe 65,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°33’ 43’’N 3°32’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Miribel_(Ain)

Miribel is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Miribel lei op de coördinaot'n 0°0’ 0’’ N 0°0’ 0’’ L (; ). 't Oppervlak omslit
24,49 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Miribel 'n
inweunersantal van 8 895. De bevolkiengsdichteid bedroe 363,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 0°0’ 0’’N 0°0’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mink%C3%A9b%C3%A9_Nationaol_Park

't Minkébé Nationaol Park is een uut oerwoud bestaend nationaol park in 't
noôrdoôssen van Gabon (provincie Woleu-Ntem) tot an de hrenzen van Kammeroen ten
noôrn van Gabon en ten oôssen tot an de hrenzen van Congo-Brazzaville. 't
Minkébé Nationaol Park besli een oppervlak van 7560 km². Toet den eêsten 'elt
van de twintigsten eêuw leven der nog mensen van de Fang-stamme, mè deze zien
noe vertrokk'n.

't Rehenwoud wirin a 't Minkébé Nationaol Park lig is 't lèste Afrikaonse
rehenwoud dat a aneênhesloten een oppervlak van zo hroôt as Nederland besli.
Minkébé is in 1997 uuteropen toet nationaol park en dus beschermd hebied eworn.
Een hedeêlte van 't hebied besti nog uut primair bos. 't Minkébé-project van 't
WWF zurg voe bestrieding tehen illehaole outkap en derhelijke.

In 't nationaole park leven nog horilla's en chimpansees, oewel an deze tussen
1994 en 1996 wè mie tot een tiende terugebrocht zien deur onder aore stroperie.
Minkébé herberg een hroôt antal diersoôrten en plantesoôrten. Tussen deze zit ok
de bongo, de hroste bosantilope ter waereld.

In 1996 wier 't antal inweuners van 't durp Mayibout in Minkébé hedecimeerd deur
ebola, warschienlijk overebrocht deur een dooien aap.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Middele%C3%AAwen

De Middeleêuwen was een periode in de Europese Geschiedenisse, grofweg van 500
toet an 1500 nae Christus. In dizze tied vonge vee belangrieke verandering
plaes. D'r kwamme steden, kasteêlen en kloôsters. Zeêland dat voordien naegenoeg
onbeweund was wor een welvaerend gewest.

Vanaf die elfde eêuwe wiere veul gebieden in Zeêland ingepolderd. Dit werd
gedaen in opdracht van de Vlaomse abdie-en die Zeêland grotendeêls in handen
hadden. Et bouwen van dieken kostte veel moeite, omdat er gene goeie
gereedschappen wazzen. Langsiem wiere de ielanden deur inpoldering wat groter.
Op de schorren en slikken wieren schaopen gehouwe. Deur de wol ontstond er
wolhandel. Rond die tijd speêlden abdieen en kleusters een belangrieke rol in 't
leven in Zeêland. De monniken zorgen erveur dat de landbouw geordend verliep.
Hierdeur nam de handel en zo ook de welvaert toe. De bevolking groeide; in de
twaolfde en dertiende eêuwe ontstonden er veul dorpen. De dorpen wieren alleên
belangriek wanneer er een kerk stond. De eeste plekken die a stadsrechten krege,
ware Aereburg in 1127 èn Biervliet 1183. Middelburg kreeg stadsrechten in 1217,
uitgeriekt door Johanna van Constantinopel, gravin van Vlaondere, en Wullem I,
graef van 'Olland. Rond die tied ontstonden de waterschappen. Omdat er
verschillende eilanden wazzen, was er niet een bepaolde taol die in heêl Zeêland
wier gesproken.

Zeêland wier allang betwist deur de graven van Vlaondere en 'Olland. In 1012
werden door kiezer 'Endrik II de Zeeûwse eilanden en 't gebied dat later de Vier
Ambachten zou wurden, beleênd aan Boudewijn IV van Vlaondere. Deur de
Investituurstried viel 't gebied vanaf 1076 echter onder de Graef van 'Olland,
als leên van Vlaondere. Dit leidde tot verschillende schermutselingen tussen
Floris III van 'Olland en Filips van de Elzas, graef van Vlaondere. Floris III
begon tol te heffen bie Geervliet wat de Vlaomse handel op 't Rijnland
belemmerde. Daarnaast liet hij Vlaomse schepen kapen en maakte mie de Heer van
Beveren aanspraak op Waesland. Filips van de Elzas greep in 1158 in en Floris
III moest zich onderwerpen aan Filips. In 1166 stelde Floris III de tol bij
Geervliet weer in, waarop Filips wederom ingreep en Floris gevangennam. Deze
moest hierdeur 't in 1167 overeêngekomen Verdrag van Brugge accepteren, waardeur
de Vlaomse keuplui in 'Olland rechten kregen over Zeêland. Dit verdrag bepaolde
de situatie in Zeêland veur meêr dan een eêuwe. In d'n 12e eêuwe had Vlaondere
dus de overhand, maer mie 't groeien van de 'Ollandse macht verscheuf dit in de
13e eêuwe.

Toen Margaretha van Vlaondere haer kinderloze zuster Johanna in 1244 opvolgde
als gravinne van Vlaondere en 'Enegouwe, brak een stried los tussen de kinderen
uit Margaretha's biede huwelijken, de Avesnes en de Dampierres. De Franse
koning, in 1246 mie de arbitrage belast, wees Vlaondere toe aan haor zeun Gwijde
van Dampierre en 'Enegouwe aan haer zeun Jan van Avesnes, feitelijk later haor
kleinzeun Jan II van Avesnes.

In 1253 kwam 't tot de Slag bie Wasschappel. Gwijde van Dampierre leêd hierbie
een nederlaog in de stried mie ziên halfbroers Jan en Boudewijn van Avesnes. Op
2 oktober 1256 wist Otto II van Gelre Margaretha van Vlaondere en Floris de
Veugd tot 't Verdrag van Brussel te bewegen, waorbie Zeêland aan 'Olland
toekwam. Hur zeune, Gwijde van Dampierre, bleêf dit echter anvechte.

Et 'Uus van Avesnes heersende vanof 1299 in een personele unie ok over de
graefschappen Zeêland en 'Olland. Na de doôd van Floris V in 1296 stong zien
jonge zeune Jan in eerste instantie geheel onger invloed van de Vlaomsgezinde
Jan III van Renesse. Op 30 april 1297 droeg Jan 't bestier echter over an
Wolfert van Borssele. Na een conflict mie 't stadsbestuûr van Dordrecht wier Van
Borssele op 1 augustus 1299 vermoôrd. Hierna benoemden de steden Jan II van
Avesnes, graef van 'Enegouwe als regent en op 27 oktober 1299 droeg Jan I de
regering voo een periode van 5 jaor an hem over. Twee weken later sturvende Jan,
15 jaer oud, en mie hem stierf ook 't 'Ollandse 'Uus uut. Jan van Avesnes, die
diens naoste mannelijke erfgenaem was, wier na diens dood in 1299 Graef van
'Olland. Veurtaon was 'Olland in een personele unie mie 'Enegouwe verenigd onder
't 'Enegouws 'Uus.

In 1300 / 1301 wist Jan van Avesnes de Franse successen in Vlaondere uit te
buuten om zien positie te consoliderene. Hij versloog de Zeeûwse opstandelingen
en maokte z'n broer Gwijde van Avesnes tot bisschop van Utrecht in 1301.

In 1297 keerde graef Gwijde van Dampierre zich tegen de Franse invloed in
Vlaondere en sloot een militair verbond mie Engeland. In 1300 was 't Franse
geduld op en Filips de Schone liet Vlaondere bezetten en annexeren mie ulpe van
Fransgezinde stadsbestieren (leliaards). Graef Gwijde werd gevangengezet, maor
kon rekenen op steun van de Liebaards: adel, ambachtslieden en boeren. Openlijk
verzet vond plaets tiedens de Brugse metten op 18 mei 1302, een bloedige overval
van Bruggelingen op Franse troepen die een dag eerder de onrustige stad hadden
ingenomen. Et bleek de opmaot voor een bevriedingsoffensief richting Kortriek en
op 11 juli wieren de Fransen bie die stad verslagen in de Guldensporenslag onder
leijding van Wullem van Gulik, Gwijde van Namen, Phillipus Baelde, Pieter van
Belle, en Jan III van Renesse.

Deur de rust in 't zuujen kon Gwijde van Dampierre, graef van Vlaondere, zich
richten op zien oude rivael, Jan II van Avesnes, graef van 'Olland en 'Enegouwe.
Deze had in de Guldensporenslag meegestreden mie de Fransen. In februari 1303
werd et offensief in 'Enegouwe begonnen. Lessen werd op 2 april veroverd en mie
22 dorpen in de omgeving in de brand gestoken. Als wraok ging de zeventienjarige
zeun van Jan van Avesnes, Wullem III, op plundertocht vanuut Erremu nae 't
eiland van Kezand.

Hierop formierden de Vlaominge in Sluus een vleut die onder Gwijde van Namen, de
zeun van Gwijde van Dampierre, de rechten op Zeêland opieste. Dit werd gesteund
deur 't Vlaomsgezinde deêl van de Zeeûwse edellieden die deur Wullem van Avesnes
waoren verbannen. Op 23 april verliet d'n vleut de haoven op weg naer 't Sloe,
tussen Walcheren en Zuud-Beveland. Jan II van Avesnes liet de verdediging over
aan zien zeun Wullem.

De Vlaominge veroverden eêl Walchern en de aore Zeeûwse eilanden. Alleêne
Zurrikzeê wist stand te houden. Behun juli wier een waopenstilstand 'esloten,
weerbie graef Jan II de eilan'n toet an de Maes ofstong aen Gwijde van Namen,
mie uutzondering van Zurrikzeê, dat nie mocht worre verstèrkt.

Nae wat plundertochten in 't noor'n van Frankriek deu de Vlaomingen zegden zie
in 't veurjaor van 1304 't bestand op mie 'Olland. De Vlaominge trokken om
Zurrikzeê heên - 'Olland en Utrecht binnen, waerna Jan II van Braebant zich bie
de Vlaomingen aensleut. In maort 1304 brachten zij onder Gwijde van Namen op
Duiveland een nederlaeg toe aan Jan II van Avesnes zeun, Wullem. Bisschop Gwijde
van Utrecht werd gevangengenomen en in Utrecht volgde een anti-'Ollandse
reactie. 'Olland en Zeêland zelf vielen grotendeels in handen van Gwijde van
Namen of van Jan II van Braebant, die zich bij de aanvallers had gevoegd.
Utrecht, Leiden en Delft wiere ingenomen.

Alleên Dordrecht en Haarlem hielden stand. Witte van Aemstede, de bastaerdzeun
van graef Floris V, wist de 'Ollandse steden echter weer aan de ziede van Wullem
te brengen, waarna de Vlaominge zich terugtrokken uit 'Olland. Hierop volgde 't
Vlaoms beleg van Zierikzeê. Zierikzeê hield stand, maar driegde te verhungeren.

Ondertussen verliep eind juni 't bestand mie Frankriek. De Franse koning, Filips
de Schone, had een machtig landleger gevormd, dat begin augustus de zuidgrens
van Vlaondere overstak en via een omweg Doornik beriekte. Een paar weken
daarvoor had hij admirael Rainier Grimaldi naar 'Olland gestuurd om steun te
bieden. Op 10 en 11 augustus vond de Slag bie Zierikzeê plaots. Dit resulteerde
in een Frans-'Ollandse overwinning, waarna de Vlaominge et beleg ophieven. Een
week na de slag versloeg 't hrote landleger van Filips de Schone de Vlaominge in
de Slag bie Pevelenberg. Uuteindelijk bie de Vrede van Paries van 1323 tussen
Vlaondere en 'Enegouwe / 'Olland zag de graef van Vlaondere af van aenspraoken
op Zeêland en erkende de graef van 'Olland als graef van Zeêland.

In deZeêland bin d'r in de loôp van de Middeleêuwen tal van durpen verdwene deur
sturmvloeden, geulverplaetsieng en opzettelijke inundaties. Ieronder een lieste
van verdroenke durpen in Zeêland.

Van den vos Reynaerde (tehenwoordig ok we Reinaart de vos of Reinaert de vos) is
een episch dierdicht dat geldt as een 'oogtepunt in de Nederlandse middeleêuwse
literatuur. Het telt in totaal 3469 versregels en is 'eschreven in het Diets.
'verheal speelt z'n eigen of in de het tehenwoordige grensgebied tussen
Zeêuws-Vlaonderen en Oôst-Vlaonderen. In 'Ulst stit een standbeeld voor de
beroemde vosse.

't Is uutendelik de koozn van Reynaert (Grimbeert) die nem kut overtuugn voe mei
te goan. At 'n vôorn 'n keunienk stoat, wulln ze nem van olles te laste leggn,
mo Reynaert zei da Nobel moeste uppassn van Isengryn (Reynaert ze voader), Bruun
en Tybeert en dan ze voun 'n trôon over te neemn e masse goud han. 't Wos de
keunienginne die nem overtuugde voen de drie te stekkn en up te sluutn. Reynaert
zevve wos dus vry en gienk zogezeid op bedevoart nao Rome.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Middelburg_(Zeeland)

Middelburg (Ollans: Middelburg) is de oôdstad van de provincie Zeêland. 't Leit
op Walchren. Nae Terneuzen is 't de tweêde gemeênte naer antal inweuners: 47.822
per 1 januari 2012. De gemeênte omvat nessens de stad Middelburg ok nog de
durpen Erremu, Kleverskerke, Sint-Lauwers en Nieuwland en de buurschappen 't
Ouwe Durp en Perdamme. Middelburg is de oudste stad van de Zeêuwse eilanden en
oort op Walchere dikkels angegeve mee Stad. De bienaem van de Middelburgers is
Maeneblussers.

Zoôas bove gezeid is Middelburg oôdstad van Zeêland, daermeê 't 'n
administratief centrum is. Sins 2006 eit 't waeterschap oôk ze rissidensie in
Middelburg. Industrieel leit 't achter bie Vlissienge, mae d'r is wel 'n
industrieterrein: Arnestein. Ok is d'r een nieuw bedrieventerrein "Mortiere".
Bie toeristen is 't vee in trek, deu 't istorische karakter van de binnestad.

Middelburg is nog dudelik 'n ouwe vestiengstad, mee 'n veste die vo 't groôste
deêl nog lanks de ouwe bolwerken loôp. Alleên in 't zuudoôste is de veste
verrinneweerd, deur 't in de negentiende eêuw gegraeve Kanaol deur Walchere.
Middelburg eit betrekkelik vee monumente, daervan de Abdij mee d'n negetig meter
oôgen toren, de Lange Jan, 't Vomaelig Staduus, de Kloveniersdoelen en de ouwe
aeves de meês opvallende bin. Ok de Oôstkerke mag nie onvermolde bluve. Verders
bin d'r 'n oôpe erenuzen. Rondom de Mart (waara het stikt van de duven) bin nae
de Twidde Wereldoôrlog de meêste verwoeste 'uuzen niet herbouwd, mae bin er
nieuwe gebouwen neerhezet in traditionele stijl. 't Straetepatroôn rond de Mart
is vee veranderd. Buuten het stadscentrum is weinig 'oôgbouw te vinden, weerdeur
het anzicht van de stad vanof het platteland van Walchern intact is gebleven.

Middelburg wier in de vroege Middeleêuwen gesticht as burcht an 't riviertje de
Arne, tusse Duun-burg (Domburg) en Zuud-burg (Soeburg). De burcht eit oengeveer
op de plek van de Abdij gelegen, terwiel 't gebied van de Mart toen ok al
beweund geweêst moe weze. Rond 1125 è ze de Adbij gesticht en in 1217 kreeg
Middelburg stadsrechten van de graef van Olland. In de eêuwen daernae begon de
stad te groeien door de vospoed die d'n andel over zeê brocht. Zoô kon in 1458
't Staduus gebouwd ore. 'n Ienkele bron liekt d'rop te wiezen dat de componist
Jacobus Clemens non Papa (1510-1556) uut of bie Middelburg kwam, mae de
anwieziengen daerom'eêne bin tegenstrieïg en ondujelijk.

In 1572, bie 't begin van d'n Tachtigjaerigen oorlog, sloôt de stad d'r eige nie
bie d'n Opstand an, maer moch deu 'n beleg van de Waetergeuzen in 1574 toch
capitulere. In de Rippebliek wier Middelburg nog belangrieker as andelsstad:
zoôwel in de VOC as in de WIC aod 't 'n kaemer. Vanaf de achttiende eêuw goeng
't toch achteruut mee Middelburg, omad 't Sloe, d'n zeê-arm die-a Middelburg mee
de zeê verboend, langzaeman dichtslibde. Daedeu verloor Middelburg z'n positie
an Vlissienge, wat-a wel an zeê leit. In de 19e eêuw kreeg Middelburg een
station an de Zeêuwse lijn.

In d'n Twidde Weareldoôrlog is de stad zwaer gebombardeerd deur de Duutsers in
1940 en in 1944 wier 't deu 't Britse bombardement op de Waschappelse Zeêdiek
geïnundeerd. Nae d'n oorlog mochten vee gebouwe mee vee moeite weer ersteld ore.
In 2004 trok 't gemeêntebestuur nae bekant 550 jaer uut 't staduus vo plekke te
maeken vo de Roosevelt Academy, wat-a uut moe groeie toet de eerste Zeêuwse
universiteit.

Topograofisch kaertbeeld van Middelburg, 2010-2011. Klik op de koarte voe een
vergroôting.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meximieux

Meximieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Meximieux lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°11’ 43’’ L (45,9052777778;
5,19527777778). 't Oppervlak omslit 13,75 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Meximieux 'n
inweunersantal van 7 217. De bevolkiengsdichteid bedroe 523,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 19’’N 5°11’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meurival

Meurival is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Meurival lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°45’ 43’’ L (49,3583333333;
3,76194444444). 't Oppervlak omslit 2,89 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Meurival 'n
inweunersantal van 61. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 30’’N 3°45’ 43’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mesples

Mesples is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Mesples lei op de coördinaot'n 46°26’ 0’’ N 2°21’ 34’’ L (46,4338888889;
2,35944444444). 't Oppervlak omslit 15,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mesples 'n
inweunersantal van 127. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°26’ 2’’N 2°21’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mesbrecourt-Richecourt

Mesbrecourt-Richecourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Mesbrecourt-Richecourt lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°32’ 33’’ L
(49,7027777778; 3,5425). 't Oppervlak omslit 8,98 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mesbrecourt-Richecourt 'n inweunersantal van 286. De bevolkiengsdichteid bedroe
31,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 10’’N 3°32’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Merval

Merval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Merval lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°41’ 51’’ L (49,3516666667; 3,6975).
't Oppervlak omslit 3,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Merval 'n
inweunersantal van 69. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 6’’N 3°41’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Menneville_(Aisne)

Menneville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Menneville lei op de coördinaot'n 49°25’ 0’’ N 4°0’ 32’’ L (49,42;
4,00888888889). 't Oppervlak omslit 7,29 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Menneville 'n
inweunersantal van 275. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°25’ 12’’N 4°0’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mennessis

Mennessis is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Mennessis lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°16’ 25’’ L (49,6947222222;
3,27361111111). 't Oppervlak omslit 5,23 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Mennessis 'n
inweunersantal van 346. De bevolkiengsdichteid bedroe 66,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 41’’N 3°16’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meillonnas

Meillonnas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Meillonnas lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 5°21’ 9’’ L (46,2458333333;
5,3525). 't Oppervlak omslit 17,74 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Meillonnas 'n
inweunersantal van 1 286. De bevolkiengsdichteid bedroe 72,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 45’’N 5°21’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Meillard

Meillard is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Meillard lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 3°14’ 8’’ L (46,39; 3,23555555556).
't Oppervlak omslit 25,48 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Meillard 'n
inweunersantal van 280. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 24’’N 3°14’ 8’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mauregny-en-Haye

Mauregny-en-Haye is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Mauregny-en-Haye lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°47’ 40’’ L
(49,5308333333; 3,79444444444). 't Oppervlak omslit 10,46 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mauregny-en-Haye 'n inweunersantal van 412. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 51’’N 3°47’ 40’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Massignieu-de-Rives

Massignieu-de-Rives is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Massignieu-de-Rives lei op de coördinaot'n 45°45’ 0’’ N 5°46’ 0’’ L (45,75;
5,76666666667). 't Oppervlak omslit 9,52 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Massignieu-de-Rives 'n inweunersantal van 498. De bevolkiengsdichteid bedroe
51,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°45’ 0’’N 5°46’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Massieux

Massieux is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Massieux lei op de coördinaot'n 45°55’ 0’’ N 4°50’ 0’’ L (45,9166985;
4,83333334). 't Oppervlak omslit 3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Massieux 'n
inweunersantal van 2 383. De bevolkiengsdichteid bedroe 768,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°55’ 0’’N 4°50’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mars_(planeet)

Mars is vanaf de zunne geteld de vierde planete van ons zunnestelsel, om de
zunne draoiend in een baen tussen die van de Aerde en Jupiter. De planeet is
kleiner dan de Aerde en mie een (maximale) magnitude van -2,9 minder helder dan
Venus en meestal minder helder dan Jupiter. Mars worre ok wè de rode planeêt
genoemd maar is in werkelijkheid eerder okerkleurig. De planeet is vernoemd naar
de Romeinse god van de oorlog. Mars is gemakkelijk mie het blote oog te zien,
vooral in de maanden rond een oppositie. 's Nachts is Mars dan te zien as een
heldere roôdachtige "sterre" die deu z'n relatieve nabie'eid hin puntbron is mar
een schiefje. Deerom flonkert Mars nie zoas een vaerre rooie sterre as
Aldebaran. Mars is een terrestrische planeet mie een dunne atmosfeer. Het
oppervlak is op sommige plekken net zoas dat van de Maene bezaaid mie
inslagkraeters, terwijl op aore plekken net zoas op de Aerde, vulkanen,
valleien, zanddunen en poolkappen voorkomen. Vadder komen ok de rotatieperiode
("dag") en de wisselingen van de seizoenen op Mars overeen mie de Aerde. Mars ei
tweê maenen, Phobos en Deimos, beide kleine onregelmatig gevormde objecten. Er
is wel verondersteld dat deze twee maenen deu de zwaertekracht van Mars
ingevangen planetoïden bin. De diameter van Mars is 6794 km. In 24 uur en 37
minuten draoit Mars om z'n as en in 686,98 dagen draoit 't om d'n zunne.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marizy-Saint-Mard

Marizy-Saint-Mard is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Marizy-Saint-Mard lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°13’ 30’’ L
(49,1816666667; 3,225). 't Oppervlak omslit 4,54 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Marizy-Saint-Mard 'n inweunersantal van 43. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 54’’N 3°13’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marignieu

Marignieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Marignieu lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,8; 5,71666666667).
't Oppervlak omslit 3,55 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marignieu 'n
inweunersantal van 166. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marcillat-en-Combraille

Marcillat-en-Combraille is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

Marcillat-en-Combraille lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 2°38’ 3’’ L
(46,1677777778; 2,63416666667). 't Oppervlak omslit 35,21 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod vogges
'trcillat-en-Combraille 'n inweunersantal van 912. De bevolkiengsdichteid bedroe
26,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 4’’N 2°38’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marcenat_(Allier)

Marcenat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Marcenat lei op de coördinaot'n 46°14’ 0’’ N 3°23’ 48’’ L (46,2355555556;
3,39666666667). 't Oppervlak omslit 18,07 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marcenat 'n
inweunersantal van 303. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°14’ 8’’N 3°23’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Marboz

Marboz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Marboz lei op de coördinaot'n 16°20’ 0’’ N 5°15’ 30’’ L (16,3425;
5,25833333333). 't Oppervlak omslit 40,14 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Marboz 'n
inweunersantal van 2 164. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 16°20’ 33’’N 5°15’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Manziat

Manziat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Manziat lei op de coördinaot'n 46°21’ 0’’ N 4°54’ 0’’ L (46,35; 4,9). 't
Oppervlak omslit 12,7 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Manziat 'n
inweunersantal van 1 598. De bevolkiengsdichteid bedroe 125,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°21’ 0’’N 4°54’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mantenay-Montlin

Mantenay-Montlin is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Mantenay-Montlin lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 5°5’ 56’’ L (46,4252777778;
5,09888888889). 't Oppervlak omslit 10,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mantenay-Montlin 'n inweunersantal van 246. De bevolkiengsdichteid bedroe 23,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°25’ 31’’N 5°5’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Manosque

Manosque is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Manosque lei op de coördinaot'n 43°50’ 0’’ N 5°47’ 2’’ L (43,8341666667;
5,78388888889). 't Oppervlak omslit 56,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Manosque 'n
inweunersantal van 19 603. De bevolkiengsdichteid bedroe 345,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°50’ 3’’N 5°47’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Mallefougasse-Aug%C3%A8s

Mallefougasse-Augès is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in
de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Mallefougasse-Augès lei op de coördinaot'n 44°4’ 0’’ N 5°53’ 55’’ L
(44,0672222222; 5,89861111111). 't Oppervlak omslit 19,71 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Mallefougasse-Augès 'n inweunersantal van 136. De bevolkiengsdichteid bedroe 6,9
mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°4’ 2’’N 5°53’ 55’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Malafretaz

Malafretaz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Malafretaz lei op de coördinaot'n 46°19’ 0’’ N 5°8’ 51’’ L (46,324722222;
5,1475). 't Oppervlak omslit 9,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Malafretaz 'n
inweunersantal van 674. De bevolkiengsdichteid bedroe 73,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°19’ 29’’N 5°8’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maillat

Maillat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Maillat lei op de coördinaot'n 46°7’ 0’’ N 5°32’ 60’’ L (46,1333; 5,55). 't
Oppervlak omslit 11 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Maillat 'n
inweunersantal van 642. De bevolkiengsdichteid bedroe 56,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°7’ 60’’N 5°32’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Magny-la-Fosse

Magny-la-Fosse is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Magny-la-Fosse lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°16’ 31’’ L (49,9344444444;
3,27527777778). 't Oppervlak omslit 3,63 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Magny-la-Fosse
'n inweunersantal van 141. De bevolkiengsdichteid bedroe 39,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 4’’N 3°16’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Magnieu

Magnieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Magnieu lei op de coördinaot'n 45°47’ 0’’ N 5°43’ 0’’ L (45,7833333333;
5,71666666667). 't Oppervlak omslit 6,23 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Magnieu 'n
inweunersantal van 387. De bevolkiengsdichteid bedroe 62,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°47’ 0’’N 5°43’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Magnet_(Allier)

Magnet is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Magnet lei op de coördinaot'n 46°12’ 0’’ N 3°30’ 16’’ L (46,2133333333;
3,50444444444). 't Oppervlak omslit 12,72 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Magnet 'n
inweunersantal van 736. De bevolkiengsdichteid bedroe 58,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°12’ 48’’N 3°30’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Maast-et-Violaine

Maast-et-Violaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Maast-et-Violaine lei op de coördinaot'n 49°17’ 0’’ N 3°26’ 58’’ L
(49,2841666667; 3,44944444444). 't Oppervlak omslit 10,96 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Maast-et-Violaine 'n inweunersantal van 155. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°17’ 3’’N 3°26’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9olans-Revel

Méolans-Revel is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Méolans-Revel lei op de coördinaot'n 44°24’ 0’’ N 6°30’ 44’’ L (44,4022222222;
6,51222222222). 't Oppervlak omslit 127,74 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Méolans-Revel
'n inweunersantal van 318. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°24’ 8’’N 6°30’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Luzoir

Luzoir is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Luzoir lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°57’ 46’’ L (49,9261111111;
3,96277777778). 't Oppervlak omslit 10,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Luzoir 'n
inweunersantal van 279. De bevolkiengsdichteid bedroe 25,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 34’’N 3°57’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lusigny

Lusigny is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lusigny lei op de coördinaot'n 46°35’ 0’’ N 3°29’ 32’’ L (46,5886111111;
3,49222222222). 't Oppervlak omslit 44,55 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lusigny 'n
inweunersantal van 1 428. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°35’ 19’’N 3°29’ 32’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lou%C3%A2tre

Louâtre is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Louâtre lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°14’ 48’’ L (49,2577777778;
3,24666666667). 't Oppervlak omslit 11,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Louâtre 'n
inweunersantal van 216. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 28’’N 3°14’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Longueval-Barbonval

Longueval-Barbonval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Longueval-Barbonval lei op de coördinaot'n 49°21’ 0’’ N 3°39’ 12’’ L (49,36;
3,65333333333). 't Oppervlak omslit 8,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Longueval-Barbonval 'n inweunersantal van 406. De bevolkiengsdichteid bedroe
46,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°21’ 36’’N 3°39’ 12’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lompnieu

Lompnieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lompnieu lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 5°39’ 0’’ L (45,9666666667; 5,65).
't Oppervlak omslit 11,35 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lompnieu 'n
inweunersantal van 97. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 0’’N 5°39’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lompnas

Lompnas is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lompnas lei op de coördinaot'n 45°48’ 0’’ N 5°31’ 0’’ L (45,8; 5,51666666667).
't Oppervlak omslit 12 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lompnas 'n
inweunersantal van 170. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°48’ 0’’N 5°31’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lislet

Lislet is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lislet lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 4°1’ 19’’ L (49,6872222222;
4,02194444444). 't Oppervlak omslit 8,2 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lislet 'n
inweunersantal van 245. De bevolkiengsdichteid bedroe 30,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 14’’N 4°1’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lim%C3%A9

Limé is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Limé lei op de coördinaot'n 49°19’ 0’’ N 3°32’ 56’’ L (49,3225; 3,54888888889).
't Oppervlak omslit 5,55 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Limé 'n
inweunersantal van 183. De bevolkiengsdichteid bedroe 33,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°19’ 21’’N 3°32’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lieste_van_heme%C3%AAnt%27n_in_Allier

Abrest - Agonges - Ainay-le-Château - Andelaroche - Archignat - Arfeuilles -
Arpheuilles-Saint-Priest - Arronnes - Aubigny (Allier) - Audes - Aurouër -
Autry-Issards - Avermes - Avrilly

Bagneux - Barberier - Barrais-Bussolles - Bayet - Beaulon - Beaune-d'Allier -
Bègues - Bellenaves - Bellerive-sur-Allier - Bert - Bessay-sur-Allier - Besson -
Bézenet - Billezois - Billy - Biozat - Bizeneuille - Blomard - Bost - Boucé -
Bourbon-l'Archambault - Braize - Bransat - Bresnay - Bressolles - Broût-Vernet -
Brugheas - Busset - Buxières-les-Mines

Cérilly - Cesset - Chambérat - Chamblet - Chantelle - Chapeau - Chappes -
Chareil-Cintrat - Charmeil - Charmes - Charroux - Chassenard -
Château-sur-Allier - Châtel-de-Neuvre - Châtel-Montagne - Châtelperron -
Châtelus - Châtillon - Chavenon - Chavroches - Chazemais - Chemilly - Chevagnes
- Chezelle - Chézy - Chirat-l'Église - Chouvigny - Cindré - Cognat-Lyonne -
Colombier - Commentry - Contigny - Cosne-d'Allier - Coulandon - Coulanges -
Couleuvre - Courçais - Coutansouze - Couzon - Créchy - Cressanges -
Creuzier-le-Neuf - Creuzier-le-Vieux - Cusset

Deneuille-lès-Chantelle - Deneuille-les-Mines - Désertines - Deux-Chaises - Diou
- Domérat - Dompierre-sur-Besbre - Doyet - Droiturier - Durdat-Larequille

Ébreuil - Échassières - Escurolles - Espinasse-Vozelle - Estivareilles -
Étroussat

Gannat - Gannay-sur-Loire - Garnat-sur-Engièvre - Gennetines - Gipcy - Givarlais
- Gouise

La Celle - La Chabanne - La Chapelaude - La Chapelle - La Chapelle-aux-Chasses -
La Ferté-Hauterive - La Guillermie - La Petite-Marche - Laféline - Lalizolle -
Lamaids - Langy - Lapalisse - Laprugne - Lavault-Sainte-Anne - Lavoine - Le
Bouchaud - Le Brethon - Le Breuil - Le Donjon - Le Mayet-d'École - Le
Mayet-de-Montagne - Le Montet - Le Pin - Le Theil - Le Vernet - Le Veurdre - Le
Vilhain - Lenax - Lételon - Liernolles - Lignerolles - Limoise - Loddes -
Loriges - Louchy-Montfand - Louroux-Bourbonnais - Louroux-de-Beaune -
Louroux-de-Bouble - Louroux-Hodement - Luneau - Lurcy-Lévis - Lusigny

Magnet - Maillet - Malicorne - Marcenat - Marcillat-en-Combraille - Marigny -
Mariol - Mazerier - Mazirat - Meaulne - Meillard - Meillers - Mercy - Mesples -
Molinet - Molles - Monestier - Monétay-sur-Allier - Monétay-sur-Loire -
Montaigu-le-Blin - Montaiguët-en-Forez - Montbeugny - Montcombroux-les-Mines -
Monteignet-sur-l'Andelot - Montilly - Montluçon - Montmarault - Montoldre -
Montord - Montvicq - Moulins - Murat

Nades - Nassigny - Naves - Néris-les-Bains - Neuilly-en-Donjon - Neuilly-le-Réal
- Neure - Neuvy - Nizerolles - Noyant-d'Allier

Paray-le-Frésil - Paray-sous-Briailles - Périgny - Pierrefitte-sur-Loire -
Poëzat - Pouzy-Mésangy - Prémilhat

Saint-Angel - Saint-Aubin-le-Monial - Saint-Bonnet-de-Four -
Saint-Bonnet-de-Rochefort - Saint-Bonnet-Tronçais - Saint-Caprais -
Saint-Christophe - Saint-Clément - Saint-Désiré - Saint-Didier-en-Donjon -
Saint-Didier-la-Forêt - Saint-Éloy-d'Allier - Saint-Ennemond -
Saint-Étienne-de-Vicq - Saint-Fargeol - Saint-Félix - Saint-Genest -
Saint-Gérand-de-Vaux - Saint-Gérand-le-Puy - Saint-Germain-de-Salles -
Saint-Germain-des-Fossés - Saint-Hilaire - Saint-Léger-sur-Vouzance - Saint-Léon
- Saint-Léopardin-d'Augy - Saint-Loup - Saint-Marcel-en-Marcillat -
Saint-Marcel-en-Murat - Saint-Martin-des-Lais - Saint-Martinien - Saint-Menoux -
Saint-Nicolas-des-Biefs - Saint-Palais - Saint-Pierre-Laval - Saint-Plaisir -
Saint-Pont - Saint-Pourçain-sur-Besbre - Saint-Pourçain-sur-Sioule -
Saint-Priest-d'Andelot - Saint-Priest-en-Murat - Saint-Prix -
Saint-Rémy-en-Rollat - Saint-Sauvier - Saint-Sornin - Saint-Victor - Saint-Voir
- Saint-Yorre - Sainte-Thérence - Saligny-sur-Roudon - Sanssat - Saulcet -
Saulzet - Sauvagny - Sazeret - Serbannes - Servilly - Seuillet - Sorbier -
Souvigny - Sussat

Target - Taxat-Senat - Teillet-Argenty - Terjat - Theneuille - Thiel-sur-Acolin
- Thionne - Tortezais - Toulon-sur-Allier - Treban - Treignat - Treteau - Trévol
- Trézelles - Tronget

Valignat - Valigny - Vallon-en-Sully - Varennes-sur-Allier - Varennes-sur-Tèche
- Vaumas - Vaux - Veauce - Venas - Vendat - Verneix - Verneuil-en-Bourbonnais -
Vernusse - Vichy (Allier) - Vicq - Vieure - Villebret - Villefranche-d'Allier -
Villeneuve-sur-Allier - Viplaix - Vitray - Voussac



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lierval

Lierval is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lierval lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°37’ 3’’ L (49,4847222222; 3,6175).
't Oppervlak omslit 3,77 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lierval 'n
inweunersantal van 132. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 5’’N 3°37’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Liernolles

Liernolles is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Liernolles lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 3°45’ 9’’ L (46,3955555556;
3,7525). 't Oppervlak omslit 37,31 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Liernolles 'n
inweunersantal van 282. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 44’’N 3°45’ 9’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lhuys

Lhuys is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lhuys lei op de coördinaot'n 49°16’ 0’’ N 3°33’ 20’’ L (49,2813888889;
3,55555555556). 't Oppervlak omslit 4,95 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lhuys 'n
inweunersantal van 133. De bevolkiengsdichteid bedroe 26,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°16’ 53’’N 3°33’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Levergies

Levergies is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Levergies lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°18’ 48’’ L (49,9277777778;
3,31333333333). 't Oppervlak omslit 7,67 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Levergies 'n
inweunersantal van 577. De bevolkiengsdichteid bedroe 74,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 40’’N 3°18’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Leuze

Leuze is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Leuze lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 4°9’ 45’’ L (49,8522222222; 4,1625).
't Oppervlak omslit 10,19 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Leuze 'n
inweunersantal van 171. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 8’’N 4°9’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lerzy

Lerzy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lerzy lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°53’ 20’’ L (49,9461111111;
3,88888888889). 't Oppervlak omslit 11,54 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lerzy 'n
inweunersantal van 183. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 46’’N 3°53’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lem%C3%A9

Lemé is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Lemé lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°45’ 53’’ L (49,8383333333;
3,76472222222). 't Oppervlak omslit 11,36 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lemé 'n
inweunersantal van 474. De bevolkiengsdichteid bedroe 41,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 18’’N 3°45’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lehaucourt

Lehaucourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Lehaucourt lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°16’ 50’’ L (49,9205555556;
3,28055555556). 't Oppervlak omslit 9,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lehaucourt 'n
inweunersantal van 832. De bevolkiengsdichteid bedroe 89,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 14’’N 3°16’ 50’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Vilhain

Le Vilhain is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Vilhain lei op de coördinaot'n 46°33’ 0’’ N 2°47’ 53’’ L (46,5622222222;
2,79805555556). 't Oppervlak omslit 26,37 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Vilhain 'n
inweunersantal van 267. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°33’ 44’’N 2°47’ 53’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Vernet_(Alpes-de-Haute-Provence)

Le Vernet is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Le Vernet lei op de coördinaot'n 44°16’ 0’’ N 6°23’ 29’’ L (44,2769444444;
6,39138888889). 't Oppervlak omslit 23,05 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Vernet 'n
inweunersantal van 128. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°16’ 37’’N 6°23’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Verguier

Le Verguier is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Le Verguier lei op de coördinaot'n 49°55’ 0’’ N 3°10’ 15’’ L (49,925;
3,17083333333). 't Oppervlak omslit 4,28 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Verguier 'n
inweunersantal van 230. De bevolkiengsdichteid bedroe 54,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°55’ 30’’N 3°10’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Montellier

Le Montellier is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Le Montellier lei op de coördinaot'n 45°56’ 0’’ N 5°4’ 0’’ L (45,9333333333;
5,06666666667). 't Oppervlak omslit 15,5 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Montellier
'n inweunersantal van 216. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°56’ 0’’N 5°4’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Mayet-d%27%C3%89cole

Le Mayet-d'École is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne,
in Frankriek.

Le Mayet-d'École lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 3°14’ 31’’ L (46,17;
3,24194444444). 't Oppervlak omslit 6,76 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le
Mayet-d'École 'n inweunersantal van 260. De bevolkiengsdichteid bedroe 38,2
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 12’’N 3°14’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Lauzet-Ubaye

Le Lauzet-Ubaye is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Le Lauzet-Ubaye lei op de coördinaot'n 44°25’ 0’’ N 6°25’ 58’’ L (44,4308333333;
6,43277777778). 't Oppervlak omslit 66,26 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Lauzet-Ubaye
'n inweunersantal van 203. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°25’ 51’’N 6°25’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_H%C3%A9rie-la-Vi%C3%A9ville

Le Hérie-la-Viéville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Le Hérie-la-Viéville lei op de coördinaot'n 49°49’ 0’’ N 3°38’ 44’’ L
(49,8230555556; 3,64555555556). 't Oppervlak omslit 9,27 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le
Hérie-la-Viéville 'n inweunersantal van 232. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,7
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°49’ 23’’N 3°38’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Chaffaut-Saint-Jurson

Le Chaffaut-Saint-Jurson is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Le Chaffaut-Saint-Jurson lei op de coördinaot'n 44°2’ 0’’ N 6°9’ 3’’ L
(44,0388888889; 6,15083333333). 't Oppervlak omslit 36,2 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le
Chaffaut-Saint-Jurson 'n inweunersantal van 721. De bevolkiengsdichteid bedroe
19,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°2’ 20’’N 6°9’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Catelet

Le Catelet is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Le Catelet lei op de coördinaot'n 50°0’ 0’’ N 3°14’ 42’’ L (50,0030555556;
3,245). 't Oppervlak omslit 0,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Catelet 'n
inweunersantal van 218. De bevolkiengsdichteid bedroe 545,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°0’ 11’’N 3°14’ 42’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Brusquet

Le Brusquet is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Le Brusquet lei op de coördinaot'n 44°9’ 0’’ N 6°18’ 37’’ L (44,1616666667;
6,31027777778). 't Oppervlak omslit 22,25 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Brusquet 'n
inweunersantal van 995. De bevolkiengsdichteid bedroe 44,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°9’ 42’’N 6°18’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Le_Brethon

Le Brethon is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Le Brethon lei op de coördinaot'n 46°34’ 0’’ N 2°43’ 6’’ L (46,5716666667;
2,71833333333). 't Oppervlak omslit 44,61 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Le Brethon 'n
inweunersantal van 352. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°34’ 18’’N 2°43’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lavoine

Lavoine is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lavoine lei op de coördinaot'n 45°58’ 0’’ N 3°41’ 51’’ L (45,9786111111;
3,6975). 't Oppervlak omslit 17,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lavoine 'n
inweunersantal van 173. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°58’ 43’’N 3°41’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Launoy

Launoy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Launoy lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°24’ 5’’ L (49,2644444444;
3,40138888889). 't Oppervlak omslit 9,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Launoy 'n
inweunersantal van 69. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 52’’N 3°24’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Largny-sur-Automne

Largny-sur-Automne is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Largny-sur-Automne lei op de coördinaot'n 49°15’ 0’’ N 3°2’ 31’’ L
(49,2611111111; 3,04194444444). 't Oppervlak omslit 9,53 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Largny-sur-Automne 'n inweunersantal van 259. De bevolkiengsdichteid bedroe 27,6
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°15’ 40’’N 3°2’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Landouzy-la-Ville

Landouzy-la-Ville is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Landouzy-la-Ville lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 4°2’ 56’’ L
(49,8619444444; 4,04888888889). 't Oppervlak omslit 15,76 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Landouzy-la-Ville 'n inweunersantal van 530. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 43’’N 4°2’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Landouzy-la-Cour

Landouzy-la-Cour is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Landouzy-la-Cour lei op de coördinaot'n 49°50’ 0’’ N 3°59’ 4’’ L (49,8483333333;
3,98444444444). 't Oppervlak omslit 10,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Landouzy-la-Cour 'n inweunersantal van 173. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°50’ 54’’N 3°59’ 4’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Land-van-Kedzands

't Land-van-Kezands is de naem vò de dialecten die gesproke ore in 't Land van
Kezand, dat is ongeveer de moderne gemeênte Sluus. Van aolle Zeêuwse dialecten
trekt dit 't meêste op 't West-Vlaoms; vandaer dat 't 'r ok wè ins bie oort
ingedeeld. Toch bin d'r wè verschillen mee die lèste streektaele.

De Zeêuwse aollefope vòklienker ae vò de Standerdnederlandsen aa oort ier 'n
open achterklienker ao, mae nie zoô vò 'n r (vandaer Aerenburg). Van d'n uutgang
-en oort alleêne de -n uutgesproke: werkng, laotn, roepm (lettergreepdraegende
nasaol), uutgezonderd in Kezand. Deêze tweê elementen bin ok a bekend uut 't
Land-van-Aksels. De typisch Vlaomse/zudelike verdubbelienge van 't woordje ik
toet kik op sommege plekken: Dad ennekik gezie. 't Persoonlik vònaemwoord vò de
tweêde persoon is gie, maer as 't nie de klemtoôn eit oort 't wee je en nie ge
(dat is ok in vee West-Vlaomse dialecten zoô). D'r is maer eên soorte
infinitief, aoltied op -en. Ok de eerste persoon ienkelvoud endegt op -en: ik
èn, ik maoken. De eê en oô ebbe ier de varianten ji en wò.

De belangriekste verschillen mee aolle West-Vlaomse dialecten bin de uutspraek
van de Nederlandse ou in koud (<kold) en de uu in woorden as zuur (<sûr,
uutspraek soer). In 't West-Vlaoms klienke die as koed resp. zeur, in 't
Land-van-Kezands eênder as in de standerdtaele. Wat ok 'n verschil is mee de
meêste West-Vlaomse dialecten, en 'n sterke overeênkomst mee 't Oôst-Vlaoms, is
de vurm wudder (West-Vlaoms meêstentied wieder).

In de volgende diengen gaet 't Land-van-Kezands mee 't Kust-West-Vlaoms mee en
verschilt 't mee 't continentaol-West-Vlaoms. 't Zeêuwse gos (Ollands gras)
klienkt ier as gas in plekke van gès. De ao-klank in waoter kriegt ier gin
naeslag (wat wè vòkomt in bevobbild 't Roeselaers: waoëter). De oe in moe kriegt
ok gin naeslag. Verkleinwoorden ore nog mee -(t)je gevurmd en endege nie op -ken
(vandaer Bresjes). Zoôas bove gezeid kriegt de eerste persoon ienkelvoud d'n
uutgang -en.

Bie de volgende kenmerken is 't juust aorsom: die deêlt 't Land-van-Kezands mee
't continentaole West-Vlaoms. De aa in maken verandert nog altied in 'n ao
(maoken), t'rwiel 'n vòbie Brugge 'n echten aa bluuft. D'n klienker in boôm eit
gin naeslag. In de meêste durpen uut 't gebied oor ik ben gezeid en nie ik
zi(e)n. 't Woôrdje ons (in 't West-Vlaoms en 't Land-van-Kezands noôit
onderwerp!) komt ier ok vò, t'rwiel de kuste (en 't zujen van West-Vlaonderen)
uus of nuus kenne.

D'r is gin teken van bedreigienge as 't om deêze dialecten gaet. In dit sterk
agraorische en dunbevolkte gebied is 't dialect nog eel vanzelfsprekend. D'r bin
tweê zangers bekend geore mee werk in 't Land-van-Kezands: Piet Brakman en Ries
de Vuyst. Ok Adrie Oosterling schrieft wè is 'n Zeêuws vesje.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lamaids

Lamaids is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Lamaids lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 2°25’ 57’’ L (46,3030555556;
2,4325). 't Oppervlak omslit 8,02 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lamaids 'n
inweunersantal van 136. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 11’’N 2°25’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Lalleyriat

Lalleyriat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lalleyriat lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°42’ 56’’ L (46,1552777778;
5,71555555556). 't Oppervlak omslit 15,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lalleyriat 'n
inweunersantal van 195. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 19’’N 5°42’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Laigny

Laigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Laigny lei op de coördinaot'n 49°51’ 0’’ N 3°51’ 14’’ L (49,8588888889;
3,85388888889). 't Oppervlak omslit 10,83 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Laigny 'n
inweunersantal van 231. De bevolkiengsdichteid bedroe 21,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°51’ 32’’N 3°51’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Laffaux

Laffaux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Laffaux lei op de coördinaot'n 49°26’ 0’’ N 3°25’ 34’’ L (49,4491666667;
3,42611111111). 't Oppervlak omslit 6,76 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Laffaux 'n
inweunersantal van 125. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°26’ 57’’N 3°25’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Rochette_(Alpes-de-Haute-Provence)

La Rochette is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Rochette lei op de coördinaot'n 43°54’ 0’’ N 6°53’ 29’’ L (43,9155555556;
6,89138888889). 't Oppervlak omslit 18,8 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Rochette 'n
inweunersantal van 54. De bevolkiengsdichteid bedroe 3,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°54’ 56’’N 6°53’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Rochegiron

La Rochegiron is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Rochegiron lei op de coördinaot'n 44°4’ 0’’ N 5°39’ 22’’ L (44,0780555556;
5,65611111111). 't Oppervlak omslit 30,11 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Rochegiron
'n inweunersantal van 92. De bevolkiengsdichteid bedroe 2,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°4’ 41’’N 5°39’ 22’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Neuville-Housset

La Neuville-Housset is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

La Neuville-Housset lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°43’ 46’’ L
(49,7922222222; 3,72944444444). 't Oppervlak omslit 4,99 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Neuville-Housset 'n inweunersantal van 50. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 32’’N 3°43’ 46’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Neuville-Bosmont

La Neuville-Bosmont is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

La Neuville-Bosmont lei op de coördinaot'n 49°42’ 0’’ N 3°50’ 25’’ L
(49,7136111111; 3,84027777778). 't Oppervlak omslit 9,98 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Neuville-Bosmont 'n inweunersantal van 196. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,8
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°42’ 49’’N 3°50’ 25’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Mure-Argens

La Mure-Argens is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

La Mure-Argens lei op de coördinaot'n 43°58’ 0’’ N 6°31’ 17’’ L (43,9805555556;
6,52138888889). 't Oppervlak omslit 34,73 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Mure-Argens
'n inweunersantal van 249. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°58’ 50’’N 6°31’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Fert%C3%A9-Hauterive

La Ferté-Hauterive is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio
Auvergne, in Frankriek.

La Ferté-Hauterive lei op de coördinaot'n 46°23’ 0’’ N 3°20’ 28’’ L (46,3975;
3,34111111111). 't Oppervlak omslit 18,88 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Ferté-Hauterive 'n inweunersantal van 273. De bevolkiengsdichteid bedroe 14,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°23’ 51’’N 3°20’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Croix-sur-Ourcq

La Croix-sur-Ourcq is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

La Croix-sur-Ourcq lei op de coördinaot'n 49°10’ 0’’ N 3°21’ 15’’ L
(49,1691666667; 3,35416666667). 't Oppervlak omslit 10,45 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Croix-sur-Ourcq 'n inweunersantal van 95. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°10’ 9’’N 3°21’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Chapelle-Monthodon

La Chapelle-Monthodon is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

La Chapelle-Monthodon lei op de coördinaot'n 49°1’ 0’’ N 3°38’ 11’’ L
(49,0236111111; 3,63638888889). 't Oppervlak omslit 14,28 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La
Chapelle-Monthodon 'n inweunersantal van 188. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,1
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°1’ 25’’N 3°38’ 11’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Chapelaude

La Chapelaude is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

La Chapelaude lei op de coördinaot'n 46°25’ 0’’ N 2°30’ 20’’ L (46,4208333333;
2,50555555556). 't Oppervlak omslit 28,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Chapelaude
'n inweunersantal van 943. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°25’ 15’’N 2°30’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Chabanne

La Chabanne is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

La Chabanne lei op de coördinaot'n 46°1’ 0’’ N 3°45’ 13’’ L (46,0222222222;
3,75361111111). 't Oppervlak omslit 20 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Chabanne 'n
inweunersantal van 192. De bevolkiengsdichteid bedroe 9,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°1’ 20’’N 3°45’ 13’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/La_Capelle

La Capelle is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

La Capelle lei op de coördinaot'n 49°58’ 0’’ N 3°55’ 2’’ L (49,9780555556;
3,91722222222). 't Oppervlak omslit 12,26 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod La Capelle 'n
inweunersantal van 2 007. De bevolkiengsdichteid bedroe 163,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°58’ 41’’N 3°55’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9lex

Lélex is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Lélex lei op de coördinaot'n 46°18’ 0’’ N 5°57’ 0’’ L (46,3; 5,95). 't Oppervlak
omslit 17,8 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Lélex 'n
inweunersantal van 221. De bevolkiengsdichteid bedroe 12,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°18’ 0’’N 5°57’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Krunige

Krunihe of Krunige (Ollans: Kruiningen) is een plekke in Reimerswaol in Zeêland
mee circa 4.000 inweuners. De plekke is bekend as ankomstplekke van de boôt uut
Perkpolder. Sins 2003 is dit over, nae de opening van de Westerscheldetunnel. An
de voormaelige veeraevene worre noe 'uuzen gebouwd. Krunehe is arde getroffen
deu de Waetersnoôd van 1953. Ierbie kwamme 62 inweuners om 't leven. Krunehe
leit kortie bie de A58 en ei saeme mie Iese een station an de Zeêuwse lijn.

Bekend is ok de Kruse Mart (Ollans: Kruininger Kermisdagen). De Joanneskerk is
de ouwe durpskerke van Krunehe. De kerke is gebouwd as kruuskerke, mae in de
tied van de reformaotie is het koor gesloopt. Opvallend bin de gebrandschilde
reamen, die 'erinneren an de Waetersnoôdramp van 1953. De kerke eit vuufonderd
zitplekken. In Krunehe bin meer kerken te vinden zoas een Hersteld Hervormde
Kerke en een Grifformeêrde Gemeênte in Nederland.

D'n toren komt uut de 14e eêuw. In de toren hangt een groôte en een kleinere
klokke. Oorspronkelijk hing er de groôte klokke, gemaekt in 1490 deu Simon
Wagheven, wivan het randschrift as volgt ging: "Maria heet ik en ben ghegoten
van Simon Wagheven te Mechelen binnen `t jaar 1490. Lof heb God uit rechter
minne".

In 1839 schrieft de Aordrijkskundige Van der Aa het voggende over Krunehe op:
Kruiningen, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en distr.
Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N.W. aan de gem. Schore-en-Vlake en
Yerseke, N O. aan het verdronken land van Zuid-Beveland, O. aan
Krabbendijke-en-Nieuwlande, Z. O. aan Waarde-en-Valkenisse, Z. W. aan de Honte
of Westerschelde. Deze gem. bestaat uit de heerl. Kruiningen en een gedeelte van
Tolseinde. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 1480 bund. 96
v. r. 70 v. ell., waaronder 1480 bund., 52 v. r., 1 v. ell. belastbaar land;
telt 220 h., bewoond door 263 huisgez., uitmakende eene bevolking van 1250 inw.,
die meest hun bestaan vinden in den landbouw. Vroeger had men er ook eene
vlasserij, door particulieren opgerigt, met het doel om de behoeftigen in den
winter werk te verschaffen, doch deze heeft sedert het jaar 1840 opgehouden te
bestaan. De bierbrouwerij, welke hier vroeger bestond, heeft voor dertien jaren
opgehouden te werken. De Herv., welke hier 1170 in getal zijn, onder welke 600
Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass. van Goes, ring van
Kruiningen, behoort. De eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft
waargenomen, is geweest Henricus Brandt, die in 1578 herwaarts kwam en in het
volgende jaar, wegens onachtzaamheid in zijne dienst, werd afgezet. Het beroep
geschiedt door medestemming van den Ambachtsheer. De 80 Afgescheidenen, welke
men er telt, maken mede eene gem. uit. — Het leeraarambt wordt beurtelings door
de drie Predikanten uit Zuid-Beveland, tot die gezindte behoorende, waargenomen.
— Men heeft in deze gem. eene school. Het wapen dezer gem. bestaat uit dat der
heerl. Kruiningen. .



https://zea.wikipedia.org/wiki/Krunege

Krunihe of Krunige (Ollans: Kruiningen) is een plekke in Reimerswaol in Zeêland
mee circa 4.000 inweuners. De plekke is bekend as ankomstplekke van de boôt uut
Perkpolder. Sins 2003 is dit over, nae de opening van de Westerscheldetunnel. An
de voormaelige veeraevene worre noe 'uuzen gebouwd. Krunehe is arde getroffen
deu de Waetersnoôd van 1953. Ierbie kwamme 62 inweuners om 't leven. Krunehe
leit kortie bie de A58 en ei saeme mie Iese een station an de Zeêuwse lijn.

Bekend is ok de Kruse Mart (Ollans: Kruininger Kermisdagen). De Joanneskerk is
de ouwe durpskerke van Krunehe. De kerke is gebouwd as kruuskerke, mae in de
tied van de reformaotie is het koor gesloopt. Opvallend bin de gebrandschilde
reamen, die 'erinneren an de Waetersnoôdramp van 1953. De kerke eit vuufonderd
zitplekken. In Krunehe bin meer kerken te vinden zoas een Hersteld Hervormde
Kerke en een Grifformeêrde Gemeênte in Nederland.

D'n toren komt uut de 14e eêuw. In de toren hangt een groôte en een kleinere
klokke. Oorspronkelijk hing er de groôte klokke, gemaekt in 1490 deu Simon
Wagheven, wivan het randschrift as volgt ging: "Maria heet ik en ben ghegoten
van Simon Wagheven te Mechelen binnen `t jaar 1490. Lof heb God uit rechter
minne".

In 1839 schrieft de Aordrijkskundige Van der Aa het voggende over Krunehe op:
Kruiningen, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en distr.
Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N.W. aan de gem. Schore-en-Vlake en
Yerseke, N O. aan het verdronken land van Zuid-Beveland, O. aan
Krabbendijke-en-Nieuwlande, Z. O. aan Waarde-en-Valkenisse, Z. W. aan de Honte
of Westerschelde. Deze gem. bestaat uit de heerl. Kruiningen en een gedeelte van
Tolseinde. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte van 1480 bund. 96
v. r. 70 v. ell., waaronder 1480 bund., 52 v. r., 1 v. ell. belastbaar land;
telt 220 h., bewoond door 263 huisgez., uitmakende eene bevolking van 1250 inw.,
die meest hun bestaan vinden in den landbouw. Vroeger had men er ook eene
vlasserij, door particulieren opgerigt, met het doel om de behoeftigen in den
winter werk te verschaffen, doch deze heeft sedert het jaar 1840 opgehouden te
bestaan. De bierbrouwerij, welke hier vroeger bestond, heeft voor dertien jaren
opgehouden te werken. De Herv., welke hier 1170 in getal zijn, onder welke 600
Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass. van Goes, ring van
Kruiningen, behoort. De eerste, die in deze gem. het leeraarambt heeft
waargenomen, is geweest Henricus Brandt, die in 1578 herwaarts kwam en in het
volgende jaar, wegens onachtzaamheid in zijne dienst, werd afgezet. Het beroep
geschiedt door medestemming van den Ambachtsheer. De 80 Afgescheidenen, welke
men er telt, maken mede eene gem. uit. — Het leeraarambt wordt beurtelings door
de drie Predikanten uit Zuid-Beveland, tot die gezindte behoorende, waargenomen.
— Men heeft in deze gem. eene school. Het wapen dezer gem. bestaat uit dat der
heerl. Kruiningen. .



https://zea.wikipedia.org/wiki/Koewacht_(Nederland)

Koewacht of De Koewacht is een durp in Zeêuws-Vlaonderen, in de gemeênte
Terneuzen. Op 1 jannewarie 2012 ao Koewacht 2.575 inwoners, 1.274 manne en 1.301
vrouwe. Het durp is verdeeld in een Ollans en een Bels deel. Tot an de Eêste
waereldoôrlog ging de bevolkieng uut het Ollanse deel nae kerk in België. De
bevolkienge is, ongeweun vò Zeêland, in meerder'eid katholiek. Toe-a de Duusters
de meête ofslote is een eihe kerke gebouwd. Smokkelen op grûte schaol, da word
ier vroeger gedaon, mao dat waoren gêên Koewachtenèèrs.

Koewacht is ut sentrum van de vlaskultuur. In den zòòmer kregt 'et laandschap
ier pragtig 'vlasblond aor'. Ruim de elft van de Nederlaandse vlasproduksie komt
ier vaandaon. In museum 't Vlasschuurke erleeft de geschiedenis van de
vlasbewaarkieng in ut dekor van een traditionele Zeeuws-Vlaomse zwiengelstal.
Koewacht eit een gezellig dorpscentrum mee een ambachtelijke middenstand. In het
landschap in de omgeving van Koewacht bin nog restant'n van forten. Ze maken
deel uit van de Staats-Spaanse Linies, cultuur'iestoriesje verdedigiengslienies
uit de Tagtigjarige oorlog. Tussen 1835 en 1970 ao Koewacht de volgende
burgemeêsters:



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kloetuhhe

Kloetehen of Kloetehe (opm:. De h stit ducht bie de g) ('Ollans: Kloetinge) is
'n durp in de gemeênte Goes mee 3148 inweuners in 2010. Het ringdurp is ien van
de ouwste durpen van Zuud-Beveland.

In de 15e eêuw stonge er vuuf meulens, oalemille in het bezit van de
ambachts'eren, de 'eren van Bossele. In 1572 wier Kloetehe platgebrand deu
Spaonse soldaot'n. De gemeênte is in 1970 op'eheven en bie Goes gevoegd. Het
durp is naebie an Goes vastgegroeid. De nieuwbouwwiek Oôstmeulepark valt
officieël ok onger Kloetehe. De toren van Kloetegen is 65 meter 'oôge.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Kloetinge, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en
distr. Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N. aan het voorm. Goesche diep
en den Wilhelmina-polder, gem. Kattendijke, O. aan de gem. Kattendijke en
Kapelle-Biezelinge-en-Eversdijk, Z. aan 's
Graven-polder-St.-Janspolder-Oost-en-Middel-Zwake, W. aan 's Heer-Abtskerke en
Goes. Deze gem. bevat het d. Kloetinge, benevens de geh. Abbekinderen, de Groe,
Sir-helsdorp en Ter-vate. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte
van 1601 bund., waaronder 1589 bund. 1 v. r. 35 v. ell. belastbaar land; telt
142 h., bewoond door 173 huisgez., uitmakende eene bevolking van 830 inw., die
meest hun bestaan vinden in den landbouw en veehandel; ook heeft men er eenen
windkorenmolen. Vroeger heeft hier ook een boekweitmolen gestaan, welke echter
sedert het jaar 1832 niet meer in werking is. De Herv., die hier 780 in getal
zijn, onder welke ruim 400 Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass.
en ring van Goes, 1e sectie, behoort. De eerste, die in deze gem. het
leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Gunthier Aldegonde Daman, die den 14
October 1586, herwaarts kwam van Goes. In het jaar 1587, was er evenwel reeds
weer een ander, Andries Caenen genaamd, die van Hoedekenskerke, herwaarts
beroepen werd. Het beroep geschiedt onder medestemming van den Ambachtsheer. De
R. K., van welke men er 30 telt, worden tot de stat. van Goes gerekend. — De 10
Isr., welke hier gevonden worden, behooren tot de ringsynagoge van Middelburg,
bijkerk Goes. Men heeft in deze gem. eene school, welke des zomers gemiddeld
door een getal van 50, doch des winters door 100 kinderen bezocht wordt. Deze
gem. is eene heerl., die van een zeer wijden omtrek is. Zij was oorspronkelijk
een groot moeras, waaruit enkele droogten (kluiten) op kwamen, op welke wederom
vliedbergen waren opgeworpen. Voorheen werden er niet minder dan zeven zoodanige
in aangetroffen, waar door deze uitgebreide heerl., welke nog in Noord-, Middel-
en Zuidambacht gesplitst is, onderscheiden werd in Sirhelsdorp, de Bordenloo
(nog Borneloo) langs de Mannee, Roelofsdorp en de Groe, waar een kapelletje voor
St. Maarten stond, Abbekinderen en de Smallegange, waarbij later een
ridderhofstede werd opgetrokken, die in het jaar 1560 afbrandde. De eerste
stamheeren van deze plaats waren hooge Zeeuwsche Edelen, tot hun wapen voerende
drie leliën van azuur (blaauw), op een goud veld, van welke slechts eenige
weinige met name genoemd worden. Naderhand is door eene erfdochter dezer Edelen,
deze heerl. gekomen in het bloed van Borssele, Heeren van Vere, en onder dezen
is zij het erfdeel geworden van Vrouwe Margriet van Borssele, Vrouw van
Kloetinge en Ridderkerk, tweede dochter van Wolferd van Borssele, Graaf van
Grandpré en van Bouchain, Heer van der Vere, Vlissingen, Westkapelle, Domburg
enz., zonder mans oir overleden in het jaar 1487. Zij trouwde in 1492 Walraven
van Brederode, wien zij deze heerl. ten huwelijk aanbragt. Later is hier
gekomen, Adolf Julius Burchard, Baron van Höffel, Landdrost van Zalland en
Overijssel, wiens nagelatene weduwe haar nog een tijd lang bezeten heeft. Mr.
Willem van der Bilt kocht haar blijkens transport- en verleibrieven van 6 Junij
1765, van de voogden van Joachim Adolphus, Grave van Hechteren, als
onversterfelijk erfleen. Thans wordt zij sedert 1843 en na den dood van H. M. v.
d. Bilt, ten gevolgd van koop, in eigendom bezeten door den minderjarigen Heer
Johan Cornelis Clotterbooke Patijn, woonachtig te 's Gravenhage. Het d.
Kloetinge ligt 20 min. Z. O. van Goes, aan den straatweg van die stad op Tholen
en Bergen-op-Zoom. Het is eene fraaije, welbebouwde en aangename plaats,
bestaande grootendeels, uit een ruim langwerpig marktplein, met goede woningen
en jonge boomen omringd, aan welks noordzijde, eene groote vierkante gemetselde
waterkom of wed gevonden wordt. Men telt in de kom van het d. 76 h. en 460 inw.
In de kerk, plagt de Bisschop van Utrecht, vóór de Reformatie, de collatie van
vier vicarijen te bezitten, die daar gevestigd waren. Vier andere, waaraan de
inkomsten van 80 gemeten lands verbonden waren, behoorden aan den Heer. De
opbrengsten daarvan zijn sedert 1581 voor in eene Godgeleerde studeerbeurs
herschapen, die nog bestaat. Ook bezaten de Kanunniken van Vere in het zuidelijk
deel van dit ambacht, tienden of liever halve tienden, want zij hadden slechts
regt op den twee en twintigste schoof. De kerk, op het zuideinde van het
dorpsplein, is een fraai zeer wel ingerigt gebouw, en heeft een zeer fraai orgel
dat in 1787, op last van den toenmaligen Ambachtsheer Zegwerd Diderik van der
Bilt, werd vervaardigd door H. H. Hess, orgelmaker te Gouda. Het heeft zestien
sprekende registers, verdeeld over twee handklavieren; het pedaal is
aangehangen. Onder aan de balken van het koepelwerk der kerk vindt men nog
eenige oude beelden van heiligen, zijnde de overblijfselen van de vorige
eeredienst. Aan de kerk staat een hooge vierkante toren, met eene fraaije
pyramidale spits, met peer. Men had hier vroeger een, in 1818 gesticht,
armenhuis, waarin oude lieden en kinderen verpleegd werden, doch dit is in 1843
opgeheven. — De kermis valt in den tweeden Paaschdag. Onder deze gem. worden
thans nog vijf zoogenaamde vliedbergen aangetroffen, voorheen waren er zes.
Onder de huizen van dit d., munt uit, het heerenhuis Weltevreden. Vroeger had
men onder de heerlijkheid ook een kasteel, het Huis-te-Kloetinge en het
Huis-Smallegange, het stamhuis van den bekenden Kronijkschrijver van Zeeland, en
waaruit ook de Biezelingsche Pastoor Mattheus Jansz. van Smallegange gesproten
was. Dit d. heeft in het laatst der zestiende eeuw verschrikkelijk geleden, en
werd in 1573 door de muitende Spanjaarden, bijna geheel in de asch gelegd. Het
wapen van Kloetinge is van goud, met drie leliën van azuur (blaauw).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kloetehe

Kloetehen of Kloetehe (opm:. De h stit ducht bie de g) ('Ollans: Kloetinge) is
'n durp in de gemeênte Goes mee 3148 inweuners in 2010. Het ringdurp is ien van
de ouwste durpen van Zuud-Beveland.

In de 15e eêuw stonge er vuuf meulens, oalemille in het bezit van de
ambachts'eren, de 'eren van Bossele. In 1572 wier Kloetehe platgebrand deu
Spaonse soldaot'n. De gemeênte is in 1970 op'eheven en bie Goes gevoegd. Het
durp is naebie an Goes vastgegroeid. De nieuwbouwwiek Oôstmeulepark valt
officieël ok onger Kloetehe. De toren van Kloetegen is 65 meter 'oôge.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Sreinskinders in 1839 as
volgt: Kloetinge, gem. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr., kant. en
distr. Goes (3 k. d., 8 m. k., 5 s. d.); palende N. aan het voorm. Goesche diep
en den Wilhelmina-polder, gem. Kattendijke, O. aan de gem. Kattendijke en
Kapelle-Biezelinge-en-Eversdijk, Z. aan 's
Graven-polder-St.-Janspolder-Oost-en-Middel-Zwake, W. aan 's Heer-Abtskerke en
Goes. Deze gem. bevat het d. Kloetinge, benevens de geh. Abbekinderen, de Groe,
Sir-helsdorp en Ter-vate. Zij beslaat, volgens het kadaster, eene oppervlakte
van 1601 bund., waaronder 1589 bund. 1 v. r. 35 v. ell. belastbaar land; telt
142 h., bewoond door 173 huisgez., uitmakende eene bevolking van 830 inw., die
meest hun bestaan vinden in den landbouw en veehandel; ook heeft men er eenen
windkorenmolen. Vroeger heeft hier ook een boekweitmolen gestaan, welke echter
sedert het jaar 1832 niet meer in werking is. De Herv., die hier 780 in getal
zijn, onder welke ruim 400 Ledematen, maken eene gem. uit, welke tot de klass.
en ring van Goes, 1e sectie, behoort. De eerste, die in deze gem. het
leeraarambt heeft waargenomen, is geweest Gunthier Aldegonde Daman, die den 14
October 1586, herwaarts kwam van Goes. In het jaar 1587, was er evenwel reeds
weer een ander, Andries Caenen genaamd, die van Hoedekenskerke, herwaarts
beroepen werd. Het beroep geschiedt onder medestemming van den Ambachtsheer. De
R. K., van welke men er 30 telt, worden tot de stat. van Goes gerekend. — De 10
Isr., welke hier gevonden worden, behooren tot de ringsynagoge van Middelburg,
bijkerk Goes. Men heeft in deze gem. eene school, welke des zomers gemiddeld
door een getal van 50, doch des winters door 100 kinderen bezocht wordt. Deze
gem. is eene heerl., die van een zeer wijden omtrek is. Zij was oorspronkelijk
een groot moeras, waaruit enkele droogten (kluiten) op kwamen, op welke wederom
vliedbergen waren opgeworpen. Voorheen werden er niet minder dan zeven zoodanige
in aangetroffen, waar door deze uitgebreide heerl., welke nog in Noord-, Middel-
en Zuidambacht gesplitst is, onderscheiden werd in Sirhelsdorp, de Bordenloo
(nog Borneloo) langs de Mannee, Roelofsdorp en de Groe, waar een kapelletje voor
St. Maarten stond, Abbekinderen en de Smallegange, waarbij later een
ridderhofstede werd opgetrokken, die in het jaar 1560 afbrandde. De eerste
stamheeren van deze plaats waren hooge Zeeuwsche Edelen, tot hun wapen voerende
drie leliën van azuur (blaauw), op een goud veld, van welke slechts eenige
weinige met name genoemd worden. Naderhand is door eene erfdochter dezer Edelen,
deze heerl. gekomen in het bloed van Borssele, Heeren van Vere, en onder dezen
is zij het erfdeel geworden van Vrouwe Margriet van Borssele, Vrouw van
Kloetinge en Ridderkerk, tweede dochter van Wolferd van Borssele, Graaf van
Grandpré en van Bouchain, Heer van der Vere, Vlissingen, Westkapelle, Domburg
enz., zonder mans oir overleden in het jaar 1487. Zij trouwde in 1492 Walraven
van Brederode, wien zij deze heerl. ten huwelijk aanbragt. Later is hier
gekomen, Adolf Julius Burchard, Baron van Höffel, Landdrost van Zalland en
Overijssel, wiens nagelatene weduwe haar nog een tijd lang bezeten heeft. Mr.
Willem van der Bilt kocht haar blijkens transport- en verleibrieven van 6 Junij
1765, van de voogden van Joachim Adolphus, Grave van Hechteren, als
onversterfelijk erfleen. Thans wordt zij sedert 1843 en na den dood van H. M. v.
d. Bilt, ten gevolgd van koop, in eigendom bezeten door den minderjarigen Heer
Johan Cornelis Clotterbooke Patijn, woonachtig te 's Gravenhage. Het d.
Kloetinge ligt 20 min. Z. O. van Goes, aan den straatweg van die stad op Tholen
en Bergen-op-Zoom. Het is eene fraaije, welbebouwde en aangename plaats,
bestaande grootendeels, uit een ruim langwerpig marktplein, met goede woningen
en jonge boomen omringd, aan welks noordzijde, eene groote vierkante gemetselde
waterkom of wed gevonden wordt. Men telt in de kom van het d. 76 h. en 460 inw.
In de kerk, plagt de Bisschop van Utrecht, vóór de Reformatie, de collatie van
vier vicarijen te bezitten, die daar gevestigd waren. Vier andere, waaraan de
inkomsten van 80 gemeten lands verbonden waren, behoorden aan den Heer. De
opbrengsten daarvan zijn sedert 1581 voor in eene Godgeleerde studeerbeurs
herschapen, die nog bestaat. Ook bezaten de Kanunniken van Vere in het zuidelijk
deel van dit ambacht, tienden of liever halve tienden, want zij hadden slechts
regt op den twee en twintigste schoof. De kerk, op het zuideinde van het
dorpsplein, is een fraai zeer wel ingerigt gebouw, en heeft een zeer fraai orgel
dat in 1787, op last van den toenmaligen Ambachtsheer Zegwerd Diderik van der
Bilt, werd vervaardigd door H. H. Hess, orgelmaker te Gouda. Het heeft zestien
sprekende registers, verdeeld over twee handklavieren; het pedaal is
aangehangen. Onder aan de balken van het koepelwerk der kerk vindt men nog
eenige oude beelden van heiligen, zijnde de overblijfselen van de vorige
eeredienst. Aan de kerk staat een hooge vierkante toren, met eene fraaije
pyramidale spits, met peer. Men had hier vroeger een, in 1818 gesticht,
armenhuis, waarin oude lieden en kinderen verpleegd werden, doch dit is in 1843
opgeheven. — De kermis valt in den tweeden Paaschdag. Onder deze gem. worden
thans nog vijf zoogenaamde vliedbergen aangetroffen, voorheen waren er zes.
Onder de huizen van dit d., munt uit, het heerenhuis Weltevreden. Vroeger had
men onder de heerlijkheid ook een kasteel, het Huis-te-Kloetinge en het
Huis-Smallegange, het stamhuis van den bekenden Kronijkschrijver van Zeeland, en
waaruit ook de Biezelingsche Pastoor Mattheus Jansz. van Smallegange gesproten
was. Dit d. heeft in het laatst der zestiende eeuw verschrikkelijk geleden, en
werd in 1573 door de muitende Spanjaarden, bijna geheel in de asch gelegd. Het
wapen van Kloetinge is van goud, met drie leliën van azuur (blaauw).



https://zea.wikipedia.org/wiki/Klevers

Kleverskerke of gewoon Klevers is 'n klein durp in de gemeênte Middelburg,
noôrdelik van Erremu. Mee minder as onderd inweuners is 't eên van de kleinste
durpen van Nederland. 't Is 'n Walchers kerkdurp mee 'n kom rond 'n durpskerk,
maen die kom bestaet maer uut eên straete, de Durpsstraete. De kerke wier in
1671 gebouwd op de plekke van 'n ouwere kapelle, die d'r a zeker vanaf de
dertiende eêuwe stoeng. Kleverskerke leit vreêd geïsoleerd en rustig en is nie
verbonde mee 'n wegt van eênig belang.

De plekke wier vò 't eêrst vermolde in 1251; z'ao toen 'n kapelle. In de
zestiende eêuwe wier 't groôt genoeg gevonde vo 'n eige parochie. Van 1679 toet
1780 was 't in anden van 'n Middelburgse erenfermielje Van den Brande. 'n Steên
mee ulder fermieljewaepen is nog an de durpsstraete te zieën. Nae de
oprichtienge van 't Konienkriek van de Nederlanden was 't toet 1857 'n eige
gemeênte; die-a in dat jaer as eên van de eêrste in Zeêland wier opg'eve omdat
't durp eêl klein was en nie groeide. 't Durp goeng bie Erremu ore. Sins 1997
leit 't in de gemeênte Middelburg. De burgemeêster van die stad, L.B.H. Spar van
der Hoek, kreeg toe plannen om 't gebied bie Klevers onder waeter te zetten vò
sportrecreaotie. Op de eerste versie van die plannen kwam 't durp zelfs nie meêr
vò; bie vergissienge, bleek laeter. Toch bleef d'r vee verzet tege. Naedat Spar
van der Hoek weggoeng wiere die plannen in d'ieskaste gezet.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Klederdracht_op_Zuud-Beveland

De Zuudbevelandse dracht voe de protestantse vrouwliengen zumme prebêêre iemae
te beschrieven. Omdat 'r nog zó weinug bin, die die klêêren draehe, zumme't mè
in de verleeden tied schrieve. Ze droehe 'n 'emdevan ketoen mie angeknipte
moutjes, an d'n 'oals mie linters 'esloote. Onder 't emde 'n oalf flienel 'emde,
mè dat was toet omendebie 1920. In de winter wier dir 'n gebreide bostrok over
'edroohe. D'n broek was van keeper 'emaekt en wier mie linters om d'r lief
'estrikt en op'ehouwe. D'r wazze wieje puupen an toet over de knien. Die puupen
wazze mie 'n biesje gerumpeld en onderan zat 'n kantje.

Over d'r beuk kwam 'n driekante doek, op de rik kunstug 'epióóid, mie spellen
vast'estooke an d'achterkant, de punt in 't midden van 't middel. De twi aore
punten over de schoeren en dan 'ekruust 'epióóid over de bost toet in 't middel
en ok wé vast'estooke mie spellen, 't Goed was van ferwêêl, ziede, ketoen,
pluus, wolle of fleniel. Toet zowat 1935 ao z'ok 'n broekedoek van fien jengels
goed, onder die broekedoek 'n ziede beuk. Voe 1900 ao ze nog 'ii overdoek van
geruute of gestriepte wolle stof, 'ekruust ni achter 'esloote en was dus 'n doek
over d'n doek en d'n beuk. Meestal eiegn gebreide kousen van zwarte sêête toet
an de knien, op'ehouwe mie linters of 'n kouseband van eelestiek mie 'n metaele
sluutuhhe. Laeter wiere d'r ok kóopkousen 'edroohe

Op d'r oód ao z'êêst de tupmusse as 'n witte ondermusse van pikee 'emaekt in 'n
speciaol medèl mie legette en 'n tupmuskantje. dat leste mêêstentied zelf
'ehaokt van tienen draed of echte belze kant. De tupmusse wier mie linters
vast'emaekt. Dè groote musse bestoeng uut vier dêêlen: de punt, de kant, de
pluumkant of achterrêêpe en d'achtermusse. In d'achtermusse 't naotjc van 'n
stikje kerton of 'n draedjc in de punt. De musse was van echte belze kant
('andwerk). An d'achtcrkant was ze kunstug 'cplóöid. Sondags was d'achtermusse
van kaemerdoek, 'n êêl fien ketoen, die ok as rouwmusse gebruukt wier. Toet
omendebie 1950 ,deeje ze nog n karrekasse in de musse om die hoed stieve
t'ouwen, laeter gebruukten ze ienkel stiessel, êêst gewoonen en dinae rauwe
stiessel. An d'achtermusse lissekoorden of trekmi ters (feeterband).

Voe 1900 was ok 'n mankel in gebruuk. Die was van ferwêêl, versierd mie legetten
en galon en wier 'edroohe as ze uutgienge. Voe 1920 was de nette 'emaekt van
zwarte wolle mie pluusje fihuuren. Nae die tied van zwarte pluusje mie ziede
fraoijen in de winter. In voor- en naejaer droehe ze 'n aevendoek meestal van
pluuche in 'n bruune of beige kleure. Ze droehe ok n aolsnetje, dat was 'n
driekante doekje van zwarte pluusj mie ziede fraoijen of 'ebreid of 'ehaókt van
fiene witte of grieze wolle. Voe, zei ok wee me doek as de nette en dan van
zwart laeken, nie over de schoeren esloohe, mè rond d'erremen in vooren. wordt
vervolgd

As tasse ao z'n reedekuul, 'n zak van 'zowat vuuventwintug sentienieeter brêêd
en vuuvendertug sentiemeeter lank van zwart ferwêêl of tuule mie satienet
'evoerd. Zowat vuuf toet zes sentiemeeter van de bovenkant of zatte d'r op
gelieke afstand riengetjes 'enaoid. Deur die riengetjes wier 'n koorde 'etrokke.
Tegen de kouwe droehe ze moffen. Dat wazze wanken mie 'aolve viengers en 'n
'aolven duum en zó lank, dat "êêl d"r blóóten errem "edekt was. Die wiere toet
zowat 1915 "edroohe, ze wazze aoltied zwart en net as veldmouwen vast'espeld.
Laeter droehe ze gebreide wanken mie d'n duum apart en de vier viengers bie
mekaore. Dat wazze 'andmoffen.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Keessie_Bok

Keessie Bok (doapneam Cornelis van der Bok) (Ouwdurp, 3 maerte 1912 - Dirksland,
28 jannewaori 1998), is een bekende figure uut 't verleejen van Ouwdurp.

Op jonge leeftijd startende Keessie Bok een eige ongerneming in schoewen an de
Weststreate op Ouwdurp, wat uutgroeiende tot 'n hele straete met verscheije
wienkels. Bok Koopcentrum was 'n begrip in Ouwdurp in omstreken in was voor
vekansiegangers ean van de bekenste bezienswaerdigheden van 't durp. Verscheie
ouwe panj'ies weare (tot de sluuting in 2011) vol'estouwd met allerhande
spullen.

Grôte bekendheid kreeg Keessie Bok mit z'n uutgebreide collectie van bot'n van
mammoeten in aore bees'en. Honderden kiezen in ribben conserverende hie in de
kelders onger z'n huuzen. Deurdat de botten vooral op minder diepere delen van
de Noôrdzeê worre evange, zoas de Bruune Bank zag 'n dat as 'n bewies voor de
Biebelse zondvloed. Bie deze ramp zouwe de mammoeten dan naer 't hoôgste punt in
't gebied 'evlucht. In 'n gesprek mit Prins Bernhard heid 'n die theorie wel es
uut de doeken edae.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kattndieke

Kattendieke (Nederlands:Kattendijke) is 'n durp in de gemeênte Goes mee 550
inweuners in 2010. Het durp is geliefd bie duukers vanwehe de gunstige liggieng
an de Oôsterschelde. Het is vóó de dertiende eêuw ontstô deu ofdamming van de
Deesche Waetergang. Kattendieke mikt sins 1970 deel uut van de gemeênte Goes.
Toet de toe opgeheven gemeênte Kattendieke 'oôrde ok 't Wulleminadurp.

As parochie wier Kattendieke al in 1251 genoemd. De voornaemste straete is de
Durpstraete, wiran de uut 1404 daeterende kerke stit. De achtoekige toren mie
pere stamt uut 1640. In de negentiende eêuw stonge d'r tweê meestoven, een
weverieje en een korenmeule in het durp. Die bin noe aomè verdwene.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Kattendieke in 1839 as volgt:
Kattendijke, heerl. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr. en kant.
Goes, gem. Kattendijke-en-Oost-Beveland; palende N. W. aan het Goesche-diep, N,
O. aan de Ooster-Schelde, O. aan de heerl. Wemeldingen, Z. O. en Z. aan Kapelle,
W. aan Kloetingen. Deze heerl. bevat het d. Kattendijke en het geh. het
Wijtvliet. De Herv., die er wonen, maken de gem. Kattendijke uit, waartoe ook,
tot in 1841, de overige van die gezindte uit de burgerlijke gem.
Kattendijke-en-Oost-Beveland behoorden, welke echter thans de gem.
Wilhelminadorp uitmaken. De R. K., welke men er aantreft, behooren tot de stat.
van Goes. — Men heeft in deze heerl. eene school. Nadat de Wjjtvliet door eenen
der oude Heeren van Kats, in de twaalfde eeuw, afgedamd was, verrees de heerl.
Katsdijk of Kattendijke, die omtrent het jaar 1300 bezeten werd bij het geslacht
Van Borssele, waarna het, omtrent het jaar 1360, overgebragt is in het geslacht
Van Heenvliet, door het huwelijk van Aleid van Borssele met Jan van Heenvliet.
Als dit geslacht nu was uitgestorven, is Kattendijke gekomen aan de Heeren van
Tuyl van Serooskerken, en naderhand door koop in het geslacht van Huyssen, door
Heer Jan Huyssen van Kattendijke, Ordinaris Gecommitteerde ter vergadering van
de Edelmogende Heeren, Staten van Zeeland, wegens de stad Goes, in het jaar 1793
overleden, door wiens nakomelingen het thans nog bezeten wordt, zijnde thans
Heer dezer heerl., den Heer W. J. Huyssen van Kattendijke Minister van Staat,
woonachtig te 's Gravenhage. Het d. Kattendijke, een der oudste dorpen van
Zuid-Beveland, ligt ½ n. O. ten N. van Goes. Het had vroeger een haventje bij
het geh. Wijtvliet, doch er voeren sedert lang geene schepen af. De Deken en het
kapittel van Utrecht hadden vóór de Hervorming het regt, om twee gedeelten van
de kerk te vergeven. Het is thans een fraai gebouw, met eenen toren, doch zonder
orgel. In het jaar 1768 werd deze kerk vernieuwd en aanmerkelijk verbeterd, op
kosten van Vrouwe A. Hurgronje van Kattendijke. Het wapen van Kattendijke is van
zilver, met eenen dwarsbalk van azuur (blaauw), over het geheel een St.
Andrieskruis, gecomponeerd (zamengesteld uit vierkante stukken) van keel en
goud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kattendieke

Kattendieke (Nederlands:Kattendijke) is 'n durp in de gemeênte Goes mee 550
inweuners in 2010. Het durp is geliefd bie duukers vanwehe de gunstige liggieng
an de Oôsterschelde. Het is vóó de dertiende eêuw ontstô deu ofdamming van de
Deesche Waetergang. Kattendieke mikt sins 1970 deel uut van de gemeênte Goes.
Toet de toe opgeheven gemeênte Kattendieke 'oôrde ok 't Wulleminadurp.

As parochie wier Kattendieke al in 1251 genoemd. De voornaemste straete is de
Durpstraete, wiran de uut 1404 daeterende kerke stit. De achtoekige toren mie
pere stamt uut 1640. In de negentiende eêuw stonge d'r tweê meestoven, een
weverieje en een korenmeule in het durp. Die bin noe aomè verdwene.

De bekende Aerdriekskundige Van der Aa omschrieft Kattendieke in 1839 as volgt:
Kattendijke, heerl. op het eil. Zuid-Beveland, prov. Zeeland, arr. en kant.
Goes, gem. Kattendijke-en-Oost-Beveland; palende N. W. aan het Goesche-diep, N,
O. aan de Ooster-Schelde, O. aan de heerl. Wemeldingen, Z. O. en Z. aan Kapelle,
W. aan Kloetingen. Deze heerl. bevat het d. Kattendijke en het geh. het
Wijtvliet. De Herv., die er wonen, maken de gem. Kattendijke uit, waartoe ook,
tot in 1841, de overige van die gezindte uit de burgerlijke gem.
Kattendijke-en-Oost-Beveland behoorden, welke echter thans de gem.
Wilhelminadorp uitmaken. De R. K., welke men er aantreft, behooren tot de stat.
van Goes. — Men heeft in deze heerl. eene school. Nadat de Wjjtvliet door eenen
der oude Heeren van Kats, in de twaalfde eeuw, afgedamd was, verrees de heerl.
Katsdijk of Kattendijke, die omtrent het jaar 1300 bezeten werd bij het geslacht
Van Borssele, waarna het, omtrent het jaar 1360, overgebragt is in het geslacht
Van Heenvliet, door het huwelijk van Aleid van Borssele met Jan van Heenvliet.
Als dit geslacht nu was uitgestorven, is Kattendijke gekomen aan de Heeren van
Tuyl van Serooskerken, en naderhand door koop in het geslacht van Huyssen, door
Heer Jan Huyssen van Kattendijke, Ordinaris Gecommitteerde ter vergadering van
de Edelmogende Heeren, Staten van Zeeland, wegens de stad Goes, in het jaar 1793
overleden, door wiens nakomelingen het thans nog bezeten wordt, zijnde thans
Heer dezer heerl., den Heer W. J. Huyssen van Kattendijke Minister van Staat,
woonachtig te 's Gravenhage. Het d. Kattendijke, een der oudste dorpen van
Zuid-Beveland, ligt ½ n. O. ten N. van Goes. Het had vroeger een haventje bij
het geh. Wijtvliet, doch er voeren sedert lang geene schepen af. De Deken en het
kapittel van Utrecht hadden vóór de Hervorming het regt, om twee gedeelten van
de kerk te vergeven. Het is thans een fraai gebouw, met eenen toren, doch zonder
orgel. In het jaar 1768 werd deze kerk vernieuwd en aanmerkelijk verbeterd, op
kosten van Vrouwe A. Hurgronje van Kattendijke. Het wapen van Kattendijke is van
zilver, met eenen dwarsbalk van azuur (blaauw), over het geheel een St.
Andrieskruis, gecomponeerd (zamengesteld uit vierkante stukken) van keel en
goud.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kanaol_van_Gent_nao_Terneuzen

Het kanaol van Gent nao Terneuzen lopt dwars deu Zeêuws-Vlaonderen en is de
toegange van Gent nae de Onte. De liengte is zo'n 32 kilemêter.

In 1823 beslissende konieng Willem I (toe België nog deel uutmaekte vant
Verenigd Koninkriek der Nederlanden) om de Sassevaert te verlengen nae
Terneuzen. Het traject liep van Gent nae Sas van Gent, voornaemelek in de ouwe
bedding van de Sassevaert. Van Sas van Gent nae Terneuzen liep de vaerte deu een
groôt schorrengebied. In Terneuzen wiere twee sluzen 'ebouwd. Eén van 8 meter en
één van 12 meter breêd.

Vier jaer laeter opende Pieter van Doorn, gouverneur van Oôst-Vlaonderen het
kanaol naemes de konieng:

Tussen 1830 en 1841 was er gin vaert deu 't kanaol van Gent nao Terneuzen,
angezien Nederland de Onte blokkerende weges de uutgerope onaf'ankelek'eid van
België. Ter oôgte van Zelzaote plaetste de Belgische generaol Niellon paelen int
waeter om te voorkommene dat Nederlandse schepen Gent zouwe bereike. Het kanaol
verzandde. Pas in 1841, naedat de vaerte was uut'ebaggerd, ontstong wee
scheepvaertverkeer deu 't kanaol. Tussen 1881 en 1885 wier 't kanaol verbreêd.
In 1960 nogmaels, weerbie een deel van Sluuskille verdween. In 't kanaol
'evallen zehhe ze in Sluuskille.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Kabinet-Balkenende_II

Jan Peter Balkenende (Biezelehe, 7 mei 1956) is 'n Nederlandse politicus vò 't
CDA. Van 2002 tot 2010 wast'um premier van Nederland. Ie stoeng an 't oôd van
vier kabinetten.

- Balkenende wier gebore in 'n grifformeerd gezin as zeun van 'n graenandelaer
en 'n schooljuffrouw. Ie ao schole in Kapelle en goeng daenae nae't Christelik
Lyceum in Goes (vandaeg d'n dag Buys Ballotcollege). Van 1976 toet 1982
studeerde d'um an de Vrieë Universiteit in Amsterdam geschiedenisse en
Nederlands recht. In z'n studietied wier 'um lid van studentenvereênegienge
Liber. - - Vanaf 1978 wast 'n lid van 't CDA en van 1982 toet 1998 zat 'n in de
gemeênteraed van Amstelveen, daer-at ie weunde. In d'n tussentied dee d'n
weêtenschappelik werk an de VU en vanaf 1984 bie 't CDA. Ie promoveerde in 1992
op 'n proefschrift mee as naem Overheidsregelgeving en maatschappelijke
organisaties en wier 't jaer daerop an de VU toet profester benoemd (biezonder
oôgleraer christelik-sociaol dienken over maotschappij en economie). 'n
Belangriek onderdeêl van zien filosofie was dat d'r te vee staetssteun an
maotschappelike organisaties vergeve was en dat dat naedeêlige uutwerkiengen ao.
Die filosofie zou laeter in z'n beleid as premier nog stikke belangriek weze. -
- In 1996 trouwde Balkenende mee Bianca Hoogendijk, die d'n in 1988 ao lere
kenne. Toet dat in 1999 ulder dochter Amelie gebore wier onder'ieuwen ze 'n
LAT-relatie, daenae goenge ze in Capelle aan den IJssel weune. In 1998 wier
Balkenende in de Tweêde Kaemer gekoze. As de liesttrekker Jaap de Hoop-Scheffer
end 2001 bedankt woort 'n as de nommer tweê van de CDA-liest as nieuwe
liesttrekker g'installeerd. Buten verwachtienge trekt 'n 't CDA bie de
verkieziengen van 2002 nae 'n overwinnienge. As leier van de groôste partie mag
'n premier ore.

Op 22 juli 2002 trad 't kabinet-Balkenende I an, wat-a bestoeng uut CDA, LPF en
VVD. 't Beleid was centrum-rechts en neo-liberaol, en awast zetten 't op vee
punten 't beleid van 't vorrege kabient (kabinet-Kok II) deu, ze perbeerden toch
voral 'n verschil mee 't vorige kabinet te maeken. Voraol as 't goeng om
integraotie en immgraotie wier d'r 'n arde lien ange'ouwe. Vedders wier d'r
gezurgd vo meêr openeid: ministers mochten meer vo d'r eigen spreke en
"achterkaemertjespolitiek" wier vermeje. 't Goeng a gauw fout mee dit kabinet
deu groôte spanniengen bie de nieuwe en onervaeren partie LPF, die-a steÊs weêr
in 't nieuws kwam mee ruzies tusse kaemerleden en ministers onder mekaore.
Voraol de kwestie Eduard Bomhoff en Herman Heinsbroek maekte 't beleid lastig.
Ok wier d'r vee an Balkenende zien leiderschap getwuveld: in de kwestie roend
prinses Margarita van Bourbon wier 'n van aolles ingefluusterd deu minister van
justitie Piet Hein Donner. Op 16 oktober 'tzelfde jaer, nae 86 dagen, booj 't
kabinet z'n ontslag an.

In januaori 2003 wiere d'r dan ok weer nieuwe verkieziengen g'ouwen. Ierbie won
't CDA nog 'n zetel en de partie was dan ok zoô goed verzekerd van opnieuw
regeren. Naedan lange formaotiepeugiengen mee de PvdA mislukten, onder aore door
persoonlike problemen, vurmde Balkenende 'n kabinet mee VVD en D'66. Dit
kabinet-Balkenende II zette in groôte lienen 't beleid van zien voganger deu mae
was 'n stik stabielder. Wè kwaeme d'r vee protesten tege de bezunegiengen en
tegen 't politiek steunen van d'n oorlog in Irak. Ok 't immigraotie- en
integraotiebeleid was omstreje. Onder Balkenende I was t'r 'n nieuwe
ministerspost gekomme, Vreêmdeliengenbeleid en Integraotie, die-a onder justitie
resoorteerde. Critici meênden dan immigranten iermee vantevoren a
gecriminaliseerd wieren. Butendien was 't beleid van de minister die-a die
functie vervulde, Rita Verdonk (VVD), noga straf. Dikkels wieren d'r, volges de
lienkse oppositie nog mensen onterecht Nederland uutgezet en Verdonk moch d'r
eige noga ins in de Tweêde Kaemer verantwoôrden. Uutendelienge stapte D'66 op 29
juli 2006 uut 't kabinet om de kwestie tussen Verdonk en Ayaan Hirsi Ali. Vo
november wiere d'r weer nieuwe verkieziengen uutgeschreven en toet dien tied zat
d'r 'n nieuw kabinet kabinet-Balkenende III, wat-a alleên uut CDA en VVD
bestoeng en 'n mindereidskabinet was.

Bie de verkieziengen op 22 november 2006 dee 't CDA 't nog goed mee maer drie
zetels verlies: 'n jaer eêrder ao 't op vee meêr gestae. Toch was noe 'n rechts
kabinet nie goed meer meugelik en moch t'r naer 'n andere combinaotie gezocht
ore. De PvdA droeng an op 'n kabinet mee CDA, PvdA en SP, mae deur de
ideologische verschillen tussen 't CDA en de SP wiere de onderandeliengen gin
succes. Beter liep 't mee de PvdA en de ChristenUnie. In februaori 2007
bereikten ulder 'n regeerakkoord. Balkenende wier tot informateur benoemd en
wier vò de vierde keer premier, toet 2010. 't Beleid wat 'n mee dit kabinet
voerde wier wè anders as mee de drie vorrege kabinetten.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jumencourt

Jumencourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Jumencourt lei op de coördinaot'n 49°30’ 0’’ N 3°21’ 17’’ L (49,5094444444;
3,35472222222). 't Oppervlak omslit 6,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Jumencourt 'n
inweunersantal van 119. De bevolkiengsdichteid bedroe 19,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°30’ 34’’N 3°21’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Jikkemine

'N bolus (ok soms we jikkemien enoemd) is 'n Zeêuws zoet streêkgerecht. Bolussen
worren ebakken van een soôrt broôddig dat a in 'n sliert in een spiraolvorm wor
operold en mie suukerstroôp en kaneêl bewerkt. Vee bakkers vurmen d'n bolus nae
eihen inzicht. Ze worre vaek bie d'n koffie enuttigd, waerbie de (vlakkere)
onderkant meêstal mie wa beuter besmeêr wor.

D'n bolus wier a tiedens de eêsten helft van de zeventiende eêuw veur 't eêst in
Zeêland ebakken deur de bakkers van d'n Sefardiem. 'N joôdse begraafplekke in
Middelburg erinnert nog an dezen Portugese joôdse emeênschap, die toen in
Zeêland leefde. 'T waere de joôdse bakkers toe toen 't fundament legden voe de
nu beroemde zeêuwsen bolussen. De laetere zeêuwsen bakkers e de kunst van 't
bakken van 'n hoeie, zeêr smaekelike bolus, waarveur soms stoômovens wor'n
ebruukt om 't kaneêlhebak mals te houden, biena tot a in d'n perfectie opevoerd.
D'n moderne bolus is deur de Zeêuwen van heneratie op heneratie veredeld en
dirom is't 'n echt Zeêuws product.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Izenave

Izenave is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Izenave lei op de coördinaot'n 46°2’ 0’’ N 5°31’ 33’’ L (46,0388888889;
5,52583333333). 't Oppervlak omslit 13,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Izenave 'n
inweunersantal van 146. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°2’ 20’’N 5°31’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Iviers

Iviers is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Iviers lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 4°8’ 37’’ L (49,7844444444;
4,14361111111). 't Oppervlak omslit 7,45 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Iviers 'n
inweunersantal van 168. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,4 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 4’’N 4°8’ 37’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Itancourt

Itancourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Itancourt lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°20’ 45’’ L (49,8075;
3,34583333333). 't Oppervlak omslit 7,11 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Itancourt 'n
inweunersantal van 1 048. De bevolkiengsdichteid bedroe 147,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 27’’N 3°20’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Inundaotie_van_Walcheren

De Inundaotie van Walchren vong plaes vanof oktober 1944. Het leste diekgat wier
'esloten op 5 feberwari 1946. De gevolgen vant zoute waeter binne noe nog
merkbaer.

Op 4 september 1944 was Antwerpen in han'n van de geallieerd'n 'evallen. Van
deer uut trokken ze op nae Zeêuws-Vlaonderen, da voo 't ende van oktober vrie
was. Omdat an de overkante van de Onte het Duutse leger zich verschanst ha wast
echter nie meuglek haevene van Antwerpen te gebruuken. De Duutsers hao, voorà op
Walchren, grôte bunkers mee zwaer geschut 'ebouwd. Beslote wier Walchren te
inunderene om de Duutse positie te verzwakkenne.

Op 3 oktober 1944 om tweê uur 'smiddegs viel de RAF de diek bij Wasschappel an,
naedat een dag tevoren de bevolkieng was 'ewaarschoewd mee pamflett'n. Dizze
waere of'eworpen bove Walchren en Zuud-Beveland, mar de tekst was zoô cryptisch
dat ze pas begrepen wiere nae de hebeurtenissen. Behalve dat er een bresse van
zo'n 30 meter ontstong (die laeter door erosie groeiende toet 125 meter), wier
bie dit bombardement ok het dorp Wasschappel verwoest, weerbie 158 man omkwamme.

Het resultaot van het eêrste luchtbombardement was nie genoeg en op 7 oktober
tussen 13.00 en 15.00 uur wieren de dieken bie Fort de Nolle in Vlissienge en
bij Rittem tussen Fort Zoutman en Fort Rammekens 'ebombardeerd. Op die leste
plekke wier gelieke a een bresse van 300 meter 'eslogen, bie Vlissienge bleeft
bie 50 meter. Awast da 't waeter nu wat sneller oprukkende, wast nog nie genoeg
en op 11 oktober wier ok de diek tussen Ter Veere en D'n Polder op verscheie
plekken verrinneweerd en op 17 oktober volgende nog een twidde bombardement bie
Wasschappel. Tot slot wiere op 24 oktober de sluzen bie Vlissienge 'ebombardeerd
wedeur het zeêwaeter deu het Kanaol deu Walchren kon oprukke. Plannen van de
Duutsers om noôddieken an te leggenne leë schipbreuk op de onwil van de
bevolkieng z'n eihe hievoo in te laeten schaekelene. Ienkele daegen deerna ao de
Duutse verdedigieng zich hoôggelegen stellingen terug'etrokken.

De anval behun op 1 november mee het optrekken uut zeê deu Iengelse en Canadese
troepen nae Wasschappel en Vlissienge, terwijl Canadese en Schotse troepen, die
eerder bie Oedjeskerke en Baerland op Zuud-Beveland waere 'eland, de Sloedam
optrokke. Bij Wasschappel lukkende het op tweê plekken om an land te kommene.
Eén groep trok op richtieng Domburg, de aore richtieng Vlissienge. Dizze plekke
wier in ienkele daehen veroverd, 'eholpen deu artilleriebombardementen vanuut
Zeêuws-Vlaonderen. De Canadese troepen trokken van het oôsten op in de richting
van Ter Veere. Op 8 november ist Duutse leger op Walchren versloge. Naedat de
Onte 'ezuverd was van mienen kon eind november nae Antwerpen 'evaeren worden.

Het dichten van de dieken, al in november 1944 behunnen, ondervon ernstige
problemen deu hebrek an materiaolen as rieshout en steên'n, slechte
transportmiddeln en 't ontbreken van infraostructuur. De anwezige mieneveld'n
waere ok gevaerlek.

Deurt tieje was de geule bie Wasschappel zes kilometer lang 'eworren. De totaole
breêdte van de bressen was naebie drie kilometer toe in juli 1945 de operaotie
om de gaeten te sluten goed op gangk kwam. De Nollediek bie Vlissienge wier op 3
september 'esloten, om drie weken laeter bie slecht weer opnieuw te brekene. Op
2 oktober wier het gat wee 'esloten. Op 12 oktober was ok de diek bie
Wasschappel 'edicht, korte tied laeter -op 23 oktober- 'evolgd deu het gat bie
Ter Veere. Tuss'n Veere en Middelburg wier in de diek van het Kanaol deu
Walchren een gat 'emikt weerna de droôgmaeking zonger pompen plaes kon vinden
deu mee eb de sluzen in Vlissienge en Veere ope te zetten. Half december wast
groôste deel droôg'evallen, weerna gemaelen het resterende waeter naar buten
pompten.

Int oôstelek deel stong nog 2.000 hectare onger water. De diek bie Fort
Rammekens wier op 1 december 'esloten, mae de gebruukte caissons wieren
ongerspoeld deu 't waeter en pas op 5 feberwari 1946 lukkende 't om dit gat
definitief te dichtene.

De groôte moeilijkheid bie het sluten van zeedieken is de zeer sterke stroôm die
ontstit deurt hoôgteverschil tussen oòg- en leegwaeter. Bij Vlissienge is het
hoôgteverschil haest vier meter. 'Binnendieks' was dit na de inundaotie
gemiddeld een meter. Bie het dichten van de dieken wier gebruik'emikt van
Phoenix-caissons die nae de landing in Normandië deu de heallieerde troepen
waere in'ezet voo 't maeken van provisorische haevens.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Innimond

Innimond is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Innimond lei op de coördinaot'n 45°46’ 0’’ N 5°34’ 20’’ L (45,7827777778;
5,5722222222). 't Oppervlak omslit 1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Innimond 'n
inweunersantal van 95. De bevolkiengsdichteid bedroe 7,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°46’ 58’’N 5°34’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/In_Zijn_arm_de_lammeren

In Zijn arm de lammeren is een roman van Cornelius Lambregtse. De oôdpersoôn is
't vierjarige guus Fransje Weststrate. Het boek speelt z'n eihe of in een durp
op Zuud-Beveland (Reimerswaol), weerschienlek Rilland. Ut boek is in 't Ollans
eschreve, mar d'r komt vee Zeêuws in voo.

Het boek is lôvend ontvangen, ok in bevindelijk grifformeerde kringen en
verscheie keren herdrukt. In 2006 verscheên d'n 12e druk.

Cornelius Lambregtse portretteert in In Zijn arm de lammeren de bevindelijk
grifformeerde op Zuud-Beveland. Ie doet dat vanuut het gezichspunt van Fransje,
die onbevange over geêstelijke zaken praot. Poete, à jie nae den emel gaet, neem
je mien dan ok mee op jen ermen? En zu' je me dan goed vastouwen, dà 'k nie
vale? Of een andere keer: Poete, ist er vee snièuw in den emel? Fransje sturft
al veur zyn vierjaerige leeftied.

Voorin het boek is om die reden de volgende tekst opgenomen: In precious memory
of my only son Calvin John, who at the age of three years and 7 months had
finished his earthly sojourn, and on the day of his departure said: I am going
home to Jesus. Don't cry, Daddy.

Vader, Poete, guust! roept Fransje. Kiek es oen òòp centen à'k ae! En 'k ae ok
een groaten dubbel van de vrouwe van Kees de Visser ekregen! Hij rammelt het
busje geld op en neer onder Moeders neus. Allen kijken het opgewonden kereltje
aan. Zijn wangen zijn koud en rood van de frisse buitenlucht. En hij heeft een
natte neus. Dag Fransje, zegt Moeder, terwijl ze met haar grijze neusdoek zijn
neus afveegt. Bèzoa, ei jie zòvee centen ehad? En oe moeë bî je noe toch wè nie?
Vader zegt: Zoa, groate knecht! Ei je 't nae je zin ehad? En ei je varre elòpen?
Hij gedoogt anders geen laatkomers aan tafel, maar voor deze keer ziet hij het
door de vingers.

Wantje en Kees zijn ondertussen ook binnen gekomen, en die zijn al even
luidruchtig als Fransje. Maar Moeder zegt: Julder motten dakent ales mae es
vertellen, oor. Noe ièst je anden wassen en gaen eten. Toe, Meria, gae jie es
even mee naer achter mie Fransje, en was 'n es goed. Maar Fransje moet eerst nog
eens vertellen dat hij een grote dubbel van de vrouwe van Kees de Visser
gekregen heeft. Niemand schijnt hem echter te begrijpen, behalve Wantje. Die
zegt: Toe, joan, dat is gin dubbeltje, dat is een kwartje! En tegen de anderen:
Ie alliènig ei een kwartje van dat wuuf ehad. Er spreekt jaloezie uit haar stem.
Maar Moeder korrigeert haar en zegt: Allee, wat is dat noe! Kun jie gin vrouwe
zaen? Toch moeten de anderen lachen om zijn eigengevonden naam voor een hem
onbekend geldstuk.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Illiat

Illiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Illiat lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 4°53’ 21’’ L (46,191111111;
4,8891666666). 't Oppervlak omslit 20,3 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Illiat 'n
inweunersantal van 510. De bevolkiengsdichteid bedroe 24,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 28’’N 4°53’ 21’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hro%C3%B4t-Brittani%C3%AB

Verenigd Koninkriek is 'n land in West-Europa. 't Grenst an Frankriek en Ierland
en leit in 't westen en noorden an de Noordzeê. Oôdstad is Londen, aore
belangriek steeën bin o.a. Manchester, Birmingham, Glasgow, Cardiff en Belfast.
't Land is geen lid van de EU. Populair oort 't land ok wè Iengeland genoemd,
wat-a aors maer eên van de vier deêlen van 't land is.

Ut Vereênigd Konienkriek is een eiland wa groôtendeels glooiend is, mit in 't
noorden (in Schotland) bergen tot circa 1.300 meter. De hoôgste berg in de Ben
Nevis in Schotland. Gin ienkele plekke leit meer as 120 kilometer van zeê. Het
meêst zuudwestelijk deel van Iengeland hiet Cornwall.

In de 17e eeuw was 't land mee de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden
verwikkeld in een antel oorlogen, de leste was de Vierde Iengels-Nederlandse
Oorlog. Het Vereênigd Konienkriek was in de 18e in 19e eeuwe (vooral tiedens de
regerienk van Koningin Victoria) 't machtigste land op aerde. The British Empire
is 't groôste riek wa ooit op de weareld heit bestô. Hieran is mede te dankene
dat Iengels zo'n belangrieke teale is eworre. Voormaelige kolonies van Iengeland
binne onger meer de Vereênigde Staeten, Canada, Australië, India in Zuud-Afrika.
Nea de Twidde Waereldoôrlog binne de meêste kolonies in rap tempo onafhankeluk
eworren. Tehenwoordig binne d'r slechts wat verspreidde eilanden over de hele
weareld van over. Wa-a aol die voormaelige kolonies nog wê gemeên 'ebben is dat
de meêste nog wè de Britse koningin as staetsoôd 'ebben. De lan'n wêrken op
beperkte schael saemen as Gemenebest van Naties.

Verenigd Koninkriek is 'n constitutionele monarchie. 't Staesoôd is Kônigin
Elizabeth II, vanof 1952. De regeringsleier is sins juli 2016 premier Theresa
May van de Conservative Party.

Ut Vereênigd Konienkriek is een van de vuuf kernmachten op aerde. Op 3 oktober
1952 vong de eerste Britse atoomtest in pleas in Australië. Hiermee wier het
Vereênigd Konienkriek de derde atoommacht, nae de Vereênigde Staeten (1945) en
de Sovjet-Unie (1949). Het Vereênigd Konienkriek ao in het verleêden en noe ok
nog wè, een vreêd sterke merîne. In de 19e eêuw wier ok wè gezeid: Britannia
rules the Waves. D'r zat ok wè een kern van waereid in. In 1805 versloôg Horatio
Nelson bie Trafalgar een Frans-Spaons leger en sins die tied was Iengeland
onbetwist 'eerser op de weêreldzeêën. In 1907 wier de HMS Dreadnought in gebruuk
genome, een slagschip da-a zoô geavanceerd was voô die tied, dat aolle aore
schepen geliek verouwerd waere. 'Iermee ontstong een wedloôp tussen Iengeland en
Duutsland, wa-a wee een van de oorzaeken was van de Eêrste Wereldoôrlog.

Verenigd Koninkriek is onder aore lid van de Europese Unie en de NAVO. Van
eigens sto de Britten sceptisch tehenover Europa. De euro hao ze nie in'evoerd.

't Vereênigd Konienkriek is verdeêld in vier istorische staeten: Iengeland,
Schotland, Wales en Noord-Ierland. De Kanaoleilanden in 't eiland Man in de
Ierse Zeê hao een aparte staotus.

De staeskerreke is de Anglicaanse kerreke, mee an t oôd d'n Iengelse konigin.
Oare bekende kerreken binne de Free Presbyterian Church of Scotland in de Strict
Baptists. De meêste Britten binne anglicaons, mar d'r antal neemt de leste
decennia wel of.

De meest gesproke taele is 't Iengels. 't Iengels is internasionoal eên va d'n
belangriekste taele. Aore tael'n die vee hesproek'n wor'n zin 't Schots, 't
Welsh en 't Schots-Gaëlisch.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hostiaz

Hostiaz is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Hostiaz lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°32’ 0’’ L (45,9; 5,53333333333).
't Oppervlak omslit 11,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hostiaz 'n
inweunersantal van 62. De bevolkiengsdichteid bedroe 5,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 5°32’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hoes

Goes ok wè Hoes, (Ollans: Goes) is 'n stad en gemeênte in Zeêland, op 't eiland
Zuud-Beveland. Buten de stad Hoes bestaet de gemeênte nog uut de durpen
Èndewehe, Sraskerke, Sreinskinders, Kattendieke, Kloetehe, Oud-Sabbehe, 't
Wulleminadurp en Wolfersdiek. De gemeênte ao op 1 juli 2005 36.162 inweuners,
daer-an de meêste van in Stad weune. Goes ei ok een zusterstad, Panevėžys in
Litouw'n. Goes stit bekend as Ganzestad. In 't waepen van de stad komt ok een
ganze voo.

Goes is 'n belangriek verzurgiengscentrum vò Zuud-Beveland en ok wè vo eêl
Zeêland. Zoô is der Emergis gevestegd, de instellieng vò geêstelike
gezondeidszurge, en staet der ok 'n psychiatrisch ziekenuus. De zendmaste zendt
de landelike Nederlandse zenders uut. Goes eit 'n station an de lijn
Vlissienge-Rozendael. Voe vee bedrieven is Goes antrekkeliker as Middelburg of
Vlissienge, om-at 't vanuut de Randstad sneller te berieken is. Blikvanger van
Goes is de televisiezendmaste in Goes-Noord en de Maria-Magdalenakerke in 't
centrum. Groôste kerke is echter de Sionkerke an de Louise de Collignylaen.
Bekend bin ok de tiejewaetermeule 't Soepuus en de waetertoren, de 'oôgsten van
Nederland.

Goes oor vò 't eêrst vermolde in 976 as Curtagosum, wat-a vo "korte Gos" moe
stae; gos is ierbie 'n waeternaem, de naem van de kreêke daer 't durpje an lag.
Daenae ontwikkelt 't z'n eige lanksaem tot 'n plekke van betekenisse, en in 1420
kriegt 't stadsrechten.

Nae een groôte stadsbrand rond 1550 word de stad vrie snel 'erbouwd. Uut deze
tied komt ok het 'uus van Karel V. Van de tweê wereldoôrlogen ei Goes nie vee
mee gekregen. Tiejens de Eerste Wereldoorlog raekten 7 bommen Goes en Kloetehen;
dit gebeurende bie ongelok deu een Iengels vliegtuug. In Kloetehen vielen 3
bommen, de schae viel mee. In Goes wier een 'uus aan de Magdalenastraete kapot
gemikt, d'r kwam ok iemand bie om. Tiejens de Tweêde Wereldoorlog 'eit Goes nie
vee gemerkt van het oorlogsgeweld dat toch vlak bie pleas vong (Slag om de
Sloedam).

Nae de oôrlog wor Goes uut'ebreid mee verschie weunwieken. In 1976 gebeurd d'r
een groôte ramp bie Goes, zie 't artîkel: Treinramp bie Goes.

Topograofisch kaertbeeld van Goes, 2010-2011. Klik op de kaerte voo een
vergroôtieng.

Goes liet an de A58, wa voo de bereikbaorheid vanuut wes'en (Vlissienge en
Middelburg) en oôs'en (Berrehe op Zoom en Roosendaal) zurgt. Vanuut het noor'n
(Zurrikzeê en Rotterdam) is Goes bereikbaar via de N256. Goes ao een stasjon an
de Zeeuwse lijn.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hitlerkever

De Hitlerkever (Anophthalmus hitleri) is een blinde kever die in enkele vochtige
grotten in Slovenië voarkomt. De kever deelt zijn genus met 42 andere soorten en
95 andere subsoorten.De andere led'n van het subgenus van de Hitlerkever, de
Trechinae zijn, gelijk de hoofdsoort Carabidae, carnivore jagers op kleinere
medegrotbewoners.

De Hitlerkever eeij zijn wetenschappelijke naam te danken aan een Duutse
insectenverzamelaar henoamd Oscar Scheibel, aan wie in 1933 een exemplaar van
deze tot dan toe onbekende keversoort werd verkocht. Scheibel vernoemde hem naar
de toen net tot rijkskanselier verkozen Adolf Hitler. ("In bewondering" zo
schreef hij in zijn verklaring. De naam van de genus Anophthalmus betekent
zoveel als "oogloze" zodat de vertaling uit het latijn zoveel betekent als "de
oogloze van Hitler". De toewijding bleef niet onopgemerkt door Hitler, die
Scheibel een vriendelijk bedankbriefje schreef. Ondanks het feit dat de naam
inmiddels enigszins misplaatst lijkt komt het in de taxonomische traditie niet
veel voor dat de binominale naam van een organisme achteraf gewijzigd wordt.

De Volkswagen Kever was onstaan mede doordat Hitler, Ferdinand Porsche de
opdracht gaf een auto voar 't volk te bouwen: de Volkswagen Kever. Buuten dit
toeval eeij de Volkswagen Kever niks meej 't Hitlerkevertje te moaken.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hinacourt

Hinacourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Hinacourt lei op de coördinaot'n 49°44’ 0’’ N 3°17’ 48’’ L (49,7458333333;
3,29666666667). 't Oppervlak omslit 3,09 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hinacourt 'n
inweunersantal van 41. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°44’ 45’’N 3°17’ 48’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Herman_Heijermans

Herman Heijermans (Rotterdam, 3 december 1864 - Zandvoort, 22 november 1924) was
een Nederlands toneelschriever. Deernaest schreef um ok 'onderden kleine
veraeltjes.

In 1998 zette Piet Korteknie uut Kats ‘t toneêlstuk ‘Brief in schemer’ van
Herman Heijermans om in ‘t Noord-Bevelands dia­lect. Deze ‘Oogstmaandschets in
één bedrijf’ wier deur Heijer­mans geschreve in auhustus 1914, nae anleiding van
‘t begin van den oorlog die laeter de ‘Grote Oorlog’ en nog laeter den ‘Eerste
Wereldoorlog’ genoemd zou ore. In deze eênakter vinde me Heijermans z’n
verbittering en vertwufeling over dit gebeu­ren terug in de woorden van een
blinde moeder, die an de plaetselijke schoôlmeêster een brief dicteert, bestemd
vo d’r zeune die gemobiliseerd is.

‘t Toneêlstuk wier, in de deur Piet Korteknie vertaelde ver­sie, deur de Katse
amateurtoneêlverêniging ‘Commedia della Mare’ in januari 2001 op de planken
gebrocht in een regie van Jan Schuurman Hess. De rollen in ‘Brief in den
duuster’ wiere gespeeld door Coby Peeters en Piet Korteknie.

‘Wat is ‘t toch stille, zò stille. ‘t Is asof d’r geên bômen en geên struken mì
binne. Zò stille bin de blaeren nog nooit ewist. Vroeger om dezen tied, at ‘t
duuster wier, ‘oorde je de veugels nog wè ‘s en liepe d’r nog wè ‘s mènsen over
de wegt. Geên mèns, geên mèns.

Lieven ‘Eer, ‘k è nooit geklaegd, ok nie, toen a ‘k zelf niks mì kon, toen a ‘k
moste lere tèlle van de stoel ‘ier naè de deure daè en toen a ‘k an den aerm van
m’n zeune voo de tweêde keer van m’n leven moste lere lôpe... Ik bin nie
opstandig gewist, toen a je wou da ‘k ofscheid nam van aolle dingen die a ‘k van
kinds of gekend ao: van ‘t land mee de beêsten, van ‘t groen en de wolken, van
de zunne en de maene en de ster­ren... In m’n eêntje è ‘k ‘s nachts wè ‘s ligge
schreêuwe en dikkels droômden ‘k dan, da ‘k wee wakker zou ore mee een ander
teken van den dag dan ‘t gekraoi van den ‘aene.

Mae a ‘k dan m’n ‘anden om m’n biebel sloeg, zò a ‘k noe doeë, en a ‘k dan docht
an de woorden die a ‘k as kind gelezen ao, dan docht ik: jie eit ‘t zò dikkels
van mien in ‘t donker g’ore: ‘t Is aollemaele goed, ‘t mò aollemaele zò weze,
m’n è niks te vraegen en me motte nie aolles wille wete en nie zòmae een bitje
zitte schreêuwe en verwènse... ‘Ier was ik - ‘ier was m’n zeune. D’r kwam een
vrouwe bie en een kind, en alleên a deu ‘t geluud van de stemmen was ‘k wee zò
blieë, net of a ‘t aoltied zò gewist was. En noe, noe...

Ik vraege waè a ‘t aollemaele voo nôdig is en waèrom a den ‘Eere z’n stemme nie
laet ‘ore. Mensen die as mensen doôdschie­te, mensen die a lieke op den ‘Eere.
‘Oe is ‘t meuge­lijk - ‘oe mag ‘t?... Je docht, da ‘t nie mì bestong, da je
kinders allênig nog in dienst moste uut geweunte... Ja, dat doch je... Dat docht
‘k...

En noe ineêns een onweer, dat a aolles in den brand steekt. Ik zou m’n ôgen wè
open wille snokke, ‘k zou d’r m’n naegels wè in wille slae, ‘k zou nog even - a
was ‘t ‘t uure van m’n doôd - a zou ‘k ‘t motte bekôpe mee m’n lesten aesem,
aolles wille zieë om te weten, eên ôgenblik te weten, wat at er gebeurd is en
wat at er anders is!

Bin ‘k dan a zò lank blind? Ik è de daegen, de weken, de maenden, de jaeren nie
geteld... De mensen bin toch nie anders g’ore. Ze praete mee dezelfde stemmen.
Ze lache zòas aoltoôs, ze lôpe zòas gistere en eergistere... Wat gebeurt er dan
toch?... Wat gebeurt er dan toch?...

Ik zitte ‘ier achter tralies die a ‘k nie te pakken kan krie­ge, ‘oe varre a ‘k
m’n ‘anden ok uutstrekke; mae ‘ier in ‘t donker, waè a je vijanden en vrienden
nie kan zieë, ‘t donker zonder einde en begin, ‘ier voel je je zò dichte bie den
‘Eere, da je bienae neffen den domenie zou durve stae, om de mensen te vertellen
wat at er mag en wat at er nie mag, wat at er een zonde an de eêuwigheid is en
wat a zò slecht is, zò allemachtig slecht is, dat je ‘arte d’r zeer van doet, a
je d’r an dienkt...

Wat is ‘t toch stille! Nog nooit è ‘k g’ore at ‘t zò stille was. ‘k Ore bienae
benauwd van m’n eigen aesem. Lieven ‘Eer, noe is ‘t tussen ons tweêen - jie zie
mien en ik zie joe.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haution

Haution is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Haution lei op de coördinaot'n 49°52’ 0’’ N 3°50’ 28’’ L (49,8672222222;
3,84111111111). 't Oppervlak omslit 9,34 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Haution 'n
inweunersantal van 150. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°52’ 2’’N 3°50’ 28’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hautevesnes

Hautevesnes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Hautevesnes lei op de coördinaot'n 49°6’ 0’’ N 3°13’ 59’’ L (49,11;
3,23305555556). 't Oppervlak omslit 7,29 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hautevesnes 'n
inweunersantal van 130. De bevolkiengsdichteid bedroe 17,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°6’ 36’’N 3°13’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hautes-Duyes

Hautes-Duyes is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Hautes-Duyes lei op de coördinaot'n 44°10’ 0’’ N 6°9’ 30’’ L (44,1811111111;
6,15833333333). 't Oppervlak omslit 22,84 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hautes-Duyes 'n
inweunersantal van 27. De bevolkiengsdichteid bedroe 0,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°10’ 52’’N 6°9’ 30’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hautecourt-Roman%C3%A8che

Hautecourt-Romanèche is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio
Rhône-Alpes, in Frankriek.

Hautecourt-Romanèche lei op de coördinaot'n 46°9’ 0’’ N 5°25’ 3’’ L
(46,1597222222; 5,4175). 't Oppervlak omslit 21,6 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Hautecourt-Romanèche 'n inweunersantal van 727. De bevolkiengsdichteid bedroe
33,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°9’ 35’’N 5°25’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hary

Hary is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Hary lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°56’ 2’’ L (49,7888888889;
3,93388888889). 't Oppervlak omslit 11,04 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hary 'n
inweunersantal van 232. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 20’’N 3°56’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Hargicourt_(Aisne)

Hargicourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Hargicourt lei op de coördinaot'n 49°57’ 0’’ N 3°10’ 51’’ L (49,9630555556;
3,18083333333). 't Oppervlak omslit 8,12 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hargicourt 'n
inweunersantal van 559. De bevolkiengsdichteid bedroe 69,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°57’ 47’’N 3°10’ 51’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Harcigny

Harcigny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Harcigny lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°58’ 56’’ L (49,7966666667;
3,98222222222). 't Oppervlak omslit 7,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Harcigny 'n
inweunersantal van 264. De bevolkiengsdichteid bedroe 34,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 48’’N 3°58’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Happencourt

Happencourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Happencourt lei op de coördinaot'n 49°46’ 0’’ N 3°11’ 17’’ L (49,7786111111;
3,18805555556). 't Oppervlak omslit 5,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Happencourt 'n
inweunersantal van 162. De bevolkiengsdichteid bedroe 31,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°46’ 43’’N 3°11’ 17’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haerlemmerliede_en_Spaernwoude

Haerlemmerliede en Spaernwoude (Ollans: Haarlemmerliede en Spaarnwoude) is 'n
hemeênte in de provincie Noord-'Olland en op 1 jannewari weun'n der 5.483 mensen
(bron:CBS). 't Hebied ei een oppervlakte van 2086 hectare en lig as
plattelanshemeênte tehen de Randstad an. In 't hebied lig ok 't recreaotiehebied
Spaernwoude wiran vee mensen komm'n zwemm'n, vissen en derhelijke.

De hemeênte Haerlemmerliede en Spaernwoude ontstoeng op 8 september 1857 toen an
de hemeênten Haarlemmerliede en Spaarnwoude saemenevoegd wiern. Eihelijk zou de
nieuwe hemeênte Haerlemmerliede eheêten motten ène, mè onder protest wier 't et
den uudihe naem vanwehe de rechen van Spaernwoude as oussen van de twi durpen.

Op 27 september 1863 hoeng der een stik van de hemeênte Haerlemmerliede en
Spaernwoude of, omdan de stikken Houtriek en Polaonen en Zuudschalkwiek
overhiengen ni de hemeênte Haarlem. In 1874 kwam der echter nae inpolderienge de
'Outrakpolder bie.

Op 1 meie 1927 hoengen echter de hemeênten Schoten en Spaerndam ok op in de
hemeênte Haarlem, wironder de Veêrpolder, de Zuderpolder, de Romeul'npolder en
de Waederpolder. Op 1 oktober wier de rest, wironder 't durpje Zuudschalkwiek,
overedrohen an de hemeênte Haerlem.

Ok wier in 1963 en 1970 een deêl van den 'Outrakpolder overedrohen an de
hemeênte Amsterdam, wat a nie ni de zin was van vee inweuners.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Haarlemmerliede_en_Spaarnwoude

Haerlemmerliede en Spaernwoude (Ollans: Haarlemmerliede en Spaarnwoude) is 'n
hemeênte in de provincie Noord-'Olland en op 1 jannewari weun'n der 5.483 mensen
(bron:CBS). 't Hebied ei een oppervlakte van 2086 hectare en lig as
plattelanshemeênte tehen de Randstad an. In 't hebied lig ok 't recreaotiehebied
Spaernwoude wiran vee mensen komm'n zwemm'n, vissen en derhelijke.

De hemeênte Haerlemmerliede en Spaernwoude ontstoeng op 8 september 1857 toen an
de hemeênten Haarlemmerliede en Spaarnwoude saemenevoegd wiern. Eihelijk zou de
nieuwe hemeênte Haerlemmerliede eheêten motten ène, mè onder protest wier 't et
den uudihe naem vanwehe de rechen van Spaernwoude as oussen van de twi durpen.

Op 27 september 1863 hoeng der een stik van de hemeênte Haerlemmerliede en
Spaernwoude of, omdan de stikken Houtriek en Polaonen en Zuudschalkwiek
overhiengen ni de hemeênte Haarlem. In 1874 kwam der echter nae inpolderienge de
'Outrakpolder bie.

Op 1 meie 1927 hoengen echter de hemeênten Schoten en Spaerndam ok op in de
hemeênte Haarlem, wironder de Veêrpolder, de Zuderpolder, de Romeul'npolder en
de Waederpolder. Op 1 oktober wier de rest, wironder 't durpje Zuudschalkwiek,
overedrohen an de hemeênte Haerlem.

Ok wier in 1963 en 1970 een deêl van den 'Outrakpolder overedrohen an de
hemeênte Amsterdam, wat a nie ni de zin was van vee inweuners.



https://zea.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9risson_(Allier)

Hérisson is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Hérisson lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 2°42’ 44’’ L (46,5094444444;
2,71222222222). 't Oppervlak omslit 32,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hérisson 'n
inweunersantal van 709. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 34’’N 2°42’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9risson

Hérisson is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Hérisson lei op de coördinaot'n 46°30’ 0’’ N 2°42’ 44’’ L (46,5094444444;
2,71222222222). 't Oppervlak omslit 32,57 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Hérisson 'n
inweunersantal van 709. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°30’ 34’’N 2°42’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Guny

Guny is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Guny lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°16’ 6’’ L (49,5197222222;
3,26833333333). 't Oppervlak omslit 9,32 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Guny 'n
inweunersantal van 433. De bevolkiengsdichteid bedroe 47,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 11’’N 3°16’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grugies

Grugies is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grugies lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°16’ 1’’ L (49,8138888889;
3,26694444444). 't Oppervlak omslit 5,08 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grugies 'n
inweunersantal van 889. De bevolkiengsdichteid bedroe 174,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 50’’N 3°16’ 1’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gronard

Gronard is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gronard lei op de coördinaot'n 49°47’ 0’’ N 3°53’ 5’’ L (49,7938888889;
3,88472222222). 't Oppervlak omslit 7,1 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gronard 'n
inweunersantal van 78. De bevolkiengsdichteid bedroe 10,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°47’ 38’’N 3°53’ 5’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%B4t-Abe%C3%AAle

Groôt-Abeêle is'n buurtschappe in de Zeêuwse hemeênte Vlissienge, tun noôrden
van Oôst-Soeburg en nie var tun zuuwen van de Middelburgse Erasmuswieke. 't
Bestaet uut'n straete mee'n paer uuzen, wìvan sommige redelijk bezienswaerdig
bin. Blikvanger is't negentiende-eêuwse eêrenuus Huize Abeele, uut 1848. In
vroeger tiede was Groôt-Abeêle een populaire pleisterplekke voh dagjesmeêssen
uut Vlissiengen en Middelburg. Der stoenge drie herbergen. Klein-Abeêle was'n
nog kleiner ge'ucht, enkele onderde meters ten noôrden van Groôt-Abeêle an de
Ouwe Vlissiengseweg. De leste resten van dit ge'ucht bin bie de inundaotie van
Walchren in 1944 verdweêne.

Deur't graeve van't Kanaol deu Walchren omstreêks 1870, kwam een deêl van de
Abeêlseweg an de overzieje van't kanaol te leiën. Tegen't kanaol an, lans de
tramlijn Vlissienge - Middelburg, ontwikkelde zuch'n nieuw buurtschappe: Nieuwe
Abeêle (eertieds hemeênte Oôst- en West-Soeburg, noe in de hemeênte Middelburg).
B'alve landarbeiders die wêrrekte op de boerderieën an en ron de Abeêlseweg,
kwaeme oôk arbeiders van de tremmaatschappij in Nieuwe Abeêle weune.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grifformeerde_Geme%C3%AAnte_van_Melis

De Grifformeerde Gemeênte van Melis is een bevindelijk grifformeerde kerkelijke
gemeênte in het Walcherse durpje Melis.

Zoô rond 1836 is er deu ds. H.J. Budding een afgescheije gemeênte gesticht in
Sint Jan t'n Éere, die bie-eên kwam op de butenplekke van jhr. Willem Versluijs.
In het korte bie gelegen Aegte wier in 1876 een nieuw kerkje gebouwd. Een
oefenaer uut Melis, Jan Vader sprak er af en toe een stichtelijk woord. Toe d'r
meer gezinnen uut Melis kwamme wilde ulder in eihe durp een kerkje bouwen. Dit
kwam er in 1890 . Op 14 september 1891 wier de gemeênte geïnstitueerd deu
doômenee E. Fransen uut Lisse. In 1897 sloot de gemeênte z'n eihe bie de
Kruusgemeênten an. Oefenaer Vader dienende de gemeênte toet an um z'n doôd op 14
juli 1901. Op 23 maerte 1902 wier de toe 19-jaerige Gerrit Hendrik Kersten
oefenaer en laeter (in 1905) doômenee. In april 1906 nam um een beroep an nae
Rotterdam. In 1907 ging de gemeênte mee mie de vereêniging van Kruus- en
Ledeboeriaense gemeênten tot Grifformeerde Gemeênte en wier sindsdien nog
bediend deu doômenee A. Makkenze van 1909 tot an 1911, oefenaer A. Verhagen van
1914 tot an 1915, doômenee B. Van Neerbos van 1917 tot an 1918. Naedien was de
gemeênte bienae een 'aolven eeuw vacant. In 1964 wier ds. J.C. Weststrate
bevestigd. Laeter volgde ds. Th. van Stuijvenberg (1977 tot 1982) en ds. P. van
Ruitenburg (1986 tot 1992). In 2005 wier ds. G.J. Moens bevestigd as doômenee.
De schriefster Franca Treur is afkomstig uut deze gemeênte. Het boek speelt z’n
eige ok af in dit milieu. In 2011 wier vanuut de gemeênte Anneleen uutgezonde
nae Oôst-Azië. De gemeênte ao in 2013 meer as duuzend leêden, circa tweederde
van de inweuners van Melis.

In 1927 wier een groôtere kerk gebouwd, mae in 1976 wier vanwege ruumtegebrek
wee voe 1.625.000,- gul'n een nieuwe kerk gebouwd an de Valkenburgstraat. Deze
kerk 'ao 635 zitplekken. In 1991 volgde een uutbreiding van de vergaederruumte.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grifformeerde_Geme%C3%AAnte_in_Nederland_van_Bru

De Grifformeerde Gemeênte in Nederland in Bru is een bevindelijk grifformeerde
kerkelijke gemeênte in het Schouwse durp Bru. In 1847 wier deu Pieter van Dieke
een oefenaer uut Flupland een gemeênte gesticht in Bru.

Van Dieke 'ield de eerste oefeningen in Bru in het 'uus van de weduwe
Voorbeijtel-Zeijler an de Ouwestraete. In korte tied groeide dit gezelschap uut
tot een groôte schaere. In 1907 ontstong ok een Oud Grifformeerde Gemeênte in
Nederland op Bru. Deêze gemeênte (die tussen 1937 en 1939 nog een eihe doômenee
'ao) is in 1989 opge'even. Van 1909 tot 1913 wier de gemeênte bediend deu ds.
Roelofsen. In 1914 wier de gemeênte 'eêl kort gebiend deu ds. Makkenze. In 1914
wiere tweê beroepen uutgebrocht op ds. Kersten, mae die bedankte, tweê keer
zelfs. Van 1918 tot 1921 stong ds. Van Neerbos in Bru. Van 1925 tot 1932 wier de
gemeênte bediend deu ds. J. Vreugdenhil. De gemeênte kreeg doômenees as
Roelofsen, Makkenze, Van Neerbos, Vreugdenhil, Mallan en Van den Berg. De kerk
van de Grifformeerde Gemeênte wier in de Tweêde Wereldoôrlog zoôdanig
beschaedigd dat er nae de bevrijding een nieuwe kerke gebouwd mos worren.

De gemeênte scheidde zich in 1953 of van de synodale Grifformeerde Gemeênte. Van
1948 tot 1960 was Frans Mallan 'ier doômenee. Mallan was de centrale fihure bie
de scheuring van 1953 weêruut de Grifformeerde Gemeênten in Nederland ontstong.
Van 1971 tot 1977 was doômenee A. van den Berg an deêze gemeênte verbonden. In
2003 wier ds. A. Schultink bevestigd, die in 2010 vertrok nae Gouda.

De gemeênte komt bie mekaore in een kerke an de Schoolstraet 13. In 1987 wier op
initiatief van de kèrkeraed een eige schole opgericht, de ds. Pieter van
Dijkeschool. In 2009 wier bie de kerke een afzonderlijk vereênigingsgebouw in
gebruuk genomen. De gemeênte kon in 2006 een an het kerkgebouw angrenzend
woon'uus an de Poststraet koôpen. Dit 'uus is begin 2009 gesloopt. Ok van de
ouwe vergaederzaele bleven voo de verbouwing mar ienkele muren overende. Het
nieuwe vereênigingsgebouw 'eit de de uutstraeling van een woon'uus gekregen, nae
de wens van de burherlijke gemeênte. De kosten voe de verbouwing en inrichting
bedroegen volgens diaeken Van den Bos een kleine 7 ton.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Greveliengenmeer

De Grevelingen is de naem vò een zoutwaetermeer tussen Goereê-Overflakkeê in
Schouwen-Duveland. Vroeger een zêêaerem mit een ope verbinding mit de Noordzee.
Nae 't opstellen van het Deltaplan wier de Greveliengen deu de Greveliengendam
(1965) en de Brouwersdam (1971) van de Noôrdzeê of'esloten. Sins die tied ist in
feite een meer eworre. Het getieje is verdwene mar 't waeter is wel zout ebleve
omdat et aok nie meer in verbinding stoat mit de grôte rivieren.

D'r is relatief weinig handelsvaert op de Grevelingen. Recreoatie is des te
belangrieker. Deernaest is de Grevelingen nog in gebruuk as viswaeter vò paeling
in oesters. De vissers komme uut Bru in Ouwdurp.

In de Greveliengen ligge een antal eilanden, de groôste binne de Paerdeplaete en
de Veêrmansplaete. Vroeher waere dit zandplaet'n die bie hoôg waeter onger
liepe. Ok langs Goereê-Overflakkeê binne vee slikken droôg 'evallen, dit stoô
noe bekend as de Slikken van Flakkeê. Een antal jachthaevens binne d'r te vinde
langs de Greveliengen. De groôste binne bie Ouwdurp, Brouwers'aevene, Bru en
Herken. Via de sluus bie Bru kunne schepen vanuut buuten op de Grevelingen komme
in om'ekeerd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grandlup-et-Fay

Grandlup-et-Fay is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grandlup-et-Fay lei op de coördinaot'n 49°39’ 0’’ N 3°44’ 16’’ L (49,6583333333;
3,73777777778). 't Oppervlak omslit 20,3 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grandlup-et-Fay
'n inweunersantal van 316. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°39’ 30’’N 3°44’ 16’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Grand-Verly

Grand-Verly is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Grand-Verly lei op de coördinaot'n 49°56’ 0’’ N 3°35’ 6’’ L (49,9386111111;
3,585). 't Oppervlak omslit 3,8 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Grand-Verly 'n
inweunersantal van 137. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°56’ 19’’N 3°35’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Graf_van_Rachel

Rachels graf (Hebreeuws: קבר רחל‎ Kever Rakhel) is een graftombe in de stad
Bethlehem en een voor Joden en Christenen heilige plaats. Volgens de
overlevering is aartsmoeder Rachel op deze plaats begraven. Deze gebeurtenis
staat beschreven in Genesis 35:20. Ook voor Christenen is het graf een bekend
pelgrimsoord. Christenvrouwen en moeders die hun kind hebben verloren door
overlijden of ziekte en bezoeken het graf om er te bidden en te smeken om
verhoord en getroost te worden. Elke maand worden honderden verzoeken verstuurd
aan The Committee For Rachel’s Tomb door Joden en Christenen uit de hele wereld,
met het verzoek de gebeden te zeggen namens de zieken, de kinderen en degenen
die behoefte hebben aan een speciale zegen. Sinds 1996 wordt het gebouw door
moslims de Bilal bin Rabah moskee genoemd en is het gebouw de inzet geworden van
een politieke strijd. Het graf wordt wel de derde heiligste plaats binnen het
Jodendom genoemd.

Van de Byzantijnse periode het begin van de 19e eeuw stond er een koepelachtige
structuur op vier zuilen boven het Graf van Rachel. Die eerste structuur werd
opgericht omstreeks 1543. Opper-rabbijn Yeshyaha Horowitz verkreeg in 1622
toestemming om tussen de vier zuilen een gesloten kamer te bouwen zodat de Joden
bij hun bezoek aan de tombe konden bidden en studeren. Het was Sir Moses
Montefiori die in 1841 de Tombe renoveerde en er een kamer aan toevoegde zodat
de pelgrims er konden schuilen onder alle weersomstandigheden. In 1845 liet
Montefiori het gebouw andermaal grondig opknappen. In 1865 werd in de tuin van
de tombe een waterbron aangeboord, om de bezoekers en bedevaarders te voorzien
van water. Na de onafhankelijkheid van Israël op 14 mei 1948 was Rachels Graf
tot aan 1967 niet meer bereikbaar voor de Israëlische Joden. Arabieren legden
aan drie zijden een Islamitische begraafplaats aan. In 1967 wordt de Westoever
door Israel veroverd. Als gevolg van vandalisme en aanvallen wordt de
Israelische aanwezigheid nabij de tombe versterkt. Tussen 1998 en 2000 wordt
rondom de Tombe een kogelvrij gebouw opgetrokken op bevel van de Israëlische
regering om de Tombe te beschermen tegen terreuraanvallen. In oktober 2000 wordt
het vuur geopende op Joodse burgers die het graf wilde bezoeken en Israëlische
soldaten die Rachel’s Tombe bewaakten. Het gebied werd tijdelijk verboden gebied
voor publiek. Een jaar later (28 december 2000) werd het graf weer toegankelijk
gemaakt na een reeks verdedigingswerken. Dan wordt ook begonnen met de bouw van
de Veiligheidsmuur tussen Israel en de Westoever. De veiligheidsmuur maakt zelfs
een ‘ommetje’ van 1,2 kilometer lengte om het graf te beschermen.

Op 21 oktober 2010 besloot UNESCO – de organisatie van de Verenigde Naties voor
Onderwijs, Wetenschap en Cultuur –dat het Graf van Rachel, een integraal
onderdeel vormt van de bezette Palestijnse gebieden en dat eventuele eenzijdige
maatregelen door de Israëlische autoriteiten zullen worden beschouwd als een
schending van het internationaal recht. Daarbij besloot de Unesco dat beide
plaatsen afgevoerd moeten worden van Israëls nationale erfgoedlijst. Dit
verwekte op grote schaal protest van de kant van Israël, omdat het Rachels graf
als nationaal Joods erfgoed beschouwt.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A9oux-les-Bains

Gréoux-les-Bains is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Gréoux-les-Bains lei op de coördinaot'n 43°45’ 0’’ N 5°53’ 3’’ L (43,7591666667;
5,88416666667). 't Oppervlak omslit 69,46 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Gréoux-les-Bains 'n inweunersantal van 1 921. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,0
mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°45’ 33’’N 5°53’ 3’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gouy_(Aisne)

Gouy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Gouy lei op de coördinaot'n 50°0’ 0’’ N 3°15’ 20’’ L (50,0025; 3,25555555556).
't Oppervlak omslit 17,6 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gouy 'n
inweunersantal van 649. De bevolkiengsdichteid bedroe 36,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°0’ 9’’N 3°15’ 20’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goudelancourt-l%C3%A8s-Berrieux

Goudelancourt-lès-Berrieux is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Goudelancourt-lès-Berrieux lei op de coördinaot'n 49°29’ 0’’ N 3°51’ 0’’ L
(49,4975; 3,85). 't Oppervlak omslit 5,54 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Goudelancourt-lès-Berrieux 'n inweunersantal van 74. De bevolkiengsdichteid
bedroe 13,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°29’ 51’’N 3°51’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Goerees

Goerees is een Zeêuws dialect wat esproke wordt op Goeree, op 't Hôôd in op
Ouwdurp. Deze plekken ligge op de westkant van 't eiland Goeree-Overflakkee in
de gemêênte Goeree. D'r binne opvallend veel verschillen mi de taele op de rest
van 't eiland, weerdeur 't as een apart dialect ezieje wordt. Oorzaek van die
verschill'n is dat Goeree in Overflakkee aparte eiland'n eweest binne die pas in
1751 mit mekoare verbonde binne toe de Statendam wier an'eleid.

Nè zôas op Flakkêê spreke ze op Goeree de 'h' wel uut, terwijl dat in de rest
van 't Zeêuwse taelgebied niejt beurt. Een bepaelde boerderieje op Ouwdurp wor
"'t Bleauwe Huus" enoemd in plekke van "Uus". Oak valt op Goeree de r voor een s
niejt weig, zôdà ze hier kersen ete in plekke van kessen.

Een biezonder verschil mi 't Flakkees, is dà de voltooide deelwoord'n 't prefix
e-, in plekke van ge-, kriege: ehore, emaekt, edae. Dit kom oak voor in
Weskapelle, op Zuud-Beveland in in 't West-Vlaoms.

Toch is 't Goerees in gin geval een overgankdialect van 't Hollans naer de aore
Zeêuwse dialect'n. De mêêste woorden komme glad overêêne mi de rest van Zeêland,
in hêêle ouwe Zeêuwse woord'n as; aerbezems, aesem, schoere, strange, toutere en
vromme, binne geweun Goereês.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gizy

Gizy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in Frankriek.

Gizy lei op de coördinaot'n 49°36’ 0’’ N 3°46’ 31’’ L (49,6013888889;
3,77527777778). 't Oppervlak omslit 10,25 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gizy 'n
inweunersantal van 662. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°36’ 5’’N 3°46’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Givarlais

Givarlais is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Givarlais lei op de coördinaot'n 46°27’ 0’’ N 2°38’ 56’’ L (46,4594444444;
2,64888888889). 't Oppervlak omslit 14,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Givarlais 'n
inweunersantal van 227. De bevolkiengsdichteid bedroe 15,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°27’ 34’’N 2°38’ 56’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gercy

Gercy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie], in
Frankriek.

Gercy lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°52’ 6’’ L (49,8138888889;
3,86833333333). 't Oppervlak omslit 6,33 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gercy 'n
inweunersantal van 315. De bevolkiengsdichteid bedroe 49,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 50’’N 3°52’ 6’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gennetines

Gennetines is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Gennetines lei op de coördinaot'n 46°38’ 0’’ N 3°24’ 31’’ L (46,6363888889;
3,4086111111). 't Oppervlak omslit 39,14 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gennetines 'n
inweunersantal van 517. De bevolkiengsdichteid bedroe 13,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°38’ 11’’N 3°24’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gapinge

Gaepienge of Ter Gaepienge (Ollands: Gapinge) is 'n klein durpje in de gemeente
Veere. 't Durp ao op 1 januari 2005 509 beweuners. Gaepienge lei op zo'n vuuf
kilometer rieën van Middelburg en dichtbie (om en neabie. 2 km.) 't kleine
stadje Veere. Beziensweardigheden bin zoô-a de hervormde kerke in 't midden
van't drup (die o.a. veu cd-opnames oor hebruukt) en twee vliedbergen an't ende
van't durp. Ook de meulen an't ende van't durp is een herkenbaer punt.

De heschiedenis van't durp is moeilijk te achteraelen. De naem zou kunne wieze
op een stichter mee een Friese naame, Gabo; As da zo zou weze, dan ist een eel
oud durpje.

Gaepienge was vanaf 1815 een eigene gemeente, totda't in 1857 bie D'n Polder
wier gevoegd. 'T durp oa toen nie vee meer dan 200 beweuners. In de twintigste
eeuw is dat aantal omoôggegaen; in de jaeren negentig wier een nieuwe straete
an't durp toehevoegd, de Nieuwe Wei. Uut't oôgpunt van be'oud van de
durpsgemeenschap is de gemeênte wè wat voorzichtiger ge'ore mee de bouw van
nieuwe uzen, in't vakjargon ook wè witte schimmel genoemd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gannat

Gannat is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Gannat lei op de coördinaot'n 46°6’ 0’’ N 3°11’ 57’’ L (46,1005555556;
3,19916666667). 't Oppervlak omslit 36,85 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gannat 'n
inweunersantal van 5 838. De bevolkiengsdichteid bedroe 158,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°6’ 2’’N 3°11’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gandelu

Gandelu is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Gandelu lei op de coördinaot'n 49°5’ 0’’ N 3°11’ 2’’ L (49,0955555556;
3,18388888889). 't Oppervlak omslit 10,03 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Gandelu 'n
inweunersantal van 641. De bevolkiengsdichteid bedroe 64,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°5’ 44’’N 3°11’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ganagobie

Ganagobie is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Ganagobie lei op de coördinaot'n 44°0’ 0’’ N 5°55’ 0’’ L (44,0094444444;
5,91666666667). 't Oppervlak omslit 10,5 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ganagobie 'n
inweunersantal van 91. De bevolkiengsdichteid bedroe 8,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°0’ 34’’N 5°55’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Gaepienge

Gaepienge of Ter Gaepienge (Ollands: Gapinge) is 'n klein durpje in de gemeente
Veere. 't Durp ao op 1 januari 2005 509 beweuners. Gaepienge lei op zo'n vuuf
kilometer rieën van Middelburg en dichtbie (om en neabie. 2 km.) 't kleine
stadje Veere. Beziensweardigheden bin zoô-a de hervormde kerke in 't midden
van't drup (die o.a. veu cd-opnames oor hebruukt) en twee vliedbergen an't ende
van't durp. Ook de meulen an't ende van't durp is een herkenbaer punt.

De heschiedenis van't durp is moeilijk te achteraelen. De naem zou kunne wieze
op een stichter mee een Friese naame, Gabo; As da zo zou weze, dan ist een eel
oud durpje.

Gaepienge was vanaf 1815 een eigene gemeente, totda't in 1857 bie D'n Polder
wier gevoegd. 'T durp oa toen nie vee meer dan 200 beweuners. In de twintigste
eeuw is dat aantal omoôggegaen; in de jaeren negentig wier een nieuwe straete
an't durp toehevoegd, de Nieuwe Wei. Uut't oôgpunt van be'oud van de
durpsgemeenschap is de gemeênte wè wat voorzichtiger ge'ore mee de bouw van
nieuwe uzen, in't vakjargon ook wè witte schimmel genoemd.



https://zea.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9ovreissiat

Géovreissiat is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Géovreissiat lei op de coördinaot'n 46°11’ 0’’ N 5°33’ 27’’ L (46,1905555556;
5,5575). 't Oppervlak omslit 4,69 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Géovreissiat 'n
inweunersantal van 714. De bevolkiengsdichteid bedroe 151,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°11’ 26’’N 5°33’ 27’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fuut

De fuut (Podiceps cristatus) is 'n veugel uut de femielje van de futen
(Podicipedidae). 't Is nae de zwaenenalsfuut de hroste veugel uut deze femielje.
De fuut kom voe van Europa tot in Azië in China; vadder in Afrika en Oceanië. De
hewone fuut is de talriekste futesoôrt in Europa.

De fuut is in zeumerkleêd onmiskenbaer. Ie ei dan een zwarte rik en nikke mie 'n
witte buuk, voe'als en hezicht. Zen verlengde kopveêrn zien roôdbruun en ie ei
een hroôte zwarte kuve. 't Oôhe is roôd. In winterkleêd zien zen kop, voe'als en
buuk wit en ei 't een 'n brunihe rik, nikke en kopkappe. De snaevel is
roôzeachtig. Juveniele veugels zien doenker mie zwartwitte streep'n op de kop en
'als in de lengte.

Futen zien beroemd vanwehe der spectaculaire balts, wat a hepaerd hi mie vee
vertoôn. De ventjes en wuufjes vurmen à in de winter pèrtjes. Tiedens de balts
till'n ze der eihen synhroon mie hestrekte bost en nikke op uut 't waeter mie
waeterplant'n in der snaevel die aon ze mekaorn anbieën. Ierbie slaen ze ok bie
der kopp'n een en weer. Ze bouwen een drievend nist wat a besti uut
plant'nmaterjaol verankerd an stengels. 't Nist lig mistal verschoôl'n, mè soms
ok op 'n opvall'nde plekke. Der worn 4 of 5 eiers eleid, die aon onheveêr 4
week'n worn bebroed. De kukens kunn'n helieke zwemm'n en liffen, ok tiedens 't
duken, op de rik van der ouwers mee. Futen broeien in hroôte stilstaende
waeters, mè soms ok in vievers en hrachen.

Futen eetn vurnaemelijk vis, mè eetn ierneffen ok kikkers, kikkervissen en
waeterinsect'n.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fries_(taele)

't Fries is 'n taele, of beter 'n groepje West-Germaonse taelen, gesproke in
deêlen van 't ouwe Friese weungebied an en naebie de Noordzeêkuste in Nederland
en Duutsland. Saemen mee 't Iengels en 't Schots vurme ze d'n Ingweoonsen tak
van de (West-)Germaonse taelen. Meêstal ore de nog bestaende Friese dialecten in
drie taelen opgedeêld: 't Westerlauwers Fries in de Nederlandse provincie
Friesland, 't Saterfries in de gemeênte Saterland (Nedersaksen, Duutsland) en 't
Noordfries in Noordfriesland (tege de Deense grenze) en op Helgoland. Die taelen
bin onder mekaore nie te verstaen. Voraol de tweê in Duutsland gesproke Friese
taelen ore stikke bedreigd en è mae weinig sprekers meêr. Alle drie de taelen
ore erkènd en beschermd. In gebieden daer-a 't Fries verdwene is eit 't meêsta
nog wè z'n spoôren naegelaete in de dialecten die-an d'r noe gepraot ore.

't Westerlauwers Fries oor gesproke in 't groôtste deêl van de Nederlandse
provincie Friesland. Uutzonderiengen bin de eilanden Vlieland en Ameland, de
Stelliengwerven (in 't zuudoôsten), 't Kollumerland en 't Bildt. 'n Klein
gebiedje in westelijk Greunienge is weer wè Friestaelig. In de steeën oor sins
jaer en dag Stadsfries gepraot, wat-a 'n Nederlands, gin Fries, dialect is.
Aolles bie mekaore praot iets meer as d'elt van de Friezen nog Fries, dat bin
zoô'n 350.000 mensen. Nog vee meer mensen kunne Fries praote mae doeë 't nie zoô
dikkels. Vèruut de meêsten kunne 't verstae. Toch gaet 't gebruuk van 't Fries
merkbaer achteruut, in elk geval in 't daegeliks leven. Op schrift is de taele
aolomtegenwoordeg en de schriftelike be'eersienge van 't Fries gaet juust
voruut.

't Noordfries ei nog oôgstens 10.000 sprekers (dienkelik minder) die an in 't
district Noord-Friesland en op 't eilandje Helgoland weune. In 't zuje van
Noordfriesland is de taele al lang uutgesturve en de taelgrenze verschuuft nog
altoos vèdder naer 't noorde. Op 't eiland Sylt is de taele ok naebie verdwene,
t'nminste uut 't daegeliks leven, voraol deu 't massatoerisme. Nog 't beste
staet ze d'rvo op Föhr en Amrum, daer-a nog zeker 'n derde van de bevokienge
Fries praot. Vèdder eit vòraol 't Bökingharder dialect 'n groepje fanatieke
schrievers die-an vo ulder taele vechte. 't Is nie te zeien of de taele 't zal
redden; 'n probleem is dan de dialecten enorm vèrre uut mekaore leie en
ondermekaore dikkels nie te verstaen bin.

Overal daer-at 't Fries oôit gesproke wier eit 't z'n sporen wè naegelaete in de
plaetselike dialecten. Anders gezeid: vee niet-Friese dialecten ebbe 'n Fries
substraot. In West-Nederland en -Vlaenderen vertoône 't West-Vlaems, 't Zeêuws
en 't Ollands eel dudelik Ingweoonse invloeden, die verklaerd moeten ore uut 't
feit dat d'r vroeger Fries of iets soortglieks gesproke wier. Voraol de
Westfriese dialectgroep, gewoonlik toet 't Ollands gerekend, is daer sterk in.
Ok vò 't Greuniengs en 't Oôstfries, Nedersaksische dialecten, geldt zoôiets. 't
Stelliengwerfs uut Zuudwest-Friesland is eêrder 't omgekeêrde: daer eit 't Fries
z'n invloed juust doe gelde over 'n bestaend Nedersaksisch dialect. 't Meêst
Fries bin toch wè 't a bove genoemde Stadsfries en eur zusters 't Bildts,
Amelands en Midslands. Dit bin Fries-Ollandse mengdialecten die in Friesland
zelf gesproke ore.

Òk 't Limburgs eit in kleinere maete noh invloed von 't Fries (Ingveoons)
ongerhaen. Vòral in contrast mee dialekte as 't Ripuarisch is dit hoed te zien:
Li. vief vs. Ri. vümf en Li. zègke vs. Ri. zage.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fri%C3%A8res-Faillou%C3%ABl

Frières-Faillouël is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Frières-Faillouël lei op de coördinaot'n 49°41’ 0’’ N 3°14’ 34’’ L
(49,6883333333; 3,24277777778). 't Oppervlak omslit 15,26 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Frières-Faillouël 'n inweunersantal van 811. De bevolkiengsdichteid bedroe 53,4
mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°41’ 18’’N 3°14’ 34’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fresnes_(Aisne)

Fresnes is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fresnes lei op de coördinaot'n 49°33’ 0’’ N 3°22’ 14’’ L (49,5544444444;
3,37055555556). 't Oppervlak omslit 7,3 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fresnes 'n
inweunersantal van 151. De bevolkiengsdichteid bedroe 20,7 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°33’ 16’’N 3°22’ 14’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fresnes-en-Tardenois

Fresnes-en-Tardenois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio
Picardie, in Frankriek.

Fresnes-en-Tardenois lei op de coördinaot'n 49°8’ 0’’ N 3°33’ 24’’ L
(49,1466666667; 3,55666666667). 't Oppervlak omslit 8,84 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Fresnes-en-Tardenois 'n inweunersantal van 247. De bevolkiengsdichteid bedroe
28,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°8’ 48’’N 3°33’ 24’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Frans_(Ain)

Frans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Francheleins lei op de coördinaot'n 45°59’ 32’’ N 4°46’ 29’’ L (45,992222;
4,774722). 't Oppervlak omslit 7,98 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Foissiat 'n
inweunersantal van 1 848. De bevolkiengsdichteid bedroe 231,58 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°59’ 32’’N 4°46’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Franchesse

Franchesse is 'n hemeênte in 't departement Allier, in de rehio Auvergne, in
Frankriek.

Franchesse lei op de coördinaot'n 46°38’ 0’’ N 3°2’ 15’’ L (46,6375; 3,0375). 't
Oppervlak omslit 40,24 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Franchesse 'n
inweunersantal van 451. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,0 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°38’ 15’’N 3°2’ 15’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Francheleins

Francheleins is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek. Vò 1998 was de naem Amareins-Francheleins-Cesseins.

Francheleins lei op de coördinaot'n 46°4’ 28’’ N 4°48’ 33’’ L (46,074444;
4,809167). 't Oppervlak omslit 13,56 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Francheleins 'n
inweunersantal van 994. De bevolkiengsdichteid bedroe 73,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°4’ 28’’N 4°48’ 33’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fossoy

Fossoy is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fossoy lei op de coördinaot'n 49°2’ 0’’ N 3°28’ 60’’ L (49,0491666667;
3,48333333333). 't Oppervlak omslit 7,18 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fossoy 'n
inweunersantal van 620. De bevolkiengsdichteid bedroe 86,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°2’ 57’’N 3°28’ 60’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Foreste

Foreste is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Foreste lei op de coördinaot'n 49°48’ 0’’ N 3°5’ 59’’ L (49,8094444444;
3,09972222222). 't Oppervlak omslit 4,94 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Foreste 'n
inweunersantal van 143. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°48’ 34’’N 3°5’ 59’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fontienne

Fontienne is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Fontienne lei op de coördinaot'n 44°0’ 0’’ N 5°47’ 38’’ L (44,0094444444;
5,79388888889). 't Oppervlak omslit 8,18 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fontienne 'n
inweunersantal van 132. De bevolkiengsdichteid bedroe 16,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°0’ 34’’N 5°47’ 38’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flupland_(eiland)

Flupland (Ollans: Sint Philipsland) is een van d'n Zeêuwse (schier)eilanden. D'r
leit ien grôte plekke op 't eiland, ut gelieknaemige Flupland. Het eiland telt
2.720 inweuners weevan d'r 2.300 in het durp Flupland weune. De oare durpen
binne Annajacobapolder in Sluus. Vee inweuners van 't durp binne lid van de Oud
Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Flupland is ontsto is 1484. Tot 1995 was
Flupland een eihen gemeênte, deernea is 't een ongerdeel eworre van de gemeênte
Tole. Flupland was de enige Nederlandse gemeênte weer de SGP ooit de meêrder'eid
'ehad eit in de gemeênteraod. 't Fluplands is 't Zeêuws van 't eiland en liekt
vee op 't Tools.

Flupland is 'n schiereiland van Braebant, 't is onheveer 2650 hectare hroot. Van
origiene is Flupland 'n landbouwstreek- mee bedrieven tussen de fuuftug en
sestug hectare. De megenisoatie maek èrrebaaiers nie noódig. 'n Hróot gedeelte
van de bevolkieng pendelt nae Rotterdam, Oalblasserdam en Maessluus. Nie nae
bedrieven in Zeêland. In de zeumermaenden is t'r 'n hroote bedrievigheid deu de
zulverjuun, wan daevan is Flupland a jaeren 'n belangriek teelhebied.
D'ofgeloape jaeren wier per jaer mêêr as achtduuzend ton hewasse juun ofgevoerd.
komt, mö je voor vaerder onder wies nae Stêênbèrrehe, Bèrrehe, Roozendael,
Ouwenbosch en Thole. Voo at te Hreevelienge damme d'r was mee d'n
Aeriengvlietbruhhe, was 't veer Anna Jacobapolder-Ziepe de belangriekste
verbindieng voo de reizihers van Schouwen-Duuveland nae 't station in
Roozendael. Daer ei Flupland in 't verleejen van heprofiteerd, óm'at tie
verbindiengen taemeluk goed waere. De vervoerder was de Braebantse
Buurtspoorweehen en autodiensten van de BBA. Noe at tie verkeersstroom vanuut
Schouwen is vervalle, is oak de direkte verbindieng mee Roozendael, Breda,
Bèrrehe vervalle en is 'n secundaire buslienne ontstae vanuut Stêênbèrrehe nae
Annajacobapolder. A je eihe vervoer eit bi je deu openstellieng van de
Volkerakdam zoo in Rotterdam en d'n Aeg. Over de nieuwe ansluutende weehen rie
je zoo vanof Stêênbèrrehe en Dinteloord rechtuut tot an't Zuudplein in
Rotterdam. Zoo'n vieronderd meter ten oosten van Flupland is de dam nae Thole
tot stand hebrocht. D'n êêste vaste verbindieng mee Zeêland. De bruhhe van
Thole, tussen Oud- en Nieuw Vosmeer is 'n hróóte verbeeterienge.

Toe in 1847 de Anna Jacobapolder en de Kraemerspolder waere ingediekt wier het
oppervlak van het eiland Flupland meer as verdubbeld, mae het kleinste eiland
van Zeêland bleef geïsoleerd gebied. De bereikbaereid was nie makkelijk. a'je
nae Brabant wou, dan wa'j afankelijk van de veerman, mae bie leêg waeter ko'j
over de slikken loôpe. Voe een reis nae Tole mos je bie veerman Cornelis Faasse
weze, laeter op z'n zeunen Adriaon en Marinus. Cornelis was ok be'eerder van het
postuus.

D'n eêrste dam deu het Slaek wier op 24 maerte 1859 officieel geopend. De krune
stak één meter boven ôog waeter. In 1860 bleek al dat die ôogte te leêg was. Op
6 november ontstonge deurbraeken, zoôdat de dam nie meer kon worre gebruukt. Pas
in 1884 wier Flupland definitief mie Braebant verbonden met de tehenwoordihe
Slaaekdam. Iets onger de krune wier een weg angeleid die op het Zeêuwse deel van
grind wier voorzieje en op het Braebantse deel wier bestraet.

Op vriedag 27 april 1900 wier over deêze diek een tramspoortje angeleid,
ongerdeel van een tramverbindieng nae Schouwen-Duveland. Een belangrieke
schaekel in deze verbindieng was de overtocht over het smalle Ziepe. An de
Fluplanse kant kwam een remise van 46 meter lang mie daerin drie sporen. 'Ier
wier ok ongeroudswerk verricht. Vadder wier er op de Tramhaeven een 'uus voe de
chef-machinist gebouwd en een brikettenloôs. Het stationsgebouw stong op het oôd
van de zuujelijke haevendam. De tocht mie de tram vanaf het durp Flupland voerde
de passagiers deu de polder nae Anna Jacobapolder. Daar was een halteplek mee
stationsgebouw. Deernae red de tram nae het eindpunt; Anna Jacobapolder -
Veeraeven. Naest de tweê vaste halteplekken stopte de tram op verzoek bie de
coupure an de Noorddiek, de Lageweg en op Lombok. Bie Flupland en Anna
Jacobapolder was een meugelijkeid om beês'n in te laejen.

Voe Schouwen-Duveland was het veer een belangrieke ontsluuting. Het toenemende
autoverkeer ging daer in 1938 pas goed van profiteren, nae de anleg van de
betonweg over de Slaekdam en de Rijksweg Flupsland - Anna Jacobapolder -
Veeraeven. Deêze weg was kaersrecht over het eiland getrokken. Op 10 mei 1940
kwamme aole veer- en tramdiensten stil te liggen. Op 18 juli wier pas weer
gevaeren. In feberwari 1943 volgde de inundatie van een groôt deel van
Schouwen-Duveland, waerop de bevolkieng geëvacueerd wier. Op 11 maert wier de
tramdienst op Schouwen en deermee ok de veerdienst gestaekt. De hervatting van
de veerdiensten kon in 1945 alleêne provisorisch. In maerte 1948 kwam de
zielaedingspont Grevelingen in de vaert. De anlegsteigers moste worre angepast.
Het schip wier gebouwd op de wurft van H.J. Koopman uut Dordrecht.

Tot an 1965 was het veer de belangriekste verbindieng voe Schouwen-Duveland mie
het vasteland. In dat jaer kwam de Greveliengendam, een ongerdeel van de
Deltawêrken, gereêd wideur een rechtstreekse vaste verbindieng mee de Randstad
tot stand kwam. Het veer wier na die tied minder druk. Op 1 september 1972 wier
ofscheid genomen van de stoomvaert op de veerverbindieng over het Ziepe. Toe in
1988 de Flupsdam klaer kwam viel het doek voor de veerverbindieng. Op 6 juli
1988 voer de boôt voor het lest.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flupland

Flupland (Ollans: Sint Philipsland) is een van d'n Zeêuwse (schier)eilanden. D'r
leit ien grôte plekke op 't eiland, ut gelieknaemige Flupland. Het eiland telt
2.720 inweuners weevan d'r 2.300 in het durp Flupland weune. De oare durpen
binne Annajacobapolder in Sluus. Vee inweuners van 't durp binne lid van de Oud
Grifformeerde Gemeênten in Nederland. Flupland is ontsto is 1484. Tot 1995 was
Flupland een eihen gemeênte, deernea is 't een ongerdeel eworre van de gemeênte
Tole. Flupland was de enige Nederlandse gemeênte weer de SGP ooit de meêrder'eid
'ehad eit in de gemeênteraod. 't Fluplands is 't Zeêuws van 't eiland en liekt
vee op 't Tools.

Flupland is 'n schiereiland van Braebant, 't is onheveer 2650 hectare hroot. Van
origiene is Flupland 'n landbouwstreek- mee bedrieven tussen de fuuftug en
sestug hectare. De megenisoatie maek èrrebaaiers nie noódig. 'n Hróot gedeelte
van de bevolkieng pendelt nae Rotterdam, Oalblasserdam en Maessluus. Nie nae
bedrieven in Zeêland. In de zeumermaenden is t'r 'n hroote bedrievigheid deu de
zulverjuun, wan daevan is Flupland a jaeren 'n belangriek teelhebied.
D'ofgeloape jaeren wier per jaer mêêr as achtduuzend ton hewasse juun ofgevoerd.
komt, mö je voor vaerder onder wies nae Stêênbèrrehe, Bèrrehe, Roozendael,
Ouwenbosch en Thole. Voo at te Hreevelienge damme d'r was mee d'n
Aeriengvlietbruhhe, was 't veer Anna Jacobapolder-Ziepe de belangriekste
verbindieng voo de reizihers van Schouwen-Duuveland nae 't station in
Roozendael. Daer ei Flupland in 't verleejen van heprofiteerd, óm'at tie
verbindiengen taemeluk goed waere. De vervoerder was de Braebantse
Buurtspoorweehen en autodiensten van de BBA. Noe at tie verkeersstroom vanuut
Schouwen is vervalle, is oak de direkte verbindieng mee Roozendael, Breda,
Bèrrehe vervalle en is 'n secundaire buslienne ontstae vanuut Stêênbèrrehe nae
Annajacobapolder. A je eihe vervoer eit bi je deu openstellieng van de
Volkerakdam zoo in Rotterdam en d'n Aeg. Over de nieuwe ansluutende weehen rie
je zoo vanof Stêênbèrrehe en Dinteloord rechtuut tot an't Zuudplein in
Rotterdam. Zoo'n vieronderd meter ten oosten van Flupland is de dam nae Thole
tot stand hebrocht. D'n êêste vaste verbindieng mee Zeêland. De bruhhe van
Thole, tussen Oud- en Nieuw Vosmeer is 'n hróóte verbeeterienge.

Toe in 1847 de Anna Jacobapolder en de Kraemerspolder waere ingediekt wier het
oppervlak van het eiland Flupland meer as verdubbeld, mae het kleinste eiland
van Zeêland bleef geïsoleerd gebied. De bereikbaereid was nie makkelijk. a'je
nae Brabant wou, dan wa'j afankelijk van de veerman, mae bie leêg waeter ko'j
over de slikken loôpe. Voe een reis nae Tole mos je bie veerman Cornelis Faasse
weze, laeter op z'n zeunen Adriaon en Marinus. Cornelis was ok be'eerder van het
postuus.

D'n eêrste dam deu het Slaek wier op 24 maerte 1859 officieel geopend. De krune
stak één meter boven ôog waeter. In 1860 bleek al dat die ôogte te leêg was. Op
6 november ontstonge deurbraeken, zoôdat de dam nie meer kon worre gebruukt. Pas
in 1884 wier Flupland definitief mie Braebant verbonden met de tehenwoordihe
Slaaekdam. Iets onger de krune wier een weg angeleid die op het Zeêuwse deel van
grind wier voorzieje en op het Braebantse deel wier bestraet.

Op vriedag 27 april 1900 wier over deêze diek een tramspoortje angeleid,
ongerdeel van een tramverbindieng nae Schouwen-Duveland. Een belangrieke
schaekel in deze verbindieng was de overtocht over het smalle Ziepe. An de
Fluplanse kant kwam een remise van 46 meter lang mie daerin drie sporen. 'Ier
wier ok ongeroudswerk verricht. Vadder wier er op de Tramhaeven een 'uus voe de
chef-machinist gebouwd en een brikettenloôs. Het stationsgebouw stong op het oôd
van de zuujelijke haevendam. De tocht mie de tram vanaf het durp Flupland voerde
de passagiers deu de polder nae Anna Jacobapolder. Daar was een halteplek mee
stationsgebouw. Deernae red de tram nae het eindpunt; Anna Jacobapolder -
Veeraeven. Naest de tweê vaste halteplekken stopte de tram op verzoek bie de
coupure an de Noorddiek, de Lageweg en op Lombok. Bie Flupland en Anna
Jacobapolder was een meugelijkeid om beês'n in te laejen.

Voe Schouwen-Duveland was het veer een belangrieke ontsluuting. Het toenemende
autoverkeer ging daer in 1938 pas goed van profiteren, nae de anleg van de
betonweg over de Slaekdam en de Rijksweg Flupsland - Anna Jacobapolder -
Veeraeven. Deêze weg was kaersrecht over het eiland getrokken. Op 10 mei 1940
kwamme aole veer- en tramdiensten stil te liggen. Op 18 juli wier pas weer
gevaeren. In feberwari 1943 volgde de inundatie van een groôt deel van
Schouwen-Duveland, waerop de bevolkieng geëvacueerd wier. Op 11 maert wier de
tramdienst op Schouwen en deermee ok de veerdienst gestaekt. De hervatting van
de veerdiensten kon in 1945 alleêne provisorisch. In maerte 1948 kwam de
zielaedingspont Grevelingen in de vaert. De anlegsteigers moste worre angepast.
Het schip wier gebouwd op de wurft van H.J. Koopman uut Dordrecht.

Tot an 1965 was het veer de belangriekste verbindieng voe Schouwen-Duveland mie
het vasteland. In dat jaer kwam de Greveliengendam, een ongerdeel van de
Deltawêrken, gereêd wideur een rechtstreekse vaste verbindieng mee de Randstad
tot stand kwam. Het veer wier na die tied minder druk. Op 1 september 1972 wier
ofscheid genomen van de stoomvaert op de veerverbindieng over het Ziepe. Toe in
1988 de Flupsdam klaer kwam viel het doek voor de veerverbindieng. Op 6 juli
1988 voer de boôt voor het lest.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Floris_ende_Blancefloer

Floris ende Blancefloer is een verheal van rond 1260 en 't is een avontuur van
minnen (en oofse roman). 't Verhoal bestit uut 3973 verzn en 't goat over oe da
makoar echt geirn zien olles overwint, los van ofkomste of geloof. 't Is
eschreev'n deur Diederik van Assenede en 't is een vertoalieng uut 't Frans van
Floire et Blancheflor. Z'n bedoelienge wos voen 't veroal voen iederêen
verstoanboar te moak'n.

Een viendt neur were in Babylon, woa da ze upeslootn zit in e torre die van en
emir van doa te plekke is. Floris komt moat met 'n bewoaker (die portwerder) en
'n dien krygt nem binn in e grôte mande bloemn. 't Lukt, mo 'n emir viendt ze
ogliek en e rechtbank (vierschaar) verôordêelt nunder toet verbrandienge. Floris
wult ze rienk geevn an Blancefloer, mo zie wult nie vors zounder nem en wult
dien rienk nie gebruukn voen weg te groakn. De rechters vien dadde zo oofs,
danze nunder vrie loatn. Oendertusschn zyn d'ouders van Floris dôod en ze komn
keunienk en keunienginne. Ze krygn e dochter die Baerte metten breden voeten
noemt en de moeder van Karel de Grote is.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Flaxieu

Flaxieu is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Flaxieu lei op de coördinaot'n 45°49’ 0’’ N 5°44’ 0’’ L (45,8166666667;
5,73333333333). 't Oppervlak omslit 2,79 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Flaxieu 'n
inweunersantal van 51. De bevolkiengsdichteid bedroe 18,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°49’ 0’’N 5°44’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Filepine

Phelippine of Phelpine is een stadje in Zeêuws-Vlaonderen mee 2.127 inweuners in
2009. Op 1 jannewarie 2012 ao P'ilippiene 2.085 inwòòners, 1.071 manne en 1.014
vrouwe.

Het durp bestit sinds 1505. De inweuners zèin daor deur Maurits en deur Frederik
Hendrik overvallen, en die zeinweer weggejogen, en dan zèin de Spanjaorden weer
teruggekommen. Op den duur dan zein die vissers van het Belhische Bechaute, noor
Philippine gekommen. En dan is Phielippine eigelek op beginnen leven mee die
mosselvisserei. Dat gingen ze al naor de Wadden gaon haolen. En dan jao mee de
zeilen, dat gieng natuurlek niet zô vlug dan. Dan gingen ze mosselzaod gaon
haolen en naor de Oôsterschelde brengen tot ze volgroeid waorem. En die gingen
d'r mee leuren naor Belgen dan. Dat stik kenaol dat of t'r vroeger geweest is,
is ingepolderd. Het was erg smal, betonning was t'r niet. Daor moest je werkelek
schipper zèin van Phelippine, want anders wist je dat niet.

Wie P'ilippiene zegt, zegt mossele. Ooit waar P'ilippiene een mossel'aove,
verbonde meej de Braokman. Di waoter waar bijzonder geschikt om mossele te
kweke. De verzaanding en de afsluitieng van de Braokman in 1952 betekende egter
ut einde van de 'aoveaktiviteite van P'ilippiene. Nu zijn ut de restauraants die
de mosselnaom oog'ouwe. Een dorp meej slegts een paor duizend ienwòòners, maor
wel agt mosselrestauraants. Vijf van de patrons zijn familie van ellukaor. Ze
emme dezelfde grootvaoder: mosselvisser Arie Wieskerke die ier in 1949 een
mosselrestauraant begon. Saome servere ze zo'n alf miljoen kilo mossele per
jaor. Ut resept van de mosselmaoltijd is nog steeds één van de best bewaorde
ge'eime van Zeeuws-Vlaondere.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fieulaine

Fieulaine is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fieulaine lei op de coördinaot'n 49°53’ 0’’ N 3°26’ 58’’ L (49,9;
3,44944444444). 't Oppervlak omslit 7,74 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fieulaine 'n
inweunersantal van 253. De bevolkiengsdichteid bedroe 32,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°53’ 60’’N 3°26’ 58’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fezante

De fezante (Phasianus colchicus) is een veugel uut de femielje van de fezant'n
(Phasianidae). De fezante kom voe op landbouwhrond, in bossen en moerassen in
Europa via Azië toet in China en is ok eïntroduceerd in stikk'n van
Noôrd-Amerika en Oceanië. Oôrsproenkelijk kom de veugel uut Azië.

De mannelijke fezante wor zo'n 70 toet 90 cm en is 'n opvall'nde veugel. Ie is
overwehend roôdbruun mie een zwarte schubbieng op zen buuk, de staert is
ebandeerd. De kop is blauwhroen mie een hroôte roôie lelle voe zen oôhen. Vadder
ei 't een 'n witt'n 'alsband en een helihe kromme snaevel. 't Wuufje is
onopvall'nd lichbruun mie een doenkere teêkenienge en ei een kortere staert dan
't ventje. De kukens zien lichbruun mie 'n zwarte strepieng. Een heliekende
veugel is de petrieze (Perdix perdix).

De fezante is een hrondveugel die an in nie-stedelijke hebied'n leef wir a vee
beschuttieng is in de vurm van hewassen, hos, aehen en bossen. Ze briengen 't
hroste deêl van der leven deur op de hrond op zoek ni eetn, mè ze slaepen wè in
de boômen. Ze eetn zaeden, beiers, hraen'n, mè ok wurmen en aore onhewurveln.

Fezanten leven 't hroste deêl van 't jaer in kleine hroepjes, en vurmen in de
broedtied pèrtjes of een harem, wivan aon de wuufjes nae epèrd te ène
zelfstandig hun broeien. Ze broeien in een uutekrauwd kuletje, hoed verstopt in
de behroeiieng. Der worn toet 15 eiers eleid die an deur 't wuufje worn
uutebroeid. Nae vier week'n te èn ebroeid komm'n de eiers uut. De kukens bluven
nog twi week'n bie der moeder.



https://zea.wikipedia.org/wiki/Fesmy-le-Sart

Fesmy-le-Sart is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Fesmy-le-Sart lei op de coördinaot'n 50°2’ 0’’ N 3°40’ 45’’ L (50,0425;
3,67916666667). 't Oppervlak omslit 16,06 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Fesmy-le-Sart
'n inweunersantal van 463. De bevolkiengsdichteid bedroe 28,6 mins'n per km².

Coördinaot'n: 50°2’ 33’’N 3°40’ 45’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Ferney-Voltaire

Ferney-Voltaire is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes,
in Frankriek.

Ferney-Voltaire lei op de coördinaot'n 46°15’ 0’’ N 6°6’ 29’’ L (46,2558333333;
6,10805555556). 't Oppervlak omslit 4,78 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Ferney-Voltaire
'n inweunersantal van 7 083. De bevolkiengsdichteid bedroe 1475,6 mins'n per
km².

Coördinaot'n: 46°15’ 21’’N 6°6’ 29’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Feillens

Feillens is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Feillens lei op de coördinaot'n 46°20’ 0’’ N 4°53’ 0’’ L (46,33333333;
4,88333333). 't Oppervlak omslit 14,9 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Feillens 'n
inweunersantal van 2 997. De bevolkiengsdichteid bedroe 201,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°20’ N 4°53’ L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps, aerial
photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’">Fout in
uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in uitdrukking:
woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Faverolles_(Aisne)

Faverolles is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Faverolles lei op de coördinaot'n 49°13’ 0’’ N 3°10’ 35’’ L (49,22416666667;
3,17638888889). 't Oppervlak omslit 13, 79 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Faverolles 'n
inweunersantal van 319. De bevolkiengsdichteid bedroe 22,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°13’ 27’’N 3°10’ 35’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Faucoucourt

Faucoucourt is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie, in
Frankriek.

Faucoucourt lei op de coördinaot'n 49°31’ 0’’ N 3°27’ 57’’ L (49,5325;
3,46583333333). 't Oppervlak omslit 7,35 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Faucoucourt 'n
inweunersantal van 280. De bevolkiengsdichteid bedroe 37,3 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°31’ 57’’N 3°27’ 57’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Faucon-du-Caire

Faucon-du-Caire is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de
rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Faucon-du-Caire lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°5’ 31’’ L (44,3980555556;
6,09194444444). 't Oppervlak omslit 19,93 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Faucon-du-Caire
'n inweunersantal van 45. De bevolkiengsdichteid bedroe 1,8 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 53’’N 6°5’ 31’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Faucon-de-Barcelonnette

Faucon-de-Barcelonnette is 'n hemeênte in 't departement
Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Faucon-de-Barcelonnette lei op de coördinaot'n 44°23’ 0’’ N 6°40’ 44’’ L
(44,3947222222; 6,67888888889). 't Oppervlak omslit 17,42 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Faucon-de-Barcelonnette 'n inweunersantal van 293. De bevolkiengsdichteid bedroe
16,2 mins'n per km².

Coördinaot'n: 44°23’ 41’’N 6°40’ 44’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Farges

Farges is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Farges lei op de coördinaot'n 46°10’ 0’’ N 5°54’ 19’’ L (46,1677777778;
5,90527777778). 't Oppervlak omslit 14,28 km².

In 2005, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Farges 'n
inweunersantal van 779. De bevolkiengsdichteid bedroe 54,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 46°10’ 4’’N 5°54’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Faramans_(Ain)

Faramans is 'n hemeênte in 't departement Ain, in de rehio Rhône-Alpes, in
Frankriek.

Faramans lei op de coördinaot'n 45°54’ 0’’ N 5°7’ 0’’ L (45,9; 5,11666666667).
't Oppervlak omslit 11,2 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Faramans 'n
inweunersantal van 592. De bevolkiengsdichteid bedroe 52,9 mins'n per km².

Coördinaot'n: 45°54’ 0’’N 5°7’ 0’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/F%C3%A8re-en-Tardenois

Fère-en-Tardenois is 'n hemeênte in 't departement Aisne, in de rehio Picardie,
in Frankriek.

Fère-en-Tardenois lei op de coördinaot'n 49°11’ 0’’ N 3°31’ 2’’ L
(49,1994444444; 3,51722222222). 't Oppervlak omslit 20,4 km².

In 1999, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod
Fère-en-Tardenois 'n inweunersantal van 3 356. De bevolkiengsdichteid bedroe
164,5 mins'n per km².

Coördinaot'n: 49°11’ 58’’N 3°31’ 2’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo" title="Maps,
aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n" niet
herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



https://zea.wikipedia.org/wiki/Estoublon

Estoublon is 'n hemeênte in 't departement Alpes-de-Haute-Provence, in de rehio
Provence-Alpes-Côte d'Azur, in Frankriek.

Estoublon lei op de coördinaot'n 43°56’ 0’’ N 6°10’ 19’’ L (43,9433333333;
6,17194444444). 't Oppervlak omslit 33,85 km².

In 2004, vogges 't Bureau van de Statistiek'n in Frankriek, 'aod Estoublon 'n
inweunersantal van 372. De bevolkiengsdichteid bedroe 11,1 mins'n per km².

Coördinaot'n: 43°56’ 36’’N 6°10’ 19’’L﻿ / ﻿<span class="geo-dec geo"
title="Maps, aerial photos, and other data for Fout in uitdrukking: woord "n"
niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’’">Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.°Fout in uitdrukking:
woord "n" niet herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "n" niet herkend.’’, Fout in
uitdrukking: woord "l" niet herkend.°Fout in uitdrukking: woord "l" niet
herkend.’ Fout in uitdrukking: woord "l" niet herkend.’’



