https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%84%E9%A2%A8%E4%B8%89%E5%9E%8B%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88

雄風三型反艦飛彈（Hsiung Feng
III），簡稱「雄三」，是由中華民國中山科學研究院自行研發的超音速反艦飛彈，於2007年10月10日中華民國國慶國防表演時正式展示。

雄三的導引及尋標系統，目前推測應該是由雄風二型反艦飛彈的X波段單脈衝平面陣列搜索天線改良而來，以改良的積體電路設計與射控程式提升反應速度，因應超音速導引需求。由
於彈體超音速飛行的摩擦熱問題目前未有合理的解決方案，雄二的紅外線導引系統並未安裝；雄三的有效射程目前軍方尚未公佈資料，當前所有數據都沒有更明確的權威性說明實證。
由於衝壓引擎啟動後需要足夠速度才可運作，初始加速以及姿勢控制等過程，雄風三型飛彈可能至少需要4海浬的距離才可完成作戰開機手續。

中山科學研究院對衝壓發動機的研究要追溯回1970年代末開發天弓飛彈時在飛彈動力上的重複投資爭議，根據《全球防衛雜誌》的報導，雄風三型飛彈的技術來源可追溯至美國沃
特公司（英语：Vought），由沃特公司研發的冲压发动机（Air Launched Low Volume
Ramjet，ALVRJ）和其對應的STM导弹（Supersonic Tactical
Missile），ASALM在1976年完成了開發，不過之后ASALM和衍生產品數次参與的美國軍方競標均失敗，最終由中華民國中山科學研究院於1980年代購得此技
術，並研發了天弓二型冲壓飛彈。

不過根據天弓計畫負責人陳傳鎬於2014年出版的自傳中否定了這項爆料，天弓計畫在初期階段確實是有兩項推進設計項目同時進行獨立研發，分別為沖壓動力與固體火箭，但是當
時並沒有向沃特收購ALVRJ之案件，所以天弓系列與此案牽連性相當低；而最後衝壓引擎防空飛彈開發案也在技術門檻難以突破的問題下於1984年起擱置技術研發，天弓一型
飛彈則採用技術難度較低之固態火箭推進。

雄風三型的開發計畫則因衝壓引擎的長期實驗從1990年代末期資訊逐漸明朗，最早外界得知的資訊是1990年「雄二計畫」告一段落後，中科院將原先開發團隊與研發衝壓引擎
的「擎天計畫室」整合為雄三開發小組；當時外界預測新一代的反艦飛彈將會以衝壓發動機作為推進動力，1999年中科院30週年院慶時展示的擎天衝壓載台與測試照片也證明此
點，隨後好幾年的時間公開資訊沉寂，內部消息指稱雄三原型於2001年7月開始測試，約在2004年底到2005年初於成功號巡防艦定保時安裝上艦。直到2006年，由民
間軍事愛好者拍攝到成功級巡防艦上的大型飛彈發射箱後，雄三的開發再度引發關注。

2007年10月10日官方慶祝中華民國建國96年的雙十國慶大會兼國軍的「同慶操演」地面部隊展示中，正式公開雄風三型（HF-3）超音速反艦飛彈實體。雄風三型的計畫
代名為「追風」，原始設計採用整合式衝壓發動機，即助推器（SRB）與續航衝壓發動機整合一體裝置於彈體後段，節省飛彈的長度與體積。然而到量產時為了安裝在成功級巡防艦
的上層甲板，由於長度限制，最後仍放棄整合式燃燒室設計，採取可拋棄助推火箭設計[來源請求]。發射時，由2具側掛的火箭助推引擎和飛彈主體的整合式四具衝壓引擎進氣道將
飛彈送至高空，並加速到一定速度後點燃衝壓發動機，進行後續航程，並大幅提升飛行速度。

雄風三型的量產與部署計畫稱為「追風」，總預算達118億9300多萬新台幣，從2007到2013年編列執行，到2013年度生產120枚，第一階段完成的雄三飛彈安裝
在8艘成功級巡防艦和7艘錦江級巡邏艦上，船載板本以二連裝發射器為一組，並以對稱方式配載，每艘船上裝載4發雄三飛彈，沱江級巡邏艦設計中曾嘗試在單一發射架上裝載4枚
飛彈，使該艦可搭載16枚反艦飛彈，但因配重平衡問題未解，因此目前仍維持2發配載方式；車載的機動岸射版也在2013年台北國際航太暨國防工業展公開，現場說明官表示機
動型已配發至海鋒大隊服役，發射拖車組重32噸，在拖板車頭安置了30kw發電機供給發射架操作動力。

2016年7月1日，中華民國海軍金江號巡邏軍艦進行雄三飛彈系統檢查測試時，發生一枚雄風三式飛彈誤射事件，國防部在當天舉行的記者會上證實飛彈貫穿高雄籍翔利昇漁船船
身（由於漁船採用玻璃纖維和木材拼成，船身薄軟，噸位、性質均較披覆裝甲的軍艦不同，無法觸動飛彈引信，所以飛彈彈頭沒有爆炸，而直接貫穿），但造成船長黃文忠不幸死亡、
此外三名船員受傷。

該枚飛彈從左營港內射出，飛至40海浬外、澎湖群島東南方海域的預設目標點墜落。飛彈在高速貫穿漁船後，繼續飛行約1.9浬後墜海，過程約兩分多鐘。事發後，國軍隨即派出
S-70C直升機、錦江級巡邏艦、諾克斯級巡防艦、飛彈快艇等六艘艦艇在附近海域搜索。海軍司令部參謀長梅家樹說，初步判斷意外發生原因應是「人員操作未依據正常程序」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Running_Man

《Running
Man》（朝鮮語：런닝맨）是韓國SBS電視台《星期天真好》二部的綜藝節目，於2010年7月11日啟播。由2012年5月6日開始，逢韓國時間星期日下午6時10分開
始播放，每集約80-90分鐘；自2015年11月8日起，逢韓國時間星期日下午4時50分開始播放；自2016年4月17日起，逢韓國時間星期日下午6時25分開始播放
。自2017年3月26日起，逢韓國時間星期日下午4時50分開始播放；臺灣原由FOX頻道取得官方授權集數（至第261集），自2016年1月至12月底（至第331集
），可於LINE TV線上觀看官方授權完整版（自第274集起，除第275、276集外，均有各集完整內容）。

由於劉在錫自2010年2月《家族誕生》結束後再次回歸《星期天真好》的節目，因此《Running
Man》在最初播放時引起觀眾極大的關注。節目於2010年7月11日啟播，初期主持人包括劉在錫、池錫辰、金鍾國、Gary、Haha、李光洙和宋仲基，第2集加入宋智
孝，而後Lizzy亦於第18集成為固定主持之一。

2016年12月14日，宋智孝和金鐘國因SBS單方面發表下車聲明而被迫退出，並開始第二季，引起大批粉絲不滿。12月15日，製作組發出道歉聲明，但在官方Insta
gram中則繼續表示開始第二季。12月16日，SBS製作組與節目成員包括金鐘國、宋智孝，召開緊急會議商討節目的未來動向，最終決定將於2017年2月底進行最後播放
，六位成員將會共同參與節目至結束。

2017年3月3日，早前傳出SBS電視臺將進行全面改版，包括《Running Man》在內的多個節目的播出時間或將出現變動。SBS官方人員表示，《Running
Man》將維持在週日播放，但是播出時間由4月起更改為星期天真好一部播放(即韓國時間週日4點50分），而二部改為《Fantastic Duo：我手中的歌手2》。

自第48集起，Running
Man成員與嘉賓進行一系列任務並爭取在競賽中獲勝，而任務內容會圍繞該集主題。每集節目流程主要有兩種形式：多個小任務及追逐戰、或一個主要追逐戰。如果該集隊伍或個人
成功勝出，可以獲得獎品，取代以往落敗隊伍要接受懲罰的制度。但在2016年改為懲罰和獎品共同進行。

Running
Man成員與嘉賓會被困於一座地標，並須於該地標營業時間前逃出。他們會被分成兩隊，於地標找尋密碼以解開大門逃出。在找尋每個密碼前，兩隊會先進行小遊戲來決定哪隊先出
發。當所有密碼都已經被找到，兩隊會同時輸入密碼，最先成功解碼的一隊可順利逃出地標，而落敗的一隊須接受懲罰。

Running
Man成員與嘉賓會被分成兩隊，任務分為兩類：兩組須搜尋地標內的金豬錢罌；及勝出小遊戲以獲取獎金。在節目完結前，會統計兩隊各獲得之總獎金，獎金較多的一隊可順利逃出
地標，而落敗的隊伍則要接受懲罰。勝出之獎金會以勝出隊伍成員名義捐出。

Running Man成員與嘉賓會被分成紅、藍兩隊，兩隊進行比拼以獲得較多Running Ball（第6集稱為Running Man
Ball）。節目格式主要分為多個任務：

除了追逐戰外，Running Man成員與嘉賓不再被分成兩隊，而是以個人或分為小隊形式進行任務。而Running
Ball則會以個人形式分發，最先於彩票機被抽出的數名成員或嘉賓毋須受罰。節目格式為：

第42集（最強者戰）除外。追逐戰由鈴鐺捉迷藏變為尋找嘉賓任務。Running Man成員與嘉賓以個人或分為小隊形式進行任務。而Running
Ball則會以個人形式分發。節目格式如下：

以兩集為一輯。節目開始先由該地標員工投票成為Running
Man成員或嘉賓的支持者。於第一個任務勝出的成員或嘉賓獲分組權。兩隊會於兩集進行比拼，獲取Running Ball。節目格式為：

整集節目中有經常參與的出演者，無論其以何種身份出演或是否有遊戲勝出權皆視為嘉賓，其他只參與某一環節的出演者則視為「特別出演」或「驚喜出演」於備註欄中列出，而名字
則以節目內的名牌為準；如節目於多過一個地標拍攝，會以最終任務場地或最重要的地標作準；主題名稱以節目播出時左上方資料以作標示。有關聯的集數（例如同一主題或同樣的嘉
賓）會被視作「特輯」，單一集數則為「篇」，播放次數以一「特輯」或一「篇」作計算。

另外，集數欄括號內為官方網頁中《星期天真好》的總集數；節目曾於2010年10月10日及2011年10月16日因直播韓國職業棒球季後賽超時、2010年11月14日
改播SBS創社20週年特輯、2012年7月29日直播倫敦奧運會賽事、2014年4月20日及2014年4月27日因世越號沉沒事故、2014年9月14日因直播仁川亞
運男足預賽、2017年3月12日因直播朴槿惠搬離青瓦台而停播。

該列表統計嘉賓出演《Running
Man》的次數及集數，名字根據名牌顯示決定，而有關「次數」及「集數」詳情請參閱節目列表。以其他方式參與演出者，包括「傳達任務」或「特別出演」則不在計算之列。

由第44集開始，《金妍兒的Kiss & Cry》接替《英雄豪傑》，並取代《Running Man》成為《星期天真好》1部，而《Running
Man》則被調往2部時段；兩星期後播出次序互換，《Running Man》調回1部時段，《金妍兒的Kiss &
Cry》則改為2部；兩家收視調查公司改為以《星期天真好》的整體收視作主數據發佈該日的收視排名，並選擇性發佈單獨收視率。

《減肥淘汰賽 Victory（朝鲜语：다이어트 서바이벌 빅토리）》於2011年8月28日接替《金妍兒的Kiss &
Cry》；在播放四星期後（即第62集），《星期天真好》改回分別發佈1部和2部的單獨收視以作排名。

由第71集開始，《K-pop Star 1》接替《減肥淘汰賽 Victory》成為《星期天真好》2部，兩家收視調查公司再次改為以整體收視作主數據；《K-pop
Star》於2012年4月底播放完畢，接替的節目《金炳萬的叢林的法則第二季》在5月份開始取代《Running Man》成為《星期天真好》1部，而《Running
Man》則在一年後再次被調往2部時段，與KBS《兩天一夜2》及MBC《我是歌手2》爭奪周日藝能收視冠軍。

備註：用作排名的主數據會將廣告時段收視計算在內，而選擇性發佈的單獨收視則不會。意即當公佈的主數據為整體收視時（即第44集至第61集及由第71集開始），該期的單獨
收視並不包括廣告時段。

2012年9月21日，《Running Man》成員之一Gary在Twitter宣佈從所有娛樂節目下車。這次風波的導火線源於Gary有份經營的Leessang
Company為MBC電視台綜藝節目《無限挑戰》（以下簡稱「無挑」）的成員所舉行的《Super
7》演唱會。在早期MBC罷工（詳見我們結婚了#節目的中斷相應部分）時，《無挑》的成員在無任何拍攝日程的情況下也定期見面，並決定以《Super
7》演唱會答謝一直等候他們回歸的觀眾們。由於演唱會與節目本身無關，只是成員私下的決定，因此《無挑》的工作人員及MBC並沒有參與其中，成員們需自行尋找承辦公司，而
該公司是《無挑》其中一位成員吉所屬的Leessang Company。

對於Gary宣布退出《Running
Man》，另一主持人Haha在Twitter表示是「非常痛心的一周」，並表達了大家不在一起便毫無意義的話。兩個節目的製作組都取消了隨後一周的錄影行程，並和其他主
持一同與Leessang協調。

《Running
Man》製作單位和其他成員們為了挽回Gary的心，將9月24號錄影延後，Leessang所屬公司在9月28日發表正式聲明，宣布吉與Gary重新返回綜藝崗位，分別
回歸《無限挑戰》和《Running
Man》。公司表示節目製作方與出演藝人們的勸說與粉絲和觀眾的應援，讓二人認識到用下車來表達內疚並不是唯一的途徑。其中《Running
Man》在10月1日重新錄影，一切恢復正常，節目也不會有任何成員的變動。

2014年2月20日，韓國廣播通信委員會（以下簡稱「廣通委」）開會討論節目和電視劇置入性行銷、過度裸露和講粗言穢語的問題，當中公開點名指《Running
Man》第175集中，過度曝光贊助商韓國即時通訊應用程式「DonTalk」，違反了廣播審議的法規第46條第2項，而遭到廣通委警告。

在《Running
Man》第187集中，製作組在介紹劉在石及高麗大學隊和其船隻時，誤將一個韓國網上討論區二次創作的偽高麗大學校徽當作真正的校徽擺置而引發爭議。事後製作組受訪時解釋
指是在製作時過於匆忙所致，為此向高麗大學及觀眾致歉，並承諾即時收回影片並以真正的校徽取代。

在《Running Man》第276集中，Running
Man成員進行兩個主要任務，被觀眾發現該遊戲的玩法、外形設計都和日本綜藝節目《VS嵐》十分相似。因抄襲遭到韓國群眾猛烈批評，被指會影響《Running
Man》的形象和抹黑韓國節目的聲譽。製作組於12月14日承認抄襲並道歉。

2016年12月14日，SBS電視台發表聲明，表示金鍾國和宋智孝因為分別專注音樂及演藝事業而退出節目主持，而SBS亦表示會邀請姜鎬童及部份新成員接手，並制作第二
季。其後，傳媒表示金鍾國和宋智孝分別在2天前和當天才知道有關下車的消息而被迫退出，因而遭到全球粉絲大為不滿，指該SBS的決定顯然是侮辱金鍾國和宋智孝而且對任何藝
人不尊重。

12月16日，SBS製作組與節目成員包括金鍾國及宋智孝，召開緊急會議商討節目的未來動向，最終決定將於2017年2月底進行最後播放，六位成員將會共同參與節目至結束
，並開始特別企劃「Member's Week」來結束節目。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC88%E5%B1%86%E5%A5%A7%E6%96%AF%E5%8D%A1%E9%87%91%E5%83%8F%E7%8D%8E

第88屆奧斯卡金像獎（英语：88th Academy
Awards）是美国电影艺术与科学学会為表彰2015年度傑出電影所頒發的獎項，頒獎典禮訂於2016年2月28日下午4:00 PST（下午7:00 EST /
00：00
UTC）在加州洛杉矶好莱坞的杜比剧院舉行，共计颁发了24个类别的奥斯卡金像奖（也称「学院奖」）。在儀式上，由美國電影藝術與科學學院頒發24大類的奧斯卡金像獎。頒
獎典禮由美國廣播公司轉播，大卫·希尔（David Hill）和雷吉纳·哈德林（英语：Reginald Hudlin）担纲制作人，格伦·魏斯（Glenn
Weiss）导演。演员克里斯·洛克继2005年主持第77届典礼后，第二次接棒主持。

2015年11月14日，第7届理事会奖（英语：Governors Awards）典礼在好莱坞高地中心大宴会厅（Grand
Ballroom）先行举办。2016年2月13日，奥斯卡科技成果奖在加州贝弗利山比佛利威尔希尔饭店举行，奥利维亚·穆恩和杰森·席格尔主持。

《疯狂的麦克斯：狂暴之路》凭借六项大奖成为当晚的大赢家，《焦点》赢得包括最佳影片在内的两项大奖。其他得奖者夺得三项大奖包括《荒野猎人》和分获一项大奖的《河中女孩
：宽恕的代价》、《艾米》、《熊物语（英语：Bear
Story）》、《大空头》、《间谍之桥》、《丹麦女孩》、《机械姬》、《八恶人》、《腦筋急轉彎》、《房间》、《索尔之子》、《007：幽灵党》和《口吃男戀語》。电视
转播在美国获得超过3442万名观众观看，创下自2008年第80届奥斯卡金像奖以来的最低收视纪录。

第88屆奧斯卡金像獎入圍名單於2016年1月14日，在加州比佛利山庄酒店的塞缪尔·戈尔德温剧院，由影視學院主席谢丽尔·布恩·艾萨克斯（英语：Cheryl
Boone
Issacs）、導演李安與葛雷摩·戴托羅，以及共同約翰·卡拉辛斯基公布。李安也是首位獲邀宣布入圍名單的華人。《神鬼獵人》以12項提名領跑，《疯狂的麦克斯：狂暴之
路》則以10項緊隨其後。亚历杭德罗·冈萨雷斯·伊尼亚里图执导的电影连续第二年获得最多提名。作曲家安诺尼（英语：Anohni）成为第二位提名奥斯卡的变性人（此前安
琪拉·莫利（英语：Angela Morley）曾于1974年和1976年被提名）。

2016年2月28日，得奖者在颁奖典礼上揭晓。《焦点》凭借两项奥斯卡奖成为自1952年《戏中之王》凭借另一项大奖赢得最佳影片奖以来的首部影片。亚历杭德罗·冈萨雷
斯·伊尼亚里图成为唯一一位墨西哥裔导演和第三位连续两年赢得最佳导演奖的导演（此前约翰·福特和约瑟夫·曼凯维奇分别于1940年至1941年和1949年至1950年
获此殊荣）。87岁高龄的埃尼欧·莫里科内成为奥斯卡史上年纪最大的竞争性大奖获得者。此前曾凭借《地心引力》和《鸟人》获奖的艾曼纽尔·卢贝兹基成为首位连续三年赢得最
佳摄影奖的摄影师。《熊物语（英语：Bear Story）》成为史上第一部赢得奥斯卡奖的智利电影（英语：Cinema of Chile）。

去年典礼获得褒贬不一的评价后，尼尔·梅隆（英语：Neil Meron）和克雷格·贾丹（英语：Craig
Zadan）宣布不会连续第四年回归制作节目。不久后，演员尼尔·帕特里克·哈里斯宣布奖不再第二次主持奥斯卡。在《赫芬顿邮报》发表的一篇采访中，他表示「我不知道我的
家人和我的精神能不能接受得了。它是一头野兽。揭晓奖项固然有趣，但面对大量耗费的事件和可理解的武断回应，我不认为这是种每年出现或是再次出现的令人愉快的平衡。」随着
连任的学院主席谢丽尔·布恩·伊萨克斯假定担任领导职务，学院于2015年9月聘请大卫·希尔（英语：David Hill
(producer)）和雷吉纳·哈德林（英语：Reginald Hudlin）制作典礼。被宣布为制作人的第二天，希尔透露节目将会有两名主持人。

然而在2015年10月，据宣布喜剧演员克里斯·洛克奖主持电视转播节目。至于让洛克回归出任主持原因，他们给出的解释是：“克里斯·洛克是娱乐产业真正的MVP。喜剧演
员、演员、编剧、制片人、导演、纪录片导演——他全包了。他将会是一位惊人的奥斯卡主持人！”洛克表示，他很高兴被选中再次支持晚会，并评论道：“我很高兴能主持奥斯卡，
回归的感觉很棒。”

另有数人参与典礼制作。哈罗德·惠勒（英语：Harold Wheeler）担任音乐总监和乐团指挥。德里克·麦克莱恩（英语：Derek
McLane）回归为节目设计一套新的布景和舞台设计。法蒂玛·罗宾逊（英语：Fatima
Robinson）担任表演节目编舞。奥斯卡小金人由纽约新温莎的Polich Tallix Fine Art
Foundry制作。为了进一步简化获奖感言，致辞由获奖者阅读改由屏幕滚动字幕显示。沙查·巴隆·科恩事前没有告诉制片人他将以阿里G而不是以本人身份出现在舞台上。他
为了换上自己的衣服，把自己和妻子锁在浴室里40分钟，之后再告诉人们他食物中毒了。

八部最佳影片奖提名影片北美地区票房合共7.987亿美元，平均每部9980万美元，是过去33年来第六好的记录。每部电影平均在2323家影院上映，仅次于2003年2
368家的记录，是史上第二好的成绩。然而，每家影院平均票房估计为32636美元，在33年中排在第26位。

到2016年1月14日提名揭晓之日，《火星救援》凭借2.226亿美元的国内票房收入，成为提名影片中票房最高的一部电影。《疯狂的麦克斯：狂暴之路》凭借1.536亿
美元仅次其后，之后依次为《间谍之桥》（7070万美元）、《荒野猎人》（5410万美元）、《大空头》（4460万美元）、《焦點》（2880万美元）、《布鲁克林》（
2270万美元）和《房間》（510万美元）。

当年最卖座的50部电影中，共有11部影片的46项提名出现在名单上。只有《头脑特工队》（第4位）、《火星救援》（第8位）、《还魂者》（第15位）、《冲出康普顿》（
第18位）、《疯狂的麦克斯：狂暴之路》（第21位）、《奎迪》（第29位）和《间谍之桥》（第42位）被提名为最佳影片、最佳动画片或其他导演、演艺及编剧奖项。其他获
得提名的票房50强电影有：《星球大战：原力觉醒》（第1位）、《灰姑娘》（第9位）、《007：幽灵党》（第10位）和《五十度灰》（第17位）。

艾萨克斯表示，学院正采取“重大举措”来改变其成员组成，并會多样化“性别、种族、民族和性取向”领域。之後学院发表声明，宣布采取措施改变投票权和成员规则，包括增加女
性和少数族裔成员数量、更改除非获得或被提名奥斯卡奖，必須在演藝圈工作30年的终生投票权利。艾萨克斯表示，“学院将会掀起潮流，不需要等待整个行业赶上来，这些措施会
有立竿见影之效，开始显著改变我们成员的形成过程。”学院还會新增三名理事席位，任期三年，由学院主席提名并经董事会确认。学院还向行政和董事会成员新增对成员和管理层构
成作关键决策的职务。然而，学院的行动还包括撤走演员比尔·穆米（英语：Bill Mumy）和获奖编剧帕特里夏·雷斯尼克（Patricia
Resnick）等目前未在行业内工作的学院成员的会员权力。雷斯尼克表示“用年龄歧视换取性别歧视和种族歧视不是答案。”。

作为缺乏多样性的回应，斯派克·李、贾达·萍克特·史密斯和威尔·史密斯等黑人演員及包括最佳原创歌曲提名者安诺尼（英语：Anohni）在内的其他人宣布抵制典礼。安诺
尼表达了她和同行提名者大卫·朗（英语：David Lang
(composer)）因“时间限制”没有被请求表演的尴尬之情。她认为“歌唱生态灭绝也许卖不出广告空间”，称“这是一种社会体制的压迫，美国资本主义家为了粉碎我们的
梦想和我们的集体组织精神，削减双性人的工作机会。”乔治·克鲁尼、露皮塔·尼永奥、维奥拉·戴维斯等演员也提到了缺乏多样性。此外，主持人克里斯·洛克也面临着被要求辞
去主持人一职的压力。但洛克仍然主持典礼，还把他的开场独白聚焦于争论议题。美国总统贝拉克·奥巴马也谈到了有关争议：

迈克尔·凯恩、艾斯·库伯、夏洛特·兰普林、乌比·戈德堡、佩内洛普·安·米勒（英语：Penelope Ann
Miller）、海伦·米伦和杰拉尔德·R·莫伦（英语：Gerald R.
Molen）则为奥斯卡辩护，表示提名基于表现和优点，而非种族。迈克尔·凯恩表示：“最后你不能以一个演员是黑人为由而不投票给他。你不能说‘我想把票投给他，虽然他不
是很优秀，但他是个黑人，所以我会投他。”热门传记电影《冲出康普顿》制作人艾斯·库伯表示“这就像哭诉你的蛋糕不够冰，只会招人笑话。”佩内洛普·安·米勒回应批评时指
出“我给几个黑人表演者投了票，但我很遗憾他们没有入选。拿这件事暗指我们都是种族主义者是很让人反感的。我不希望被归类为种族主义者，因为我肯定不是，况且我支持并受益
于这个行业的黑人人才。这只不过是非常有竞争性的一年。”奥斯卡奖得主、前主持人乌比·戈德堡为学院辩护时指出：“问题不在于学院。即便你将黑人、拉丁裔和亚裔成员填满学
院，如果其中没有一个人要在电视上投票，你不会得到你想要的结果。我赢过一次，所以这算不上那种种族主义者。不管怎么说我是黑人。”制片人杰拉尔德·R·莫伦称抵制的想法
“荒谬”，表示“除了那些制造问题的人，不存在有种族主义者”，并补充称“采用这种丑陋的方式表达抱怨的那种人最糟糕”。奥斯卡得奖演员海伦·米伦为学院辩护时指出攻击组
织“不公平”：“今年它只是用不好的方式放大了。”米伦提到Netflix电影《无境之兽》的演員伊德瑞斯·艾尔巴曾被提名，但“因为没有足够多的人看过或希望看一部关于
童子兵的电影”而落选。米伦指出问题出在行业，“电影被提名到奥斯卡前发生了什么？要制作什么类型的电影？选角和编剧要用什么方法？这些事情比谁拿着奥斯卡奖杯站上舞台更
有影响力。”《新鲜王子妙事多》前演员珍妮特·休伯特（英语：Janet
Hubert）批评贾达·萍克特·史密斯发Facebook视频呼吁黑人演员“站在我们一边”，而不去核实奥斯卡名单。

2月下旬，《奎迪》导演莱恩·库格勒和《塞尔玛游行》导演阿娃·杜威内宣布将在2月28日奥斯卡颁奖典礼当日举办慈善活动，解决密歇根州弗林特的用水危机。众多奥斯卡提名
名单“太白”的著名批评者决定推掉典礼参加#JusticeForFlint活动，而这被广泛认为是那些感到失望甚至抵制奥斯卡颁奖典礼人士转移视线的活动。

虽然主持人克里斯·洛克的主持表现获得多数人的好评，但他后来因和萨沙·拜伦·科恩在舞台上拿亚洲人的刻板形象和好战性格开玩笑而受到批评。节目期间，洛克带着三名冒充会
计师的亚裔孩子走上舞台，表示“他们是最敬业、细心和勤奋的代表……有请明珠（Ming Zhu）、保灵（Bao Ling）和大卫·莫斯科维茨（David
Moskowitz）”。他继续说道，“如果有人被这个笑话困扰到了，只管用你那也是由这些孩子生产的手机发推文就可以了。”

此外，以阿里G身份与奥利维亚·维尔德一同颁奖的拜伦·科恩表示：“那些拿着卑微的越南盾薪水、兢兢业业、细心且勤奋的小黄人怎能没有奥斯卡奖。你不知道，这才是小黄人。
”Slate的刘罗文指出了这个针对亚洲人的双关语笑话。拜伦·科恩的妻子、演员艾拉·费雪在他登台前帮他穿上角色的服装。她表示活动制作人曾明确授权他以其饰演的任何角
色亮相，但她表示碰到洛克后拜伦的想法大胆了起来，这让他對执行這计划有了底气。

除了公众的批评，尤其是在网上，笑话还被《GQ》、《好莱坞报道者》、《纽约时报》和《华盛顿邮报》批评。《华盛顿邮报》的杰西卡·康特雷拉（Jessica
Contrera）指出：“缺乏多样性中再有缺乏多样性。最为明显的是洛克将三名亚裔儿童领到台上，称之为金融公司普华永道的‘银行家’。”《初来乍到》演员吴恬敏和篮球
运动员林书豪也谈到了笑话，前者表示“让小孩在舞台上游行，说着几乎是种族主义笑话的笑柄台词非常以简释繁，让人很不愉快。”后者在Twitter上称他“厌倦了被用‘酷
’和‘好啦’砸亚洲人。”

2016年3月9日，由台湾著名导演李安、著名美籍日裔演员乔治·武井、美籍华裔纪录片导演楊紫燁等25位亚裔美国电影艺术与科学学院成员美籍华裔电影人以及美籍华裔电影
人曾奕田、迪士尼动画导演唐·霍尔（英语：Don Hall
(filmmaker)）等原美国电影艺术与科学学院成员联名向学院发出抗议信。最终学院发表公开声明正式致歉。

节目获得媒体褒贬不一的评价。媒体普遍称赞主持人克里斯·洛克出色地处理了“多样性”问题。《洛杉矶时报》电视评论员玛丽·麦克纳马拉（Mary
McNamara）表示：“洛克的奥斯卡制造了电视节目史上最强大的时刻”，认为他诚实回答了“好莱坞遍地种族主义者”的问题，“大胆且卓有成效”。她总结道，“转移了几
年的话题后，今年的奥斯卡作出了行动。可以肯定的是，结果喜忧参半。洛克没能融入他一贯的愤慨和人性的平衡。”《纽约时报》作家詹姆斯·泼尼沃齐克（James
Poniewozik）评论称“有了克里斯·洛克，奥斯卡找到了主持人和主题的幸运对子”，并表示洛克“他的表现为行业仍试着了解的事物做了示范，那就是给合适的人合适的
机会，你可以同时实现包容性和娱乐性。”《综艺》首席电视评论员布莱恩·洛瑞（Brian
Lowry）写道：“满足了逐步增强的过高期望值，克里斯·洛克出色地用开场独白穿针引线。”《时代》的丹尼尔·达达里奥（Daniel
D’Addario）称赞克里斯的主持表现，表示：“凭借尖酸刻薄的幽默和无拘无束的不可预测性，今年的奥斯卡是看上去不同寻常得满意的一届。”。《今日美国》的罗伯特·
比安科（Robert Bianco）称“洛克尖锐而坦率的談論奥斯卡和人种”，称典礼“搞笑、尖锐且咄咄逼人。”

然而，也有评论员对洛克的主持更持怀疑态度。公民权活动家肖恩·金（英语：Shaun King
(activist)）在《纽约每日新闻》严厉批评了洛克的主持表现和独白，称它“令人反感、不舒服，就是低级错误。”他进一步表示：“我一直在等他说些什么，说些有逻辑
意义的东西，但它很快便演变成乱码般的不合逻辑胡言乱语。”《好莱坞报道者》的丹尼尔·芬恩伯格（Daniel
Fienberg）打趣道：“克里斯·洛克开创了一档有重要话要说的电视节目，但仍让人感到无穷无尽。”此外，他还称典礼“塞得过满”且“又长又臭”。《时代》的金顺姬（
Grace Ji-Sun
Kim）则评价洛克的开场白道：“克里斯·洛克应该知道种族主义不是黑白配，”并认为“如果我们要征服种族主义，我们必须承认这不是二元论。”《圣何塞信使报》评论员托尼
·希克斯（Tony
Hicks）表示：“学院不應讓克里斯·洛克擔任奥斯卡主持人，他用那种肤色的人不會在好莱坞获得公平机会的謬誤，過份地扼杀周日晚上的奥斯卡頒獎禮的時間。”

美国广播公司在美国的转播吸引3430万名观众全程观看，较全年典礼减少4%。电视转播还录得比去年典礼低的尼尔森收视率，有23.46%的家庭观看典礼，占总收视份额3
7%。此外节目在18-49岁年龄段观众中录得较低的收视率，为10.5%，占总份额31%。这是自2008年举办的第80届典礼以来收视率最低的一届。

以下于去年辞世的电影界人士出现在本届“致敬”环节中。本屆環節由小路易斯·格塞特主持，在「致敬」環節中則由戴夫·格羅爾彈奏吉他呈現，歌曲為披頭四的《黑鳥（英语：B
lackbird (Beatles song)）》。

環節中未提及的演員包括托尼·伯頓（英语：Tony Burton）（《洛基》）、法兰克·芬利（英语：Frank
Finlay）（《奥赛罗》）、喬治·蓋尼斯（英语：George Gaynes）（《警察学校》）、艾巴·維戈達（《教父》）、贡纳·汉森（英语：Gunnar
Hansen）（《德州电锯杀人狂（英语：The Texas Chainsaw Massacre）》、傑佛瑞·劉易斯（英语：Geoffrey
Lewis）（《探戈與金錢（英语：Tango & Cash）》）、朗·穆迪（英语：Ron
Moody）（《奥利弗》）、罗迪·派珀和安格斯·史格林（英语：Angus Scrimm）；导演吉恩·萨克斯（英语：Gene
Saks）、马龙·德奥·利维拉和贾克·希维特，此外还有服装设计师朱莉·哈里斯。然而和前三年一样，这些人只出现在网络版的“致敬”环节中。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Doctors

《Doctors》（朝鮮語：닥터스）為韓國SBS於2016年6月20日起播出的月火連續劇，由朴信惠及金來沅主演，《溫暖的一句話》、《上流社會》河明熙作家執筆，以
女流氓劉慧靜（朴信惠
飾）為主人公，講述她生活跌至谷底，差點進入監獄後發憤圖強成為女醫生的故事。原著《女流氓慧靜》是作家河明熙在2010年廣播文化振興財團主辦的第3次劇本征集活動評選
的電視劇作品。

講述生活一團糟的高中生劉慧靜（朴信惠 飾）與因手術失誤的陰影選擇逃避為生物教師的洪智弘（金來沅 飾）間好感剛萌芽卻被嫉妒慧靜的同學陳瑞雨（李聖經
飾）誣衊兩人有超乎師生的不當關係。13年後慧靜與瑞雨成為國日醫院的神經外科主治醫生，而智弘則成為神經外科的醫學教授，三人與鄭允道醫生（尹鈞相
飾）及醫療團隊一起克服與面對各種醫學難題與醫療個案。允道在與慧靜共事的過程中對她暗生情愫。全劇主軸通過愛情展現劇中人物變化與成長的故事，探討生命的意義，而劇中人
物的愛恨糾葛與調查慧靜奶奶姜末順（金姈愛 飾）的死亡真相也是看點之一。本劇通過主角的視角探討人性與社會的現實面



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E8%AF%BA%E5%8F%B7

朱诺号已于2016年7月5日東八區时间到达木星。探測器將放置在繞極軌道，研究木星的組成、重力場、磁場、磁層和磁極。朱諾號也要搜索和尋找這顆行星是如何形成的線索，
包括是否有岩石的核心、存在木星大氣層深處的水量、質量的分布、風速可以達到618公里每小時（384英里每小時）的深度。

朱諾號需要花費5年的時間巡航到木星，預計並成功於2016年7月4日（UTC+0）抵達。這艘探測器旅行的總距離大約28億公里（17億4,000萬英里，18.7AU
），並以20個地球月的時間環繞木星37圈。朱諾號的航程在2011年8月5日發射後約兩年（2013年10月12日），再度接近地球軌道，藉由地球的重力助推提升速度。
在飛掠過地球之後不久，朱諾號就進入安全模式，向与木星會合的路徑上前進。在2016年7月4日，探測器點火減速，以進入一週期14日的木星極軌道。

一旦朱諾號進入週期为14日的該軌道，紅外線和微波的儀器將開始測量來自木星大氣層內深處發射出的熱輻射。通過這些觀測將可以評估水的豐度和分布，還有氧成分。通過填补木
星成分缺失的這一塊拼圖，可以深入了解木星起源。朱諾號也將研究驅動木星大氣環流的對流和模式。朱諾號的其它儀器也將收集有關木星重力場、極性和磁層的資料。朱諾號的任務
預計在2018年2月，完成繞行木星37週後結束。朱諾號將脫離軌道，衝入木星的外層大氣層焚毀，以消除任何影響和污染木星衛星的可能。

擎天神五號（AV-029）使用俄羅斯設計的RD-180為主引擎，動力由煤油和液態氧提供，並在點火前3.8秒時使用5個固體火箭助推器（solid rocket
booster，SRBs）。大約在飛行1分33秒後，兩個燃盡的助推器先被拋棄，再1.5秒後，剩餘的三個助推器也被拋棄。大約飛行3分24秒時，已經穿越最濃厚的大氣
層，熱度也低於預定限額時，保護朱諾號的的酬載整流罩分離。擎天神五號主發動機在升空後4分26秒切斷。16秒後，第二節的半人馬座火箭點燃，燃燒了大約6分鐘，將衛星放
入初始暫駐軌道。

半人馬座火箭分離前，啟動反應引擎使朱諾號以1.4RPM旋轉。大約發射後54分鐘，探測器與半人馬座火箭分離，開始伸展他的太陽能電池板。在太陽能電池板完成布署之後，
朱諾號的電池開始充電。成功佈署的太陽能電池板使朱諾號的自轉速度降為原來的三分之二。探測器的自轉確保在航行中的穩定，所以探測器上所有的儀器都能夠觀察到木星。

到木星的航程需要耗費五年的時間，包括在2013年10月9日過境地球进行重力助推。在2013年8月12日，朱諾號已經完成前往木星的一半航程。當它抵達木星系統，朱諾
號將旅行大約19天文單位的距離。

這種類型的軌道可以避免探測器長期與木星的輻射帶接觸，避免傷害到探測器的電子儀器和太陽能電池板。"朱諾抗輻射拱頂"使用1厘米厚的鈦金屬做牆壁，也有助於保護和遮罩朱
諾的電子儀器，探測器計畫至少要運行木星的繞極軌道33圈。每圈的時間從11天至14天不等。

朱诺号最初被提议在2009年6月发射的开销约为7亿美元（2003财政年度）。NASA的预算限制造成推迟到2011年8月，并在擎天神5號運載火箭船上以551配置发
射。截至2011年6月，探险任务被预计在其一生的花费为11亿美元[过时信息]。

朱諾號是第一艘使用太陽電池板取代放射性同位素熱電機（RTGs）為探測木星的太空船提供電力。之前的先鋒10號、先鋒11號、航海家計畫、尤里西斯號、卡西尼－惠更斯號
、新視野號和伽利略號都是使用RTGs。一旦進入繞行木星的軌道，朱諾號最多只能獲得在地球上可以得到的4%的陽光，但在全球都缺乏鈽-238的環境下，而過去幾十年來太
陽電池板的技術和效率取得的進展，使它能在距離太陽5天文單位，以經濟的尺寸從太陽電池板提供足夠的動力。

朱諾號使用對稱排列在探測器周圍空間的三組太陽電池板陣列，在探測器脫離地球大氣層後不久就會佈署該陣列。兩個陣列各有四個絞接的部分，第三個陣列有三段，而以磁強計取代
第四段。每個小組或陣列是2.7米（8.9英尺）寬，8.9米（29英尺）長，是NASA有史以來最大的深空探測器。為了便於發射時的配載，其中一個電池板略窄於其它的。
較小的電池板是2.091米（6.86英尺）寬，這些陣列的總面積是60平方米（650平方英尺）。如果這些陣列在地球以最大效益進行操作，它們可以產生12-14千瓦的
電力。三個陣列加起來的總重量將近750磅（340公斤）。朱諾號抵達木星，將只能產生486瓦，而輻射會使電池降為420瓦。除了短時間的引擎操作之外，太陽電池板將留
在陽光下持續地提供動力給探測器。

中央能源分配和驅動單元器將監控太陽電池板以及充電時多餘的可用電力，將動力分配給儀器、加熱器和實驗感應器。兩個55
安培-小時的鋰離子電池將提供太空船經過日食區域時的動力，這些電池都能夠承受木星的高輻射環境。

朱諾號的遠距離通訊系統與新視野號有比卡西尼號更多的共同點。朱諾號支援音效故障信號的巡航模式，但預計它很少會使用。通訊是透過深空網路的70米天線利用X波段直接連結
。朱諾號的命令和資料處理器包括一個能提供〜50Mbit/s輸送量的飛行電腦。重力科學系統使用的X波段和Ka波段都卜勒追蹤具有自動切換的功能。

朱諾號的主引擎使用在英國韋斯科特（Westcott）AMPAC-ISP產製造的雙推進劑 LEROS
1b。它使用聯氨和四氧化二氮推進，提供645牛頓的推力。它固定在探測器的本體，提供主要的燃燒。引擎球被封閉在碎片遮罩。朱諾號使用裝上12個噴嘴的四個單元推進劑組
成的反應控制系統（reaction control system，RCS）。這些推進器用於太空船的姿態控制和執行彈道軌道的機動修正。

朱諾號帶有一個向伽利略致敬的銘牌前往木星。這個銘牌由義大利太空總署提供，它的尺寸是2.8乘2英寸（7.1乘5.1厘米），由航空等級的鋁製作，重量為6克（0.21
盎司）。這個銘牌描繪的是伽利略在1610年1月觀測木星的手稿，稍後成為伽利略衛星的文字，和伽利略的肖像。文字的翻譯如下：

這艘探測器還載了三個樂高人偶像，分別代表伽利略、朱庇特（羅馬神話的木星之神）以及他的妻子朱諾。在羅馬神話中，朱庇特在自身的四周拉起了雲彩做帷幕，以隱藏它的惡作劇
。從奧林匹斯山，朱諾可以看穿雲霧，揭露她丈夫的本性。朱諾執著放大鏡作為追求真理的標誌，朱庇特則手握閃電的標記。第三個樂高機組成員是伽利略，在旅程中帶著他的望遠鏡
和天球。

這艘太空船的名稱來自希臘羅馬神話。天神朱庇特拉起了帷幕隱藏他的惡作劇，但他的妻子朱諾能夠看穿雲霧，看見木星（朱庇特）真正的本質。第三號小行星，婚神星（3
Juno）的英文名字也是朱諾。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B1%E6%B1%9F%E7%B4%9A%E5%B7%A1%E9%82%8F%E8%89%A6

沱江級巡邏艦（英语：Tuo River class corvette；早期稱迅海艦，Hsun Hai或 Swift
Sea），為中華民國海軍研發具雷達匿蹤功能的穿浪型雙船體（Wave-Piercing
Catamaran，WPC）型巡邏艦。第一艘原型艦於2012年11月2日動工建造，2014年3月14日舉行下水儀式，命名為「沱江軍艦」（簡稱「沱江艦」），舷號
PGG-618，以紀念1958年在九二海戰立下戰功的同名艦。

沱江級巡邏艦總預算新臺幣240多億元，同級艦預計將建造8至12艘，第一艘同級艦已於2014年12月23日由龍德造船交付予海軍執行戰術評測，2015年3月31日舉
行正式成軍典禮。

2009年9月初，首批兩艘量產型光華六號飛彈快艇成軍未久，新聞媒體便報導立法院審查2010年度國防預算時，海軍列入一個名為「迅海」的新案，打算建造一種採用雙船體
設計的新型軍艦，配備8枚甫量產的雄風三型超音速反艦飛彈。而在同年稍早，海軍開始評估台灣民間造船廠承接「迅海」計劃的造艦能力。中華民國海軍於時任海軍副司令陳永康中
將任內秘密規劃迅海案。

2009年下旬完成雙船體初步規劃，並開始規劃上部構造。迅海案於海軍司令高廣圻上將任內2010年度開始編列迅海艦的武器系統先期費用，主要是設置雄風三型反艦飛彈的相
關設計驗證，為艦體載台結構強度設計提供參數。

2010年4月1日開始的國軍歷史文物館「海上長城－海軍司令部特展」中，海軍首度展出「迅海計劃」的具體想像圖。在此圖中，迅海艦採用穿浪型雙船體（Wave-Pier
cing Catamaran，WPC）設計，設有穿浪艦首，兩個吃水片體採用類似小水面雙體船（Small Water Plane Area Twin
Hull，SWATH）的設計；艦體具有雷達匿蹤設計，艦首配備一門匿蹤砲塔版的76mm快砲，上層結構後段設置雄風三型與雄風二型飛彈發射箱，上層建築尾端還裝有一座方
陣近迫武器系統。這是迅海計劃公布的第一個具體圖像。

2011年，南海主權爭端再起，中華民國國防部以迅海計劃撥入建案項目。外界認為，迅海艦是為了反制中國人民解放軍海軍航空母艦而研發的「航母殺手」。未來迅海艦將部署在
台灣海峽，以遏阻中國人民解放軍海軍的海上進犯或海上封鎖。中華民國軍方指出，中國人民解放軍海軍優勢在於艦艇數量龐大，中華民國軍方的抗衡之道則在於「匿蹤」、「快速」
、「火力強」，迅海艦建造目的正是中華民國軍方所需。

2012年4月24日迅海計劃在海軍司令董翔龍上將任內決標，由台灣民營造船業者龍德造船工業股份有限公司得標，5月起開始建造，中華民國國防部規劃從2012到2014
年，投入新臺幣20多億元，先建造一艘迅海級原型艦進行測試，等構型確定後即可量產；最後，中華民國海軍希望能佈署十多艘的迅海艦，與光華六號飛彈快艇混合編組，執行反艦
和反船團任務。

2012年11月2日，中華民國海軍「迅海案」原型艦在海軍司令董翔龍上將任內於龍德造船進行開工儀式。2014年3月14日舉行下水典禮，不過因轉運的浮塢未抵達蘇澳，
因此直到2014年5月1日早晨才正式離廠。

2014年5月2日於海軍司令陳永康上將任內沉塢入水作業，2014年9月27日第一次廠試，2014年10月27日軍方進行海試，2014年11月4日竣工，2014年
12月11日首度公布海試影片，2014年12月23日完成交艦。2014年12月23日，「中華民國海軍沱江軍艦交艦典禮」在蘇澳商港13號碼頭舉行，其優異性能讓海軍
讚不絕口，國防部長嚴明致詞時表示沱江艦是「亞洲最快及火力最強」的艦艇；沱江艦首任艦長王得樫少校受訪時指出，沱江艦「航母殺手」的稱號，來自於具備匿蹤高速特性的同時
，還搭載大量反艦飛彈。

此前發生前海軍官校軍事學科部教官呂禮詩投書媒體聲稱：「沱江艦被發現浮力不足的重大設計瑕疵，艦指部指揮官黃曙光中將下令停止航行訓練。」但呂員並未說明消息來源或提供
證據，而沱江艦也隨後在3月31日正式成軍，並無任何延誤成軍的狀況。

海軍對此澄清表示，沱江艦具備反艦、反潛與布雷的多功能的艦艇，執行任務時，可依據敵情威脅，對艦上的部署的武器作機動調配。官員舉例，艦上共計16枚雄二、雄三反艦飛彈
，都是模組化設計，可以快拆，像電腦磁碟般進行抽換，因應不同敵情而機動卸載，沱江艦若受命主要執行反潛任務，飛彈數量就可以調整，不是所有武裝都要通通裝載上去。停航是
在進行港訓。且沱江艦為原型艦，先產製原型艦之目的，即在藉其找出設計及性能的缺失，並據以修正，同時針對各項設計執行驗證，以為後續量產精進之參據。

2015年1月2日，沱江艦首度公開展示性能，以航速40節破浪疾馳；海軍艦指部指揮官黃曙光中將表示，沱江艦訴求快速、機動打擊、火力強，未來將與光華六號飛彈快艇及錦
江級巡邏艦共同擔負臺灣近海快速反應部隊任務。

2016年1月27日，中華民國海軍進行春節巡弋展示，沱江艦也於操演之列；沱江艦在「海空聯合反潛護航」科目時擔任襲擾艦，於水面作戰支隊前緣擔任先制打擊任務，並展示
發射多枚T-MASS干擾彈射擊模擬「軟殺」來襲的敵人飛彈。T-MASS干擾彈是由中科院研發，2010年被媒體拍攝在鄱江艦上測試，同時被拍攝到的尚有SWR-6電偵
裝置及專屬之發射架，又被外界稱為「衞江威脅預警自動反制系統」，但外型極似德國MASS（Multi-Ammunition Softkill
System/多彈種軟殺系統）技術。海軍正式公布的名稱為「T-MASS」，證實中科院確實是以MASS技術為基礎仿製改造；惟沱江艦上運用之版本為單裝發射器，與以往
在鄱江艦測試版本略有差異。

2016年4月，由於原型艦沱江號成軍後的確發現部分設計問題，因此在海軍司令李喜明上將進行設計精進作業。為增加航行穩定性，量產型沱江級的長度將比原型艦沱江號適度增
加。原定2017年就要開始量產的計畫，將順延至2018年實施。並且，首批量產型沱江級巡邏艦將採購3艘。

沱江級定位於擔任攻擊艦艇的角色，接獲友軍提供目標位置資訊後，利用快速與雷達匿蹤的特性，迅速接近目標發射飛彈攻擊。由於吃水淺，沱江級艦戰時可疏散到各中小型漁港，避
免對大型軍港的依賴，減少甫開戰便在軍港內遭受偷襲而集體被殲的風險，保持海軍打擊能力的存續。

2014年6月公開消息，海軍在停滯多年後展開新型船艦戰鬥系統的研發，專案名為「迅聯計劃」，採全分散式工作站設計的戰鬥系統，預定取代已顯老舊的武進三型作戰系統。沱
江級艦是第一艘搭載此系統的船艦，若經驗證表現良好，將會在海軍主戰艦隻進行中期壽限翻修時，陸續加以更新。康定級巡防艦也在此戰系預定更新之列。

沱江艦艦尾配置一甲板空間，尺寸無法操作直升機，在廠試階段採用紅色塗裝。服役後改長方形塗裝，顯示為直升機垂直補給（英语：Vertical
replenishment）平台用途。

本級艦並無常備交通艇，在艦尾有兩個大型可以開啟的艙門，右邊艙門裝有RHIB硬式橡皮艇（英语：Rigid-hulled inflatable
boat），可擔負海上臨檢、短程交通艇用途。而左端的艙門為複合式，與濟陽級的艙門概念雷同為拖曳式陣列聲納（英语：Towed array
sonar）的釋放位置，透過3月31日的成軍典禮現場簡報板照片顯示為可變深度聲納，拖纜長度為185公尺，聽音陣列長度174公尺，簡報顯示此陣列有長程偵蒐功能，並
能對來襲魚雷做預警。聲納型號並未公布。

由沱江艦交付典禮證實的訊息，本艦裝有完整的對空、對海搜索雷達與感測裝備，並兼具變深聲納及對潛魚雷。其地位不若光六或錦江那般非常依賴友軍掩護或被動接收作戰資料遂行
作戰，其火力更完整而全面，擁有更高的獨立作戰能力，是海軍難得一見且前衛的理念嘗試。

沱江級巡邏艦艦身由40多個船段，以雷射切割、焊接，精密組合而成，艦體舷側與上層結構完全整合，採取能降低雷達波折射的內傾結構，此外該艦還擁有隱身炮塔外罩的主炮、大
傾角隱身主桅、有舷牆遮蔽的甲板設備與反艦導彈發射器等，均可大幅降低雷達反射面。

沱江級巡邏艦可攜帶八枚超音速的雄風三型反艦飛彈和八枚次音速的雄風二型反艦飛彈，反艦火力比多數3,000噸級巡防艦還高，且在六級風浪海象時仍可發射飛彈及保持海上作
業和戰鬥能力，航行性能與耐波性相當於3,000噸級左右的軍艦。為提昇中華民國對敵陸地目標的攻擊能力，2012年5月28日立法院立委要求國防部應立即進行雄風二E巡
弋飛彈與沱江級的戰術整合，將擴大到陸射型無法或不容易涵蓋的區域，更能從更多的角度攻擊，提升命中率。

除此之外，該艦在2014年12月10日進行第八次海試時，媒體拍攝到飛彈艙口後方的小型百葉窗口內左右各設置一座Mk 32
三聯裝反潛魚雷發射器，並於23日交艦當天，媒體登艦參訪確認這項武器，代表本艦也擁有一定的的反潛戰力。中科院研發的CR-201干擾火箭發射器同樣採取內藏式設計，全
船共有12具發射器，一旦偵測到飛彈來襲，可以在艦隻四周100公尺範圍內撒布雷達與紅外線的干擾源，以干擾敵方飛彈的尋標器。

國人關心的艦用天劍二型防空飛彈，在交艦典禮時已由官方表態有望在沱江艦進行測試，這也能從沱江艦特異的反艦飛彈搭載方式略窺一二。沱江艦不以成功級等艦慣用的四聯裝方式
搭載，而以兩兩搭配的方式搭載，因此其實是擁有八個可自由抽換的武器平台，新型武器均可在不改裝艦體的狀況下混合搭載，符合天劍二型初期會以傾斜發射箱型態服役的推測。

2014年5月沱江艦展開作戰測試，2014年10月媒體聲稱中華民國海軍正執行「迅海二階段」計劃，已展開啟動作業。中華民國海軍迅二計劃將以500噸雙船體的沱江艦為
藍本，美國濒海战斗舰為計劃的概念，打造4,000噸級的飛彈巡防艦，該型飛彈巡防艦規劃具有海軍與中科院合作進行的新式的戰鬥系統─迅聯計劃，整合3D相位陣列雷達、聲
納、相列雷達、Mk 41垂直發射系統、Mk 48垂直發射系統以及多目標接戰的戰鬥系統，被喻為是打造「台灣神盾艦」先期測試的二級巡防艦。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%94%E7%86%9F%E6%84%8F%E5%A4%96

《純熟意外》（英语：Presumed
Accidents），香港電視廣播有限公司拍攝製作的時裝懸疑電視劇，故事背景為意外保險，由吳啟華、蔡思貝及李施嬅領銜主演，並由黎諾懿、曹永廉、滕麗名及周驄聯合主
演，監製陳耀全。

26年前，因吃了永生丹而長生不死的不死人喬文傑（吳啟華飾）的妻子莊穎兒（李施嬅飾）誕下殷然（蔡思貝飾）後失血過多死亡，而喬文傑把他的女兒殷然寄養在養父養母家裏。
長大後的殷然並不知道自己的真正身份。在一次汽車墮崖事件中，殷然以為自己的父母都在車禍中死去了，然而這是殷然的生父喬文傑故意造成的。喬文傑打算在車禍後與殷然相認，
而這時殷然得知自己認為的父母並不是親生父母，並知道是喬文傑欺騙了自己，結果喬文傑卻惹來殷然的討厭，反目成仇。可是這時喬文傑沒有想到，這麼一宗簡單的汽車意外，卻隱
藏了一個驚天大秘密！

原來，在喬文傑駕駛的汽車墮崖後，它的輪胎飛出，結果使人一屍兩命；同時醫護人員亦在搜尋車内的人，結果遇上了海龍捲，殺害了一個人以及使一個人從此殘廢！喬文傑當時已離
開車輛，並用自癒能力復原身體，他認為自己的計劃天衣無縫，並沒有傷害無辜性命。可是，由這件開始，那個一屍兩命的人的丈夫和那個永久殘癈的人下定決心，要操縱意外，因為
他們覺得他們的親人在意外中死去，其他人亦要在意外的死去，而更加想不到的是，這兩個人竟是精品店店主游天藍（張達倫飾）和殷然的前律師男友卓聲揚（黎諾懿飾）！他們裡應
外合，招兵買馬，結果組成了龐大的「操縱意外集團」。這時喬文傑和殷然發現，這些所謂「意外」，是有規劃和組織的，而喬文傑萬萬沒有想到，這居然是自己26年前的意外親手
造成的！

正當喬文傑和殷然修補好關係，在抽絲剥繭地找出「意外」背後的真相時，喬文傑偶遇到凌若菲（李施嬅分飾），覺得她和亡妻莊穎兒長相非常像，而這居然不是巧合的，因為「操縱
意外集團」已在喬文傑和殷然身邊佈下危險的伏線。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%96%E9%A1%B5

首页一般是用户通过搜索引擎访问一个网站时所看到的首个页面，用于吸引访问者的注意，通常也起到登陆页（英语：landing
page）的作用。为使用户能访问网站的其他页面，首页会提供网站的重要页面及新文章的链接，并且常常有一个搜索框。例如，新闻网站可能会有一个用于反映最新最热的新闻的
动态首页，它呈现热门新闻的提要和第一段，并提供通往全文的链接。

尽管大多数网站只有唯一的首页，但其实一个网站可以有多个首页。例如，维基百科的首页除了wikipedia.org，还有en.wikipedia.org和zh.wi
kipedia.org等。

首页的URL地址通常类似于http://domain.tld/index.htm或http://domain.tld/default.htm。其中，"tld"为
网站的顶级域名。但如果用户省略了其中的 index.htm 或 default.htm
，服务器还是会将他们带入相应网页，比如http://www.example.com和http://www.example.com/index.html就都通往e
xample.com的首页。这是因为index.htm（英语：Webserver directory index）被保持在服务器目录的最高级别。

如果一个网站的index.htm没有被创建，在其安全设置允许的情况下，许多网页服务器会默认地展示一个由网站目录定位的文件列表，通常包含着到各个文件的超链接和简单
的文件共享功能，但不会有单独的索引文件。

首页有时也指用户打开浏览器后所进入的第一个网页，即起始页。起始页既可以是网站，也可以是各种功能页面——例如，它可以展示用户经常去的网站的缩略图。多数网页可被设为
起始页，某些网站，例如iGoogle（现已终止服务）、My Yahoo!（英语：My
Yahoo!）和Msn.com的设计就是为了被设置为初始页，通过它们，可以发Webmail、看天气预报等。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%9F%8E

臺北城（臺語：Tâi-pak Siânn／Tâi-pak
Siâⁿ）是指臺灣在清治時代後期於臺北大稻埕與艋舺兩地之間所構築、面積達1.4平方公里的城廓，因為是臺北府所在，又稱為臺北府城，是臺灣及清帝國最晚興建的城池。臺
灣建省後，臺灣巡撫衙門、臺灣布政使司衙門等兩大行政機關皆設於此。有別於臺北城外的已開發聚落，城牆內的街區被稱為「城內」（臺語：Siânn-lāi）或「城中」，是
臺北三市街之一；此稱呼也沿用至今，臺北市的「城內次分區」與昔日的城中區即以此取名。

這座用石材紮實建起的城池於光緒5年（1879年）研議規劃、光緒8年（1882年）開工，光緒10年（1884年）竣工。然而這座歷經多任清朝官員主持才建好的城池，真
正存在的時間不到30年。進入日治時期後，臺北城開始遭到拆除，至明治37年（1904年）年底時，所有城牆與西門均遭拆卸，僅剩下五大城門中的四座。這四座城門現以「臺
北府城—東門、南門、小南門、北門」名稱列為中華民國國定古蹟。2014年，適逢臺北建城130周年，臺北市政府於西門舊址北方、捷運西門站四號出口旁設置鋼構裝置藝術品
「西門印象」，以重現昔日西門之意象。

雖然現今臺北城的城廓幾已不存，但原城內之街區仍延續建城當時的行政中心功能，無論是日治時期、還是現今，臺北城內一直都是臺灣許多重要政府機關與公共設施的所在地，今日
臺灣的政治中樞博愛特區大部分範圍即落於此區域內。

在清朝乾隆、嘉慶年間（大約在西元18世紀中後期）之後，清初之渡臺禁令日漸廢弛，大量自福建泉州渡海而來的移民沿著淡水河靠岸，定居在艋舺（由平埔原住民凱達格蘭族地名
轉稱，今日新店溪與大漢溪交會處河口東岸），並與當地人通婚。之後艋舺聚落人口日漸增加，又有延淡水河出海貿易通商之便，因而大為興盛，進而在民間產生了“一府二鹿三艋舺
”的說法。

其後，在清咸豐3年(西元1853年)艋舺地區分類械鬥(或稱頂下郊拼)落敗的泉州同安移民後代，不得不將整個宗族連同霞海城隍全部往北遷徙至大稻埕，依託淡水河運輸之便
經商，發展成另一個繁榮的港口聚落。此時，以艋舺與大稻埕兩地共同支撐的臺北腹地已經隱然逐漸成形，不過當時艋舺、大稻埕雖人口眾多，仍屬於治所在西南方遠處的淡水廳（在
今日之新竹市）所管轄。

清同治13年(西元1874年)，在與臺北相隔數百公里以外的臺灣南部所發生的牡丹社事件，是促使臺北建城的遠因。因牡丹社事件之故而喪失琉球宗主權的滿清朝廷，終於體會
到日本意欲越過東海擴張領土的野心，相對的，滿清朝廷也大幅改變了對臺灣戰略地位的觀感，認識到臺灣島是遏止日本和其他列強國侵略中國的前哨。於是想藉由建立臺北府來強化
北臺灣防禦的滿清朝廷，於光緒元年(西元1875年)批准了福建巡撫沈葆楨的「臺北擬建一府三縣」奏摺，臺北府宣告成立，所轄區域包含今日之臺北市、新北市、基隆市、桃園
市、宜蘭縣、新竹縣及新竹市。

臺北建府之議經過滿清朝廷欽准不久之後，為因應北臺灣防務之需求，試署知府林達泉於光緒4年(西元1878年)在臺北盆地一帶實地探勘，初步決定於艋舺與大稻埕之間的未開
墾荒地構築臺北城，將重要之府城官署、祭祀宗廟等建築設立於其中。不料林達泉未俟臺北正式開府，即因積勞成疾而在任上去世。

光緒5年(西元1879年)，臺北正式開府。首任知府陳星聚與其後(光緒7年、西元1881年)上任的直屬長官福建巡撫岑毓英開始積極籌款興建臺北府城，此時城牆尚未動工
，因規劃中之建城用地原為臺北盆地沈積淤泥開墾成之水田，土質過於鬆軟，為防止未來城牆磚石沉陷，陳星聚便下令在城址上種植竹林以讓底土逐漸紮實。光緒8年(西元1882
年)，臺北城終於委由台灣兵備道劉璈正式開工興建。在陳星聚與劉璈合作之下，臺北府城在光緒10年(西元1884年)正式完工。這座城池，也是歷史上最後一座依照華夏傳統
風水堪輿理論而建造的傳統中國式城池。

於臺北城完工之際，城內陸續動工的文廟（如左附圖內之綠色標記）、武廟（藍色標記）、聖王廟（橘色標記）、城隍廟（紅色標記）、天后宮（黃色標記）也陸續落成。除此，城內
也相繼同時建造了臺灣巡撫衙門(臺灣省最高軍政首長治所)、臺灣布政使司衙門(臺灣省民政首長治所)、臺北府衙門(知府治所)、淡水縣衙門(知縣治所)等各級官署，此時臺
北城內儼然正式成為臺灣北部甚至全臺灣的宗教與政治中心。

清朝光緒10年(西元1884年)中法戰爭之時，從基隆進軍北臺灣的法軍進軍至暖暖一帶即被清軍擊退。為此趕工完成的臺北城，幸運地免於受戰禍試練。不過在十年後(光緒2
1年、西元1895年)發生的臺民抗日乙未戰爭之中，臺北城卻也沒發揮原本應有的防禦功能，便被侵臺日軍兵不血刃地輕易進入。

侵臺日軍之所以能如此順利進入臺北城，由鹿港來臺北經商的辜顯榮是其中關鍵人物。當時辜顯榮眼見在臺北任職的原清朝官員一一先後離去，為了抵抗日軍侵入，以清朝為宗主國而
臨時成立的臺灣民主國又頹圮不成氣候，為避免臺北城內陷入持續騷亂局面，於是決定自行請纓前往基隆向日軍投降，並指引日軍前往臺北。這段過程在臺灣通史中有以下描述：「林
維源、林朝棟、丘逢甲相率去，艋舺紳士李秉鈞、吳聯元、陳舜臣等議彈壓而無力可制。往商大稻埕李春生請赴日軍求鎮撫，無敢往者。鹿港辜顯榮在臺北見事急，自赴基隆謁總督請
定亂，許之，日兵遂進。十八日，能久親王至。二十一日，總督樺山資紀亦至，遂開府於此，以理軍民之政。」

進入臺北城後，日本殖民政府方面對於原來設計中帶有防備日本性質的臺北城之存在價值，初始也曾有過不同議論。之後於日本明治30年(清朝光緒23年、西元1897年)成立
的「臺北市區計畫委員會」開始研議拆除舊有城牆，隨即在明治32年(清朝光緒25年、西元1899年)公告第一次市區改正計畫中，台灣總督府以街地整理與貫通道路為由，將
部份城牆連同城內原有清朝時代建築物(如文廟、武廟)等一起予以拆除。

於明治33年(清朝光緒26年、西元1900年)臺灣歷史首次正式實施的都市計劃之中，臺灣總督府「臺北城內市區計畫」所進行的市區改正不但將所有護城河填平，將城垣至護
城壕間的空地規劃為公園，並以增闢九個城門為由，開始小規模拆除妨礙道路貫通的城牆，西門也就是此時開始被拆除。

而真正開始大規模地拆除城牆，約在明治34年(清朝光緒27年、西元1901年)「第二次市區改正計畫」正式公告前後。該計劃重點乃加快原本已在進行中的拆除城牆工事。於
該計劃中，臺北城的所有城門本應該全數拆除；不過因為拆除西門後的民間反彈壓力，讓總督府改變原計畫，留下了還沒拆除的北、東、南、及小南門。到了明治37年(清朝光緒3
0年、西元1904年)底，除了刻意留存的四座城門之外，臺灣總督府幾乎已將臺北城所有城牆拆除。拆除下的石材則大多運往東門附近，建造臺北刑務所(今日之臺北監獄遺跡)
與兵營區（之後曾成為陸軍總部所在，今日已改建為中正紀念堂）。此段圍牆現為市定古蹟─臺北監獄圍牆遺蹟，也有一部分成為北署（現在的臺北市警察局大同分局）南側牆壁之建
材、也有一部分作為圍牆(在大同區長安西路336號後方巷子)。

明治42年(清朝宣統元年、西元1909年)，以舊城牆原有範圍與基石為準而興建，寬度四十公尺的臺北環城道路「三線路」正式完工。之所以被稱為三線路，是因為道路仿照歐
洲都市規劃範例，於路中設置兩大綠地作為分隔島，將路面區分為「三塊」之故。日本殖民政府在三線路沿線刻意營建的的仿西洋式建築景觀秀麗，富異國情調，當時曾有「東方小巴
黎」之稱。日本昭和初年間(約西元1930年代)，臺灣引進西洋風俗，開始興起自由戀愛風氣，三線路一帶成為臺北市區內約會散步的好地方。在膾炙人口的民謠《月夜愁》第一
段歌詞中便有以下敘述：「月色照在三線路，風吹微微，等待的人那未來」，充分表達出在三線路焦急地等待戀人的心情。而《台北小調》，也對此三線路有所描述：「獨自無精打采
，榕樹成排，連月兒影子，對等待的人都顯得纖細如柴。徬徨的心，也繞三線路徘徊。明知是妳不捨，我不放的情愛。」

台北城實際參與建築者──福建巡撫岑毓英、臺北知府陳星聚與台灣兵備道劉璈皆頗信風水，所以立城處所及其方位乃按地輿傳統。起初規畫者岑毓英他的風水觀認為該正對北極星，
所以一開始建造的街道府前街、西門街等街道即官衙設施為東西南北向，此時城牆尚未興建。而後主事的劉璈風水觀屬「巒頭派」認為岑毓英之規畫「後無祖山可憑，一路空虛，相書
屬凶」，遂改變城牆建造的方向，使其北依大屯山與七星山峰為靠，但城內完工建設保留，這是臺北城街道與城牆方向不同之原因。

對中國風水獨有見解的德國學者Alfred
Schinz對此解讀為：「台北城基本上以大屯山為背，淡水河為水的風水觀而設計的；因為城廓東北有高山主凶，整座城廓乃向東旋十三度，用以避凶。東、西兩牆延伸線相交於
七星山，而城府的中軸，仍不偏不倚的對準玉皇大帝、北極星君。」

除了講究風水，建城處所也相當巧妙的立在泉州三邑人、安溪人為主的艋舺與同安人經營的大稻埕之間。這種考量除了可供聯絡兩地之外亦顧及到向兩方士紳籌募建城款項。也因為這
種不偏倚的建城地點，讓包含兩地的當時門閥世族，包含板橋林維源、艋舺白其祥、士林潘成清、大龍峒王廷理、大稻埕陳霞林及王玉華、葉逢春、李清琳、陳鴻儀、潘慶清、王天賜
、廖春魁、林夢岩、陳受益等等皆捐輸銀兩相助。雖然中間有所募款上的插曲，終究還是順利募得了建城所需的30萬兩白銀。

相傳臺北城落成初期，只有四座沒有城樓建築的拱形門洞，之後經由地方士紳捐輸經費協助，才得以興建各城樓。這其中以居住在西門方向之外艋舺地區的三邑人所捐款興建的西門最
為華麗。至於小南門，則是後來因應新興崛起的枋橋（今新北市板橋區）聚落，而面對通往其地的路徑方向所設。

臺北府城以北門為主城門，其正式名稱為「承恩門」，乃取其遙望北京方向，承受皇恩之意。該城門外之道路通往士林、北投、淡水方向，建築樣式為台灣城郭建築中少見的碉堡型建
法，且具備城堞與槍孔。城門前本有引自河溝口的護城河，於建城過程之中，建材經由淡水河再接護城河以水運之方式到達施工處所。

承恩門雖在日治時期被拆除了甕城外郭、接官亭等建築物，但仍是臺北城門之中現存最完整者，也是中華民國的國定古蹟。為此臺北市政府還在民國84年(西元1995年)起特地
拆除了通往延平南路方向，可能對北門造成破壞的高架橋匝道。另外日治時期當成「總督官邸」（今臺北賓館）玄關腳踏石的原「巖疆鎖鑰」石碑，也已在民國87年(西元1998
年)回置北門城畔（之前曾放置於臺北公園(新公園)）。北門側並立有「接官亭舊址」石碑以為憑弔。

西門亦稱寶成門，城外道路通往艋舺，為台北城五個城門裡面最華麗的城門。之所以取此名稱，應是該城門所在附近的艋舺三邑籍移民後代，想用雕樑畫棟的城樓代表「寶物成就」的
好彩頭，希望藉此維持艋舺商業流通的興旺景象。然而在日本明治33年(清朝光緒26年、西元1900年)起，日本殖民政府開始在臺北實施市街改正，在計畫拆除臺北城牆的過
程中，因為拆除此門後的民意反彈，致使臺灣總督府之後意圖拆除其他四座城門的計劃叫停，也因此，西門成為了臺北城唯一被拆除殆盡的城門。日本昭和10年(民國24年、西元
1935年)，台灣總督府依《史蹟名勝天然紀念物保存法》將四座城門指定為史蹟加以保存。為紀念此門，於西門圓環處，設有「寶成門舊址」石碑，2014年更以原寶成門為藍
圖，設置城門造型藝術品西門印象。

另外，五城門中的大南門(麗正門)可通往景尾(景美)、深坑、石碇，是臺北城最大的城門。與大南門同樣位於城池南側的小南門(重熙門)，是通往枋橋(板橋)的廊檐式城門。
而五門當中居城池東邊，可通往錫口(松山)、基隆方向的東門(景福門)則和北門相似，亦為重視防衛功能的碉堡式城門。這三座城門之上原本皆為南方閩式建築的紅瓦城樓，然而
卻在民國55年（西元1966年）被當時的臺北市政府以「整頓市容以符合觀光需要」為由，改建成風貌完全不同的仿中國北方樣式綠琉璃瓦頂亭閣式建築。

在清領時期，臺灣各城不屬於任何堡里。日人於乙未戰爭佔領臺灣之後，除臺南城外，將其餘各城一律編定為街庄層級，併入鄰近堡里。此時臺北城隸屬大加蚋堡，為其下轄的「臺北
城內」街庄，與鄰近的艋舺、大稻埕等街庄合稱「臺北三市街」。

於日本大正9年(民國9年、西元1920年)10月地方制度改正之時，臺北城內改制為大字，屬臺北州臺北市。大正11年(民國11年、西元1922年)實施町名改正，臺北
市區被劃分為64個「町」，其中文武町、書院町、乃木町、榮町、大和町、京町、本町、表町、明石町，均包含原臺北城內的範圍。

第二次世界大戰之後，於民國35年(西元1946年)合併上述之町和北門町、樺山町、幸町、東門町、旭町、末廣町、壽町、築地町、濱町等地，一同編為城中區。民國79年(
西元1990年)臺北市行政區劃改訂，原有之城中區與古亭區合併成中正區至今。

民國82年(西元1993年)，臺北捷運板南線施工時，意外的在忠孝西路地下，發現一千多根約1×1×3米的臺北城基石遺構。石材遺跡挖掘出來之後，臺北市政府特別在挖掘
出石材遺跡的站前地下街興建面積約百坪的臺北府城古蹟特區，並使用此石材於中山區遼寧公園建成石牆供參觀旅客緬懷。另外在民國93年(西元2004年)，臺北市還更以建城
120週年為主題，興起一陣探索古城的熱潮。

大略來說，以臺北四面古城牆路線興建的日治時期四條三線路，是最容易探索臺北城的最佳指標。中山南路（東城牆）、愛國西路（南城牆）、中華路（西城牆）、忠孝西路（北城牆
）所圍繞成的長方形，即為臺北城的舊址。而這區域現今仍為重要的政經中樞，城內包含了眾多日本統治時期的建築，如總統府、司法院、臺灣銀行總行、二二八和平紀念公園、國立
台灣博物館、土地銀行、臺北郵局、中山堂等等。城外附近亦有中正紀念堂、行政院、監察院、立法院、公賣局等重要建築。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%99%BD%E7%9A%84%E5%BE%8C%E8%A3%94

《太陽的後裔》（朝鮮語：태양의 후예，英语：Descendants Of The
Sun）為韓國KBS自2016年2月24日起播出的水木迷你連續劇，由宋仲基、宋慧喬、金智媛及晋久主演，人氣劇集[註 1]編劇金銀淑、[註 2]金元碩作家與[註
3]導演李應福共同打造，本劇亦是金銀淑首次為KBS電視台編寫的電視作品。

本劇為人氣演員宋仲基退伍復出後的首部作品，又與演員宋慧喬、金智媛、晉久及人氣作家金銀淑等人合作，令此劇備受矚目。本劇在第9集突破全國收視30%的優秀成績，為KB
S水木劇時段自2010年播出電視劇《麵包王金卓求》，事隔六年後首部獲得全國收視30%以上的劇集，2016年8月發行導演版DVD。

有別於韓劇「一邊拍一邊播」的傳統製劇方式，韓國KBS電視台史無前例地採用「先拍後播」的方式來製作此劇。故此，本劇得以在首播的同时於中國網路平台愛奇藝同步播映。香
港則由Viu以OTT的形式免費播放，並於韓國首播後數小時內配上繁體字幕，在全港獨家首播。與此同時，每逢星期四、五晚上其均會於旗下免費電視頻道ViuTV上播放原聲
及粵語配音的雙語版本。本劇在香港播放後獲得平均8點、最高12點的收視。而另一個由Now觀星台提供並播出的版本，則提供了原聲或配音的自選服務。

臺灣自2016年6月16日起每周一至周五晚間10點於東森戲劇台以國語配音播出，晚間12點再以韓語原音重播，電視原聲帶則於2016年4月8日推出。本劇首集收視率達
1.5，總收視人口約有55萬人，創下近年來韓劇在台首播的最高紀錄
，結局收視率達3.32，總收視人口約有77.6萬人。全劇總共23集的平均收視為2.44，瞬間最高收視為4.16，不重複收視總人口有760.7萬。台視則以雙語的方
式，由7月17日起每周日晚間8點連續播放2集。而中華電信MOD之龍華影劇台則由9月2日起每周一至周五晚間7點以原音播出。

講述特戰隊所屬隊長劉時鎮（宋仲基 飾）、 海成醫院外科醫生姜暮煙（宋慧喬 飾）、海外派遣部隊軍醫官尹明珠（金智媛 飾）和特戰隊所屬副隊長徐大英（晉久
飾）4名男女轉返於海外和韓國之間的愛情故事。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%8C%A6%E6%B1%9F%E7%B4%9A%E5%B7%A1%E9%82%8F%E8%89%A6

錦江級巡邏艦為中華民國海軍與聯合船舶設計發展中心參考海關購自荷蘭的緝私艦（謀星艦、福星艦，現已移交海巡使用）的設計，並由國內聯合造船廠（已被中信造船購併）建造而
成的500噸級巡邏艦，用於近海巡邏之用。

由於錦江級巡邏艦是中華民國海軍第一次設計500噸級軍艦，因此在設計上有不少缺失，在首艦完工之後測試修改花了3年的時間才正式定型，後續量產在1997年後才開始進行
；修改後的量產艦表現堪稱穩定耐用，而船體設計也被中華民國海巡署運用（台北艦、南投艦）。

錦江級飛彈巡邏艦是中華民國海軍光華三號計畫下的產物，當初的目的是為了取代汰換的山字級飛彈巡防艦[來源請求]。光華三號計畫預計共建造12艘，但在第一艘錦江艦完成後
耗費了相當多的時間在修正設計缺失；因此原型艦後測試期間長達2年後，後續艦才進行開標。

後續艦開標後，因指定主機採購問題引起立法院質詢（德國MTU廠及法國PIELSTICK廠兩款主機之爭）[來源請求]，更造成所有民營造船廠包含原承造廠聯合公司的共同
抵制，而4次流標後續11艘艦總值新台幣80億元預算的建造工程便停頓下來。本案最後以4次流標為由改與中船議價發包（還有一種說法是海軍此次發包不付訂金，以至民間業者
皆不敢標，最後只剩中船投標）。最後合約造艦價款約為新台幣55億元（全案預算約新台幣78億元），於1997年6月30日簽約[來源請求]。

因陽字號屆齡汰除，武進計劃安裝的新武裝尚能使用。中華民國海軍為妥善運用除役艦艇上的武器，將除役陽字號的76mm快砲、雄風二型反艦飛彈、W-160射控雷達、H93
0MCS戰鬥系統，移植至設計留有升級餘裕的錦江級巡邏艦上增強該級艦艇火力，經過武器強化的錦江級滿載噸位提升到730噸。改裝過的錦江級武裝基本上將武進三號的反艦運
作單元拆來續用，防空單元則拆往濟陽級巡防艦。

因武三套件數量不足，在當時的提升中並不是所有錦江級都接受改裝，2010年前後未安裝反艦飛彈的同級艦陸續進廠強化武裝。除了主炮升級為76mm快砲，對艦武器則裝設2
座雙聯裝雄風三型反艦飛彈；導控快砲及飛彈的射控則裝設中科院開發的CS/SPG-6N射控雷達，取代已經服役超過20年，妥善率與性能日趨不理想的W-160射控雷達。
除卻攻擊火力，錦江級在電子戰系統部分長期為空白狀態，雖然有極少量艦艇裝設衛江威脅預警自動反制電戰系統，但並未普及化；經過火力升級的錦江級因噸位提升，也導致航速下
降與艦體穩定性惡化的問題，作為巡邏艦目前錦江級的航速仍有餘裕，不需要浪費過多噸位在高功率主機及燃料上去追求有限而無意義的較高航速，但艦體穩定性惡化問題成為必要之
惡，也縮減了軍艦使用壽命。

錦江級量產型強化武裝後，長期以來配備雄風一型的錦江艦顯得有些突兀。雄風一型飛彈服役年齡超過20年，龍江級退役後只剩錦江艦（PGG-603）使用，考量操作效益之下
海軍決定將雄一飛彈除役；2013年6月，平面媒體拍攝到拆除雄風一型飛彈更換為雄風二型的錦江艦，同時改裝煙囪之後的上層結構，但未安裝後桅與射控雷達；同時湘江艦（P
GG-611）被發現艦首的76mm快砲改換新開發的匿蹤砲塔殼，其外型與義大利OTO
Breda原廠的匿蹤版76mm快砲不盡相同。此種匿蹤外型76mm快砲可能將用於2014年起完成的迅海計畫原型艦。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E8%83%BD%E7%94%B5%E6%B1%A0

依照光电效应，當光線照射在导体或半导体上時，光子与导体或半导体中的电子作用，會造成電子的流動，而光的波长越短，频率越高，電子所具有的能量就越高，例如紫外线所具有
的能量便高于红外线，因此，同一材料被紫外線照射產生的流動電子能量將較高。并非所有波长的光都能转化为电能，只有频率超越可产生光电效应的阈值时，电流才能产生。在常見
的半導體太陽能電池中，透過適當的能階設計，便可有效的吸收太陽所發出的光，並產生電壓與電流。這種現象又被称为太阳能光伏。

太阳能发电是一种可再生的环保发电方式，其发电过程中不会产生二氧化碳等溫室气体，因此不会对环境造成污染。按照制作材料分为硅基半导体电池、CdTe薄膜电池、CIGS
（英语：Copper indium gallium
selenide）薄膜电池、染料敏化薄膜电池、有机材料电池等。其中硅电池又分为单晶硅电池、多晶硅电池和无定形体硅薄膜电池等。对于太阳能电池来说最重要的参数是转换
效率，目前在实验室所研發的硅基太阳能电池中（並非硅空气电池（英语：Silicon–air
battery）），单晶硅电池效率为25.0%，多晶硅电池效率为20.4%，CIGS薄膜电池效率达19.8%，CdTe薄膜电池效率达19.6 %，非晶硅（无定形
硅）薄膜电池的效率为10.1%。

术语“光生伏打”（Photovoltaics）一詞，係photo-（希腊语，意光）與volta（意电气，紀念意大利物理学家亚历山德罗·伏打（Alessandro
Volta））的結合，意指由光產生電的現象，最早的紀錄可溯至十九世紀。

在這些國家中，美國於1983年在加州建立世界上最大的太陽能電廠，它的發電量可以高達16百萬瓦特。南非、波札那、納米比亞和非洲南部的其他國家也設立專案，鼓勵偏遠的
鄉村地區安裝低成本的太陽能電池發電系統。

而推行太陽能發電最積極的國家首推日本。1994年日本實施補助獎勵辦法，推廣每戶3,000瓦特的「市電併聯型太陽光電能系統」。在第一年，政府補助49％的經費，以後
的補助逐年遞減。「市電併聯型太陽光電能系統」是在日照充足的時候，由太陽能電池提供電能給自家的負載用，若有多餘的電力則另行儲存。當發電量不足或者不發電的時候，所需
要的電力再由電力公司提供。

當太陽光照射到一般的半導體（例如矽）時，會產生電子與電洞對，但它們很快的便會結合，並且將能量轉換成光子或聲子（熱），光子和能量相關，聲子則和動量相關。因此電子與
電洞的生命期甚短；在P型中，由於具有較高的電洞密度，光產生的電洞具有較長的生命期，同理，在N型半導體中，電子有較長的生命期。

在P-N半導體接合處，由於有效載子濃度不同而造成的擴散，將會產生一個由N指向P的內建電場，因此當光子被接合處的半導體吸收時，所產生的電子將會受電場作用而移動至N
型半導體處，電洞則移動至P型半導體處，因此便能在兩側累積電荷，若以導線連接，則可產生電流，而太陽能電池的挑戰就在於如何將產生的電子電洞對在複合之前將其蒐集起來。

太陽能電池應用在消費性商品上，大多有充電的問題，過去一般的充電對象採用鎳氫或鎳鎘乾電池，但是鎳氫乾電池無法抗高溫，鎳鎘乾電池有環境污染的問題。近年來超級電容發展
快速，容量超大，面積較小，加上價格低廉，因此有部份太陽能產品開始改採超級電容為充電對象，因而改善了太陽能充電的許多問題：

太陽電池型式上可分作基板式與薄膜式，基板式在材料上又可分單晶式、或相溶後冷卻而成的多晶式基板；薄膜式則可和建築物有較佳的結合性，它具有曲度，有可撓、可折疊等特性
，材料上較常用非晶矽。除前二者外，另有有機或奈米材料製作之太陽能電池，目前仍處研發階段。

目前市場上大量產的單晶與多晶矽的太陽電池平均效率約在15%上下，也就是說，這樣的太陽電池只能將入射太陽光能轉換成15%可用電能，其餘的85%都轉換成了無法利用的
熱能。超高效率的太陽電池（第三代太陽電池）的技術發展，除了運用新穎的元件結構設計，來嘗試突破其物理限制外，也嘗試新材料的引進，以達成大幅增加轉換效率的目的。另外
，也有許多後續的封裝技術和光學技術，例如聚光型太陽能電池，透過光學的方式將太陽光聚集於太陽能面板上，而此類型的太陽能電池必須能承受高溫環境。

在薄膜電池技术中，近年来BIPV（Building Integrated Photo
Voltaic），即建筑物集成太阳能电池技术特别引人注目。此技术把薄膜电池应用到建筑物的围护结构如屋顶、天窗、外觀、門窗等部分的建筑材料之中；对于使用帷幕牆特别
是玻璃幕墙的建筑物，BIPV更可结合在帷幕牆的材料之中。故其相對於非集成系统的優點，在於初投資可被因節省建材和勞工而抵消。被認为是太阳能电池工业中增长最大的技术
之一。薄膜太陽能電池的好處在於可撓與低成本，透過沉積的方式即可完成，大面積，但轉換效率不高，且有光衰退（因長期的光照使得材料功能性下降，又稱作光裂解，原因是在薄
膜沉積製程中有有H鍵，這些鍵會在照光時斷鍵而形成缺陷）現象，非晶矽太陽能電池具有非常寬的頻譜吸收，也可以做成可撓式的薄膜電池，對於綠建築等等需要將電池服貼於窗戶
甚至是建築的表面具有相當大的幫助。

染料敏化太阳能电池是最近被開發出來的一種嶄新的太陽電池。DSSC也被稱為格雷策尔电池，因為是在1991年由格雷策尔等人發明的構造和一般光伏特電池不同，其基板通常
是玻璃，也可以是透明且可彎曲的聚合箔（polymer foil，金屬薄膜（英语：metallised
films）），玻璃上有一層透明導電的氧化物（transparent conducting
oxide，TCO）通常是使用FTO（SnO2:F），於上長有一層約10微米厚的porous奈米尺寸的TiO2粒子（約10～20
nm）形成一nano-porous薄膜。然後塗上一層染料附著於TiO2的粒子上。通常染料是採用ruthenium polypyridyl
complex。上層的電極除了也是使用透明導電層和TCO外，也鍍上一層鉑當電解質反應的催化剂，二層電極間，則注入填滿含有iodide/triiodide電解質。
雖然目前DSSC電池的最高轉換效率約在12%左右，但是製造過程簡單，所以一般認為降低生產成本會更多，能用更低的成本提供同樣的發電量。TCO是透明導電層，也可以減
少光在穿透時被吸收的能量。

串疊型電池（Tandem
Cell）屬於一種運用新穎原件結構的電池，藉由設計多層不同能隙的太陽能電池來達到吸收效率最佳化的結構設計，針對紅光和藍光區域的光譜會分別由兩個電池來吸收。以增加
QE的轉換效率。目前由理論計算可知，如果在結構中放入越多層數的電池，將可把電池效率逐步提升，甚至可達到50%的轉換效率，但串疊型電池的技術困難處在於它必須要做到
電流匹配（current
match），因為上下兩層電池產生的電流串聯時，會以電流於較小的那一顆電池為主，就如同水管大小串接在一起，水量會被出口面積較小的水管給侷限住。
此種高聚光太陽光發電（High Concentration Photovoltaic,
HCPV）技術由於具有發電效率高、溫度係數低及最有降低發電成本的潛力等優勢，近年來逐漸受到國際的重視。例如在台灣，核能研究所利用MOCVD磊晶生長的方法進行堆疊
式單體型InGaP/GaAs/Ge三接面太陽電池磊晶片的開發與太陽電池元件製程，所完成的太陽電池在128個太陽條件下，最佳能量轉換效率為39.07 %。依據聚光
型太陽光發電協會（CPV Consortium）資料顯示，聚光型太陽光發電的全球市場將以145%年複合成長率向上增長，預估至2015年之安裝量將達1.8
GW。（資料來源：核能研究所100年度-新能源與再生能源科技研究成果年報）。

由於封裝技術，焊接材料與加工方法及晶片上的改良，在1991年太陽能系統的壽命約5到10年。到了1995年則增加到10～20年，而到公元2000年更可延長使用年限
到25年以上。於1995年僅美國市場的太陽能電池銷售額為35億美元。由於石油及環保（全球溫室效應）的問題，以及外交上對落後地區的援助，使得在公元2000年後全球
的太陽能電池銷售額成數倍的成長。

到了2005年後，由於德國等環保先進國家新建築法規的因素，太陽能板需求量爆發大增，使市場嚴重缺貨，造成全球太陽能電池產業的蓬勃發展，許多太陽能電池廠的股價迅速攀
升，並帶動傳統製造業轉型，投入太陽能相關商品的開發、應用。

2011年的福島核災，使得各國提高各種再生能源的補貼，太陽能產業也因此又大擴廠，造成供過於求，太陽能電池發電成本提早在2013~2014年達到電網平價（至少不會
比傳統發電貴），未來太陽能電池發電的成本將比燃煤發電便宜。[來源請求]

此外，太陽能電池除了硬體成本外，還有安裝、管理、資金等軟成本，許多國家在非硬體成本上都有很大的降價空間，只要改善非硬體的問題；在這方面表現最佳的是德國的每瓦2.
21美元。[來源請求]根据SolarCity公司最新财报，每瓦价格为2.71美元。

太陽能是看天吃飯的，受天氣影響極大，因此只能做輔助用。 而且生產過程中需要用強酸和強鹼清洗，容易造成環境汙染。
再者它產生的高熱和反光，對環境也是傷害，尤其是對鳥類；Google在加州沙漠參與投資的太陽能電廠就在電塔附近產生攝氏538度的高溫，將飛經電塔附近的鳥類燒焦。

太陽能電池夜間無法發電，更大的缺點是容易受雲層移動干擾（夜間無法發電可以預測，但雲層移動干擾不好預測、因此是更嚴重的缺點）。但由於太陽能電池的發電尖峰通常接近電
力使用尖峰，因此要到較高的安裝量才會造成問題：目前多採取可以在短時間內改變發電量的天然氣發電來調節，太陽能可以降低天然氣使用量（成本）、天然氣發電則可以彌補太陽
能的不穩定性，互補性極佳；而大部分的地區，太陽能與風能具有互補性，太陽能電池與水力發電、抽水蓄能電站的互補性更高。未來的應變方案為研發高效能的電池技術以儲存太陽
能，例如蓄電池、飛輪儲能、壓縮空氣等；若將能源儲存系統與太陽能電池裝置在社區或家庭，則可以大幅增加供電穩定性。

另外，利用衛星發電亦可避免此二項干擾，例如美國和日本兩國提出的「衛星太陽能發電廠」計畫（Satellite Solar
PowerStation，SSPS），目標是將具有太陽能電池或熱能發電系統的衛星，發射到太空中一個能夠不斷接受太陽光的地方，例如在赤道附近上空，便可以連續不停且
穩定地接收太陽能，在轉換為電能後，以微波的方式傳回地球。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%94%E8%B7%91%E5%90%A7%E5%85%84%E5%BC%9F

《奔跑吧兄弟》（官方英文名：Running Man；国际译名：Hurry Up,
Brother）是中國浙江衛視与韩國SBS电視台联合制作的真人實境秀节目，原版為韩國SBS电視台的《Running
Man》。《奔跑吧兄弟》的游戏设定为成员与嘉宾前往各个任务地点进行前期任务，由胜出的队伍或个人获得对最终任务有利之提示或权力，最后在最终任务地点完成最终任务。最
终任务游戏沿用《Running Man》的“撕名牌”环节

本节目在公布时的原名为《跑男》（即Running
Man的中文直译），但考虑到浙江卫视所播出的综艺节目都是五个字，“跑男”名称不符合惯例，因此节目名称也随之更改为《奔跑吧兄弟》。在更名之前，浙江卫视已经向国家工
商局注册了“跑男”这一商标。 第五季開始因禁韓令影響，将正式变更为全新节目《奔跑吧》（Keep Running）。

从2013年下半年开始，就陆续有中国的公司和电视台前往韩国接洽，希望能够制作中国版《Running
Man》。韩国制作团队曾三次来到中国，连续拜访了四家中国的地方卫视，最终选择浙江卫视。2014年5月30日，韩国SBS电视台正式宣布《Running
Man》将推出中国版，选定中国浙江卫视为中国版“跑男”的协商对象，计划共同开发制作。7月8日，浙江衛視与韩國SBS電視台在浙江省杭州市召開記者會，定出新節目的名
稱為《奔跑吧兄弟》。该節目已於8月28日正式開拍。和其他节目单纯卖版权的模式不同，《奔跑吧兄弟》是“联合研发”，两国团队联合制作，分享收益。

2015年12月，《奔跑吧兄弟》在澳大利亚拍摄时引发大量争议。当地华人在社交媒体曝光称剧组对待当地工作人员、志愿者和观众的态度恶劣；澳洲本地媒体9
News（英语：Nine
News）则报道称剧组拍摄时聘请了当地安保人员、工作人员，但在离开时未支付薪酬，欠薪共计超过50万澳大利亚元（约人民币234万元），引起当地群众的愤怒和不满，工
会亦介入调查。节目组对这一系列争议事件回应称其为“网上不实谣言”。浙江卫视称当地员工的薪酬是由另一家合作公司负责，并称其与该公司尚未结算费用，人员薪酬问题已联系
该公司妥善处理。

2016年4月，《奔跑吧兄弟》在杭州博物馆展厅内拍摄，期间在展厅内进行激烈游戏，遭到专业人士和观众的质疑和批评。该展厅内藏中国禁止出国（境）展览文物水晶杯等中国
国家一级文物，节目中成员在文物密集区域进行剧烈活动及肢体接触，距离水晶杯等珍贵文物很近，极易对展览品造成严重损坏；同时，录影时的聚光灯强光照射会对馆内字画、丝织
品等对光照敏感的文物造成不可逆的严重损伤。该节目在博物馆内激烈追逐的行为也会造成不良的公众影响，不利于未来的博物馆文物保护和公众教育。节目组方面对此回应称录制前
已接受过文物保护的相关培训，进行了大量的准备工作，“未对文物造成任何损害”。然而这一说法仍然遭到观众的驳斥和愤怒批评。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E9%90%B5%E5%9F%8E%E7%9A%84%E5%8D%A1%E5%B7%B4%E5%85%A7%E5%88%A9

《甲鐵城的卡巴內里》（日语：甲鉄城のカバネリ，英语：KABANERI OF THE IRON FORTRESS），是WIT
STUDIO製作、日本富士電視台《noitaminA》播出的原創電視動畫。2016年4月首播，並在播出之後宣布漫畫化，同年5月起連載。

2015年12月18日開啟本作品的官方網站，並宣布於2016年4月電視動畫播出之前於同年3月18日（星期五）〜3月24日（星期四）在新宿Piccadilly等1
0間劇院上映一星期的特別先行版「甲鐵城的卡巴內里 序章」。

導演是曾執導過《死亡筆記本》、《罪惡王冠》、《進擊的巨人》的荒木哲郎、劇本統籌與腳本為《Code
Geass反叛的魯路修》的大河內一樓、角色原案由《超時空要塞》系列的美樹本晴彥擔任。

遠東島國「日之本（日ノ本／ひのもと）」的人們，為了對抗卡巴內的威脅，而在各地建造名為「驛」的城市並困守在其中，想方設法殘存下去。能夠在驛之間來往的只有裝甲蒸氣機
關車（通稱「駿城」）。驛之間通過各自生產物的融通，總算是保全生活。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%84%E9%A2%A8%E4%B8%89%E5%9E%8B%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88%E8%AA%A4%E5%B0%84%E4%BA%8B%E4%BB%B6

雄風三型反艦飛彈誤射事件是一起臺灣軍事事件，發生於2016年7月1日。中華民國海軍原先規劃在左營軍港水星碼頭內對500噸級金江號巡邏艦進行年度甲類操演驗收，但在
進行系統檢查時，由於人為因素導致錯誤發射一枚雄風三型反艦飛彈，最後飛彈進入澎湖縣望安鄉東吉嶼的東南方海域，並追蹤貫穿一艘正於臺灣領海內作業的高雄籍漁船駕駛艙，造
成船上人員一死三傷，不過飛彈在澎湖群島東側、距離海峽中線尚有66海里之遠。對此國防部海軍司令部參謀長梅家樹中將召開緊急記者會，初步認定誤射事件是因為人員違規操作
所造成，並派遣直升機和船艦前往飛彈墜落海域搜查殘骸。

雄風三型反艦飛彈是中華民國國家中山科學研究院自行研發的超音速反艦飛彈，設計之初被用於針對中國人民解放軍海軍航母戰鬥群。並且有「航母殺手」的稱呼。其中雄風三型反艦
飛彈對於敵方船艦目標有極佳穿透效果，且因速度達超音速的緣故而難以防禦；同時飛彈的射程極遠，得以在臺灣海峽上直接摧毀解放軍軍艦。

2016年7月1日，隸屬中華民國海軍海軍131艦隊的500噸級金江號巡邏艦停泊在左營港計畫實施年度甲類操演驗收，上午6時40分所有艦上的雄風三型反艦飛彈已分別接
上「火線安全接頭」以備驗收時執行測試模式（非實彈射擊）。該艦左舷和右舷各配備兩枚雄三飛彈，如果是訓練而非實戰，每個飛彈要接上一條火線和一具模擬器。一艘船上有兩具
模擬器，為因應甲操時測裁官臨場指定目標，該艦人員便為各在左、右舷的一、二號彈各裝了一具模擬器，但同樣各在左、右舷的三、四號彈就因為沒裝模擬器而變成真正待射的「熱
彈」。上午8時10分左右，當時艦長林伯澤正在陸上的艦隊指揮部開會。在甲板上的官兵剛下船集合準備接受測驗官校閱，艦上只有射控士官長陳銘修、中士高嘉駿在戰情室。

當時陳銘修因從清晨5、6時許就在準備操演，口渴想要喝水，於是短暫離開了戰情室；高嘉駿獨自在戰情室，為熟練操作程序，隨意輸入座標。事後高嘉駿與陳銘修都向檢方供稱，
要測試飛彈裝置，需先把戰情室控制飛彈發射的觸控螢幕轉為「作戰模式」，平日飛彈射控系統都習於設定在「訓練模式」操作，由於觸控螢幕上「作戰模式」的說明字體很小且多達
3、40行，而「作戰模式」文字只顯示在其中一行，高嘉駿一時緊張沒細看，還沒切換回「訓練模式」，就一路當作平常「訓練模式」複誦，並按完「檢查是否正常」、「設定目標
」、「選擇飛彈」等相關程序，最後在按下「允許發射」時，彈箱發出了蜂鳴聲警告旁人走避，但因艦上沒其他人，戰情室內又沒聽到蜂鳴聲，高嘉駿就再按下了「發射」。

由於高嘉駿一開始誤選了「雙彈」模式，其設定的假想目標又位於西北方，故發射系統自動選擇使用船艏向東靠泊的金江艦之左舷兩發飛彈，其中一枚雄三飛彈因裝有模擬器而不會發
射，另一枚卻在上午8點15分（國家標準時間，但監視器時間為08:12）被誤射升空了。由於被發射的飛彈為戰備彈，因此缺乏能由外界強制自毀的裝置。飛彈飛行約2分鐘後
，其主動雷達在目標海域自行搜索目標，擊中了離虛擬目標點1.9海里的高雄籍漁船“翔利昇”號並貫穿駕駛艙，飛彈重創船長黃文忠頭部造成他當場身亡，另有三人遭到濺射的金
屬碎塊打中受傷；因漁船船身結構較弱，飛彈直接穿過而未發生爆炸，並墜至左營港西北方40海里、澎湖東吉嶼東南方海域內。

中華民國海軍隨後派遣直升機和水面艦艇展開搜尋，國防部參謀本部總長嚴德發也率領專案小組前往南部調查。軍方也立刻通報中華民國國家安全會議，由後者負責處理後續海峽兩岸
關係的問題。國防部海軍司令部參謀長梅家樹中將之後召開緊急記者會，表示初步了解應該是操作人員未按照正常程序而造成誤射，並將在行政調查後追究相關責任。在传出事发海域
有渔船爆炸并造成人员伤亡的消息之后，辦案人員初步認定應與飛彈誤擊無關，將進一步鑑定和調查。7/1日下午，國防部再次召開記者會，會上國防部發言人陳中吉證實飛彈造成
一死三傷，並對此表達十二萬分歉意，也要求海軍司令部全力做好慰問和相關協助事項，國防部不會推諉。

事发当天，國軍便公布了处分结果。包括海軍司令部上將司令黄曙光在内，共有七人被处分，其中黄曙光自请记过一次，海軍艦隊指揮部中將指揮官蕭維民記過二次，海軍一三一艦隊
艦隊長胡志政少將記過兩次，金江艦少校艦長林柏澤記大過一次，金江艦中尉兵器長許博為記大過一次，金江艦射控士官長陳銘修記大過兩次，金江艦飛彈中士高嘉駿記大過兩次；林
柏澤、許博為、陳銘修和高嘉駿同时被依法偵辦。

7月1日晚上，高雄地檢署隨即約談相關人員並展開偵訊，7月2日凌晨認定飛彈中士高嘉駿及射控士官長陳銘修涉及業務過失致死、業務過失傷害、及陸海空軍刑法過失毀壞直接供
作戰軍用設施、物品罪嫌，諭令兩人各以30萬元新臺幣交保，艦長林伯澤及兵器長許博為請回。對於媒體質疑向飛彈傳遞發射命令的「火線」應不該接上，海軍參謀長梅家樹則表示
，在日常訓練與測試中會接上火線。為了解決此問題，海軍司令部下令，原先的兵器長負責飛彈的火線將提升至艦長負責保管。

7月4日，立法院外交及國防委員會舉行第36次全體委員會議，下午議程排定以國防部部長馮世寬與國家中山科學研究院副院長、外交部次長、國家安全局副局長、行政院大陸委員
會副主任委員、行政院海岸巡防署副署長報告「海軍金江艦誤射雄三飛彈事件暨可能肇生之區域影響評估」，並備質詢。對於前幾天的媒體報導以及國防部公開資訊，再對立委進行詳
細說明。

7月24日，聯合報報導國防部及海軍的調查報告出爐，報告將誤射遠因歸於飛彈發射系統設計不良沒有考量人因工程造成人為操作失當，近因則在指揮系統為準備甲級操演而未遵照
標準作業流程而讓操作手單獨留在戰情室。上列機制失靈，導致準備操演時軍艦配備的四枚飛彈中，有兩枚誤設為可以發射的熱彈，最後將一枚飛彈誤射到澎湖外海。為了防止未來再
次發生類似情境，軍方要求中科院對系統做兩大方向的修正，一是系統新增一條訓練迴路，讓模擬操演可以不需加裝火線；二是飛彈實際發射需要再加上只有艦長知道能夠輸入的「輸
入密碼」程序。

8月29日，高雄地檢署偵查終結，認定金江艦中尉兵器長許博為、射控士官長陳銘修均涉犯刑法第130條廢弛職務釀成災害罪嫌，飛彈中士高嘉駿涉有刑法第276條第2項業務
過失致死、刑法第284條第2項業務過失傷害與陸海空軍刑法第58條第2項過失毀損武器罪等罪嫌，均提起公訴。 11月1日，受害家屬獲國賠3,484萬。

總統蔡英文表示，她要特別向船長的家屬表達最深切的哀悼之意，「黃太太（船長太太）說得沒有錯，這種事情根本不應該發生」，她承諾政府會用最負責的態度來處理後續相關事宜
，同时做出六点裁示，要求军方限期改善，调查事件真相。

澎湖縣長陳光復表示，縣政府在接獲通報有海軍飛彈誤射後，即密切注意整起事件，如今國防部已經證實漁船為飛彈所擊中，身為澎湖縣大家長，無法忍受傷人性命之事在澎湖海域發
生，他要代表全澎湖人表示遺憾與抗議。

事发后，国民党立委江啟臣怒斥国军“連神經都沒了”，民进党立委陳亭妃、黃偉哲以及时代力量立委林昶佐也表示国军需要进行整顿，也有很多民眾認為海軍應該好好檢討此次事件
，以避免類似事情再發生。

率先在Facebook爆料誤射事件的国民党政策會執行長蔡正元表示，飛彈誤射不是一般事件，可能引發台海危機，并呼吁國防部長馮世寬應該下台負起政治責任。他还表示，如
果中國大陆反击，“高雄已毁于战火，陈菊也早已不在人世”，被击中的渔船“救了陈菊，救了高雄，也救了台湾”。

針對蔡正元認為雄風三型飛彈會打中廈門，國防部軍事發言人陳中吉強調，左營到廈門約300多公里，但雄三的射程僅150公里，如果自左營為起點，是絕對打不到廈門。「軍情
與航空」網站主編施孝瑋指出飛彈專門攻擊水面艦，並不是用來打陸地，最大射程約只有150公里，至連海峽中線都打不到。況且飛彈具自毀功能，當無法找到目標區內的攻擊目標
，即會再往前飛一段距離，其自毀裝置就會自動開啟而自爆墜海，也不會打到澎湖。

海军司令部上将司令黄曙光7月2日晚间回答记者提问时称“雄三导弹误射跟共产党党庆毫无关系”“完全是训练失慎的重大事件”。同日，國防部官網以問答的形式，釋称“誤射事
件為一連串的違反紀律與連續犯錯所造成，並非外界所傳‘陰謀論’”，也否認此事件為菜鳥所為。

國家安全局局長楊國強表示：臺灣是民主社會，官民都是意見互申、相互磨合，才能讓民主繼續往前走，現在的時機就是這樣，家屬當然會有情緒，為了民主的腳步能繼續前進、發展
，很多事情軍方必須「要認帳」。國安局也抨擊中國刻意渲染、趁機對臺施加政治壓力是借題發揮。

本次事件也引起許多民間人物與學者討論與投書。中興大學國際政治研究所教授蔡明彥認為這件事情背後可能有組織文化過度依賴甚至放任士官、以及基層部隊可否具備操作高科技武
器系統能力的兩大問題；淡江大學國際事務與戰略研究所博士揭仲呼籲兩岸應該建立「意外情形通報與查證機制」，以防範類似事件造成誤會

尽管導彈並未飛越臺灣海峽中線，但由於方向朝向中國大陸，且事發时恰逢中国共產黨成立95周年纪念日，此事件被不少中国大陆網友視為臺灣方面的挑釁行为，。國台辦主任張志
軍在事發后表示此事「影響非常嚴重」，臺灣方面必須提出「負責任的說明」，並稱未收到台湾方面的通报。当天下午，台湾陆委会发布新闻稿称，导弹发射纯属意外，陆委会已向中
國大陆方面进行了通报，并表示“政府致力維護臺海及區域和平與穩定的決心，沒有任何改變”。

台湾《壹周刊》报道称，在金江艦誤射雄三飛彈後，国军侦测到中國大陆福建附近导弹火控雷达开机信号，可能表明解放军已经准备反击。但退役海軍中將蘭寧利從技術面否認了這一
可能性，台湾军方也表示解放军機艦狀態沒有任何異常。

博聞社則报道称，飛彈误射一度讓解放軍東部戰區启动应急预案准备反击，戰區司令部全體已進入地下指揮所或掩體待命。中共中央軍委為此直接向到东部战区司令部打電話詢問，戰
區司令員劉粵軍也通过视频连线方式向中共中央總書記兼中央軍委主席習近平報告情況。習近平則指示谨慎处理，並下令一旦導彈越過海峽中線，應立即以反导系统给予摧毁。中國大
陸軍方也檢討了為何未偵測到導彈落點，並研究如何解決此漏洞。

外交部於事發當日即主動通報兩位受傷漁工所屬的菲律賓和越南两國駐臺機構，兩國人員對外交部轉知訊息均表感謝。外交部也透過駐外館處通知菲律賓、越南、美國、日本、新加坡
等五國，並指示駐菲、越二代表處與受傷漁工家屬聯繫並代表臺灣政府表達慰問。兩位於左營國軍總醫院住院治療的漁工斐重文（越南籍）和卡拉（菲律賓籍）都選擇繼續留臺工作。

外交部長李大維表示美國在接獲臺灣通知後允諾提供技術性協助以瞭解發生原因。美國國務院則表示，美國與臺灣政府部門有聯繫接觸，美國對意外事件造成的生命損失表達遺憾，並
強調這起事件不會改變美國對臺軍售及美臺防務合作的政策，美國政府依舊堅定信守支持臺灣自主防衛能力的承諾，而這符合《台灣關係法》的規定。



https://zh.wikipedia.org/wiki/TWICE

TWICE（朝鮮語：트와이스；日语：トゥワイス），為韓國JYP娛樂旗下的九人女子組合，成員透過Mnet生存實境節目《SIXTEEN》篩選而出。最終由五名韓國成員
娜璉、定延、志效、多賢、彩瑛，三名日本成員Momo、Sana、Mina，以及一名臺灣成員子瑜所組成，並由志效擔任隊長。2015年10月20日以首張迷你專輯《TH
E STORY BEGINS》正式出道，官方粉絲名為「ONCE」，應援色為杏桃黃（Apricot PANTONE 712C）與霓洋紅（Neon Magenta
PANTONE 812C），應援物為白底配應援色的棒棒糖幻彩手燈（Candy Bong）。

團名「TWICE」由公司創辦者朴軫永取名，寓意為「觀眾的眼睛和耳朵能獲得雙倍的感動」，問候語為「One in a
million」，意味著要成為百萬偶像團體中的唯一，說著時會把兩隻手的食指擺在眼睛兩側。TWICE除了會繼承JYP娛樂旗下女子團體的風格，還會增加嘻哈元素及野性
奔放的感覺。

早於2013年12月，JYP娛樂宣佈計劃於2014年推出全新六人女子團體「6Mix」，並預計最快會在4月面世。但由於部份成員選擇離開公司，新女團出道計劃被迫重整
，最終以「6Mix」作為新女團的出道計劃未能成事。

2015年2月13日，JYP娛樂宣佈與Mnet共同製作全新的生存實境節目《SIXTEEN》，新女團會藉由該節目選出成員，是JYP娛樂繼miss
A之後，時隔五年推出的女子團體。4月29日，朴軫永於節目記者發布會中表示，新女團的名稱是「TWICE」。

經過三個多月的各項評比，最終於2015年7月7日《SIXTEEN》節目中選出娜璉、定延、Sana、志效、Mina、多賢、彩瑛七人，成為TWICE的成員。而朴軫永
表示為了使TWICE成為更加完美的團體，決定追加兩名成員。其一是人氣票選第一並且進步最明顯的子瑜；其二是雖然於SIXTEEN任務中遭到淘汰，但是舞蹈實力能補足其
他八位成員的Momo。然而節目播出後此舉引起觀眾的熱議，JYP娛樂表示對於只選擇七名成員感到遺憾，遂決定再增加兩名成員，否認有內定成員的說法，而爭議的部分希望觀
眾們能諒解，並願意虛心地接受批評。

2015年10月7日，JYP娛樂公開首張團體的預告照片，並確定出道日。10月19日預錄《人氣歌謠》[註 1]，10月20日推出首張迷你專輯《THE STORY
BEGINS》正式出道，並發表主打歌曲〈Like OOH-AHH〉的音源及MV。10月22日通過《M!
Countdown》帶來首個正式出道舞台，宣傳期間先後登上《THE SHOW》和《M! Countdown》的一位候補。

12月2日前往香港參加第17屆Mnet亞洲音樂大獎獲領女子新人獎。根據韓國Gaon Chart實體專輯銷量排行榜年終統計，《THE STORY
BEGINS》的2015年總計銷量為49,904，榮登該年女子新人專輯銷量冠軍。

隨著〈Like OOH-AHH〉的宣傳期結束，歌曲音源竟不降反升，逆行各大音源排行榜[註
2]。因歌曲音源的持續逆襲，TWICE再次接到各音樂節目的出演邀請。2016年1月7日，於宣傳期結束後一個半月重返舞台表演，成為繼EXID後，第二組因音源逆襲而
重返音樂節目打歌的團體。1月10日起，三度成為《人氣歌謠》的一位候補[註 3]。

4月4日〈Like OOH-AHH〉MV的觀看次數突破五千萬次，刷新了「韓國團體出道MV最高觀看」紀錄。《THE STORY
BEGINS》累積銷售超過七萬張，TWICE成為韓國史上第二組出道專輯突破六萬張以上銷量的女團[註 4]。

2016年4月25日，TWICE攜第二張迷你專輯《PAGE TWO》回歸，當日釋出主打歌〈CHEER UP〉MV及音源。4月26日〈CHEER
UP〉在韓國八大音源榜單達成「All-Kill」，隔日達成「Perfect All-Kill」[註 5]。發行第三周，達成總計25小時的「Perfect
All-Kill」[註 6]。〈CHEER
UP〉不僅成為YouTube四月份最多人觀看的韓國音樂錄影帶，更刷新了韓國組合MV中「最快突破四千萬、五千萬觀看次數」紀錄。

《PAGE TWO》和〈CHEER UP〉分別登上美國Billboard世界專輯榜單第六名及世界單曲榜單第三名。在韓國綜合排行榜單Gaon
Chart方面，〈CHEER
UP〉獲得「數位」、「串流」、「下載」以及「社交媒體」四項排行榜的週次冠軍，以七十萬以上的音源下載量及十一萬五千張的專輯銷量，穩居2016上半年女團之冠的位置。
〈CHEER
UP〉音源以累計562小時的成績，刷新Melon榜「2016年一位最長累積時間」紀錄。同時亦於Genie榜以連續四週累計528小時，成為「一位最長累積時間紀錄」
冠軍。5月5日，TWICE出道第199天，即《SIXTEEN》首播一週年之際，於《M!
Countdown》獲得出道以來首個音樂節目一位，之後連續七週成為《Music Bank》一位候補，總計十一冠王。

8月12日，第二張迷你專輯《PAGE
TWO》在發售不足四個月的情況下，累計銷量正式突破十六萬張，在眾多2010年後出道的女子團體中，成為第一支單張專輯銷量突破十五萬大關的女團。

2016年10月24日正式發行迷你三輯《TWICEcoaster: LANE 1》回歸樂壇，主打歌曲〈TT〉[註
7]，依然由黑眼必勝和Rado創作。10月20日一周年紀念日當天，透過VLive直播搶先公開專輯收錄曲〈ONE IN A MILLION〉。

10月24日，主打歌曲〈TT〉正式發佈，隨即登上八大音源網站實時榜首，MV更以597萬觀看次數打破韓國女團首日觀看記錄。
專輯銷量Hanteo榜9萬4千張（Gaon榜16萬5千張）的紀錄榮登女子组合首周銷量冠軍。《TWICEcoaster: LANE
1》和〈TT〉分別登上美國Billboard世界專輯榜單第三名及世界單曲榜單第二名。並在日本Oricon公信榜分別登上海外音樂排行榜第一名，專輯排行榜第十名。〈
TT〉MV分別於10月25日、28日、11月1日、7日、14日、23日、12月3日、13日、23日，打破「韓國團體MV最短時間達一千萬至九千萬觀看次數」的紀錄。
11月11日，〈Like OOH-AHH〉MV以1年22天創下首支破億的「韓國組合出道曲MV」。11月17日，〈CHEER
UP〉MV以206天6小時43分鐘寫下「韓國組合MV最快達1億觀看數」紀錄。

11月1日於《THE SHOW》取得〈TT〉首個一位後，截至年底總累積十二座冠軍。11月6日、13日，音源逆襲拿下「Perfect
All-Kill」，累積總計91次「Perfect All-Kill」[註 8]。11月19日，〈CHEER UP〉於2016 Melon Music
Awards獲年度歌曲獎，12月2日，於Mnet亞洲音樂大獎奪得最佳女子團體獎及年度歌曲大獎。12月20日推出聖誕版本改版專輯《TWICEcoaster:
LANE 1 - CHRISTMAS EDITION》[註 9]。

2017年1月3日，〈TT〉MV以71天21分鐘的成績成為「韓國組合MV最快達1億觀看數」。1月6日，於《Music
Bank》逆襲奪下〈TT〉第十三個一位。1月10日，JYP娛樂宣佈TWICE將展開首次巡迴演唱會《TWICELAND - The Opening -》[註
10]。

1月13日，於金唱片大賞獲得音源部門之本賞及大賞。1月19日，於首爾歌謠大賞獲得舞蹈表演賞、本賞及最佳音源賞。2月7日，TWICE通過日本官方Twitter公佈
將於日本正式出道。

2月20日，發行特別版專輯《TWICEcoaster: LANE 2》[註 11]，主打歌曲〈KNOCK
KNOCK〉正式發布，隨即登上八大音源網站實時榜首。MV以985萬觀看次數再次刷新「韓國女團首日最高觀看」記錄。2月21日起，〈KNOCK
KNOCK〉完成「Perfect All-Kill」，目前累計共69小時[註
12]。且本次回歸宣傳活動僅僅兩週，近期傳出將延長宣傳日子，但因個人行程和演唱會的準備，尚未決定。

2月22日，於Gaon Chart K-POP大賞獲得音源部門之4月、10月年度歌手獎。2月23日，榮登2017年韓國福布斯名人榜第3名。
3月1日，於Soompi Awards榮獲最佳女子團體。

3月2日，TWICE出道第500天，於《M! Countdown》獲得〈KNOCK
KNOCK〉首個一位後，截至12日累積六冠王。3月4日，〈TT〉MV以131日刷新「組合MV最快達1億5千萬觀看數」紀錄。3月10日，於2017年有線電視放送大
賞榮獲年度歌手賞。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%91%E5%B0%B1%E8%A6%81%E4%BD%A0%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E7%9A%84_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)

《遇見你之前》（英语：Me Before You）是2016年一部由西亞·夏拉克（英语：Thea Sharrock）執導、喬喬·莫伊絲（英语：Jojo
Moyes）改編自自己2012年同名小說的英美浪漫愛情電影。電影由艾米莉亞·克拉克、山姆·克萊弗林、珍娜·科爾曼（英语：Jenna
Coleman）、查爾斯·丹斯、珍妮特·麥提爾（英语：Janet McTeer）和布蘭登·柯伊爾（英语：Brendan
Coyle）共同演出。這部電影於2016年6月3日在美國首映，儘管評價褒貶不一，但全球票房達到2.07億美金。

露易莎·克拉克（艾米莉亞·克拉克
飾）是個外向的女孩，但她25歲這年被工作了六年的咖啡廳解雇，所以不得不找個新工作。在別人的幫助下，她成為了一位看護，負責照顧威爾·崔納。威爾曾是個企業家，但卻在
兩年前的摩托車事故中全身癱瘓而變得憤世嫉俗。起初，他總以冷漠和輕視來面對露易莎的熱情。不過很快的，他們兩人的關係越來越親近，進而成為了朋友，最後又愛上了對方，雖
然露易莎原有個不貼心但熱愛馬拉松的男朋友派屈克。

2014年4月2號，宣布西亞·夏拉克（英语：Thea
Sharrock）將會執導這部電影。2014年9月2日，艾美莉·克拉克和山姆·克拉弗林出演電影。2015年3月24日，史提夫·皮科克加入演出。2015年4月2日
，珍娜·科爾曼（英语：Jenna Coleman）和查尔斯·丹斯加入演出 。2015年4月9日，詹妮特·麥克蒂爾（英语：Janet
McTeer）加入演出。2015年4月10日，布蘭登·柯伊爾（英语：Brendan Coyle），馬修·路易斯，薩曼莎·斯皮羅（英语：Samantha
Spiro），凡妮莎·柯比（英语：Vanessa Kirby）和本·勞埃德·休斯加入演出。

2014年7月，宣布電影將於2015年8月21日上映。2015年5月，上映日延至2016年6月3日，而2015年11月時，日期又提前改為2016年3月4日。20
16年1月再次推遲電影上映時間到2016年6月3日。

在北美地區，於2016年6月3日同日上映的電影除了我就要你好好的外，還有《流行巨星：永不停歇（英语：Popstar: Never Stop Never
Stopping）》以及《忍者龜：破影而出》一同競爭。《我就要你好好的》在首映周末預計能於2,704間影院開出1,500萬美金的票房，而在星期四晚上的試映共得了
140萬美金票房，首映當天票房則是780萬美金。這部電影在首映周末票房排行榜上排名第三，票房總額為1,830萬美金，僅次於《忍者龜：破影而出》（3,530萬美金
）與《X戰警：天啟》（2,230萬美金）。

我就要你好好的這部電影的評價有好有壞。這部電影在爛番茄影評網上的評分為58%，共有143則評論，平均評分為5.6/10。該網站的核心評論是：「我就要你好好的這部
電影因艾米莉亞·克拉克和山姆·克萊弗林之間動人的情愫吸引了觀眾，但卻不足以彌補對敏感議題不得體的處理。」而在Metacritic評分網上，這部電影在100分中拿
到了51分的成績，共有36則評論，普遍表示褒貶不一。 CinemaScore對觀眾們做的民意調查中顯示這部電影在A+到F的等級中得到A等。

這部電影已遭受許多身心障礙權益運動（英语：disability rights
movement）的反彈，因他們認為電影中隱藏了一個訊息，殘疾人是家人和照顧者的包袱，並宣稱此電影倡導與其讓他們成為負擔，不如提早結束自己生命。他們認為電影鼓吹
身心障礙者自殺，使他們的親人可以「活得沒有負擔」。#MeBeforeEuthanasia這項抵制電影的活動由英國殘疾名人Liz Carr（英语：Liz
Carr）, Penny Pepper，和Cherylee Houston（英语：Cherylee Houston），以及來自Not Dead
Yet（英语：Not Dead Yet）在美國的活動家Dominick Evans（英语：Dominick Evans）和Emily
Ladau所領導。美國的抗議活動發生在洛杉磯，紐約市，波士頓，科羅拉多州和德克薩斯州，亞特蘭大，巴爾的摩，康涅狄格州，羅切斯特，舊金山和全國各地。這部電影在澳大
利亞也受到嚴重抗議。



https://zh.wikipedia.org/wiki/2016%E5%B9%B4%E6%AD%90%E6%B4%B2%E8%B6%B3%E7%90%83%E9%8C%A6%E6%A8%99%E8%B3%BD

2016年歐洲國家盃（英语：2016 UEFA European Championship），通称2016年欧洲杯（UEFA ），简称Euro 2016，是第
15 届四年一度的欧洲足球锦标赛，由欧洲足联组织。比赛预定于2016年6月10日–7月10日在法国举办。

本届赛事一改以往 16 支决赛球队的模式，首次将决赛圈球队名额扩充到 24 支。除主辦國法國，其餘 23
支參賽球隊名單透過外圍賽決定。在新的模式下，决赛周球队在小组赛阶段将分入 6 个小组，每组 4 队，进行角逐，除小組首兩名外，成績最佳的 4
支小組第三名球隊皆可晉級淘汰赛阶段。擴大參賽名額原意想令更多國家隊可參與賽事，但卻有批評指此做法令多出太多無觀賞性也無奪冠可能的弱旅參加賽事，佔據電視轉播，讓本
屆賽事精彩度大為降低。

2010年5月28日，法国在主办权选举（英语：UEFA Euro 2016
bids）中击败意大利和土耳其，赢得2016年欧洲杯的主办权。比赛将在十座分布在波尔多、朗斯、里尔、马赛、尼斯、巴黎、圣丹尼斯、圣埃蒂安和图卢兹十个城市的体育场
中举办。本届赛事是法国自1960年歐洲足球錦標賽和1984年歐洲足球錦標賽以来第三次举办本赛事，而法国队曾在1984年和2000年两次斩获欧洲冠军。冠军球队将可
以參加在俄罗斯举办的2017年洲際國家盃。

今屆賽事有不少傳統勁旅失色，衛冕冠軍西班牙僅以小組次名出線淘汰賽，最後在十六強賽以 0–2
敗予意大利，宣告衛冕失敗。同樣僅以小組次名出線的英格兰，亦在十六強賽以 1–2
爆冷不敵首次晉級歐錦賽的冰岛。反而一些過去被忽視的小國球隊今屆表現出色，除了淘汰英格蘭首次晉級八強的冰島外，威尔士不但壓倒英格蘭取得小組首名出線，接下來更淘汰北
爱尔兰及比利时，歷史性晉級歐國盃4強。最後晉級決賽的是主辦國法國及2004年歐錦賽亞軍葡萄牙。法國除分組賽與瑞士賽和外，其餘5場比賽皆在法定時間擊敗對手，其中在
準決賽以 2–0 擊敗奪標熱門德國，相反葡萄牙分組賽三戰皆和，僅以較佳第三名晉級，但晉級後僥倖避免與多支強隊對賽，在從未在法定時間取得一場勝仗下晉級4強，再以
2–0 淘汰威尔士入決賽，故賽前法國被看高一線。最終，葡萄牙在主力克里斯蒂亚诺·罗纳尔多比賽早段傷出下，仍與法國在法定時間打成
0–0，更在加時下半場葡萄牙後備前鋒埃德爾射入奠定勝局一球，以 1–0 擊敗法國，首次奪得歐錦賽冠軍。

2009年3月9日截止日期前共收到四个申请，法国、意大利和土耳其单独申办，挪威和瑞典联合申办，挪威和瑞典最终于2009年12月撤回申办，东道国于2010年5月2
8日选出。

起初，法国申办赛事时提交了12座体育场，之后到2011年5月将场地削减至9座，但表示到2011年6月将有11座场地投入使用。法国足球总会不得不选出九座最终会投入
使用的球场。

前七座球场的挑选是无可争议的：法国的国家体育场法兰西体育场、建于里尔、里昂、尼斯、波尔多的四座新建体育场。斯特拉斯堡因经济原因而撤出选举后，剩下的两个名额在第一
轮投票落在朗斯和南锡身上，它们取代了作为备用场地城市的圣艾蒂安和图卢兹。

2011年6月，比赛场馆的数量因比赛名额从此前的16支扩充至24支而增加到11座。该决定意味着备选城市图卢兹和圣艾蒂安将加入主办城市名单。然而在2011年12月
，南锡宣布因体育场改建工程告吹而撤出比赛，所以如今将有10个主办城市投入使用。

每支球队在比赛期间将住在“球队大本营”。整个比赛期间，球队将在以下地点受训并居住，前往大本营外的比赛场地。从66个候选大本营的名单中，24支参赛球队必须在201
6年1月31日前确认他们的选择 。2016年3月2日，大本营名单公布。

总共有53支球队争夺23个名额，与自动获得比赛的东道主法国一同在决赛圈上比赛。直布罗陀自2013年加入欧洲足联以来首次参加欧锦赛资格赛。球队抽签档次根据欧洲足联
积分排名排位，2012年欧洲足球锦标赛冠军西班牙和东道主法国自动分入第一档。接着，53个国家分别抽入9个小组，每组六队，另有一组有五支球队。每组的冠军、亚军和最
佳第三名球队（共19隊）直接晋级到决赛圈。剩下的8支第三名球队将进行两回合淘汰赛，角逐最后4个参赛名额。

2012年3月，欧足联总秘书长詹尼·因凡蒂诺表示欧足联将监督资格赛，确保其观赏性。2011年9月，在欧足联首届全面战略会议上，米歇尔·普拉蒂尼提出设两个小组赛阶
段的资格赛赛制，但该提议未获会员足协认可。2013年5月，普拉蒂诺证实类似的资格赛赛制将在2013年9月于杜布罗夫尼克举行的欧足联执委会会议期间再次讨论。

16支2012年欧锦赛出线队伍中有13支再度出线。英格蘭成为历史上第六支、本届唯一一支在资格赛中取得全勝（10战10胜）的球队，击败了卫冕第12次入围欧锦赛决赛
圈的欧洲冠军西班牙和世界冠军德国。

罗马尼亚、土耳其和瑞士于2012年遗憾出局后卷土重来，奥地利自联合举办2008年欧锦赛后第二次入围决赛圈。回归决赛圈的还有自联合举办2000年欧锦赛后长期缺席的
比利时。

五支球队首次参加欧锦赛：阿尔巴尼亚、冰岛、北爱尔兰、斯洛伐克和威尔士。北爱尔兰、斯洛伐克和威尔士此前都参加过世界杯，而阿尔巴尼亚和冰岛没有参加过重要锦标赛的历史
。同样，此前曾分别于2008年和2012年凭借东道主身份唯一一次出线的奥地利和乌克兰首次在资格赛上成功出线。

苏格兰是不列颠群岛唯一一支落选的球队，而2004年冠军希腊以小组垫底完赛，為第一支在歐錦賽外圍賽中小組墊底出局的第一種子球隊。另外两个欧洲冠军，1988年冠军荷
兰和1992年冠军丹麦均未能出线。荷兰自1984年法国欧锦赛以来首次缺席，失去了他们自2002年世界杯以来首个主要锦标赛，也是距以第三名完赛的2014年世界杯仅
过去16个月以来，第一次输掉资格赛。丹麦因在淘汰赛中输给瑞典，自2008年欧锦赛以来首度落选资格赛。

欧洲中部时间2015年12月12日晚上18点，决赛抽签仪式在巴黎会议宫（英语：Palais des congrès de
Paris）举行。24支出线球队分入六个组，每组四支球队，东道主法国自动位列A1，剩下的球队分入第一档的五个球队或第二、三、四挡的六支球队中。上届冠军西班牙分入
第一档，另外22支球队根据资格赛结束后，于2014年10月14日更新的欧洲足联积分排名分组 。

为了适应决赛圈球队数量从16支到24支的扩充，赛制必须较2012年有所改变，即小组赛阶段额外增加两组，淘汰赛阶段增加一轮。六个小组中每组仍包含四支球队，每组前两
名仍然能晋级到淘汰赛。但在新赛制下，每组第三名球队中的前四位也能晋级，使得有16支球队能进入在八強賽、準决赛和决赛前新设的16强赛，只有8支球队在小组赛阶段出局
，而且不設季軍戰。新赛制曾在1986年、1990年和1994年世界杯上使用。

这种赛制将产生共51场比赛，历时31日，而之前的16支球队锦标赛有31场比赛。欧足联秘书长詹尼·因凡蒂诺之前表示该赛制“不理想”，小组赛第三名球队晋级的需要带来
阻止球队提前了解小组出线情况的困难，会让球迷缺少悬念，球队之间甚至会出现互利勾结的情况。

24支参赛队伍将获得总值3.01亿欧元的奖金，比上届的1.96亿欧元有所增长。每支队伍将获得800万欧元奖励，进一步的奖励取决于他们的表现。冠军将额外获得800
万欧元奖金。赢得所有小组赛和决赛的球队将获得2700万欧元的最高奖金。

根據德國足球網Onefootball（英语：Onefootball）統計，截至分組賽第二轮完結，24場球賽共產生了47個入球（場均1.96球）。其中33個入球來
自下半場（16個在第75分鐘後及6個在補時階段），反映了球員因經歷了漫長賽季而筋疲力盡，但同時亦可提升球賽氣氛。

本屆賽事於淘汰賽階段上演了魔咒連環打破的情形，首先是八強賽中德國終結了對意大利54年不勝的紀錄，於四強賽中法國亦終結對德國58年不勝的紀錄，最終於決賽中葡萄牙終
結對法國41年不勝的紀錄並奪得錦標，也被戲稱一場大賽終結「恐意症」、「恐德症」及「恐法症」。

葡萄牙是第一支在國際大賽中，以小組第三名出線繼而奪標的球隊，而七場賽事中，僅有一場能於90分鐘正賽中決出勝負，球隊總領先時數僅僅只有73分鐘，因此被多方質疑其冠
軍非實至名歸。然而亦有評論從另一角度著眼，稱葡萄牙為引入分組、淘汰混合賽制後，僅有的四支不敗冠軍之一（其餘三隊分別為：1984年的法國；1996年的德國；200
8及2012年的西班牙），其中兩隊共三次不敗奪冠的過程中，俱與葡萄牙一樣，涉及以十二碼大戰淘汰對手進級，歷來僅有法國於1984年能夠清脆利落地全勝奪冠。

2015年11月巴黎袭击事件中，有一起袭击针对法兰西体育场的一场比赛，球迷和球员的人身安全争议由此引起。法国足协主席诺尔·勒·格瑞艾特（英语：Noël Le
Graët）对安保的关注在袭击后已经增加。他表示“已经关注到欧锦赛，现在（安保）明显严格了许多。我们将竭尽所能确保安全，尽管这些限制要冒各种风险。我知道每个人都
要提高警惕。显然这意味着我们现在会更加警惕，但会长期关注（法国）联邦和各省。”

开赛前一天，马赛当地街头混混与英格兰球迷爆发冲突。警方利用催泪弹驱散人群，逮捕了一名当地混混和一名英格兰球迷。6月11日英格兰对阵俄罗斯1-1平局的比赛当天，比
赛前后当地再度发生街头暴力冲突。一名英格兰球迷据报因伤情严重送院医治，另有数十人受伤。次日，欧洲足联开始针对比赛上种族主义行为和燃放信号弹等“难以接受”的场面，
向俄罗斯足球总会展开纪律调查程序。6月14日，欧足联开出罚单，俄足协被处以15万欧元的罚款以及“缓期逐出欧锦赛”（缓刑）的处罚，並发布声明，称若再次爆发暴力行为
应取消两支球队的参赛资格。

次日凌晨2点，一位来自北爱尔兰巴利米纳市的球迷名从法国尼斯市的一处海滨大道上坠亡，年仅25岁。不过，这名球迷的死亡是否与比赛之前尼斯市发生的球迷冲突事件有直接关
系，还有待进一步调查。

6月17日，在聖伊天熱奧弗魯瓦基查爾球場舉行的D組第二轮賽事，由捷克迎戰克羅地亞。在賽事尾段，多名克羅地亞球迷向場內投擲多枚燃點了的煙花。其中一枚更在場內爆炸，
比賽一度需要暫停。多名克羅地亞球迷又在看台上打架。歐洲足協宣布，對克羅地亞足總展開紀律程序。在同日進行的D組第二轮賽事西班牙對土耳其，土耳其球迷衝入球場，以及賽
後在場內燃點煙花，土耳其足總同樣面臨紀律聆訊。

法国足球场因质量差在小组赛期间受到批评。法国教练迪迪埃·德尚的批评尤为严重。欧足联赛事总监马丁·凯伦（Martin
Kallen）指责暴雨损坏草皮，但媒体推测非足球活动也可能是因素之一。

里尔的球场因球员不断打滑受到特别的关注，半场结束时场地管理人员被迫尝试修复裂开的草坪。尽管欧足联采用多种方法纠正存在的问题，比如禁止比赛前在草坪上训练、施肥、播
种、割草、光照治疗、干燥并在比赛时关闭顶篷以避免雨淋，但里尔的草坪还是必须在6月22日意大利对阵意大利的小组赛结束后全数更换。新草坪被换上荷兰草，为6月26日德
国对阵斯洛伐克的十六强赛作准备。欧足联还表示，圣但尼和马赛的球场也需要修复。

欧足联的利兹顾问理查德·海登（Richard
Hayden）曾下令里尔、尼斯和马赛三弟球场管理者将球场换上由一家奥地利公司提供的估价60万英镑（约合46万欧元）的斯洛伐克草坪而遭到批评。据报道，6月22日，
法国草坪协会官员因屡次出现的草坪问题指责海登，指出“今天只有这些草坪有问题是非常惊人的。”欧足联发表声明驳斥称对海登的批评是毫无根据的，并表示他们对他的工作表示
满意。

2013年6月26日，官方标志在巴黎帕维荣坎邦宴会厅（Pavillon Cambon Capucines）揭晓 。标志由葡萄牙事务所布兰蒂亚中心（Brandia
Centralz），沿用了以前的欧洲杯视觉标识，其设计基于“庆祝足球艺术”的主题。标志描绘了亨利·德劳内杯（Henri
Delaunay），配以法国国旗蓝、白、红三色，被代表着各种艺术运动和足球元素的形状和线条的混合体包围。

2013年10月17日，欧足联公布赛事官方口号“普天同庆”（Le Rendez-Vous）。问及其含义时，2016年欧锦赛组委会主席雅克·兰伯特（Jacques
Lambert）表示，口号“比比赛日期和场地更能提醒人”。他进一步解释称“欧足联正向全世界球迷和主要赛事爱好者发出邀请函，邀请他们见面，共享精英级赛事的气氛。”

2016年欧锦赛电子游戏（英语：UEFA European Championship video
games）由科乐美作为《实况足球2016》的免费追加下载内容发布。该DLC可用于现有的《实况足球2016》的球员，于2016年3月24日在PlayStatio
n 3、PlayStation 4、Xbox 360、Xbox One和Microsoft
Windows等主流平台发布。游戏的光碟版于4月21日在PlayStation 3和PlayStation 4平台发布。

比赛正式开幕歌曲《为你而战》由大卫·库塔与莎拉·拉尔森联袂演绎。闭幕歌曲《释放身心》（Free Your Mind）由玛雅·拉维尔（英语：Maya
Lavelle）演唱。据报道超过100万粉丝参演了大卫·库塔歌曲。

比赛官方吉祥物“超级维克多”（Super
Victor）于2014年11月18日揭晓，这位小超级英雄将出现在法国国家足球队的球衣上。他背后的红色斗篷与法国国旗的颜色相呼应。斗篷、球鞋和足球据称都具备这孩
子的超能力。吉祥物于2014年11月18日在马赛韦洛德罗姆球场法国对阵瑞典的比赛上首次亮相。吉祥物的名字击败提名名称“Driblou”和“Goalix”，经欧足
联官网50000张投票选出，于2014年11月30日揭晓。名字采用了胜利的概念，引用了男孩发现魔法斗篷、足球鞋和足球时获得的超能力。

国际广播中心（International Broadcast Centre）位于巴黎凡尔赛门展览中心（英语：Paris expo Porte de
Versailles）。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B4%E4%BF%A1%E6%83%A0

朴信惠（朝鮮語：박신혜，1990年2月18日－），韓國女演員，主演多部電視劇及電影。童星出身，是個右撇子，但用左手做事，2003年拍攝歌手李承桓MV《花》出道，
同年12月3日以飾演《天國的階梯》的韓靜書幼年正式以演員出道。

2009年在劇集《原來是美男》中一人分飾高美男及高美女兩角，並憑此劇勇奪2009年韓國《SBS演技大賞》「新人賞」，信惠出色的演技在全亞洲造成很大的轟動，成功在
亞洲各地打響知名度，也因此踏入頂級韓流明星行列。

2013年憑《繼承者們》車恩尚一角以大熱姿態先後奪得2013年韓國《SBS演技大賞》「女子優秀演技獎」、中國《2013年國劇盛典》「海外最受歡迎女演員獎」以及美
國《第2屆 DramaFever Award》「最佳女主角」獎，人氣持續攀升。

2014年憑《皮諾丘》崔仁荷一角再下一城，榮獲2014年韓國《SBS演技大賞》「女子最優秀演技獎」，以及美國《第10屆 Soompi
Awards》「最佳女主角」獎，再登演藝高峰。信惠主演的劇集及電影均深受大眾歡迎，因此被譽為收視及票房保證，更有「亞洲第一女神」之稱。同時她在多個頒獎典禮中獲得
視后獎和人氣獎，是當今韓國影視界炙手可熱的一線女星。 2016年2月15日在中央大學戲劇電影學系畢業，取得學士學位。

朴信惠在11歲的時候，得到師父李承桓的發掘，簽約成為其經紀公司藝人，拍攝的第一部MV為李承桓的《愛嗎》。2003年以拍攝李承桓的另一支MV《花》出道，MV中她象
徵有頑强生命力的花一樣存在著，第一次單獨作為主角拍攝的她，讓人印象深刻。2003下半年，拍攝第一部電視劇《天國的階梯》飾演崔智友童年角色小静書，天生的善良的女主
角；因年幼時因為親生母親的病逝，默默忍受繼母和妹妹的欺凌，首次接觸電視劇13歲的朴信惠，把女主角小時候的善良堅强，與男主角小時候純潔的愛等，用盡所有心思表演，同
年也獲得了《SBS演技大賞》「童星賞」，得到了觀眾的更多的關注。

2004至2005年間接拍了中韓合作的《飛天舞》，又接演了SBS情境劇《可愛或者瘋了》，並在獨幕劇《新爸爸二十九》中首次擔正女主角，每一部戲劇都塑造了不同性格的
角色，也為朴信惠之後的表演做好了基礎。。2006年與李莞在電視劇《天國的階梯》之後的再次合作，拍攝了韓日合拍劇《天國的樹》，以16歲的年紀成為迷你電視劇最年輕的
女主角。同年跳上大銀幕出演電影《傳說中的故鄉》，首次擔正電影女主角。

2009年10月，與張根碩、李洪基、鄭容和合作演出電視劇《原來是美男》，在劇中一人分飾雙胞胎兄妹。見習修女高美女偶然中代替了雙胞胎哥哥高美男成為偶像组合A.N.
JELL的一員，與張根碩飾演的樂團主唱黄泰京上演了一段浪漫的爱情故事，劇中的故事一如洪氏姐妹風格的悲喜交加，信惠展示了她活潑伶俐的一面，也在哭戲中很好的詮釋了角
色的情感，信惠出色的演技在全亞洲造成很大的轟動，憑此劇勇奪2009年韓國《SBS演技大賞》「新人賞」，也因此踏入頂級韓流明星之列。2010年3月，朴信惠與演員宋
仲基被選為11屆全州國際電影節宣傳大使。被譽為“擔負著韓國電影界的未來的演員”。同年9月主演的電影《大鼻子情聖：戀愛操作團》上映，信惠並憑此電影奪得《第47屆百
想藝術大賞》「電影部門女子人氣賞」。

2011年6月主演電視劇《你為我著迷》，飾演李葵媛一角，以教授歌舞、表演和文學專業的藝術大學為背景，展現了一群努力追夢的年輕人愛情和友情的故事。在拍攝期間發生車
禍，卻以堅忍的耐力繼續拍攝，但導演要求她進醫院休養，以致車禍當週劇集無法順利播放，劇集比原訂的16集減少一集播出。信惠並憑此劇奪得2013年中國《樂視影視盛典》
「亞洲人氣明星獎」以及韓國《第48屆百想藝術大賞》「電視部門女子人氣賞」，信惠在此劇的演出於亞洲各國尤其是日本也獲得很大的熱潮。

2013年1月主演改編自網絡漫畫的電視劇《鄰家花美男》，描繪現代人的偷窺心理的喜劇片，講述因為心理受創將自己關在城堡中的高獨美經常偷窺鄰居帥哥韓太俊，被對方弟弟
發現後展開的一系列爆笑故事。同年憑電影《七號房的禮物》妍思一角勇奪《第33屆韓國影評人協會》「最佳女配角」獎以及奪得《第49屆百想藝術大賞》「電影部門女子人氣賞
」，演技備受觀眾認同。

2013年10月主演描述富二代高中生愛情和友情的電視劇《欲戴王冠，必承其重－繼承者們》，在劇中飾演貧窮繼承者車恩尚，與李敏鎬飾演上流社會1%的繼承者金嘆上演了一
段浪漫的爱情故事。車恩尚一角深受歡迎，朴信惠的演技備受觀眾讚賞，最終憑此劇以大熱姿態先後奪得2013年韓國《SBS演技大賞》中篇「女子優秀演技獎」、中國《201
3年國劇盛典》「海外最受歡迎女演員」獎以及美國《第2屆 DramaFever
Award》「最佳女主角」等多個獎項，可見朴信惠不論於韓國或海外均深受觀眾歡迎，人氣持續攀升。

2014年11月主演描述年輕社會部記者的電視劇《皮諾丘》，在劇中飾演患有皮諾丘綜合症所以只要一說謊就會打嗝的主角崔仁荷，仁荷在劇中選擇了做一名記者，因患有皮諾丘
綜合症，仁荷比起其他記者有更大的動力去追求真相。朴信惠的演出深受觀眾期待，令這部劇自首播以来收視一直高開。這部劇也讓朴信惠在2014年韓國《SBS演技大賞》中榮
獲多個獎項，其中包括「女子最優秀演技獎」、「最佳情侶獎」以及「10大明星獎」等 , 信惠亦憑憑此劇榮獲美國《第10屆 Soompi
Awards》「最佳女主角」獎 ，同時亦入圍《第51屆百想藝術大賞》「最佳女演員」( 最後五強 ) ,
再登演藝高峰。同年9月主演的電影《尚衣院》上映，信惠並憑此電影以85%的得票率蟬聯《第51屆百想藝術大賞》「電影部門女子人氣賞」以及「愛奇藝明星獎」，成為《百想
藝術大賞》頒獎禮史上首位連續5年獲得人氣賞的藝人。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Rewrite

《Rewrite》（日语：リライト Riraito ?）是一部由日本 Visual Art's 股份有限公司旗下的 Key 社製作的一部戀愛冒險遊戲。這款遊戲是
Key 的第九部作品，於2011年6月24日發行於 Windows PC 平臺，爲全年齡向遊戲。Key 于2015年7月27日发布名为《Rewrite
Harvest festa!》的Fan
disc来扩展故事情节。《Rewrite》还被移植到PSP、PSV和PS3平台上。故事讲述的是拥有超能力的高中生天王寺瑚太朗和学校超自然研究會的五个女生一起调查
風祭市的超自然现象，同时他也被卷入这场盖亚和守护者的的冲突之中，并和世界的命运联系在一起。

和众多戀愛冒險遊戲一样，《Rewrite》有着多条分支剧情路线，男主角和六位女性角色的互动是该游戏的游戏性所在，除此之外，游戏中还添加任务成就系统。该游戏在发行
之后的一段时间里成为日本销量最高的PC游戏之一。游戏被改编为五卷漫画，由 ASCII Media Works
和一迅社出版，此外也有出版相关的漫畫選集、輕小說和音乐专辑。2016年，動畫製作公司 8bit
將游戏动漫化。動畫由天冲导演，共24集，分为两季，第一季为13集，于2016年7月至9月播出，第二季为11集，将于2017年1月14日播出。

《Rewrite》作为一部美少女游戏，玩家在游戏中扮演男主角天王寺瑚太朗，通过阅读其心理描写的文字以及与女性角色的对话来了解故事情节的发展，这是其游戏性所在。游
戏中的文字会出现于背景图上方，当与其他角色进行对话时，还会有对应人物的立绘[a]出现在背景图的上方。在某些場景中，玩家看到的是一張包含了人物和背景的 CG
圖，而不是「背景圖 + 立繪」的形式。當玩家首次通關後，畫廊欣賞功能將會解鎖並顯示在遊戲的標題界面。玩家可以從畫廊裏欣賞部分 CG
圖和背景音乐。根據玩家在遊戲中的選項選擇的不同，將會進入不同的路線，觸發不同的結局。

遊戲總共有8條線路，其中有三條是一周目[b]便可以進入，另外三條則需要完成特定線路後才可解鎖。在遊戲過程中玩家将会遇到若干个选项，當玩家作出選擇時，遊戲才能繼續
進行下去，個別選項的選擇會決定玩家所進入的路線。若想要經歷所有路線的話，玩家必須多次重玩遊戲，通關不同的故事線以解鎖後續的故事線，並選擇不同的選項來進入不同的線
路。一周目時，有三條線路是處於開啓狀態的，分別是小鳥線、千早線和露西婭線。當通關小鳥線後，靜流線會解鎖；當通關千早線後，朱音線會解鎖。五位女主角的線路全部通關之
後，月線解鎖，月線通關之後，被稱爲是真正結局的地線解鎖。月線和地線的情節主要是圍繞着篝展開，也就是說，篝是月線和地線的女主角。

在遊戲中，男主角的智慧型手機擁有類似 GPS 的定位功能，並安裝有一個名爲 Mappie 的地圖 app，在某些情況下，玩家需要通過滑動和單擊來使用這個地圖
app 來控制玩家到達不同的地點玩家通過 Mappie
控制男主角經過不同的地點時，有一定機率會遇到其他一些次要角色，並與他們成爲朋友，同時有一定機率完成一些小任務。這些朋友的名字以及完成的任務會記錄在「記憶」這個功
能裏供玩家查看。如果玩家完成了所有的31個任務，歐派[c]線將會開啓，這是朱音線的一個喜劇分支線，和整個故事的主線並沒有太大的聯繫。

遊戲畫面左下角的齿轮和指針跟瑚太朗的改寫能力有關，當他發動改寫能力時，指針會順時針旋轉一定角度。在遊戲的大部分時候，對話框是出現在遊戲畫面的底部的，但是在地線中
，文字是出現在整個屏幕上的。

在《Rewrite Harvest
festa!》中，有六條分開的路線，分別對應六個女主角一周目時，玩家可以從選擇界面中選擇小鳥線、千早線和露西婭線。當這通關這三條線路之後，靜流線和朱音線解鎖。當
靜流線和朱音線通關後，篝線解鎖。篝線的通關會解鎖一個名爲「Rewrite Quest」的小遊戲。

同一時間，瑚太朗的身邊也開始出現種種無法解釋的奇怪事件，而在風祭這個地方，正盛行著各種未知生物以及超自然現象之類的流言。瑚太朗開始著手調查這些事件，並向超自然研
究會會長千里朱音尋求幫助，還把自己所認識的同學們也一併捲了進來。這其實是瑚太朗的小小冒險心在作怪。“要是能跟夥伴們一起打打鬧鬧地生活下去，那該多好啊。”瑚太朗這
時還沒有意識到，自己的行動已經和探尋那誰也不知道的“真實”聯繫在了一起。那個女孩的命運，能夠被改寫嗎。

Key於2008年4月1日宣佈製作Rewrite。由於當天是愚人節，大部分人都認為這是Key社開的玩笑，但這的確並非假情報。根據於電擊G's
magazine2008年11月號的Rewrite製作人訪問中提供的資料，故事的舞台為一個綠化都市「風祭市」，而其中5位女主角分別稱為「神戶小鳥」、「此花露西婭
」、「鳳千早」、「中津靜流」及「千里朱音」。本作官方網頁於2009年4月1日開放，公佈了基本故事及角色設定，但世界觀、發售日期等仍未公開。2010年愚人節時以本
作是十八禁遊戲開玩笑，翌日宣佈本作為全年齡對象作品，而且沒有預定製作十八禁版本2010年6月25日發售的Kud
Wafter初回限定版中捆綁本作體驗版。。2011年3月23日，Key官方宣布發售延期至2011年6月24日。2011年6月24日正式發售《Rewrite》。同
年愚人節時釋出一段近兩分鐘長的短片（其後成為遊戲Moon路線的主題曲動畫），由於充滿和體驗版風格迴異的戰鬥和科幻元素而再次被認為是Key社開的玩笑，但編劇都乃河
勇人卻承認遊戲將包含大量科幻戰鬥的元素，而且劇情會有意想不到的展開。

2013年6月，官方网站发表了推出PlayStation Portable、PlayStation
Vita版的决定。之後Prototype於2014年4月17日發售PlayStation Portable版；8月28日發售PlayStation
Vita版。key於2016年7月29日推出《Rewrite+》。

Fan Disk「Rewrite Harvest
festa!」已於2012年7月27日发售。全遊戲合共由六個獨立故事組成，小鳥、千早、朱音、靜流、露西婭和篝均有各自的故事，小鳥及千早的故事為本篇「Rewrit
e」相應路線的日後談，其餘則是平行世界。所有故事完結後將開放RPG形式的小遊戲。

key於2016年7月29日推出「Rewrite+」，改編自於2011年發售的視覺小說「Rewrite」。故事發生自以「文明與綠色共存」為理念而興建的都市「風祭
」，玩家扮演的角色天王寺瑚太朗會與神戶小鳥、鳳千早、千里朱音、中津靜流、此花露西婭進行互動。

網路電台「廣播Rewrite
月刊Terra・风祭学院支局」由2011年5月27日起开始在網路上放送，至2012年9月28日結束。2011年9月30日至2013年1月30日共發售6卷CD。

第一款由東條坂奈（東条さかな）作畫的漫畫《Rewrite：SIDE-B》於2010年10月號至2014年5月號在ASCII Media
Works發行的雜誌《電擊G's
magazine》進行發表，之後於2014年6月號至2015年7月號刊載在《電撃G'sコミック》。七本漫畫單行本於2011年4月27日2014年11月27日發售
。第二款由川上修一作畫的漫畫《Rewrite：SIDE-R》於2011年2月26日至2013年7月27日在《月刊Comic電擊大王》進行發表，五本漫畫單行本於2
011年6月27日2013年10月26日發售。第三款由夜野みるら作畫的漫畫《Rewrite
オカ研へようこそ！》於2011年6月號至2014年4月號在一迅社發行的雜誌《漫畫4格KINGS
Palette》進行發表，兩本漫畫單行本於2012年7月21日至2014年8月22日發售。第四款由ひづき夜宵（日语：ひづき夜宵）作畫的漫畫《Rewrite
～OKA☆KENぶろぐ～》於2011年10月26日至2013年4月26日在《電撃G's Festival! COMIC（日语：電撃G's Festival!
COMIC）》進行發表，兩本漫畫單行本於2012年7月27日至2013年7月27日發售。

除了官方授權的漫畫作品外，另外也有數家公司自行邀請許多著名的藝術家一同推出不同系列的漫畫選集。ASCII Media
Works於2011年9月27日發售《Comic Earth Star Rewrite》，隸屬ASCII Media Works的《Comic
Earth（日语：コミック
アース・スター）》上推出。一迅社於2011年9月24日至11月25日推出一系列的《Rewrite漫畫選集》。Enterbrain於2011年12月24日至201
2年3月24日發售兩本四格漫畫連環漫畫《Magi-Cu 四格漫畫
Rewrite》，由隸屬Enterbrain的《Magi-Cu》上推出。角川書店於2011年10月23日發售漫畫選集《Rewrite コミックアラカルト
オカ研活動報告書》。



https://zh.wikipedia.org/wiki/ReLIFE

ReLIFE
重返17歲（日语：ReLIFE（リライフ））为夜宵草（日语：夜宵草）创作的一部日本漫画，在comico连载，2014年开始发行单行本，截至2016年8月已发行6
卷，預定改編成動畫並於2016年播出。2015年6月榮獲講談大賞之作，於2016年7月2日正式動畫發放播映。

ReLIFE是一部在comico的连载漫画，在2014年6月7日成為应用程式发布，并且在頭十五天就超過了四十萬次的下載量，获得苹果App
Store全应用市场排行第一，并成为comico在台湾首次登陆的漫画应用之一。2014年8月12日TSUTAYA获得授权发售单行本。2015年2月4日获得「20
15年全国图书店员推荐作品（全国書店員が選んだオススメコミック2015）」第6名。2015年2月13日宣布动画化，由2016年7月1日開始播放。2015年4月3
日获得講談社漫畫賞一般部门作品提名。

在某一個夜晚和朋友聚餐後返家的路上，遇上了自稱重生研究所職員的夜明了，給他一顆能讓外表變年輕的藥丸，邀請他參加為期一年的重生研究計畫，並表示會提供研究期間的生活
費。

漫畫總發行量突破100万本後，2016年3月宣佈舞台化。舞台版「ReLIFE」於2016年9月8日至9月19日期間在東京SUNSHINE劇場（日语：サンシャイン
劇場）進行十四場公演，2016年9月24日及25日在大阪梅田藝術劇場公演四場。故事主角—海崎新太由擔任動畫版主角配音的小野賢章出演。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E4%BB%B2%E5%9F%BA

畢業於韓國高等學府成均館大學（曾是學校校刊封面模特和招生廣告模特，故有成大校草之稱），粉絲名稱為「Ki
Aile」，是由宋仲基的「Ki」與法文的翅膀「Aile」結合，意思是當他的翅膀讓他展翅高飛，中國粉絲則自稱為「松果」。

宋仲基小學開始，於志願欄上填上“運動員”、“演員”及“廣播員”，而他也是大學裡的廣播員、新聞放送社團團長。他從小練習短道競速滑冰長達11年，曾代表他的家鄉大田廣
域市參與三次全國運動會，並在大型賽事中獲獎，更一度以代表韓國參加奧運為目標。直到中學二年級因腳踝受傷，不得不退出該項運動，並且由於該項經歷使得他日後於電視劇《冰
舞飛揚》中飾演一名短道速滑選手。後來，他把注意力集中於學業方面，成績突飛猛進，高三時所有學科皆得到最高的評級，英文和數學更是全校第一，更獲表彰功勞獎。然而由於首
次高考上的大學非其理想中的大學，所以他選擇離開家鄉，到首爾重讀一年，並於重考時以韓國高考（CSAT）當中的380/400得分、全國前十的成績，考進了韓國著名的高
等學府－成均館大學企業管理系，並副修新聞放送。

他的父母雖應他的要求讓他上表演課程。但由於注重孩子的學業，故剛開始時父母反對他進入娛樂圈；後來以“他必須念和演藝無關的科系”為條件，方讓他進入娛樂圈。2006年
出道前他代替生病的大學學長參加KBS的韓國選手測驗（Quiz
Korea），一路殺進了總決賽，卻因答錯一道食品問題，而只獲得亞軍。他於節目裡出色的表現和帥氣的外形，也令到節目結束後，有韓國網友迅速於網上為他成立後援會，而他
本人也在有關後援會成立的3個月後，在該後援會cafe留言致謝。之後，他更成為雜誌《College》的封面人物。

2013年8月27日，宋仲基在102補充大隊低調入伍，完成新兵訓練後，於同年10月調至韓國陸軍第22步兵師的偵察營服役。2015年5月26日在江原道高城郡退伍。

2008年，宋仲基於電影《霜花店》演出，此電影成為他的出道作品，隨後開始在電視戲劇、電影、綜藝主持多方發展。隔年，他接過音樂節目《Music
Bank》主持的棒後打開了知名度，期間接演電視劇《Triple》。

2010年在電視劇《成均館緋聞》出演「女林」具龍河一角令其俘獲眾多人氣，讓其在新一代演員中備受矚目，同時期也以頭腦清晰聰明又兼具外型的形象在綜藝節目與廣告界活躍
。同年成為 SBS《Running Man》主持人，2011年因演藝生涯規劃而選擇退出節目主持。

2012年在《世上哪裡都找不到的善良男人》首次擔任電視劇男主角，開播以來一直領先其他同時段劇集，最高收視率達18.8%，而大結局則以18.3%不俗的收視率完美收
官。同時，其主演電影《狼少年：不朽的愛》以總票房超過700萬，打破《建築學概論》保持的韓國純愛片最高票房紀錄。由於電視劇，電影的良好表現，媒體稱2012年是其真
正大紅的一年。

2015年11月23日，宋仲基在拍攝電視劇《太陽的後裔》動作場面時不慎從高處落下意外受傷，導致手臂骨折、右膝十字韌帶撕裂，而經醫生診症後，認為宋仲基需休養兩個月
養傷。但宋仲基只休息了約兩個星期即正式復工，所屬經紀公司表示宋仲基雖然未完全康復，但他身為劇集主演，對其有強烈的責任感，為不影響拍攝日程而採取治療與拍攝並行的方
式。

2016年，主演的電視劇《太陽的後裔》收視與討論度居高不下，於第9集更突破全國收視30%，在4月14日播出的最後一集以全國收視38.8%、瞬間最高收視46.6%
完美收官，在中韓等地引發「劉時鎮綜合症」，宋仲基也因此部電視劇獲封為國民老公，收穫了大量人氣，再創演藝事業高峰，同時也因該劇成為了第一位出演KBS
1TV新聞節目《News
9》的藝人。《太陽的後裔》因其高人氣，不只版權輸出至32個國家，OST的銷售成績同樣亮眼，劇中主要拍攝場景也成為了旅遊的熱門景點，甚至連韓國總統和泰國總理都對該
劇表示讚賞。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%98%E5%91%B3%E4%BA%BA%E7%94%9F

2015年5月，三立台灣台約演員王識賢、李燕、黃少祺等人討論劇本，王識賢的粉絲所開的粉絲團透漏本劇名稱為《打拼出頭天》。同年5月18日，本劇開鏡，王識賢等20幾
位演員出現開鏡典禮，並透漏本劇真正名為《甘味人生》而本劇燒錢不手軟，引進好萊塢道具，列出三立一線大牌明星。且首集出來下重本，火燒廠房戲。劇組斥資500萬拍攝，為
了呈現出火災中的「天使之舞」，特別引進好萊塢特效道具，包括防火膠、爆破器材等。本劇主題曲還由五月天阿信作詞、怪獸譜曲、王識賢演唱的主題曲「勇敢」，也很吸睛。特別
是久違本土劇的王識賢，第1集中充分為他運動員身分量身打造，踢足球外又為救人衝入火場，堪為本劇靈魂人物。《甘味人生》播出至今，仍然慘賠多萬，所以目前讓演員輪流出現
，減輕成本，而黃少祺在《甘味》的角色最近變成負心漢，被眾人罵忘恩負義，收視奏效，顯然觀眾還是愛看老哏戲碼，王識賢有 16
集沒出現，觀眾擔憂他戲分不保。據知《甘味》每集演員費 約 高達 98 萬，比以往多了近 5
倍，製作單位吃不消，加上起起伏伏的收視，至今仍然慘賠，為減輕負擔，決定讓部分的演員「輪流」登場。

2015年6月26日，《甘味人生》前導預告釋出，同年7月1日，第一版預告《醬油篇》釋出，隔日網路獨家曝光的第一波概念影片《糾葛篇》釋出。同年7月3日第二版預告《
關公篇》釋出，預告的片尾出現本劇的形象海報。隔日，演員曾莞婷在自己的粉絲團透露本劇七月底播出。同年7月6日，網路獨家曝光的第二波概念影片《心疼篇》釋出；同日，粉
絲團將大頭貼更換成《日立變頻冷氣
甘味人生》，表示劇初期冠助廠商為日立變頻冷氣。同年7月8日，《甘味人生》首次舉辦記者會宣傳。同日，第三、四版預告《天使之舞篇》、《火場親情篇》釋出。同年7月13
日，第五、六版預告《足球篇》、《便當篇》釋出。同年7月14日，舉行第二次記者會宣傳。同年7月15日，網路獨家曝光的第三波概念影片《情怒篇》釋出，並且在影片透露這
次甘味人生的主題曲。同年7月17日，第七、八版預告《下雨天篇》、《專利權篇》釋出，並在官方網站公布本劇劇情主題。同年7月20日，網路獨家曝光的第四波概念影片《誘
惑篇》釋出。同年7月21日舉辦搶先看活動，並公布本劇的主題曲為怪獸做曲、阿信作詞、王識賢主唱的《勇敢》，晚上在粉絲專頁發出三分鐘預告片，並在未來這一週（2015
年7月21日～2015年7月27日，除2015年7月24日～26無播出）將在世間情播畢時，播出《甘味人生
製作特輯》。同年7月22日，網路獨家曝光的第五波概念影片《抉擇篇》釋出，並公佈本劇插曲詞曲、演唱為荒山亮的《為你癡迷》，並將片尾曲影片釋出。同年7月24日，第九
版預告《卡司篇》釋出。同年7月27日，舉辦首映會活動，並公布本劇主題曲《勇敢》完整版，下午並在網路公布17分鐘預告長片。同年7月28日，本劇上檔。

2015年7月28日起，《甘味人生》在每週一至五的晚上八點至十點半，同年8月7日～9月11日，縮短播出時間，從22點30分縮到22點整，於三立台灣台首次播映；並
在每週二至週六的半夜十二點至兩點半（8月10日～9月12日，所短到兩點），以及每週一至週五
中午十二點半到下午三點（8月10日～9月12日，縮短到兩點半），於三立台灣台重播；另外於每週六下午四點到六點半重播週一至週三Part1或Part2部分內容，隔天
同時間重播週三至週五Part3或4部分內容。另外，2015年8月4日起，《甘味人生》在每週一至五的晚上八點至十點半，於三立戲劇台首次播映；並在每週一至週五的凌晨
一點至三點半，以及每週一至週五 下午三點到下午五點半，於三立戲劇台重播。

2015年10月21日，兩名八歲童星闕銘­佑和鍾宸翃在拍攝綁架戲時，疑因工作人員疏失，從貨車後車斗摔下，導致闕童手腕骨­折，鍾童多處擦傷，幸均無生命危險；但依照
「職業安全衛生設施規則」，僱主對搭載勞工於行駛中之貨車，不得使勞工­搭乘於因車輛搖動致有墜落之虞之位置，今將約談劇組，如確認違法，將依《職業安全衛生­法》開罰三
萬到三十萬元不等罰鍰。

2015年10月22日，《甘味人生》被爆抄襲韓劇《龍八夷》，分別是醫院拍攝場景、兩派人馬要搶病人、掉包手術床的橋段。製作人坦承，的確是有參考韓劇的劇情，但他表示
，因為鄉土劇的播出時間很長，難免會參考其他戲劇作品。韓瑜病厭厭的躺在病床上卻被院長注射不明液體，更打算拿玻璃片割傷韓瑜的手，沒想到她突然醒來嚇壞院長，與韓劇《龍
八夷》李科長想對金泰希下毒手，對方卻驚醒讓醫生嚇得跌坐在地上的情節類似，但類似的情節不只這一段；雙方人馬大打出手，正當英雄救美時男主角卻受傷，就連經典的掉包橋段
幾乎如初一撤。《甘味人生》製作人郭建宏回應：「我們一集要播2個半小時，我們需要的橋段會很多。」 劇情抄很大，觀眾在網路上罵聲連連。
《甘味人生》製作人郭建宏後也說明：「所以一定會有橋段有相當的類似度。」

於2015年12月14日，《甘味人生》播出第100集時，一幕雨中戲，黃文星飾演的喜多在雨中看到流浪貓，突然想起和雅琳往日相處，看似淒苦，跟著淋雨的貓也不斷發出哀
鳴，從昨晚至12月16日有超過10名讀者向《蘋果》投訴，同時在甘味人生臉書、爆料公社、貓咪也瘋狂俱樂部臉書砲轟，有讀者指出貓天性怕水，片中貓驚恐且發出哀鳴，令人
十分不忍。讀者認為此舉非常不恰當，除了驚嚇貓咪更容易導致貓咪失溫生病，且疑似用塑膠繩綑綁貓，使牠無法逃走。

本劇第一集有線收視5.69，超越前同台前一檔節目《世間情》的第一集。其中最受廣告客戶青睞的25到39歲女性，無線收視5.86為全國第一。週平均收視率則居全國第二
，僅次於民視無線台的《嫁妝》。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9A%97%E6%AE%BA%E6%95%99%E5%AE%A4

《暗殺教室》（日语：暗殺教室）是由松井優征所作的一部校園漫畫。於《週刊少年Jump》（集英社）2012年31號開始連載。每話的標題是「XX的時間」。在台灣，由東
立出版社的《寶島少年》2012年46號開始連載，每話的標題是「XX的一課」。在香港，由天下出版代理發行，每話的標題是「XX課」。

截至2016年4月，漫畫單行本已累計發行超過2100萬冊。單行本第6卷與同刊作品《黑子的篮球》第24卷單行本初版發行數字一同突破100萬部，是自創刊以來46年來
的首次佳績。

曾獲得2014年度「這本漫畫真厲害！」（日语：このマンガがすごい！）男子部門的第一名。在由讀賣新聞社主辦的SUGOI JAPAN Award
2015獲得漫畫部門第10名。

2014年6月24日公開動畫化與真人電影化的消息。於《週刊少年Jump》2014年33號公佈動畫版的播放時間為2015年1月每週五的深夜時段。於動畫14集後放出
第二季製作的消息。動畫第二季在2016年開始播出。

《暗殺教室》是松井優征在《魔人偵探腦嚙涅羅》後推出的連載。雖然和一般的教師作品同樣以教育及解決學生日常生活及心理問題為主題，不同的是有許多諷刺。對於一些發人深省
的社會議題探討，也有獨特而蘊含哲理的詮釋。

號稱史上最凶惡的超生物「殺老師」將月球炸掉了七成，並揚言明年要炸掉地球，卻因不明目的而擔任椚丘中學3年E班的教師。各國首腦將暗殺重任交給椚丘中學3年E班，為他們
配送特製武器，希望學生們能在一年之內消滅殺老師，報酬是一百億日元。從第二學期開始，國家決定讓暗殺成功者獨得一百億日元報酬，協力團體共享三百億日元報酬。

《殺老師Ｑ！（殺せんせーQ(クエスト)!）》於2015年11月號的最強JUMP上連載。企畫・故事為渡邉築、作畫為青戶成。把原作世界觀變成RPG世界的搞笑性作品。

2014年6月24日宣佈製作真人電影「暗殺教室」的消息，並在2015年3月21日在日本全國上映，最终票房为27.7億日元。2015年7月24日全臺上映，並由采昌
國際多媒體代理。香港於2015年9月3日上映，並由新映影片代理。

2015年3月，中国大陆发生日本动画下架事件，包括《暗杀教室》第一季在内的多部日本动画在此地区的正版和盗版观看渠道被封禁。尽管如此，盗版在线资源仍能在中国大陆获
取。封禁后，此处一些视频网站在更换译名为“章鱼老师”后继续上架，但不久又无法观看。

第二季开播的时候为了避免被审查，Bilibili则使用“极速老师”作为片名，甚至将片中“杀老师”改名为“黄老师”。之后，Bilibili从主页上移除观看暗杀教室
的链接，必须通过搜索功能才能搜索到观看的地址，并更改片名为“三年E班”。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%91%AF%E7%90%8A%E6%A6%9C_(%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%8A%87)

《琅琊榜》（英文：Nirvana in
Fire），是一部2015年由山東影視傳媒集團出品的古裝歷史電視劇，小说是參考南梁時代的虛構世界觀。該劇由曾獲白玉蘭獎最佳導演孔笙、李雪聯合執導，胡歌領銜主演，
並由劉濤、王凱、黃維德、陳龍、吳磊聯合主演。

大梁王子蕭選得太傅之子言闕及軍中少帥林燮相助，登基為帝，之後蕭選任林燮為梁軍精銳的赤焰軍統帥，以及納林燮之妹林樂瑤為宸妃，而林燮亦娶蕭選之妹晉陽公主為妻。宸妃不
久為蕭選誕下長子祁王蕭景禹。

二十年後，長大成人的祁王不但文武雙全，而且十分賢德，又得舅父赤焰軍主帥林燮支持，深受臣民愛載。豈料皇帝蕭選心底裡卻妒嫉祁王的才能，深恐祁王會謀反奪位。蕭選對祁王
的疑慮被寧國侯謝玉及懸鏡司首尊夏江洞悉，兩人因害怕祁王一旦繼承皇位令他們利益受損，故合謀陷害祁王。此時，大梁敵國大渝興兵南下，蕭選命林燮率赤焰軍七萬將士前往前線
迎敵，夏江與謝玉卻向蕭選密報林燮暗通敵軍以圖謀反，蕭選命謝玉領兵十萬赴前線監視。這時，赤焰軍與大渝軍在梅嶺血戰三日三夜，終擊退大渝軍，但謝玉的軍隊以赤焰軍通敵謀
反為名，襲擊已十分疲憊的赤焰軍，最後七萬赤焰軍於梅嶺全軍覆沒，主帥林夑亦戰死。赤焰軍被滅後，謝玉及夏江更誣陷祁王蕭景禹主使林燮叛變，蕭選一怒之下將祁王賜死，而祁
王生母宸妃，及林燮妻晉陽公主，亦自縊而死。從此，赤焰軍、祁王、林燮、宸妃在大梁成為禁忌，臣民間被禁止談論。

但隨父親林燮出征梅嶺的赤焰少帥林殊，卻在父親保護下而僥倖生還，從地獄之門拾回殘命，卻身中天下最奇毒無比的火寒毒。林殊經削骨挫肉之痛，終解火寒毒，但音容卻完全改變
，身體亦變得虛弱畏寒，最多只能活命至四十歲。後來林殊在瑯琊閣的幫助下，化身為天下第一大幫江左盟盟主梅長蘇。十二年後，梅長蘇已是名滿天下的麒麟才子，而蕭選的兩名兒
子：太子蕭景宣與譽王蕭景桓為爭儲君之位的鬥爭日趨白熱化，二人皆希望招攬梅長蘇為己用。梅長蘇卻化名為蘇哲，以養病為由，憑一介白衣之身重返帝都，表面上是選擇協助譽王
對付太子，實際上是協助不得皇帝蕭選歡心的靖王蕭景琰爭奪儲君之位，林殊決心在自己有限的壽數內令靖王成為儲君，最終為祁王及赤焰軍復仇、雪冤......

山東影視中心於2011年4月已確定購買了由海宴所著，被稱為“中國版基督山伯爵”的網絡小說《琅琊榜》的影視改編權。製片侯鴻亮受訪時表示被《瑯琊榜》原著小說中所傳達
的情懷，那種人與人之間的情感和播描述人物內心最堅定的力量所吸引而決定把小說改編為電視劇。

《瑯琊榜》的製作團隊由侯鴻亮、孔笙、李雪和海宴組成。侯鴻亮是本劇的製片；孔笙、李雪為本劇的導演。《瑯琊榜》原著小說海宴親任電視劇編劇，負責編寫劇本，這次也是海宴
自己第一次編劇。

導演孔笙和製片人侯鴻亮在拍攝本片前，已是認識了二十多年的朋友。孔笙是侯鴻亮師傅，侯曾為當時還是攝像師的孔笙，做他的攝像助理，其後兩人還曾一起用兩年半的時間拍攝了
紀錄片《未被審判》，並曾一起聯手打造過《闖關東》、《生死線》、《鋼鐵年代》等電視劇：侯鴻亮是電視劇《生死線》的製片人，《闖關東》和《鋼鐵年代》的則為執行製片人，
三部電視劇都是由孔笙執導。

《瑯琊榜》原著小說和電視劇版編劇海宴接受雜誌《電視劇》訪問時表示她原本沒有打算成為電視劇版編劇，但是因為製片方在原定的編劇身體出了狀況，鼓勵海宴接了下來。《瑯琊
榜》整個劇本創作從2012年10月中開始，到2013年4月完成全部初稿，之後再配合劇組籌備的情況進行了一些修訂。編劇海宴表示電視劇版與原小說相比，“細節上的改變
肯定會有，但故事的構架、人物的設定和劇情的走向沒有大的更改，我會刪減一些支線，同時對主線有所填充，大家最關心的梅長蘇的結局依然保留。我想，按我個人的標準，與原小
說相比，還原度至少有80%以上”。

由於小說的背景是架空歷史，拍攝此劇仍然會保持架空，並不打算將故事背景落實到某個朝代，但為了給美術、服裝、造型一些支點，《瑯琊榜》將以南北朝時期作為故事展開的主要
年代，劇中場景、道具、演員配件及造型設計均以該時期的年代特質為參考進行設計與製作。《瑯琊榜》製片人侯鴻亮表示“人物形象會是相對自由、飄逸的，符合現代人對古代人的
典型想像”。為了讓電視劇《瑯琊榜》呈現出更好的畫面的效果，負責《瑯琊榜》的美術和道具部門在電視劇正式開機前半年已開始投入工作，劇中包括蘇宅、武英殿在內的皇宮內殿
、特色閣樓，主要人物居住和活動的廳堂、卧室、書房、密道等內景均為全部現場搭成。

2013年10月《瑯琊榜》劇組正式建組，並於2014年2月12日在横店影視城正式開機拍攝，《瑯琊榜》劇組分為三個分組先後在横店影視城、象山影視城、浙西草原、雁蕩
山、無錫等地進行拍攝，《瑯琊榜》於2014年6月在象山影視城殺青，並於6月10日之前完成全部前期拍攝，隨即將進入後期製作階段。

《瑯琊榜》（大陸用字為《琅琊榜》）的片名爭議，不論是否架空，都借用了真實地名，而「琊」的標準發音在兩岸有所不同，在臺灣注音是「ㄧㄝˊ」（漢語拼音：yé
音同「爺」），而大陸的是「yá」（注音符號：ㄧㄚˊ 音同「牙」），但臺灣引進大陸劇集後，因華視省略了重新配音的過程，片名發音便隨大陸發音唸成「ㄧㄚˊ」（yá
音同「牙」）。然而，每回的廣告，也皆從大陸發音，但華視於每日新聞末段都會假借播報相關新聞為名，行打戲之實，卻從未針對讀音的不同來對大眾說明，僅在官方網站對觀眾提
出的質疑用同一套官方說法回應，顯有身為傳播媒體卻未盡教育民眾與提供正確資訊之失。而香港無綫則先後於東張西望和一綫娛樂（粵文：一綫娛樂）中對觀眾說明「琊」的粵語發
音是「je4」（爺）而非「ngaa4」（牙）。

在原版結尾處大約一分鐘，飛流泡茶後，藺晨把茶交給屏風後伸出手的人。有很多人因此認為梅長蘇沒有死，只是和藺晨、飛流，隱居在瑯琊閣。劇組為了釋除觀眾的疑慮，特意在官
方微博給出了兩種解釋。第一是：那是藺晨的幻想，他幻想如果梅長蘇沒有死他們過的就是這種生活；另外一種解釋是這是刪減片段，這是他們還未出發到金陵前的片段。官方很明確
的指出，不論梅長蘇或者是林殊，的確已經在北境那場戰役中死去了。（？）



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AE%E4%B8%96%E5%AF%AC

馮世寬（1945年11月25日－），中華民國空軍二級上將，生於江苏省淮安縣[需要消歧义]，在4歲時隨政府來臺，曾是中國國民黨籍，因被停權而自行退黨
，畢業於空軍官校48期，曾3度擔任共9年的駐外武官，是繼唐飛、李天羽、陳肇敏、嚴明以來，第五位空軍出身的國防部部長，也是總統蔡英文任內的第一位國防部部長。

畢業於臺北市強恕中學、空軍幼校9期、空軍官校48期、美國南加州大學飛安班。軍中綽號「馮班長」，由於篤信臺灣民間信仰，尤其景仰濟公活佛、關聖帝君等，因而擔任宮廟主
委，積極參與、贊助信仰活動，信眾都尊稱他為「大師兄」，曾任參謀本部副參謀總長、空軍總司令部副總司令、空軍作戰司令部司令、國防部參謀本部情報參謀次長、空軍總司令部
情報署長、空軍443聯隊長、駐美國武官、空軍401聯隊政戰主任、駐沙烏地阿拉伯王國武官、淡水行天武聖宮主任委員、漢翔公司董事長。。

2016年5月20日，因無法連絡上蔡英文想要的人選：前陸軍司令趙世璋上將，而改由空軍的馮世寬上將重返公職擔任國防部部長。2016年6月8日兼任國家年金改革委員會
委員。

馮世寬在2016年9月20日在立法院接受立法委員質詢時，國民黨立委呂玉玲問他「馮部長，自上任至今，您給自己打幾分？」，他隨即回答「100分」。其後在9月23日於
立法院施政總質詢時盧秀燕以「100分部長」稱呼馮世寬，馮世寬聽後隨即準備站台。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%83%99%E5%8D%B0%E5%8B%87%E5%A3%AB

《烙印勇士》（日语：ベルセルク，英语：Berserk）是日本漫畫家三浦建太郎所作的奇幻漫畫，現時在白泉社出版的雙周刊雜誌《YOUNG
ANIMAL（日语：ヤングアニマル）》不定期連載中。

舞台為以中世紀歐洲為藍本的「劍與魔法世界」，描繪身背長度超越自身大劍的劍士格斯復仇之旅的黑暗幻想故事。書名「ベルセルク」來自北歐神話中的狂戰士（法文：berse
rk）。

1989年在《YOUNG ANIMAL（日语：ヤングアニマル）》前身白泉社出版的月刊《月刊Animal
House（日语：月刊アニマルハウス）》十月號開始連載。烙印勇士畫風厚重陰暗，營造出黑暗的險惡氛圍，而動作場面節奏明快且充滿魄力。劇情以冒險與戰爭為主，隨著故事
推展而逐漸披露出獨特的世界觀。書中有許多血腥殘忍的暴力場面，在許多國家地區因出版法規而有所刪改、或列為限制級，但仍廣受好評。在2011年時，該作品已錄得的單行本
發行數為國內2400萬，海外700萬。2002年獲得第6屆手塚治虫文化賞的最佳漫畫獎。

在其他媒體的擴張上1997年改編為電視動畫，並曾推出電視遊戲與交換卡片遊戲。2010年公開製作新版動畫的消息。作為《Berserk Saga
Project》的第1作，漫畫原作「黃金時代」篇將被製作成3部劇場動畫，其中首部劇場版動畫《烙印戰士 黃金時代篇I 霸王之卵》於2012年2月4日上映。

在斷罪塔轉生的格里弗斯，帶領作為屬下的左德等使徒們組成新生鷹之團，對蹂躪米特蘭的庫夏發動了解放戰爭。另一方面格斯為了守護因高特的礦洞被破壞而失去安身之所的卡思嘉
，以巴克的的故鄉妖精鄉為目標出發。旅途中，和法爾納塞、塞爾彼高、伊斯多洛等一行人聯合上路。並且與靈樹之森魔女史爾基和其老師科羅拉相遇，在和他們一起與惡鬼作戰的時
候，格斯再次體會到得到不可替代的同伴感覺。

故事開始階段的舞台為米特蘭王國，大陸的不同國家，圍繞領土和信仰問題，幾百年間持續相爭。遠古時代便有人信奉泛靈論，不過現在以由法王廳為中心的宗教、薩滿教和崇拜偶像
為主流。在人以外也存在著超自然生物，不過現在大多數人類都不再看到他們的身影了。

人類社會存在社會階級，採取農奴制，政治及法權由貴族等特權階級壟斷。各國主要以君主制組成，週邊各國執行著封建體制。存在銀行業和貿易業，但作品中無出現過紙幣，金幣和
銀幣是主要的流通貨幣。在科學技術上，已經開發出火藥和大砲，但手槍還沒普及，在戰爭中劍、矛、弓箭(弩)為主要武器，而船隻就以一般帆船為主。

2010年公開製作新版動畫的消息。作為《Berserk Saga Project》的第1作，漫畫原作「黃金時代」篇將被製作成3部劇場動畫，由STUDIO
4℃製作。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%9D%99%E8%9D%A0%E4%BF%A0%E5%B0%8D%E8%B6%85%E4%BA%BA%EF%BC%9A%E6%AD%A3%E7%BE%A9%E6%9B%99%E5%85%89

《蝙蝠俠對超人：正義曙光》（英语：Batman v Superman: Dawn of
Justice）是一部於2016年上映的美國超級英雄電影，以DC漫畫人物蝙蝠俠和超人為題材，由華納兄弟與拉特帕克-沙丘娱乐（英语：RatPac-Dune
Entertainment）聯合製作，並且也是2013年的電影《超人：鋼鐵英雄》之續集，本片則為DC擴展宇宙的第二部作品，同時也是首部超人與蝙蝠俠合作的電影。

本片於2013年的聖地亞哥國際動漫展上對大眾宣布，在2013年6月的《超人：鋼鐵英雄》上映後，史奈德和高耶再次回歸參與製作，電影於2013年10月19日開始在東
洛杉磯學院開拍，並額外在伊利諾州的芝加哥取景，於2014年12月拍攝完成。

黑零事件[註 2]中，在超人與薩德將軍於大都會對戰造成大規模的破壞性攻擊，18個月後，超人成為了一個富爭議性的人物。《星球日報》的記者克拉克·肯特（Clark
Kent），他有著超人的秘密身份，並與同是星球日報記者的女友露薏絲·蓮恩（Lois Lane）同居。億萬富翁布魯斯·韋恩（Bruce
Wayne），以蝙蝠俠的身分於高譚市作為義警近20年，認為超人是對人類的潛在威脅。得悉蝙蝠俠行動的超人，亦視對方為一個威脅，並試圖透過《星球日報》以阻止他的行為
。

露薏絲·蓮恩原本到非洲打算採訪當地的恐怖份子領導，但其同行的新攝影師吉米遭俄羅斯非法販賣武器者安納托利·尼克亞傑夫（Anatoli
Knyazev）發現藏在相機底片裡的監聽器，識破其假拍攝真監聽的行為，讓露薏絲被恐怖份子領導關起來，但吉米則被殺死。而安納托利卻突然開始殺恐怖份子領導的手下，並
隨即離開。不久，本來追蹤蓮恩行蹤的超人趕來救她[註 3]。後來，當地的一名婦女到美國向參議員瓊·芬奇（June Finch）及媒體訴苦，指出超人所帶來的災害[註
4]。

蝙蝠俠得知俄羅斯非法販賣武器者安納托利·尼克亞傑夫曾經與雷克斯企業大亨雷克斯·路瑟（Lex
Luthor）接觸。同時，雷克斯·路瑟試圖說服參議員瓊·芬奇，讓他引入從印度洋得到的氪石（薩德的嘗試轉化地球的結果），聲稱可利用它作為一種對氪星人的「威懾」，但
她最後拒絕了雷克斯的請求。雷克斯繼而與瓊·芬奇的下屬進行秘密交易，要求獲得薩德將軍的屍體，及來往氪星偵察船舷。

蝙蝠俠布魯斯出席雷克斯企業的酒會，在那裡他遇見了神秘的古董商黛安娜·普林斯（Diana
Prince），並從公司的主機檢索加密的數據，把數據抄送到蝙蝠洞解密器。但他的行蹤曝露，差點被雷克斯的助理梅西·格雷夫斯（Mercy
Graves）識破，然而數據卻被黛安娜盜走了。黛安娜無法把數據解密，於是把它送回給布魯斯。蝙蝠俠於蝙蝠洞解密的同時，他接收到一個末日後世界的幻象，他在那裡帶領著
一隊叛軍對抗超人。幻象被神秘的時間旅行者打斷了，他警告蝙蝠俠指，露薏絲是遙遠未來的關鍵，並敦促他要找出「其他人」。蝙蝠俠後來發現雷克斯·路瑟不僅進行氪石的實驗，
而且還調查超能人（Metahumans）的事。其中之一就是黛安娜·普林斯，她是從古到今的不朽戰士。蝙蝠俠向他的隨從阿福·潘尼和夫承認自己正計劃盜取氪石並利用它製
成武器，使他與超人的戰鬥中起作用。

後來，指出超人所帶來災害的那位婦女要求參議員瓊·芬奇，在國會聽證會上對超人行為的合法性提出質疑，要求超人給大家一個交代。雷克斯·路瑟於聽證會上策劃了一場爆炸，炸
彈就藏於華莱斯·基夫（Wallace
Keefe）輪椅下，爆炸殺死數十人，當中包括芬奇以及梅西。超人對於沒有救人而感到沮喪，他認為自己早應發現到炸彈的存在，並對於自己沒有履行救人的職責而感到沮喪，因
此而自我放逐[註
5]。蝙蝠俠闖入雷克斯企業及搶走了氪石，並為對付超人作準備，他製造了一個強大的外骨骼盔甲動力服、氪石榴彈發射器及氪石尖長矛跟超人對戰。同時，雷克斯·路瑟進入氪星
船，學習它的功能，以及記錄外星世界的資訊。

路瑟的計劃失敗後，便進行他的後備計劃，在氪星飛船中釋放出早前秘密地將薩德的身體與雷克斯·路瑟的DNA拼接而做出的可怕怪物「毀滅日」。然而，黛安娜·普林斯意外地來
到，顯示出她的超能人特質。她與蝙蝠俠及超人合力打怪物，地球的總統下令發射的核彈擊中，讓超人失去力量而呈現虛弱狀態，怪物吸收了核彈能量而產生蛻變，蝙蝠俠開動戰機對
付牠。因為意識到氪石是牠的弱點，所以超人在救出在水中的露薏絲時，折返取去氪石矛衝向「毀滅日」，一擊刺穿了牠的胸口，但牠臨死前把骨劍刺中了超人，使超人死在露薏絲的
懷中。

事後，路瑟被逮捕和監禁[註 6]。在監獄中面對蝙蝠俠時，他得意地說超人的死使世界容易受到外星的強大威脅[註
7]。大都市舉行了超人的紀念儀式。克拉克·肯特也被宣告死亡，韋恩、蓮恩、瑪莎和黛安娜出席他在小鎮的私人葬禮[註
8]。瑪莎遞給蓮恩一個信封，信中有克拉克的訂婚戒指。葬禮之後，韋恩向黛安娜表示他計劃組建一個由超人類組成的團隊，並從路瑟檔案中的人開始，以在超人的缺席的情況下保
護世界。眾人離開後，克拉克的棺材傳出微弱的心跳，而蓮恩扔於棺材上的數粒泥土也開始漂浮。

另外演員亨利·藍尼克斯、麥可·夏儂和克莉絲汀娜·蕾恩則將繼續分別飾演凱文·史旺威克將軍、薩德將軍與凱莉·法里斯。而兩位來自影劇陰屍路的演員傑佛瑞·狄恩·摩根和蘿
倫·科漢分別飾演湯姆士·韋恩（英语：Thomas Wayne）和瑪莎·韋恩（英语：Martha
Wayne）。此外，派翠克·威爾森在片中僅以聲音客串了美國總統，參議員派屈克·萊希也客串了一名參議員。羅賓·阿特金·唐斯（英语：Robin Atkin
Downes）則為毀滅日的動態捕捉和配音。而凱文·科斯納和卡拉·裘吉諾也分別回歸短暫飾演強納森·肯特（英语：Jonathan and Martha
Kent）和擔任飛船的凱洛（英语：Kelex#Film）配音。喬·蒙頓（英语：Joe
Morton）在當中飾演了西拉斯·史東。邁克·卡西迪也短暫飾演了吉米·奧爾森。

雷·費雪、傑森·摩莫亞和伊薩·米勒也在片中分別客串了「鋼骨」維克多·史東、「水行俠」亞瑟·庫瑞與「閃電俠」貝瑞·艾倫。在戲院上映版中，吉娜·瑪隆飾演的角色為星辰
實驗室科學家珍妮特·凱利柏恩則被刪減，僅收錄於R級終極版DVD和藍光中。

2013年6月，宣布導演查克·史奈德和編劇大衛·S·高耶既會回歸《超人：鋼鐵英雄》的續集，之前高耶很快地和華納兄弟簽了幾份合約，其中包括《超人：鋼鐵英雄》、續集
和正義聯盟的電影，此外也在考慮於2014年發行的電影。2013年7月，查克·史奈德在聖地亞哥國際動漫展上向大眾確定了在這2015年的續集中將會有蝙蝠俠加盟。高耶
和史奈德將共同寫故事，並採用高耶編寫的劇本。克里斯多福·諾蘭則擔任參與監製顧問的角色。史奈德表示，這部電影的靈感將採用於漫畫《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》。然而，20
13年11月，史奈德澄清，這部電影不會完全都基於漫畫。「如果你要做到這一點，你需要一個不同的超人。我們把蝙蝠俠變成現在這個超人一起生活的相同宇宙」。該片也是神力
女超人首次亮相於大螢幕的電影，在此之前，華納兄弟早於1996年在開發。2013年12月，《亞果出任務》的編劇克里斯·泰瑞歐被雇來改寫劇本，因為基於高耶還有其他工
作項目要執行。官方電影正名《蝙蝠俠對超人：正義曙光》於2014年5月公布。史奈德說，標題中的「v」而不是「vs.」是为了避免太绝对「versus」的意思。《富比
士》指出，雖然影片一開始被定為《超人：鋼鐵英雄》續集，但後來正義聯盟的前傳或蝙蝠俠的獨立電影。

先前出演《鋼鐵英雄》的主要演員亨利·卡維爾、艾美·亞當斯、黛安·蓮恩、勞倫斯·費許朋、亨利·藍尼克斯和克莉絲汀娜·蕾恩都將回歸。加入劇組的新演員有班·艾佛列克飾
演蝙蝠俠、蓋兒·加朵飾演神力女超人、傑西·艾森柏格飾演雷克斯·路瑟、傑瑞米·艾朗飾演阿福·潘尼沃斯、雷·費雪飾演鋼骨、傑森·摩莫亞飾演水行俠。日本演員岡本多緒飾
演梅西·格雷夫斯、史考特·麥奈利、卡爾·穆爾維和吉娜·瑪隆所分配的角色則直到電影上映後才透露。

《正義曙光》是艾佛列克第二次飾演超級英雄，第一次是在2003年的《夜魔俠》。他本人最初是不願接受這個角色，覺得自己「『不』適合這個傳統象徵，但是一旦查克給了概念
，這將是既不同於克里斯多福（諾蘭）和克里斯汀（貝爾）所做的偉大電影，但仍符合傳統，這讓我很興奮」。在此之前，艾佛列克早於2006年表明自己搞砸過了一個超級英雄。
在接受採訪時，導演查克·史奈德指出，「班是一個能夠和亨利的超人抗衡的有趣存在，他們有打鬥的戲份，以打造這成熟懂事、經驗豐富地打擊犯罪、長年下來傷痕累累的男人，作
為克拉克·肯特的分層寫照，但保留了世界看得到億萬富翁布魯斯·韋恩的魅力」。諾蘭也參與了艾佛列克的塑造，男主角的選擇則由史奈德負責。喬許·布洛林曾也是角色的討論人
選之一。

史奈德評艾森柏格飾演路瑟：「有傑西的作用，能使我們探索有趣的動向，並採取角色的一些全新和意想不到的方向」。歐嘉·柯瑞蘭寇被認為是在賈多特之前最有可能飾演神力女超
人的演員。製作人查爾斯·羅文透露，神力女超人的背景起源故事將採用新52的版本，除了是半神外還是天神宙斯「以土捏出」的女兒，這有些偏離了角色原本（絕大多數）的起源
。本片是雷·費雪的電影處女作和鋼骨首次登場於真人電影中，其作用在未來的DC漫畫電影將更為著重。電影同時也是水行俠首度現身於真人大螢幕上。2015年10月5日，據
透露，艾森柏格飾演的角色實為雷克斯·路瑟的兒子小亞歷山大·「雷克斯」·路瑟（英语：Alexander Luthor,
Jr.）。此訊息是透過小雷克斯·路瑟的Twitter帳號得知。在採訪中，路瑟被描述為「一個31歲的神童改造了老化的石油化工與重工業而成為500大高科技富翁之一，
這有人稱作超人般的壯舉」。

2014年3月，服裝設計師麥可·威爾金森（英语：Michael Wilkinson (costume
designer)）透露，他已參與了蝙蝠俠和神力女超人的服裝設計，且麥可還曾協助過超人的服裝。他透露，本片的超人衣裝有稍做調整，並不會和《超人：鋼鐵英雄》中的服
裝一樣，以「確保」符合史奈德的電影世界觀。新的蝙蝠套裝是取自於法蘭克·米勒的漫畫書《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》中的概念，且和以往電影中的蝙蝠裝不同的是，服裝的材質是
布而非盔甲。於2014年的聖地亞哥國際動漫展上已公布了神力女超人的服裝造型圖，明顯看出大多採用紅、金色調。而在動漫展上也向大眾釋出了另一款蝙蝠裝，和前套不同的是
此為裝甲版。水行俠的造型以在史奈德的推特上發布，服裝造型和原作的金髮、橙色套裝相違，其造型有著毛利人風格的紋身，並穿著金色、黑色和銀色調的半身盔甲。2015年3
月26日，史奈德又釋出了雷克斯的造型照，證實與漫畫中的光頭造型相同。本次的蝙蝠車由美術指導派翠克·塔克普洛斯（英语：Patrick
Tatopoulos）設計，約20英尺長和12英尺寬。

2013年9月，方賴瑞（英语：Larry
Fong）加盟劇組作為攝影師，先前她曾和查克·史奈德一起在《300壯士：斯巴達的逆襲》、《守護者》和《殺客同萌》工作過。首次拍攝於2013年10月19日，開始在
東洛杉磯學院拍攝高譚大學與大都會州大之間的橄欖球賽。在月底，開始建造出現在《超人：鋼鐵英雄》中的肯特農場。主要拍攝於2014年5月19日在密西根州的底特律開始，
本片的主要演員都將開始參與拍攝，而蓋兒·賈多特的個人特色場景於5月16日拍攝。2014年11月回到伊利諾伊州芝加哥拍攝大都會的場景。電影公司其他的拍攝地點包括約
克維爾（英语：Yorkville,
Illinois）、密歇根州和新墨西哥州。全片主要使用35釐米膠卷攝影機拍攝，部分場景使用16毫米、65毫米膠片拍攝，而其中包括一個描述布魯斯·韋恩的父母被謀殺
的場景是使用70毫米IMAX攝影機所拍攝。由於伊波拉病毒的影響，原本計畫在摩洛哥的拍攝改於新墨西哥州進行。電影已於2014年12月左右拍攝完成。

作曲家漢斯·季默也回歸為續集配樂，他強調不和諾蘭的蝙蝠俠電影重複使用同一個主題音樂是一個挑戰。而Junkie
XL也將合作為蝙蝠俠主題配樂的工作。起初，季默只負責超人配樂的部分，但後來他還是和Junkie
XL共同為蝙蝠俠的主題曲作曲。電影原聲帶由水塔音樂（英语：WaterTower Music）定於2016年3月18日開始發售。

《蝙蝠俠對超人：正義曙光》於2016年4月29日在英國發行，而在美國則是於2016年3月25日以3D版上映。電影原來的發布日期為2015年7月17日，在2014
年1月，宣布，這部電影的發布日期已經從原來2015年7月17日推遲到2016年5月6日，這是為了給製片人「有時間來充分實現他們的願景，考慮到複雜的視覺性故事」。
2014年8月6日，再次宣布將提前於2016年3月25日上映，基於與漫威影业的《美國隊長3：英雄內戰》撞檔；華納兄弟公司內部人士表示，因為2016年是個「夢幻般
的迴廊」，所以他們的這舉動是一「不退縮」的行為。

據《好萊塢報導》，華納兄弟考慮發行70釐米格式的電影。電影於2016年3月19日在墨西哥城的國立禮堂（英语：National
Auditorium）首映。在布魯塞爾因為發生了ISIS恐怖攻擊的影響，因此取消了當地的紅毯活動。

查克·史奈德於2015年4月15日釋出了一段22秒的前導預告預覽片段，正式前導預告於4月20日在IMAX影院播放。但預告的側拍版於4月17日被流於網上。4月17
日，首支正式預告於網上釋出。2015年7月11日，在聖地亞哥國際動漫展和網上釋出加長版預告。在2015年的國際授權展（英语：Licensing
International Expo）上，華納兄弟宣布，他們將會和美泰兒、樂高、Rubies、Thinkway
Toys、Junkfood、Bioworld和匡威合作推出周邊商品。

2015年11月，Rocksteady
Studios釋出了電影風格的蝙蝠裝和蝙蝠車的遊戲《蝙蝠俠：阿卡漢騎士》的追加下载内容。前傳書籍《蝙蝠俠對超人：正義曙光-交火》（Batman v
Superman: Dawn of Justice – Cross Fire）於2016年2月由美國學樂教育集團（英语：Scholastic
Corporation）出版。2015年12月3日，第三支預告在《吉米夜現場》上釋出，並獲得了廣大的迴響。此外，電影還和土耳其航空合作推出的波音777宣傳機。在
电影上映后，华纳放出了与Google街景的合作：将本片中蝙蝠侠的蝙蝠洞基地和布鲁斯·韦恩的宅邸用Google的360°街景技术进行记录和还原供粉丝参观。

電影的藍光碟中還包括了「終極版」的加長內容。該版本被美國電影協會評為R級，這比戲院的PG-13版增加更多的暴力成份，且還會比戲院版的長30分鐘左右。藍光定於20
16年7月16日正式發售，並同時推出PG-13和R級兩種版本。而數位版則於2016年6月28日發行。與戲院版相反，終極版發行後，頗受好評。主要被影評人認為，終極
版比戲院版更加詳細描述了人物和劇情的補充，常被認為戲院版是因電影本身想描述的內容過多而被刪減；此外，影評人認為若換作是終極版在戲院上映，評價整體儘管不會改變太多
，但仍可迎回一些粉絲的青睞。

整體來說，《蝙蝠俠對超人：正義曙光》獲得了兩極的評價。爛番茄新鮮度27%，基於343條評論，平均分為4.9/10，觀眾評價也僅有65%，而在Metacritic
上得到44分，IMDB上得6.9分，好壞評價平均參雜。主要批評敘事、剪輯和過於黑暗嚴肅的情節，但演員的表現、視覺效果和史詩感則獲得了讚賞。

據美國和加拿大於2月29日的門票預售情況，分析師推測《蝙蝠俠對超人：正義曙光》能在首映週末獲得約1.2至1.4億美元的票房。然而，華納兄弟內部人士則保守地認為約
1.1億美元左右。另一票房分析師表示，如果電影的聲勢能與《黑暗騎士：黎明昇起》打平的話，那首週末則可能獲得1.8億美元的票房。電影將會盡可能的廣泛發行，約400
0間戲院以上。在國際市場上，預計會得到1.8至2億美元，其中中國會佔5000萬美元。但Deadline.com指出，這些數字都只是初期的預測，考慮到續集可能不會
在大市場上獲得一致性口碑或是表現不佳的前傳。以全球範圍來估計，在30000的大銀幕上甚至可能獲得3至3.4億美元的首週末票房。後來，據預售票的銷售量超越了《黑暗
騎士：黎明昇起》、《復仇者聯盟》和《玩命關頭7》。

在週四晚上，電影獲得了2770萬美元的票房，打破了2016年最高（《惡棍英雄：死侍》）和復活節週末試映最高（《玩命關頭7》）的紀錄，並成為所有英雄片中僅次於《黑
暗騎士：黎明昇起》的第二高票房英雄片。其中360萬美元來自於IMAX放映廳，也為了復活節週末的新紀錄。首週末美國票房高達1.66億美元的佳績，位居當週冠軍，打破
DC同家的《黑暗騎士：黎明昇起》（1.6億美元）的紀錄。然而，本片的負面評價也影響到了後續的票房，從次週開始，《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的全球票房就開始大幅度地
滑落。最後，本片僅獲得了不到9億美元的全球票房，低於業界最初的預期。

在電影前製階段，對於班·艾佛列克和蓋兒·加朵兩人扮演的角色明顯地獲得了粉絲的反彈。一個叫約翰·拉登的人建立了一個線上請願書（英语：Online
petition），要求在演員中刪除艾佛列克，理由是「他的演技還無法接近作為一個能令人認同的布魯斯·韋恩」和「不夠足以成為令人生畏的蝙蝠俠」。已有超過5萬100
0人簽署了這請願書，表示支持拉登。而蓋兒·加朵則被粉絲認為她和漫畫中神力女超人的健壯形象不符。加朵曾表示，她已經參加了各種培訓方案，以為了達到和原作相近的目標。
作為反派雷克斯·路瑟的傑西·艾森柏格則也被認為他太過年輕，但反彈程度沒有艾佛列克和加朵那麼明顯。

2014年8月14日，艾佛列克接受《娛樂周刊》對他主演的電影《控制》做採訪時也順便回答了對於粉絲們批評他成為蝙蝠俠的議題，他表示自己已經為這角色積極地練了身體，
而華納兄弟曾問他是否面臨粉絲們的批評仍要答應接演蝙蝠俠，而艾佛列克最後還是答應了；他認為大家都有表達自己意見的權利，也肯定地說：「如果我認定自己做不到那就不會這
麼做了」。此外艾佛列克也認為克里斯·泰瑞歐寫的劇本相當地好。

2015年3月22日，加朵在以色列當地的訪談中，回應了所有批評自己的言論，她說：「不必害羞。他們都說我太瘦，胸部也太小了」；加朵認為，自己現在什麼都能承擔，儘管
這是一個試煉她也必須接受。她強調自己對神力女超人所抱持的熱情，並說：「我不希望演一位落難女性，總是等別人來拯救。我不喜歡電影中的女性被塑造成受害者。我一直在想，
如果自己可以傳遞出一個訊息，我希望能展現出女性堅強的一面，而她又是如何面對艱難的處境」。

《正義曙光》將加快了與其他DC角色共同的宇宙的組成。華納兄弟曾於2008年推出《正義聯盟》電影，由喬治·米勒擔任導演，但後來被取消，片商決定改重啟超人。《超人：
鋼鐵英雄》在2012年6月完成後，華納兄弟聘請威爾·比爾（英语：Will
Beall）為新的《正義聯盟》編劇。《超人：鋼鐵英雄》上映後貝歐的位子改為高耶，並在2014年4月，證實了繼《正義曙光》之後的下一個項目就是《正義聯盟》電影，並
再由查克·史奈德執導，計劃於2017年上映。後來克里斯·泰瑞歐取代高耶作為編劇。演員卡維爾、艾佛列克、加朵、費雪和摩莫亞確認都將會回歸出演自己的角色。2014年
10月，宣布史奈德執導的《正義聯盟》將分作上下兩集，下集於2019年推出。2016年3月，泰瑞歐透露，《正義聯盟》可能不會像《正義曙光》那樣的暗色調，而比喻《正
義曙光》就像《星際大戰五部曲：帝國大反擊》一樣是三部曲中的第二集（始於《鋼鐵英雄》，結束於《正義聯盟》）。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%88%E6%9C%88%E4%BC%A0

《芈[a]月传》（英文：Legend of
MiYue）是改編自蒋胜男的同名小說、亦是郑晓龙和孙俪继《甄嬛传》后第二次合作的古装大型电视剧。内容讲述中國歷史上第一個被稱為“太后”的女人，战国时期秦国女政治
家芈八子（秦宣太后）波瀾起伏的传奇一生。2014年8月20日孙俪的芈月造型正式曝光，9月6日开机，2015年1月29日杀青。

史书没有记载芈八子（秦宣太后）的本名和早年事迹，楚国公主的身份应为编剧蒋胜男虚构。“芈月”一名，来自段熙仲教授对秦始皇兵马俑身上的“脾”字的解读，段熙仲认为这是
两个独体字，即左边的为“月”，右边则是“芈”。陈景元进一步解读，认为“月芈”即是秦宣太后的本名。有报道称，除秦始皇兵马俑残字的说法外，“芈月”亦有来自阿房宫筒瓦
上秦惠文王妃子“芈月”合体陶文的说法，同时有报道否认这两处来源的说法。

戰國時期，羋月（孫儷 飾）是楚威王最寵愛的小公主，但在楚威王（趙文瑄 飾）出戰之時地位一落千丈，母親向氏（孫茜 飾）被楚威后（姜宏波
飾）逐出宮，多年後返回宮中以命復仇，為災難和危機。

羋月與楚公子黃歇（黃軒 飾）青梅竹馬，真心相愛，為了可以與黃歇順利私奔，故自願作為嫡公主羋姝（劉濤
飾）的陪嫁媵侍遠嫁秦國，在往秦國的路上羋月、羋姝互相扶持，中間楚國禮車在往秦國路上被義渠王翟驪（高雲翔
飾）帶領的軍隊強劫，黃歇因為要救羋月，而跌落山谷生死未詳，心灰意冷的羋月，為了要找出幕後主使而陪羋姝進入秦宮，羋姝當上了秦國的王后，羋月因魏夫人（馬蘇
飾）陷害，將其同母異父的弟弟魏冉（張鈞涵 飾）綁架，不得已求助秦王成為寵妃。原本的姐妹之情在羋月生下兒子嬴稷（朱一龍
飾）以後漸漸分裂。諸子爭位，秦王嬴駟（方中信 飾）抱憾而亡。羋月和兒子被發配到遙遠的燕國。不料秦武王嬴蕩（巴圖
飾）舉鼎而亡，秦國大亂。羋月借義渠軍力回到秦國，平定了秦國內亂。羋月兒子嬴稷登基為王，史稱秦昭襄王。羋月當上了史上第一個太后，史稱秦宣太后。



https://zh.wikipedia.org/wiki/ID4%E6%98%9F%E9%9A%9B%E9%87%8D%E7%94%9F

《ID4星際重生》（英语：Independence Day:
Resurgence，或簡稱IDR）是一部2016年美國科幻災難片，由羅蘭·艾默瑞奇執導。為1996年電影《ID4星際終結者》的續集。電影主演除了傑夫·高布倫、
比爾·普曼、裘德·赫希、薇薇卡·A·福克斯和布倫特·斯派爾回歸出演自己的角色外，本集還新加入了連恩·漢斯沃、傑西·亞瑟、麥卡·門羅、莎拉·華德、夏綠蒂·甘絲柏、
喬伊·金、Angelababy與威廉·菲德內爾。

故事設定於前集的20年後，全球社會都已恢復正常，並利用遺骸的外星技術打造了地球防禦系統。但仍讓前來復仇的外星飛船再度闖入地球、威脅著人類；使得全新的專案小組為此
發出求救信號，這次人類能像20年前那樣戰勝敵人嗎？

電影於2016年6月24日在美國上映，並獲得負面居多的評價，主要批評其不合理和力道不足的劇情、場面和轉折，而幽默橋段則獲得了讚賞。爛番茄新鮮度32%，基於181
條評論，平均分為4.4/10，Metacritic得分32，IMDB得分5.6，負面評價居多。多半批評角色過多且不突出，劇情薄弱混亂，主要認為不如第一集。

在美國和加拿大，《ID4星際重生》與《絕鯊島》、《烈火邊境》共同上映競爭，預計能從首映週末獲得4500萬至6000萬美元的票房。美國首映週末票房收入為4160萬
美元位居亞軍（冠軍為7320萬美元的《海底總動員2：多莉去哪兒？》），成績不如前集的5020萬美元。而票房在全球收入3.8億美元。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9F%E6%88%9F%E4%B9%8B%E9%9D%88

《食戟之靈》（日语：食戟のソーマ）附田祐斗原作、佐伯俊（日语：佐伯俊
(漫画家)）作畫的日本漫畫作品，煮食研究家森崎友紀協力。《週刊少年Jump》2012年第52號開始連載漫画。

2013年公佈VOMIC化的消息。在「全日本書店員評選推薦漫畫作品2014」中，《食戟之靈》在15部年度最佳作品中排名第三。2015年4月推出電視動畫，共24話
；同年12月發表動畫第2期播放決定的消息。2016年2月宣佈同年夏季播放第2期。

作品的舞台是位於東京內的一所料理名校「遠月學園」，初中畢業之後為了作繼承家業「幸平餐館」的主角幸平創真因為父親的指示來到這裡，以特別編入生就讀。在畢業率不到百分
之十的「遠月學園」裏，來自各地廚藝精銳的年輕人彼此較勁，是互相爭奪料理頂點的戰場。在這料理便是一切的世界，所有敵人都必須用料理來征服。為了擊敗對手，互相賭上等價
的賭注，用料理進行的單對單決鬥，就是遠月的傳統料理對決－「食戟」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B2%E5%BD%88%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%9C%98

防彈少年團（朝鮮語：방탄소년단／防彈少年團 Bangtan Sonyaon Den；日语：防弾少年団／ぼうだんしょうねんだん Bōdan
Shōnen-Dan），簡稱BTS，韓國男子音樂組合，由Jin、SUGA、j-hope、Rap Monster、Jimin、V、Jung
Kook七名成員組成，隸屬Big Hit娛樂經紀公司旗下，為Big Hit娛樂第一個獨立製作培養的團體，同時也是知名作曲人與製作人房時赫首次獨立栽培的團體。
防彈少年團在出道前就已經有許多與其他藝人的合作作品，其中包括藝人李昇基、簡美妍以及同門團體2AM，並且在趙權的SOLO專輯也有合作。

2013年7月9日，公佈官方的粉絲名為「A.R.M.Y（아미）」，是「Adorable Representative M.C for
Youth（值得人們景仰的青年代表）」的縮寫，由防彈少年團的成員們閱讀約1000個粉絲意見後親自選出。ARMY在英語的意思是軍隊，而防彈衣和軍隊總是在一起，所以
也有粉絲們和防彈少年團一直在一起的意思。官方應援物為炸彈造型的手燈「A.R.M.Y BOMB」。

5月20日，防彈少年團官方網誌暫時關閉並且進入出道倒數計時。27日，公開首支出道預告，藉此傳達防彈少年團的團體理念與音樂走向。
3日至5日，公開七名成員出道概念照，整個團體歷時三年培訓。 6月7日，公開出道歌曲〈No More Dream〉第一個預告，Rap
Monster唱道：「面對偏見和挑戰，我們將為我們這一代和音樂而戰。」。12日，首張單曲《2 COOL 4
SKOOL》發行，以青少年們煩惱的「夢想」為主題。。13日，於Mnet《M! Countdown》第一個出道舞台，防彈少年團正式出道。
9月3日，防彈少年團第一個專屬綜藝節目《新人王Channel防彈》在SBS MTV開播。12日，首張迷你專輯《O! R U L8,
2?》發行，主打歌〈N.O〉傳達出「不要活在別人給予的框架裡，必須自己找尋自己的幸福」的意念 11月14日，獲得出道後首座新人獎：Melon Music
Awards最佳新人獎。 12月7日，首度進軍日本，在日本涉谷O-WEST舉辦首場日本Showcase。

2014年：發展（迷你二輯《Skool Luv Affair》、改版專輯《Skool Luv Affair Special
Addition》、正規一輯《DARK & WILD》、日本正規一輯《WAKE UP》）

2月12日，發行第二張迷你専輯《Skool Luv
Affair》，以青少年的「愛情」為主題，藉著歌詞吶喊：「愛情要火熱，唱歌要直率。」由成員們親自參與製作，透過音樂替同年齡的少年說出心裡話。
8月20日，發行首張正規專輯《DARK & WILD》，主打歌〈Danger〉。
10月17日，以韓國首爾站為起點，之後2014年至2015年期間，分別造訪日本神戶、東京、菲律賓馬尼拉、新加坡、泰國曼谷、台灣台北、馬來西亞、澳洲雪梨、墨爾本、
美國紐約、達拉斯、芝加哥、洛杉磯、墨西哥、巴西、智利、香港，完成13國18個城市共8萬名觀眾的世界巡迴演唱會《BTS LIVE TRILOGY：EPISODE
Ⅱ. THE RED BULLET》。

3月20日，成員Rap Monster以藝名「RM」推出首張同名Mixtape。4月29日，發行第三張迷你專輯《花樣年華 pt.1》，主打歌〈I NEED
U〉。接着以〈I NEED U〉獲得出道後首次的音樂節目冠軍，分別奪下五個節目的冠軍而成為五冠王。
11月27至29日，首次在首爾奧林匹克公園SK手球競技場舉行單獨演唱會《2015 BTS LIVE 花樣年華 on
stage》，以整個「花樣年華」系列為主題，在演唱會中首次公開新專輯初舞台，以及首次的全場樂團Live伴奏。11月30日，發行第四張迷你專輯《花樣年華
pt.2》，主打歌〈RUN〉，延續前一張專輯的火熱，再次獲得多個音樂節目冠軍。 12月19日，《花樣年華
pt.2》在美國告示牌列位告示牌200第171名，並且在發行首週，於美國告示牌世界專輯榜獲得第一名。

2016年：發展（改版專輯《花樣年華 Young Forever》、SUGA Mixtape一輯《Agust
D》、日本正規二輯《YOUTH》、正規二輯《WINGS》）

《花樣年華 pt.2》發行6週後，取得美國告示牌世界專輯榜K-POP史上最初逆行，之後蟬聯4週冠軍且連續15週TOP
10，成為K-POP史上同一專輯最長時間位居第一名和最長期間TOP
10紀錄保持人。3月21日，美國權威財經雜誌《福布斯》為紀念Twitter創立10週年公佈統計，防彈少年團成為過去30天被轉發次數最高的全球藝人，高達539萬次
。 5月2日，發行特別專輯《花樣年華 Young
Forever》，主打歌〈燃燒起來（FIRE）〉，登上美國告示牌200第107名。5月7日至8日，首次在首爾奧林匹克公園體操競技場舉辦演唱會《2016 BTS
LIVE 花樣年華 on stage : epilogue》。6月9日，以台灣台北站為起點，開始展開演唱會《花樣年華 on stage:
epilogue》海外亞洲巡迴。於8月14日日本東京為終點，總共歷經10個城市14場演出，動員14萬4000名觀眾。
8月16日，成員SUGA出道後以藝名「Agust D」首次發表同名Mixtape。9月7日，防彈少年團發行日本第二張正規專輯《YOUTH》。
10月10日，發行韓國第二張正規專輯《WINGS》，主打歌〈血汗淚（Blood Sweat & Tears）〉。
防彈少年團憑藉此專輯獲得許多紀錄，例如：〈血汗淚（Blood Sweat & Tears）〉MV為Kpop MV
24小時內觀看次數韓國團體最高紀錄，並且打破最短時間突破千萬的韓國男團紀錄。；橫掃97國iTunes音源冠軍；第一個登上美國iTunes Top Album
Chart的韓國歌手；第一個進入「英國金榜」（Official
Charts）專輯前百大並且空降第62名的韓國歌手；第一個連續三次登上美國告示牌200的韓國歌手，並且在美國告示牌200以第26名及加拿大專輯排行榜第19名刷新
韓國團體最高紀錄，專輯15首歌曲全部進入世界數位歌曲榜；發布7小時登上美國iTunes專輯榜冠軍，是第一組以正專創下此紀錄的KPOP團體，連續2天佔據了美國iT
unes Top專輯榜1位，並且成為第一個停留美國告示牌200超過一週的韓國歌手及空降外國歌手難以打入的Canadian Hot100的第86名。。
10月25日，〈DOPE〉MV突破了一億點擊率，成為第一個非三大公司出身而MV觀看量超過一億的韓國團體。
11月19日，在《MMA》上獲得了「TOP10」和「年度最佳專輯獎」。
12月2日，在2016年《MAMA》上獲得了「最佳舞蹈表演男子團體獎」和大賞「年度歌手」的肯定，成為第一個非三大公司出身且得到年度歌手獎的團體，此外，《WING
S》在12月22日被美國著名雜誌Billboard以「《WINGS》進入告示牌200專輯排行榜前30名，刷新K-POP多項排行紀錄之外，成員們均參與了專輯的作詞
、作曲與製作，也證明了他們懂得如何與世界知名歌手競爭。」給予了高度評價，並選為《2016年十大最佳K-POP專輯》第一名。
隔年1月21日，〈Fire〉MV也突破了一億觀看量，成為防彈少年團第二支破億觀看量的MV。。
2月20日，曾登上2016年10月美國和全世界觀看次數最多的K-POP的〈血汗淚〉MV，更是以短短四個月的時間，成為防彈少年團第三支破億觀看量的MV。

2月13日，發行專輯WINGS外傳：《You Never Walk
Alone》。歌曲隨即打入各大網上音樂排行榜的前十名，其中主打歌〈春日〉登上Melon等韓國八大線上音樂排行榜冠軍，新歌也全部登上美國iTunes的Top
Songs排行榜TOP30，〈春日〉列位第八名。〈春日〉MV於公開後26小時突破一千萬觀看人次。2月20日，發佈的〈Not
Today〉MV更是於公開後21小時突破一千萬觀看人次，突破自己的紀錄，也再次刷新K-POP團體音樂錄影帶觀看次數用時紀錄。WINGS外傳：《You Never
Walk
Alone》在美國告示牌200的排名分別為61名及151名，是繼WINGS後第二本在美國告示牌200停留時間超過一周的韓國專輯，也是防彈少年團第六次登上美國告示
牌200。[1]



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%84%E9%A2%A8%E4%BA%8CE%E5%B7%A1%E5%BC%8B%E9%A3%9B%E5%BD%88

雄風二E巡弋飛彈（Hsiung Feng IIE,
HF-2E）為中華民國中科院製造的對地巡弋飛彈，以「雄昇」為發展計畫，將雄風二型反艦飛彈為基礎並參考自美國戰斧巡弋飛彈研發，投入研發經費約330億元台幣，201
0年起以「戟隼專案」展開生產，預計生產245枚。

雄風二E巡弋飛彈為採低空、貼地表，隨地形、地貌變化起伏飛行的次音速巡弋飛彈。
2011年的射程公開說法為600公里，並以3000公里為目標增加射程距離。其長度和直徑約介於雄風三型反艦飛彈和美國戰斧巡弋飛彈之間。可對中國的東南沿海目標造成威
脅。主要威脅目標為第一線城市香港、澳門、廣州、長沙、福建、上海、南京等涵蓋中國東南沿岸重要的城市及軍事目標。

中華民國目前服役的天弓、鷹式飛彈，用途在於攔截來襲敵機，愛國者飛彈則用於攔截飛彈，均為防禦性質的防空飛彈；中科院已研發成熟的ATBM（Anti-Tactical
Ballistic
Missile）反戰術彈道飛彈，也是攔截飛彈、戰機用途。為了落實中華民國國防部之防衛作戰最高指導原則“有效嚇阻、防衛固守”則著手研發具攻擊重要軍事據點範圍內的攻
擊性飛彈。

1994年11月國防部長孫震表示，只要國防預算許可，中科院有能力研發出射程比雄2更遠的中、長程飛彈。這是國防部高層首度透露，中科院有能力研發中長程飛彈。2001
年6月媒體報導，中科院以「雄昇」為計畫名稱，「雄風2E」為代號，進行研發射程1,000公里、可貼地飛行、對地攻擊的巡弋飛彈，除已做過多次導引和飛控系統測試，並驗
證一彈多目標、沿途投擲彈頭的能力。

2013年底，在桃園「2013軍民通用科技產業加值應用成果展」展出其使用渦輪扇發動機；2014年12月9日，中科院航空所首度官方展示「鯤鵬」渦輪扇引擎，說明19
98年5月開始研發，1999年11月即進行全引擎研發測試。

2013年台灣網友透過Google地圖找出雄風二E巡弋飛彈佈署位置，飛彈、掛彈車、中繼車及指揮管制車皆清楚的被商用衛星拍攝到，雄風二E巡弋飛彈正式服役後第一次於
此公諸於世，證明其存在。國防部發言人羅紹和在此軍事布屬情況被揭露後聲明「國軍重要的軍事設施，均已建置相關防護作為，可以確保營區與裝備安全，請國人放心。」



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B0%E8%88%87%E7%81%AB%E4%B9%8B%E6%AD%8C

《冰與火之歌》（英语：A Song of Ice and
Fire），是由美國作家喬治·R·R·馬丁所著的史诗奇幻。按照作者計畫，该系列將有7部，目前出版至第5部。《冰與火之歌》不同于古典奇幻作品中常有的善惡分明、充滿
魔法、並有許多非人種族參與故事的情节，而是以較寫實的方法去呈現故事中的世界。

故事主要發生在一個虛幻的大陸：維斯特洛上的七大王國。維斯特洛是一片大約有南美洲那麼大的大陸，有可以上溯到12000年前的悠久歷史。在那裡每一個季節通常持續數年。
這片大陸的原住民是森林之子。森林之子與大自然和諧共處，並且使用魔法。

先民們最早期的武士帶著青銅武器和騎術，通過維斯特洛與東部大陸相連的陸橋（在隨後的戰爭中被森林之子用魔法摧毀，成為現在的多恩群島和石階群島）登陸維斯特洛，並與森林
之子之間展開了一系列長久的戰爭。戰爭最後以在千面嶼簽訂的和平協議結束，根據協議，先民得到了所有的開闊地，而森林之子保有森林。

四千年之後，異鬼的入侵削弱了和平協議。異鬼是一個來自於極北之地的神秘種族，他們橫掃過維斯特洛的北部，留下了無盡的死亡和廢墟，隨之而來的是幾乎長達一代人的寒夜和持
續幾十年的冬季。最終，先民和森林之子聯合起來，在黎明之戰中將異鬼擊潰，並且在其南下的必經之路上建立起了巨大的绝境長城以防其回來。

大約在黎明之戰兩千年後，安達爾人揮舞著鐵制兵器，騎著戰馬，帶著對七神的信仰穿越狹海而來。他們在艾林谷登陆，並且迅速擊敗了南部王國。但是他們並沒能征服佔有地利的北
部王國。隨後在維斯特洛大陸上出現了七個強大的王國：北境王国、谷地王国、河屿王国、凯岩王国、河湾王国、风暴王国和多恩王国等七個王國。之后由於一個遙遠的稱為瓦雷利亞
帝國力量的增長，大批居住於東部大陸洛伊拿河畔的居民成為難民，並且在他們的戰士女王娜梅莉亞帶領下穿過狹海，在維斯特洛最南端登陸。洛伊拿人和當地的領主莫爾斯·馬泰爾
結盟，征服了多恩，建成了另外一個強大的王國。

五個世紀之後，瓦雷利亞自由堡不斷擴張，並達到狹海，與維斯特洛建立了聯繫，並且使用龍石島作為通商口岸。儘管如此，僅僅一個世紀之後，瓦雷利亞自由堡便在一場巨大的被稱
作末日浩劫的災難中被徹底摧毀。控制龍石島的瓦雷利亞家族，坦格利安家族，花了一個多世紀來儲備力量，隨後在征服者伊耿的帶領下登陸維斯特洛，開始征服之路。儘管他們的軍
隊數量不多，他們卻有著西方世界中最後的三條龍，並籍此征服了整個大陸。七大王國中的六個在最初的戰爭中便被降服，唯獨多恩激烈的反抗，以至於伊耿同意他們保持獨立。坦格
利安家族同樣放棄了原來的信仰，改為信仰七神（儘管他們還是違背信仰，按照瓦雷利亞的傳統兄妹通婚
），並遵守維斯特洛的風俗。在接下來的數十年中坦格利安家族撲滅了所有反對他們統治的叛亂。龍在伊耿征服后的150年灭绝，但是坦格利安家族依然作為維斯特洛的統治者統治
著整個維斯特洛，他們的統治地位也並未受到實質性的威脅。

在本書故事發生的十五年前，“瘋王”伊里斯二世瘋狂殘暴的行為，及其子雷加·坦格利安对艾德·史塔克之妹、劳勃·拜拉席恩之爱人，莱安娜·史塔克的诱拐導致了一場內戰，最
終導致坦格利安家族統治地位的終結。一個由勞勃·拜拉席恩，瓊恩·艾琳和艾德·史塔克領導的貴族聯盟擊敗了坦格利安家族的軍隊，隨後他們殺掉了伊里斯的繼承人和其絕大部分
後嗣，除了伊里斯懷孕的妻子和他的孩子韋賽里斯逃到了龍石島。伊里斯本人被其御林鐵衛詹姆·蘭尼斯特殺死。詹姆也因此得到了弒君者的外號。伊里斯的妻子在生下丹妮莉丝·坦
格利安的過程中死去，隨後丹尼莉丝被依然效忠坦格利安家族的家臣送到了狹海對面的自由城邦中。與此同時，勞勃‧拜拉席恩成為了新的國王，並迎娶了瑟曦·蘭尼斯特。她的父親
泰溫，在戰爭中將維斯特洛首都君臨送給了勞勃。

《冰與火之歌》的每個章節都是由一個主角的視角寫成，藉由各個角色的價值觀的衝突與其相異的體驗，而拼湊出了一個面相十分廣闊的故事線；有些角色彼此間最初看似毫無關聯，
但到了故事後半時卻會產生令人意想不到的關係；而同一個事件或人物在不同角色的觀點裡，也會出現截然不同的看法與意義；甚至有些一開始被描寫的無比邪惡的角色，在故事中期
卻成為了主角，並漸漸讓讀者產生了同情心；而一些前期被认为是主角的角色，后来却悲惨地死去。冰與火之歌就在諸多的矛盾與衝突下繼續上演，沒有一個角色在故事中能隨心所欲
的活著，他們都受到了歷史洪流擺佈，而身不由己的背離了自己內心的願望；如此細膩而又富有悲劇性的描寫手法，正是《冰與火之歌》教讀者難以忘懷的地方。

以下是已出版的書籍的名稱、英文名称、原版出版日期以及臺灣版的副標題：
（原版並沒有副標題，條目中的副標題皆為臺灣出版商自行添加，直到第四部才改為直接以上中下的方式區分。中国出版的简体中文版没有副标题）

* ^ 1. 《權力遊戲》（A Game of Thrones） * ^ 2. 《烽火危城》（A Clash of Kings） * ^ 3. 《劍刃風暴》（A
Storm of Swords） * ^ 4. 《群鴉盛宴》（A Feast for Crows） * ^ 5. 《與龍共舞》（A Dance with
Dragons） * ^ 6. 《寒冬冽風》（The Winds of Winter） * ^ 7. 《春日幻夢》（A Dream of Spring）

故事中的七大王國是以古英格蘭七個王國為雏形，其故事整體背景大致也參考玫瑰戰爭。人们也常用七大王国来代指维斯特洛大陆。例如铁群岛、龙石岛、君临，并不直接隶属于以下
王国中的任何一个，但因为其地理位置属于维斯特洛大陆，所以通常仍被视为七大王国的一部分。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%8D%E5%BB%BA%E8%8F%AF

霍建華（英文名：Wallace
Huo，1979年12月26日－），台灣男演員、歌手、出品人。現主要活躍於中國大陸拍攝電視劇及電影。2015年，以電視劇《花千骨》中白子畫一角創事業高峰。

霍建華出生於台灣台北市，祖籍山東。曾就讀靜心小學、景興國中、強恕高中及新北市私立南強高級工商職業學校表演藝術科。霍建華出身公務員家庭，爺爺霍維泗，出生於山東省龍
口市北馬鎮霍家村，早年曾追隨孫中山先生，1949年10月，全家移到台灣生活；父霍兆琨、母劉瑜都在法務部門工作，哥哥霍建元則是一名警官，
現為台灣台北市中正第二分局泉州街派出所所長。 霍建華少時曾夢想當籃球員，長大後卻熱愛唱歌，渴望出唱片當歌手。

2003年出演了《海豚灣戀人》第二男主角，傲慢與才華集於一身的音樂總監鍾曉剛，角色造型是當時最流行的「頭髮凌亂、眼神憂鬱」花美男，因而廣受台灣及東南亞地區觀眾注
目，開始走紅，之後便開啟了無數偶像劇之路，創下台灣至今無人打破的紀錄。 當時作为新人的他每天要自己骑着摩托车去不同的片场开工，累到开车睡着，
但一年內接拍七部劇的超負荷工作狀態，和偶像劇單一的表演模式，讓他進入到了迷惘時期。

為了尋求更長遠的發展，磨練演技，霍建華2004年開始將演藝重心轉移往中國大陸發展，褪去光環從零開始，成為第一代橫漂，並從過往偶像劇單一帥氣的形像，嘗試了各種顛覆
性的角色。

2004年4月接下第一部古裝武俠劇《天下第一》，飾演痴情孤傲的「地字第一號」密探 --
歸海一刀，並演唱主題曲〈你的第一〉。該劇播出後，受到觀眾喜愛，霍建華憑此劇迅速走入中國大陸觀眾的視綫，成為其演藝事業的一個重要轉折點。

2005年3月，首部電影《做頭》上映，與關之琳合演“姐弟戀”。同年9月主演都市偶像劇《屋頂上的綠寶石》並獲得2007年新浪第三季電視男演員候選，他本人亦表示此乃
其演技開竅之作。

2009年出演改篇自同名遊戲的電視劇《仙劍奇俠傳三》，成功出演道骨仙風的角色徐長卿，且獲得「天涯四美」和「白豆腐」的美稱，也令其在大陸之演藝事業及知名度再向前邁
進一大步。

2010年10月28日，主演的懸疑推理探案劇《唐琅探案》登陸央視一套（CCTV1）22點檔，首次飾演警探。
11月19日，主演的都市勵志劇《一一向前衝》正式亮相央視八套（CCTV8）晚間黃金檔，飾演優質型男。

2011年主演的《怪俠一枝梅》作為東南衛視和深圳衛視的開年劇開播，使深圳衛視收視一舉進入晚間黄金檔前十名，取得全國第六的成績，並成為各大網絡電視劇點擊量首位的熱
門劇。

同年9月播出之電視劇《傾世皇妃》，一改往日陽光、正直的好男人形象，首次出演一位充滿着邪惡氣息的帝王君主，還為愛吃盡了苦頭。該劇在視頻網站優酷網的播放量8天已達1
億2千萬，更為他帶來了2011年度優酷大劇盛典最具號召力男演員獎項。

2012年轉戰電影，於大年初二首映的個人第三部電影，林子聰執導的喜劇穿越題材作品《超時空救兵》，當中更一改以往優郁深沉的形象，以誇張、搞笑的表演方式展現了一把自
己的喜劇天賦。

同年2月20日，由演員王志文、霍建華領銜主演的大型醫療勵志劇《感動生命》於央視一套（CCTV1）黃金時段開播，首次跨足中國主流劇集出演男主角之一外科主治醫生韓子
航，與一眾實力演員同飆演技。

2012年3月24日，改篇自金庸經典武俠小說《笑傲江湖》的同名電視劇於浙江縉雲仙都正式開機，霍建華分飾豁達不羈、舍生取義的男主角令狐沖及楊蓮亭兩個角色；
於2013年湖南衛視新春黃金時段首播，穩居省级衛視及網路收視冠軍。

同年在央視八套（CCTV8）播出的戰爭情感大戲《戰長沙》，改編自同名熱門小説，霍建華首次挑戰硬漢軍人角色。
該劇更成為豆瓣電影2014年度榜單「評分最高的大陸電視劇」。

6月9日，電視劇《花千骨》播出後收視一路高開高走，平均收視率達到2.213%，打破中國週播劇收視紀錄；在網絡點播方面，總點擊量已超過180億，平均每集3億點擊，
刷新中國電視劇歷史總播放量紀錄。
該齣電視劇令霍建華的知名度和人氣到達巔峰，並登上2015上半年中國電視劇演員權勢榜首名，細膩的演繹被一眾網友稱讚為「國民上仙」。

10月15日網台聯動劇《他來了，請閉眼》播出，成功演繹了聰明，傲嬌，智商高情商低的犯罪心理學家，還有一半天使一半魔鬼的雙重人格演繹。
他更於出席此劇的上海發佈會上現場實測睫毛長度達1.7公分，被封為「睫毛帝」。

2月13日，與劉詩詩四度合作的電視劇《女醫·明妃傳》於江蘇衛視及東方衛視開播，成為開年大熱，在角色上一改高冷風格，變成一位玩世不恭、任性自我的皇帝，
造型上也作出突破，罕見地粘上鬍子。

3月18日，世界著名奢侈品集團Hugo Boss正式宣佈邀請霍建華擔任BOSS"Man of
Today"中國區代言人，並公佈了由其演繹的一組2016春夏系列宣傳片。

3月23日，主演由劉傑導演的驚悚懸疑電影《捉迷藏》於青島低調開機，挑戰外型俊逸人格複雜的“精英”角色。 該部電影翻拍自韓國2013年上映的同名電影。
於5月30日的打開謎面發佈會上公佈將於9月15日全國上映。

3月29日，與周迅在廣東省佛山西樵山拍攝許鞍華的導演新作《明月幾時有》，該部電影取自真實的歷史人物，以傳奇女性"方姑"為代表，全面展現香港淪陷下的平凡人的故事。

5月27日，電視劇《如懿傳》官方微博宣佈霍建華確認加盟該劇，飾演男主角乾隆帝爱新覺羅·弘曆。女主角烏拉那拉·如懿由周迅出演。
8月23日，該劇於北京舉行開機儀式，預計在2017年於東方衛視及江蘇衛視播出。

2008年6月1日霍建華加盟到四川在綫-天府早報策劃的“特别兒童節·我們在一起”四川汶川大地震的系列賑災活動。當天，霍建華趕往汶川大地震的重災區都江堰向娥鄉，不
僅給當地災區送去了價值30萬元的葯品，給海虹小學的孩子們送去了1000套文具及書包等物品，還給孩子們帶去了最好的禮物：笑臉。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%88%E9%9D%9C%E9%9B%AF

賈靜雯（英語：Alyssa
Chia，1974年10月7日－）是一名臺灣女演員與節目主持人，祖籍天津市。其弟為歌手、作曲、作詞人、組合元衛覺醒之衛斯理。出生於台灣，北京電影學院表演系肄業，
被星探發現而入行，拍攝愛之味“妞妞甜八寶”廣告。後擔任兒童節目主持人，再成為知名女演員。前夫為孫志浩，第二任丈夫為演員修杰楷。弟弟：衛斯里、弟媳：朱芯儀。

1993年，隨父親到大陸發展的賈靜雯進入天津南開大學東方藝術系進修，同年，賈靜雯還考入了北京電影學院，但此後卻因父親經商失敗導致家庭經濟狀況惡化而迫使賈靜雯不得
不返回台灣發展。

1997年，賈靜雯出演了《四千金》、《施公奇案之玉簫神笛》等多部電視劇作品，而其中的現代家庭劇《四千金》則讓賈靜雯獲得了台灣電視金鐘獎戲劇類最佳新人獎，賈靜雯也
因此開始在戲劇表演方面嶄露頭角。

1999年，賈靜雯開始與胡瓜、羅志祥、歐弟合作主持綜藝娛樂節目《旗開得勝》的；而由她和張鳳書、張晨光等藝人合作主演的古裝愛情劇《七世夫妻之梁山伯與祝英台》則取得
了這一年台灣民視的收視冠軍；隨後，賈靜雯又與焦恩俊、蕭薔、吳京、俞飛鴻、范冰冰合作出演了根據古龍小說《風雲第一刀》改編的古裝武俠劇《小李飛刀》，賈靜雯在劇中飾演
了可愛俏皮的俠女孫小紅，此劇也是賈靜雯的首部中國大陸電視劇作品；同年，賈靜雯還與焦恩俊搭檔主演了另一部武俠劇《迴旋刀》，並在劇中飾演了善良美麗的女主角葉相雨；此
外，賈靜雯還在與元彪搭檔主演的年代動作劇《兒女英雄傳》中飾演了勇敢清麗的女主角施婉婷。

2000年，賈靜雯不僅徹底還清了家裡的負債；她還與江宏恩、黃少祺，黃維德合作主演了台灣民視古裝傳奇劇《飛龍在天》，賈靜雯在劇中一人分飾了性格截然不同的林玉紅和白
劍英兩個角色，此劇在播出後則獲得了全台灣年度電視劇收視冠軍，賈靜雯個人也憑藉此劇在台灣地區贏得了不俗的人氣與聲望。

2001年，賈靜雯開始與吳宗憲搭檔主持台灣民視收視率第一的娛樂節目《綜藝戰艦》；同年，賈靜雯將演藝事業重心轉向中國市場，並與陳道明、黃曉明、陳紫函合作主演的歷史
傳奇劇《大漢天子》，賈靜雯在劇中飾演了溫柔堅強且智勇雙全的江湖奇女子念奴嬌（爰鳳儀）。

2002年，賈靜雯與蘇有朋、高圓圓、陳秀麗、陳紫函聯袂主演金庸同名小說改編的古裝武俠劇《倚天屠龍記》，此劇在播出後則贏得了不俗的收視率與口碑，賈靜雯也憑藉在劇中
飾演美艷高貴且睿智無雙的第一女主角趙敏而在中國贏得了更多的喜愛與關注；同年，賈靜雯還主演了台灣校園愛情喜劇《超人氣學園》，並在劇中飾演了外貌清麗卻有些奔放傻氣的
女主角徐凱娣。

2003年，繼續在中國發展的賈靜雯先是與趙文卓搭檔主演了古裝傳奇劇《至尊紅顏》，並且在劇中飾演了活潑感性且剛柔並俱的另類武則天；隨後，賈靜雯又與趙文卓、高圓圓合
作主演了古裝奇幻劇《神醫俠侶》，賈靜雯劇中飾演了活潑開朗且聰穎伶俐的女主角淳于緹縈；此外，賈靜雯還與張國立、王剛、張鐵林合作出演了古裝輕喜劇《布衣天子》；同年，
賈靜雯還被《男人幫》雜誌 ​​評選為全球百大性感美女亞洲區第一名。

2004年，賈靜雯與陸毅搭檔主演了根據幾米同名漫畫改編的都市偶像劇《向左走，向右走》，並在劇中飾演了可愛樂觀且充滿浪漫想法的女主角崔樂平；隨後，賈靜雯又與池珍熙
、聶遠、林韋君合作主演了現代言情劇《第100個新娘》，賈靜雯在劇中飾演了善良單純且氣質高貴的女主角田依凡；此外，賈靜雯還在與何潤東、高圓圓、保劍鋒聯袂主演的古裝
傳奇劇《秦王李世民》中飾演了個性豁達開朗卻最終成為政治鬥爭犧牲品的黃河船娘胭脂；同年，賈靜雯還相繼獲得了《男人幫》評選的全球百大吸引人美女第二名、全球五十位最受
注目完美女性第七名。此後，因結婚生女等個人原因賈靜雯的演藝活動有所減少。

2013年，賈靜雯先是出演了現代情感劇《幸福稍後再播》；之後，賈靜雯又在都市愛情劇《我愛你愛你愛我》中飾演了兼具美貌與智慧的愛情療愈師Dana；同年，賈靜雯還出
演了古裝官鬥劇《宮鎖連城》；此外，賈靜雯還在武俠翻拍劇《天龍八部》中飾演了美若天仙且武功卓絕的逍遙派大師姐李秋水；年11月，賈靜雯還獲得了首屆明星街拍盛典年度最
佳街拍形象獎。

2014年，賈靜雯在時隔多年之後回歸大銀幕，她與郭采潔、徐若瑄、戴立忍合作主演了根據真實事件改編的校園話題劇情片《寒蟬效應》，並在片中飾演了明知丈夫不忠卻還要極
力為其辯護的琳律師；隨後，賈靜雯還與任賢齊等人合作出演了現代言情片《十七歲》；同年，賈靜雯還參加了東方衛視製作的明星跨界時尚真人秀節目《女神的新衣》。

2005年和孫志浩結婚，並於2005年6月19日誕下一女孫翎茜(梧桐妹)，2009年4月3日傳出婚變，2010年7月12日两人正式离婚。2010年年中因女兒監護
權在美國及台灣有不同判決，現跟前夫家官司訴訟結果已底定。

賈靜雯在《網易娛樂》專訪時，談及與修杰楷的姊弟戀，她表示現在對愛情保持著「順其自然」的態度，「我覺得過程中最重要吧！結果反而沒那麼重要。因為那個過程如果沒有累積
到很好，那結果也不會很好。」對於修杰楷與梧桐妹的互動，她也透露寶貝女兒已經接受媽媽的新男友，「目前都還蠻好的」。這對姊弟戀越愛越穩定，修杰楷也早融入賈家，也對梧
桐妹疼愛有加，果真兩人戀情修成正果，讓40歲賈靜雯成功懷孕，而修杰楷在臉書上分享即將當爸爸的喜悅:「謝謝你，小天使，一路陪伴著我們一起迎接另一個小小天使的到來～
謝謝你，媽咪，謝謝你讓我成爲最幸運的人～我會用我的幸運，轉換成幸福，讓我們一起擁有！」馬上引來網友祝賀恭喜。兩人已在日本求婚成功，修杰楷將待小孩出生後於年底入伍
服役。2015年8月14日，女兒修允菲(咘咘)誕生。2016年11月28日，賈靜雯宣佈再度懷孕。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%86%B1%E6%83%85%E5%82%B3%E5%A5%87

《熱情傳奇》（日语：テイルズ オブ ゼスティリア，英语：Tales of
Zestiria，中国大陆译作“情热传说”，港台译作“熱情傳奇”）是萬代南夢宮遊戲於2015年發售的角色扮演遊戲，对应PlayStation
3、PlayStation 4和Microsoft
Windows平台。本作是《傳奇系列》母艦作品（正篇）的第十五作，特有種類名稱為「讓熱情照耀世界的RPG（情熱が世界を照らすRPG）」。此外，本作也是傳奇系列的
20週年紀念作品。本作在2014年12月播放了特別篇電視動畫《熱情傳奇～導師的黎明～》（テイルズ オブ ゼスティリア
〜導師の夜明け〜），此特別篇動畫也以Hybrid Disc形式收錄於遊戲光碟中。

生存了1000年的天族與1名人類青年的相遇，故事便開始了。
在天族之森何方(天族の杜イズチ)成長的人類青年史雷，過著與外界隔離的生活。某一天，史雷與天族少年米克里歐被捲入了遺跡崩塌之中，意外幫助了一名人類少女—艾莉莎，得
知世界各地正發生難以解決的災厄。而後，來到外面的世界的史雷與擁有淨化之力的天族—萊菈相遇。為了淨化憑魔、達成人類與天族共存的夢想，史雷成為了「導師」，朝著廣闊的
大地展開旅途。

馬場英雄曾表示，因为人手短缺的问题，暂时没有开发PS4版本的计划。。但之后，在北美和欧洲除了PS3版，也发行了PS4版以及PC（Steam）版。据万代南梦宫欧洲
市场部副总裁埃尔韦·赫尔特（Herve
Hoerdt）表示，这是在了解西方市场PS4的高普及率和PC平台的人气后决定发售的。日本方面，PS4版则在之后作为廉价版发售。

2013年11月27日游戏悬念式广告发布。12月12日举行了发布会，并通过niconico动画进行了直播。在发布会上，担任人物设计的藤島康介、豬股睦美、奥村大悟
、岩本稔（同时担任美术指导）四人、男主人公和女主人公、担任动画制作的ufotable等进行了发言。

在2014年举行的“传说之节 2014”（テイルズ オブ フェスティバル 2014）活动上，公开了游戏发售前的电视特别动画《情热传说～导师的黎明～》（テイルズ
オブ ゼスティリア 〜導師の夜明け〜）的播出决定和由Superfly负责主题曲的决定。特别动画同样由ufotable负责制作。

在2014年9月31日举行的“YAPPARI！‘传说之’特别舞台＠东京电玩展2014”（YAPPARI！「テイルズ
オブ」スペシャルステージ＠TGS2014）上，《情热传说～导师的黎明～》（テイルズ オブ ゼスティリア
〜導師の夜明け〜）的播出时间被定在2014年12月30日（TOKYO
MX）和31日(BS11)。在游戏中收录该动画、游戏与福音战士新剧场版和7-Eleven合作的消息也被公开。

中文版方面，制作人马场英雄曾表示公司有考虑过中文化，但是并未到时机。2015年10月，《情热传说》中文版在PS4平台上发行，在Steam平台发行的国际版亦附带中
文支持，本作正式获得官方中文化，这是继《命運傳奇2》之后傳奇系列首次推出官方中文版。

《情热传说 the
X》是一部日本动画作品。改编自万代南梦宫娱乐开发的两部游戏，《情热传说》和《绯夜传奇》。由动画制作公司ufotable制作，外崎春雄主持制作过程。该作品人设由松
岛晃刻画，插乐由樱庭统和椎名豪负责。此作品分两季播出：第一季从2016年7月3日开始播出到2016年9月25日结束；第二季从2017年1月8日开始播放。中国大陆
视频网站Bilibili以“热诚传说X”名义网络播放。

主题曲为FLOW乐队的《风之歌》（日语：風の唄），由成员浅川甲史作词、浅川岳史作曲。浅川岳史和动画主要制作人员交流后才开始创作，他力图以乐队曲风展现作品奇幻壮大
的世界观。浅川岳史草拟几首歌曲给制作方聆听，确保实现制作方的意象。片尾曲《calling》由fhána主唱。



https://zh.wikipedia.org/wiki/S-400%E5%AF%BC%E5%BC%B9

S-400（俄语：С-400 Триумф，北約命名為SA-21 Growler,
咆哮，中國译“凯旋”）是俄羅斯国土防空军第三代地对空导弹系统，用于从超低空到高空、近距离到超远程的全空域對抗密集多目标空袭，依據S-400研發的海基版稱為魯道特
防空導彈系統。該導彈研製型號又稱為S-300PMU-3為S-300家族之一，系統採用三種專門導彈對應防空需要，包括远程40N6、中程48N6、近程9M96，互相
弥补，构成多个层次的防空屏障。此種國際獨特的武器設計比起稱為一種導彈，稱為「導彈組合系統」更合適，其戰術思想是透過協同化現有多種飛彈加上強化過的偵蒐電戰成為戰場
上的一種新戰術單元。S-400导弹系统为现役性能最佳的针对大气层内飞行目标的远程拦截/防空导弹（现役最佳针对大气层外目标拦截导弹为美国海基标准-3导弹）。

根据俄罗斯媒体和西方媒体的报道S-400可以屬於戰略性武器受到多國關注，中国將成為首個獲得S-400的出口國，2014年11月底俄中已签署出售S-400防空导弹
合同，第一批将出售6个营规模装备价值30亿美元。

2015年1月25日，美国战略之页网站发表题为《中国获得俄罗斯导弹系统》的报道称，俄罗斯最近披露，已同意向中国出售6个营的新型S-400防空导弹系统：“每个导弹
营将花费5亿美元，包括培训费以及备件和额外导弹。每个S-400导弹营有8套发射装置，每套发射装置配备两枚导弹，外加一个控制中心、一部雷达和16枚待发射导弹，所有
装备都是机动式。”

2015年2月24日，据俄罗斯《生意人报》报道，（俄罗斯军事技术集团公司）一名消息人士表示公司有向中国供应4个营的
S-400防空导弹系统的义务，这项价值19亿美元的出口合同已在2014年9月份签署 。

2015年4月13日，美媒发表题为《俄证实已签合同售华S-400防空导弹》的报道称：“俄罗斯官员首次证实，中国签订了向俄罗斯采购先进的S-400防空导弹的合同。
”同日，俄罗斯卫星网发表题为《中国成俄罗斯S-400首个买家》的报道称：“俄罗斯将履行同中国军事技术合作的合同义务。中国成为俄罗斯最新型防空导弹系统S-400的
首个买家。”研究中国军事问题的学者杰瓦亚托夫说：“中国善于利用俄罗斯遇到困难时占便宜，现在终于等到了俄罗斯缺钱，特别是需要美元外汇时签署这项合同。”他说：“俄罗
斯被迫向中国出售S-400防空导弹。”据俄媒报道，俄罗斯至少要在2016年之后才能向中国供货。俄罗斯国防产品出口公司总经理阿纳托利·伊赛金说：“与印度相似，中国
现在向俄罗斯采购武器时也提出了‘量体裁衣’的要求，希望俄罗斯根据中国的专门要求生产武器，并在整体装备中加入中国自己生产的一些子系统或部分取代俄制系统。”4月14
日，日本外交学者网站发表题为《成交：俄罗斯的S-400导弹防御系统卖给了中国》的报道称：“俄罗斯和中国达成了协议，向中国提供S-400“凯旋”导弹防御系统；合同
金额估计将接近30亿美元（6个S-400导弹营，每个营配备8套导弹系统）。这将成俄中军事技术合作史上最大交易之一。”

2015年4月22日，新浪网站军事栏目《深度军情》推出专刊：“S400导弹部署我国东海意义
打日自卫队预警机”，指出大陆部署S-400导弹的目的之一就是打击“侵入钓鱼岛上空”的日本航空自卫队的预警机，和骚扰中国海洋经济专属区的美国航母编队的预警机。但是
文章同时指出了可能存在的两个问题：“根据雷达视距公式，如果防空导弹想射击400公里外的目标，那么目标的高度大致要在9000米以上，如果低于这个高度，就会因为雷达
无法探测目标，从而让导弹失的”，“尽管S-400配备有导弹之中包括射程为400公里的40N6远程防空导弹，但是这种导弹似乎刚刚试射成功，所以出口到中国的S-40
0可能还没有配备这种导弹，配备的可能是射程为250公里的48N6DM，所以只能称为‘S-300PMU-3’。”然而詳細出口的裝備細節沒有確實定論，直到2016年
《参考消息》間接證實40N6E導彈將包含在內，並沒有任何刪減。

2015年10月27日，俄罗斯卫星新闻莫斯科电：
俄罗斯国防出口公司总经理安纳托利·伊赛金向记者表示该公司将按期向中国供应S-400“凯旋”防空导弹系统。他说：“中国是签署供应S-400合同的第一个国家，无疑此
合同将按期执行。”但总裁并没有指出执行具体时间和合同其他内容。据悉，在2014年9月中国政府与俄签署购买可装备四个营的S-400凯旋防空导弹系统。中国成为俄同意
出口该最新式系统首个国家，其在全球还没有类似产品。专家指出在北京手中新式防空系统可改变地区力量局势。该地区国家尝试使用装备新型隐身技术（Stealth
technology）的飞机来应对中国的S- 400，该导弹为远程导弹并配置 “反雷达”系统和电子战系统。

2015年11月9日，俄罗斯卫星网迪拜电：俄罗斯技术集团总经理谢尔盖·切梅佐夫向记者表示，沙特阿拉伯有意购买俄罗斯最新型S-400防空导弹系统，但是俄罗斯目前只
与中国签订了合同。

2016年1月13日，《参考消息》转载加拿大《汉和防务评论》1月号报道称：“据权威消息来源告诉记者，俄罗斯国营武器制造商将从2017年开始向中国交付最新型的S-
400系统与40N6E型防空导弹。他拒绝透露交付数量，其他消息来源告诉汉和说最终數量是4个营，與之前消息一致。”

2016年3月15日，《香港商报》援引塔斯社的报道称：“俄罗斯国家技术集团总裁谢尔盖·切梅佐夫表示，中国已支付了购买S-400防空系统的预付款，交付工作最快将从
2017年第一季度开始。”

2016年6月25日，俄《国防》杂志主编伊戈尔·科罗特琴科接受《透视俄罗斯》记者采访时说：“中国是首个购买俄“S-400”（凯旋）防空导弹系统的国家，数量达四个
营；每个营装备4-8套‘S-400’发射装置，运输和装弹车以及两座雷达站和几十辆辅助车。主动和辅助装备总数量可达300辆。”

2016年11月23日，俄罗斯今日经济通讯社网站以《只为北京的“凯旋”：中国离不开俄罗斯武器》为题报道称：俄防长绍伊古表示，俄罗斯与中国一年来在军事技术领域落实
了价值30亿美元的合同；同时，莫斯科在战略问题上给中国开了特例——在满足本国军队的需要前，国防部本来不打算出口S-400；但它为北京网开一面，同意提供几个营的系
统。俄罗斯军事专家瓦西里·卡申表示：“北京感兴趣的首先是俄罗斯独一无二的先进武器，因此中俄合同不断增多。比如，两国签署了提供S-400‘凯旋’防空导弹系统的合同
，至少价值19亿美元，俄罗斯有义务在2020年前供货。后来双方又签署了提供24架苏-35战机的合同，价值超过20亿美元——这是一笔大交易，供货时间预计也在202
0年前。”



https://zh.wikipedia.org/wiki/EXO

EXO（朝鮮語：엑소，日语：エクソ；/ˌɛksoʊ/），為韓國SM
Entertainment於2012年4月8日推出的韓國男子組合，組合分成EXO-K和EXO-M兩個小分隊，K代表Korean（韓語），M代表Mandarin（
普通話）。EXO為銀河系以外的行星「EXOPLANET」一詞中得來，寓意這個團體是「從未知星球來的新星」，分別在韓國和中國展開活動，並逐步進軍全球，有將EXO的
音樂傳遍全世界的抱負。

EXO出道至今，已經在亞洲地區累積相當高的人氣，並先後在中、日、韓等地獲得多個音樂大賞及人氣大獎。2013年，EXO憑著首張正規專輯《XOXO
(Kiss&Hug)》突破100萬張唱片銷售量，該專輯同時成為自12年來韓國的最高銷售專輯記錄。2016年5月6日，EXO《Overdose》韩文版MVYouT
ubeV點擊量破億，EXO也成为第三个MV點擊量破億的韓國男團。2016年10月31日，EXO第一支小分隊—EXO-CBX正式出道。

EXO官方應援色為銀白色，官方應援手燈為黑色EXO六角形手燈（第一代） 和 白色EXO六角形手燈（第二代）（手燈別名為愛麗棒），官方應援口號為WE ARE
ONE。

EXO的官方全球粉絲俱樂部名稱為「
EXO-L」。「EXO-L」為「EXO-Love」的縮寫，取決自英文字母L位於K與M之間，意味著所有在EXO-K與EXO-M之間守護EXO的粉絲，同時也與EXO
的口號「We Are One」的意義一致，以表示EXO與粉絲是一體的存在。

2011年年中，SM
Entertainment的創辦人李秀滿受邀出席到美國史丹佛大學進行演講。李秀滿首次提到正在準備推出一個新組合，最初計劃由七名韓國籍成員和五名中國籍成員組成一個
十二人的組合，並使用同一個組合名字分別在韓國和中國活動，組合的主打歌更會用中韓兩種語言的策略去發佈。EXO在成立初期暫稱為「M1」和「M2」。

該組合正式命名為EXO，EXO由八名韓國籍成員和四名中國籍成員組成一個十二人的組合，由Suho擔任總隊長
。子團體分別是EXO-K和EXO-M。EXO-K由Suho、Baekhyun、Chanyeol、D.O.、Kai和Sehun組成，由Suho擔任隊長；EXO-M
由Xiumin、Luhan、Kris、Lay、Chen和Tao組成，由Kris擔任隊長
。EXO首支預告片透過YouTube於12月23日公開，截至2012年3月1日合共發佈了23支預告片。12月29日，成員Kai、Luhan、Tao和Chen在S
BS《歌謠大戰》中首次亮相。

1月30日，由Luhan與Chen及Baekhyun與D.O.分別演唱中韓版本的數位序曲〈What is
Love〉通過各大音樂網站公開。3月8日，通過YouTube公開第二首數位序曲〈History〉的MV。3月9日，正式發行第二首數位序曲〈History〉的音源
。3月31日，在韓國首爾奧林匹克公園奧林匹克大廳舉行《EXO
出道Showcase》，當日更邀請了從8000人申請中被選中的3000名粉絲參加。4月1日，在中國北京對外經貿大學圖書館報告廳舉行另一場《EXO
出道Showcase》。

4月8日，EXO-K與EXO-M以首張迷你專輯主打歌〈MAMA〉分別在韓國的SBS《人氣歌謠》和中國的第十二屆《音樂風雲榜年度盛典》正式出道。4月9日，正式發行
首張迷你專輯《MAMA》的音源和唱片。5月15日，EXO-M首次正式在韓國電視上亮相，並於MBC《Show
Champion》演唱主打歌〈MAMA〉。5月20日，EXO-K與EXO-M出道後首次合體於SBS《人氣歌謠》演唱主打歌〈MAMA〉。

5月16日，SM Entertainment公佈EXO將攜首張正規專輯《XOXO
(Kiss&Hug)》回歸，專輯概念照以學校畢業照片引發話題。新主打歌的宣傳活動為《MAMA》時期後首次以12人合體的形式往返於中韓兩地進行活動。6月3日，正式
發行首張正規專輯《XOXO (Kiss&Hug)》的音源和唱片，《XOXO (Kiss&Hug)》成功取得韓國各大音樂排行榜一位與韓國唱片排行榜Gaon
Chart6月份銷量統計排行第一位。6月14日，EXO憑借《XOXO (Kiss&Hug)》取得美國Billboard的「全球專輯排行榜」一位。

8月5日，正式發行首張Repackage正規專輯《GROWL
(Kiss&Hug)》的音源和唱片。主打歌〈GROWL〉在音源發佈後隨即登上包括Melon、Olleh
Music、Mnet、Genie、Bugs、Soribada、Naver Music、Daum
Music在內的8個音源網站即時榜的一位。此外，首張Repackage正規專輯《GROWL (Kiss&Hug)》也榮登HANTEO Chart、Hot
Tracks、Yes24等各種唱片銷量統計排行榜的實時以及日排行前列，Kiss（韓文）版和Hug（中文）版分別佔據榜中一及二位。12月9日，正式發行冬季特別版專
輯《十二月的奇蹟》的音源和唱片。其後在2013年11月28日至2014年2月13日播放首個團體綜藝《EXO's SHOWTIME》。

據韓國唱片排行榜統計Gaon Chart，首張正規專輯《XOXO (Kiss&Hug)》和首張Repackage正規專輯《GROWL
(Kiss&Hug)》總合共售出1,007,577張銷售量，為韓國時隔12年後再次售出100萬張以上的專輯。2013年，EXO分別橫掃甜瓜音樂獎、Mnet亞洲音
樂大獎、KBS歌謠大慶典、金唱片獎、首爾音樂獎和Gaon Chart K-POP大獎等韓國主要音樂獎項大賞，火爆的人氣更被韓國媒體喻為「2013年大勢」組合。

1月3日，受邀出席韓國文化藝術界人士新年問候會並與韓國總統朴槿惠見面握手和交谈。1月16日，登上美国Billboard的「2014年受矚目的14位藝人」，並在「
Billboard200」排名中登上第129位，成為首組上榜的韓國男團。

4月1日，SM
Entertainment宣布EXO於4月15日回歸，隨後開始公開主打歌名稱〈Overdose〉與一系列全新概念照。其後，受到世越號沉沒事故影響，全國陷入悲痛中
。韓國三大電視台暫停播映所有娛樂節目，以致原定於4月15日發行的EXO第二張迷你專輯《Overdose》及回歸的宣傳活動也隨著事故而延後。

4月19日，EXO於中國全球中文音樂榜上榜舞台上正式回歸，並演唱中文版主打歌〈上癮〉。5月7日，正式發行第二張迷你專輯《Overdose》的音源和唱片，在音源發
行後登上包括MelOn、Mnet Music、Bugs、Soribada、Olleh Music、Genie和Naver
Music在內的7個音源網站即時榜的一位。此外，这次的唱片預購量高達66萬張，創造迷你專輯預購數量的歷史最高記錄。5月8日，EXO-K於Mnet《M!
Countdown》首次公開主打歌《Overdose》回歸初舞台。

5月15日，中國籍成員Kris以“過度勞累、疑患心肌炎、被培訓姐姐讓EXO故意冷落他、不跟他講話、不給他好的活動、收入不夠置裝費開支”等理由向首爾中央地方法院提
出訴訟，提出與SM Entertainment的專屬合約無效。

5月22日，SM Entertainment在官方網站發表公告表示EXO將以11位成員的形式，進行他們首次的演唱會
。5月23日，於首爾奧林匹克體操競技場展開首次亞洲巡迴演唱會《EXO FROM. EXOPLANET ＃1 - THE LOST PLANET -》。

8月5日，官方公佈EXO的粉絲名稱為「EXO-L」並招募全球官方粉絲俱樂部會員，粉絲俱樂部公開招募約一星期已有接近200萬人登記，打破東方神起官方歌迷俱乐部「C
assiopeia」會員80萬人的世界紀錄。

10月10日，中國籍成員Luhan以“健康及個人發展受限制”為由，提出與SM
Entertainment的專屬合約無效申請，並於向首爾中央地方法院提出訴訟，成為五個月內EXO第二位離團的成員。

1月15日，EXO憑藉第二張迷你專輯《Overdose》於第29屆金唱片獎上分別獲頒「唱片大賞」和「唱片部門－本賞」。1月22日，EXO於第24屆首爾音樂獎上以
愛奇藝播放數據、搜索數據等綜合評定獲得在中國市場具影響力的肯定並獲頒「愛奇藝人氣賞」，同時亦憑藉《Overdose》獲頒「大賞」和「本賞」。

3月7日，EXO於首爾奧林匹克體操競技場展開第二次巡迴演唱會《EXOPLANET ＃2 - The EXO'luXion -》。3月18日，SM
Entertainment於YouTube公佈成員的回歸預告。3月28日，於各大音樂網站公開第二张正規專輯《EXODUS》主打歌〈Call Me
Baby〉音源。3月31日，SM Entertainment於YouTube公開〈Call Me Baby〉韓文版、中文版MV。4月8日，SM
Entertainment通過官方報導公佈中国籍成員Lay在中國設立工作室的消息。6月3日，SM Entertainment於YouTube公開〈Love Me
Right〉韓文版、中文版MV，為〈Call Me Baby〉的後續曲。
8月24日，自中國籍成員Tao(黃子韜)從4月份養傷及活動中經常受傷為由的離開團體的4個月後，請律師向首爾中央地方法院提出訴訟，正式申請與SM公司專屬合約無效，
成為EXO出道三年第三位提出合約無效並離團的成員。

12月10日凌晨公開冬季特別專輯《Sing For You》音源及主打歌〈Sing For
You〉韓文版、中文版MV。全部音源凌晨公開後，席捲韓國各大音源排行榜第一位。包括了Melon、Naver、Bugs、Genie、Monkey3、Soribad
a等主要音源排行一位，其他收錄曲也名列前茅。主打曲中文及韓文版也佔據中國百度KING排行榜即時1位、2位，專輯銷量也節節上升，韓文版專輯目前更是售罄狀態。
12月10日於韓國時間晚上10時在樂天世界舉行Comeback Stage,是次舞台通過Naver V
App直播，逾超過138萬觀眾人數及逾7500萬的點讚數結束，打破了單日藝人放送的最高紀錄，刷新紀錄。

6月15日，SM公司宣佈EXO將於7月23、24、29、30及31日，在首爾奧林匹克公園體操競技場舉辦「EXO PLANET #3 - The
EXO'rDIUM」演唱會，並且以首爾站為起點，正式展開他們的第三次巡迴演唱會之旅。

6月24日至7月23日，在位於首爾江南區三城洞的SM COMMUNICATION中心1樓，SMTOWN COEX ARTIUM
6樓舉辦了EXO海報及影像展示會。

7月21日，成員 KRIS、鹿晗與SM Entertainment的訴訟，
長達約兩年的合約糾紛在日前正式結束，隨著法院下達和解建議的決定，三方當事人最終協議根據原本的合約內容，合約將有效維持至2022年。並表示
KRIS、鹿晗雖然與公司仍然是合約關係，但相關人員表示：「他們當然不會作為 EXO
一員活動，也沒有這樣的計劃。」，他们在韩国与日本的活动仍然由SM公司负责，而除此之外地区的活动则需向公司缴纳一定比例的收入，并正式退出組合。

8月18日，公開正規3輯Repackage《LOTTO》全碟音源及同名主打曲韓中版本音樂錄影帶。截至18日上午九點，新主打歌〈LOTTO〉已經拿下Melon、b
ugs、Mnet、Naver、genie、monkey3、soribada、olleh等韓國8大音源榜即時1位。

正規三輯《EX’ACT》在6月9日發售後，截至本月17日已售出79萬6085張，而該專輯的repackage版《LOTTO》也已創下37萬4280張的銷量，兩個
版本的總銷售量加起來達到了117萬4280張。這是EXO在正規一、二輯後，連續第三張銷量突破百萬銷量的專輯，讓他們創下了白金三冠王的新記錄。另外，因改版主打歌曲
〈LOTTO〉被KBS及MBC裁定涉及特定商品品牌名字，拒絕讓EXO登上旗下節目打歌。最後，SM娛樂公佈於KBS及MBC的音樂放送上，將以〈LOUDER〉代替原
來〈LOTTO〉的曲名。

9月2日，SM娛樂公佈EXO第二本寫真集《dear
happiness》將於9月20日公開發售，並由7日起於SMTown@Coexartium、明洞樂天Young Plaza Sum內舉行展覽。

9月21日，SM娛樂公佈EXO成員LAY將成為EXO首位SOLO歌手，正準備個人SOLO專輯，並以2016年下半年推出為目標。個人專輯將會在中韓兩地同時推出並宣
傳，引起廣泛關注。

10月5日，SM娛樂表示EXO成員伯賢、XIUMIN和CHEN 將組成子團並發行專輯。同日，中國籍成員LAY其工作室公開了LAY
參與詞曲創作的Solo抢听曲《what U
need?》MV拍攝花絮照，歌曲亦於10月7日（其25歲生日）通過中韓兩地各大音樂網站公開音源和MV，以此作為在生日當天，送給歌迷粉絲朋友們的禮物。此外，10月
9日LAY通過釜山舉辦的「2016 Asia Song Festival」演唱會中獻初舞台。

10月28日，中國籍成員LAY首張迷你專輯《LOSE
CONTROL》於中韓同時公開，預售量更突破20萬。這次專輯的6首中文單曲都由LAY親自作曲，給粉絲們展現只屬於其音樂風格色彩，并正式在中國開始首張SOLO專輯
的活動。



https://zh.wikipedia.org/wiki/SpeXial

SpeXial，台灣新生代男團，為可米國際影視旗下的藝人團體，團名為「eXtra
Special」的變形單字「SpeXial」，意指「與眾不同的特別」。SpeXial於2012年12月7日以四人組合發行首張同名專輯《SpeXial》正式出道，
其後經歷四次團員變動，現以十一人組合活動。現時成員包括宏正（團長）、偉晉、明杰、子閎、Evan、Teddy、風田、以綸、易恩、Dylan、執，組成時（十二人時期
）平均年齡23歲，平均身高184公分。粉絲名為「特使」，意指「特別的使命」。

2016年5月21日至22日，出道三年多的SpeXial一連兩天於台北新莊體育館舉辦首場演唱會「SpeXial the 1st concert -
SpeXial Land」《SpeXial Land 2016》。

可米國際影視在2012年海選四位平均年齡20歲，身高183公分的大男孩，組成名為「SpeXial」的男子團體。初始成員有在《終極三國》飾演黃忠一角出道的宏正、星
光六班極受矚目的偉晉，以及未出道即演出《終極一班2》擔任要角的明杰和子閎。在籌備團體的第一張專輯前，SpeXial即接受密集的歌唱與體能訓練，並赴韓國接受嚴格舞
蹈集訓一個月，培養實力。

2012年12月7日，SpeXial發行首張同名專輯《SpeXial》正式出道，該專輯獲得2012年「文化部影視及流行音樂產業局」一百零一年度旗艦型流行音樂製作
與整合行銷產業促進計畫補助。此外，SpeXial成員更於八大電視播出的《終極一班2》擔綱要角並演唱主題曲、插曲。

2014年5月26日，官方宣佈三名新團員加入SpeXial，分別為上海模特兒比賽出身的Teddy、加拿大SunShine Nation-Sunshine
Boyz比賽脫穎而出的Evan及被公司在路上發掘的明日之星晨翔，團體人數增加為七人。三人於同年6月5日《Break it
down》專輯記者會正式出道，該專輯其後於同月12日發行，為SpeXial的第二張國語專輯，發行首週(2014年第24週)即登上五大金榜第三名。

另外，為了讓歌迷們看到SpeXial更多面向與可塑性，華納音樂斥資200萬打造SpeXial專屬的網路實境節目《Anything
SpeXial》，共14集節目給SpeXial盡情發揮，該節目於2014年5月27日起播出。

繼主演偶像劇《終極一班2》與《終極一班3》並演唱主題曲後，SpeXial於2014年推出《麻辣教師GTO台灣篇》、《終極X宿舍》、《HOLD住愛情》、《終極惡女
》等戲劇作品。

2014年下半年，可米為了更強化SpeXial的獨特性與完整性，網羅了三位新團員：來自加拿大的華人以綸、日本的風田，以及團體中年紀最小的易恩。三人於2015年1
月14日正式加入，SpeXial團員人數增至十人。

2015年2月4日，SpeXial發行首張DVD+EP影音迷你專輯《Love
Killah》，但由於團員Evan於2014年8月返回加拿大完成學業及明杰於2014年12月底入伍，該專輯只有其餘八名成員參與。《Love
Killah》發片當周，SpeXial隨即在台大體育館舉辦首場大型粉絲見面會。

2015年5月31日，SpeXial首次贏得台灣音樂界大型獎項，於「2015
hito流行音樂獎頒獎典禮」，獲頒「hito團體」、「最受歡迎團體」兩項大獎。是次活動亦是團員Evan完成學業後正式回歸，惟團員明杰、子閎（2015年5月中入伍
）因服兵役而缺席。

2015年6月份，SpeXial成為手機遊戲《少年三國志》遊戲代言人，創下破百萬下載量；7月，繼師兄林俊傑之後，東洋流行天后濱崎步指定與SpeXial合作演唱新
歌〈Sayonara〉，並於日本合體拍攝音樂錄影帶，以台灣新生代偶像男團之姿進軍日本；8月1日，SpeXial推出首部旅遊寫真書《SpeXial
Life泰青春寫真遊記》，拍攝過程更剪輯成LINE TV台灣首部自製實境秀《SpeXial
Life》；8月22日，SpeXial受邀赴日參與a-nation夏日聯合國演唱會，首度與東洋流行天后濱崎步同台演出合唱新歌〈Sayonara〉。

2015年9月11日，SpeXial發行第三張國語專輯《Dangerous》，團員明杰及子閎皆因服兵役而無法參與。專輯未發佈前，SpeXial受到國際電影公司青
睞，選中歌曲〈Dangerous〉作為《移動迷宮：焦土試煉》電影中文主題曲，成為亞洲唯一電影宣傳歌曲演唱團體。另外，華納音樂斥資600萬以電影規格打造「Dang
erous」三部曲，劇情中8人化身俠盜集團，各展所長破解寶藏密碼展現團隊默契。9月底，SpeXial於台大體育館舉辦第二次大型Fan
Meeting，以大型跑道打造運動會現場，充滿熱血與青春記憶的特別企劃貼身活動，讓SpeXial和歌迷們再次留下了深刻的回憶。

2016年1月5日，KKBOX公佈第11屆KKBOX風雲榜第三波表演嘉賓：丁噹及SpeXial，其中SpeXial是首次獲邀參加風雲榜。同月9日晚，SpeXia
l首次獲邀參與台視除夕特別節目《2016超級巨星紅白藝能大賞》錄影，以白隊歌手身份表演〈Break It Down
11.11〉及〈Dangerous〉兩首舞曲，迎戰紅隊「放閃天后」溫嵐，該節目於2月7日晚播出。1月24日晚，SpeXial於風雲榜表演三首舞曲，分別為〈貼身〉
、〈Dangerous〉及〈犀利Girl〉，是次演出也是團員明杰退伍後正式回歸（雖然明杰亦有參與「紅白」演出，但由於風雲榜播出日期較早，故視此為回歸演出）。兩次
表演中，團員子閎及易恩均分別因服兵役及拍攝戲劇而缺席。

2016年5月21至22日，成軍三年多的SpeXial於台北新莊體育館舉辦出道以來首場大型售票演唱會「SpeXial the 1st concert -
SpeXial Land」《SpeXial Land 2016》。是次演唱會為展現首席型男團體氣勢，設計了四個主題演出橋段，分別是「Welcome to
SpeXial Land」、「SpeXial
Lover」、「樂園大挑戰」及「終極樂園」，共更換5套服裝。同時，一周前退伍的團員子閎亦在演唱會回歸，SpeXial正式恢復十人團體。

2016年7月14日，官方正式宣布增加兩名來自中國的團員Dylan和執，團體人數增加為十二人。二人於7月19日《Boyz On
Fire》專輯記者會正式出道，該專輯其後於8月12日發行。

在主演偶像劇《終極一班4》與《High 5
制霸青春》以外，SpeXial亦參與電影及微電影演出，並嘗試擔任綜藝節目主持。同時，SpeXial成功進軍中國內地市場，推出《終極遊俠》、《刺客列傳》、《仙俠學
院》等網路劇及網絡電影。

2016年10月25日，團長宏正在《High 5
制霸青春》拍攝前練習期間意外受傷，造成右腳「粉碎性骨折」。11月7日宣佈暫停工作，原定2017年2月歸隊，但休養期間因傷口感染再度入院開刀，歸隊日期推遲至201
7年4月。

2016年11月4日，原修讀國立台灣藝術大學戲劇學系碩士班的團員晨翔辦理休學以準備入伍，並且繼續演藝工作至12月11日出席入伍前最後一場公開活動（《High 5
制霸青春》記者會）。

2017年1月25日，第二期團員晨翔在個人Facebook粉絲專頁宣佈告別團體，以「帳目不清」為由提告經紀公司，要求解約。2月2日，晨翔於宣布退團的第9天將粉絲
專頁名稱從「SpeXial-晨翔 Simon」，改為「晨翔
Simon」，正式退出SpeXial。因此，SpeXial將以十一人組合繼續活動，團員包括宏正（團長）、偉晉、明杰、子閎、Evan、Teddy、風田、以綸、易恩
、Dylan、執。

2017年2月9日，SpeXial推出第二部旅遊寫真書《SpeXial Okinawa 沖繩寫真遊記》，拍攝過程剪輯成LINE TV實境秀節目《SpeXial
Life 2》。拍攝寫真期間，SpeXial更親自執導專輯《Boyz On Fire》歌曲〈Really Really〉的MV，MV及拍攝花絮於《SpeXial
Life 2》最後一集播出。（此三部作品是SpeXial以十二人組合推出的最後作品。）



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%BE%E6%A3%AE%C2%B7%E5%9F%BA%E5%BE%B7

傑森·弗雷德里克·基德（Jason Frederick
Kidd，1973年3月23日－），外號J-Kidd，出生於美國加利福尼亞的奧克蘭，前美國NBA籃球運動員，擔任控球後衛；现任密爾瓦基公鹿主教练。

他曾經帶領新澤西網隊兩次殺入NBA的總決賽（2002年和2003年），被認為是NBA歷史上出色的比賽掌控者和組織後衛之一。由於其出色的技術和全面性，基德經常在比
賽中取得大三元的成績，現在以職業生涯總共107次三雙的成績位列整個NBA歷史上三雙次數榜的第三位，連續17季都有大三元的記錄則是史上最高（截止到2012年4月2
7日）。2013年，在纽约尼克斯隊宣布退休。

基德出生在奧克蘭，是家中三個孩子中最年長的。下面還有一個弟弟史蒂夫和一個妹妹安妮。他的父親是非洲裔美國人，母親則是信奉天主教的愛爾蘭人。他成長於「奧克蘭山」地區
。童年的基德很擅長於足球和其他運動。

在聖約瑟夫聖瑪麗亞高中畢業之後，基德加入了加利福尼亞大學柏克萊分校。他在校隊中成功扮了一個組織後衛的角色，並且在第二年就入選了全美第一陣容，隨後基德決定參加19
94年NBA選秀。

基德在選秀中第二位被達拉斯小牛選中，排在他前面的是當年的狀元格倫·羅賓遜。他在第一年中就取得了平均每場11.7分，5.4籃板和7.7助攻的優異成績，和來自底特律
活塞的格蘭特·希爾共享了當年的NBA年度最佳新秀榮譽。他和達拉斯的另外兩位球員吉米·傑克遜和賈馬爾·馬什本（Jamal
Mashburn）一起並稱為達拉斯的「3J」，很多球迷都希望達拉斯沿用這個陣容取得輝煌的成績。但是，三人由於球場下的私人恩怨（為了一個女人），使這個計劃最終未實
現，不久之後這個年輕的明星陣容就分崩離析。媒體更開玩笑的評論，那個拆散小牛3J的女人應該是年度最佳防守球員。

96-97賽季中期，基德和托尼·杜馬斯以及洛倫·梅耶一起交換到了鳳凰城太陽，小牛隊則得到了麥克爾·芬利(Michael Finley)、A.C.格林（A.C.
Green）和薩姆·卡塞爾。 在太陽隊，基德剛好接下受偒患困擾的另一歷史明星控衛凯文·约翰逊（Kevin
Johnson）的棒子，成為太陽的戰術發動者，也讓他達到職業生涯的第一個高峰。自1999年起，連續3年入選NBA最佳陣容第一隊，並且打破多項隊史紀錄。然而，由於
基德涉嫌虐打妻子，使其一向正面的形象受損。隨後在2001年，把待在鳳凰城五個賽季的基德交易至新澤西網，以換取斯蒂芬·馬布里。

在球季開始前，藍網隊於新秀大會中選了肯揚·馬丁為新人狀元，隨後宣佈簽下了凱瑞·基特爾斯，並且用埃迪·格里芬 (Eddie Griffin)
交換而來了理查德·傑弗森和傑森·科林斯。加盟籃網時基德宣稱會讓球隊360度的翻轉。01-02賽季中，前一年26勝的籃網隊在基德的帶領下取得了讓人驚訝的52勝30
負成績，整整提升了一倍勝場，這個成績也成為隊伍歷史上最優秀的成績之一。基德本人也在NBA最有價值球員評選中排在蒂姆·鄧肯之後名列第二位。

在基德帶領下，這支年輕的隊伍在02年神奇的衝入了NBA總決賽。但是新澤西的實力還不足以抗衡沙奎爾·奧尼爾和科比·布萊恩特帶領的洛杉磯湖人隊，以0-4的成績敗於湖
人隊手下。而第二年他們以49勝33負的成績再次衝入了總決賽，但是在6場比賽後輸給了鄧肯領銜的聖安東尼奧馬刺隊。基德帶領的籃網隊兩度於總決賽失敗。

2004年7月1日，基德不得不接受一次外科手術以修復自己受傷的膝蓋。同年12月他完全恢復回到賽場上之後，藍網隊已經宣佈簽下了原多倫多猛龍隊球員「飛人」文斯·卡特
。擁有了三名全明星級別球員：卡特、傑弗森和基德的新澤西網隊開始為季後賽的資格而進行衝擊。04-05球季最終他們成功超越了克里夫蘭騎士隊位列東部第八名。但是他們在
第一輪碰到了邁阿密熱火隊，第一輪就輸掉了比賽。05-06球季於季後賽第二輪再度敗給邁阿密熱火隊。06-07球季敗給新興強權克里夫蘭騎士隊，再度止步於第二輪。

2009年4月5日，在小牛140-116戰勝鳳凰城太陽隊的比賽中，基德拿下19分20助攻，從而使自己的助攻總數達到10142次，超越魔術強森，上升至歷史第三位。
2009年11月26日，基德在歷史助攻榜上再次前進一步，超越馬克‧傑克森，排名歷史第二。

第二輪達拉斯小牛指派基德防守湖人球星科比·布萊恩特，而系列賽第一場的關鍵防守，嚴防之下讓科比·布萊恩特滑倒不慎打落湖人球星保罗·加索尔的持球造成的失誤令人印象深
刻，小牛趁此一戰的氣勢加上老將賈森·特里、佩賈·史托亞柯維奇的精湛演出成功以4-0橫掃湖人隊。

西區冠軍賽對上雷霆隊，面對年輕的明星球員拉塞尔·威斯布鲁克，基德把威斯布鲁克系列賽投籃命中率壓制在39%。再加上小牛全隊的努力下，不僅成功的阻止了凯文·杜兰特的
表現，小牛更在德克·诺维斯基的帶領下頻頻演出驚人逆轉，最終小牛以4-1擊敗雷霆隊，基德睽違8年再度取得總冠軍門票。

最終在小牛全隊將士打敗聯盟首席球星勒布朗·詹姆斯，2011年總冠軍賽達拉斯小牛隊以4-2在總決賽中辛苦擊敗邁阿密熱火隊獲得了總冠軍，同時基德也以38歲的高齡成為
NBA總冠軍賽歷史上年紀最大的先發球員，並拿下生涯中第一枚冠軍戒指。

基德曾獲得許多球隊與球星的青睞，並指名希望基德加入球隊，其中傳出要交易基德加盟的就有湖人隊、馬刺隊，球星方面則有勒布朗·詹姆斯。基德健談並擅長回答媒體問題，他經
常以巧妙與詼諧的方式避開敏感話題，高人一等的EQ讓人激賞。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E5%BD%B1%E5%BF%8D%E8%80%85

《火影忍者》（日语：NARUTO -ナルト-），簡稱“火影”，日本漫畫家岸本齊史創作的少年漫畫，講述忍者世界裡漩渦鳴人和宇智波佐助兩大主角與其他故事角色的經歷。

自1999年開始在日本集英社旗下的少年漫画杂志《週刊少年Jump》上連載。2002年，由日本动画工作室Studio
Pierrot根据漫画原作所改编制作的电视动画版《火影忍者》开始在日本东京电视台播出。2004年，漫畫進而改編成電影，延續漫畫動畫銷售情況，火影忍者系列電影仍持
續賣座，2004年－2006年，連續三年的電影觀影人次突破300萬人。2006年，漩涡鸣人入選美国《新闻周刊》日文版于10月18日发行的特集中选出的「全世界最受
尊敬的100位日本人」。

2010年5月，集英社宣布该漫画的单行本累計總銷量已突破一億冊，成為集英社自創社以來第五大受歡迎的漫畫。《火影忍者》在三十多个国家及地区被翻译并出版发行，截止2
014年8月，其漫画单行本在全球的累计销量已突破2亿本。目前，連載15年的《火影忍者》作品連載已於2014年11月10日在第50期週刊少年Jump上，以700話
完結篇畫下句點。

由连环画出版社出版，北京中少动漫製作發行，譯者為梁晓岩，沿用中文地區最通行的《火影忍者》譯名。从第51卷開始，封面的出版社標誌改為“中国美术出版总社连环画出版社
”。

日本集英社已經出版了二十多本火影忍者輕小說。第一本小說《NARUTO火影忍者：白之童子、血風之鬼人》是由原作故事初期的波之國篇改編而成，於2002年12月16日
在日本出版。 第二本小說《火影忍者 隱蔽瀑布處的戰鬥-我是英雄》是由同名OVA所改編而成，2003年12月15日在日本出版。

獅門宣布阿維·阿拉德正在擬定真人版《火影忍者》由阿拉德公司製作，並由邁克爾·格雷西擔任演導演，而埃里克·菲戈、傑夫·沙維特茲和凱利·奧馬利擔任監督。工作室還與岸
本齊史談判電影化版權。

火影忍者將於2015年3月改編為舞台劇，劇情改編自漫畫第1卷到27卷，並且加入歌舞、雜技等表演。男主角之一的漩渦鳴人由松岡廣大飾演，另一位男主角宇智波佐助由佐藤
流司飾演，而春野櫻與我愛羅分別由伊藤優衣及須賀健太飾演。

漫畫版方面香港正文社出版有限公司獲得集英社授權出版的NARUTO名稱譯為「狐忍」，部份譯名亦有別於中國大陸及台灣版。動畫版方面，銷售版的光碟配音均以漫畫版譯名為
準，而疾風傳銷售版光碟則採台灣版本翻譯中文字幕。但在香港動漫社區，多採用“火影忍者”這個名稱。

台灣的中華郵政公司在2006年1月26日起在各郵局出售「火影忍者」個人化郵票，以「火影忍者」故事主角：鳴人、宇智波佐助及春野櫻等人為主要圖案，隨票附贈「火影忍者
」金箔郵卡一枚及3D立體收藏卡（十二枚一組）。 之後，也陸續有相關產品問世。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%81%B5%E6%8E%A2%E6%9F%AF%E5%8D%97%E5%8B%95%E7%95%AB%E9%9B%86%E6%95%B8%E5%88%97%E8%A1%A8

本系列是改編自青山刚昌的著名推理漫畫《名偵探柯南》的動畫作品；由日本电视动画TMS/V1
Studio制作，于日视新闻网和日本電視台放映，從1996年11月7日开始播放至今。

自2001年以來，負責《名偵探柯南》動畫系列的小學館開始進行「旅遊篇」的特別計畫，每一年大約有1至2次，描寫主角到日本一些著名的景點遇上的事件，內容同時會介紹當
地的旅遊名勝和文化特色。

旅遊特別篇大多是配合由JR西日本（若故事地點在九州地方的話，就由JR九州協助）企劃的神秘之旅（日语：ミステリーツアー）活動。參加活動的人可以根據線索按圖索驥，推
理案件；2008年之後，更開始協助推廣以JR西日本為主體的地方旅遊活動。神秘之旅活動結束後，《名偵探柯南》本篇故事就會播出主角們搭乘同公司的列車展開旅行，並以開
始一段以當地為背景發生案件的原創故事。

自2003年起，在正常放送時段會不定期播出過去的劇情，並以「重播特別篇」或者「數位修復特別版」為題進行重播。初時以重播時間1到2個小時的特別篇為主；從2007年
開始到2009年初，則以三集的長篇單元剪輯成一集重播為主。在播出時段移動過後（2009年4月起），決定以「數位修復特別版」為題製播，並以單集重播為主。

改編自日本漫畫家青山剛昌原著的推理漫畫《名偵探柯南》的劇場版（電影版）系列，由東寶株式會社製作。自1997年開始至今，固定於每年四月的黃金週（日语：ゴールデンウ
ィーク）在日本上映，截至2016年4月已上映20部；另有一部特別合作劇場版《魯邦三世VS名偵探柯南THE MOVIE》。
日文劇場版命名至今俱有結構助詞的「の」字。

日文為「とくてん」；原文意為「優惠」，引申為特別版。特典中有訪談、卡拉OK、原畫設定、特別版動畫等等，主要與「劇場版」有關；除了訪談一些藝人之外，也會有相關的劇
情。

OVA（Original Video
Animation，原创动画录影带）在狭义上指小学馆《周刊少年Sunday》制作的有关柯南的原创短篇动画，目前已發行12部。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%83%E5%8A%9B%E7%9A%84%E6%B8%B8%E6%88%8F_(%E7%94%B5%E8%A7%86%E5%89%A7)

權力遊戲（英文：Game of
Thrones）是一部中世紀史詩奇幻题材的美國電視連續劇。该剧以美國作家喬治·R·R·馬丁的奇幻文學《冰與火之歌》系列作為基础改编創作，由大衛·貝尼奥夫和大衛·
丹尼爾·魏斯（英语：D. B. Weiss）（D. B.
Weiss）编剧執筆，再由HBO有线电视联播网推出。劇集第一集在2011年4月17日開播。该电视剧一上映即获得极高的评价。HBO在2011年4月19日播出第一季
第一集后，随即签下该電視劇的第二季。第二季于2012年4月1日正式上映，上映后反响强烈。目前HBO已播映六季，第六季已於2016年6月26日結束。第七季將在20
17年播映。

《權力的遊戲》紧紧围绕著《冰与火之歌》系列的故事情节，作者马丁表示该剧非常忠于自己的著作。背景設置在名為『维斯特洛』的七大王國，那裡的季節規律為“夏天持续数十年
，冬天能持续一辈子”，故事主要講述七大王國的七个貴族家族之間，互相争夺「鐵王座」的權力鬥爭；在劇集之初，来自維斯特洛北部區域的凜冬冰雪開始靠近，以及狭海以东大陸
的威胁逐步加重，加上一些小小意外導致整個七大王國開始了一番王權爭鬥；戰爭掀起了一場腥風血雨，每個王者都不擇手段地打算贏得勝利。然而，所有人在互相對抗彼此時，卻對
即將到來的凜冬渾然不知，而原本絕種了幾千年的一個古老的“死亡”生物，也開始一步一步地將魔爪伸向世人。

权力的游戏系列电视剧从2007年1月开始制作。HBO获得了小说作者的授权并准备拍摄成国际有线电视电视剧，之后便聘请大卫·贝尼奥夫和丹尼爾·威斯编导该系列电视剧。
每一季的内容都分别涵盖该系列小说的一部。

贝尼奥夫笑称这部改编的电视剧为「中土大陆的《黑道家族》」，意指其充满阴谋和暗色调的神秘世界设定。尽管HBO的新发展政策是“电影中使用五年前绝对不会采用的拍摄手段
”，但传统的严肃奇幻在该剧集中也只是偶然发生的事件，因为HBO项目首席迈克尔·隆巴多认为故事叙述比暗调魔法和异国背景更加吸引人。

人们把该剧的预算和另一齣电视连续剧《罗马》做过比较。据报道，《权力的游戏》试播已经耗资500万到1000万美元，第一季的总预算估计为5000万到6000万美元。

HBO聘请语言创作协会（Language Creation Society）的语言专家大卫·J·彼得森（David J.
Peterson）为电视剧创造而有“独特的发音、超过1,800的词汇和复杂的语法结构”出多斯拉克语。贝尼奥夫和维斯撰写的试播脚本的初稿和次稿，分别在2007年8
月和2008年6月就已完成。HBO发现两者皆合其意，直至2008年11月才把试播确定下来。拖延如此长时间，可能由於2007年－2008年美国编剧协会大罢工的影响
。

HBO于2009年5月5日公布了试播章节中提利昂·兰尼斯特的扮演人选Peter Dinklage以及该集的导演Tom
McCarthy。不久，IMDB上有人恶作剧地编辑了女影星Holly Marie
Combs的词条，暗示她将出演凯特琳·史塔克，不过这个选角随后為制片人David Benioff和D. B.
Weiss所否认。八月初，HBO公布了凯特琳·史塔克的飾演人选Jennifer Ehle。

2009年7月19日，HBO进一步地公布了更多角色的演員，包括几天前流传的艾德·史塔克的演出者Sean Bean。其他在试播集中演出的包括琼恩·雪诺的演員Kit
Harington、乔佛里·拜拉席恩的出演人Jack Gleeson、韦赛里斯·坦格利安角色由Harry Lloyd擔綱以及劳勃·拜拉席恩的扮演人Mark
Addy。

8月20日，更多的演员选角得以公布，包括飾演詹姆·兰尼斯特的Nikolaj Coster-Waldau、扮演丹妮莉丝·坦格利安的Tamzin
Merchant、演出罗柏·史塔克的Richard Madden、乔拉·莫尔蒙爵士的演員Iain Glen、席恩·葛雷乔伊的扮演者Alfie
Allen以及珊莎·史塔克和艾莉亚·史塔克各自的扮演者Sophie Turner和Maisie
Williams。紧接着，HBO又于9月1日公布了瑟曦·兰尼斯特的扮演者Lena Headey。9月23日，马丁确认了桑铎·克里冈的扮演者Rory
McCann。10月14日，布兰·史塔克的扮演者Hempstead-Wright最终敲定，3天后，卓戈卡奥的扮演者Jason Momoa也被确认。

在试播章节拍摄完成，整部剧集的拍摄正式开始后，HBO公布凯特琳·史塔克原来的扮演者Ehle将由Michelle
Fairley来代替。随后，丹妮莉丝原来的扮演者Tamzin Merchant也被艾美莉·克拉克取代。

《冰与火之歌》第一季的主劇情是在2010年7月26日开始拍摄，主要拍摄地点是北爱尔兰贝尔法斯特泰坦尼克区的Paint
Hall工作室以及马耳他的姆迪纳。在2009年最初的试拍时，摄制组还考虑了北爱尔兰的Carncastle、Shane's Castle、Castle
Ward、Magheramorne 、Tollymore森林公园，以及苏格兰的Doune Castle。

2011年4月17日，权力的游戏在美国由HBO首映，次日在英国和爱尔兰由Sky
Atlantic开播。在丹麦、挪威、芬兰、瑞典和西班牙，该剧集与2011年4月18日由HBO中欧分部呈现，并于5月4号到9号之间在Canal+上播出。。4月20
日，该剧集由Nova
Cinema在希腊播出，OSN也在同日于阿拉伯世界开始播出该剧。次日该剧又由yesAction在以色列播出。法国的播出时间在2011年6月，由Orange
Cinéma Séries负责，澳大利亚则在7月17日由Showcase负责开播。该剧集还在2011年秋季由Sky
Cinema在意大利播出，并于该年冬季在TNT Serie频道上呈现给德国和奥地利的观众。 The first episode of the series
premiered in Brazil on Sunday May 8, 2011 on the local HBO channel.



https://zh.wikipedia.org/wiki/Wiki

Wiki（i/ˈwɪkiː/）是一種在網路上開放且可供多人協同創作的超文本系統，由沃德·坎宁安於1995年首先开发。沃德·坎宁安将wiki定义为“一种允许一群用
户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。

有些人認為，Wiki系統屬於一種人類知識的網路系統，我們可以在web的基礎上對Wiki文本進行瀏覽、創建和更改，而且這種創建、更改及發佈的代價遠比HTML文本小
；與此同時，Wiki系統還支持那些面向社群的協作式寫作，為協作式寫作提供了必要的幫助；最後Wiki的寫作者自然構成了一個社群，Wiki系統為這個社群提供了簡單的
交流工具。與其它超文本系統相比，Wiki有使用簡便且開放的特點，可以幫助我們在一個社群內共享某個領域的知識。

wiki（IPA：[ˈwɪ.kiː] <WICK-ee> 或 [ˈwiː.kiː]
<WEE-kee>）源自夏威夷語的「WikiWiki」，本是「快點快點」之意。wiki的中文翻譯有維客、圍紀、快紀、共筆或維基等等，其中「維基」一詞是中文維基百
科人特別為維基百科而創，屬於维基媒体的专用术语。隨著「維基」一詞能見度增加，常被泛用為wiki的主要音譯名，然而事实上「共筆」這個意譯更貼近其特性：較能反映多人
可藉以共同協作的意義[原創研究？]。

Wiki軟體是由软件设计模式社群發展出來，用來書寫與討論模式語言。沃德·坎宁安於1995年3月25日成立了第一個Wiki網站：WikiWikiWeb，用來補充他
自己經營的软件设计模式網站。他發明了Wiki這個名字以及相關概念，並且實作了第一個Wiki引擎。坎宁安說自己是根據檀香山的Weekee
Weekee(快點快點)公車取名的。這是他到檀香山學會的第一個夏威夷語。

坎宁安說Wiki的構想是來自他自己在1980年代晚期利用蘋果電腦HyperCard程式作出的一個小功能。HyperCard類似名片整理程式，可用來紀錄人物與相關
事物。HyperCard管理許多稱為「卡片」的資料，每張卡片上都可劃分欄位、加上圖片、有樣式的文字或按鈕等等，而且這些內容都可在查閱卡片的同時修改編輯。Hype
rCard類似於後來的網頁，但是缺乏一些重要特徵。

坎宁安認為原本的HyperCard程式估計是很有用，但創造卡片與卡片之間的連結卻很困難。於是他不用HyperCard程式原本的創造連結功能，而改用「隨選搜尋」的
方式自己增添了一個新的連結功能。使用者只要將連結輸入卡片上的一個特殊欄位，而這個欄位每一行都有一個按鈕。按下按鈕時如果卡片已經存在，按鈕就會帶使用者去那張卡片，
否則就發出嗶聲，而繼續壓著按鈕不放，程式就會為使用者產生一張卡片。
坎宁安將這個程式與他自己寫的人事卡片展示給許多朋友看，往往會有人指出卡片之中的內容不太對，而他們也可以當場利用HyperCard初始的功能修正內容，以及利用坎宁
安加入的新功能補充連結。
坎宁安後來在別處又寫了這樣的功能，而且這次他還增加了多使用者寫作功能。新功能之一是程式會在每一次任何一張卡片被更改時，自動在「最近更改」卡片上增加一個連往被更改
卡片的連結。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且還會注意到空白的說明欄位會讓他想要描述一下更改的摘要。

奥德·坎宁安和波·路夫（Bo Leuf）在《The Wiki Way: Quick Collaboration on the
Web》一书中描述了Wiki概念的幾個本质特征：

Wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、JotSpot和SocialText是創Wiki企业应用的先河。Wiki可以在高校教育環境中發揮積極的作用
，但是直到2006年，Wiki应用于教育的案例在全球都比較少。Wiki除了被用來建立網站外，也被用作編寫網誌。Wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平
台。

Wiki的基本設計理念是讓我們易於修訂錯誤，而不是讓我們感到創建條目的困難。因此，雖然Wiki相當開放，他們提供了一個手段來檢驗最近新增頁面的正確性。幾乎每一個
Wiki最突出的，就是「最近修訂」頁面——一個最近修訂的編號名單，或是一個在特定時間框架內做的修改名單。一些Wiki可以過濾名單上面的小修改以及一些自動匯入的腳
本（外掛）。

在編修紀錄上，大部分的Wiki擁有一些功能：修訂歷史通常用會用highlight（反白）來顯示前一版本和後一版本的差異。有效利用修訂歷史，編輯者可以瀏覽並且回復
此條目的前一版本；顯示差異則能讓編輯者更易於決定此差異是否必須。一個普通的Wiki使用者可以在「最近修訂」頁面瀏覽差異、查閱歷史、甚至回復到先前的版本。這個過程
基本上是很流暢的，不過要看是哪種Wiki軟體正在被使用。

為了預防一些無法接受的編輯，有些Wiki引擎會再提供一些內容控制，以確保一個或一組條目的品質。當一個條目有被修改時，願意維護頁面的使用者（們）會被通知，讓他/她
得以馬上確認新編輯的有效性。「監視列表」就是一個例子。

有些Wiki會提供「巡邏校訂」（patrolled revisions），讓有權限的編輯者在沒有侵權的條目上做標記。而「標記校訂」（flagged
revisions）則是讓未被評审過的編輯條目就不能被普通用戶看見了。

Wiki提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于Wiki引擎是否使用一个数据库。一些Wiki（如PmWiki）使用平面文件。MediaWi
ki的第一个版本采用平面文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。

比如维基百科总结成以下五个方面：维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互
相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AC%A5%E9%99%A3%E7%89%B9%E6%94%BB

《鬥陣特攻》（英语：Overwatch，中国大陆译作“守望先锋”，港台译作“鬥陣特攻”）是一款由暴雪娱乐开发并发行的多人第一人称射击游戏，于2016年5月24日
在Microsoft Windows、PlayStation 4和Xbox One平台发行。

《守望先锋》于2014年暴雪嘉年华首次亮相，并在2015年末至2016年初封闭测试。2016年5月的公测吸引了超过970万玩家。游戏发行时还用短动画视频宣传，动
画介绍了游戏的故事和每个人物。根据评分汇总网站Metacritic的统计，游戏获得普遍好评，评论者称赞游戏易上手和乐趣。游戏发售后首周，所有平台总销量超过750
万套。

《守望先锋》是一个6v6的多人团队游戏。就像一个多人在线战斗竞技游戏一样，玩家可以从几个角色中选择一个，每个角色都有自己技能和风格，加上獨有「终极技能」。依據定
位可分為四型：突击型角色拥有较高速度及攻击力，但他们也会因此牺牲部分装甲；而防禦型與輔助型角色[註
1]可掐住敌人的重要道路，并为队友提供属性加成、治疗或其他帮助；重装则拥有极高护甲和命中率来阻挡敌人攻击。玩家在游戏中死亡后可切换角色——这是游戏设计所鼓励。游
戏的地图灵感来源于现实世界。已经公布的十四个地图分别来源于英国、中國大陸、日本和埃及等。

暴雪创始人迈克尔·莫莱姆表示，《鬥陣特攻》试图做出一个“可以吸引更多爱好者的令人畏惧的第一人称射击感受，并且满足获得枪械射击爱好者喜欢的行动方式和游戏深度。”克
里斯·梅森承认游戏的某些方面，比如地图，是“延续”暴雪被删除的MMORPG游戏《泰坦》。然而，除了这些审美上的共同点外，游戏是不尽相同的。

为了保持暴雪“简单”的游戏风格，并且保证游戏目标要由队伍共同协作而获得而不是大量屠杀，《鬥陣特攻》不会包含传统的死亡竞赛模式。梅森说：“我们有很长的开发多人游戏
的经验，这款游戏的到来‘不会使玩家感到怀疑、残酷、恶心；而会促进玩家进行团队合作、使玩家和朋友们一起获得乐趣，而不是游戏中途跳起来被一把飞刀射死。’”

《鬥陣特攻》的角色試圖展現較多元的个体差异和种族差异，也希望避免性別差異（包括男人、女人和非人类如机器人、大猩猩等）；傑夫瑞·卡普蘭解释这款游戏是“显然它是适合
任何年龄的爱玩游戏的人的”
并且说“越来越多的人希望自己得到表达，无论是各行各业还是男人女人。我们会为这份感谢荣耀而做得更好。”梅森承认甚至连他的女儿都问他为什么《魔兽争霸》过场动画的人物
都穿着泳衣。即使是这样的公开声明，Kotaku指出：“鬥陣特攻里的女人大多数是苗条且穿着紧身衣的。”

2016年3月3日。遊戲中的一位女性角色－猎空在戰鬥後的勝利姿勢引起了爭議。有一位玩家認為猎空的姿勢太過煽情。遊戲公司也決定改掉這個姿勢。這個動作引起了許多玩家
的反彈。玩家們認為遊戲公司沒有對其他玩家的訴求做出回應，卻針對一位激動的玩家的想法對遊戲進行調整。遊戲公司的回應則是他們早就計劃要改掉這個姿勢，而不是因為這個事
件才著手調整。

2016年5月5日，鬥陣特攻开始公测（中国大陆地区则为压力测试），在此期间所有玩家无论是否预购均可进入游戏，（而在此次测试之前已预购的玩家则可在5月3日提前进入
压力测试）。虽然原定于5月9日结束，但暴雪为了答谢玩家提交建议，再加上此次测试太过火爆，暴雪宣布将此次压力测试的时间延长至5月10日。虽然暴雪官方宣称在此次测试
期间不会锁定或限制任何内容，但竞技模式在此期间被暂时关闭，且在该压力测试结束后，所有玩家无论是否预购游戏，在压力测试期间（包括提前进入测试时）的所有进度均会被删
除。此次测试共吸引共来自190个国家和地区的970万PC、Xbox One和PlayStation
4玩家参与。截止至5月11日，所有参与此次测试的玩家总共进行了37,623,607局游戏，累计游戏时间超过了49亿分钟。这也是暴雪史上最大的一次测试。

2016年5月23日，广东工业大学学生吴宏宇在校区内因见义勇为阻止偷盗摩托车而在盗贼逃离时被其驾车撞倒，送医后因颅内出血医治无效去世。作为吴宏宇生前期待的游戏，
有其他玩家在暴雪相关的官方论坛中提及该事件，建议添加一个符合形象主题的游戏角色，之后在2016年6月底放出的补丁中，在地图“漓江塔”内加入了为吴宏宇制作的特别版
宇航员模型，其胸前有“宏宇”二字，在该模型下方还有一圈白花，而其身后幕布上还有“英雄不朽”的字样。网易暴雪合作部运营总监魏恺也承认在获得该建议并考证该事件后，认
为与游戏中英雄守望世界的主题理念契合，所以向公司总部转达了该建议。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%99%E5%BF%97%E5%81%89

SpeXial，台灣新生代男團，為可米國際影視旗下的藝人團體，團名為「eXtra
Special」的變形單字「SpeXial」，意指「與眾不同的特別」。SpeXial於2012年12月7日以四人組合發行首張同名專輯《SpeXial》正式出道，
其後經歷四次團員變動，現以十一人組合活動。現時成員包括宏正（團長）、偉晉、明杰、子閎、Evan、Teddy、風田、以綸、易恩、Dylan、執，組成時（十二人時期
）平均年齡23歲，平均身高184公分。粉絲名為「特使」，意指「特別的使命」。

2016年5月21日至22日，出道三年多的SpeXial一連兩天於台北新莊體育館舉辦首場演唱會「SpeXial the 1st concert -
SpeXial Land」《SpeXial Land 2016》。

可米國際影視在2012年海選四位平均年齡20歲，身高183公分的大男孩，組成名為「SpeXial」的男子團體。初始成員有在《終極三國》飾演黃忠一角出道的宏正、星
光六班極受矚目的偉晉，以及未出道即演出《終極一班2》擔任要角的明杰和子閎。在籌備團體的第一張專輯前，SpeXial即接受密集的歌唱與體能訓練，並赴韓國接受嚴格舞
蹈集訓一個月，培養實力。

2012年12月7日，SpeXial發行首張同名專輯《SpeXial》正式出道，該專輯獲得2012年「文化部影視及流行音樂產業局」一百零一年度旗艦型流行音樂製作
與整合行銷產業促進計畫補助。此外，SpeXial成員更於八大電視播出的《終極一班2》擔綱要角並演唱主題曲、插曲。

2014年5月26日，官方宣佈三名新團員加入SpeXial，分別為上海模特兒比賽出身的Teddy、加拿大SunShine Nation-Sunshine
Boyz比賽脫穎而出的Evan及被公司在路上發掘的明日之星晨翔，團體人數增加為七人。三人於同年6月5日《Break it
down》專輯記者會正式出道，該專輯其後於同月12日發行，為SpeXial的第二張國語專輯，發行首週(2014年第24週)即登上五大金榜第三名。

另外，為了讓歌迷們看到SpeXial更多面向與可塑性，華納音樂斥資200萬打造SpeXial專屬的網路實境節目《Anything
SpeXial》，共14集節目給SpeXial盡情發揮，該節目於2014年5月27日起播出。

繼主演偶像劇《終極一班2》與《終極一班3》並演唱主題曲後，SpeXial於2014年推出《麻辣教師GTO台灣篇》、《終極X宿舍》、《HOLD住愛情》、《終極惡女
》等戲劇作品。

2014年下半年，可米為了更強化SpeXial的獨特性與完整性，網羅了三位新團員：來自加拿大的華人以綸、日本的風田，以及團體中年紀最小的易恩。三人於2015年1
月14日正式加入，SpeXial團員人數增至十人。

2015年2月4日，SpeXial發行首張DVD+EP影音迷你專輯《Love
Killah》，但由於團員Evan於2014年8月返回加拿大完成學業及明杰於2014年12月底入伍，該專輯只有其餘八名成員參與。《Love
Killah》發片當周，SpeXial隨即在台大體育館舉辦首場大型粉絲見面會。

2015年5月31日，SpeXial首次贏得台灣音樂界大型獎項，於「2015
hito流行音樂獎頒獎典禮」，獲頒「hito團體」、「最受歡迎團體」兩項大獎。是次活動亦是團員Evan完成學業後正式回歸，惟團員明杰、子閎（2015年5月中入伍
）因服兵役而缺席。

2015年6月份，SpeXial成為手機遊戲《少年三國志》遊戲代言人，創下破百萬下載量；7月，繼師兄林俊傑之後，東洋流行天后濱崎步指定與SpeXial合作演唱新
歌〈Sayonara〉，並於日本合體拍攝音樂錄影帶，以台灣新生代偶像男團之姿進軍日本；8月1日，SpeXial推出首部旅遊寫真書《SpeXial
Life泰青春寫真遊記》，拍攝過程更剪輯成LINE TV台灣首部自製實境秀《SpeXial
Life》；8月22日，SpeXial受邀赴日參與a-nation夏日聯合國演唱會，首度與東洋流行天后濱崎步同台演出合唱新歌〈Sayonara〉。

2015年9月11日，SpeXial發行第三張國語專輯《Dangerous》，團員明杰及子閎皆因服兵役而無法參與。專輯未發佈前，SpeXial受到國際電影公司青
睞，選中歌曲〈Dangerous〉作為《移動迷宮：焦土試煉》電影中文主題曲，成為亞洲唯一電影宣傳歌曲演唱團體。另外，華納音樂斥資600萬以電影規格打造「Dang
erous」三部曲，劇情中8人化身俠盜集團，各展所長破解寶藏密碼展現團隊默契。9月底，SpeXial於台大體育館舉辦第二次大型Fan
Meeting，以大型跑道打造運動會現場，充滿熱血與青春記憶的特別企劃貼身活動，讓SpeXial和歌迷們再次留下了深刻的回憶。

2016年1月5日，KKBOX公佈第11屆KKBOX風雲榜第三波表演嘉賓：丁噹及SpeXial，其中SpeXial是首次獲邀參加風雲榜。同月9日晚，SpeXia
l首次獲邀參與台視除夕特別節目《2016超級巨星紅白藝能大賞》錄影，以白隊歌手身份表演〈Break It Down
11.11〉及〈Dangerous〉兩首舞曲，迎戰紅隊「放閃天后」溫嵐，該節目於2月7日晚播出。1月24日晚，SpeXial於風雲榜表演三首舞曲，分別為〈貼身〉
、〈Dangerous〉及〈犀利Girl〉，是次演出也是團員明杰退伍後正式回歸（雖然明杰亦有參與「紅白」演出，但由於風雲榜播出日期較早，故視此為回歸演出）。兩次
表演中，團員子閎及易恩均分別因服兵役及拍攝戲劇而缺席。

2016年5月21至22日，成軍三年多的SpeXial於台北新莊體育館舉辦出道以來首場大型售票演唱會「SpeXial the 1st concert -
SpeXial Land」《SpeXial Land 2016》。是次演唱會為展現首席型男團體氣勢，設計了四個主題演出橋段，分別是「Welcome to
SpeXial Land」、「SpeXial
Lover」、「樂園大挑戰」及「終極樂園」，共更換5套服裝。同時，一周前退伍的團員子閎亦在演唱會回歸，SpeXial正式恢復十人團體。

2016年7月14日，官方正式宣布增加兩名來自中國的團員Dylan和執，團體人數增加為十二人。二人於7月19日《Boyz On
Fire》專輯記者會正式出道，該專輯其後於8月12日發行。

在主演偶像劇《終極一班4》與《High 5
制霸青春》以外，SpeXial亦參與電影及微電影演出，並嘗試擔任綜藝節目主持。同時，SpeXial成功進軍中國內地市場，推出《終極遊俠》、《刺客列傳》、《仙俠學
院》等網路劇及網絡電影。

2016年10月25日，團長宏正在《High 5
制霸青春》拍攝前練習期間意外受傷，造成右腳「粉碎性骨折」。11月7日宣佈暫停工作，原定2017年2月歸隊，但休養期間因傷口感染再度入院開刀，歸隊日期推遲至201
7年4月。

2016年11月4日，原修讀國立台灣藝術大學戲劇學系碩士班的團員晨翔辦理休學以準備入伍，並且繼續演藝工作至12月11日出席入伍前最後一場公開活動（《High 5
制霸青春》記者會）。

2017年1月25日，第二期團員晨翔在個人Facebook粉絲專頁宣佈告別團體，以「帳目不清」為由提告經紀公司，要求解約。2月2日，晨翔於宣布退團的第9天將粉絲
專頁名稱從「SpeXial-晨翔 Simon」，改為「晨翔
Simon」，正式退出SpeXial。因此，SpeXial將以十一人組合繼續活動，團員包括宏正（團長）、偉晉、明杰、子閎、Evan、Teddy、風田、以綸、易恩
、Dylan、執。

2017年2月9日，SpeXial推出第二部旅遊寫真書《SpeXial Okinawa 沖繩寫真遊記》，拍攝過程剪輯成LINE TV實境秀節目《SpeXial
Life 2》。拍攝寫真期間，SpeXial更親自執導專輯《Boyz On Fire》歌曲〈Really Really〉的MV，MV及拍攝花絮於《SpeXial
Life 2》最後一集播出。（此三部作品是SpeXial以十二人組合推出的最後作品。）



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%96%E5%A3%B9%E5%A3%B9

玖壹壹（911，Nine One One）是一個臺灣臺中的團體，由洪瑜鴻（洪春風、春風、EO）、陳皓宇（洋蔥）、廖建至（健志、Ken
G、KEN-G）三人組成的台灣本土電音饒舌團體。

2009年9月11日，洋蔥、健志兩人決定組成饒舌團體，於2009年9月11日定名，故名玖壹壹，「玖壹壹」成軍後，時常請春風幫忙作詞，而後春風正式加入團體，並以猜
拳勝利獲得隊長一職；主要的分工是，春風填詞、洋蔥作曲與音樂製作、健志編舞與舞臺監督，團體逐漸在各大夜店與商業演出中走紅。

2012年，以《癡情的男子漢》（《癡情男子漢》）一曲在網路爆紅，該音乐录影带（MV）是與地下情人（Under Lover）的睿兒（MC
Real，胡睿楷）合唱，由頭至尾只是兩個分鏡畫面，一個鏡頭是「洋蔥」喫著泡麵，另一鏡頭是睿兒叼著香菸，毫無劇情，卻在YouTube拿下超過5000萬次的點閱率（
至2016年7月），成為網路爆紅的音樂團體。其他諸如《你不愛我》、《打鐵》、《下輩子》、《再會中港路》、《夢醒時分Remix》等曲，MV幾乎都是單純的演唱畫面，
或是無厘頭的搞笑演出，卻立即在YouTube上超越數千萬次的點閱，2016年1月28日推出與黃路梓茵合作的《嘻哈庄腳情》MV，亦拿下5000萬次的點閱率。

2016年，馬來西亞歌手黄明志和玖壹壹因大顯神威片尾曲影片草稿外洩事件，而被馬來西亞警方通缉，黄明志被捕后，馬來西亞警方一度请託国际刑警寻找玖壹壹，甚至求玖壹壹
赴馬协助调查，目前黄明志已獲釋

2015年，玖壹壹的《歪國人》音樂錄影帶（MV），遭批評「影射外國人的國語發音不標準，愛勾搭台灣女生，並圖謀不軌。」引發部落客「哈佛妹」姜安蓉不滿。成員春風並以
閩南語髒話的諧音"GAN LIN NIA GI BY"回應該影片而另一名來自西班牙的部落客黒素斯，則明確表示的確有歧視，但希望姜安蓉放輕鬆看待。

2015年10月30日，玖壹壹到屏東慈惠醫專校慶表演。沒想到演唱中，同學突然向舞台丟螢光棒，讓團長春風暴怒，破口大罵，也引起網友熱烈討論。玖壹壹隨後在臉書發文道
歉，學生過度熱情的反應也遭到批評，晚間再次轉Po所屬經紀公司發表聲明，還原當時情況。事隔兩個多月後，在2015年12月26日去宜蘭高商演出時，又再次被台下學生丟
螢光棒。

2016年马来西亚歌手黄明志和玖壹壹為了新上映的臺灣電影《大顯神威》片尾曲《Oh My
God》，在馬來西亞的槟城拍攝了音樂錄影帶（MV），黃明志飾演一個打扮為耶穌基督的男子，與分別飾演佛教禪師的「洋蔥」（唐三藏裝扮）、道教道士的「春風」（殭屍道長
裝扮）、伊斯蘭教穆斯林的「健志」（阿拉伯人裝扮，非媒體謠傳之阿拉）等三位團員，結伴到檳城遊玩。原意是为促进各宗教信徒之和谐，並宣導信仰有助人之力量。但影片卻引發
爭議，許多伊斯蘭團體不滿並报警，認為有褻瀆宗教的嫌疑。槟城警方援引馬來西亞刑法第295条「亵渎膜拜地点及蓄意侮辱宗教罪」调查此案。不过此部MV事实上為草稿，無奈
提前遭駭客泄漏，实非最终版或正式版。正式版《Oh My
God》MV已公開於Youtube，所有被指控為「褻瀆宗教」的畫面已遭剪輯，改為電影《大顯神威》之片段。然而黃明志依然遭馬來西亞警方拘捕，並且收押，玖壹壹表示極
為驚訝，非常擔心黃明志，「希望他沒事」。馬來西亞警方表示，玖壹壹三名團員涉案。有意尋求國際刑警幫忙，要求一起拍攝MV的玖壹壹三名團員，到馬來西亞「協助調查」。黃
明志被關押四天後，因為法官不許警方延押，黃明志暫時被釋放。

有外國網友批判玖壹壹總是製造衝突，而這支影片容易激怒極端主義份子，會害慘臺灣，更是直言玖壹壹來自於臺灣，對敏感議題的警覺意識較為薄弱。主要問題在黃明志，來自於一
個具有穆斯林人口的多元文化社會，「應當完全清楚哪些是會讓人生氣與敏感的點。」，深深了解伊斯蘭教的禁忌的黃明志，竟視玖壹壹如傀儡，操縱玖壹壹演出這些畫面，非常過分
。

玖壹壹說，拍片當時，黃明志向他們解釋，其實這是四個不同宗教的好朋友，健志扮演的穆斯林，是一位自我防衛意識較強的信徒。健志拿的是水槍，是黃明志剛剛在路邊買的，不是
步槍，從頭到尾也沒有辦法發射。這四個好友在檳城之旅增進情感，而最後一起宣導「一個世界，一個愛」（One World, One
Love）的理念，但玖壹壹仍舊不太放心，回到臺灣以後，玖壹壹也去信要求黃明志，刪改影片中可能會有爭議的情節，黃明志也正要修正，但來不及修正，就被駭客外流，引致風
波。

玖壹壹為此亦出面鞠躬道歉，承諾往後將「謹言慎行」，一同參與記者會的豬哥亮也幫忙賠不是，表示：「我們會改。」。黃明志則義氣相挺，表示整首歌的詞曲與MV製作都是他一
個人做的，與玖壹壹沒有關係，願意承擔所有責任，請不要針對玖壹壹。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%A8%E4%B8%8B%E5%9D%82%E6%9C%AC%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%BD%95%E8%B2%B4%E5%B9%B9%EF%BC%9F

《在下坂本，有何貴幹？》（日语：坂本ですが?）是佐野菜見的日本漫畫作品。2012年春季於enterbrain漫畫月刊《Harta》開始連載，於2013年12月發
表的「這本漫畫真厲害！2014」男生編中獲得第二名；2015年12月份漫畫正式完結。於2016年1月宣布動畫化並於同年4月開始播放。

故事內容採用單元劇模式，描述縣立學文高中的全能男學生坂本，平常不時做著各種超乎常理的無厘頭行為，使周遭的女性學生對他欽佩絕倒、以及讓對他吃味的男性同學甘拜下風的
種種事蹟。

2016年4月至7月在TBS﹑MBS﹑CBC以及BS-TBS電視台的深夜時段首播。當初預定播出全13話，但受到2016年熊本地震相關特別報導的影響只播出12話，
同年5月，導演高松信司在自己的Twitter上表示第13話會在10月發行的BD／DVD第5卷收錄。

此外，因為原作有描寫高中生抽菸的行為，所以在動畫播出之後用反光特效遮蔽。但是導演主張要呈現不良學生的行為之演出，自行做了近似香菸的巧克力棒包裝盒的圖片作說明以提
醒和辨識。

在由漫畫編輯所評選、2013年第2屆Natalie漫畫大獎中，《在下坂本，有何貴幹？》擊敗該時期其它熱門漫畫如《進擊的巨人》、《銀之匙》等作品，奪得第一名的成績
。其中投此作品支持票的月刊少年Sunday編輯高長佑典表示「不管是書名還是漫畫角色的表現都令人發噱地想說『這到底在搞什麼鬼』」，另一名編輯市原武法則認為「不得不
說在漫畫月刊《Harta》上連載著現今日本最厲害的搞笑作品」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3

習近平（1953年6月15日－），中华人民共和国政治人物。祖籍河南邓州[a]，籍贯陝西富平，生于北京，中国共产党第五代领导人，第十八届中央委员会总书记。1969
年1月参加工作，清华大学化工系毕业，在职研究生学历，法学博士学位，1974年1月加入中国共产党。

1979年至1982年，担任国务院办公厅和中央军委办公厅秘书，属现役军人。1982年离开北京，担任中共正定县委副书记、书记，其后先后在厦门市、宁德市、福州市、福
建省、浙江省党委和政府担任领导职务。2007年3月，被任命为中共上海市委书记，接替先前因贪腐问题被调查、免职的陈良宇的位置。

2007年中共十七届一中全会当选为中共中央政治局常委，被任命为中共中央书记处书记，进入核心领导层，随后接任中共中央党校校长一职。2008年第十一届全国人大一次会
议上，習近平成为中华人民共和国副主席。2010年中共十七届五中全会决定增补習近平为中共中央军委副主席。2010年10月28日，全国人大常委会表决，决定習近平为国
家军委副主席。

2012年11月中共十八届一中全会上当选中国共产党中央委员会总书记及中国共产党中央军事委员会主席。中共第十七届和第十八届中央政治局常务委员会委员、第十七屆中央书
记处书记。2013年3月第十二届全国人民代表大会第一次全体会议上当选中华人民共和国主席及中华人民共和国中央军事委员会主席。此外，习近平作为党的总书记亦领导中共中
央国家安全委员会、中共中央全面深化改革领导小组、中共中央外事工作领导小组、中共中央对台工作领导小组及中共中央财经领导小组等中共议事协调机构。

习近平是第一位在中华人民共和国成立后出生的最高领导人，其父亲为「中共八大元老」之一习仲勋，曾经先后担任国务院副总理和全国人大常委会副委员长，母亲是齐心，现任妻子
是歌唱家彭丽媛，两人育有一女习明泽。

1966年12月初，首都红卫兵联合行动委员会（简称联动）成立。但习近平被归类为黑帮子弟，並沒有很深地涉及联动的活動。但因為是黑幫弟子，被抓到中共中央黨校集中觀察
審查，被威胁“枪毙够一百次了”，最后被送往少管所“黑帮”子弟学习班。根据其弟习远平回忆，1968年，习近平15岁，因父亲问题的牵连，被有关部门多次关押审查，出来
时，身体非常虚弱，全身都是虱子。习近平到关中富平老家大姑家里休息很长时间，大姑一天一碗鲜羊奶喂着，他才慢慢调养好"。

1968年12月，中共中央主席毛泽东发表最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育。”习近平正属于被号召之列。次年，其与上万名北京知青一起，下放到延安市延
川县文安驛公社梁家河大队插队。其初期很不适应，“别人下去天天上山干活”，年少的习“却很随意”，老百姓对他印象很不好，被認為是個遊手好閒、不愛勞動的浪子。習近平才
待几个月后，便因受不了苦，偷回到北京，又被关进‘学习班’，半年后被放出来，听从姨夫魏震五的建议又回到延川县安驿公社梁家河。回到了梁家河後，习近平很快成为一名壮劳
力，並以苦幹、實幹的精神贏得了農民的認同。

1974年(一說1973年)，加入中国共产党（因为父亲习仲勋的问题，习近平入团申请与入党申请屡次被驳回，在递交十余次后才被批准）。此年冬天，习近平当选为梁家河大
队党支部书记。在任期间，他带领村民“整社（处理姓氏宗族之间的矛盾）”、修筑大坝、修建沼气池，这些举措为他在当地赢得良好口碑。

1973年起，习近平等知青曾集中考大学，习近平回忆说，“像我这样家庭背景的人在当时是不可能被录取的”。当时，清华有两个名额在延安地区，全分给了延川县。习近平表示
：他三个志愿都填清华，讓我上就上，不讓我上就拉倒。清华来招生的人不敢做主，请示学校。时逢所谓的“右倾翻案风”，清华一二号人物迟群、谢静宜都不在家，刘冰掌权，他批
准了习近平的入学资质。当时，习仲勋下放劳动的洛阳耐火材料厂开了个“土证明”，称习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。习近平从而获准进入清华就读。

在大學期間，結識了同為化工系工农兵学员的上下鋪室友陈希，兩人同齡同系且同是體育迷，使得他們培養深厚的友誼，習近平在清华大学担任学生党支部书记時是陈希的兩名入党介
绍人之一。直到多年之後習近平上台，陳希也輾轉仕途成為中組部副部長。

1979年4月毕业之后，分配到国务院办公厅和中共中央军委办公厅担任其父好友當時的國防部長、政治局委員耿飚的三个秘书之一
，而在當秘書期間(1979-1982年)，也是現役軍人。

在军队大裁员的情况下，其转向地方，1982年3月，出任中共河北省正定县县委副书记，组织关系属于中共中央组织部直管，不属于中共河北省委管辖；一年后，当时不足30岁
的习近平升任并成为正定县最年轻的县委书记。而位於正定县東面且同属石家庄的无极县的县委书记栗战书与之结识，造就了未来双方的合作。

他在任期间大力推动大包干生產責任制，并向上级反映正定县情况，使得正定县粮食征购任务减少了2000万斤；
此外走遍整个乡镇，进行考察，他当初的同事均以“平易近人，温和儒雅，和蔼可亲”形容習近平，習近平任內的另一項政績是大力發展旅遊業，以紅樓夢為腳本模擬建造“榮國府”
、三國演義的趙雲因出身於正定縣興建了常山公園等旅遊景點，每年因此為正定縣帶來一千萬人民幣以上的旅遊收入。当时，作家柯云路以习近平在正定县的事迹等素材为蓝本，写出
了长篇小说《新星》，“李向南”的名字一时家喻户晓，美國纽约时报报道这段历史时候，特别提到了其执行了严厉及不人道的计划生育政策：有3.1万名妇女做了绝育手术，3万
人安装了宫内绝育工具，而这个县人口为40万。

1985年6月15日，习近平32岁生日当天履新厦门市副市长。在副市長任內並沒有甚麼政績，並且名聲不佳，因此沒通過廈門人大的等額選舉需要的50%選票，而被調到寧德
。

1990年，升任中共福州市市委书记、市人大常委会主任。在其任內興建長樂國際機場、建造福州至廈門公路、開發馬尾新港區、引進外資企業600多家，其中台資企業佔五成。

1993年，中共福建省委常委、兼任福州市委书记。1996年，習近平晋升省委副书记；1999年，出任福建省副省长、代理省长；2000年任福建省省长，期间协助中央处
理厦门远华案。在福建高层，历经贾庆林、陈明义、宋德福等三任省委书记。

2002年10月，習近平转任浙江省副省长、代省长。在任期間，於清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业在职研究生班，以《农村市场化研究》为学位论文题
目，获法学博士学位。11月，任中共浙江省委书记；后又兼任浙江省人大常委會主任，他在任期间延续了以前在各地的下级调研習惯；并提出“八八战略”、“五大百亿工程”，重
视民生發展和产业结构调整、吸引外资并增强民间资金流动；2006年，浙江省城镇人均可支配收入超过一万八千元人民币，农民人均收入超过七千元人民币，維持在中国各省区第
一名。

2007年3月，習近平被调任中共上海市委书记。同年6月20日，上海市徐汇区第十四届人大常委会第四次会议补选习近平为第十二届上海市人大代表。浙江省人大代表资格因职
务调离浙江省行政区区域而取消。2008年1月29日，习近平在上海市第十三届人大第一次会议上当选第十一届全国人大代表（上海代表团）。

2007年秋举行的中共十七大上，習近平由中央委员进入由9人组成的中共中央政治局常务委员会以及中共中央书记处，任中央政治局常委，并出任中央书记处书记（负责常务工作
），同时兼任中央机构编制委员会副主任、中共中央港澳工作协调小组组长等职务。2007年習近平和李克强被选为中共中央政治局常委后，外界开始猜测习近平、李克强将构成下
一届领导集体的權力核心。

2010年10月18日中共十七届五中全会决定增补習近平为中國共產黨中央军事委员会副主席。2010年10月28日，全国人大常委会表决，决定習近平为中华人民共和国中
央军事委员会副主席。

2012年11月15日，在中国共产党第十八次全国代表大会闭幕后随即召开的中共十八届一中全会上，習近平当选新一届中央委员会总书记，并出任中央军事委员会主席执掌军权
，成为中华人民共和国第五代最高领导人。胡锦涛一次交出所有职务“裸退”在中华人民共和国历史上是第一次。（2012年11月，美国福布斯杂志公布全球最具权力人物排行榜
，刚接任中共中央总书记的习近平排名第九，到了2013年排名升至第三。）

2013年1月31日，习近平在第十四届上海市人大第一次会议上当选全国人大代表（上海代表团）。同年3月14日，在第十二届全国人大第一次会议第四次全体会议上，习近平
循例当选中华人民共和国主席和国家军委主席，成为代表国家和象征性的国家元首。

2012年11月中共十八大后，习近平开始出任中共中央总书记，成为最高领导人。执政初期，与前任总书记胡锦涛在中共十六届一中全会上当选为第十六届总书记相同，中共官方
对习近平的称呼普遍是“以习近平同志为总书记的党中央，象征习近平正式被中共确立为第五代领导集体的核心。”，因此习核心成为是“以习近平同志为核心的党中央”简略写法，
是对中国共产党现任总书记习近平的称呼。

但是中共对前三代领导人，毛泽东、邓小平、江泽民的称呼则为中央领导集体的核心。外界其他国家媒体
则认为“习核心的确立是效仿普京的打破先例，利用中共党章的漏洞，连任掌握实权的总书记和军委主席两大要职超过两届，布局延任超十年。

习近平掌权后的反腐行动逐漸擴大，习近平权力的也不断集中，在2016年10月举行完中共十八届六中全会之后，“以习近平同志为核心的党中央”的表述标志着“习核心”的出
炉。

習近平喜爱足球。2008年7月考察北京奥运会秦皇岛赛区时，曾看望中国国家女子足球队并获赠球衣。2009年10月作为中国国家副主席访问德国期间，曾表示“中国有一流
的球迷和世界可观的足球市场，但目前水平还比较低，希望可以迎头赶上。”2012年2月访问爱尔兰都柏林时，曾参观爱尔兰盖尔运动协会总部，并公开展示球技。习近平喜爱游
泳。2013年6月7日至8日，习近平与美国总统奥巴马在加州安纳伯格庄园举行私人会谈，习近平称每天游泳1千米。

2012年秋的中共十八大后，习近平继任中国共产党中央委员会总书记一职，成为中国第五代最高领导人。习近平上台后借反腐打贪清除了包括周永康和徐才厚等在内的政敌，建立
起自己的个人权威。中共媒体随后铺天盖地为习近平的个人形象宣传，先后有“学习粉丝团”、《领导人是怎样炼成的》、《习近平总书记系列重要讲话读本》、习近平重要讲话AP
P等出现，被认为是中国出现“新个人崇拜”的表现。不過，雖著經濟成長趨緩，以及多次的施政重大危機，2015年以後，官方對於習的宣傳已經趨於穩定，甚至礙於民眾批評聲
浪，媒體逐漸較少提起領導人的一舉一動。[來源請求]

2013年3月出版的《博訊》報道稱，習近平的初戀情人名叫小紅，父親是解放軍軍事科學院軍官。習與她是同一批到延安插隊，但在不同地點，兩地相距約10里。1969年春
節，當地為來自北京的知青舉辦聯歡晚會，晚會結束後，習近平等男知青用惡作劇方式送她們回窰洞，路上又扮鬼扮怪嚇人，然後以「英雄救美」方式奪得她們芳心，當中包括習與小
紅這一對。
這段戀情只維持3個月，習近平因不滿被村官歧視，憤然離村回京，之後被北京公安拘查。小紅曾回京打探習近平的情況，但被禁止見面，她無奈留下錢糧獨自返回陝北。半年後，習
出監再回梁家河，但與小紅的戀情卻無疾而終。1977年，兩人在北京的一個聚會上碰頭，那時習在清華大學讀書，小紅卻已是人妻，習只好衷心祝福。[需要第三方來源]

前妻柯玲玲（一說柯靈靈）（也称柯小明），中華人民共和国外交官柯华之女，两人结婚两三年后，柯玲玲想與習一同前往英國留學，但習不答應，兩人随即离婚，离婚时间大概在习
离京赴冀前夕。

现妻是彭丽媛，中国大陆著名女高音歌唱家、歌剧表演艺术家，曾任总政歌舞团团长，中国音乐家协会副主席，现任解放军艺术学院院长，少将军衔。1986年底经人介绍与習近平
相识，1987年9月1日两人在厦门結婚，育有一女習明泽。習近平在福建省工作17年间，彭丽媛的知名度比丈夫更高。

独生女習明澤，生于1992年6月27日。中学时就读于杭州外國語學校；2008年汶川大地震时以志愿者的身份前往四川绵竹的汉旺东汽小学，参与抢救伤者、心理辅导的慈善
义工。2009年8月，習明泽进入浙江大学外国语学院同声传译专业。2010年，有报道称習明澤已經移民美國並在哈佛大學读书。另据BBC在2013年6月报道，习近平上
任之后，试图让女儿回国读大学，但女儿拒绝了。报载男朋友为中国首富三一重工董事長梁穩根的獨生子梁冶中。据英美港台多家媒体报道，习明泽于2014年3月21日回国参加
了习家接待美国第一夫人米歇尔·奥巴马的晚宴，新闻亦证实习明泽仍留在哈佛大学读书。报道指，习明泽最后学期转到East
Cambridge区用假名租了一间住所，保安十分严密。根据资料，2014年是习明泽在哈佛本科的最后一年。2012年，英美媒体曾报道習明澤在美国哈佛的留学生活，称
中国官方派员全天24小时严密保护。2015年3月，哈佛大学教授傅高义在接受美国之音采访时证实，習明澤已經返回中國，同时否认了習明澤在哈佛就讀期間“受到特別對待”
。

2012年6月底，彭博社刊文披露習近平家族至少3.76亿美元的投資，擁有價值117.3億美元的稀土公司38%的間接持股，還有9020萬美元的上市科技公司控股、在
香港擁有七處房產總值逾7500萬美元等財富。報道認為，這些財產都無法證明與習近平、彭麗媛或他們的女兒習明澤有關。這些財產主要由他的姐姐齐桥桥一家和妹夫吴龙以及习
远平所有。[需要第三方來源]

对于这篇报道，多维新闻网指这些资产跟習近平本人没有关系，在習近平进入中共中央之前已被持有，有一些是90年代的投资，同时指出習近平曾亲自出面，阻止国有企业同其妹夫
吴龙的一项合同。明镜网发文指彭博社对習近平家族几项资产的关键历史渊源和经过并不了解，所披露的習家族财富数据不完整、不完全、不准确，也没有反映出習家负债的情况，因
此是不可靠的。[需要第三方來源]

2014年1月和2016年4月，国际调查记者同盟发布报告，从泄露出来的文件透露中国多个高官亲属设离岸公司隐藏巨额财富，报告中参与者包括习近平的姐夫邓家贵。其中2
016年泄露的巴拿馬文件显示，鄧家貴於2009年在英屬維京群島成立兩間空殼公司，鄧家貴是空殼公司唯一董事與股東，用途不明；不過在習近平於2012年11月中共十八
大成為總書記之前，兩間公司已經沒有運作。

王健林是万达集团实际控制人，且其与习近平亲属间有一定的关系[需要第三方來源]。在《纽约时报》披露習近平家族曾持有万达集团的股份後，在2015年11月，中國首富王
健林在美国哈佛大学的公开课承認，习近平的姐姐齐桥桥和她的丈夫邓家贵曾經持有万达集团的股份，但在万达公司IPO的两个月前已经出售了其所持的股份。根據《纽约时报》齐
桥桥和邓家贵是在2013年10月把控股公司的所有权转给了一名徐再生。王健林称习近平家族持有股份和腐败无关，他們在上市之前賣掉股份，失去大賺的機會，是习近平主席治
国严，治家更严的表现。据查证，齐桥桥和邓家贵是把股权转让给他们秦川大地投资有限公司的副经理徐再生，徐再生与齐桥桥和邓家贵一同工作13年，因此有外媒推测徐再生不过
是为齐桥桥和邓家贵代为持股的‘白手套’。

Template:Navbox Template:Template group Template:Template group Template:党和国家领导人
Template:太子党 Template:党总书记



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A4%E8%AE%A1%E5%88%92

令计划（1956年10月22日－），本姓令狐，山西省平陆县人；1976年6月加入中国共产党，湖南大学工商管理专业在职研究生毕业，工商管理硕士学位。中共第十六届中
央委员会候补委员，第十七屆中央委員、中央书记处書記，第十八届中央委员。曾经在中共中央总书记胡锦涛任内担任中共中央办公厅主任。2012年9月，被免去中办主任之职，
转任中共中央统战部部长，成为自1949年中华人民共和国成立以来至今唯一一位没有担任过中共中央政治局委员的中办主任。2013年“两会”上，当选为第十二届全国政协副
主席。

2014年12月22日，中共中央纪委发布通告称，令计划因涉嫌严重违纪，正在接受中共的组织调查；12月31日，被免去中共中央统战部部长职务。此后，又在2015年2
月28日被罢免第十二届全国政协副主席职务并撤销全国政协委员资格。他被指是神秘政商联盟组织“西山会”的首脑和发起人，在他被查之前，山西省已有多名与他相关的高级官员
因贪腐而遭到调查。7月20日，中共宣布将令计划开除党籍并开除公职；同日，最高人民检察院以涉嫌受贿罪对其立案侦查并予以逮捕。2016年5月13日，令计划受贿、非法
获取国家秘密、滥用职权案由最高人民检察院侦查终结，经依法指定管辖后，移送天津市人民检察院第一分院审查起诉，天津市人民检察院第一分院依法向天津市第一中级人民法院提
起公诉，6月7日举行了不公开审理，7月4日因受贿罪、非法获取国家秘密罪、滥用职权罪被判处无期徒刑。

令计划是中共十八大以来被调查的第二位在职副国级领导人，也是1949年中华人民共和国成立以来首位被查办及唯一一位没有担任过中共中央政治局委员的中共中央办公厅主任。

令计划1956年10月出生于陕西临潼，其父令狐野曾是一名醫生，1930年代末在延安加入中國共產黨，曾任延安卫生材料厂副厂长。，据称和同为山西籍的老鄉薄一波相熟。
1962年，令狐野带领全家妻儿老小解甲归田。

令狐野有六名子女，长女令狐桂英是令狐野与第一任妻子所生，已于2009年去世，本人生前与其父及其异母弟妹关系疏远，其后人亦然。令狐野後來和第二任妻子王黎明再婚生育
五名子女：令方针、令政策、令狐路线、令计划、令完成。據說，令狐野愛看報紙，把當時5個時髦的詞彙給子女起名；另一说是，父亲因為對黨充滿了熱情，他根據黨的哲學思想給
孩子們起名。

幼年时的令计划，长相与性格都更像母亲。据报道引述其家乡的老人们回忆，称赞令“机灵、好学、嘴巴甜，见了长辈都是主动问好打招呼”。其某位小学科任老师亦称赞令计划“作
文写得好，经常在班里演讲”，常关怀同班中家境困难的同学。而令父令狐野管教十分严格，但对四子令计划颇为得意。1971年，令计划升入常乐中学一班，成为办学恢复后的首
批高中生。高中阶段，令计划展现出了较强的学习能力和组织能力，但是穿着简朴，气质低调稳重。1972年12月，令计划高中毕业。因其为城市户口，他以知青身份在本村下乡
，在公社农机站当车工。不久，令计划被招入平陆县印刷厂，成为印刷工人。令计划仍旧保持低调姿态，工作之余选择看书、练字。令计划在县印刷厂工作时的师傅称赞其“眼勤手快
、小心谨慎”。1975年6月，令计划成为了平陆团县委干事（在此期间于1976年6月加入中国共产党），一年后升为团县委副书记。1978年12月，调往中共运城地委工
作。1979年，共青团中央在全国选拔人才，23岁的令计划被安排到团中央宣传部工作，担任团中央书记处书记高占祥的秘书。这样的起步，为令计划日后担任高层要职，奠定了
重要基础。

但《财新》记者调查知情人发现：令计划履历有假。令计划在平陆团县委工作期间的上司梁增华的日记显示，令计划是一直在当地工作了约四年时间，1978年去中央团校学习后，
直接留在团中央工作。

1983年8月起，令计划在共青团中央下属的中央团校（现中国青年政治学院）政教专业学习，此时的团中央负责人为王兆国，在学校老师眼中，令计划的口碑较差；1985年7
月，升任团中央宣传部理论处副处长。同一时期，令计划结识了自己后来的妻子谷丽萍，与令计划结婚后，谷从政法系统调到中央团校工作。令计划在团中央期间，除给王兆国短暂当
过秘书外，大部分时间从事宣传工作。此时胡锦涛担任共青团中央第一书记。自1988年6月起，令计划历任团中央书记处办公室主任、共青团中央办公厅副主任、《中国共青团》
主编、共青团中央宣传部部长等职。虽然令计划从1979年到1995年期间一直在团中央任职，但此间和同为共青团出身的胡锦涛并无直接接触。胡锦涛1982年至1985年
任职共青团中央期间，令计划在中国青年政治学院进修，当令计划从大学进修完毕回团中央时，胡锦涛已经前往贵州担任省委书记。所以从1995年就进入中办的令计划，直至20
02年胡锦涛上台，二人才产生交集。

1995年12月，在团中央工作了十多年的令计划，调任中共中央办公厅，并出任调研室三组负责人；1998年6月，升任调研室主任；1999年12月，晋升中共中央办公厅
副主任、兼调研室主任；胡锦涛接任中共中央总书记后，又兼任中央机构编制委员会委员，“胡锦涛总书记办公室”主任等职务。据媒体报道，令计划在中央决策中扮演重要角色，具
体细致到安排胡锦涛何时收看《新闻联播》。

2007年9月，中共中央宣布，任命令计划接替王刚出任中共中央办公厅主任；並於中共十七届一中全会上，出任中共中央書記處書記。2012年9月，接替杜青林，兼任中共中
央统战部部长，不再兼任中共中央办公厅主任职务；并于11月中共十八大连任中央委员，但不再担任中央书记处书记。次年3月召开的第十二届全国政协第一次会议上，当选全国政
协副主席（排位第二）。

根据太阳報、蘋果日報、美國之音等境外媒体的说法，令计划在任期间，善于运用爆料等手段，打击其他中共政治人物，包括江泽民、曾庆红等人，并制造冤案，迫害整垮了政绩和口
碑颇佳的中共上海市委前书记陈良宇。此后令计划为达到个人的政治目的，伙同周永康、徐才厚等人结盟为朋党集团，该团伙意图通过政变推翻习近平、李克强接班并篡夺中共最高领
导权，而这个政治团伙的核心，并不是周永康而是令计划，若这个团伙的政变阴谋得逞，令计划将在2017年的中共十九大上取代习近平出任中国共产党中央委员会总书记，成为中
华人民共和国最高领导人，最终他们的政治阴谋因王立军事件而破产。亦有消息指同属团派的国家副主席李源潮为了升任总理与令计划结盟，以“令李体制”取代“习李体制”。

2012年3月18日凌晨，令計劃的兒子令谷携两名女伴駕駛法拉利跑車，行至北京保福寺桥东辅道时发生严重車禍，令谷当场死亡，两名女子身受重伤被送入医院抢救。《南华早
报》爆料称，与时任中央政治局常委周永康关系密切的中石油高官蒋洁敏将数以千万元计的金钱从中石油集团汇进两名受伤女子的家属银行户口，让其封口。而就在此前的二天（3月
15日），发生了薄熙来被免职事件，令车祸事件变得扑朔迷离。在原中共重庆市委书记薄熙来被免后的两天时间中，北京安全部队出现异动，也使得军事政变的传言在新浪微博等社
区上流传。后来有报道称，是令计划出动了中共中央办公厅警卫局封锁车祸现场。亦有外國媒体称周永康、薄熙来、徐才厚、令计划四人组成了“新四人帮”，图谋透过政变等方式阻
挠习近平、李克强接班，或经由人事安排将习近平拉下马并以自己人取而代之，最终失败。另有一说，令计划之子是陈毅元帅之孙接到叔叔伯伯的口信，在其进入夜店时对其法拉利的
刹车系统做了手脚，从而导致事故发生。

令计划一度是2012年下半年举行的中共十八大中获得晋升的热门人选。然而，他却在十八大召开之前被调离中办主任职务，改任中共統戰部部長。法国《费加罗报》认为，中央统
战部部长这一职务传统上排名较低，因此这一任命显然不是仕途的晋升，更像是被搁置一旁。一位退休的中共高官则说，法拉利车祸事件令中共中央领导层感到難堪，认为是重大醜聞
，因此令计划不能得到晋升，即便是总书记胡锦涛也无能为力。中共的官方媒體稱，令計劃「付出了極大的努力來掩蓋這場車禍」。紐約時報上的一篇文章認爲，這是「令計劃倒臺的
開端」。果然，在十八大召开后，他未能当选中共中央政治局委员，成为自1949年中华人民共和国成立以来唯一一位未能进入中央政治局的中办主任。

北京时间2014年12月22日晚8时，中共中央纪委发布通告称，根据中共中央纪委、最高人民检察院、中国公安部在查办案件中发现的线索，中共中央政治局常委会召开会议，
决定对令计划立案审查。；同年12月31日，被免去中共中央统战部部长职务。2015年1月20日，全国政协主席会议提议免去令计划的全国政协副主席职务和全国政协委员资
格，并在2月28日第十二届全国政协常委会第九次会议上获得通过。

对于令计划被查，明镜新闻出版集团总裁何频认为，作为团派势力、共青团传人的令计划代被查是他替共青团派代罪受过，太子党要从政治派系上彻底消灭共青团势力；要警告、消灭
那些挑战习近平势力的各个帮派。

2015年6月中旬，路透社等外媒爆料稱令計劃精神狀況出現異常。一位不願透露姓名的消息人士對路透社表示，令計劃承受的壓力太大，無法走出喪子之痛，並將自己的垮臺失勢
歸咎於家族成員。另一位匿名的消息人士則稱，令計劃經常失常地不斷高喊父母的名字。調查部門派遣精神病科專家鑒定其病情，瞭解他是否是假扮失常。該消息人士表示，領導層正
在考慮是否要讓他出庭受審。

2015年7月20日22点整，中纪委网站发布消息称，中共中央政治局会议审议并通过中共中央纪委《关于令计划严重违纪案的审查报告》，决定给予令计划开除党籍、开除公职
处分，对其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。同日，最高人民检察院也发布消息，以涉嫌受贿罪对其立案侦查并予以逮捕。波士頓大學教授傅士卓認爲，「這一舉動是（中
共）清除習近平眼中的反對者的體現」。

2016年5月13日，令计划受贿、非法获取国家秘密、滥用职权案由最高人民检察院侦查终结，经依法指定管辖后，移送天津市人民检察院第一分院审查起诉，天津市人民检察院
第一分院依法向天津市第一中级人民法院提起公诉。

2016年7月4日，令计划受贿，非法获取国家秘密，滥用职权等罪名，在天津市第一中级人民法院最终判处其无期徒刑，剥夺政治权力终身，并处没收个人全部财产，令案受贿金
额为7708多万元。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%AF%E6%96%87%C2%B7%E6%9D%9C%E5%85%B0%E7%89%B9

凯文·杜兰特（英语：Kevin Wayne
Durant，1988年9月29日－），美国职业篮球运动员，出身于美國华盛顿特区，現效力金州勇士，司职小前鋒，為一名鋒衛搖擺人。杜蘭特參與2007年的選秀獲西雅
圖超音速選中成為榜眼，效力9年後轉至金州勇士。

杜兰特在2007年NBA选秀首轮以第二顺位加入了西雅图超音速（2008年更名为俄克拉何马城雷霆），榮薦年度最佳新秀。2009-10年赛季，21岁的杜兰特成为NB
A史上最年轻的得分王。2013-14年赛季，杜兰特首次获得NBA最有价值球员奖。

杜蘭特最早的篮球生涯在業餘運動聯盟（英语：Amateur Athletic Union）(AAU) 的青年篮球队PG美洲虎队（英语：PG
Jaguars）打球，美洲虎赢得了多个全国冠军。杜兰特也在当时和未來NBA中的球員迈克尔·比斯利(熱火隊)和克里斯布拉斯韦尔(北卡羅來納大學夏洛特分校)成为了隊
友。杜蘭特穿著35号球衣的原因為童年的导师和AAU的教练查尔斯·克雷格在35歲時遭人謀殺。為了紀念這位教練，杜蘭特穿著35號球衣。杜蘭特花费两年在全国基督教学院
，一年在橡树山学院，在這期間，杜蘭特增长了5英寸到了6'7吋。他开始在羅克維爾蒙特罗斯基督教学校（英语：Montrose Christian
School）打球，在这期间，他又增长了2英寸。在蒙特罗斯，杜蘭特在得分​​和抢断的表現獲選了华盛顿邮报年度最佳的篮球运动员。在蒙特罗斯时间，他參加了莱斯施瓦布
邀请赛（英语：The Les Schwab
Invitational）、在俄勒冈州的篮球锦标赛，杜蘭特擔任新奥尔良黄蜂的控球后卫，维特尔描述杜兰特是一个勤奋的球员，擁有令人难以置信的投籃技能、控球
以及一些高速移動。杜兰特獲選为2006年麦当劳全明星赛MVP，在所有美国高中球員中，杜兰特被广泛认为是第二个最好的高中球員，排在蔡斯·巴丁格和格雷格·奥登之後。

一個身高6呎9吋(206公分)臂展7呎5吋的摇摆人
，杜蘭特大一為德克薩斯州大學奧斯汀分校的先發籃球隊，杜兰特在本赛季打了35场比赛，最终在NCAA锦标赛第二轮敗於南加州大学。德克萨斯州完成第三次12勝4負的纪录
。

杜蘭特他有一个细长的身體跟手臂，杜蘭特经常用他自己的优势，通过防守球員。同時投籃命中率超過小後衛。 ESPN分析师迪克维塔勒（英语：Dick
Vitale）稱讚杜蘭特擁有「最丰富的进攻技能」，不斷拿杜兰特比較當前NBA明星凯文·加内特和德克·诺维茨基，杜蘭特的表現獲得獎項得克萨斯技术獎（英语：Texa
s Tech Red Raiders），教练鲍勃·奈特（英语：Bob Knight）描述杜蘭特擁有快速的移動速度，德州教练Rick Barnes（英语：Rick
Barnes）承认很少防守住杜蘭特，不能依靠内線找到他進攻的流动。

進入季後，杜蘭特广泛被媒体誉为12大联盟顶級的新生和一个顶级的候选人被選为年度新生，他在大一赛季平均每场25.8分和11.1个篮板，在德克萨斯大学长角牛队（英语
：Texas Longhorns men's
basketball）的12场比赛中，他每场比赛平均每场28.9分和12.5个篮板，他拿過了四次大学职业生涯最高得分37分，杜兰特他大一有三十个20分比賽。

2007年3月，杜蘭特被评为NABC（英语：National Association of Basketball
Coaches）年度最佳球员並拿下了阿道夫·魯普獎（英语：Adolph Rupp
Trophy），成为第一个獲得这些奖项的學生。2007年3月30日，他被选为美联社年度大学球员，自1961年成立以来，成为第一个新生和德克萨斯州第一個获得这个奖
项的运动员。2007年4月1日，他成为第一个获得奈史密斯学院年度最佳球员的新生。2007年4月7日，獲得了约翰·伍登奖（英语：John R. Wooden
Award），幾个星期后，透過NBA选秀進入西雅图超音速，杜兰特在得克萨斯大学的35号球衣宣布退休，现在掛在弗兰克·欧文中心。

杜蘭特自稱有資格參加2007年4月11日的NBA選秀，05月25日與上层公司（英语：Upper Deck
Company）签署了他的第一份职业合同，公司宣告杜蘭特是他们关注的焦点，同時推出了2007-08
NBA赛季NBA的球員卡。2007年6月28日，杜兰特在2007年NBA选秀第二順位由西雅图超音速選上，杜兰特與Nike签署了7年6000万美元的代言合約，新秀
合約中只有勒布朗·詹姆斯的新秀合約超越他。据说杜兰特推掉一个阿迪达斯的7000万美元的合同，而選擇了Nike。

2007年10月31日，杜蘭特在NBA的首場比賽得到了18分、5个篮板和3次抢断以及一個失誤。11月16日，2007年杜兰特作出了关键的三分球，他的NBA生涯的
第一场比赛制胜一球在延長賽击败亚特兰大老鹰，杜兰特得到了21分，3个篮板，2次助攻，3次抢断，3次盖帽。2007年11月30日，杜兰特拿下了35分，击败印第安纳
步行者。在对阵丹佛掘金队的比赛，他差點三双，他拿下了37分，8个篮板和9次助攻。在他的新秀赛季的最后一场比赛，杜兰特终于創下了当时职业生涯最高的42分和职业生涯
最高的13个篮板，他的职业生涯中的第一个两双、外加5次助攻。除了在本赛季的得分领先所有新秀，他還被评为NBA西部十一月、十二月
(2007)，一月、三月、四月的最佳新秀。 杜兰特在賽季得分平均20.3分，打破了1967-68赛季鲍勃法治（英语：Bob
Rule）在超音速40年的新秀纪录。2008年4月30日，美联社報導杜兰特被選為2007-08赛季NBA新人王。

继2007-08
NBA赛季之後，西雅圖搬迁到俄克拉何马州並改名为俄克拉何马城雷霆。2009年NBA全明星賽杜兰特雖然没有被选中，但他有参加两个项目。2009年2月13日，杜兰特
率领二年级队以122-116在新秀挑戰賽取得勝利。他得到了46分被選為MVP，打破了2004年菲尼克斯太阳阿玛雷·斯塔德迈尔的二年級生36分紀錄。第二天，杜兰特
起床後收到了參加全明星周末H–O–R–S–E比賽（英语：NBA All-Star Weekend H–O–R–S–E Competition）的信件。

进入季中，球队有望争夺2010年季後賽资格。杜兰特率领球隊拿下了常规赛50胜，并获得在西部季后赛的第八种子。从上半年的27场比赛的逆轉是在NBA历史上第六大转机
，杜蘭特在2010連續參加了全明星周末H–O–R–S–E比賽（英语：NBA All-Star Weekend H–O–R–S–E
Competition），並且是他的第一次在NBA全明星賽出場。另外他成为联盟历史上最年轻的得分王，每场比赛平均30.1分，超越了勒布朗·詹姆斯。杜兰特也在多数
比赛中達成连续至少25分的现代纪录，打破阿伦·艾弗森在2010年4月18日所創的紀錄。杜蘭特在2010年季後賽的首場比賽拿下了24分但球隊以79-87輸給了洛杉
矶湖人，也就是當年度的總冠軍。他在第二場比賽得了32分球隊以95-92輸球，第三場29分和19个篮板，101-96雷霆在俄克拉何马城終於赢球。接著第四場比賽他得
了22分把比賽扳成2-2平手，之後在第五場比賽，杜蘭特貢獻17分球隊以111–87輸球，第6场比赛结束本赛季。保罗·加索尔一記壓哨在籃下的補籃使湖人最後以95–
94擊敗雷霆，杜蘭特在他本賽季的最後一場比賽拿下了26分。2010年5月2日，NBA宣布杜兰特在2009-2010赛季MVP投票中拿下了第二，輸給了勒布朗·詹姆
斯。在2010年杜蘭特和勒布朗·詹姆斯一起入選了NBA最佳阵容第一隊，其他球員還有德怀特·霍华德、科比·布莱恩特和德文·韋德。

2010年7月7日，杜兰特在他的Twitter页面上宣布他与雷霆签署5年的延長合約，價錢约为8900万美元。在這賽季杜兰特连续第二年拿下得分王，平均每场比賽27
.7分的得分。在MVP投票排名第五。杜兰特第二次參加NBA全明星賽，拿下34分，帮助西區148-143擊敗東區。杜兰特带领雷霆拿下55胜，在西部联盟排名第四种子
。雷霆在西部决赛输给最终的NBA总冠军，达拉斯小牛。

杜蘭特於2012年2月19日，得到他職業生涯的最高得分。在主場比赛對丹佛金塊雷霆以124-118赢得了勝利，杜蘭特拿下51分。而他的隊友拉塞爾·威斯布鲁克也得了
40分。杜蘭特連續3年入選2012年NBA全明星賽，在他36分的帶領下幫助西區明星隊以152-149險勝東區明星隊並拿下了職業生涯的第一座NBA明星賽MVP。杜
蘭特連續3年拿下了得分王，在2012年季後賽第一場最後時間剩1.5秒杜蘭特投入絕殺球幫助雷霆以99-98擊敗達拉斯小牛。隨後又把打敗金塊的洛杉磯湖人擊敗，以4:
1晉級到準決賽。再來對上老經驗擁有四次總冠軍並且例行賽加上季後賽18連勝的聖安東尼奧馬刺，雖然前面兩場都落敗，但最後率領球隊以4-2逆轉扳倒馬刺隊晉級到NBA總
決賽，不過在總决赛中以1-4輸給了邁阿密熱火。

杜蘭特於2012年11月2日。在客場對上馬刺隊得到了23分，同時生涯總得分來到了10001分。以24歲33天超越科比·布莱恩特的24歲193天成為NBA史上第二
年輕達成一萬分的球員。僅次於熱火隊的勒布朗·詹姆斯，詹姆斯達成此紀錄為23歲59天。在2013年季後賽首輪雷霆一度取得3-0聽牌，結果侯斯頓火箭分別在第四戰和第
五戰分別以103-105和100-107連追兩勝，最關鍵第六戰在杜兰特和其他6位隊友發揮下以103-94擊敗火箭队，以4-2總比分晉級準決賽，但雷霆隊主力後衛拉
塞尔·威斯布鲁克被火箭队派屈克·貝弗利弄傷而導致剩下賽程報銷。在西區半決賽中，拉塞尔·威斯布鲁克無法分擔杜兰特的得分，直接影響到雷霆進攻和掌控局面，最終雷霆以1
-4不敵灰熊隊。

2013-14
NBA賽季，杜兰特在队友拉塞尔·威斯布鲁克半个赛季因伤休战的情况下，以一己之力带领雷霆队前进，他场均拿到生涯最高的32分（联盟第一）和5.6次助攻，并且在季中连
续41场的得分达到25分或更多，超越迈克尔·乔丹保持的连续40场记录，排历史第三。这是杜兰特生涯近5个赛季内第4次成为賽季得分王，并且带领球队取得了联盟第二好的
59胜23负的战绩。他也毫无悬念的获得了常规赛NBA最有价值球员的殊荣，同时入选最佳阵容第一队。

2014年NBA季後賽第一輪，灰熊隊主力扎克·兰多夫因G6连续被雷霆新秀史蒂文·亚当斯盖帽而恼羞成怒恶意肘击而被禁賽，在G7杜兰特发挥出色率队順利晉級。第二輪對
洛杉磯快艇的G5，比賽第4節發生爭議性的判罚，经证实克里斯·保罗的确有点肘动作，而此前马特·巴恩斯和雷吉·杰克逊的球权归属问题赛后裁判给出了解释，雷霆於G6凭借
杜兰特39+16+5的mvp级表现晉級西區冠軍賽。在西區決賽中，雷霆再度對上了前年季後賽宿敵馬刺隊，不過這次雷霆因為賽爾吉·伊巴卡受傷缺席系列賽前兩場比賽，導致
防守大崩盤，以2-4落敗无缘总决赛。

2014年12月19日，雷霆109-114输给金州勇士的比赛中，杜兰特只打了上半场便受伤下场。杜兰特此役只是出战19分钟便拿到了30分，杜兰特成为了自1976年
NBA和ABA合并以来史上首位在上半场出场时间不到19分钟便轰下至少30分的球员。

2015年1月1日，雷霆在主场经过加时以137-134战胜鳳凰城太阳。杜兰特出场40分钟，轰下44分10篮板7助攻，这是NBA常规赛历史上第四个在出场时间小于4
0分钟，还能拿到这样数据的球员，此前三位分别是迈克尔·乔丹、拉里·伯德和布雷克·格里芬。

2015年12月11日，雷霆主场以107-94战胜亞特蘭大老鹰，杜兰特在今天的比赛中登场37分钟，14投8中得到了25分12篮板10次助攻，这是杜兰特职业生涯第
七次三双。同时，杜兰特在本场比赛中命中了2记三分球，成为了NBA历史上第79个职业生涯三分球命中数达到1000个的球员。

2016年2月7日，雷霆客场108-116输给了金州勇士，杜兰特打了40分钟，25投12中得到了40分14个篮板5个助攻2个盖帽。这是杜兰特生涯至今首次打出单场
比赛至少40分14个篮板5个助攻2个盖帽的数据。

雷霆完成了常規賽季以55勝27敗在西部第三種子用紀錄。在第一輪季后賽，雷霆面對六號種子達拉斯小牛隊，4月18日第2場杜蘭特砍下21分，33投7中最糟糕的季后賽投
籃表現最終以85：84落敗，都是由率和失誤數他的職業生涯。杜蘭特的26命中在他的716場職業生涯之最，其中包括常規賽和季后賽4-1擊敗小牛後，在第二輪雷霆面對聖
安東尼奧馬刺隊。在本系列的第四場比賽中，杜蘭特得到41分追平高他季后賽生涯，幫助雷霆扳成在系列賽2-2平手，雷霆擊敗馬刺4-2晉級，在西部決賽對上衛冕冠軍金州勇
士隊。儘管在西部決賽系列一度取得3-1領先，雷霆被勇士隊完成大逆轉以4-3無緣晉級NBA總決賽。

2016年7月4日，杜蘭特在網站「The Player's Tribune」中發表《My Next
Chapter》為題的文章，宣佈自己將會加入西岸勁旅金州勇士，與史提芬·居里、克雷·湯普森、德雷蒙德·格林以及前總冠軍MVP安卓·伊古達拉等球星成為隊友，組成星
光四射的超豪華陣容，希望衝擊首座NBA總冠軍。

在2007年2月下旬，杜兰特收到美国篮球队進入训练营的邀请，繼格雷格·奥登之後第二个受邀參加的大一新生，一起參与的NBA明星還有科比·布莱恩特、勒布朗·詹姆斯、
克里斯·波什和德怀特·霍华德，虽然杜兰特在球队举行的一场比赛中得到了22分，但他最終被丟棄在12球員的名單限制，教练迈克·沙舍夫斯基依據球員的經驗作出決定性的因
素，他也在2008年夏季奥林匹克运动会遭到丟棄名單的球員。

杜兰特终于能够代表美国參加2010年世界籃球錦標賽，本來要去的許多NBA其他球星因為各種原因無法參加。终于，他带领美国队自1984年以來再度拿到第一，被選為比賽
的MVP。杜兰特在比赛中突破了美国队最高分的得分记录(205)
和单场比赛最高分(38)。他在九场比赛中，平均每场22.8分6.1个篮板，3.1次助攻和1.4次抢断。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B3%BD%E8%B0%B7%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E5%85%AC%E5%9C%92

大峽谷國家公園（Grand Canyon National
Park）是美國西南部的國家公園，在1979年被列为世界自然遺產，以深達1500公尺，由科羅拉多河耗費萬年所切割出來的科羅拉多大峽谷景觀聞名於世。位於美國亞利桑
那州的西北角。整個大峽谷走向為東西向，總長有349公里，寬度從最窄的6公里到25公里。將大峽谷分為南緣跟北緣。整個國家公園總面積為1,217,403畝。在地形上
是高原地形，該地的高原稱為凱巴布高原（Kaibab）。

1919年的2月26日，经过美國國會的法案通過，正式將大峽谷最深、景色最壯麗的一段，約有170公里長度的區域，成立了大峽谷國家公園，並建立起步道系統、生態與地質
學的教育研究系統。

大峽谷南缘距離內華達州的拉斯維加斯及亞利桑那州的鳳凰城車程約5小時。此外，大峡谷南缘还有火车站和小型飞机场，可以乘观光火车（大峽谷鐵路）或驾驶私人小飞机抵达。无
论那一种交通工具都只能带你到大峡谷的边缘，只有步行小径才可以通往峡谷底下。由于峡谷非常深，站在峡谷边缘只有少数几处地方能窥见峡谷底的科罗拉多河。要是从一缘走下峡
谷，再从另一缘走上来，至少需要一星期时间，把食物、水、帐篷、睡袋等都背下去，沿途在野地露营。由于上来时比下去时要辛苦多了，因此若1/3的水喝完了，或1/3的食物
吃完了，或1/3的体力用完了，就该往回走了。峡谷底有许多瀑布、激流、沙滩、小型峡谷等，非有充沛体力走下去无法享受。

即使你没有体力或时间走下峡谷底，也可以沿着峡谷边缘走一小段的远足径。大峡谷南缘有穿梭巴士，夏天旺季时最靠裏的一段路会被划分出来只允许穿梭巴士行走。这条线上最后一
站的景点跟先前的都不一样，它让你毫无阻碍地俯视科罗拉多河澎湃汹涌的景象。大峡谷南缘还有数个游客中心和小型博物馆，介绍大峡谷的地质、地貌、生态、化石、人文历史等，
很值得参观。

大峡谷北缘临近犹他州的地方还有两个国家公园：錫安國家公園（Zion National Park）及布莱斯峡谷国家公园（Bryce Canyon National
Park），所以一般参观大峡谷北缘时会顺路参观它们。这几个公园都位于科罗拉多高原的边缘：大峡谷最底层的岩石是地球上最古老的岩石；大峡谷最上层的岩石是錫安峽谷最底
层的岩石；錫安峽谷最上层的岩石是布萊斯峽谷最底层的岩石；布莱斯峡谷最上层的岩石是地球上最年轻的岩石。因此若能参观这三个国家公园，则能对地球的地质时代作一整体的认
识。

科羅拉多河在大峽谷的上游和下游均被建造水壩攔截，影響了正常的水流。上游是格倫峽谷水壩，形成鮑威爾湖；下游是胡佛水壩，形成蜜德湖，主要供水給位於荒漠中的拉斯維加斯
。這些水壩不僅限制了各種魚和其他生物的活動，更重要的是它攔截了所有大洪水。大峽谷的許多地形過去都是由這些大洪水所塑造出來的，如今水流變慢變少了，許多地形就被改觀
了，直接影響到大峽谷的生態環境。比方說，因為缺乏由大洪水所帶來的大量泥沙，大峽谷底部的許多沙灘都在消失當中。近年來，科學家們開始在格倫峽谷水壩作有限度的實驗性的
排洪，對恢復大峽谷的原始地貌有很大的幫助。

大峽谷周圍大城市所產生的空氣污染直接影響著大峽谷的景觀：因為視野開闊，峽谷兩岸又有一定距離，所以空氣污染問題常常像是被放大了似的在此特別明顯。空氣品質好的時候，
峽谷對岸清晰可見；空氣污染嚴重的時候，峽谷對岸像是被笼罩在一層霧中。這個問題不好解決，因為國家公園管理局無權過問各大城市的空氣污染排放量，各大城市也不對甚麼「世
界遺產」的空氣品質負責。大峽谷只好一廂情願地期盼著各大城市嚴格限制並大副降低其空氣污染排放量，聽命於當時的風向、風速等自然條件了。

自從西方人發現大峽谷以來，大峽谷的物理環境已被改變了許多，如前兩段所說的水流問題和空氣污染問題，這些改變都直接影響到大峽谷的生態環境。人類的活動又迅速地引進了許
多外地的生物，它們與當地原有生物激烈競爭。這一切都破壞了大峽谷的生態系統平衡。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%85%E9%AD%94%E5%B0%91%E5%B9%B4

《驅魔少年》（日语：ディーグレイマン/D.Gray-man）是從2004年起，在《週刊少年Jump》上開始連載，现仍在连载中的漫畫作品。是日本漫畫家星野桂的第一
部長篇作品。

從《週刊少年Jump》2005年49號到2006年2號為止，由於作者生病而暫時停止連載，直到2006年3號才重新繼續連載。作者於2008年11月因生病再度停載，
2009年3月《週刊少年Jump》15號重新連載至第186夜後再度休載，於2009年8月在《週刊少年Jump的增刊號（赤マルジャンプ）》重新連載至第187夜，其
後再轉移至2009年11月發售的12月號《Jump Square》正式開始連載，2013年1月由於作者再度生病而又暫時停止，於2015年7月轉移至《Jump
SQ.CROWN》重新連載。

故事背景為虛構的19世紀末，梵蒂岡為阻止約7000年前發生的「挪亞大洪水」又稱「黑暗三日」再度降臨，創建「黑教团」，結集散佈各地的圣洁，而及尋找其使用的適合者－
驱魔师對抗惡魔製造者千年伯爵。

惡魔是以「機械」、「靈魂」以及「悲劇」為材料所製造出來的惡性武器。千年伯爵製造出這些悲哀的惡魔準備將世界帶向終點，而被神選中的聖職者以「對惡魔武器」救贖靈魂，主
角－亚连‧沃克與眾驱魔师將挺身而戰。

為阻止千年伯爵把世界導向終結，所創立的直屬梵諦岡抗衡「惡魔」的秘密組織。其象徵以「蔷薇十字架」作標誌。當中黑教团還分為七個班，分別是科學班、探索班、醫療班、通信
班、警備班、對外調整和綜合管理班，而驱魔师、室長和各班的職員等均以教團作根據地，因而又被喻為「家」。黑教团除本部外，還有六個分部，分別是亞洲分部、中東分部、非洲
分部、北美分部、南美分部、大洋洲分部。

每一個圣洁都會選擇一位使徒，亦即是「適合者」，而驱魔师就是加入了「黑教团」的圣洁適合者。屬於「黑教团」的前線人員，專門負責回收沈睡在世界各地的圣洁和破壞「惡魔」
的聖職者。全體「驱魔师」都穿著黑色的團服。團服的胸口位置有作為「驱魔师」象徵的「蔷薇十字架」標誌。通常「適合者」是由「元帥」發現，並帶到「黑教团」成為驱魔师，（
這些「適合者」可能在被「元帥」發現前已經擁有圣洁，例如亚连。或是與「元帥」帶出去的「適合者不明的圣洁」同步，才發現是「適合者」，例如赵志‧韩。）教團為確保作戰能
力和保護「心」等的情況，也有「適合者」是被「黑教团」發現，強制地被帶去成為驱魔师（例如利娜莉‧李）。

據书人及拉比說歷史稱他們為「無痕一族」，自稱是7000年前上帝用洪水（「挪亞大洪水」）毀滅人類時被選中的使徒挪亞的後代，人類最古的使徒，是真正被「神」所選中的人
，聲稱驱魔师才是被虛偽的神所選中。擁有深不可測的強大能力，能夠自癒重生和破壞圣洁，但圣洁仍然是他們的弱點。身體流有挪亞的遺傳因子，擁有作為白色（人類）姿態。以及
黑色（挪亞）的姿態，身體的特徵是，額頭有十字聖痕，皮膚靠近灰色和褐色。

日版小說作者是城崎火也，星野桂負責插圖，為單元故事。2005年5月30日至2010年12月3日共出版3本。很特殊的例子，以漫畫為出發點的小說突破30萬本。台灣於
2008年8月發行中文版本。

2007年3月29日由KONAMI公司發售首張驅魔少年的DS遊戲「D.Gray-man
神の使徒達」；2008年9月11日由KONAMI公司發售首張驅魔少年的PS2遊戲「D.Gray-man 奏者ノ資格」



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B

中華民國是位於東亞的共和制國家，1912年至1971年期間廣泛代表「中國」，今日因實際領土和政治因素而常通稱為「臺灣」。建國之初繼承清朝統治包括新疆、蒙古地方、
西藏地方在內的中國[註
13]，1945年從日本接收臺灣等地，總面積約1,141萬平方公里。但在1949年失去中國大陸在內的大部分領土治權後，現今實際管轄的臺灣地區總面積36,197平
方公里，包括臺灣[註
14]、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、烏坵列島、東沙群島、太平島等島嶼。首都和中央政府所在地為臺北市，最大城市為新北市；總人口約2,350萬人，主要由漢族與臺灣
原住民族組成，通用語文為現代標準漢語。

辛亥革命爆發後，中華民國於1912年1月1日在南京宣告成立，並歷經臨時政府、北洋政府、國民政府多次更迭。1928年中國國民黨完成國民革命軍北伐後長期執政，但在1
949年底第二次國共戰爭失败后遷往臺灣，而中國共產黨則在同年10月1日於中國大陸成立中華人民共和國；雖然這時僅有效統治臺灣地區及部分中國沿岸島嶼，但是受冷戰影響
仍繼續代表中國，亦是聯合國安全理事會常任理事國，直到1971年由中華人民共和國取代其在聯合國的中國席位後，才失去廣泛外交承認。而政府遷往臺灣後積極發展經濟，被列
入亞洲四小龍之一，並成為世界第21大經濟體。1980年代末則開始推動民主改革，從一黨專政的威權主義國家，發展成多黨民主和直接民權的民主主義國家，享有高度新聞自由
、醫療保健、公共教育、經濟自由和人文發展。

現今中華民國的政治地位存有爭議，主因在於和中華人民共和國的分治分立關係。中華民國政府遷往台灣後，依照《中華民國憲法》主張擁有完整中國領土主權。自1992年起，中
華民國政府不再堅持反攻大陸主張，疆域問題也有多次爭論，今日政府立場取決於執政黨意向。中華人民共和國政府則聲稱已經繼承中華民國政府為中國唯一合法代表，否認中華民國
的主權國家地位；同時將臺灣視為一個省份，當臺灣宣布獨立或無法和平統一時有權動用武力。另外也有論點否定中華民國擁有臺灣主權，並依《舊金山和約》聲稱臺灣主權未定。

1905年，孫中山在中國同盟會《中國同盟會盟書》提出「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權」綱領，將未來實施共和制的中國命名為「中華民國」。當中他認為雖然共和
制多施行代議民主制，但仍能確立國家主權屬於所有國民的原則，朝向瑞士和美國的直接民權發展。同時他還曾與採行君主立憲制的中華帝國對比，強調中華民國是建立在人民的基礎
上。自視法統傳承的中華民國，自1912年成立後簡稱「中國」，在外交上以「華」自稱，另外也常被稱呼為「亞洲第一個民主共和國」[註 15]。

中華民國政府於1949年遷往臺灣後，國際社會在1950年代至1960年代稱呼為「國府中國」、「自由中國」或「民主中國」，以與被稱為「紅色中國」、「共產中國」的中
華人民共和國區別。不過敵對的雙方都堅持自己是代表中國的唯一合法政府，主張具中國大陸和臺灣地區的主權。雖然前者長期在聯合國持有「中國」代表權，但1971年通過《聯
合國大會2758號決議》後該席次被中華人民共和國取代；「中國」成為國際社會對中華人民共和國稱呼，並多將臺灣地區視為中國省份。在國內政壇和民間，1990年代後因中
華民族主義淡化、和臺灣主體性意識上升，民間社會開始以「臺灣」作為通稱。

受中華人民共和國的「一個中國」主張影響，中華民國參與國際活動被迫使用其他稱呼；例如「中華臺北」用於1984年後的夏季奧林匹克運動會代表團和世界衛生組織觀察員，世
界貿易組織則用「臺澎金馬個別關稅領域」等。主張擁有「全中國」主權的中華人民共和國則把臺灣地區視為統治領土，稱呼「中國臺灣」、「臺灣當局」或「臺灣方面」。相對地，
中華民國在法律上不承認中華人民共和國，而以「大陸」稱呼；但主張台灣民族主義的陳水扁政府則在政府網站加註「臺灣」，並依一邊一國立場將中華人民共和國稱作「中國」，至
馬英九政府時期又基於憲法一中與一國兩區原則改回「大陸」稱呼。

清朝末年，中國因內部叛亂、外國勢力和改革失敗動盪不安。1911年10月10日，共進會和文學社發起武昌起義，數個月內在中國大陸擴大為辛亥革命。各獨立省份代表推舉孫
中山為臨時大總統。1912年1月1日，16個獨立省份組成的中華民國臨時政府成立。之後隆裕太后代替溥儀發表《宣統帝退位詔書》，清朝正式滅亡。掌握軍權的袁世凱隨後獲
臨時參議院選舉為第二任臨時大總統，但候任內閣總理的宋教仁遭人暗殺引起譁然。不久袁世凱下令取締國民黨和秘密組織，並廢止《中華民國臨時約法》。1915年，袁世凱宣布
就任中華帝國皇帝，但因而爆發護國戰爭。

袁世凱逝世後，地方軍閥各自發展，其中北洋政府分成直系、皖系、奉系等派系。1917年，缺乏軍事實力的孫中山與陳炯明共組護法軍政府、發起護法運動和重組中國國民黨。1
919年，學生因不滿北洋政府在《凡爾賽條約》對山東省租界回應而發起五四運動，許多知識份子則推行新文化運動，馬克思主義的傳入便促成中國共產黨在1921年成立。19
26年，蔣中正發起國民革命軍北伐以統一中國，期間發生寧漢分裂和四一二事件。為此中國共產黨發動南昌起義等武裝行動、並由中國工農紅軍組織革命根據地。蔣中正在1927
年定都南京市，在奉系張學良宣佈東北易幟後，名義上統一中國。

蔣中正依《國民政府建國大綱》實施中國國民黨為首的一黨制架構，制定《中華民國訓政時期約法》。在南京十年期間，陸續成立中央研究院與中央銀行等機構、推行多項經濟政策、
擴張工業和農業生產等。政府除了在中原大戰勝出外，並與中國共產黨有多次衝突，迫使後者自贛南撤往西北地區。日本在1931年發動九一八事變並建立滿州國後，不斷有一·二
八事變、長城戰役、華北事變等行動。1937年7月7日，因七七事變導致中國抗日戰爭全面爆發[註
16]。國民政府撤往重慶市，日本則成立蒙疆聯合自治政府、汪精衛政權等政府，但國民政府直到珍珠港事件後才對日本宣戰。在美國投下原子彈、與蘇聯發動攻勢後，日本於19
45年8月15日無條件投降，國民政府在9月9日接受投降。

第二次世界大戰結束後，中華民國接管東北地區、臺灣、澎湖群島、南海諸島。之後中國國民黨與中國共產黨在美國斡旋下展開談判，但未有實質協議。1946年12月25日，制
憲國民大會通過《中華民國憲法》，但遭中國共產黨抵制。1947年，第二次國共內戰爆發，並從偏遠地區擴及整個中國大陸。同時因臺灣省行政長官公署施政錯誤等因素，臺灣爆
發二二八事件。第一屆國民大會於1948年通過《動員戡亂時期臨時條款》，但獲蘇聯支持的中國人民解放軍最後仍擊敗晚期才獲美國支援的中華民國國軍。

1949年10月，中國共產黨於北京市成立中華人民共和國。同年12月，蔣中正下令政府退守臺灣地區，將臺北市定為臨時首都。除了將外匯、黃金、部隊移往臺灣外，100萬
至200萬名居民撤往臺灣地區。最初美國放棄中華民國政府，認為臺灣很快便會遭到佔領。但1950年朝鮮與韓國爆發戰爭後，美國總統哈瑞·S·杜魯門改變立場，派遣第七艦
隊進駐台灣海峽，防止雙方發生衝突。因美國《中美共同防禦條約》與《1955年福爾摩沙決議》介入地區發展，中華民國政府得以持續統治臺灣地區，且主張擁有中國大陸與外蒙
古主權。聯合國和多數西方國家因冷戰局勢影響而將中華民國視為「中國」合法政府，但後期美國和英國對代表權與島嶼問題不願表態。

1950年代初，中華民國政府撤離海南島和大陳島；雖然失去中國大陸治權，統治臺灣地區的中華民國政府制定反攻大陸的軍事計畫。面對反對派的臺灣獨立和民主選舉等挑戰、及
中華人民共和國的軍事威脅，國民大會修改《動員戡亂時期臨時條款》，使政體發展成具威權主義、由中國國民黨掌握絕對優勢的霸權黨制政府。中國國民黨在1950年代至196
0年代改革組織之際，不斷打壓不同政治立場者，白色恐怖時期便有140,000人因被視為反對中國國民黨、親近中國共產黨者，遭政府監禁或處決。而臺灣省政府早期除了實施
地方自治、合作社、基礎教育政策外，也推動《耕地三七五減租條例》、公地放領、耕者有其田等土地改革，穩定農業發展並提供大量原物料與食物。

中華民國政府之後推行市場整合的現代經濟制度，促進民營企業與工商業發展，成為加工出口導向的模式。1960年代至1970年代，政府強力推廣轉型為工業化和技術導向的經
濟型態。來自美國的資金和對產品的需求，使得國家經濟快速增長，甚至被稱作「台灣奇蹟」。1970年代，中華民國的經濟成長在亞洲僅次於日本，並與香港、韓國、新加坡列為
亞洲四小龍。但在1971年，聯合國大會通過《聯合國大會2758號決議》，將中華人民共和國政府視為「中國」合法代表。之後因為多數國家要求斷交，使得中華民國最後僅與
少數國家維持正式外交，國際間也改以「臺灣」或「中華臺北」稱呼。

到了1970年代，由於政府持續以戒嚴控制媒體、打壓反對派和禁止組黨，使中華民國被視為非民主國家。蔣中正於1975年病逝後，先由副總統的嚴家淦繼任，隨後蔣經國當選
第六任和第七任總統。1979年，高雄市的抗議活動遭警方鎮壓，促使國內反對勢力團結。面對國際壓力和黨外運動，政府展開民主化工作，首個反對黨民主進步黨亦於1986年
成立。隔年政府宣布解除戒嚴、開放組黨、開放報刊等禁令。1988年蔣經國逝世後，由副總統李登輝繼任，後者多次修訂憲法，推動廢除萬年國會、終止動員戡亂、國會全面改選
等民主化改革。這時期臺灣原住民族團體開始推動文化保存，並要求更高程度的政治自決與經濟發展政策。

经过一連串民主化發展，促成1996年舉辦首次總統直接選舉，由李登輝連任。2000年，民主進步黨候選人陳水扁當選總統，結束中國國民黨的長期執政，並在2004年獲得
連任。執政期間推動台灣本土化和去中國化政策，但因未掌握立法院而施政不利，執政後期則出現多次抗爭與弊案傳聞。2008年和2012年則由中國國民黨候選人馬英九當選總
統，並都在立法院獲多數席次。執政期間推動經濟成長和改善兩岸關係，但因施政問題以及2014年太陽花學運、2015年反高中課綱微調運動使得支持度不斷下滑。2016年
，民主進步黨候選人蔡英文當選成為首位女性總統，並在立法院首度取得過半數議席。

今日中華民國99%的實際領土是與中國大陸相距180公里的臺灣島，1%則是其他小型島嶼，總領土面積36,197平方公里。臺灣島西部為台灣海峽、北部為東海、東部緊鄰
菲律賓海至太平洋、南部為呂宋海峽、西南方為南海。島嶼南北長約400公里，東西最寬處達145公里。除了臺灣和附屬島嶼外，另有臺灣西北方的澎湖列島，及靠近中國大陸沿
岸的金門群島、烏坵列嶼和馬祖列島。南海上還有東沙群島、太平島、中洲礁，但並無永久居民居住。臺灣周圍還有蘭嶼、綠島、龜山島、基隆嶼、棉花嶼、彭佳嶼、花瓶嶼、釣魚台
等火山島，和位在南部的琉球嶼、七星岩等珊瑚礁島。

臺灣島位處地震活躍的環太平洋火山帶，是西部和北部的揚子克拉通、東北部的沖繩板塊、東部和南部的菲律賓移動板塊撞擊形成，為歐亞大陸板塊與菲律賓板塊碰撞而地體隆起的島
弧。因地殼變動與造山運動發達，臺灣有著複雜多樣的地形。其中大部分地質構造屬於歐亞大陸板塊，菲律賓板塊為隱沒帶，後者每年以平均22釐米速度朝西北方碰撞歐亞大陸板塊
。受呂宋火山島弧（英语：Luzon Volcanic Arc）影響，東部和南部則有複雜地質結構。

臺灣地處板塊交界處而有許多易引發地震的斷層，其中島內便有42條活動斷層，但大多數地震源自於東側歐亞大陸板塊與菲律賓板塊交接處。臺灣島最早的地震紀錄於1624年的
荷蘭統治時期，而在日治時期便開始對地震進行科學研究。1991年至2000年間，臺灣共有91起災害性地震、且48起地震造成人口死亡，1999年發生的921大地震更
導致2,400多人喪生。臺灣島內部有數座死火山、休火山和火山地形，但僅有大屯火山群和龜山島具明顯活動；大量溫泉景點也出現在斷層地帶，每年吸引許多遊客觀光。

臺灣島形狀類似番薯，擁有山地、丘陵、盆地、平原、台地等地形，東部山區面積約有領土50%。山脈走向與地質構造大致一致，北部為東北至西南走向、南部為北北西至南南東走
向，從東到西分別為海岸山脈、中央山脈、雪山山脈、玉山山脈、加里山山脈和阿里山山脈。臺灣是世界上第四高的島嶼（英语：List of islands by
highest
point），最高點為海拔高度3,952公尺的玉山，也有200多座超過3,000公尺的山峰。西部衝上斷層山地以西是起伏平坦的山麓丘陵與台地，台地多為頭嵙山層礫石
層與晚更新世紅土堆積而成，有林口台地、桃園台地、大肚台地、八卦台地等，丘陵則多為台地遭河川侵蝕而成。

受地殼變動、河流作用、差異侵蝕影響，一些山區丘陵因構造作用形成盆地。盆地因地勢平坦、土壤肥沃、水源充足而會發展成聚落，如台北盆地、台中盆地、埔里盆地群、泰源盆地
等。因為河川中下游堆積作用和地盤隆起離水作用，西部沿海地區形成平坦的沖積平原，絕大多數人口居住於此。平原地形以嘉南平原為主，其他還有西部的彰化平原和屏東平原，及
東部的蘭陽平原和花東縱谷平原。中華民國海岸線總長1,813多公里，其中臺灣海岸地形因方位而有差異，分成北部的岩岸、西部的沙岸、南部的珊瑚礁海岸和東部的斷層海岸。

臺灣有151條河流和溪谷，超過100公里者有濁水溪、高屏溪、淡水河、曾文溪、大甲溪、烏溪和秀姑巒溪，另有大安溪、北港溪、八掌溪、蘭陽溪、花蓮溪、卑南溪等河流。長
達186.6公里的濁水溪是最長的河流，高屏溪則是流域最廣的河流。政府設有經濟部水利署為主管機關，劃分中央管河川、跨省市河川、縣市管河川。受山脈走向影響，河流多流
向西方或東方。且因中央山脈位置偏東，主要河川位在西半部。儘管臺灣降雨豐富，河川大多因夏季雨季而保持流量，冬季便露出河床；僅有淡水河、大漢溪、基隆河全年有穩定水量
。湖泊則多在西側且僅少數為天然湖泊，最大的天然湖泊為8平方公里的日月潭，另有曾文水庫、烏山頭水庫、石門水庫等水庫和埤塘。

臺灣位居北迴歸線上，介於海洋性熱帶與亞熱帶氣候間，北回歸線以北為副熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候；整體氣候夏季長且潮濕，冬季較短且溫暖。冬季平均氣溫15°C至
20°C間，夏季則達28°C。北部因東北季風而在1月至3月進入雨季，中部和南部地區則未有影響。5月進入梅雨季，6月至9月天氣炎熱和潮濕，南部降雨則多於北部。颱風
在7月至10月襲擊臺灣，往往帶來強烈豪雨導致土石流災難，11月至12月則是乾季。臺灣平均降雨量2,600釐米，為世界平均降雨量的3倍；其中南部地區有90%集中於
5月至10月的夏季季風，而北部地區僅有60%。每人獲得的年均降雨量僅全球的6分之一，有46.2%雨水流入海中、33.3%蒸發散損失，可利用者僅佔20.5%。地區
降雨量亦分佈不均，分別山地多於平地、東部多於西部、北部多於南部。

臺灣棲息著豐富的野生動植物，約有11%的動物和27%的植物為特有種，例如山區水域的櫻花鉤吻鮭等；有3,000多種開花植物、640多種真蕨在島嶼生長，另有3,00
0多種魚類、500多種鳥類棲息
。行政院農業委員會依照《野生動物保育法》公告保育物種名錄，按照族群數量與保護等級分成瀕臨絕種保育類、珍貴稀有保育類、其他應予保育類之野生動物，並適用於臺灣境內和
境外的物種，當中共有41種瀕臨絕種保育類、123種珍貴稀有保育類、和48種其他應予保育類之野生動物。自1972年通過保護自然風景、野生動物和史蹟的《國家公園法》
後，中華民國內政部陸續設有9座國家公園，總面積為7,489.49平方公里。另外政府還設有自然保護區、野生動物保護區等自然生態保護區，佔領土近20%。

中華民國政府在1949年撤往臺灣後，便只能長期統治隸屬於臺灣省（包含臺灣、澎湖群島）和福建省（包含金門群島、馬祖列島）管轄的島嶼。另外控制了位於南海的東沙群島以
及南沙群島的太平島，並在撤往臺灣後將這些南海諸島劃歸高雄市負責管理。不過中華民國部分領土也與周邊國家存在有爭議，例如南海諸島便與中華人民共和國、越南、菲律賓、馬
來西亞、汶萊等南海周圍國家有領土爭端，而作為臺灣附屬島嶼的釣魚臺列嶼也與中華人民共和國和日本存有爭議。

自1949年開始，中華民國政府為了統合臺灣地區區域發展，曾多次更改行政區劃。福建省與臺灣省分別在1956年和1998年將省級政府職能精簡，大部分省級政府機關併入
中央政府，僅保留象徵性工作。而在1967年以及1979年時，臺北市和高雄市從原本的臺灣省省轄市升格成為直轄市。2010年，政府將同屬重要城市的新北市、臺中市、臺
南市升格成為直轄市，其中臺北縣改稱為新北市，而臺中市與臺中縣、臺南市與臺南縣以縣市合併方式共同升格，高雄縣則與已是直轄市的高雄市合併。2014年，桃園縣則根據《
地方制度法》升格成為直轄市。

目前政府依據《中華民國憲法增修條文》和《地方制度法》規定行政區劃層級，依序為一級行政區（省、直轄市）、二級行政區（縣、市）、三級行政區（鄉、鎮、縣轄市、區）、四
級行政區（村里）、五級行政區（鄰）。當中臺灣省轄下分成12個縣以及3個市、福建省轄下分成2個縣，其中直轄市和市底下的轄區數共有170個，在縣底下的鄉、鎮以及縣轄
市總數則有198個。當前中華民國政府實際統治地區的行政區劃分別為：

中華民國大陸時期的陆地总面積為11,418,194平方公里，是全世界陆地面积第二大的國家，疆域北至唐努烏梁海的薩彦嶺、东至黑龍江與烏蘇里江合流處、南至南沙群島的
曾母暗沙、立地暗沙海域、西至帕米爾高原的噴赤河。北洋政府在1913年公布劃一令，確立省、道、縣三級行政區制度，隔年設立35個省級行政區。1921年又劃分「特別市
」與「普通市」，設有京都、津沽、淞滬、青島、哈爾濱、漢口等6個特別市。國民政府在1927年定都南京市後，廢除道並設立行政督察區。1947年頒布的領土包括35個省
份[註 17]、12個直轄市、1個特別行政區和西藏地方[註 18]。

中華民國政府在1949年撤往臺灣，海峽兩岸關係進入分治局面；不過在退出聯合國前，中華民國政府被視為代表全中國的唯一政府。不過在經多次增修憲法後，居住在臺灣地區者
與居住在中國大陸、香港和澳門地區者，在法律上有所區隔[註
19]。1993年，司法院大法官會議將憲法的「固有疆域」視為政治問題，主張不由司法機關解釋；但這讓中華民國聲稱具主權的領土，仍有中國大陸、數個島嶼和臺灣地區。2
000年至2008年，傾向獨立的陳水扁政府認定臺灣和中華人民共和國互不隸屬，行政院主計總處也在2005年10月3日廢止各行政區域代碼。馬英九政府則重申中華民國是
代表中國的合法政府、而中國大陸是領土一部分，主張保持現狀並改善兩岸關係。

儘管中華民國接繼清朝統治蒙古地區，但外蒙古多次宣布獨立。受蘇聯施加壓力的影響，國民政府於1946年承認蒙古人民共和國獨立。在和蘇聯的關係惡化後，政府於1953年
取消外交承認，將外蒙古列為中國大陸領土。直到2002年，陳水扁政府則認定蒙古國是獨立國家，且在憲法制定前已予以承認，之後亦無完成領土變更程序，在未修改憲法的情況
下撤回主權主張。之後政府於烏蘭巴托設立辦事處，維持非正式外交關係，並取消蒙藏委員會的職責和相關法律。馬英九上臺後，亦否定蒙古國為中華民國領土。另外在釣魚臺列嶼和
南海諸島等地，中華民國也與其他周邊國家有領土爭議。

1912年3月，中華民國臨時參議院選舉袁世凱為第二任臨時大總統後，中華民國臨時政府也從南京市北遷至過去的清朝首都北京市。之後的臨時政府到北洋政府，都是以北京市作
為中華民國首都。1928年國民政府完成國民革命軍北伐後改定都於南京市，並且在1931年制定的《中華民國訓政時期約法》第五條中明文規定國都設立在南京市，確立南京市
的首都地位。不過在1937年中國抗日戰爭全面爆發後，由於日本的軍事威脅使得國民政府於同年11月21日，宣布將所有中央政府機構由南京市遷往重慶市。而軍事作戰中心則
是先遷往武漢市，並且在武漢會戰爆發後再遷往重慶市。

國民政府在中國抗日戰爭中戰勝後，發布《還都令》而宣布於1946年5月5日將首都移往南京市。在同年11月15日召開的制憲國民大會上，對於有關國都設於南京市或北平市
引起激烈討論，其中原本《中華民國憲法》草案定為南京市，但在審查會和第一讀會仍然決定改為北平市。之後制憲國民大會主席團代表蔣中正出面說明，主張首都地點不必明定於憲
法上，並將第一讀會通過的「國都定於北平」一條給予刪除。因此制憲國民大會於同年12月25日通過的《中華民國憲法》中，並未規定中華民國的首都其實際位置所在地。

但在《中華民國憲法》施行之前，第二次國共內戰便已經在中國大陸地區全面爆發。至1949年時，中華民國國軍在中國大陸戰場上逐漸失利。而中華民國首都也因而經過多次遷移
，到1949年12月時中華民國中央政府各機關陸續播遷至臺北市。到了1967年時，時任中華民國總統的蔣中正在中華民國總統府訓示官員時表示臺北市為中央政府所在地，亦
為戰時的首都。不過一直到2002年時，行政院院長游錫堃在立法院院會答覆質詢時明確表示中華民國首都位於臺北市，並且承諾會要求相關單位修改教科書中關於首都位置之內容
。

中華民國政府依《中華民國憲法》和三民主義成立，前者定位國家為「民有民治民享之民主共和國」，後者提出各民族共處的民族主義、公民權力行使的民權主義、為民服務的民生主
義。在經憲法修訂後採行半總統制，中華民國總統為國家元首和中華民國國軍三軍統帥，並依孫中山的五權憲法架構而將政府分成行政院、立法院、司法院、考試院、監察院5個機構
。1994年第三次修憲後，確定總統由公民直接選舉產生，任期4年且得連任一次。總統有權協調行政院、立法院、司法院、考試院和監察院事務，並任命行政院院長與官員共組內
閣。

行政院依其組織法規定行使職權，負責國家政策管理工作。轄下設置部、委員會等機關處理行政事務[註
20]，另有7名到9名政務委員。最高立法機構為一院制的立法院，立法院院長由立法委員自行選出；113名立法委員則採單一選區兩票制選舉產生，任期4年[註
21]。但因行政院院長由總統任命、不需立法院批准，立法院的決議則不需行政院和總統的同意，使得行政和立法機關衝突時難有協商空間。過去還設有一院制的國民大會，為常設
性制憲（英语：Constitutional convention (political
meeting)）選舉人團，享有議會權力。但經數次國民大會改選和憲政改革後，2005年選出的任務型國民大會通過立法院提交的憲法修正案，正式廢除國民大會，並將憲法
修正案的複決權改由公民投票決定。

司法院是中華民國最高司法機關，主要審理民事、刑事、行政訴訟、公務員懲戒。司法院院長、副院長和13名法官組成大法官會議，負責統一解釋憲法、法律或者法令，並召開憲法
法庭審理總統、副總統的彈劾案、和政黨違憲的解散案。考試院負責公務員資格遴選、政府官員選拔考核等工作，2008年共有338,305名公務員任職。監察院是監督政府運
作的常設調查機構，轄下各委員會能對行政機關進行行政調查。當中司法院大法官會議成員（任期8年）、含考試院正副院長在內的19名考試委員（任期6年）、含監察院正副院長
在內的29名監察委員（任期6年），皆是由總統提名，並經立法院同意後任命。

1936年5月5日，國民政府籌畫制定憲法並發表五五憲草，但因戰爭爆發而暫止。之後儘管中國共產黨抵制起草，中國國民黨和其他黨派所組成的南京市制憲國民大會於1946
年12月25日通過憲法，隔年1月1日由國民政府公布，並在12月25日正式生效。自此中華民國進入憲政體制，並應社會要求改組為中華民國政府。但1948年至1987年
期間，則因動員戡亂時期使得許多條文失效。當中第一屆國國民大會代表、立法委員和監察委員便以中國共產黨佔領選舉區為由，得以在取回中國大陸前無限期連任。直到1970年
代末，政府展開政治改革，解除戒嚴後更提出民主化和憲政改革，至1990年代成為多黨制的開放民主國家。

《中華民國憲法》是中華民國司法制度的根本大法，全文共45章、175條。內容確立司法權獨立於行政權、立法權、考試權及監察權，提出五權分立的中央政府、依照均權制度自
治的地方政府、以及基本國策等，不過許多將「中國」作為領土的憲法內容，為因應實際情況做出修正，許多條文因而暫止實施。法律部分採歐陸法系的成文法系統，依《中央法規標
準法》分為一般規定的法、特別規定的律、戰時規定的條例、規範組織的通則。法律的制定和修正需經立法院審議通過，再由總統公佈施行，而依此流程公布的國際公約和國內法具同
等效力。行政院、考試院或其他機關能發布規程、規則、細則、辦法、綱要、標準、準則等命令，內容解釋權則屬於司法院所有。

普通法院分成最高法院、高等法院和地方法院、轄下設立數個民事和刑事法庭，另外還有負責處理憲法糾紛的憲法法庭、處理行政訴訟的行政法院、處理智慧財產和少年及家事的專業
法院、以及戰時審判的軍事法院。法院審理不採取陪審團審判（英语：Jury
trial）的方式，但由主審法官與陪審法官共同審理案件，並要求在公平公開的情況下進行。最高法院選編的判例雖然在各級法院裁判時不具法律約束力，但仍具事實影響力，並
常被司法院大法官作為參考案例。今日中華民國仍保有死刑制度，但政府已逐步減少執行次數；根據2006年的調查，約有80%的民眾認為應該保留死刑。

自從開放黨禁後，中華民國政黨數量逐年增加，在2015年時共有286個政黨。中國國民黨、親民黨、新黨、無黨團結聯盟等傾向統一者被視為泛藍，傾向獨立的民主進步黨、時
代力量、台灣團結聯盟等被視為泛綠。兩者在國家認同、中華意識和台灣意識、海峽兩岸關係、臺灣政治地位、主權歸屬、「中國」意涵等有所歧異，泛藍認為臺灣是「中國」一部分
，而中華民國是唯一合法政府，並支持朝向中國統一；泛綠認為「中華民國」為主權獨立的臺灣，反對臺灣是「中國」一部分，並尋求外交承認（英语：Diplomatic
recognition）或宣布獨立。在外交政策上，雙方都積極倡導參與國際組織，並認為由國民決定主權發展。

1661年至1895年，一部分漢人祖先從中國大陸遷往臺灣。1940年代至1950年代，另一批中國大陸民眾大量遷往臺灣，今日有98%人口屬於漢族。與中國大陸相同的
文化淵源、和政治外交造成的地域分離，再加上長期主張擁有全中國主權，今日中華民國的國家認同為具政治色彩的議題。隨著主體意識與獨立運動興起，「臺灣」逐漸成為常用名稱
。絕大多數民眾認為臺灣與中國分屬不同國家，自認為「臺灣人」者也高於自認為「中國人」者。TVBS民調中心的統計中，自認為臺灣人者在2009年後穩定在70%以上，自
認為是中國人者則維持10%至16%間。

儘管中華民國所統治的臺灣地區自1950年便具獨立性、且多民眾認為自身是主權國家，但受中華人民共和國的軍事威脅，使得臺灣獨立議題極為複雜。當中大部分民眾希望維持臺
海現狀，不過主張獨立者又多於主張統一者。根據2011年《聯合報》的民意調查，分別有14%民眾主張盡快獨立、15%民眾主張先維持現狀再獨立，有4%民眾主張盡速統一
、及10%民眾主張逐漸統一，另外有52%民眾希望永遠維持現狀。另外部分人士主張中華民國依《開羅宣言》收回臺灣主權具有爭議，認為前者僅依照駐日盟軍總司令道格拉斯·
麥克阿瑟的《一般命令第一號》，而代表同盟國對臺灣、澎湖群島等島嶼實施軍事佔領，並依《舊金山和約》聲稱臺灣主權未定、或主張中華民國是流亡政府。

中華民國成立初，為獲得外交承認（英语：Diplomatic
recognition）而沿用清朝協議，爾後北洋政府和國民政府就不平等條約展開談判。1945年，中華民國參與聯合國創辦，並以「中國」席次擔任聯合國安全理事會常任
理事國。儘管西方國家（英语：Western
Bloc）在中華民國撤往臺灣後仍維持外交關係，但中華人民共和國於1971年通過的《聯合國大會2758號決議》取得「中國」代表權；在爭取「雙重代表權」未果後，中華
民國宣布退出聯合國。受外交壓力影響，許多國家於1970年代承認中華人民共和國，並基於「一個中國」原則與中華民國斷交。今日因聯合國會員國資格喪失、缺乏廣泛外交承認
等，使得中華民國政治和法律地位仍有爭議。

迄今僅有20個聯合國會員國和聖座與中華民國維持正式外交關係[註
22]，並在臺北市設有外交機構。部分國家則將中華民國視為獨立實體，60多國在斷交後仍設立官方代表機構，維持政治、經貿與文化關係，並處理領事事務。中華民國則成立臺
北經濟文化代表處，發展實質外交、推動政府開發援助和促進非官方交流，並設有提供領事服務的辦事處。今日中華民國獲得142個國家和地區的簽證優惠，並和美國、加拿大、日
本、澳洲和紐西蘭結為盟友。不過中華人民共和國則與中華民國邦交國斷外交，且要求邦交國支持「一個中國」主張，許多國際組織也因而不將中華民國或臺灣視為主權國家，大多數
聯合國會員國為避免關係生變也不希望討論相關問題

中華民國曾經要求重新加入聯合國，但遭聯合國大會總務委員會排除。由於僅獲得有限國際承認，政府便藉由臺灣民主基金會加入非聯合國會員國家及民族組織，並在護照上加註「T
AIWAN」。。面對長期的主權議題施壓，中華民國使用「臺澎金馬個別關稅領域」、「中華臺北」、「臺灣」等名義加入世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作會議、國際奧林匹克
委員會等組織，並積極參與經濟合作與發展組織、世界衛生組織、聯合國教科文組織、國際民航組織等聯合國及所屬組織的活動。

蔣經國政府期間，曾提出「三民主義統一中國」的主張。而在1986年解嚴後，海峽兩岸經濟及文化交流日趨頻繁，但長期分治為許多臺商帶來困擾。1991年，李登辉政府開始
針對《中華民國憲法》大幅度修正、並制訂《國家統一綱領》，主張分階段統一中國。2000年民主進步黨執政後，因擔憂海峽兩岸過於緊密的互動，並在2006年提出「積極管
理，有效開放」政策，減少對中國經濟的依存度。陳水扁還提出「一邊一國」主張，表示任何主權決定都應經過公民投票程序。2008年，馬英九領導的中國國民黨執政後，改採活
路外交政策，要求中華人民共和國正視現實關係，但亦多次遭到批評。

之後儘管臺灣和中國大陸社會差異依然明顯，海峽兩岸的政治、經濟等關係仍朝和平方向發展，雙方開始進行多次兩岸兩會高層會談，並就定期航線等議題達成共識，但相關議題仍是
中華民國與中華人民共和國政府的敏感話題。對此馬英九曾提出「非國與國特殊關係」，主張主權問題無法立即解決，但中國國民黨和中國共產黨同意藉由九二共識作為臨時辦法，之
後他更進一步提出「一國兩區」論點。不過蔡英文政府則未回應九二共識，並將臺灣視為民主國家。而儘管不同政黨在政治上多採模糊解釋，然而也遭批評可能因為不同解讀而導致誤
判。

中華人民共和國方面聲稱中華民國已被其取代，並稱後者為「臺灣當局」，並不具獨立地位。中華人民共和國政府對外主張「一個中國」政策，認為臺灣地區和中國大陸都是中國一部
分，其代表中國唯一合法政府；並在1980年代提出「一國兩制」政策，主張實現和平統一、但拒絕放棄動用武力。2005年的《反分裂國家法》便提到動用武力確保統一的三種
情況，而福建省沿海也部署大量軍事設施。另外美國則希望中華人民共和國不使用武力或威脅動武，中華民國則謹慎管理兩岸關係，並反對雙方單方面改變臺海現狀。

中華民國維持龐大且先進的軍事部隊，下分陸軍、海軍和空軍三個軍種。直到1970年，軍隊主要任務為奪回中華人民共和國統治的中國大陸，今日則轉為防禦中華人民共和國侵略
，重視海上封鎖、空降突擊、導彈襲擊等攻擊。軍隊發展重點也從陸軍轉往空軍與海軍，控制權也交由文職政府管理。中華民國國防部並提出「有效嚇阻，防衛固守」作為戰略指導原
則，計畫自行抵禦中華人民共和國入侵或封鎖，並堅持到美國軍事回應。

由於中華民國國軍前身，是中國國民黨參考蘇聯共產黨建立的國民革命軍，部隊發展與中國國民黨密切相關。1948年至1949年因國共內戰失利，各軍事部門、武器工業、研究
單位跟隨政府撤往臺灣，在中國大陸成立的陸軍軍官學校、海軍軍官學校和空軍軍官學校也分別遷往高雄市鳳山區、岡山區和左營區。不過許多資深高階將領仍支持泛藍陣營，直到這
批將領退休與新兵服役後，部隊政治傾向轉往軍隊國家化與行政中立規定[註 23]。今日規定由總統統行使統帥權指揮全國軍隊，並責成國防部部長命令參謀總長指揮。

政府自1997年實施精實案裁撤兵力，軍事員額從1997年的450,000人降至2001年的380,000人。2009年，現役人數約有300,000人左右。不過在
2005年，後備役軍人仍多達3,600,000人。過去實行志願役與義務役併用制，要求已滿18歲且符合資格的男性必須服兵役，亦有多項至政府機關或國防產業的替代方案
。不過當前計畫在未來十年內，軍隊過渡至全面志願役制度，並減少服兵役天數和轉為基礎軍事訓練。

不過儘管許多亞洲國家不斷減少國防預算，政府並未減少相關開支；除了持續強調防禦和進攻能力的現代化，並有一定的軍事部署。在2002年至2011年，國防預算額度約在2
,500億至3,300億元間，占總預算的15.52%至19.51%。憑藉著《臺灣關係法》提供防禦性武器的效力，迄今中華民國國軍已經向美國購買多項軍事設備，以維持
足夠的軍事防禦能力。過去法國和荷蘭也曾出售軍事武器和硬體設備給中華民國，但1990年代後便因中華人民共和國施壓而完全停止。

中華民國政府自1949年提出多項經濟計劃（英语：Economic
planning），並於1960年代發展出口導向經濟。自1990年開始，政府減少對經濟投資和自由貿易的監管，部分國有銀行和國營企業陸續私有化，並分別針對中国大陆
和東南亞國家提出戒急用忍與南向政策。不過政策執行、出口商品、產業投資仍是產業改革主要動力，同時擁有許多受良好教育的人力資源，；政府並設有中華民國對外貿易發展協會
推動國際貿易，及中華經濟研究院與台灣東南亞國家協會研究中心提供經濟推測與研究。且不同於韓國或日本等國家發展大型集團，而以中小型企業為主。其中工業機械產品為最大宗
外銷商品，倫敦金屬交易所並將高雄市列為交易處。

2014年時，中華民國國內生產毛額達5,295.87億美元、平均每人生產毛額有687,438美元。2014年的貿易總額則有5,880.7億美元，出口和進口總額達
3,138.4億美元和2,742.3億美元，農業生產總值從1952年的32.1%，到2013年降至1.7%。最大進口國家為中華人民共和國、日本、美國、沙烏地阿拉
伯和韓國，出口地區則是中國大陸、香港、美國、日本和新加坡，其他重要貿易國有馬來西亞、德國、澳洲、印度尼西亞、菲律賓、越南、泰國等。當中在2008年，中華民國投資
中華人民共和國超過1,500億美元，並有5萬名臺灣商人及100萬名企業家和家屬定居中國大陸。不過中華民國也與新加坡、紐西蘭簽署自由貿易協定，並尋求加入跨太平洋戰
略經濟夥伴關係協議與亞洲基礎設施投資銀行。

龐大的貿易順差讓外匯儲備僅次於中國大陸、日本及俄羅斯，2015年7月底的外匯存底為4,219.6億美元。中華民國也和香港、大韓民國與新加坡併列亞洲新興已開發國家
和亞洲四小龍，被視為亞洲第5大經濟體。2014年，國際貨幣基金組織認定中華民國人均國內生產總值達45,853.742美元，排名全世界第19名，屬於發達經濟體之一
。2015年，世界經濟論壇全球競爭力報告將其列在世界第15名，也是全球創業精神指標（英语：Global Entrepreneurship
Index）排行第1名的亞洲國家。

為了能降低生產成本，今日許多傳統製造和勞動密集型產業移到中國大陸和東南亞，而由資本和技術密集型產業替代，但這也造成產業空洞化。一方面讓失業率達到自石油危機後最高
水平，2000年至2008年的失業率平均超過4%。馬英九政府曾為此提出633政見，但失業率仍一度達到6.07%，2015年6月則降至3.71%。另一方面中華民國
在世界經濟體也面臨邊緣化，政府因而開始修改產業政策。政府還以政治中立名稱加入國際經濟組織，以推動經濟自由化與國際化；例如2002年以「台澎金馬個別關稅領域」加入
世界貿易組織，或以「中華臺北」參與經濟合作暨發展組織和國際商會（英语：International Chamber of Commerce）。

負責掌廣交通網絡的單位為中華民國交通部，其下設立交通部運輸研究所以解除交通擁擠狀況。中華民國公路依規定分成國道、省道、市道、縣道、區道和鄉道，還有依用途分類的專
用公路。臺灣島上的公路與橋梁總長度約有47,000公里，大部分集中在較發達的西部地區。最長的兩條道路系統都連接臺灣北部至南部，分別有1978年通車、全長373公
里的中山高速公路，及1997年通車、全長432公里的福爾摩沙高速公路。另外東部較發達地區則以快速道路連結，臺北市至宜蘭縣則有包含雪山隧道的蔣渭水高速公路。

公共運輸部分，各地廣泛設有長途巴士的服務點，在2008年約有7,200次的長途巴士服務。臺灣鐵路管理局在臺灣鋪設密集的鐵路網路，鐵路運輸系統約1,066.6公里
。根據2013年的統計，每天搭乘臺灣鐵路管理局鐵路者共有622,705人。2007年1月，政府委託台灣高速鐵路公司經營全長345公里的台灣高速鐵路系統。高速鐵路
縮短各個都會區的通行時間，使得臺北市至高雄市的往返時間降至90分鐘，在2013年共有4,749萬人搭乘高速鐵路，2014年的營收更達約380億元。臺北都會區和高
雄市區還興建台北捷運和高雄捷運，台中捷運和桃園捷運仍繼續建設。

中華民國在臺灣島上有7座重要商業港口，5個主要國際通航港口為基隆港、蘇澳港、臺中港、高雄港和花蓮港，政府還在蘇澳港、基隆港、臺北港、臺中港、安平港和高雄港設立自
由貿易港區。至2013年年底，共計72家港區事業經營，貿易量和貿易值分別為1,409.3萬公噸與5,017.5億元，最大的高雄港在貨運吞吐量位居世界第十三名。當
前主要國際航班機場有臺北松山機場、臺灣桃園國際機場、臺中清泉崗機場和高雄國際機場，各機場進出人數有4,882萬人。2013年，共有63家航空公司開設往返臺灣的航
線，主要國際航線又以中華航空和長榮航空為代表。另外還有15座國內機場聯繫各島嶼交通，不過台灣高速鐵路成立後使得國內空運人次大幅減少。

中華民國電力供應系統的開發、運輸、配置等工作主要是由台灣電力公司提供，其本身便經營了78座發電廠，分別有39座為水力發電廠、27座火力發電廠、3座核能發電廠以及
9座風力發電廠，另外台灣電力公司也向一些民營企業購買電力能源。自來水供應則分成負責臺北地區的臺北自來水事業處，以及負責其他地區的台灣自來水公司進行。郵政事業服務
由2003年成立的中華郵政公司進行，而其前身則是過去中華民國交通部轄下的交通部郵政總局。當前中華郵政為中華民國交通部完全持股的國營公司，並且在各地經營20處責任
中心局、3處郵件處理中心和1,322間郵局。

中華民國一直到1996年以前只有中華電信作為唯一的電信服務供應商，之後開始有民間企業投入電信服務市場，目前中華電信在市場的最大競爭對手分別是遠傳電信和台灣大哥大
。與此同時原本國營的中華電信也轉向私有化，其中2014年時其所有股份僅有35.29%歸屬於政府擁有，甚至在2003年時公司股票也於紐約證券交易所上市。
中華民國也是積極發展網際網路技術的亞洲國家之一，在2008年年底時有超過700萬名用戶使用寬頻網絡進行連線。其中中華電信除了提供手機和相關通訊工程外，在國內也是
重要的網際網路服務提供商。在2005年時，政府推出有關於國內架設全球互通微波存取網絡之發展計劃，並且對於從事全球互通微波存取開發的公司提供資助。

中華民國在中國大陸時期，受到民國軍閥割據、外國列強干涉與各地戰爭動亂的影響，導致自身科技發展緩慢。而在政府撤往臺灣地區後，同樣帶來來自中國大陸地區的學術人才與科
學技術，並且作為之後發展科學技術的基礎。其中經過多年的發展，中華民國科技面向約可分為朝向花卉產業、以蝴蝶蘭為代表的農業科技、朝向傳統產業製造技術、以紡織為代表的
的製造轉型科技，以及因為自身大力發展半導體、電腦週邊、光電科技、通訊產業等而在世界經濟具知名度的高科技產業。

受到產業不斷外移的影響，中華民國面臨提升自身生產力、經濟發展更趨多元與提高科學研發能力，藉此讓企業駐留臺灣。自1980年起，政府相繼成立新竹科學工業園區、南部科
學工業園區與中部科學工業園區等科學園區，大力鼓勵國內或者海外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，希望能夠以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統
產業。另外在1999年1月，中華民國在歷經10年發展的太空計畫後成功完成福爾摩沙衛星一號的發射工作，藉此建立中華民國自身太空科技技術、以及扶植國內產業發展衛星元
件之能力。

今日高科技已經成為中華民國重要經濟命脈，並且產業架構亦在全球經濟中扮演著重要關鍵角色，尤其電子產業更成為全球價值鏈的重要一環。許多科技公司在電子元件和個人電腦領
域在訊息技術市場上有著國際實力，且陸續將市場規模從臺灣地區擴展至全球，例如個人電腦製作公司宏碁和華碩電腦、手機製造商宏達國際電子和電子工業企業鴻海科技集團等著名
公司，但也被視為可能受到技術限制影響發展。2009年，政府宣佈將從過去專注資訊、半導體、通訊及面板等產業，轉而發展精緻農業、生物科技、醫療照護、觀光旅遊、綠色能
源、文化創意這六大新興產業；另外還計畫與愛台十二建設和相關具體配套措施列為新階段經濟發展重心，並設定在2011年達成人均國內生產總值2萬美元的階段性目標。

具有中華民國國籍者為中華民國國民，當前全部人口約有23,543,346人，其中59.92%人口集中在直轄市；人口密度為每平方公里650人，在全世界千萬以上人口國
家中僅次於孟加拉國而排行第二名。人口主要散布在臺灣本島，又以居住在臺灣西部平原最多；其他有103,303人住在澎湖群島、135,223人住在金門群島、12,64
9人住在馬祖列島，另外還有數萬名無戶籍的國民。而在族群組成部分，有95%人口為漢族，另有大約2.5%是隸屬南島語系的臺灣原住民族。民主進步黨曾提出「四大族群」概
念來解決族群和國家關係，不同族群也因共享政治經驗而逐漸發展出「臺灣人」的概念，但多數金門縣和連江縣居民自認為「中國人」。

其中有84%漢族是17世紀至1945年前便從中國大陸移民的後代，這批臺灣地區居民又被稱作「本省人」。「本省人」大多來自中國大陸東南地區，包括從福建省南部沿海遷移
、佔總人口70%的閩南裔台灣人，及從廣東省周邊遷移、佔人口13.5%的客家裔臺灣人[註
24]。部分分析認為大部分本省人後代具有平埔族血統，但也有學者抱持質疑態度。另外有14%人口是1945年後才從中國大陸各省份、隨中華民國政府移居至臺灣地區的「外
省人」，當中有2%者是主要居住馬祖列島的福州民系。

臺灣原住民族是400年前便居住臺灣的南島民族，過去曾被稱作「福爾摩沙人」；其佔總人口數2.34%、共計550,268人，政府又細分成16個主要族群。其中阿美族、
泰雅族、布農族、噶瑪蘭族、排灣族、卑南族、魯凱族、賽夏族、撒奇萊雅族、賽德克族、邵族、太魯閣族、鄒族、拉阿魯哇族和卡那卡那富族住在西部平原以東地區，達悟族則居住
附屬島嶼蘭嶼上，另外有部分平埔族尚未獲得承認。另外隨著海峽兩岸交流以及國際化發展，中華民國目前則有數萬名大陸配偶、10萬名外籍配偶以及30萬名外籍勞工，總計外籍
常住人口約有56.2萬人。這些臺灣新住民中分別有43.4萬人來自越南、印度尼西亞、泰國、菲律賓等東南亞國家，還有8.9萬人則來自中國大陸、香港和澳門地區。

由於絕大部分人口是來自中國大陸的漢族，因此政府將現代標準漢語作為官方語言。中華民國在1912年於中國大陸成立後便推動國語運動，中華民國教育部便成立教育部國語推行
委員會統一規範。這時政府主張以實際存在的口語語音為標準，以北京官話語音為中華民國國語標準音，並訂定注音符號等標準。1920年代獲得新文學運動的響應，中國大陸的國
語推行持續到1940年代為止。政府於1949年撤退到臺灣地區後，長期在學校機構教導中華民國國語作為主要語言，並推廣正體中文作為書寫系統，基礎教育上為國語語文教學
的總時數佔最多，不過往後開始將閩南話、客家話、臺灣原住民語和福州語與中華民國國語視為地位平等的語言。

今日中華民國國語和正體中文仍是法律公文、學校教學、司法審判、部分機關、主要媒體的語言文字，也是平常談話時的共同語言。不過人數最多的河洛人族群還將臺灣闽南話視為母
語使用，客家人族群也常使用臺灣客家語交談。雖然絕大部分遷往臺灣地區的外省人用現代標準漢語溝通，大多數連江縣和烏坵鄉居民則將福州語與莆仙語視為母語。另外臺灣原住民
族使用的台灣南島語言常被視為南島語系發源地，但臺灣原住民族會使用母語的人口逐漸下降，現代標準漢語的使用率則上升。目前臺灣原住民族14種現存語言中，有5種被認為是
可能滅絕的瀕危語言。

但中華民國國語的推動，也使得原來使用族群母語或日語的臺灣民眾需要重新學習，本土語言使用因而逐漸式微。根據2010年人口普查，6歲以上常住人口在家中使用中華民國國
語與臺灣話者分別佔83.6%和81.9%，客家語和臺灣原住民族語的使用只佔6.6%和1.4%，但閩南話、客家話及臺灣原住民族語使用也隨年齡層下降減少。在社會興起
臺灣語文運動、數個縣市推出鄉土母語教學、政府取消語言教學限制後，國語推行委員會也整合母語拼音和用字問題，提出閩南語、客家語和原住民族語敎學。例如為保護福州語的使
用，使得馬祖列島上的小學便設計方言教學。

《中華民國憲法》保障人民享有宗教自由和進行信仰儀式的權利，且各個宗教地位皆平等[註
25]。受到臺灣移民社會的影響，使得漢族移民固有的佛教、道教傳統信仰盛行且長期發展，而西方國家常見的基督教、天主教與伊斯蘭教等宗教也擁有不少信眾。根據2005年
的人口普查，有18,718,600人（佔人口81.3%）信仰宗教，另外14%至18%人口並無宗教信仰。而政府調查所分類的26個宗教中，排行前五名者分別是佛教（8
,086,000人，佔人口35.1%）、道教（7,600,000人，佔總人口33%）、一貫道（810,000人，佔總人口3.5%）、基督教（605,000人，佔
總人口2.6%）及天主教（298,000人，佔總人口1.3%）。美國中央情報局的《世界概況》則指出超過93%人口為結合中國民間宗教、大乘佛教、儒教、祖先崇拜和道
教的多神論信仰者，有4.5%的人口是信奉新教、天主教的基督教信眾，另外低於2.5%的民眾則信奉伊斯蘭教等宗教。

臺灣民間普遍祭拜觀世音菩薩、釋迦牟尼、保生大帝、玄天上帝、媽祖、玉皇上帝、關聖帝君、城隍、土地神、各姓王爺、廣澤尊王、中壇元帥、清水祖師等，同時佛教和道教等信仰
的分界並不明確。現今中華民國有近8成的民眾屬於臺灣民間信仰，更有超過5成的民眾經常參加各類型宗教儀式與慶典。孔子提倡的儒家思想在過去中國是種哲學，結合了有關世俗
社會的道德倫理準則，之後更成為中華文化和台灣文化間的基礎。大多數民眾往往將宗教信仰與儒家思想結合，藉此提倡社會倫理道德的觀念。另外臺灣原住民族為基督教重要族群，
有超過64%的原住民族民眾信奉基督教，許多教會建築成為部落最明顯的地標。截至2014年，臺灣地區共有15,385座寺廟和教堂，分別有12,106座供奉道教神祇的
寺廟、及3,279座教堂或會堂，平均每1,500名市民就有可供信奉和參拜的宗教場所。過往許多廟宇內部的裝飾，常藉傳統工法表達民間傳說故事，今日廟於則是閩南戲曲、
民間音樂表演、民間藝術比賽的場地。

中華民國的公共衛生、醫療服務與社會福利由2013年7月升格的中華民國衛生福利部負責，而1995年實施的全民健康保險則由衛生福利部中央健康保險署管理。全民健康保險
是社會保險的一種，藉推行公民醫療保險計劃，補助大部分醫療服務和疾病預防等工作。當前99.5%公民已納入全民健康保險，全民健康保險也提供低收入戶、退伍軍人、3歲以
下兒童、失業人士、受災用戶、老年人口、或殘疾人士的醫療費用補助。全民健康保險佔國內生產毛額約5.44%，並對各類型民眾設有保費計算指引，大眾可選擇由雇主或由個人
繳費等方式。

2013年的國民平均壽命為79.5歲，平均年齡是女性大於男性。在總和生育率不斷下滑的情況下，中華民國是全世界生育率最低的國家，在2013年時實際生育率僅1.06
5，65歲以上的老年人口也佔總人口10%以上，並估計在2024年達到人口最高峰後逐漸減少。而根據預測，2025年時老人人數便攀升至人口20%左右。今日大部分老年
人由家庭成員自行照顧，但各地在2008年亦設立1,074所養老院。養老院每個月的費用主要取自老年年金，價格新臺幣3,000元至6,000元不等；無法提供退休儲蓄
的家庭每個月則有5,000元的社會補助，政府也有基本醫療服務、流感疫苗防治、大眾運輸工具、文化表演折扣、免費餐點等福利。2007年時，任何25歲至65歲者在工作
場所未提供社會保險時，依法必須納入國民年金保險。

政府還將國民最低生活費訂在該地區每人可支配所得中位數的60%，並適當給予社會福利及相關補助。自2008年開始，政府提供每年總收入不超過新臺幣150萬元、孩子年齡
未超過2歲的父母每個月3,000元的補助，也給撫養精神疾病或身體殘疾兒童的家庭社會援助。另外政府也提供具臺灣原住民族血統者更多機會，根據《勞動基準法》的規定所有
政府機關、學校和超過百人的企業，必須至少有1%成員為臺灣原住民族；同時臺灣原住民族家庭購買房子的貸款有較低利率或租賃優惠條款，而的學童亦有額外獲頒獎學金的機會。

今日在中華民國社會，平均每10,000人享有20.02名醫生、5.31位牙醫和69.01張病床的醫療服務。截至2012年為止，臺灣共有502間醫院以及20,93
5家診所，其中包括82間公立醫院和447家公立診所。而2009年時在對隨機選擇的3,360名病患進行醫院服務品質調查後，有75.1%的人表示「非常滿意」醫院服務
、有20.5%的人則認為服務「不錯」，只有4.4%的病患對於醫療服務或者護理照顧感到「不滿意」或者「非常不滿意」。2000年時，臺灣人均衛生支出總額約752美元
；2001年時，衛生支出則佔國內生產毛額5.8%，其中64.9%支出則是由政府資金給付。

與其他已開發國家相比，中華民國民眾享有豐富的營養來源，但也面臨慢性肥胖症和心血管疾病等健康問題。隨著醫療保健體系逐漸完善，男性和女性的預期壽命分別成長至76.2
歲以及83.0歲。而在2012年時造成最多人致死的疾病為癌症，排行第二名、第三名以及第四名者分別為心臟疾病、心血管疾病以及肺炎。另外在2013年時，中華民國嬰兒
死亡率為千分之3.9。為了降低肺癌喪生的患者人數，政府除了對菸草製品進行管制外、還禁止民眾於工作場所、學校、餐館以及火車站等地吸菸，並推廣設立通風的指定抽菸區。

除了現代醫學療法外，中華民國國內亦廣泛使用中醫學診斷治療，其中臺灣地區便有14家中醫醫院、3,462家中醫診所和77家西醫醫院附設中醫部門。中華民國的全國疾病預
防控制中心為衛生福利部疾病管制署，主要負責疫情監測、疫情調查、疫情宣傳和疫情防治等工作，並且多次針對結核、登革熱、腸病毒、嚴重急性呼吸道症候群、甲型流感病毒H7
N9亞型等疫情爆發進行因應。另外還有針對食品藥物安全所成立的衛生福利部食品藥物管理署，負責確保藥物、疫苗、醫療器材、食品、輔助食品及化粧品的品質安全與有效性。

中華民國教育制度混合中國與美國教育體系特點而成，並在1945年接收臺灣後開始於臺灣地區施行。政府之後制定法律讓國民享有9年義務教育，後來發展為九年一貫課程，在2
012年時則有99.15%學生會繼續就讀高級中學或技術型高級中學。今日教育系統包括6年小學教育、3年國中教育、3年高中職教育和4年高等教育。今日共有158所大專
院校提供高等教育，並分成普通教育（大學、獨立學院）和技職教育（科技大學、技術學院）兩大體系，著名的大學有國立臺灣大學、國立臺灣科技大學、國立交通大學、國立清華大
學、國立成功大學、國立中山大學等。

中華民國教育部於2007年宣佈將推動十二年國民基本教育，但因為預算問題和家長反對而延期，以在政策配套上尋求共識。2011年1月，中華民國總統馬英九宣布計畫於20
14年時，將本來的台灣九年國民義務教育分階段改為十二年國民基本教育；其中大部分高級中學排除在校成績為入學標準、而給予免試入學，僅有少部分明星高中保留考試入學制度
。另外還有為年齡4歲至6歲孩童提供非義務教育的幼稚園保育，但近年政府積極投入扶持弱勢幼兒和早入學教育，著重減輕貧苦家庭負擔和盡早與國民教育接軌，計劃在2011年
起將國民教育向下延伸1年。

當前教育使學生在數學、科學領域獲得極高測試分數，但被批評學生壓力過大、及過度強調記誦而減少創造力。學生經4年大學教育獲得學士學位後，能進修取得碩士、博士學位；每
年有許多學生出國留學，最多人前往留學的美國達2.1萬人。教育部長年向海外華人比例較多的東亞與東南亞國家招收華裔大學學生，近年積極開放國際學生與中國大陸學生就讀，
將重點放在課程英語化以應對國際化需求。除了正規的教育體制外，不少學生還參加補習班或安親班，提高數學、自然科學、歷史等科目考試的解題能力。截至2012年底，中華民
國不識字率大約有1.71%左右。

1999年，中華民國取消對新聞自由的限制，使得各式傳播媒體大量出現，但也引起許多針對媒體亂象的討論。2008年時有1,300多家新聞機構，絕大多數都是私營小企業
。當中最大的國家通訊社為1924年成立的中央通訊社，其他重要新聞機構還有以經濟和金融新聞為主的中國經濟通訊社。當前有近2,000多份報紙出版，但只有30份常於市
面上出現，發行量前四名者分別是《自由時報》、《蘋果日報》、《聯合報》和《中國時報》。當中訂閱人數最多的《自由時報》每日約72萬份，而排行第二名的《蘋果日報》則以
小報式報導達到52萬份，另外在捷運等公共交通上也會有免費的報紙供民眾閱讀。

截至2013年10月為止，書籍出版登記者共有1,737家，大多是資金與人力規模較小的微型企業。這些出版社創辦許多雜誌並廣受歡迎，當中已向政府通報登記的雜誌有6,
000多份，另有91%雜誌是於臺北市出版。廣受歡迎的雜誌面向有經濟和金融、八卦、時尚和旅遊雜誌，最流行的八卦雜誌為《壹週刊》。在2013年12月底為止則有171
家無線廣播電臺，最為流行者多為音樂電臺。無線廣播電臺使用的語言以現代標準漢語和閩南語為主，但依法也保障臺灣原住民族的收聽權益。

電視傳播服務最早自1962年開始提供，當時由臺灣電視公司、中國電視公司和中華電視公司三家電視臺主導市場發展，直到1993年開放有線和衛星頻道後才大量增加其他電視
臺。最早開播的電視公司都由政府擁有，之後則對國家、政黨與財團所擁有的電視臺股份立法限制。2008年時，有78.7%的客戶優先選擇觀看有線電視，多數有線電視頻道內
容則由衛星電視供應。2013年12月底，政府總共核准108家衛星廣播電視節目供應者和7家直播衛星廣播電視服務經營者申請，共計有280個頻道，最受矚目的新聞頻道有
TVBS新聞台、三立新聞台、中天新聞台和東森新聞台等。

中華民國餐飲文化融合各地飲食風格，主要有臺灣閩南菜、臺灣客家菜以及湘菜、魯菜和粵菜等外省菜系。由於大部分人口為來自中國大陸的漢族，因此菜餚大多屬於中國菜，並混合
香港、四川省、江蘇省、浙江省等南方風格。因四面環海、黑潮洋流經過與冬季冷空氣南下，使得周遭海產資源豐富，民眾常食用魚類、貝類、甲殼類等海洋生物。但是肉類價格昂貴
的緣故，雞肉、豬肉、牛肉或羊肉等肉類食品較少出現。由於耕地稀少使得糧食作物不單一，民眾以食用稻米、番薯或芋頭等作物為主食。

受到漢人長期定居臺灣與被日本統治長達50年，河洛人和客家人菜餚、及日本料理深深影響今日飲食文化。台灣菜重視「清、淡、鮮、醇」，強調食材自身的原始味道，並常以醬油
、米酒、芝麻油、豆豉、九層塔、油蔥酥、芫荽等調味；主要料理的作法則講究烹調技術和食材配料，餐會筵席上常見的菜色有佛跳牆、東坡肉和萬巒豬腳等。因為臺灣地處亞熱帶地
區，使得餐點中也常常會食用各式水果。受到許多民眾信仰佛教、以及環保或者健康因素的影響，各處都有開設專門的素食餐廳，另外也有透過中藥藥材燉補各種食材而成藥膳料理。

另外在街頭上還有著名的「小吃」文化，會將烹調後的料理分裝成小盤食用。各地小吃攤販則會集結為夜市，廣受歡迎的夜市有六合夜市、士林夜市、羅東夜市、花園夜市、逢甲夜市
等，並成為重要的生活文化代表。常見的小吃包括有蚵仔煎、香雞排、臭豆腐、鹹酥雞、生煎饅頭、米血糕、蚵仔麵線、滷肉飯、肉粽、肉圓、擔仔麵、牛肉麵、小籠包等。著名的飲
品則有泡沫紅茶和珍珠奶茶，前者是因為果糖、飲品等全數搖勻後的頂部泡沫而得名，後者則是將粉圓倒入奶茶中共同飲用，這兩者在傳至新加坡、馬來西亞、澳洲、歐洲和北美地區
後同樣受到歡迎。另外也發展出自身的酒文化，並有金門高粱酒等著名品牌出現。

中華民國早年受到新文化運動的影響，發展出認同西方文化與共和制的觀點。臺灣過去則憑藉口傳和書面語記載，以傳統儒家和閩南文化為主，但也有基於原鄉認同的觀念對立；也由
於臺灣曾經歷不同政權和民族統治，當前社會逐漸發展出以臺灣為自身認同特色的多元文化，但也因為臺灣問題而在國內廣泛爭論。當中除了結合傳統與現代文化外，也融合漢族儒家
文化與臺灣原住民族等不同文化；今日認定的傳統民俗文化包括有臺灣原住民族的傳統習俗，以及漢族的剪紙、油紙傘、紙燈籠、木雕和刺繡等技藝為主的民間藝術，也涵蓋因海島文
化而逐漸形成的春節、元宵節、清明節、豐年祭等節慶文化。

中國國民黨執政的中華民國政府於1949年撤往臺灣地區後，以官方立場（英语：History of the Kuomintang cultural
policy）推動中國書法、中國畫、中國民間藝術（英语：Chinese folk
art）和傳統戲曲等藝文活動。到了1987年解除戒嚴後，中華民國的藝文、美術活動隨著社會開放而進入多元發展的階段。而自2000年開始，台灣本土化運動及相關議題成
為是中華民國自身文化論述的重要議題，主要解讀與內容圍繞著中國文化、原住民族文化和臺灣文化上。文學界長期以來便陸續發表各式風格的作品，但也曾針對台灣文學等發展方向
而出現爭論。表演藝術除了過去曾在電視上盛行的歌仔戲和布袋戲繼續獲得政府重視外，也出現像是林懷民的雲門舞集等現代表演舞團。

今日中華民國樂壇也呈現多元形式，並因不同族裔語系和歷史背景發展出南島語系的民族音樂、中國大陸的傳統樂曲、西方古典音樂和各式流行音樂等。除了有各族民歌、傳統民謠、
傳統童謠、說唱音樂、獨奏或合奏器樂、國樂、儀式音樂等各類風格的傳統音樂外，西方古典音樂也在中華民國獲得高度發展，包括小提琴家林昭亮、鋼琴家胡瀞雲（英语：Chin
g-Yun Hu）和林肯中心室內樂協會（英语：Chamber Music Society of Lincoln Center）藝術總監吳菡（英语：Wu Han
(pianist)）等人都獲得許多關注。中華民國也是華語流行音樂的重要發展地，成功讓華語流行音樂在亞洲地區廣受歡迎，並推出張惠妹、周杰倫、蔡依林、飛輪海等專業歌
手。

今日中華民國的影視娛樂服務樣貌不斷有所改變，形成以無線網路、有線網路、網際網路媒體等數位科技為基礎發展而成的大眾傳播文化。其中臺灣電視節目（英语：List of
Taiwanese television
series）受到各地歡迎，陸陸續續在新加坡、馬來西亞以及其他亞洲國家播出過。許多電視公司也紛紛投入拍攝電視連續劇，由於其迎合臺灣民眾的喜好而被獨立劃分為台灣電
視劇類型，像是《惡作劇之吻》、《花樣少年少女》、《命中注定我愛你》、《愛上巧克力》、《痞子英雄》等較受歡迎的作品還成功推廣至其他亞洲國家。另外由於今日社會具多元
文化背景、自由且富含創作力，而能給予影視工作者良好的發展空間。

台灣電影曾多次獲得國際電影獎獎項或者是在世界各地的國際影展上映，著名的臺灣電影導演包括有李安、蔡明亮、楊德昌、侯孝賢、鈕承澤等人。早期電影是由臺灣電影文化公司、
中影公司等官方製片廠製作，內容以新聞片與政治宣傳片之製作為主。1960年代中華民國總共製作了200部至300部電影，透過拍攝愛情片、武俠片和愛國片作品使得電影產
業蓬勃發展。但隨著香港電影產業逐漸成熟後，中華民國自身的電影產業產能反而逐漸下滑。到了1980年，楊德昌和侯孝賢開始發展具有個人特色的電影作品，並且贏得多座著名
的國際電影獎獎項。但這些作品在自身電影市場上並沒有廣泛獲得認同。

對此李安和蔡明亮等年輕導演則推出較為吸引普通觀眾的電影，許多新銳電影導演也在市場低迷時繼續投入拍攝。同時政府也提供電影輔導金辦法以培育電影人才、促進影片製作品質
和數量，希望能達到發展自身電影產業的目標。一直到2008年魏德聖執導的《海角七號》上映後，成功為臺灣電影帶來復興之熱潮，今日台灣電影在華語電影仍有一定影響力。另
外自臺灣日治時期後，臺灣還陸陸續續出現鄧南光、李鳴鵰、張才、張乾琦、張照堂等著名攝影師，並因為解除戒嚴而促成攝影題材更加多樣化。

前往中華民國旅遊觀光的遊客數量長期逐年增長，在2015年時有10,439,785名遊客抵達，比2014年同期增長5.34%；觀光遊客大部分來自亞洲，依排序為中國
大陸、日本與港澳地區，亞洲以外的觀光客則主要來自美國和澳洲。而在2014年，中華民國在萬事達卡全球國際旅遊城市報告中排行第15名。其中重要旅遊景點包括各個國家公
園、國家級風景特定區和觀光遊憩區，另外臺灣的休閒農場與溫泉景點也吸引不少遊客。當前政府也開始發展醫療旅遊，並且計畫建設數座醫療村提供服務。位於城市的重要景點則有
在2004年至2010年期間為世界上最高建築的台北101，以及包括中正紀念堂、草悟道、各類紀念公園和各處夜市等。而今日中華民國設立有極高密度的24小時便利商店，
除了能提供普通服務外還與金融機構以及政府機關合作，使得徵收停車費、水電費、交通罰款、信用卡支付以及郵寄包裹等服務都能夠在便利商店進行。

中華民國境內有許多博物館，當中國立故宮博物院收藏650,000件中國青銅器、玉器、書法、繪畫和瓷器，被視為是世界上收藏中國藝術的重要博物館。自1933年開始，中
國國民黨所領導的中華民國政府便將原先收藏在北京市故宮的藝術品運出，多次轉移收藏地後最終一部分物件在第二次國共內戰期間運至臺灣。儘管常設型展覽的內容每季都會更換，
但仍然需要花費12年才能將所有的藝術品全部展出。中華人民共和國曾經多次表示這些收藏品是遭竊並呼籲盡早退還，但是中華民國自文化大革命結束後認為這是保護藝術品不受破
壞的必要行動，不過今日雙方博物館也恢復中國傳統文物遺產的交流。而在中正紀念堂則有國家戲劇院和國家音樂廳提供藝文表演，國立國父紀念館也會舉辦多項文化活動、音樂會以
及演講會等。另外一方面，政府也在臺中市則成立了收藏明朝與清朝畫作以及臺灣當代藝術家作品的國立臺灣美術館。

中華民國主要運動有棒球、籃球、足球和壘球等，各地設有競技運動場館、國民運動中心、運動公園、多功能運動場所、游泳池、棒球場、高爾夫球場、單車徑等設施。被視為國民運
動的棒球廣受社會大眾歡迎，中華民國棒球協會於1989年組建中華職業棒球大聯盟，並在2003年和台灣職棒大聯盟合併。今日中華職業棒球大聯盟有4支球隊，平均每場比賽
有6,079名觀眾。中華民國曾舉辦2001年與2007年亞洲棒球錦標賽、2007年世界盃棒球賽和2013年世界棒球經典賽，並在1982年與1992年夏季奧林匹克
運動會贏得銅牌和銀牌，另外還有像王建民、陳偉殷、曹錦輝、郭泓志、倪福德、胡金龍等棒球選手進入美國職棒大聯盟。

政府過去曾推廣籃球運動，且每年舉辦威廉·瓊斯盃國際籃球邀請賽和超級籃球聯賽等賽事。在朱木炎和陳詩欣於2004年夏季奧林匹克運動會贏得金牌後，政府在楊宜蓁等選手協
助下開始推廣跆拳道。另外在合球項目部分，曾在2008年世界青年盃合球錦標賽和2009年世界盃合球賽贏得銀牌與銅牌。職業高爾夫球選手（英语：Professiona
l
golfer）曾雅妮在美國女子職業高爾夫協會亦有傑出的表現，曾連續109週於女子世界排名上位居第一名。其他常獲佳績的項目還有撞球、羽毛球、舉重、拔河、馬拉松、乒
乓球。另外電子競技亦十分興盛，台北暗殺星更在2012年贏得英雄聯盟全球總決賽總冠軍。

受到政治影響，中華民國參與國際體育組織和賽事須以「中華臺北」名義，並要以國旗歌和梅花旗替代國歌與國旗。政府為提倡全民運動，每隔2年舉辦中華民國全國運動會、中華民
國全民運動會、全國原住民運動會和全國身心障礙運動會，每年亦有全國大專院校運動會與全國中等學校運動會。政府還藉由舉辦國際體育活動建設相關設施、獲得承辦經驗、取得籌
辦機會，例如每年舉辦的台北國際馬拉松、國際自由車環台公路大賽、富邦LPGA台灣錦標賽等，及高雄市在2009年的世界運動會、臺北市在2009年的夏季聽障奧林匹克運
動會和2017年的世界大學生運動會。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E6%9D%B0%E5%80%AB

周杰倫（英語名：Jay Chou；拼音：Zhōu
Jiélún；生於1979年1月18日）是一名台灣音樂家、男歌手、流行歌曲作家、唱片製片人、男演員、導演、電競團隊隊長兼老闆。

在2000年，周杰倫發行了他的首張專輯，其被命名為《Jay》，從屬於唱片公司阿爾發音樂。從此以後，他的音樂獲得了遍及亞洲的榮譽，尤其在台灣、中國大陸、馬來西亞、
香港、新加坡、印度尼西亞、韓國、日本和西方國家——例如美國和澳大利亞——的亞洲群體中。他賣出了超過3000萬張專輯並獲得了許多針對他的音樂工作的獎項。周杰倫在工
作與他的專輯時也為其他藝術家寫歌。在2003年，他是《時代》雜誌（亞洲版）的封面故事，被稱為亞洲流行音樂的新王，作為對他對流行文化的影響的認可。他其後開展了六個
世界巡演，在世界各地的城市中對超過1000萬人表演。

周杰倫在電影《頭文字D》（2005）中開始了他的表演事業；他從此涉足許多其他的電影專案。周杰倫也管理他自己的唱片和管理公司杰威爾音樂。在2016年，他重新進入了
好萊塢，在電影《出神入化2》中扮演小李。

周杰倫在台灣台北縣林口區長大。父親周耀中是福建泉州人，任教於新北市蘆洲國中，教授生物；母親葉惠美則是林口國中美術教師。14歲時父母離異，由父親擔任監護人，年滿1
8歲後選擇與母親共同生活，這樣的成長經歷也許導致害羞、内向的個性。周杰倫在胡婉玲民視的《台灣演義》專訪中，澄清《爸，我回來了》的靈感，只是對社會上家暴現象的感慨
，並非指涉父母間的狀況，父親方面的親戚也曾質疑過他，他還為此向親戚們澄清，為此誤解抱歉過。

周杰倫自小對音樂表現出濃厚的興趣，而且喜歡模仿歌星、演員表演和變魔術。3歲開始學習鋼琴。高中就讀於台北縣私立淡江中學第一屆音樂科（本來是想報考華岡藝校，但錯過了
報名期間，幸好淡江中學恰巧新設了音樂科），主修鋼琴，副修大提琴，為將來的音樂發展打下了深厚的基礎。除了音樂外，周杰倫熱愛籃球，在同儕中是高手，球場上的表現常受眾
人圍觀；但學科成績不甚理想，故高中畢業時，大學聯考落榜；又因患有僵直性脊椎炎，依據臺灣兵役制度得以免服義務兵役。。

周杰倫曾说过表示少年時受到香港樂壇「四大天王」之一張學友的專輯《吻別》的影響，從而喜歡並開始專注於流行音樂。由於他的音樂基礎紮實，令其在流行音乐創作方面如魚得水
。

周杰倫首次亮相幕前，是在1997年8月，當時是因為高中同學參加TVBS-G的選秀節目《超級新人王》而為朋友擔任鋼琴伴奏。雖然他同學歌唱獲獎，該節目主持人吳宗憲卻
對周杰倫的樂譜作曲工整印象深刻，認為其有潛力進而簽約發掘進入樂壇。吳宗憲非常肯定周杰倫的才華，所以先讓他專注作曲的歷練後再出唱片，雖寫過數多首歌不過仍有不少曲目
未被人採納而退稿，例如：刘德华《眼泪知道》和張惠妹《忍者》。吳宗憲對他很肯定也很支持，不僅自己唱片還有公司（阿爾發音樂）多數歌手的歌曲都用周杰倫的創作歌曲，還讓
他登上所有自己的節目，在各大節目中吹捧周杰倫。周杰倫的歌曲很快變成當時非常流行的音樂，日後也成為了真正的亞洲巨星，他也曾說過：沒有吳宗憲就沒有周杰倫。阿爾發音樂
中，唯周杰倫作曲與方文山（吳宗憲發掘）作詞的合作作品最受青睞，無形中兩人的合作形成了一種“定律”了。

總經理楊峻榮偶然聽到「可愛女人」的試聽帶後，認為周杰倫可以出片了，得到老闆吳宗憲的認同後，2000年周杰倫依唱片合約內容創作了五十首歌曲後，由吳宗憲欽挑十首，就
開始準備製作自己的第一張專輯，吳宗憲提供了新台幣四千萬元作為專輯籌備的部份資金，於當年11月發行周杰倫首張個人專輯《Jay》，並帶周杰倫在自己的節目上大力推銷。
此專輯有了別於市場的突破曲風。風格融合了R&B、Hip-Hop、古典和中國風，初步建立了周杰倫的“周式”歌手形象。
。周杰倫在金曲獎頒獎典禮上稱:「沒有吳宗憲、沒有周杰倫」。

2010年11月6日，《自由時報》報導〈唉呦！周董炒老梗挽頹『視』
消費林志玲屁屁〉，批評《Mr.J頻道》首集收視率只有0.32%；2010年11月11日，周杰倫宣布拒絕《自由時報》的採訪，《自由時報》副總編輯鄧蔚偉批評周杰倫：
「周杰倫好厲害，直接下令不屬於他的電影公司『封殺』《自由時報》。」

2000年周杰倫依唱片合約內容創作了五十首歌曲後，由吳宗憲欽挑十首，就開始準備製作自己的第一張專輯，吳宗憲提供了新台幣四千萬元作為專輯籌備的部份資金，於當年11
月發行周杰倫首張個人專輯《Jay》，並帶周杰倫在自己的節目上大力推銷。此專輯有了別於市場的突破曲風。風格融合了R&B、Hip-Hop、古典和中國風，初步建立了周
杰倫的“周式”歌手形象。 。周杰倫在金曲獎頒獎典禮上稱:「沒有吳宗憲、沒有周杰倫」。

2001年9月發行個人第二張專輯《范特西》，專輯名稱來自英文“Fantasy”的音譯；憑藉這張專輯周杰倫在2002年度臺灣第13屆金曲獎頒獎典禮中斬獲“最佳作曲
人獎”、“最佳專輯製作人獎”以及“最佳流行音樂演唱專輯獎”三項大獎。。

2003年2月，出道僅三年便接受美國《時代》雜誌專訪，並成為封面人物；周杰倫是繼王菲、張惠妹之後，第三位出現在《時代》雜誌封面的華人歌手，并被該雜誌讚譽為“新一
代亞洲流行天王”；2003年7月，全亞洲超過50家電台定7月16日為周杰倫日，并同步首播其第四張個人新專輯《葉惠美》中的主打歌曲《以父之名》，此后每張專輯必定有
一首中國風的歌曲。

2004年7月發行個人第五張專輯《七里香》，并憑藉該專輯首次獲得世界音樂大獎“大中華區最暢銷藝人”；同時，根據國際唱片業協會IFPI的統計，專輯七里香銷量位居年
度世界第42位，；同年以歌曲《龍拳》首次亮相春節聯歡晚會。

2005年11月發行個人第六張音樂專輯《11月的蕭邦》，自這張專輯周杰倫開始作為音樂總監，并嘗試執導一些自己歌曲的mv；6月23日，主演的電影處女作《頭文字D》
全國上映，并憑藉該電影一舉獲得香港電影金像獎，臺灣電影金馬獎雙料最佳新演員獎。

2007年4月，由周杰倫與多年合作夥伴方文山、楊峻榮三人共同創辦的杰威爾音樂（JVR）有限公司成立；11月2日，發行個人第八張音樂專輯《我很忙》，11月24日周
杰倫在中國上海八萬人體育場展開個人第三次世界巡迴演唱會，與此同時，周杰倫的“THE
ONE”、“無與倫比”兩次世界巡迴演唱會已先後在美國康涅狄格州、洛杉磯、拉斯維加斯、加拿大、澳大利亞、日本東京、新加坡、馬來西亞吉隆坡、泰國曼谷、香港、臺灣、中
國大陆等多個國家地區舉辦多場。

2008年發行第九張專輯《魔杰座》，2008年1月10日，周杰倫個人自導自演的電影《不能說的秘密》在韓國上映，2月16日，在日本武道館連開兩場演唱會，成為繼鄧麗
君、王菲之後第三位在武道館開唱的華人歌手；9月，繼藝人王力宏、張惠妹、金城武、F4後，成為美國新聞網CNN《TalkAsia（英语：TalkAsia）》第五位專
訪的華人明星；同年《青花瓷》歌詞成為中國山東、江蘇兩地高考考題，之前周杰倫的《蝸牛》《上海1943》《聽媽媽的話》等歌曲已相繼被收錄于中小學教科書中，或成為愛國
主義教材，而《髮如雪》更是被編入日本《通過唱歌記住中國話》中；11月，憑藉專輯《我很忙》獲得在摩納哥舉辦的世界音樂大獎所頒發的“大中華區最暢銷藝人”獎，連續三屆
（2006年、2007年、2008年）獲獎，打破之前歌神張學友兩連冠的紀錄，加上2004年，周杰倫已先後獲得四次世界音樂大獎“大中華區最暢銷藝人”獎。。

2009年7月，個人第三次世界巡演進入尾聲，其中澳洲站雪梨演唱會票房空降美國看板。第二；12月入選美國CNN評選的“亞洲最具影響力的25位人物”，並被形容為“非
凡藝人”；12月10日，在美國知名電影網站ScreenCrave評選出的“全球十大最值得期待的新秀演員”中，使他成為首位進軍好萊塢的臺灣藝人。。

2010年，諾基亞下载量調查的“全球歌曲下載量最高歌手”为手机销售量。在（2008年年初至2010年8月10日）中，手机下載量排名全球第三，僅次於Lady
Gaga、麥克·傑克森；同年，入選美國商業雜誌《Fast Company（英语：Fast Company）》評選的“全球百大創意人物”，與Lady
Gaga、Jay-Z成為“唯三”入榜的歌手；2月，自導自演的電視劇《熊貓人》陸續在臺灣及中國大陸上映；12月，國際小行星命名中心批准，正式將小行星257248命
名為周杰倫星（Chouchiehlun）。

2011年1月14日，周杰倫参演的美国3D電影《青蜂俠》在全美正式上映並於1月28日在台灣上映；2月，周杰倫與NBA籃球巨星科比拍攝雪碧廣告，同時創作廣告主題曲
《天地一鬥》，並邀科比出鏡一同合拍MV，該歌曲於2011年2月21日在美國加州洛杉磯首發；4月21日，美國《時代》雜誌評出2011年“全球最具影響力人物100強
”，票選階段周杰倫位列第二。

2012年5月，登上福布斯中國名人榜第一名； 9月22日，周杰倫在新加坡F1（世界一級方程式錦標賽）賽道開唱。
12月28日，周杰倫發行個人第十二張全新專輯《十二新作》。

2013年5月17日，周杰倫個人第四次世界巡迴演唱會“魔天倫”在中國上海奔馳文化中心啟動；7月11日，周杰倫個人第二部自編自導自演的電影《天台》全面上映；周董所
屬的臺北新生命小組教會舞團於7月10日在《天台》首映會上演“天台歌舞秀”，吸引眾多媒體與民眾注意，同時該片也受到了中國知名導演張藝謀的好評。
2014年12月初，周杰倫、李宗盛與中國百老匯達成簽約，將與中國百老匯、台灣百老匯及美國百老匯合作之大型音樂劇，採用1999年時根據ABBA樂團作品創作《媽媽咪
呀！》大獲成功的“口水歌音樂劇”形式 （英文原文為Compilation Musicals，也被稱為Jukebox
Musicals，以選取某一位知名歌手或演唱團體的音樂作品，再加以一個非常吸引人的全新創作故事，用音樂劇的方式做呈現），將周杰倫和李宗盛的經典歌曲進行結合，創作
一部華麗的音樂歌舞劇。

2015年5月11日，舉行記者會宣布擔任電影《一萬公里的約定》監製，預計2016年夏季全球上映。
2015年6月2日，《中國好聲音4》舉行發布會，周杰倫透露由他領導的團隊選手中，官方已決定保留一名席位參演正在籌備中的音樂歌舞劇。而周杰倫也將擔任該片總導演。

2015年9月22日，周杰倫將加盟《功夫熊貓3》的配音，而他飾演的角色為五位功夫大師之一的金猴。隨後，在同一天的19點38分，「周杰倫歌迷網官方微博
」確認此消息，寫道：「周杰倫正式加盟電影《功夫熊貓3》『金猴』配音。這也是周杰倫第二次參與配音（第一次是十萬個冷笑話）據悉，電影於2016年1月29日於美國和中
國上映。

2005年，周杰倫的第一個電影角色是在《頭文字D》中擔任男主角，正式進入電影界。這可以推出他的首部作品，並使他接觸到日本的觀眾
；這部電影是根據日本漫畫頭文字D改編，周杰倫扮演藤原拓海，一個安靜地、很少表達自己的天才車手。有些評論家批評他的表演淡而無味
，而一些人認為他表現自然，但卻是因為角色與本人相似而只是在演自己 ；他在《頭文字D》的表現贏得了香港電影金像獎和金馬獎的最佳新人獎。

此後他還演了其他六部電影，客串了3部电影導演、一部影片和數十個MV。周杰倫曾經說過：「我因為音樂而生活」，涉足電影業是因為他覺得自己需要一個新的挑戰。而歌迷們擔
心的是，電影事業會對他的音樂生涯造成影響。周杰倫一再保證，電影是靈感的來源，不會分心。同時，他也意識到有必要平衡自己的事業。

2006年，周杰倫在他第二部电影《滿城盡帶黃金甲》中他飾演二王子元杰，在電影中他試圖表現了中國的傳統美德——「孝」，也是他個性的縮影。這一部在國際上發行的電影讓
北美觀眾首次看到周杰倫。中國的電影評論家對他的表演的評論從「缺乏層次及張力」 到「未失水準」
，西方影評則認為其演技十分一般。他在《滿城盡帶黃金甲》的表現被提名2007年第26屆香港電影金像獎最佳男配角。

2007年，周杰倫第一部自編自導自演的電影《不能說的·秘密》上映，電影裡大部分的音樂也由周杰倫創作，在這部電影中他充分發揮了自己的鋼琴天分，愛上了一個穿越時空到
現在的女孩。

2011年，周杰倫在美國三維電影《青蜂俠》擔任青蜂俠助手“Kato”的角色，是他在好萊塢的处女作。
此外他的第二張專輯《范特西》裡面的經典歌曲《雙截棍》被採用於青蜂俠電影的片尾曲，在全球放送。

2013年7月11日在臺灣、中國大陸、新加坡同步上映的《天台》，是周杰倫繼2007年《不能說的·秘密》後，構思整整六年後的第二部自編自導自演的電影作品，女主角為
李心艾，同時該片也邀請到曾志偉、鐘鎮濤，柯有倫等眾多圈內好友助陣。

2014年11月5日好萊塢電影《出神入化2》，在官方網站公布演員陣容，周杰倫繼《青蜂俠》後再度参演好萊塢電影，已在2016年6月上映。他為該片製作片尾主題曲「N
ow You See Me」並收錄於個人專輯。同時他的歌曲「公公偏頭痛」與「鞋子特大號」也被導演放入電影中做為彩蛋。

周杰倫不得不重新審思自己的經營之道。在經過朋友的耳濡目染及個人嗜好下，周杰倫被傳出已經接觸了電競遊戲「英雄聯盟」許久
。果然在2015年，周杰倫開始擔任了中國大陸「英雄聯盟」代言人。他趁勝追擊投入電競業，以MR.J之名成立電競戰隊，並即將成立電競公司，前途備受看好。2016年4
月19日，周杰倫舉行記者會，宣布取得台北暗殺星的經營權，並兼任隊長，同時將其改名為「J戰隊(J Team)」。

1999年，尚未出道的周杰倫便為台灣世界展望會譜寫了主題曲「蝸牛」。當年由許茹芸、齊秦、動力火車、熊天平合唱，也是許茹芸首張公開發行的單曲。但周杰倫成名後重新演
唱，再度獲得更高關注。爾後成為許多校園的畢業歌。

周杰倫一直積極投入公益事業，在2011年以共同發起人的身份與超馬好手林義傑與中華地球探索保護協會張志龍投入「擁抱絲路」活動，並為該活動製作歌曲，期望喚起世人注意
水資源的問題。

2014年3月，周杰倫出席由富邦慈善基金會組織的公益活動，並和受他資助的140位學生見面互動；為響應富邦慈善基金會助學計畫，周杰倫在過去五年中已幫助1350位貧
困生圓快樂上學夢，而捐款金額更是多達970多萬台幣；同時在活動現場周杰倫宣布更新助學計畫，將再持續5年、每年助學300位學生，並在捐款單上簽下接下來5年助學的捐
款達1,080萬台幣的承諾。2015年6月，正式成助學活動為代言人。

2014年8月19日，應劉德華點名，響應冰桶挑战濕身為漸凍人募款活動，在忙新專輯製作的周杰倫馬上錄一段冰桶潑水影片回敬，並且捐10萬台幣給台灣的漸凍人協會。並點
名方文山與五月天。

2015年，台北八仙樂園發生2015年八仙樂園派對粉塵爆炸事故，其中多名傷者為周杰倫歌迷，周杰倫捐款100萬台幣，並因應各方家屬請求，分別錄製音檔提供家屬與媒體
，許多網友也熱心致電杰威爾音樂公司尋求協助。

2015年7月7日，周杰倫出席家扶基金會活動，擔任「2015無窮世代」年度代言人，同樣捐款100萬元台幣。還安慰現場貧困小孩子們，給予關懷並贈送簽名吉他及畫冊給
他們。

2016年9月，周杰倫受邀擔任國際野生救援（英语：WildAid）野生救援全球大使，拍攝4篇中、英文公益廣告，為目前因盜獵而瀕危的野生動物請命。參與「沒有買賣，
就沒有殺害」的救援計畫。曾經擔任過救援大使的人物包括：英國威廉王子、李安、姚明、貝克漢等。

周杰倫擅長以不同的音樂元素來做創作靈感與素材，並進一步融合各式聲音於音樂中，塑造出鮮明的主題意象。在2000年杰倫組織中對周杰倫首張專輯《Jay》的介紹如下：「
專輯中R&B以及New Hip-hop 的新曲，加上古典巴洛克式絃樂伴奏及Band
的加入，形成一種英國式的復古風格，更特別的是，周杰倫嘗試把超高難度，西班牙式風格的絃樂演奏，表現在專輯歌曲中，意境卻出乎意料的極度逼近電影配樂，這種音樂是臺灣目
前（指2000年）所沒有的。」周杰倫在演唱不同曲風的歌曲，會採用不同的演唱方式，唱抒情歌曲時，會有略帶鼻音引吭高歌的聲音。

方文山的歌詞，除了主題的多元性之外，就是歌詞的意象與畫面豐富，利用大量華麗古典的詞彙，激發了舊題材重新詮釋的想像空間，營造視覺性與故事性強烈的文字風格。與周杰倫
搭配，於是產生了美式曲風與中式歌詞的東西新舊異質組合。

周杰倫曾與多位女星傳出緋聞，如徐若瑄、蔡依林、侯佩岑、曾愷玹、桂纶镁、江语晨和S.H.E的Hebe。
2005年農曆新年期間，周杰倫被香港雜誌《忽然1周》拍攝到他與年代電視新聞主播侯佩岑同遊東京，兩人互動親暱，亲密拥抱的照片。周杰倫不得不承认这段恋情。自從周侯戀
情經媒體曝光，蔡依林於2010年接受陶晶瑩的專訪，才坦承當年經由媒體接獲消息後，曾恨了周杰倫一年，直到2008年才漸漸釋懷。2006年在自导自演电影《不能说的秘
密》后，与曾恺玹传出绯闻，对方也在周杰伦《我不配》mv中参与演出。2007年与Hebe传出绯闻。在拍MV《最长的电影》请江语晨做女主角之后，2008年与江语晨被
传出绯闻。

昆凌早在14歲時（2007年）因被介紹到周杰倫投資的服飾店打工，就認識周杰倫。直到2010年拍攝MV《你好嗎？》時，昆凌被選為女主角，周才和昆搭上線。2011年
8月，兩人被周刊拍摄到同遊欧洲与多次外出吃饭的照片，讓相差14歲的戀情曝光，但周杰伦本人并未承认恋情。儘管如此，周為了守護這段戀情避免被打擾，不惜把昆凌在片中戲
分全部刪除，找新的女主角重新拍攝。周杰倫誇讚昆凌「很善良、有愛心」，乖巧、不上夜店，會做菜給他和周媽媽吃，尤其在他僵直性脊椎炎發作時，昆凌陪在旁邊細心照料，讓周
杰倫決定把她娶回家。

2014年10月，與昆凌及攝影工作團隊遠赴德國、布拉格與巴黎拍婚紗照。同年11月17日凌晨3點多，周杰倫通過官方微博「MRJ台灣官方」正式公開了與昆凌的戀情，並
公佈跟昆凌半年前的甜蜜出遊照，這是周董第一次正式承認戀情。12月25日，周杰倫承認在英國下跪求婚，求婚時有放煙火，昆凌有感動落淚。周杰伦与昆凌的三次婚礼分别在2
015年1月17日于英国约克郡、2015年2月9日于台湾台北、2015年3月9日於澳大利亞。周杰倫三次婚禮均沒邀請出道時的貴人吳宗憲，讓他感到痛心。杰威尔經紀公
司則表示是周杰倫媽媽不願邀請吳宗憲。

2015年1月17日，周杰倫官方臉書「 周杰倫Jay Chou
」在婚禮前夕，發文公告周杰倫已與昆凌在2014年登記結婚，並公布婚紗照。周昆兩人都是基督徒，在臺灣時間18日凌晨零時（英國時間17日下午三點）於英國約克郡塞爾比
修道院教堂舉行婚禮。婚禮在周董自己譜寫的結婚曲（2分鐘）下展開，搭配20人的管絃樂伴奏，雙方家長一同觀禮。伴郎由好友演員Darren邱凱偉與健身教練浩克[需要消
歧义]擔任，伴娘是女方好友演員方志友與孫睿。 2015年4月2日，周杰倫透過臉書發佈照片，證實其妻子昆凌現已懷孕。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%B2%E5%B3%B0%E9%A3%9B%E5%BD%88

雲峰飛彈是中華民國（台灣）研發的一種中程地对地导弹，于三位中華民國總統李登辉、陈水扁、马英九任期内前后花费10年、耗资新台币80亿元研发。有效射程可达到1200
公里，軍方则規劃增加到2000公里。

雲峰飛彈由國家中山科學研究院研發。雲峰飛彈配備衝壓噴射引擎，設計規格射程可達1,200公里速度達3馬赫，該飛彈曾預計將在2014年投入量產。并早于2013年完成
首次中低空1200公里全射程測試，若進行高空實彈測試，應可提昇到1500公里以上。但是雲峰中程飛彈成功通過測試後，美國政府就頻頻透過管道表達關切，最後總統馬英九
裁示擱置雲峰中程飛彈量產計畫。國防部也證實，雲峰飛彈因壓力太大而中止量產。

雲峰飛彈設計目的，在於現代化的反制中國人民解放軍的潜射弹道导弹。第一階段預定生產10套發射系統，配置15~20枚的雲峰中程飛彈，部署於臺灣中部山區內，採固定式陣
地與雄二E巡弋飛彈混合搭配運用。

为防止違反國際反彈道飛彈擴散條約規定，雲峰飛彈異于其它彈道導彈，採用4個天弓一型飛彈後端彈體組成固體燃料的火箭加力后燃推進器，再與續航沖壓引擎整合為一體，屬於中
程陸攻衝壓飛彈，被歸類在高空高速巡弋飛彈。

全案結束後，2000公里的增程型並未繼續研發，而是將科研人員納入代號「TAX-B」微衛星計畫，研製可推昇到500公里高度的探空火箭，以及天弓三型防空飛彈的強弓計
畫。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%99%E5%89%91%E4%BA%91%E4%B9%8B%E5%87%A1

《仙剑云之凡》（英文：Chinese Paladin
5）是一部2016年首播的中国大陆仙侠题材古装玄幻剧，改编自台湾大宇资讯开发的同名单机游戏《仙剑奇侠传五》。该剧由唐人影视和上海柠萌影视传媒有限公司联合出品，香
港知名导演郑伟文执导及李国立监制，并由韩东君、古力娜扎、郑元畅、金晨、彩旗、刘雅瑟领衔主演；耿乐、韩栋、刘锡明、宋宁、张睿、孙耀琦等联合主演。唐人影视继《仙剑奇
侠传三》后拍摄的又一部游戏改编电视剧，本剧于2015年7月在浙江横店影视城正式开机，2015年11月杀青。2016年5月23日登入湖南衛視鑽石獨播劇場。

2016年5月19日，本剧召开开播发布会。原著版权方持有者，北京软星总经理姚壮宪当日于其微博发文称其无缘到场祝贺，因为入场宣传海报并没有原著版权方大宇资讯的LO
GO和署名，而是出现了一家名为紫龙互娱的企业，该企业被指未经授权制作本剧衍生手游《御剑情缘》。此后仙剑奇侠传官方微博以及唐人影视、御剑情缘手游官方微博双方相继发
表声明。5月23日，北京软星通过仙剑奇侠传官方微博正式宣布对该手游的侵权行为进行提告。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B3%E5%A6%8D%E5%B8%8C

陳妍希（英语：Michelle
Chen，1983年5月31日－），本名陳玫璇，台灣女演員，生長在台灣，高中時赴美唸書。2006年返回台灣演出偶像劇出道。2011年演出九把刀電影《那些年，我們
一起追的女孩》中的女主角沈佳宜而走紅，獲第48屆金馬獎最佳女主角提名。2014年演出神雕俠侶中的小龍女，獲得第17屆華鼎獎－中國古代題材電視劇最佳女演員獎。20
16年以懸疑驚悚片夏威夷之戀(Pali
Road)(原名：未知人生)，榮獲第32屆洛杉磯亞太電影節「劇情類最佳女主角獎」，首度挑戰全英文對白。2016年7月21日與陳曉結婚，同年12月20日於台北產下
一子。

陳妍希高中時即赴美唸書，也在美國唸大學。2006年自美國南加州大學畢業後返回台灣，隔年簽給可米瑞智文化傳播事業有限公司董事長兼總經理柴智屏，隨後參與三部台灣偶像
劇的演出。

2009年，陳妍希參與她第一部電影的演出，在《聽說》中飾演聽障游泳選手一角，也因此片獲得金馬獎的提名。2011年，因飾演電影《那些年，我們一起追的女孩》中的女主
角沈佳宜而走紅，被封為國民女神、氣質女神。

2013年推出第一張音樂專輯《me, myself, and
I》。同年出演中國大陸湖南衛視的電視劇《神鵰俠侶》中的小龍女一角，以此作品獲得第17屆華鼎獎－中國古代題材電視劇最佳女演員獎。

2015年8月26日，承認與男星陳曉交往。當天雙方經紀人證實此消息經陈晓和陈妍希在8月27日在各自微博上以爱心公布恋情，也是繼李銘順、范文芳後第二對「神鵰俠侶」
。二人于2016年7月5日领取结婚证，同日宣布怀孕。2016年7月19日，二人婚礼在北京雁栖湖举办，共有300多名嘉宾出席，之后将于7月21日在台灣台北举行归宁
宴。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E7%A7%8B%C2%B7%E9%BA%A5%E4%BA%9E%E7%95%B6%E6%96%AF

瑞秋於出生加拿大安大略省倫敦市，而且於鄰鎮托马斯長大。她的父親Lance是一個卡車司機，而母親Sandra則是一個護士。瑞秋有一個弟弟（Daniel）和一個妹妹
（Kayleen）。

瑞秋四歲的時候,已經開始學習花式溜冰，十二歲曾經參加一個名為《Original
Kids》的夏日戲劇營，學習演戲。當舉辦這個夏日營的公司將此活動擴展到全年時，瑞秋獲邀請參加。

瑞秋就讀Myrtle Street 公立學校及Central Elgin 公立高中，曾經參與一部得獎的學生作品－－《Live in a Little
Town》。瑞秋於約克大學就讀，以藝術榮譽學士畢業。

在2002年，她在勞伯·許奈德的電影《小姐好辣》裡飾演一個重要的角色。不過令瑞秋事業更上一層樓的是她在2004年上映的電影－－《辣妹過招》裡飾演的蕾吉娜·喬治（
Regina George）一角。在此之前的一年，瑞秋參演加拿大的一套電視劇《"Slings and
Arrows"》，在第一季裡飾演著重要的角色，但隨著她的電影事業發展，她只在第二季裡演出了一集的戲份。

繼《辣妹過招》後，瑞秋與雷恩·葛斯林參演改篇自尼可拉斯·史派克同名小說的電影《手札情緣》。2005年，瑞秋在《婚禮終結者》飾演歐文·威爾森的夢中情人。之後在《赤
眼玄機》裡扮演莉莎·萊瑟——一個在機上被威脅要去幫助刺殺政要的酒店經理。除了上述的兩部電影之外，瑞秋還在《婆家就是你家》裡與黛安·基頓、克雷格·內爾遜、莎拉·潔
西卡·帕克等合作。隨後，瑞秋亦參與角逐《驚奇四超人》裡的隱形女俠一角，但最終輸給潔西卡·艾芭。

2006年，瑞秋的事業進程開始慢下來。她原本簽了《終情一吻》的片約，但最終因為檔期衝突而放棄了，她繼而選擇休息一年，抽取多點時間與家人及朋友共聚。同年，她拒絕了
007電影系列《皇家夜總會》裡的薇丝朋·琳德一角。瑞秋亦曾經洽談參演電影《鐵甲奇俠》及《蝙蝠俠：黑暗騎士》，但她最終拒絕了。瑞秋在2006年5月的一個訪問表示，
她不想參與一些大製作的動作片因為她想嘗試其他的角色。

2009年，她與賓·艾佛力、羅素·高爾、海倫·美蘭等主演的《絕對陰謀》在4月於美國上映。踏入暑假，瑞秋與男星艾瑞克·巴納合演電影——改編自2003年同名暢銷小說
的《時空旅人之妻》，將在8月14日於美國、英國以及加拿大同步上映。去到年尾，她參演的《夏洛克·福爾摩斯》將於聖誕節當日上映。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%84%A1%E9%99%90%E6%8C%91%E6%88%B0

《無限挑戰》（朝鮮語：무한도전／無限挑戰 Muhan Dojeon；英语：Infinite
Challenge）簡稱無挑（무도／無挑 Mudo），是由韓國MBC製作及播出的真人秀綜藝節目，由2005年4月23日開始播出。節目原本是綜藝時段《星期六》內的
其中一個環節，經過多次節目改革，最終在2006年5月6日以韓國電視史上第一個「真實綜藝節目」独立呈現，以每周不同主題和形式獨立製作，《無限挑戰》名稱由當時沿用至
今。

現是MBC星期六黃金時段綜藝中的第二線綜藝[註
2]，於每週六晚上18:25—19:55播放。由2011年2月19日（第237集）開始以1080i的高畫質電視進行廣播。另有姊妹節目《無限女孩》及中国授權版本《
了不起的挑战》。

由2006年5月6日開始以現在節目名稱——《無限挑戰》開始獨立製作，即「《無限挑戰》第三季」。由此開始每一集節目都以不同主題及形式進行，當中不乏新穎及多變的題材
，因此漸漸受到一群觀眾歡迎。在2008年1月19日播放的「客串李祘特輯」及2008年2月16日播放的「Haha遊擊音樂會」更令節目突破30%的全國收視率[註
3]。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E5%BF%83%E5%A6%82

林心如（英文名：Ruby
Lin，1976年1月27日－），臺灣女演員、歌手、電視製作人及出品人。17岁时，林心如便以兼職廣告模特兒開始自己的演藝生涯。1998年，憑著演出電視劇《還珠格
格》中“紫薇”一角爆紅，成為紅遍華人圏的女星。2009年，正式轉型为涉足製作投资的藝人老闆，成立自己的工作室。2010年，林心如憑借《三國》及《美人心計》等熱劇
，被網民推選為首爾國際電視節人氣最高的華人演員。2011年，林心如憑著電影《非常完美》獲得第5屆中國華鼎獎电影最佳女配角獎。2015年，身兼製作人與女主角的林心
如憑藉《16個夏天》入圍第20屆亞洲電視大獎和第50屆金鐘獎的最佳女主角奬並獲最佳戲劇節目獎，肯定了她從演員轉為製作人身分切換的成功。

學生時代的林心如性格有些內向，一直是父母眼中的乖女兒、老師的乖學生。高二那年，一次義氣幫同學賺外快填模特公司表格，讓她被星探發現成為廣告模特，但是由於當時她只有
17歲，涉世未深，所以父母並不贊成她進入這一行。林心如說她記得當初為了有時間接拍第一個廣告，自己還和原來的經紀人聯合編故事向學校請假。結果最後還是穿幫，拍完廣告
剛回到家就被母親賞了一巴掌。1993年以兼职廣告模特开始了演艺生涯，1994年因与郭富城合拍广告踏入演艺圈。1995年參演超視第一部連續劇《台灣重案錄》。

原本安排好出國讀書的她，因為高三畢業拍電影《校園敢死隊》開始，1996年1月27日，20歲生日那天，正式簽約瓊瑤的公司，放棄出國念書的計畫，林心如正式踏上了演藝
之路。

1998年因出演電視劇《還珠格格》中的紫薇格格而一飛沖天，成為當紅的偶像明星。1998年该剧播出后迅速风靡亚洲及全球华人社区，更打破中国有收视统计以来的历史最高
纪录。成名後，林心如逐漸向實力派轉變，演藝事業多方向發展，包括接拍電視、電影，發售唱片，做主持人，出演話劇，為多種商品作廣告代言。
多年的演艺生涯，林心如塑造了一個又一個經典的屏幕形象。2003年之後主演的電視劇《男才女貌》收視率僅次于《新聞聯播》，創下時裝偶像劇收視先河。之後更相繼參演了《
半生緣》、《大祠堂》、《飛刀又見飛刀》、《地下鐵》等經典長紅劇。2004年11月她赴美國紐約電影學院修習表演課程三個月。2010年,
再到近年热播的《新三国》、《美人心计》等，林心如奉献了多部脍炙人口的好作品，也创造了许多的收视神话，有媒体评论：凡提及“林心如”三个字的电视剧，收视就一定会有保
障。

2009年林心如成立林心如工作室，籌備投資多部影視劇，擔任制片人。2011年9月30日，第一部親自制作及主演的電視劇《傾世皇妃》首播，獲收視冠軍，並打破優酷播放
量最快破億記錄，賣出二十多國版權，令林心如一年內三獲“最佳制作人”獎。《傾世皇妃》十一國慶長假期間最高收視率達1.94%，收視份額接近10，創下國慶檔期最好成績
；優酷播放量8天過億、17天過3億，為當時優酷播放指數史上最高。

2014年，她返臺製作的電視劇《16個夏天》，播出以來，人氣口碑不斷攀升，從第一集收視率0.46%，到播最後一集時，25到44歲有效收視在公視頻道播出時，達到2
.75%，足足翻漲了7倍之多，完結篇創下無線台破2，有線台破1的收視紀錄，稱霸週五、週六、週日偶像劇時段。愛奇藝點擊率也突破兩億大關，榮登百度及愛奇藝臺劇搜尋冠
軍，也是唯一進榜的臺灣電視劇。該劇獲第50屆金鐘獎最佳戲劇節目獎、男女主角獎、男女配角獎、最佳導演及最佳編劇等七項提名，最終獲戲劇節目獎、戲劇節目導演獎、戲劇節
目女配角獎三項大獎。

林心如出生於臺灣的一個中等小康之家。她爸爸是個生意人，從事投資業，媽媽則是典型的臺灣家庭主婦。心如在家排行老大，下面還有兩個弟弟。自幼父母离异，小学时为父母做起
“红娘”，撮合两人在分开十多年后又重新和好。可能是因為家裡只有她一個女兒，所以從小到大父母並沒有給她很大的壓力。只是在她剛入行要做廣告模特時，給予了反對。

成名后，林心如投身慈善活动，自1999年起，在921地震及汶川大地震等自然灾害发生后捐款、义演以及前往灾区探访。
2008年林心如將20萬元善款捐贈給“博愛小學工程”。2011年4月，林心如獲第八屆中國慈善排行榜年度慈善明星稱號。

林心如與林志穎相識於拍攝《學校霸王》。林志穎父親曾暗示林心如是林志穎唯一帶回家見家長的一個，後二人戀情不了了之。
2006年4月，林心如代班主持《康熙來了》，遇到林志穎。林志穎首度提及當年分手原因，因彼此長年拍戲產生距離而分手。

自2002年開始，林心如數度被拍到跟唐季禮約會。ㄇ2008年兩人傳出分手，當時林心如推出新專輯，當中收錄多首失戀歌曲，被指是療傷之作，對此林心如表示與唐季禮只是
好朋友，並未談過戀愛。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%92%E6%88%B0

《寒戦》（英语：Cold
War）是一部於2012年上映的警匪題材香港電影，由雙雙首次執導的陸劍青和梁樂民擔任導演，郭富城、梁家辉和楊采妮主演。《寒战》是第17届韩国釜山國際电影节的开幕
電影，於2012年11月8日在香港、中国大陆、澳門、馬來西亞、澳大利亞及新西蘭率先上映。以4268万港币成为香港年度华语片冠军，并在第32屆香港電影金像獎上榮獲
最佳電影、最佳导演、最佳男主角等9個獎項。續集《寒戰2》於2016年7月8日上映。

去年冬天，午夜的警隊，指揮及控制中心接獲一通匿名电话，对方声称劫持了警队一辆冲锋车及车内5名警務人员和武器裝備成為歹徒談判籌碼。事件驚動警隊，不知是巧合還是意外
，衝鋒車內其中被劫持的警員，竟為現任行動副處長李文彬獨子李家俊。適逢警隊一哥外訪未返，下任處長選舉的兩大熱門人選：鷹派人物李文彬與年輕的管理副处长劉傑輝，雙方開
始劍拔弩張。彬立即指揮營救，警隊高層對香港治安進行風險評估，首次啟動一級戒備（tier one
response），調動相當於防治暴亂之警力，並且採用最高級別行動代號：「寒戰」。

導演陸劍青與梁樂民表示，劇本概念源於看到美國總統奧巴馬參加2008年美國總統選舉而受到啓發：“雖然明裡並沒有多麼驚心動魄的衝突，但他們背後的團隊卻始終以各種手段
角力，儼然一場劇力萬鈞的商業大片”。

《寒戰》於第17屆釜山電影節中以開幕電影的地位率先亮相，大會原來安排了放映4場，惟約3,000張預售門票於95秒內即被售罄，為釜山電影節上第2快門票售罄的開幕電
影，大會隨後趕緊額外播映2場。

《寒戰》於香港上映首日收获201万港元，成为年度非节假日开画成绩最高的华语影片；於上映首4日，《寒戰》收獲1,261萬港元。截自2012年12月16日，《寒戰》
於香港的總票房收入達到港幣$41,984,847。2012年香港電影全年票房數字《寒戰》上映日期由2012年11月18日至12月31日票房收入為港幣42,686
,613元，成為2012年港産電影最高收入第1名。《寒戰》於中国大陆上映首周四日收获9,100万人民币排名首位，最终以2.56亿的成绩创造纯香港電影在中國大陆市
场的票房记录，后来该记录亦被安乐公司的2013年作品《风暴》超越。

梁家輝在獲得金像獎影帝後，透露老闆與兩位導演都有意開拍《寒戰》續集，並且會為郭富城爭奪影帝殊榮。。《寒戰2》（英語：Cold War
II）是2016年香港劇情片，為2012年電影《寒戰》之續集，前作導演陸劍青和梁樂民執導，由郭富城、梁家輝、楊采妮及文詠珊領銜主演；周潤發、彭于晏、李治廷及楊祐
寧特別演出。中國大陸、香港、台灣、澳洲及紐西蘭於2016年7月8日上映。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%80%E7%8F%AD3

《終極一班3》（英语：KO ONE
Re-act），2013年台灣偶像劇，由八大電視及可米國際影視事業股份有限公司聯合製作。終極系列第五部，由汪東城、曾沛慈、SpeXial-子閎、SpeXial-
明杰、SpeXial-宏正、SpeXial-偉晉、文雨非、黃安瑜、強辯樂團-小猴、寒、脩、張皓明、那維勳領銜主演。故事延續終極系列第四部《終極一班2》結局中被雷
婷和中萬鈞改變後的金時空未來，因此在本劇中戰力指數和KO榜也回歸。在2013年11月15日播畢。2014年6月23日推出第六部續作終極X宿舍。

2013年4月18日舉行開鏡記者會，4月22日正式開拍，7月3日舉行首映會。7月5日晚間9點在八大綜合台首播。9月10日全劇殺青，11日舉辦殺青酒會。此外，該劇
與Yahoo!奇摩名人娛樂、土豆網、優酷合作，更為土豆網「多young土豆暑期檔」的重點推薦節目。

芭樂高中的學生福利社，裡面「什麼都有、什麼都賣，但什麼都很奇怪」；同時也是斷腸人作為休息用的校工室。
為了滿足學生們各種稀奇古怪的需求，斷腸人將它改名為星期八福利社。

KO榜是黑龍為了尋找最強異能行者以及看準年輕人好勝心和虛榮心所設立的排行榜，目的是尋找高校界最強的高手，並把他們逐個變成武屍收歸己用。
經十年前的善惡大戰後，黑龍一度失去異能，十年後又用禁藥Hell
Vision擾亂該榜。本劇後段，因為排除了服用禁藥的羅小莉，以及中萬鈞成為武屍後戰力指數異常飆升，故KO榜有了些許的變動。以下為重新排名後的KO榜。

KO榜是黑龍為了尋找最強異能行者以及看準年輕人好勝心和虛榮心所設立的排行榜，目的是尋找高校界最強的高手，並把他們逐個變成武屍收歸己用。
經十年前的善惡大戰後，黑龍一度失去異能，十年後又用禁藥Hell Vision擾亂該榜。以下KO榜未重新排名。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E5%9B%9B%E4%BA%8B%E4%BB%B6

六四事件狹義上指1989年6月3日晚間至6月4日凌晨，中国政府派遣解放軍至北京天安門廣場对学生集会进行的清场行动；廣義上指自1989年4月開始，由大學生在北京天
安門廣場發起，持续近2個月的全國性示威活動。

1989年4月15日，前中共中央總書記胡耀邦因心脏病猝逝，許多北京大學生與市民便在天安門廣場舉辦悼念活動。在部分大學生主導下，原本目的单纯的悼念活動轉向要求政府
控制通貨膨脹、處理失業問題、解決官员貪腐、政府問責、新聞自由與结社自由等。期间，最多有一百萬人聚集在天安門廣場參與示威活動。中國政府中，以时任中共中央總書記赵紫
阳为首的温和派希望與示威群眾展開談判达成和解。不過在5月中旬，學生發起更為激進的絕食行動，促使中國各地四百多個城市陸續集結抗議，藉此表達支持態度。一連串的遊行活
動導致以鄧小平及李鵬為首的强硬派決定以武力解決問題。5月20日，中國政府宣布北京市實施戒嚴，並調動解放军三十萬兵力前往首都北京。最终解放军在6月4日控制天安門廣
場并实施清场。之後，中國政府大規模逮捕示威民眾和支持者，並鎮壓其他地区進行的抗議活動。中國政府還嚴格控制國內新聞媒體的事件報導，並禁止外國記者將相關照片和採訪影
像發送至國外。國際社會则譴責中國政府以武力驅離示威群眾，許多西方國家亦決定採取經濟制裁和武器禁運等政策。

六四事件導致时任中共中央總書記趙紫陽被免去所有職務，許多同情抗議活动的官員也被降級或免職，江澤民成為新任党總書記。許多參與六四事件的人士則流亡海外，並被政府禁止
返回中國大陸。這次風波在很大程度上让中共党内强硬派抬头，改革開放政策停滞，直到1992年鄧小平南巡後才重新恢復；原先在1980年代逐漸開放的人權、民主政策等政治
改革也暫止進行。中國官方媒体在运动中期譴責其為「反革命暴亂」，而今日六四事件在中國大陸仍為敏感話題被禁止討論或悼念，不過亦有許多人主張平反六四。由於中國政府未提
供更多事件資料，导致六四事件数据模糊，出现多种版本，光是死亡人數的估計便從數百人至數千人都有。

六四事件又被稱作天安門事件、八九民運或是八九學運，中華人民共和國政府稱1989年春夏之交的政治風波，歐美國家則以天安門廣場抗議（Tian'anmen
Square protests）或天安門廣場屠殺（Tian'anmen Square massacre）稱呼這次事件。

此為1989年於北京市發起的抗議活動，經常被稱呼為「六四事件」，有時候會直接簡稱「六四」。抗議的命名依據，一方面是要和過去發生在天安門廣場的重要活動有一致的命名
習慣，包括1919年的五四運動、1976年的四五運動等；另一方面「六四」是中國人民解放軍進駐天安門廣場、要求抗議群眾撤離的日子，尽管軍隊在6月3日晚上便執行清場
任務。当描述事件發展過程，通常會用「八九民運」、「八九學運」等稱呼，亦有人使用「六四運動」描述整起示威活動。批評中國政府鎮壓抗議事件時，中國大陸以外的中文地區則
將事件稱作「六四鎮壓」或「六四屠殺」。

在中國境內，上述名稱皆於搜尋引擎或公開論壇上被列為「敏感詞」。為了要繞過網路審查，網際網路上出現許多形容六四事件的替代稱呼，包括有「5月35日」、「VIIV」（
「6」和「4」的羅馬數字寫法）和「8平方」（82 =
64）等。隨著上述字詞在中國網站上傳播甚廣，現在中國境內的多數網站也將這些視為自我審查詞彙。又如，在QQ中输入“六四事件”会显示“敏感词汇”，在百度中搜索“六四
事件”则直接显示“四五运动”（六四事件和四五运动都是天安门广场事件）。在百度贴吧里面搜索“六四事件”“5月35日”“8平方事件”“VIIV事件”都会显示“抱歉，
根据相关法律法规和政策，相关结果不予展现”。而自1989年以後，中華人民共和國政府也用數個名稱指稱六四事件，並藉由修改事件稱呼的方式，逐漸降低事件對往後社會大眾
的影響。在事件剛發生之際，中國政府將其命名為「反革命暴亂」或「動亂」，事件結束後以「六四風波」指稱。最後政府將當天的衝突全部改成更為中性的名稱，也就是今日持續使
用的「1989年春夏之交的政治風波」這類短語。

西方世界在描述一系列事件經過時，經常使用「1989年天安門廣場抗議」（英语：Tiananmen Square Protests of
1989）或「天安門镇压」（Tiananmen Square Crackdown）。1990年代时西方新聞媒體經常使用「天安門大屠殺」（Tiananmen
Square
Massacre）這類字詞，但在近年的相關報導中則逐漸減少。主要是因為絕大部分暴力衝突並非發生在天安門廣場上，而是在北京城西的木樨地。不過「天安門廣場抗議」或是
「天安門事件」等字詞，容易讓人误以為整個示威活動只發生在北京市，然而當時中國許多城市都有出現相關的抗議活動。

中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議在1978年12月召開後，重新獲得權力的鄧小平將改革開放列為重要政策，加速国民经济发展。同時鄧小平提拔改革派成員擔任重
要的政府官員，其中胡耀邦在1980年2月被任命為中國共產黨中央委員會總書記，同年9月趙紫陽則接替華國鋒擔任中華人民共和國國務院總理。儘管市場化的經濟政策普遍受到
人民的歡迎，但对官員腐敗和裙帶關係的擔憂也不斷增長。

自1950年代以來，中國便長期透過中央制定的计划定價機制，讓商品的價格穩定處在較低水平，但也減少了製造者增加產量的誘因。在經濟改革初期，中國政府採取部分產品價格
固定、部分商品允許價格波動的價格雙軌制作法。但因市場上長期產品短缺而物价较高。部分人则可利用权力以低價購入產品，之後再以市場價格販售，时谓“官倒”。此外，政府的
貨幣供應量增发過多且過快，造成至少有三分之一的工廠無法獲得利潤；但1988年減少貨幣供應後，又使得許多金融貸款無法正常兌現。1988年，中國共產黨領導人鄧小平在
北戴河會議上同意以市場經濟為基礎，讓價格體系得以恢復正常。

但價格管制將放鬆的消息傳開後，隨即引起民間恐慌，中國各地民眾大量提領現金並購買商品囤積。中國政府對於民間的反應感到驚慌，不到两週內便立即撤銷價格改革的政策，但價
格闖關帶來的影響明顯延續一段時間，民間社會面臨快速通貨膨脹的問題。在官方提出的消費者物價指數報告中，指出北京市的物價於1987年至1988年期間增長30%，許多
工薪阶层因為無法購買大眾商品而感到恐慌。在新的市場經濟體制下，許多無法獲益的國有企業也被迫削減成本，讓過去擁有工作保障與社會福利的鐵飯碗開始面臨生活的壓力。

1978年以後，改革派領導人設想知識分子會在往後發揮主導的功用，領導國家實施更多的經濟改革政策。儘管政府陸續設立新的大學，並增加各校的招生名額，但情況並未如計劃
設想般實際發生。一方面因國家所指導的教育體制，並未充分和市場需求不斷增長的農、輕工、服務業与外國投資等領域結合；另一方面因專精於社會科學和人文科學的學生，則必須
進入有限的就業市場。新开设的私立企业并不接受國家分配毕业生，然而高收入的工作則由具裙帶關係者取得。條件優渥的工作岗位都被取得後，剩下的職缺往往是績效较差的部門，
掌握實質權力者則在該領域並無專長。

面對慘淡的就業市場和有限的出國機會，知識分子與學生們認為憑藉處理政治問題將能解決以上問題。這讓北京市各個大學校園出現了研究政治為主的小規模「民主沙龍」社團，這些
組織逐漸激發學生參與政治的興趣。受到中國的經濟社會逐漸朝向資本主義的影響，中國共產黨名義上仍保留的社會主義，在意識形態上也面臨信任危機。對於民營企業的審核制度，
則讓許多不良的商人能以寬鬆的法律優勢致富，甚至常在過去強調「沒有窮人」的社會中炫耀擁有的財富。財富分配不公的問題引起民眾強烈的不滿，也普遍對於國家的未來感到幻滅
。

然而當人們希望中國政府能有其他改變的作為時，尚未決定「正確道路」的政府部門遲遲沒有進一步的動作。在改革開放的政策制定和實施後，面對伴隨而來浮現的種種問題，領導高
層之間在處理辦法上出現分歧。以中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦為首的改革派（又被稱作「右派」），主張進一步實施政治自由化的方針。藉由設立允許多種想法的渠道，讓民
眾能夠表達不滿、並進一步支持改革。但以中國共產黨中央顧問委員會主任陳雲為首的激進反改革派（又被稱作「左派」），則認為改革開放已經施行過多政策。因而認為重新加強控
制以確保社會穩定，並與中國共產黨书面的社會主義主張一致。但儘管中國共產黨內部因為意識形態而浮現派系衝突，雙方人馬都需要獲得最高領導人鄧小平的支持，才能實施各項重
要決策。

早在1978年，魏京生等中國知識分子便開始呼籲政治改革，並在北京市西單民主牆張貼不同政見的大字報。此時允許民眾宣傳政治自由和民主化的短暫時期，又被稱作「北京之春
」。但爾後魏京生在1979年3月遭到逮捕，西單民主牆也於同年12月時被迫封閉。1986年夏天，曾於普林斯頓大學任教的天體物理學教授方勵之開始在中國各地大學展開個
人訪談之旅，主要談論的內容包括自由、人權、權力分立等內容。隨後方勵之成為當時社會大受歡迎的人物，他的發言記錄也在學生間廣為流傳。

對此鄧小平曾警告方勵之主張崇拜西方的生活方式、資本主義和多黨制度，將意味著損害中國的傳統價值觀、社會主義的意識形態、以及中國共產黨的領導能力。受到方勵之的演講、
以及世界各地爆發的群眾運動影響，學生在1986年12月發起抗議活動，反對改革開放的步伐過於緩慢。其中參與示威遊行的學生提出許多訴求，這包括有經濟自由化、民主、法
治等要求。雖然這次抗議最初是在合肥市附近進行，但很快地學生運動便蔓延至北京市等各大城市。對此中國共產黨的中央領導階層感到驚慌，並開始指責抗議學生試圖煽動文革式的
動亂。

之後中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦被指責對抗議活動的態度過於軟弱，並且因為沒有適當處理這次事件而引起社會動亂。胡耀邦遭到保守派人士大力譴責後，在1987年1月
16日被迫辭去總書記的職務。在胡耀邦辭職後，中國共產黨則進行了「反資產階級自由化運動」，開始針對支持胡耀邦觀點、政治自由化和西方風格者進行打壓。這項運動也制止了
學生運動的發展，並且使得政治環境一度封閉起來，但胡耀邦也因而獲得中國共產黨黨內的改革派人士、知識分子以及學生們的歡迎。

1989年4月15日，曾擔任中國共產黨中央委員會總書記的胡耀邦因心臟病發作而猝逝，隨後引起學生強烈迴響与悼念，並成為群眾聚集的最初動力。大學校園裡陸續出現許多歌
頌胡耀邦的宣傳海報，呼籲政府重新審視胡耀邦的觀點。幾天過後，大多數海報開始提到更加廣泛的政治問題，包括有新聞自由、民主制度、以及官員貪污問題等。4月15日以後，
一些悼念胡耀邦的民眾也在天安門廣場人民英雄紀念碑附近，組織小規模的自發性集會。同一天，北京大學與清華大學也在校園內設立胡耀邦的靈堂，北京當地學生陸陸續續聚集在天
安門廣場上。4月16日，位於西安市和上海市的學生也開始組織類似的小規模學生聚會。

4月17日，中國政法大學的學生為了紀念胡耀邦而製做了大型花圈，在同一天有更多群眾集結在天安門廣場上。下午5時，500名中國政法大學學生共同抵達靠近天安門廣場的人
民大會堂東門，表達哀悼胡耀邦之意。之後來自不同背景的演講者舉辦公開演說，內容包括有紀念胡耀邦、討論社會問題等。由於被視為將阻礙人民大會堂的運作，因此警方很快便介
入示威群眾的聚會，並試圖說服學生離開天安門廣場。4月17日晚上，3,000多名北京大學學生在天安門廣場進行學校學生的遊行活動，很快地近千名來自清華大學的大學學生
也參加遊行。兩隊學生抵達天安門廣場後，很快就與先前聚集在廣場上的群眾會合。隨著活動規模的增長，聚會活動逐漸演變成為示威抗議，學生們開始向政府起草並提出7項要求：

4月18日上午，學生繼續留在天安門廣場。一些群眾聚集在人民英雄紀念碑周圍吟唱愛國歌曲，另外學生也在天安門廣場上主辦演講活動。與此同時，數千名學生則聚集在中國共產
黨領導人居住的中南海入口新華門處，要求中國共產黨的領導高層和學生之間展開對話。警方隨即限制學生進入中南海內部，學生則決定原地靜坐示威以表達不滿。4月20日，大部
分學生已經被說服離開新華門；不過之後警方便以警棍強制驅散仍堅持繼續靜坐的200名學生，雙方之間隨即爆發小規模的暴力衝突。許多學生認為他們遭到警方虐待，有關警察採
取暴力驅離的傳聞也迅速蔓延開來。

新華門事件激怒了許多校園裡的學生，許多過去沒有積極參與政治事務的學生也因為這次事件，而決定加入抗議活動。在這段期間，一群自稱「工人代表」的北京工人自治聯合會則到
處發布兩份具挑戰中央領導集團統治的傳單。另外上海市當地大學的學生也走上街頭，藉此紀念胡耀邦逝世並抗議政府的部分政策。在絕大部分情況下，這類行動獲得各個大學的中國
共產黨相關社團支持。當時擔任上海市委書記的江澤民一方面表示理解學生的示威活動，但是另外一方面又派遣警察部隊迅速控制街道秩序，並排除支持學生的中國共產黨黨員。

4月19日，立場靠近改革派的報紙《世界經濟導報》決定出版紀念胡耀邦的專題報導。其中一篇由嚴家其所撰寫的文章中，便對北京市學生發起的抗議活動給予正面評價，並且呼籲
重新審視1987年要求胡耀邦下臺的作為。不過在得知中央政府的立場漸趨保守後，江澤民要求《世界經濟導報》刪除相關的長篇敏感報導內容，但《世界經濟導報》則以空白頁刊
登的方式抗議文字審查。最後江澤民馬上解除總編輯欽本立的職務，其果斷的行動贏得黨內元老的正面評價。

胡耀邦的國葬儀式最後決定在4月22日舉行，北京市政府下达命令封閉廣場以舉辦葬禮。約有十萬名學生則在前一天晚上无视命令，遊行進駐至天安門廣場。在4月22日當天，中
國政府的領導高層皆前往人民大會堂內部參加典禮，並由中國共產黨中央委員會總書記趙紫陽發表悼念詞。儘管整個國葬過程向學生直接播出，然而由於紀念活動只持續了40分鐘便
宣告結束，使得天安門廣場的群眾情緒更為高漲。雖然保安人員封鎖了人民大會堂的東大門，但仍有數名學生共同突破封鎖線。隨後有三名學生跪在人民大會堂的階梯上，表示要提交
請願書，並要求獲得國務院總理李鵬的接見。然而沒有任何中國共產黨領導人自人民大會堂出現，這使得絕大部分學生感到失望與不滿。

4月21日至4月23日期間，學生們開始籌畫成立真正的活動組織。在4月23日，北京高校學生自治聯合會宣告成立，並選舉當時就讀中國政法大學的周勇軍擔任主席，而北京大
學學生王丹、北京師範大學學生吾爾開希也被推舉為各自學校的學生代表。隨後北高聯呼籲北京市的所有大专院校全面並無限期的罷課，以表抗議訴求。然而這樣一個獨立於管轄範圍
外的組織成立，挑战了中國共產黨对学生的管理地位。另外一方面，位於湘潭市的湘潭大學學生也發起抗議行動，並且獲得許多學校教授支持。同時武漢市當地的大學學生也組織起來
，共同抗議湖北省省政府。

然而在4月22日黃昏，長沙市和西安市爆發了嚴重的騷亂事故。其中在西安市有暴徒縱火毀壞車輛、房子，並且搶劫靠近西華門的商店；而在長沙市也有38家商店遭到暴徒搶劫，
最後這兩個城市共有超過350人遭到了逮捕。隨著國家局勢變得更加動盪，中共中央總書記趙紫陽立即與政治局中央常委召開多次會議。對此趙紫陽強調要求學生停止進一步的抗議
活動，而各自回到大學就讀；他亦要求動用所有必要措施來解決動亂行為，而不同級別的政府應該與學生進行開放式對話。國務院總理李鵬则要求趙紫陽譴責示威群眾，並認為應該要
採取更加積極的防治措施，不過趙紫陽最後駁回了李鵬的看法。儘管中國共產黨的領導高層就回應學生運動的方式意見分歧，而國務院副總理田紀雲等人也建議趙紫陽繼續留在北京市
密切關注事態發展，但趙紫陽仍然依照原計劃，於4月23日飛往朝鲜進行國事訪問。

趙紫陽前往朝鲜後，便由留在北京市的國務院總理李鵬代理領導行政機關。4月24日，李鵬和政治局常委、北京市委書記李錫銘、以及北京市市長陳希同會面，希望能了解天安門廣
場上的情況。對此北京市政府的官員想盡快解決危機，並认定抗議活動實際上是一场陰謀，旨在推翻中國現有的政治制度、以及包括鄧小平在內的主要黨政領導人。在總書記趙紫陽缺
席的情況下，中國共產黨中央政治局常務委員會議認為必須立刻向示威群眾採取態度堅決的行動。4月25日上午，中華人民共和國主席楊尚昆和國務院總理李鵬前往鄧小平的住處會
見鄧小平，鄧小平同意政府採取強硬立場。鄧小平還表示應該藉由大眾媒體適當地發布「警告」，藉此抑制示威活動因為不斷傳播而擴大。

這次會議成為中國共產黨高層首次對抗議活動的正式評估，而重要問題的決定仍然以鄧小平的意見為準。李鵬隨後依照鄧小平的意見下令起草一份公報，並向中國共產黨各個機構和高
階官員要求應該設法對付示威群眾。4月26日時，中國共產黨的機關報《人民日報》頭版發表社論《必須旗幟鮮明地反對動亂》（四二六社论），指責「極少數別有用心的人」陰謀
推翻中國共產黨和現行的政治制度。然而這項聲明激怒了學生，認為這是中國共產黨故意要對付抗議活動。最後社論並沒有成功嚇唬學生放棄示威活動，反而促成更多學生願意團結，
並共同表態支持學生活動。

在北京高校學生自治聯合會組織下，有五至十万名來自北京市各大學的學生在4月27日集結遊行，經由街道前往天安門廣場。學生團體成功通過警方設立的封鎖線，並沿途接受以工
廠工人團體為首的市民廣泛支持。組織這次活動的學生領袖希望藉由這次遊行展現其愛國性質，並特意淡化有關反對共產主義的口號；其中遊行學生主要強調「反官僚、反貪腐、反任
人唯親」這一問題，不過學生仍強調會繼續「擁護共產黨」。這次示威遊行迫使中國政府做出讓步，同意與學生代表會面。4月29日，中華人民共和國國務院發言人袁木會見由政府
批准的學生社團代表。儘管會談中討論了包括報刊編輯、新華門事件、民主自由等廣泛議題，並獲得一些實質性成果，然而包括吾爾開希等獲獨立推舉的學生領袖則表態拒絕出席。

4月30日，趙紫陽從北韓平壤返國並重新掌握行政權力。然而隨著外界要求中國政府對學生示威活動的態度更為軟化後，內部相關的討論衝突反而更為加劇。以中共總書記趙紫陽為
首的溫和派，主張繼續與學生展開對話話；以國務院總理李鵬為首的強硬派，則主張應該強硬地反對抗議活動繼續進行。在5月1日召開的中共中央政治局常務委員會議上，趙紫陽和
李鵬再度針對這一議題有所衝突。當中趙紫陽認為先前強硬派的作法已經證明並無實際的效力，因此政府特別允許這次活動才是唯一的選擇。

對於李鵬認為國家的穩定發展應該優先於任何事項，趙紫陽則反駁說中國共產黨應該表態支持強化民主和透明度的要求。最後在趙紫陽強力推行下，政府決定展開進一步的對話。趙紫
陽隨後開放新聞媒體積極報導抗議活動的發展，並在5月3日至5月4日期間發表了两次同情示威群眾的演講。趙紫陽發言中提到學生關切政府官員貪腐的問題是正當的，同時認為這
次學生運動應該被視為一種愛國表現。在5月4日當天，有十萬名學生在北京街頭遊行以紀念五四運動，同時再度重申先前示威遊行所提出的要求。趙紫陽的發言实际基本上否定了4
月26日《人民日报》發表的社論內容，這讓很多大學生都滿意政府所做的讓步。5月4日結束時，除了北京大學和北京師範大學外，所有北京市的大學皆宣布罷課行動結束，隨後大
部分學生也逐漸失去參與抗議活動的興趣。

正当學生自治會所選舉出來的正式對話代表團已經準備和中國政府展開對話之际，北京高校學生自治聯合會組織领袖不願意由正式對話代表團單方面控制整個抗議活動。在面對學生團
體內部不和以及參與群眾不斷減少的情況下，包括王丹和吾爾開希等具有個人魅力的學生领袖呼籲採取更激進的作法來恢復抗議聲勢。其中他們認為中國政府所提出的「對話」只不過
是一種誘騙學生就範的方式，因此自5月11日開始動員學生準備進行絕食，希望能夠改變《四二六社論》的定性。

最後學生決定在蘇聯領導人戈尔巴乔夫高調对华進行國事訪問的前兩天，自5月13日開始展開絕食抗議；其中學生领袖認為歡迎戈巴契夫的儀式必定安排在天安門廣場進行，因此藉
由絕食抗議便能作為籌碼來迫使政府滿足他們的要求。此外絕食獲得社會大眾廣泛的同情，進而使得學生運動成為一種道德行為並且受到群眾的追捧。而北京的抗議活動促使得其他城
市的大學也陸續組織了抗議和罷課行動，同時有很多學生也紛紛前往北京市參加示威遊行，其中在5月13日下午便約有30萬人聚集在天安門廣場上。整體來說於天安門廣場上進行
的示威活動仍保有秩序，來自北京不同地區的大學學生每天發起遊行以表達抗議要求並且表示團結，同時許多學生也會在行進過程中齊唱無產階級國際主義運動著名的《國際歌》。

5月上旬至5月中旬時有關採訪六四事件抗議群眾的審查限制獲得明顯地開放，國家媒體開始播放包括絕食在內關於同情抗議群眾的影像。然而由於擔心示威活動將會失控，鄧小平要
求在蘇聯共產黨中央委員會總書記戈尔巴乔夫訪問中國期間應該清除廣場上的抗議群眾。為了達成鄧小平的要求，趙紫陽決定仍使用柔性辦法並且指示他的下屬馬上與學生進行談判。
趙紫陽相信此時仍能夠成功藉由愛國主義吸引學生的關切，並且讓學生了解到如果在中蘇首腦會議期間讓其他人士知悉內部有動亂跡象的話會使得全國難堪。5月13日上午民主黨派
負責人閻明復召開緊急會議，並且邀請到重要的學生領袖以及包括劉曉波、陳子明以及王軍濤等知識分子。閻明復說表示政府已經準備與學生代表展開直接對話，但前提是學生必須先
撤離天安門廣場以舉辦戈巴契夫訪問中國的歡迎儀式，这样也使學生领袖们之間陷入分歧。

5月14日時，以戴晴為首的知識分子在中共中央常委胡啟立的許可之下直接通過政府審查在《光明日報》提出意見，呼籲學生應該要盡快離開天安門廣場，但是許多學生卻認為知識
分子是為了政府發言而拒絕做出讓步。當天晚上，以閻明復為首的中國政府代表團與擔任學生代表的沈彤和項小吉展開正式談判，其中閻明復肯定學生運動的愛國性質並且懇求學生從
天安門廣場上撤出。雖然閻明復的誠意成功促使得一些學生願意達成妥協，但是隨著不同派系的學生間無法事先進行協調或者提出連貫的要求而使得會議變得越來越混亂，不久學生领
袖在得知政府並不願意承諾公開直播問題的談判過程後宣告會議無限期中止。之後閻明復直接前往天安門廣場嘗試勸離學生，甚至表示自己願意被學生挾持以換取撤離的決定，然而學
生之間並沒有理會其勸告。而在隔天閻明復還向李鵬詢問是否願意應學生要求正式退回四二六社論的內容、並且將學生運動定調「愛國民主運動」，但這些建議都一一遭到李鵬的駁回
。

最後戈巴契夫訪問中國期間學生仍然決定繼續留在天安門廣場，也使得戈巴契夫訪華的歡迎儀式上改在機場內進行。這次中蘇首腦會晤是中蘇交惡後相隔30年後進行的國事訪問，除
了標誌著中國與蘇聯關係的正常化外，同時也被視為中國領導人其具有重要歷史意義的突破。然而相比之下由於學生運動仍然堅持在天安門廣場上進行而為這次會談帶來尷尬，進而促
使得許多原本偏向溫和派的領導高層也開始轉向願意實施「強硬派」的作法。其中鄧小平與戈巴契夫在人民大會堂內舉行中國領導人和蘇聯領導人之間的高峰會時，學生群眾則在附近
天安門廣場上發起騷動和示威活動。而在5月16日戈巴契夫與趙紫陽會面後，趙紫陽則在國際新聞媒體前告訴戈巴契夫表示鄧小平在中國仍然是「至關重要的」。對此，鄧小平認為
趙紫陽的這句話是要將處理學生運動失當的過錯歸咎於他。這項言論標誌著鄧小平和趙紫陽两個中國最高層領導人之間決定性的分裂。

絕食抗議的作法很快便引起中國各地對於學生的支持和同情，並且在5月17日至5月18日期間數百萬名居住於北京市的各行各業居民共同發起示威遊行；而參與者還包括有中國人
民解放軍军人、警察人員、中國共產黨黨員或者是低階的政府官員，同時許多中國共產黨基層組織、中國共產主義青年團以及政府資助的工會也鼓勵其成員公開參與遊行活動。此外一
些中國民主黨派成員學生致信給李鵬以表達意見，而中國紅十字會也特別下達通知並且安排大量人員前往天安門廣場為絕食群眾提供醫療服務。而在戈尔巴乔夫離開中國後，許多外國
記者仍決定繼續留在中國並且報導於首都北京市進行的抗議活動，這使得學生運動成為國際關注的焦點並且也讓一些西方國家政府呼籲中國政府保持克制。

至此原本於四月底聲勢衰退的抗議行動重新獲得聲望，5月17日時來自中國各地的學生陸陸續續湧進首都北京市以參與學生運動；而在中國各地四百多個城市也爆發規模不一的抗議
活動，其中包括福建省、湖北省以及新疆維吾爾自治区當地的中國共產黨黨部甚至都遭到學生示威遊行的影響。但是由於中國共產黨領導高層遲遲沒有針對北京發起的示威活動有明確
的定位，這使得地方當局不知道如何處理当地的學生運動。而且因为示威活動合併了許多範圍廣泛且關注点不同的社會議題，這使得中國政府無法清楚分析哪些議題可以談判，乃至於
不清楚示威活動提出了哪些诉求。與此同時由於絕食抗議的行動其本身便具有「犧牲特質」，這使得無論是權威性還是合法性都因此而逐漸喪失的中國政府感到十分棘手。在種種因素
所形成龐大的壓力情況下，中國政府內部開始討論將戒嚴作為一種應對示威活動的可行手段。

5月18日，总理李鵬在人民大会堂首次與學生代表會面，並且希望能夠安撫受到大眾關注的絕食行為。在會談中學生領袖再次要求中國政府撤銷《四二六社論》並且肯定學生運動為
「愛國舉動」，但對此李鵬則表示政府主要關切的是因為絕食而送往醫院診治的患者。儘管這次討論僅取得了少數實質性成果，但是學生領袖也因此得以在國家電視臺重要節目上有了
出現的機會。5月19日凌晨，趙紫陽則在中共中央办公厅主任溫家寶陪同下前往天安門廣場，而聽聞消息陪同前往的李鵬則是抵達廣場後馬上離開。趙紫陽在凌晨4時50分時藉由
擴音器直接呼籲學生結束絕食，並且告訴學生應該健康地活著，看到中國實現四个现代化的那一天。這個時候的趙紫陽已是心力交瘁，這也是他最後一次公開露面。

隨著示威活動不斷升級並且擴大，最後中國最高領導人鄧小平決定採取果斷行動。5月17日，政治局常委在鄧小平的住所召開會議。在這次會議上趙紫陽不斷讓步的處理方針遭到了
其他成員的批評，其中李鵬和鄧小平宣稱趙紫陽於5月4日發表的和解談話使得學生不再懼怕中國政府。鄧小平警告說如果北京市進行中的抗議活動不迅速平息的話，意味著中國將冒
著经历另外一次內戰或者是文化大革命的風險，而他的意見亦得到其他中國共產黨黨內元老的支持。鄧小平隨後表示應該宣布戒嚴以表達政府無法容忍抗議活動持續進行的立場，同時
為了證明戒嚴有其作用性而決定將示威群眾描述為資產階級自由化倡導者的「打手」，並且指稱是幕後筹划的人士試圖打擊中國共產黨的統治並且進一步實現他們個人的野心。

同日傍晚中國共產黨中央政治局常務委員會在中南海制定有關戒嚴之計劃，期間趙紫陽趙表示由於無法實施戒嚴而準備辭去職務，同時他也不確定由中央政治局常委投票做出的戒嚴決
定是否具有法律約束力。之後胡啟立亦表示他並不願意實施戒嚴，但相對的李鵬以及姚依林都表態支持宣布戒嚴的決定。喬石則提到雖然他反對政府再做出進一步的讓步，但是他本人
並不認為實施戒嚴為解決這一問題的有效方法。而出席此次會議元老人物中華人民共和國主席楊尚昆和中國共產黨中央顧問委員會副主任薄一波則強烈要求中國共產黨中央政治局常務
委員必須遵循鄧小平的命令，之後擔任中央軍事委員會副主席和秘書長的楊尚昆更動用其權限開始調動軍隊進入首都北京市。

5月19日，中國共產黨中央政治局常務委員與軍方領導人以及中國共產黨黨內元老會面。鄧小平親自主持會議並表示實施戒嚴是唯一的選擇，在這次會議上鄧小平宣布他「錯誤地」
選擇胡耀邦和趙紫陽擔任他的繼任者，並且決定從將趙紫陽隔除在中國共產黨高層領導會議外。鄧小平還發誓要要強硬處理趙紫陽的支持者，並且對此開始進行宣傳工作。5月20日
，中國政府正式宣布實施戒嚴，並且從5個大軍區中動員了至少30個師的兵力，其中在中國人民解放軍24個集團軍中便至少有14個被要求部署軍隊。其中多達250,000名
士兵藉由最終被送往首都北京市進行部署，其中有一部分軍隊則藉由空運和鐵路運輸前往各自的目的地，而廣州民航當局甚至還事先安排普通機票以準備隨時運輸部隊。然而中國人民
解放軍陸軍部隊進入城市後隨即遭到大量集結的群眾攔阻，在受到大量群眾包圍軍車隊伍並且阻止其進退的情況下使得部隊在郊區無法繼續前進。抗議群眾也紛紛向士兵發表演講並且
呼籲後者加入他們的行動，同時示威群眾還提供士兵食物、飲用水和相關用品。在部隊遲遲無法向城市內部推進的情況下，中國政府於5月24日下令所有軍隊撤退至各個城市外的基
地駐紮著。然而儘管示威群眾成功逼使軍事部隊撤離被視為抗議活動「扭轉頹勢」的表現，但是中國政府仍然不斷於中國各地調動部隊以準備展開之後的行動。

與此同時學生運動的內部分裂則更為加劇，5月下旬時學生所組織的抗議活動由於沒有明確的領導人或者是一致性的活動使得情況變得越來越混亂，同時伴隨著天安門廣場上聚集著大
量群眾使得示威隊伍出現嚴重的衛生問題。侯德健建議學生領袖進行公開選舉以選出學生運動的發言人，但是遭到學生團體的反對。另外一方面王丹則認為近期中國政府將有可能發起
軍事行動以鎮壓示威活動，因此主張讓學生先從天安門廣場暫時撤回校園並且另外組成相關團體，但這個建議則遭到主張繼續佔領天安門廣場的強硬派學生反對。隨著派系衝突日益增
加，各個派系開始爭奪位在廣場中央的學生廣播中心，期望能夠藉由控制擴音器的方式掌握學生運動的控制權。各個派系也開始派遣一些學生前往火車站迎接來自全國各地聲援的學生
們，並趁機將他們拉到自己的派系之中以獲得支持。學生團體開始指責其他派系的成員別有用心，這包括有勾結政府成員並且試圖藉由學生運動以獲得個人成就。

在5月27日時，香港將近三十万人則參與在跑馬地馬場舉辦的《民主歌聲獻中華》活動，不少香港名人應歌唱邀並且表示對北京學生的支持。隔天，在李柱銘、司徒華和其他組織的
領導人領導下，香港150萬名群眾聚集在於香港島發起了大規模的抗議遊行，而同一天世界各地也發起了全球華人大遊行的活動。而在這期間，包括美國日本等政府也針對中國發出
旅遊警告。之後北京市的報刊上則陸續發表許多呼籲學生離開天安門廣場並且結束抗學生運動的文章，其中在6月1日於《北京日報》刊載的《天安門廣場啊，我為你哭泣》這篇文章
中指稱由於示威運動內部混亂和無序而使得作者感到失望；但是這些文章也使得許多不願意離開天安門廣場的學生感到憤怒並且開始組織抗議行動，數千名學生便列隊自行遊行至北京
街頭以表達不願意撤離天安門廣場。隨後劉曉波、周舵與高新三名知識分子以及臺灣歌手侯德健宣布發起第二次絕食活動，並且希望能夠藉此重新提振民主運動。而由於長期佔領天安
門廣場後許多學生都漸漸感到疲累，這使得原先學生內部的溫和派與強硬派之衝突也漸漸停息並且開始展開對話。之後劉曉波等人在發表的聲明中提到絕食的目的是為了能夠公開批評
政府，同時提醒學生們他們現在的事業是值得奮鬥的，並且促進學生能夠繼續佔領天安門廣場以提出繼續改革的要求。

6月2日晚間，一輛警方吉普車在行進時不慎撞擊4名平民並且造成3人死亡，這件事造成示威群眾開始擔心軍隊和警察試圖進駐天安門廣場。對此學生領袖隨即發出緊急命令，要求
在主要的十字路口設置路障以防止部隊進入城市中心。6月3日上午，學生和居民則發現有身穿便衣的軍隊試圖走私武器進入城市，學生團體隨即將其抓住並且把武器交還給北京市警
方。學生隨後於中南海的門口外進行抗議活動，但是遭到警方發射催淚瓦斯驅趕。另外一批沒有攜帶武器的部隊從人民大會堂出現後很快遭到抗議群眾包圍，並且在混亂中造成數人受
傷；之後雙方原地坐下並且開始吟唱歌曲，最後部隊撤退回到人民大會堂大廳內。

6月1日，李鵬向中共中央政治局提交《關於動亂的實質》報告，指稱示威群眾為恐怖分子和反革命分子，還指出抗議學生並不打算撤離天安門廣場，同時示威活动也獲得廣泛支持。
隨後国安部也提交報告，強調資產階級與自由主義已滲透到中國各處，西方觀念給學生帶來负面影響。國安部亦認為美軍部隊介入學生運動，期望藉此推翻中國共產黨的統治。這份報
告在中國共產黨黨內成功營造出脅迫感，為之後的軍事行動提供理由。同時中央政治局也收到戒嚴部隊指揮部的報告，指出部隊已經做好協助穩定首都現狀的必要準備。種種因素讓大
多數中央政治局委員接受了戒嚴的必要性和合法性的說法，也同意之後藉由武力清場以解決政治危機的方案。

6月2日，隨著學生的抗議運動有所增加，中共高層以武力解決政治危機的看法更加鞏固。同日，中共高层再度召開會議，最终同意實施清場以「能夠結束暴亂並且恢復首都秩序」。
他們一致認為應盡可能和平地完成天安門廣場的清場任務，但如果示威群眾不願配合的話，部隊也被授權得以使用武力完成任務。國内報紙当天還報導軍隊部署於北京市十大重要關鍵
地區，第27集團軍、第65集團軍和第24集團軍則秘密轉移至天安門廣場西側的人民大會堂和東側的公安部大樓內。6月3日下午4時30分，李鵬、喬石和姚依林3名中常委會
見軍方領導人、北京市委書記李錫銘、北京市長陳希同和國務院秘書長羅幹，最後確定有關戒嚴實施的具體辦法。儘管命令中並沒有明確提到開槍射擊的相關指令，但是任務中允許「
使用任何手段」的說詞。在清場的當天晚上，中共領導人分別於人民大會堂和中南海監督執行狀況。

6月3日晚間，國營電視臺陸陸續續警告北京市居民留在室內；但受到前兩週成功阻擋軍隊的激勵，大批市民仍然走上街頭以阻止部隊行進。中國人民解放軍部隊從北京市各個方位逐
步向天安門廣場推進，分別由第38集團軍、第63集團軍和第28集團軍負責西面；空降兵第15軍、第20集團軍、第26集團軍和第54集團軍負責南面；第39集團軍和衛戍
第1師負責東面；以及第40集團軍和第64集團軍負責北面。大約晚上10時，第38集團軍在廣場西方約10公里的長安街五棵松十字路口，開始向示威群眾開槍。群眾對於軍隊
下令實彈射擊感到驚訝外，轉而開始向部隊丟擲物品。當天晚上，32歲的航天技術人員宋曉明成為首位經證實的死者。之後軍隊遭指控使用射入人體會碎裂，進而造成嚴重創傷的達
姆彈。

10時30分，由於民眾將雙節無軌電車推到路上並放火焚燒，行進中的軍隊被迫暫時停在天安門廣場西側約5公里的木樨地，試圖清除這些臨時路障。住在附近公寓的居民亦出面試
圖攔阻軍方車隊，但第38集團軍再度開火，並造成重大人員傷亡。跟據天安門母親運動調查後提出的死者報告中，共有36人在木樨地死亡。另外士兵還向木樨地附近的公寓開火，
造成在建築陽台或室內有人因而遭到槍殺，這包括數名在公寓觀察事態發展的中國共產黨高級黨政官員。第38集團軍最後以裝甲運兵車將電車車廂撞開，並持續與嘗試倉促搭建路障
或組織人鏈的示威群眾對峙，之後部隊行經長安街經過南禮士路、復興門、西單到天安門期間都有造成傷亡。而負責南面的空降兵第15軍傘兵也使用實彈進行射擊，並且在珠市口、
天桥和前门等地也造成平民傷亡。

部隊使用實彈進行射擊並且造成死傷反而激怒北京市的居民，其中一些人開始以棍棒、石塊和自製的汽油彈攻擊士兵，甚至縱火焚燒軍車。中國政府以及其支持者表示軍隊主要是為了
自我防衛而動用武力，並且提出部隊的傷亡證明使用武器的正當性，而在報告中便有士兵在街上遭到活活燒死或者是被其他人毆打致死的紀錄。而根據吳仁華的研究指出在6月3日晚
上10時軍方開火後群眾才開始向部隊做出反擊，並且相較於數百名平民因為槍擊而死亡，因為示威群眾暴動而死亡的軍事人員数量則为七人。不過在驅離過程中，亦有學生和居民試
圖保護遭暴徒攻擊的士兵，也有軍事單位拒絕向平民執行開槍命令。

晚上8時30分時，由於軍隊的直升機出現在天安門廣場上空使得示威學生在各個大學校園呼籲學生加入其行列。晚上10時，示威學生依照預定時間在民主女神的基座附近舉辦天安
門民主大學的成立儀式。但是10時16分時，由政府控制的擴音器警告說部隊可以在實施戒嚴期間採取任何強制執行的措施。晚上10時30分，隨著看見軍隊以實彈射擊的目擊者
陸陸續續從北京市市區西側和南側進入天安門廣場，在天安門廣場上的示威學生與群眾也瞭解到有關暴力事件的消息。在午夜時分，學生擴音器則宣布一名學生在靠近中國人民革命軍
事博物館的西長安街遭到殺害，這使得待在廣場上的群眾陷入憂鬱情緒。學生指揮部副總指揮李錄隨即要求學生保持團結，並且堅持以非暴力的手段以爭取繼續佔領天安門廣場；凌晨
0時30分，吾爾開希則指控一名北京師範大學女學生在晚間離開校園後遭到殺害，之後吾爾開希便因為昏厥而被救護車帶離廣場。而在這時候，仍然有70,000人至80,00
0人繼續留在天安門廣場上。

大約凌晨12時15分，軍方開始發射照明彈以提供夜間照明，並且第一輛63式裝甲運兵車自天安門廣場西側出現並且從廣場前的道路快速通過。凌晨12時30分左右則有2輛裝
甲運兵車抵達天安門廣南側，學生便陸陸續續向軍方車輛丟擲水泥塊。之後其中一輛裝甲運兵車突然發生故障而無法移動，示威群眾便用棍棒破壞車輛並且以澆上汽油的棉被放火焚燒
。而因為車輛遭到焚燒而緊急逃出的3名乘客則被示威群眾毆打，但學生則組織警戒線並且護送3人到位於廣場東側中國國家博物館的急救站醫治。之後在承受極大壓力的情況下學生
領袖曾經一度放棄非暴力手段並且準備展開報復行動，其中柴玲便曾一度使用擴音器呼籲學生準備對抗「無恥的政府」。但最後她和李錄同意繼續維持和平手段的做法，並且沒收學生
所持有的棍棒、石塊和玻璃瓶等可能被視為武器的物品。

凌晨約1時30分，第38集團軍和空降兵第15軍的隊伍前沿分別到達天安門廣場的南北兩側。他們開始封鎖天安門廣場四周並且將裡面的示威學生和前往支援的居民分隔開離，而
在過程中也殺死數名示威群眾。同時第27集團軍與第65集團軍從天安門廣場西側的人民大會堂出現，而第24集團軍也於東側的中國國家博物館開始進行部署。在遭到軍隊包圍之
後，數千名仍然留在廣場上的示威學生與群眾則開始往廣場中央的人民英雄紀念碑聚集。凌晨2時後，部隊開始嘗試對人民英雄紀念碑旁的示威群眾施加壓力；而學生廣播則不斷呼籲
軍隊放棄使用武力，並且提到：「我們是和平請願，是為了祖國的民主自由，為了中華民族的富強，請你們順從人民的意願，不要對和平請願的學生採取武力……」大約凌晨2時30
分，幾名工人則開始在人民英雄紀念碑架設其從裝甲運兵車上拆解的機槍，並且發誓要向殺害許多示威群眾的部隊報仇。之後在侯德健勸說下工人們選擇放棄武器，而劉曉波則在紀念
碑的欄杆公開砸壞另外一枝沒有子彈的步槍以重申非暴力運動的立場。

之後曾在木樨地看見軍隊槍殺民眾的北京高校學生自治聯合會常委邵江呼籲由知識分子帶領示威學生與群眾撤離廣場，並且表示已經有太多人喪生。劉曉波原本表示不願意撤離廣場，
但最後仍被說服並且和周舵、高新和侯德健一同與學生領袖商討撤離問題，不過包括柴玲、李錄和封從德等人在聽到撤離意見後最初都拒絕撤離。凌晨3時30分，在隸屬於中國紅十
字會的兩名醫生建議下，侯德健和周舵同意先行嘗試與士兵進行談判。他們隨即乘坐救護車抵達天安門廣場東北角並且與第38集團軍336軍團政治委員季新國會面，季新國隨即向
戒嚴部隊指揮總部轉達請求並且獲得同意為學生開闢往東南方安全撤離的通路。凌晨4點時天安門廣場上的燈光突然熄滅，同時官方的擴音器宣布：「現在開始清場，同意同學們撤離
廣場的呼籲。」不過此時學生們則是一同唱起《國際歌》，並且認為軍隊準備執行最後一項清場任務。

凌晨4點30分時，天安門廣場上的重新開啟照明並且部隊開始從四面八方逼近紀念碑，隨後部隊在聚集於人民英雄紀念碑的示威群眾周圍10公尺處重新部署。而侯德健回來後先是
嘗試說服事先知情的學生領袖接受他與部隊的協議，在大約4時32分侯德健透過學生的廣播表示他先行和部隊達成談判，然而許多第一次知道這次會談的學生則氣憤地指責他過於膽
怯。封從德之後則在廣播中解釋由於已經沒有時間召開緊急會議，而將以口頭表決的方式決定示威學生之後的集體行動。但儘管「堅守」的聲音比起「撤離」還要來得更加響亮，封從
德仍然表示「撤離」意見較為多數而決定帶領群眾撤離天安門廣場。不過大約在4時40分時，穿著迷彩服的士兵衝向人民英雄紀念碑並且破壞學生的廣播設施；而其他部隊則毆打數
十名在紀念碑旁的學生，並且扣押或者破壞他們的相機和錄音設備。隨後士兵開始以棍棒、槍托和刺刀來強制驅散在人民英雄紀念碑附近的群眾，之後也有學生和教授嘗試說服仍然堅
持坐在紀念碑底層的學生離開。

大約早晨5時10分學生們開始離開紀念碑，示威群眾們手牽著手往廣場東南角安排的通道撤離，不過也有些學生則是從廣場北側離去。而這時軍方則要求那些拒絕離開天安門廣場的
學生必須加入撤離行列，除了以對空開槍的方式要求剩下的群眾撤出廣場外，並且還調動59式戰車部隊封鎖前往廣場的道路。在確認所有示威群眾都離開廣場後，軍方派遣軍用直升
機運送大型塑膠袋並且命令士兵開始清理廣場。而6月4日早上6時，已經撤離天安門廣場的學生隊伍在沿著長安街自行車車道上準備走回校園時，3輛從天安門廣場出發的坦克發射
催淚彈並且衝撞人群，造成11名學生受傷。6月4日上午數千名先前撤離的示威群眾、清場行動中傷亡者的父母以及被政府舉動激怒的工人嘗試從東長安街重新回到天安門廣場，但
是當人群靠近部隊時士兵則隨即往群眾處開槍射擊作為警告。然而由於有數人因而遭到部隊槍擊，之後暫時撤離該處的不滿群眾便又會嘗試重新前往佔領廣場空地。之後群眾多次嘗試
進入天安門廣場內，但是軍隊則持續負責管理廣場並且持續兩周都不向大眾開放。

北京市市區自6月4日軍隊已經控制天安門廣場後便逐漸恢復穩定狀態，不過在6月5日時西方媒體所拍攝和錄製的王維林於長安街阻擋坦克行進的影像於世界各地引起轟動，並且被
視為整個六四事件標誌性的照片之一。之後香港隨即發起大規模示威遊行以聲援北京的示威群眾，而許多國家也對於軍隊清場一事發起抗議活動。而在曾經加入天安門廣場抗議活動的
學生返回原本校園以及部隊實施清場的消息傳開後，中國內地包括成都市、西安市、武漢市、南京市、上海市和廣州市等城市都在都爆發大規模的抗議行動並且持續數天。其中根據國
際特赦組織的調查，在6月5日時成都市便至少有300人喪生。其中成都市當地部隊使用震撼手榴彈、警棍、刺刀和電擊棒攻擊平民，而當天晚上警方也刻意要求醫院不能接受學生
或者是提供救護車服務。而西安市在6月5日到6月6日期間，當地學生也發起大規模遊行活動，並且聯合參與罷工的工人開始設置路障。不過6月8日時陝西省省政府便表示城市已
經穩定下來，並且提出「先穩住動亂分子，盡量避免發生正面衝突、激化矛盾」的執行方針。

上海則是在6月5日時由學生發起示威遊行並且開始擺設路障，工廠工人亦發起大規模的罷工抗議行動。這些舉動使得鐵路與道路交通陷入癱瘓，同時早上許多大眾交通工具也無法正
常提供服務，英國廣播公司則報導說：「數萬名工作人士因而無法正常上下班。」第二天在上海市委要求下，上海市市政府派遣6,500人清除道路上的路障以恢復通行。然而由於
當天晚上8時20分時，一輛來自北京的列車撞死5名嘗試要封鎖火車來往的群眾，晚上10時時現場便聚集超過30萬人並導致造成交通中斷，而群眾也開始毆打火車司機以及工作
人員並且焚毀數輛火車車廂以表達不滿。6月7日時，同濟大學、華東師範大學和上海理工大學等學校學生紛紛強占各自學校的禮堂以及教學大樓，並且將其安排成靈堂以悼念六四事
件的傷亡者。越來越多學生們參與架設路障阻礙交通的行動，但在聽聞上海也有可能戒嚴後便有3,000多人決定暫時離開校園。當天晚上上海市市長朱鎔基發表電視談話，並且提
到：「作為市長，在此鄭重聲明，市委、市政府從來沒有考慮過要使用軍隊，從來沒有打算實行軍管或戒嚴。我們只追求穩定上海、穩定大局，堅持生產、保障生活。」

6月5日時，武漢當地約有20,000名大學學生決定遊行到天安門廣場表達不滿，另外示威群眾也分別封鎖武漢長江大橋的交通以及集結在武漢站前的廣場。第二天學生繼續在街
頭遊行示威並使當地交通被迫中斷，同時約有10,000名學生決定直接在鐵軌上靜坐抗議，這導致來往北京、武漢到廣州的鐵路路線被迫中斷，此外學生還鼓勵當地各大大企業的
工人發起罷工活動。6月7日凌晨學生們開始以公車和路障阻礙交通，並紛紛於各處架設靈堂來紀念六四事件的傷亡者。然而一小群激進的學生攔下一輛貨運列車並且開始在列車上潑
灑汽油，不過在準備焚燒時成功被警方阻止。但這使得當地警方與居民關係漸趨緊張，居民開始提領現金並且搶購物資。而6月5日、6月6日到6月7日，南京當地學生發起遊行活
動並四處發表演講，此外示威學生亦封鎖附近聯絡交通並嘗試聯合工人發起罷工。6月7日早上7時左右，包括河海大學在內幾間大學400多名學生以4輛公共汽車駕封鎖南京長江
大橋持續到傍晚，而南京大學為主的在校學生則在中央門各處擺放路障。一直到當天下午4時以後學生與群眾才被說服並且撤離，也讓交通一度恢復。然而6月8日，包括南京大學與
河海大學等校學生重新控制了南京站周遭一公里的交通，同時學生們也陸陸續續於南京長江大橋上靜坐表達不滿。對於學生激烈的反應江蘇省省委認為當地局勢以漸趨失控，並陸續向
學生表示公安部將會嚴懲行動的策劃人。

軍隊在6月4日鎮壓天安門廣場的示威群眾後，中國政府開始強化有關新聞媒體和公民言論種種自由的控制，同時許多國內外媒體工作者也因為六四事件遭到懲處。儘管國家媒體在軍
隊實施清場剛發生後大多報導同情學生的內容，但是之後所有負責人遭到撤離職位作為處分。其中在6月4日當天在中國中央電視台播出的《新聞聯播》上，負責報導此次事件的2名
新聞主播杜憲與张宏民因為表現出悲痛情緒而遭到停职，而杜宪与另一位同情学生的主播薛飛更被调离节目组並且辭職。中國國際廣播電台英語部節目負責人、同時也是前中國外交部
部長吳學謙兒子的吳曉鏞也因為其負責的節目對示威群眾表示同情之意，隨即被調離職位並重新進行審查。而《人民日報》由於發表同情示威群眾的報導，包括社長錢李仁與總編輯譚
文瑞等編輯都因而撤職。而包括吳學燦等編輯人員則是因為在未經核可的情況下出版特別相關報導，紛紛被判處有期徒刑4年。

所有國際新聞媒體在北京市實施軍事行動期間被勒令停止廣播，同時中國政府關閉了衛星傳播的線路。然而許多廣播公司仍然無視這些禁令而嘗試藉由試電話向外界報告情況，而許多
相關的拍攝影片紀錄也很快被偷偷地運出中國，這也包括西班牙電視台在6月4日凌晨所拍攝天安門廣場情況的獨家紀錄。而在軍事行動期間一些外國記者則遭到中國有關當局的騷擾
，其中哥倫比亞廣播公司的記者理察·羅斯（Richard
Roth）以及搭檔攝影師便遭到中國政府拘留，然而在他仍然不斷透過行動電話報導天安門廣場的情況。之後幾名因為報導中國政府派遣部隊清場的外國記者在隨後幾個禮拜遭到驅
逐出境，而其他記者則持續遭到中國政府騷擾或者是被列入黑名單之中。設在上海的外國領事館則被中國政府告知並無法保證記者的人身安全，並開始要求每家新聞媒體必須遵從新頒
布的準則內容。

6月9日，中國共產黨中央軍事委員會主席鄧小平在其他黨政高層的陪同下前往中南海懷仁堂接見戒嚴部隊高級幹部，而這也是自從學生發起示威活動以來鄧小平首次於公開場合出現
。鄧小平在之後演講中稱呼因為六四事件而喪生的解放軍士兵為「烈士」，並且指出示威活動的目的是為了推翻共產黨以及國家，希望能進一步「建立一個完全西方附庸化的資產階級
共和國」。鄧小平認為示威者之所以不斷強調包括官員貪污等等有關的投訴，便是為了掩蓋其底下試圖將當前社會主義制度加以取而代之的真正動機。他之後還以此觀點表示：「這整
個都是仍堅持帝國主義之西方世界的計劃，他們企圖讓所有社會主義國家逐一放棄社會主義道路，然後將它們帶往另一條充斥著國際資本以及壟斷資本主義的道路。」

為了排除同情天安門廣場示威群眾的中國共產黨黨內人士，中國共產黨領導高層發起了長達一年半的整頓方案以「嚴格處理內部強烈傾向資產階級自由化道路的黨員」。根據報導有將
近40,000名中國政府官員被調查其在抗議期間的作為，有超過30,000名中國共產黨黨員的職位因此被迫調動，甚至估計有超過1,000,000名官員其政治可靠程度
遭重新評估。而在這一期間，幾名中國外交部大使則前往國外要求提供政治庇護。而抗議行動造成中國政府決定強化其作用，在六四事件發生後許多在1980年代引入的自由作法遭
到撤銷，同時中國共產黨回到傳統列寧主義的模式並且重新控制新聞出版和大眾媒體。不過六四事件使得中國政府瞭解到無論是中國人民解放軍或者是北京警方都缺乏如橡皮子彈和催
淚瓦斯等充足的鎮暴設備，因此在這次抗議行動結束後中國各個城市的鎮暴警察陸續獲得非致命性的相關裝備。同時六四事件還促使得中國政府決定增加國內安全開支，並且擴大中國
人民武裝警察部隊在鎮壓城市抗議活動時的權限。

在軍隊成功控制天安門廣場後，中國政府開始針對參與示威抗議的群眾展開大規模逮捕行動，並且也撤除相關工作或者支持抗議群眾的政府官員的職務。其中許多工人在經過簡單的審
判後就遭到處決，但是許多來自相對富裕背景或者和重要人物有所關聯的學生則獲得較輕的懲處，不過許多遭到牽連的學生和大學教職人員則被永久政治污名化並且不再被重用。許多
參與六四事件的人士之後陸續流亡海外，包括柴玲、吾爾開希等學生領袖便透過香港組織的黃雀行動，逃往美國、英國、法國以及其他西方國家，之後則被中國政府長期禁止返回中國
大陸境內。不過陳子明和王軍濤則是在1989年年底準備流亡時遭到逮捕，中國政府指控他們為整起抗議活動的「幕後黑手」並且於1990年判處13年有期徒刑。

中國有關當局陸續逮捕或者拘留了共計數萬名來自中國各地的群眾，而根據對話基金會援引各個省政府的資料指出在1989年春天時有1,602名與抗議活動有關的人士被判處有
期徒刑。許多人被安排至監獄監禁或者是送往勞改營，並且被禁止與他們的家人會面。而相關單位除了時常對這些涉嫌參與示威活動的群眾以酷刑施壓外，還將這些持有不同意見者與
殺人犯或者強姦犯安排在同一個牢房內；同時由於許多人遭到逮捕使得牢房空間不足，甚至沒有足夠的空間讓每個人都可以入睡。截至2012年5月為止，仍然至少有2名參與抗議
活動人士仍然關押在北京市，另外還有5人則下落不明。另外曾經擔任趙紫陽助手的鮑彤則是被指控在1989年抗議活動期間洩露國家機密和反革命宣傳，並且在1992年被判7
年的有期徒刑。

王丹和趙長青則是少數幾位被列為通緝犯並遭到逮捕的學生領袖，被列為學生領袖通緝名單之首的王丹先是被判處4年的有期徒刑，在1998年以保外就醫的理由，離開監獄並獲准
移民前往美國居住；他在哈佛大學獲得學士學位後，主要從事學術的工作。趙常青因為被視為在抗議活動中影響力較小的公眾人物，在為期6個月的監禁後獲得釋放，但之後由於繼續
要求中國展開政治改革而再度遭關押。吾爾開希在事件後逃往臺灣，並長期在中央廣播電臺從事政治評論員的工作；之後他曾三度表態願意自首，並希望返回中國大陸探視親人，不過
最後都被遣返回臺灣。李錄則在華爾街成為投資銀行家，並且成立了一家公司。柴玲先是流亡法國，之後再轉到美國尋求政治庇護；後來她於美國高科技公司工作，並成立了關注中國
女性權益和計劃生育問題的非營利組織女童之聲（All Girls Allowed）。

2008年11月3日至11月21日期間，禁止酷刑委員會舉辦第四十一屆會議，並根據《聯合國禁止酷刑公約》第19條審議會員國提交的報告。當中禁止酷刑委員會對於中國政
府處理六四事件的方式感到擔憂，認為儘管許多家屬提出「在1989年6月4日於北京鎮壓行動中遭殺害、逮捕或失蹤」的申訴，但中國政府卻遲遲沒有展開調查。同時禁止酷刑委
員會也提到中國政府並未告訴家屬相關人士的下落，而對過度動用武力的負責人也無任何行政或者刑事處分。不過在2009年12月，中國政府回應禁止酷刑委員會建議時表示已經
就「1989年春夏之交的政治風波」完全結案，並強調當時採取及時且果斷的手段是必要和正確的。同時中國政府認為將六四事件形容成「民主運動」已經扭曲了事件本質，並且認
為這些意見與禁止酷刑委員會的職責並不符合。

1989年6月6日，中華人民共和國國務院官員召開新聞發表會，發言人袁木表示「初步統計」包括部隊士兵、大學學生、非法份子和誤殺群眾在內，有近300人死亡。袁木還提
到有5,000名中國人民解放軍的士官和士兵受傷，而包括違法暴徒和圍觀群眾在內、有2,000名平民受傷。根據北京市警方的調查，在北京市遭到殺害的平民「包括大學教授
、技術人員、政府官員、工廠工人、小型私營企業擁有人、退休工人、高中學生和小學學生等，其中最年輕的僅有9歲」。而自中國政府於6月6日召開新聞發表會後，六四事件的實
際死亡人數和天安門廣場傷亡問題便不斷出現爭論。原因在於中國政府展開軍事鎮壓後，便不斷控制任何資訊的發布；之後則嚴格禁止在中國境內研究相關主題，使得今日對於實際死
亡和受傷人數仍然不清楚。各方來源提供的傷亡估計亦有很大的出入，聲稱人數從數百人喪生至數千人喪生的說法都有。

6月21日，紀思道在《紐約時報》專欄提到因為缺乏實物證據，而很難確認傷亡的實際人數，但也提到「合理數字應該是大約有50名士兵或警察死亡，以及400名至800名平
民喪生」。美國駐華大使李潔明則表示美國國務院外交官看見軍隊向未持有武器的群眾開火，走訪北京附近醫院後認為至少有數百人遭到槍殺，而美國駐華大使館的員工也曾前往現場
蒐集部隊殺害民眾的證據。子女因為這次事件喪生的丁子霖、張先玲等人則共同成立天安門母親運動後，在中國政府阻止下持續嘗試調查死者家屬，並記錄死者相關資訊；天安門母親
運動確認的死者清單從1999年提出的155人、2005年提出的187人、2010年提出的195人，在2011年8月共有202人獲得確認。在天安門母親運動所蒐集的
死者資料中，除了因事件而直接喪生的民眾外，還包括4名自殺人士、以及6月4日後因抗議活動而遭殺害者。

另一方面，根據吳仁華對於戒嚴執法行動的相關研究，只有15名軍事人員經確認是因為遭到殺害而喪生。在已經確認死亡原因的15名軍事人員中，有6名士兵是因為搭乘的卡車翻
覆，車體隨後燃燒而喪生；一名隸屬第39集團軍宣傳單位的攝影師因為沒有穿著制服，在拍照過程中遭到槍殺；以及在同年7月4日，一名第24集團軍排長因為心臟麻痺逝世。剩
下7名軍事人員的死亡原因，吳仁華認為應該是排除天安門廣場上的示威群眾時，在任務過程中陣亡。

至今大多認為絕大部分的槍擊事件，發生在天安門廣場以外處。另外也有報導指稱學生離開天安門廣場後，軍隊仍在北京音樂廳附近向學生開火。而中國政府在6月6日召開的新聞發
表會上，軍事發言人張工堅持表示並無民眾於天安門廣場上遭到槍殺，軍隊亦沒有使用坦克輾壓在廣場的民眾。鄧小平在6月9日的談話中提到：「讓大家看看，解放軍究竟是什麼人
，有沒有血洗天安門，流血的到底是誰。這個問題清楚了，就使我們取得了主動。」清場期間負責監督執行狀況的戒嚴部隊副指揮遲浩田，則在1996年訪問美國時堅持強調天安門
廣場上並沒有人死亡。相比之下，西方的新聞媒體則廣泛報導天安門廣場上的「屠殺」。柴玲便表示坦克進入天安門廣場後輾壓帳篷，並殺害堅持不肯離去的學生；一些從廣場撤離的
學生則認為，有群眾因待在人民英雄紀念碑附近而遭到殺害。之後軍方出動直升機清理天安門廣場，更讓懷疑論者認為中國政府試圖掩蓋廣場發生屠殺的事實。

但侯德健、潘文等同樣在待在紀念碑旁的人士，紛紛表示儘管在天安門廣場有聽到槍聲，但並沒有看到任何針對示威群眾的大規模持槍射擊，或是坦克輾壓群眾的情況發生。美國國務
院內部針對事件提出總結時，則提到：「屠殺發生在長安街等北京主要幹道，而不是在天安門廣場本身。」這些說法使得之後記者依照現有證據進行判斷，認定6月3日晚上至6月4
日凌晨並沒有民眾於天安門廣場上喪生。在維基解密所泄露的外交電報中，6月3日晚上至6月4日凌晨待在天安門廣場東北角的智利外交官卡洛斯·加洛（Carlos
Gallo），便告知美國大使館工作人員在廣場上並未目擊到群眾遭遇槍擊，在這期間只有聽到零星的槍聲。不過另一篇外交電報提到一名執行清場任務士兵的母親，從自己兒子口
中得知當時隸屬的部隊安排在天安門廣場東南角，並曾使用機槍掃射而造成許多平民喪生。儘管電報中提到無法驗證來源的真實性，但仍然被美國駐上海領事館當作目擊者報告看待。

對於中國政府通过武力镇压處理抗議活動的方式引起來自西歐、東歐、北美洲、澳洲和一些西亞與拉丁美洲國家的批評，其中西方國家政府和新聞媒體更是對此嚴厲譴責。但是值得注
意的是許多亞洲國家則在抗議期間持續保持沉默，其中印度政府一方面下令國家電視臺減少相關報導以免損害與中國之間的關係，但是另一方面也對於因為中國軍隊清場而死亡的民眾
表達同情之意。而包括朝鲜、巴基斯坦、古巴、罗马尼亚、捷克斯洛伐克和東德等國家則表態支持中國政府的作法，並且譴責相關的抗議活動進行。許多海外的中國留學生為了表示支
持天安門廣場上的示威活動，於歐洲、美洲、中東和亞洲等地的城市發起示威活動，並且開始在網際網路上架構提供新聞服務的《華夏文摘》和創建非政府組織中國民主後援國際（英
语：China Support
Network）；而在中國軍隊以武力驅散天安門廣場上的示威群眾後，這些海外華人則組織如中國民主團結聯盟和全美中國學生學者自治聯合會等團體，並且在1990年代中期
以前擁有一定的政治影響。

然而對於許多西方國家來說，中國政府對於天安門廣場上的抗議活動的處理方式破壞了自身的國際聲譽。許多西方國家新聞媒體從原本计划採訪5月舉行的中蘇首腦會議而轉向報導有
關早期戒嚴行動的情況，示威群眾抓住這個機會並且開始為國際電視臺的觀眾製作標誌和旗幟，而這也使得西方社會對於中國學生的抗議活動多表示同情。而在中國政府對於如何處理
媒體報導示威活動而猶豫不決時，也意味著為中國和海外記者報導抗議活動時提供了一個相對寬鬆的環境。抗議活動的影像紀錄在事件之後20年強烈影响了西方對於中國的看法和相
关政策。其中阻擋坦克行進的王維林圖像變成该事件重要的標誌，被称为“坦克人”，且長期在西方社會成為公民反抗專制政權的象徵。《時代》雜誌更是以「無名的反抗者」將其列
入20世紀100位最重要的人物之一。

另外一方面對於当时仍然是英國殖民地的香港來說，六四事件的發生使得社會大眾恐懼在1997年主權移交後，中國是否會違背一國兩制的承諾。對此香港總督彭定康試圖針對立法
局展開政治改革，但這讓香港政府和中國政府間發生摩擦。而對於許多香港民眾來說，天安門廣場上的抗議遭到鎮壓成為了一个轉捩點，許多民眾因此對中國政府失去了信任；再加上
當時香港市民普遍對香港主權移交後的地位感到不確定，使得1997年前出現了大規模的移民潮，許多人前往加拿大或澳洲等西方國家生活。英國政府為了阻止人才隨著移民潮而外
流，同意讓香港政府施行居英權計劃，授予部分香港民眾正式的英國公民身份。而自1990年後，香港每年都有數萬名民眾參與由香港市民支援愛國民主運動聯合會主辦的大型「維
園六四燭光晚會」活動。香港在1997年主權轉移給中國後，相關的紀念活動仍在持續進行。

中國的形象在六四事件發生後，從原本是一個展開現代化改革並反對蘇聯的盟友，轉變成為鎮壓示威群眾的類斯大林主義威權主義國家。之後反對美國與中國大陸貿易自由化的藍隊也
多次提及六四事件，並且以此認為中國對於維護世界和平和美國自身利益都將構成威脅。軍隊以武力實施清場的消息也對中國經濟產生顯著的影響，包括世界銀行、亞洲開發銀行和部
分外國政府都要求暫停給中國提供貸款；而除了許多外國直接投資的承諾遭到取消外，中國的旅游觀光业收入也從原先的22億美元減少至18億美元。對此中華人民共和國務院總理
李鵬在1992年1月31日訪問聯合國安全理事會時，就表示針對中國的經濟制裁和武器禁運政策嚴重妨礙國家主權。

同時歐盟與美國都決定針對中國實施武器禁運政策，並且持續到今日。作為因應，在這一時期中國的國防支出從原先1986年的8.6%提升至1990年的15.5%，這扭轉了
過去十年以來國防經費開支不斷減少的情況。中國長期呼籲歐洲聯盟和美國解除禁令，並獲得一定數量的歐洲聯盟成員國支持。2004年時，法國總統傑克·希哈克便提議歐洲聯盟
解除禁令，同時獲得德國總理格哈特·施羅德的支持。而自2004年以來，中國則開始形容武器禁令「已經過時」，進而損害中國與歐洲聯盟間的關係。但中國在2005年3月通
過《反分裂國家法》後，使得中國大陸和臺灣間陷入緊張局勢，數個歐盟理事會成員退回原先有關解除武器禁令的支持。

之後施羅德的繼任者安格拉·梅克爾公開反對解除禁令，而美國國會議員還建議如果歐洲聯盟解除禁令的話應該對歐洲聯盟實施軍事技術的轉讓限制。2005年7月，擔任歐洲聯盟
輪值主席國的英國政府也反對解除禁運，在多次批評中國人權紀錄的若澤·曼努埃爾·巴羅佐當選成為歐盟委員會主席之後也使得解除歐盟武器禁运更加困難。另外一方面，歐洲議會
則長期反對解除針對中國的武器禁運限制，雖然每次提案反對理由多是註明沒有必要解除禁令。在歐洲議會多次反對解除任何有關中國武器禁運的提案下，這使得中國只能夠向其他國
家尋求軍事装备的供應。儘管過去中國與蘇聯一度處於緊張關係，但是中國仍然長期从東方集團國家購買武器裝備並且实际成為其主要武器來源。其他曾願意供應武器裝備給中國的國
家還包括以色列和南非，但是在美國的壓力下也漸漸停止這類合作關係。

在中國共產黨第十三屆中央委員會第四次全體會議上，中國共產黨領導高層撤除了反對實施戒嚴的趙紫陽其在中國共產黨中央政治局常務委員會的職位，而同樣反對戒嚴並且在決定是
否戒嚴時投下棄權票的胡啟立也遭到中央政治局常務委員會撤職。不過相對於趙紫陽隨後遭到軟禁並且持續到2005年逝世為止，胡啟立仍然保留黨籍並且在「改變他的意見」後重
新被任命為機械電子工業部副部長。而同樣具有改革思想的中國領導人萬里在提前從海外返回北京首都國際機場後，中國政府便以健康理由將其拘留並且實施軟禁。同樣在「改變自身
想法」後萬里從軟禁中獲釋，之後中國共產黨將其安排在另一個名義上與作為中央紀律檢查委員會書記喬石相同級別、但主要是禮儀性質的職位。

而中國共產黨上海市委員會書記江澤民之後取代趙紫陽成為中國共產黨中央委員會總書記，其中江澤民在上海市處理具有改革派傾向刊物和积极响应四二六社论的作法使得他贏得中國
共產黨黨內保守势力的支持。這次抗議活動也讓原本依照1982年憲法與往常慣例採取的權力分立有所修正，過去為了防止毛澤東的個人統治以及相關的過激行為，中國共產黨決定
廢除毛澤東終身擔任的中國共產黨中央委員會主席職務。同時將重設的中華人民共和國主席列為象征性的虛位元首職務，同時實際上真正擁有政治權力的中共中央總書記、國務院總理
以及中央軍委主席則由不同人擔任。然而在六四事件期間，擔任國家主席的中共元老楊尚昆同時兼任中央軍委副主席和秘書長掌握軍權，並且公然與中國共產黨中央委員會總書記趙紫
陽決裂，並且轉向主張使用軍事武力的國務院總理李鵬和中央軍委主席鄧小平一派，這使得官方政策變得不一致和不連貫並且明顯阻礙行使權力。為了對外交流的身份需要，自199
3年起，中央委員會總書記、中央軍事委員會主席兼任國家主席的職務。

此時受到示威抗議的影響使得中國政府在改革政策制定上採取保守態度，並且認為示威抗議的原因便是由於改革速度過快的結果。而主持改革開放政策的鄧小平在示威活動爆發後其影
響力則顯著降低，這迫使他必須與堅持社會主義的強硬派做出妥協。但之後同樣支持鄧小平改革開放政策的趙紫陽被迫遠離政治核心，同時在保守陣營的壓力下鄧小平也與國家政策決
定開始疏遠。在以江澤民為首的領導集體確立後，鄧小平便在稍後以江澤民為「合格的黨總書記」為由讓其接任中國共產黨中央軍事委員會主席，自己則退出了中國共產黨的領導高層
。然而政府改革開放腳步過慢一方面引起地方省長的強烈批評，另一方面受到1990年代蘇聯解體使得鄧小平影響力在保守派勢力中逐漸恢復。之後鄧小平藉由1992年南巡發表
的聲明作為要求恢復其經濟改革政策的手段，其中鄧小平批評在示威抗議結束後掌權的社會主義強硬派，並且稱讚創業精神和其他以市場為導向的政策。最初該意見遭到中國共產黨相
關媒體的忽視，但是最後中國共產黨中央政治局則發布正式命令確立鄧小平的經濟改革開放作法。

中國共產黨對六四事件的官方立場認為為了控制「政治風波」、因此使用武力是必要的，而這也確保了經濟成功發展所必須擁有的穩定社會；包括擔任中國共產黨中央委員會總書記的
江澤民和胡錦濤等中國領導人在被外國記者問到這類問題時，都會不斷重申中國共產黨的官方立場。同時中國政府也不斷控制有關1989年天安門廣場上抗議活動的大眾印象，當有
提及到這次抗議活動的印刷媒體必須與中國政府對於六四事件的說法保持一致。另外中國政府還準備了一份白皮書以說明政府對於抗議活動的觀點，之後中國政府內部匿名人士將這些
檔案運出海外並且在2001年時由公共議題（英语：PublicAffairs）出版《天安門文件》。但對於六四事件許多當時的政府官員也存在有各自不同的見解，其中當時
擔任北京市市長並且宣讀戒嚴令的陳希同在2012年逝世前便多次對於流血事件感到遺憾，而當時擔任趙紫陽政治祕書的鮑彤則多次呼籲中國政府應該平反示威活動。而當時中華人
民共和國主席的楊尚昆則在1998年逝世前向軍醫蔣彥永表示六四事件是中國共產黨犯下最嚴重的錯誤，並且認為將來有一天該事件將會獲得糾正。

到了今日，由於許多潛在因素使得很多中國公民都不願意談論抗議活動的進行。這使得許多在1980年以後出生的年輕人完全不熟悉六四事件並且不關心政治，而較為年長的​知識
分子則不再渴望政治變革並且轉而專注在經濟改革方面。而許多中國青年一般都不敢提或者不知道有關抗議活動的經過、王維林等著名象徵乃至於6月4日當天的事件等。但儘管如此
每年6月4日當天中國政府也不允許有關於六四事件的活動存在，例如在六四事件二十週年的2009年6月4日當天中國共產黨相關機關便在天安門廣場附近加強警備，其中除了穿
著制服的公安機關和中國人民武裝警察部隊成員外還有數百名便衣工作人員出現在廣場上。之後新聞媒體工作人員被拒絕進入廣場內，那些試圖在廣場上拍攝或者採訪持不同政見者的
記者則遭到短暫拘留。而在六四事件二十五週年前夕，包括高瑜、浦志強、徐友漁、郝建、劉荻、胡石根等人則因為參與相關紀念活動而遭到逮捕。另外每年六四事件週年紀念期間，
中國政府亦會關閉全球社群網路服務的網站連結並且加強對於中國持不同政見者的監視。

但在這般情況下包括丁子霖的天安門母親運動等人士或者組織仍然會繼續報導有關六四事件的經過，而多年來一些中國民眾也呼籲中國政府重新評估抗議活動並且補償遇難者家屬。特
別是天安門母親運動便要求賠償、平反受害者並且歸還在中國與海外所籌到的募款金額。而曾經參與軍事鎮壓的前軍人張世軍更是向國家主席胡錦濤發表了公開信，期望政府能夠就六
四事件重新評估其歷史價值，但隨後他便在自己的家中遭到逮捕。不過雖然中國政府從未正式承認在六四事件期間有從事不法行為，但在2006年4月時則在政府首次公開的情況下
接受六四事件相關受害人家屬的申訴，並且以「困難補助」的名義向在四川死亡周國聰的母親唐德英賠償將近70,000元人民幣，其中周國聰在1989年6月6日時遭到警方拘
押在成都市並且在2天後逝世。這一舉動獲得中國許多活動家的歡迎，但是一些人則將這案例視為為了維護社會穩定的舉動，並不認為是預告中國共產黨官方立場將有所變化的行動。

中國共產黨禁止有關六四事件的討論，並且已經採取措施阻止或者審查相關資訊信息。其中教科書幾乎沒有任何相關的訊息；即使有所提及，相关內容也多是以中國共產黨官方觀點編
寫而成。而在抗議活動結束後，政府官員查禁許多有爭議的電影和書籍並且關閉多家報刊出版社。在往後1年內，中國便有將近12%的報紙、13%的社會科學期刊以及150部電
影遭到取締，還有將近8%的出版公司也被迫關閉歇業，此外政府還宣布他們已經查獲3,200萬本違規的書籍刊物和240萬片違禁的影像記錄。之後有關六四事件的新聞媒體內
容和網際網路資源都因為實施審查制度而遭到限制或者是封鎖，而其中受到金盾工程的影響使得包含六四事件等網際網路內容在中國境內遭到封鎖而無法瀏覽。

其中在中國大陸有許多文學作品因為與六四事件相關而遭到禁止出版，例如收集許多六四事件期間抗議詩集的《六四詩集》便遭到禁止，而在2006年時小說《紫禁城（英语：Fo
rbidden City
(novel)）》也因為其相关內容而遭到查禁。此外有關採訪趙紫陽或者是鮑彤的書籍也遭到禁止，其中包括由楊繼繩於秘密採訪趙紫陽並且整理其他否決中國政府決定之資料所
撰寫而成的《中國改革年代的政治鬥爭》，以及受到政府壓力而無法出版的宗鳳鳴著作《趙紫陽軟禁中的談話》等書。比較特別的是在2009年5月時，趙紫陽祕密錄下的錄音紀錄
成功偷運至海外，並且另外編寫出版了《改革歷程》一書；而在2010年時，另一本依據李鵬在六四事件期間的日記整理後也以《李鵬六四日記》為名出版。

而在中國的網際網路上搜尋「六四」或者是「天安門」等相关词语，則只會提供經過審查後的結果，甚至在有的時候則會短暫切斷與伺服器的連接。其中有一部分是藉由關鍵字審查來
將網站的特定頁面加以封鎖，但是對於像海外中華人民共和國民主運動等網站則會直接遭到中國政府完全禁止進入。但是中華人民共和國網路審查制度卻往往並不一致，包括YouT
ube、維基百科和Flickr等許多網站長期以來便多次遭到封鎖然後又獲得解禁；此外審查制度對於中文網站來說也比外語網站還要來得嚴格許多。在2006年1月時，Go
ogle同意在其中國大陸頁面審查有關六四事件和其他中國政府認為「敏感」之內容，不過2010年1月時宣布撤除相關的審查合作。

中国大陆的许多网站也对六四事件进行审查（另见“名称”段落）。在QQ中的昵称、群标签、介绍、投票、说说等信息中都不允许出现“六四”“八九民运”“八九学运”（但是“
8平方事件”“VIIV事件”“5月35日”“1989年春夏之交”和繁简混合的“八九學运”或“八九学運”是允许的），高德地图的用户名也是如此。在中国或将地区切换至
“中华人民共和国”使用必应搜索则会显示“为符合当地法律要求，部分结果未予显示”，但依然显示部分内容。百度对六四事件的审查最严，在百度贴吧中“六四事件”“八九民运
”“5月35日”“8平方事件”“VIIV事件”等几乎所有有关六四事件的名称都会禁止，在百度搜索中搜索六四事件则显示四五运动（六四事件和四五运动都发生在天安门广场
），在百度知道中输入“六七事件，七改为四”也会被系统自动发现含有违规内容。新浪微博也不允许输入六四事件，但似乎对“八九民运”没有过多的审查。

在學生示威活動遭到鎮壓後，於1989年6月4日當天正在羅馬舉辦演唱會的英國搖滾樂團治療樂隊，在最後安可曲中將「信仰」（Faith）一詞改為「今日於中國死去的每個
人」（everyone that died today in China）。比利·喬在其1989年9月發布的單曲專輯《火不是我們放的（英语：We Didn't
Start the Fire）》中，則以「中國戒嚴著」（China's under martial
law）一詞來將六四事件作為倒數第二個引用的歷史事件。而前衛搖滾樂團海獅合唱團（英语：Marillion）則在創作的歌曲《日落城之王（英语：Seasons
End）》中使用天安門廣場來作為印象圖片，同時歌曲內也出現「六四的魁儡皇帝」（a puppet king on the Fourth of
June）等歌詞。同年11月時瓊·拜亞在她的專輯《Speaking of Dreams（英语：Speaking of
Dreams）》中亦以歌曲《中國》（China）來紀念六四事件，之後她亦說到專輯是為了「堅持非暴力手段而付出巨大代價、已經永遠改變中國面貌」的天安門廣場上之學生
。R.E.M.則是在1991年推出了《閃亮快樂的人（英语：Shiny Happy
People）》，在專輯歌曲上諷刺性的安排有關中國政府對於六四事件的宣傳內容翻譯。1992年時，羅傑·沃特斯也推出了專輯《歡愉致死（英语：Amused to
Death）》，其中在歌曲《看電視》（Watching TV）中對於西方世界就六四事件的反應進行沉思。

1989年，湯姆·布洛考（英语：Tom
Brokaw）在自己主持的黃金時段上將天安門廣場的示威活動與柏林圍牆倒塌同樣列為當年度世界上最重要的人權事件之一。2009年6月3日，英國廣播公司則播出紀錄片《
重返天安門》（Kate Adie Returns to Tiananmen Square），由記者凱特·阿迪（英语：Kate
Adie）再度前往中國並且回憶在1989年所目睹的事件發生經過。另外由電視廣播有限公司在2009年製作的電視劇《天與地》，其編審周旭明表示劇本在創作時受到六四事
件的啟發，而這部電視劇後來則在2011年時遭到國家廣播電影電視總局下令禁止播出。而在1992年時，由李國豪主演的電影《龍霸天下（英语：Rapid Fire
(1992 film)）》則於電影中出現六四事件的部分場景，在電影中李國豪扮演一個在六四事件期間死亡的美國政府僱員其兒子。

2006年時由中國導演婁燁執導拍攝的《頤和園》同樣也提及六四事件，並且有數個影像便是在實際的北京街道上拍攝。然而該片在中國大陸被以電影尚未經過審核而禁止公開上映
，但也有一部分原因被認為是因為電影內容涉及到六四事件。2014年時，在由馬丁·史柯西斯監製、劉偉強執導的黑幫電影《青龍復仇》中，也有情節描述黑幫成員們一同觀看和
討論六四事件的新聞。另外在藝術作品部分，中國藝術家岳敏君以六四事件為靈感而創作的油畫作品《處決》在2007年時成為拍賣價格最為昂貴的中國當代藝術作品。而同樣是中
國藝術家的王興偉則將原本受傷學生躺在單車上抬離現場的新聞照片，以企鵝圖像加以取代並且重新繪製出油畫作品《新北京》。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Orange%E6%A9%98%E8%89%B2%E5%A5%87%E8%B9%9F

《orange橘色奇蹟》（日语：orange【オレンジ】）是日本女性漫畫家高野莓創作的日本漫畫。最初於「別冊瑪格麗特」（集英社）2012年4月號至12月號連載後
休刊，之後轉至「月刊Action」（雙葉社）的2014年2月號至2015年10月號不定期連載。集英社版單行本共發行2冊、雙葉社版單行本共5冊，並在世界9個國家翻
譯出版。

菜穗在高二那年收到一封信，寄信人是10年後的自己。未來的她有許多後悔的回憶，為了不讓現在的菜穗擁有相同的悔恨，才寄來這封信。從她進教室的這一刻，所示事情都如同信
上的內容所說的一一成真。菜穗此後也慢慢的了解，從翔轉學過來的第一天到翔離開人世的這段期間，自己的一舉一動都有可能會扭轉未來，原本會離開人世的翔，可能因此存在於1
0年後的未來。但真正的重點並非做出怎樣的選擇，而是要拯救翔的心，才有可能讓未來的菜穗不再留有遺憾。現實能否與未來的10年有所交錯，菜穗的決定是最終關鍵…

2015年12月12日於日本上映，東寶電影公司出品。7月20日公佈演員人選，歷經3個半月的拍攝之後火速上映。全片在長野縣松本市拍攝（部分場景在鹽尻市、飯田市拍攝
）。9月1日電影拍攝完成，同年10月11日正式殺青。本片為導演橋本光二郎首部長篇電影執導作品。由NHK晨間劇《小希》女主角土屋太鳳主演。同劇中飾演男主角暨丈夫的
山崎賢人亦參與本片的演出，這是兩人繼晨間劇《小希》之後的二度合作之影視作品。

《山下誠一郎・古川慎的兩人orange》2016年7月2日起毎週六於大阪放送播出，另於網路電台「Radital」播出。由山下誠一郎（飾 成瀬翔）與古川慎（飾
須和弘人）主持。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%83%A1%E6%AD%8C

胡歌（1982年9月20日－），中國大陆男演员，出生于上海，畢業于上海戲劇學院表演系。2005年，因在电视连续剧《仙劍奇俠傳》中饰演李逍遥而成名。2006年遭遇
车祸，2007年复出。2010年，主演中国第一部穿越剧《神話》。2013年，回归话剧舞台，出演了話劇《如夢之夢》。2015年，胡歌饰演《琅琊榜》中的梅長蘇一角，
凭此獲“第22屆白玉蘭獎最佳男主角”[註 1]、“第11屆中國金鷹電視藝術節暨第28屆中國電視金鷹獎觀眾喜愛的男演員及最具人氣男演員”[註
2]、“國劇盛典最佳男演員”[註
3]等獎項。2016年1月4日，上海市旅遊局正式聘任胡歌擔任上海旅遊形象大使。2016年9月，胡歌以經典黑西裝時尚造型及《琅琊榜》中梅長蘇的造型入駐上海杜莎夫人
蠟像館。最新力作《獵場》預計2017年於湖南衛視播出。

1982年胡歌在上海出生。1989年，他被上海电视台小荧星艺术团选中，开始学习表演，这是他最早的舞台。1994年畢業於上海市向阳小学，1998年畢業於上海市第二
中学初中部，2001年畢業於上海市第二中学高中部。

胡歌在中學階段曾擔任學校廣播台台長、學校合唱團團長、上海市徐匯區學生話劇團負責人。1997年，胡歌開始擔任上海教育電視台《陽光少年》欄目主持人，直至1999年。
同期胡歌還在上海東方廣播電台兼任主持人和記者，他也利用課餘時間拍攝廣告。這些兼職工作是他職業生涯的開端。2001年，胡歌同時被中央戲劇學院導演系和上海戲劇學院表
演系錄取，後因多種原因選擇留在上海入讀上海戲劇學院表演系，並於2005年7月畢業。。
胡歌在大学二年级时签约了经济公司-唐人影视。签约后出演的第一部影视作品是展现亲情爱情的电视剧《蒲公英》。

2003年12月31日，还在上戏读大三的胡歌前往《仙劍奇俠傳》劇組試妆一个配角姜氏孤儿，遊戲版《仙劍奇俠傳》的原創者姚壯憲發現胡歌與他設計的李逍遙氣質相近，于是
投资人和製作方決定啟用新人。2004年春节，接到剧组开机通知，胡歌搭火车前往横店。2004年2月27日，第一批定妆照公布后，很多仙剑游戏的爱好者认为胡歌和他们心
目中那个李逍遥相差甚远。面对质疑，胡歌回应，他初中时候已经打过仙剑的游戏了，很喜欢这个人物，感觉李逍遥的性格和自己的性格非常像。虽然对塑造李逍遥十分自信，但历时
两个多月的拍摄还是很辛苦的。有一场比武的戏，因为武替生病，胡歌亲自上阵，戏拍完，人都快虚脱了。
2005年1月，因为没有获得廣播電影電視總局批准的上星权，根据同名經典遊戲改編的中国首部仙侠電視劇《仙劍奇俠傳》在台湾中视和上海电视台，重庆电视台的地面频道首播
,播出後收視率曾達11.3%。尽管對該劇的評價褒貶不一，但胡歌青涩帅气，充满真情的表演被两岸观众欣然接受，《仙劍奇俠傳》成为胡歌的第一部代表作。他还為此劇演唱插
曲《逍遙嘆》，《六月的雨》，因而踏入樂壇。胡歌一直感谢发现他的人，认为自己运气好，在合适的年龄遇上了合适的机会，演绎了合适的角色。。
之後拍攝《天外飛仙》、《少年楊家將》、《别爱我》等作品。

2006年8月29日晚，正在拍摄《射鵰英雄傳》的胡歌，在沪杭高速嘉兴路段遭遇車禍，右臉及右眼伤势严重，右侧颈部遭玻璃割伤，右侧颈动、静脉暴露在外。助理兼好友张冕
（北京师范大学艺术与传媒学院04级研究生）因搶救無效死亡。司机兼助理亦重伤。胡歌接受了长达6个半小时的手术，缝合了一百多针。9月初转至香港进一步治疗。并先后在香
港，韩国做了植皮手术，鼻骨矫正和疤痕修复。
车祸发生后，《射鵰英雄傳》剧组宣布暂停拍摄，等待胡歌伤癒复工。《射鵰英雄傳》的作者金庸先生不仅赠送了一年的版权，还为胡歌题字：“渡过大难，将有大成；继续努力，终
成大器。”
谢娜、曾宝仪、彭于晏、林依晨、何炅、谢君豪、黄磊、孙莉等好友和射雕剧组成员纷纷赶到医院探望胡歌，更多的朋友则是通过电话和短信问候。胡歌官網“古月哥欠”还开设了“
祝福专版”。胡歌说：“他们每一笔每一个字都充满了感情，让我觉得一个人的生命绝不只属于他自己。”

2006年10月25日，百代唱片为了帮胡歌实现去年生日许下的“2006年一定发片”的承诺，将先期录好的三首单曲制作成EP《珍惜胡歌》发行，主打歌《告诉他，我爱她
》。 修养期间，胡歌未曾接受心理治疗。他读书，看电影，健身，写作，学英语和做饭，过得简单而充实。

2007年6月22日，胡歌在北京香格里拉酒店召开记者招待会，正式宣佈復出。虽然当时戴着黑框眼镜，他右眼的疤痕依然明显。胡歌复出后重新投入《射鵰英雄傳》的拍攝。车
祸的经历让他对郭靖这个角色的领会更加深刻，但是摄影师和导演对他容貌的关注，令他质疑自己是否应该继续做演员。胡歌曾在微博中写道“在正式复出之前，我一直没有把握可以
重返荧幕，没有信心可以做回演员这个职业”。然而，他还是一路坚持了下来，因为他坚信人应该对得起自己曾经受过的苦难。2008年，胡歌在《仙劍奇俠傳三》中同時詮釋景天
、龍陽、飛蓬、和李逍遙四个不同角色。2009年，胡歌主演了中國首部穿越劇《神話》。车祸后，胡歌在影视作品中一直以额前的刘海遮掩右眼的疤痕，但为了塑造《神話》中秦
朝将军蒙毅的形象，他放弃了一直以来的发型，露出了额头。2009年，《仙劍奇俠傳三》夺得年度国产电视剧收视冠军。2010年，《神話》打破了CCTV8黃金檔八年的收
視紀錄。

2010年，胡歌开始尝试不同的角色，力求表演的多变。。他主演了張筠導演的时装剧《苦咖啡》，扮演一位在大都市勤奋打拼的白领青年。这是他從古裝偶像劇轉型到其他領域的
第一部作品。随后，在《香格里拉》里塑造了马贼出身的康巴汉子扎西，首次接触了少数民族题材的作品。

2011年胡歌出演了青春励志剧《摩登新人类》，后又在時尚商戰片《無懈可擊之高手如林》中飾演商業精英徐然。同年，他不仅担任了《軒轅劍之天之痕》的制片人，而且在其中
饰演了一直期待尝试的角色-亦正亦邪的北周皇族後裔宇文拓。。

2011年，張黎導演，成龍總導演的历史题材電影《辛亥革命》上映，胡歌出演林覺民，并以此角色入圍第21屆中國大众电影百花奖最佳新人獎。
2012年，胡歌在微博晒出了眼皮上没法消去的疤痕，写下：“回不去的容颜，求不来的蜕变。”自信，坦然面对脸上的伤痕。
2013年，胡歌成立自己的工作室。他推掉多部影視劇邀約，專注于賴聲川指導的話劇《如夢之夢》與根据白先勇同名小说改编的话剧《永遠的尹雪艷》的排練和巡演當中。胡歌说
：“将近十年之后，重回舞台，从排练的第一天，一直到最后一场演出，每一个过程我都特别享受。不仅仅是演技得到锻炼，因为这是我内心里最期望的一种理想化的工作状态。”胡
歌憑藉在《如夢之夢》中飾演的五號病人，獲得“第二屆丹尼獎最佳男演員”。。胡歌稱回归話劇舞台是因為想做一個純粹的演員。

2014年，胡歌接拍了第一部生活劇《生活啟示錄》，在劇中他飾演電腦維修師鮑家明，與閆妮饰演的于晓强談了一場姐弟戀。胡歌说从和闫妮演对手戏的过程中学到了很多，闫妮
塑造人物的方式和对角色理解的角度让他受到启发。同年9月，胡歌憑藉在《生活啟示錄》中的出色表現在韓國首爾舉行的第9屆首爾國際電視節中獲觀眾票選的“亞洲最具人氣演員
獎”。同年與張黎導演第二次合作在史詩巨制《四十九日·祭》中出演鐵血狙擊手戴濤，，並入圍第21屆上海電視節白玉蘭獎最佳男配角。

2015年胡歌主演了《偽裝者》、《琅琊榜》、《大好時光》。这三部劇，跨越三個時間段，風格迥異。從民國諜戰到架空历史再到現代生活。三部劇同時入選國家新聞出版廣電總
局的2015中國電視劇選集。在豆瓣2015年度榜單中《琅琊榜》以9.2的評分位居大陸電視劇第一名，而《偽裝者》以8.3分居第四名；在2015年全年度網絡總播放量
中《琅琊榜》年度排名第三，《偽裝者》年度排名第九。

电视剧《偽裝者》，根據張勇小說《諜戰上海灘》改編，講述了在汪偽政權時期，明家三姐弟明鏡、明樓、明台伪装身份抗日的故事。胡歌在拍摄琅琊榜期间，只看了前十集的剧本，
就被剧情打动，接下明台的角色。胡歌以《偽裝者》中的明台一角獲得“第二屆文榮獎最佳男演員獎”.

电视剧《琅琊榜》改变自海宴的同名小说。小说最初在网上连载，讲述了肩负七万赤焰军血海深仇并身中奇毒的少帅林殊，化名梅长苏，隐身江湖十二年，精心筹谋布局，而后以谋士
的身份，辅助靖王整肃朝堂并夺得太子之位，终使七万忠魂沉冤昭雪的故事。2011年4月，山东影视传媒购买了《琅琊榜》小说的电视剧改变权，不少胡歌的影迷到制片人侯鸿亮
的微博推荐胡歌。推荐胡歌出演的很大一部分原因，是他与主人公梅长苏有着相似的遭遇，都曾经历生死从“地狱归来”。2011年夏，胡歌的影迷杨苏去象山影视城探班，给胡歌
带了一套首版《琅琊榜》小说和另一位影迷杜阑珊根据小说情节，取材胡歌扮演的杨六郎和易小川的角色制作的视频光盘，向他推荐这部作品，但胡歌表示对古装题材不感兴趣。20
12年初，电视剧《琅琊榜》官微发起了男性角色投票，胡歌票数第一，于是杜阑珊制作了第二个视频，向制片方推荐胡歌出演梅长苏，并且写了信和一页半长的故事梗概给胡歌，试
图说服他。2012年8月，胡歌在接受采访时说在很多影迷的推荐下看了小说，很感动。2013年，侯鸿亮观看了话剧《如梦之梦》，看到胡歌作为一个演员在舞台上努力展现自
己的魅力。。2014年2月13日，电视剧《琅琊榜》在横店影视城秦王宫开机，胡歌出演“麒麟才子”梅长苏。2015年9月19日，《琅琊榜》在北京卫视和东方卫视首播。
开播时收视低迷，但随着剧情展开，网路播放量增高，网络评议热烈，剧中人物虽历经劫难，却初心不改的赤子情怀吸引了大批观众，播放后期收视迅速升高。

憑藉《琅琊榜
》中其飾演的梅長蘇一角，胡歌獲得“第22届白玉蘭獎最佳男主角”、“第11屆中國金鷹電視藝術節暨第28屆中國電視金鷹獎觀眾喜愛的男演員及最具人氣男演員”、“國劇盛
典最佳男演員”等獎項。白玉兰奖评审委员会的评语:“
准确的节奏把握，纯熟的演技在角色塑造中完成了化蝶的蜕变！”，也憑藉《偽裝者》，《琅琊榜》二部劇提名“第30屆中國電視劇飛天獎
優秀男演員獎”。此時期的胡歌從偶像派演員轉型成為業內認可的實力派演員。

《大好時光》是胡歌與編劇王丽萍繼2014年《生活啟示錄》之後的二度合作的一部都市情感題材新作，劇中飾演的是職場精英男袁浩；並以《大好時光》，《生活啟示錄》二部劇
在日本福岡舉行的亞洲電視劇研討會10周年紀念頒獎禮上獲“亞洲特別貢獻獎”。

預計2017年在湖南衛視播出的由姜偉執導的商戰懸念大劇《獵場》中，胡歌飾演的職場傳奇人物鄭秋冬是全劇的靈魂與主導，講述了一個人從年少到成熟自我對人生觀價值觀的認
識和重塑。

2013年舞臺劇《如夢之夢》在北京舉行內地首演，每場演出長達八小時。他化身為身患絕症的“五號病人”，在舞臺上一遍遍演繹和感受角色的心路歷程。2015年，胡歌在央
视的采访中坦言，这8小時的演出，就像是一次心靈的旅程。胡歌在這兩年從表演中找到真正的樂趣：“那就是作為演員的幸福感。幸福感其實很簡單，就是演了一場很牛的戲，就能
高興好幾天”。他自2013年起堅持每年演出話劇《如夢之夢》至今。。

2013年胡歌憑藉《如夢之夢》中五號病人一角，獲得第2届北京丹尼国际舞台表演艺术獎“最佳男演員”奖。颁奖词中写到：“沉實內斂的表演賦予了角色新的生命，注入了新的
符號，獨特的個人氣質展現了全新的舞臺魅力。

本书创作于胡歌车祸后，发行於2007年6月。记录了他治疗期间的心路历程。
因車禍撞碎了他的生活和事業，他能做的只有拾起那些碎片，但在這樣拾荒的過程中，得到了很多人的關愛，因而將書名定為《幸福的拾荒者》。
本书由接力出版社出版，分为序言、“旦夕祸福”、“怀念"冕"”、“寻找过去”、“柳暗花明”、“朋友，镜子”六部分。收录了胡歌自己的文章以及陈龙、陈秀雯、何炅、林依
晨、谢娜、黄磊、何润东、徐若瑄、曾宝仪等艺人好友写给胡歌的祝福信，还有胡歌的经纪人蔡艺侬写的一篇《不离不弃》。2009年10月，他将《幸福的拾荒者》一書的全部版
税收益與自己的片酬捐贈给慈善机构苗圃行动，在云南省威信县石坎村建立了一所希望小學，以在車禍中過世的好友張冕命名。。
至今胡歌與粉絲都會不定期地捐贈物資到張冕希望小學。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%84%E9%A2%A8%E4%BA%8C%E5%9E%8B%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88

雄風二型（英語：Hsiung Feng
II，縮寫：HF-2）飛彈是中華民國中山科學研究院以美國魚叉反艦飛彈的功能為目標發展的反艦飛彈，於1988年2月29日正式公佈。具有較好的電子反反制（ECCM）
能力。除艦射型外，另發展出陸射型和空射型，是中華民國武器發展史上第一種可被戰機攜掛並發射的反艦飛彈。2000年時，中華民國海軍曾計畫以RGM-84魚叉（Harp
oon）反艦飛彈替換原裝設於成功級巡防艦的雄風二型飛彈，但因預算被刪除而取消。

於1982年至1994年，韓光渭擔任中科院雄風飛彈計畫主持人長達十三年之久，被稱為「雄風飛彈之父」。雄風二型反艦飛彈，從艦射到空射到岸置等，各種衍生型飛彈，都是
在韓光渭當計畫主持人時打造建立出來的。

2013年2月5日中華民國財政部關稅總局出版「海關艦艇誌」揭露1988年5月1日，海關300噸級高速巡護艦-潯星艦在高雄港外海執行任務時，遭到海軍雄風反艦飛彈擊
中右舷。幸好只是訓練彈無人員傷亡，當時飛彈撞擊船身，造成右舷工作艇落海，事後海軍賠償一艘工作艇給海關。

中科院於1990年代初期即開始發展空射型雄風二型飛彈，並計畫以AT-3／A-3與F-CK-1經國號戰機作為發射平臺。空射型飛彈於測試期間則以AT-3B自強號高級
教練／輕攻擊機和A-3雷鳴式攻擊機各1架（前者編號0825，後者編號0902）進行攜掛和發射測試。1996年台海飛彈危機時此二機與當時仍測試中的空射型飛彈曾肩負
應擊戰備之任務，作為空載反艦火力。中科院曾聲稱升級後的經國號戰鬥機亦將具備攜掛和發射雄風二型飛彈的能力，但最後中華民國空軍並沒有為經國號戰機採購國造反艦飛彈，制
海主力仍是F-16A／B所配備的魚叉反艦飛彈。

陸地發射型於1990年代早期完成發展階段，1990年代中期開始大量部署於海鋒大隊各固定陣地汰換原配備的雄風一型反艦飛彈，標準接戰射程為80海浬（148.16公里
）。

部署於海鋒大隊的雄風二型反艦飛彈除安置於強化掩體作為固定反艦火力之外，機動發射型於2002年花蓮縣賀田山固海營區首次試射成功，並於2005年進入中華民國海軍海鋒
大隊機動中隊服役。

潛射型於1990年代中期開始計畫發展，但除了名詞存在外並無其它間接資訊揭露細節，而中華民國海軍向美國採購潛射魚叉反艦飛彈（UGM-84）配備供劍龍級潛艇運用，並
在2013年完成實彈射擊驗收；短時間不太可能進行同屬性武器的研製方案，故目前無實際進行的研發證據。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%92%E6%88%B02

《寒戰II》（英语：Cold War
II）是2016年香港劇情片，为2012年電影《寒戰》之续集，前作導演陆剑青和梁乐民执导，由郭富城、梁家輝、楊采妮及文詠珊領銜主演；周潤發、彭于晏、李治廷及楊祐
寧特別演出。2016年7月8日在香港、中國内地、澳門、馬來西亞、台灣、澳洲及紐西蘭等地區率先上映。

劉傑輝親自押送李家俊到警察總部，在已開始退休前休假的李文彬面前盤問。事後，劉傑輝押送李家俊前往交換人質。然而，炸彈手提箱在港鐵西營盤站爆炸，李家俊在同伙協​助下
逃脫，劉傑輝亦受傷。而他也由於違反警隊規定擅自行動，遭遇香港立法會質詢。劉傑輝一心要揪出綁架案的幕後黑手，決定請求前警務處副處長李文彬復出，並協助破案。

隨著案件深入調查，事情越來越不單純，而警隊菁英背後的更大勢力逐漸浮出水面。加上劉傑輝的辦案手法惹來公眾不滿，立法會遂召開調查委員會進行聆訊。律政司司長黎永廉親自
邀請資深大律師簡奧偉加入。在聆訊過程中，簡奧偉發現李文彬在審訊中洩漏出李家俊與劉傑輝在押送時的談話，覺得事有可疑，於是派出自己的徒弟歐詠恩跟蹤，同時劉傑輝也暗中
找來任職廉政公署執行處的張國標調查。歐詠恩後來在跟蹤過程中被蔡元祺一夥發現，最終死於車禍。

然而，李家俊再度接觸李文彬，卻發現父親的背後有更大的陰謀，目的是要劉傑輝下台，同時讓有利益關係的人士能擔任政府高官。這件事令香港警隊、司法界及廉政公署之間的權力
制衡更加緊張，而即將退休的李文彬和簡奧偉也與劉傑輝再次捲入其中，而更深層次原因——律政司司長黎永廉想要競選香港特首，進而控制香港政府的政治陰謀，依然藏在水下未被
揭開。

2015年10月上旬在香港开拍，同年12月上旬杀青。拍攝的地方包括粉嶺和合石浩園、環球貿易廣場天際100、港鐵西營盤站、城東誌安盛金融大樓、中環社交俱樂部Clu
b
Lusitano27樓。其中林家棟以警隊榮譽形式出殯的場景於凌晨4時到早上6時在灣仔警察總部外封閉街道和天橋拍攝，動用近300名臨時演員，規模為在香港拍攝的電影
中罕見。 電影中簡奧偉的家坐落於太平山頂盧吉道近170年的法定古跡內，是第一次被借來用於電影拍攝。電影中沖洗照片的黑房，設備直接從周潤發的家中搬過來。
郭富城與太太女兒，則住在位於赤柱大街－赤柱東方酒店(Stanley Oriental Hotel)。

1905电影网：“《寒战2》的整体水平在同类型题材中还是非常过关的，影片开头便紧接上一部结尾丢出的梗，刚刚上任的警务处长郭富城妻子被绑架，随后也安排了比较重头的
街头连环相撞以及激烈的枪战，虽然不及上部中那场烟花对冲的仪式感和新鲜感，但也还算得上紧凑精彩。新加入的杨祐宁在后半段的械斗当中露肉又煽情，在众多戏骨当中也未被埋
没。冷峻的影调、文戏为主的心理战术、老牌影帝的演技互飙……《寒战2》的诞生就已经坐实了陆剑青、梁乐民这对组合在工业化系列电影中的一席之地，这部续集作品也算得上是
保住了风格，为后续埋下了伏笔。”

香港首日票房542万港币，加上午夜场共累计635万港币，打破周星驰的《美人鱼》在大年初一创下的494万港币的华语片开画历史纪录。首周3天收获2113万元名列榜首
；香港累積票房超越6649萬港币，超過2011年台灣青春片《那些年，我們一起追的女孩》，榮登香港史上華語電影票房冠軍位置。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E5%BC%93%E4%B8%89%E5%9E%8B%E9%98%B2%E7%A9%BA%E9%A3%9B%E5%BD%88

天弓三型防空飛彈在開發初期稱為ATBM（Anti-Tactical Ballistic
Missile，反戰術彈道飛彈）或天弓ATBM，由中華民國中山科學研究院所開發，研發代號「層系計畫」。

天弓三型的研發計劃啟動時間點非常早，從技術基礎開發到實體研究至少更換過三個開發專案執行。最早的專案在台灣海峽飛彈危機爆發的1996年4月，媒體報導中華民國國防部
參謀本部核定以5年39億新台幣的預算進行天弓反飛彈系統基礎技術研發；因國防二法到2001年甫正式實施，在法案通過之前國會並無法獲得完整的國防部預算資料，故正式解
密前實際編列預算總額當前仍不明朗，外界僅曉得1996-2000年度的預算內中科院編列了研發天弓反飛彈系統基礎研究計劃，1997年度預算中編列10億新台幣。

天弓三型進入正式系統開發代號「層系計畫」，則是在2000-2007年編列190億新台幣研發經費，因此在2001年陳水扁總統執政白皮書內便提出此開發方向，後來與雄
風三型、雄二E型共稱「新三彈」；早期國外媒體推測與弓三配套的搜索系統為代號「長山」的新型雷達，可搜索1千公里距離的目標，不過後來中科院展示的模型或是被拍到的實體
照片則較為類似愛國者飛彈系統的AN/MPQ-53機動相位雷達車，目前外界稱之為「機動型中程三維相列射控雷達」，正式編號不明，軍事雜誌媒體則透露機動相位陣列雷達的
導引目標能力遠弱於長白雷達，僅能接戰9個目標。

雖然天弓三型的研發計劃是最早公布給外界得知，也在2007年中華民國國慶日當天展示飛彈，並在台北國際航太暨國防工業展多次展示其4連裝垂直發射車，但外界沒有獲得明確
資料證實天弓三型的測試或佈署狀況；自1998年起，天弓ATBM便有媒體宣告發射成功的消息，2006年國外媒體甚至認為國軍將量產天弓ATBM與愛國者共組12個飛彈
連構成台灣的反彈道飛彈系統，接著就是2007年國慶展示。然而該次展演結束，立法院在下半會期審查2008年度國防預算時，立法委員林郁方卻指責國防部長李天羽拿不成熟
的裝備出來展示，為好大喜功之舉。而實際上，層系計劃結案後弓三狀況依舊沒有在公開預算中現身，媒體則在2008年透露弓三尚未量產，相較起機密程度更高的雄三或雄二E在
量產預算編列透明化，弓三在預算書上的狀態則顯示了開發似乎出現障礙。

在層系計畫結案後，中華民國國防部則繼續編列號稱為弓三提升計劃的「強弓專案」，在2008-2011年編列了62.58億新台幣，在2011年以前，外界得知的弓三專案
研發經費已經為300億新台幣左右。至於隱藏在其它基礎科研的經費則另計。理論上，在2011年經費執行完畢時弓三應完成所有研發事項；但直到2013年，外界才獲知天弓
三型於當年初步完成測評，至於「因故」拖延的2年理由則未有答覆。早前曾於2013年9月的首次試射測試卻爆出最終因尋標頭未能順利開啟而試射失敗。

2014年12月，中科院釋出「新三彈」中雄三與弓三後續試射的影片與照片，其中並有熱影像拍攝的天弓三型命中目標片段。2015年5月21日，國家中山科學研究院在該院
官網展示國軍新一代武器系統，其中天弓三型飛彈介紹中提到主要防禦飛機、巡弋飛彈、反輻射飛彈及短程戰術彈道飛彈等威脅。目前天弓三型所有公開的研發專案均已結案，中華民
國國防部決定於2015年起量產天弓三型。在2015年國防預算書內，建案名稱為「陸基防空飛彈系統」，將從2015-2024年間斥資748億3,466萬6千元新台幣
採購，用以取代服役已久的MIM-23鷹式飛彈。但實際採購規模卻未列入預算計劃書內，曾遭受立法院批評。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E6%B5%B7%E8%BB%8D

中華民國海軍（英语：The Republic of China
Navy，缩写为ROCN）是中華民國國軍的海上武裝部隊，隸屬國防部海軍司令部，轄下有艦隊、潛艦、海軍陸戰隊、海軍官校等單位，共有3萬8千餘人，包含海軍陸戰隊9,
000人。主要武器裝備是以主作戰艦、輔戰艦艇、潛艦、海軍陸戰隊、海軍航空隊等核心戰力為主，以建立現代化海軍，並且以「高效質精、快速部署、遠距打擊」之海軍戰力作為
目標，包括反封鎖能力、保存戰力等等。

《國防報告書》指出中華民國海軍的任務是：「平時臺海偵巡，確保海域安全，主動協助地方災害防救；戰時聯合友軍遂行反制與阻敵對我之海上封鎖或武力進犯，以維護臺海對外航
運暢通，確保國家安全。」

中國國土內有長江、黃河等利於航運之河流，且有京杭大運河等人工運輸線維持國家運作，為了保護這些設施，故熟於水面作戰的水師成立相當久遠，其中有各種不同功能的船艦如補
給艦、運兵艦、補水船等，並有專師各種江湖或近海、遠海作戰的戰艦。

近代海軍最初建設的契機是在英法聯軍之役後、太平天國之亂時，清朝得知太平軍可能向國外採購新式砲船，所以清廷緊急自英國購買戰艦，成立阿思本艦隊，但因人謀不臧而計劃失
敗；自強運動執行時，曾國藩及左宗棠等人籌備在國內建立新式海軍，物質面來說，成立可造新式艦艇與後膛火炮之江南製造局、福州船政局來建造新武器；人才面則是沈葆楨成立海
軍學校船政學堂來培育海軍人才，日後清廷最精銳的海軍武力-北洋艦隊指揮高級將領大多為該校畢業生。然而福州船政局的自建成果在中法戰爭時馬江海戰遭摧殘殆盡，因此自強運
動後期新式海軍籌建轉向和國外購艦為主。

由於清廷經費有限，清廷的新式海軍雖確定分成三支艦隊（北洋艦隊負責山東及以北之黃海、南洋艦隊負責山東以南及長江以外之東海，广东水师則負責福建及南海），主要建軍重點
便以有鞏固京畿需要的北洋建軍優先。在北洋建軍全盛期，曾一度聲稱為世界海軍前十強；但清廷在1890年後未能持續更新海軍軍艦及裝備，海軍人才在思想與素養也未足，導致
在甲午戰爭時的慘敗。在19世紀末到清朝下臺前，清政府仍努力重振軍備；除繼續向國外採購新艦補充戰力，也將剩餘軍艦改編為巡洋艦隊及長江艦隊。但是在辛亥革命爆發之際海
軍軍官多支持革命政府，沒有意願保衛清廷，最後清朝建立的海軍包括器物及教育人才大部分都順利轉移給了中華民國，不少由清廷開辦的海軍學校訓練出的海軍軍官均繼續向易幟後
的政府效命。

中華民國建立後，海軍艦艇由海軍部指揮；雖然海軍部多度提出擴軍計劃，然而受限於經費不足，加上後續國家爆發延綿日久的軍閥內戰，中華民國海軍發展進入停滯期；同時孫中山
領導的國民黨政府以護法運動為號召多度策反北京政府的海軍改幟，更加劇海軍內部的分裂狀態。停滯期間因中華民國參與第一次世界大戰成為勝利國，使得當時海軍獲得第一批戰利
艦，但因中國陷入南北內戰，1918年後世界各國決定對中國實施軍武禁運，海軍建軍進入死寂狀態。直到國民革命軍北伐完成，1928年解除禁運，十年建設期間海軍才有較大
規模的建艦計劃。

早在中華民國建立時，為了持續發展海軍，而成立中華民國海軍署。1928年北伐勝利後，1928年12月1日，国民政府在国民政府行政院军政部之下设立海军署，任命陈绍宽
为署长。該署下置总务处和军衡、军务、舰械、教育、海政五司。1929年南京國民政府將海軍署擴建為國民政府海軍部，下設總務廳及军衡、軍務、艦政、軍械、海政、軍學等六
司，並開始培養海軍。初期艦隊約44艘，排水量3萬餘頓；至抗戰前夕，艦隊增至58艘，5萬餘噸。

對日抗戰爆發後，為了節省經費，中央政府于1939年將海軍部降為中華民國海軍總司令部。而後海軍在日本艦隊攻勢下自沉長江，海岸線的喪失使得海軍僅剩少量炮艦在內河與內
湖佈雷，阻撓日軍利用河道將船艦、軍隊及補給深入中國內部。1945年9月1日，军政部之下设立海军处，军政部部长陈诚兼任处长，而掌实权的副处长为周宪章少将，审批“海
总”的全部公文，办理海军有关事宜。抗戰勝利後，中華民國海軍接收日本降艦數十艘，美國也贈與登陸艦20餘艘、護衛艦數艘，使得海軍得以重建。1945年12月，撤销海军
总司令部，同时将军政部海军处扩大为海军署，由军政部长陈诚兼任署长。1946年7月1日海軍署撤銷，改編為中華民國海軍總司令部，隸屬中華民國國防部，陈诚以参谋总长名
义挂名海军总司令。1946年10月16日，国民政府正式发表中国驻英国军事代表团团长桂永清为海军副总司令，代理总司令职。國共內戰于1949年接近尾声时，部份海軍撤
出長江，另有大量海軍人員因與陸軍系的蔣介石政權長期不和，而脫離中華民國海軍加入中國人民解放軍海軍。1949年5月，海軍總司令部撤退到臺灣。:1841950年中華
民國政府撤往臺北後，海軍艦隊在多次海戰失利下也分別由舟山群島、海南島撤退，以集中防衛臺灣。



https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE

《ONE PIECE》（中文譯名：海賊王）是一部連載中的日本少年漫畫作品，作者為尾田榮一郎，內容為描述主角蒙奇·D·魯夫想要得到「ONE
PIECE」和成為「海賊王」的故事。

擁有財富、名聲、勢力、擁有世界上的一切的「 海賊王 」哥爾·D·羅傑在即將遭到處刑前說了一段話：「
想要我的財寶嗎？想要的話可以全部給你。去找吧！我把所有的財寶都放在那裡！ 」後來世界上的人們將這個寶藏稱作「大秘寶」（ONE
PIECE），為了爭奪大秘寶「ONE PIECE」，而先後爭相出海成為海賊，因此造就了「大海賊時代」。主角
蒙其·D·魯夫為了要實現與“紅髮”傑克的約定而出海，在遙遠的路途上找尋著志同道合的夥伴，進入「偉大的航道」，目標是得到「ONE PIECE」與成為「海賊王」。

在日本漫畫雜誌《週刊少年Jump》中長期佔據人氣榜的第一名；單行本在日本以外，亦已有30多個翻譯版本發行 2012年5月10日《ONE
PIECE》成為日本Oricon排行榜從2008年4月開始統計漫畫銷量以來，首個總銷量破億的漫畫。



https://zh.wikipedia.org/wiki/2016%E5%B9%B4%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E9%A2%B1%E9%A2%A8%E5%AD%A3

2016年太平洋颱風季泛指於2016年全年內的任何時間，於赤道以北及國際換日線以西的太平洋水域，以及南中國海所產生的熱帶氣旋。雖然有關方面並沒有設下本颱風季的指
定期限，但是大部份於西北太平洋的熱帶氣旋通常皆會於5月至12月期間形成。

本條目的範圍僅局限於赤道以北及國際換日線以西的太平洋及南海的水域。於赤道以北及國際換日線以東的太平洋水域產生的風暴則被稱為颶風，並被列入2016年太平洋颶風季。
於西北太平洋產生的熱帶風暴是由日本氣象廳所命名（即國際名稱），國際編號為16xx，而美國聯合颱風警報中心（英语：JTWC）則將於該地區的熱帶低氣壓之編號以W字母
作結。凡進入或產生於菲律賓風暴責任範圍以內的熱帶低氣壓，菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局（英语：PAGASA）均會給予當地名稱，作當地警報用途，因此可能會有兩
個不同的英文名稱（官方以國際名稱為準）；此外，中华人民共和国與中華民國採用的中文譯名可能不同。以下各熱帶氣旋資訊以熱帶氣旋存在期間的巔峰形態為準。

2016年西北太平洋風季開始時間明顯偏遲，第一個系統於5月26日形成，令本年風季成為紀錄史上第5遲開始的風季，亦是21世紀至今最遲開始的風季，只比1973、19
83、1984及1998此四年早；但該系統卻成為港澳地區有紀錄以來於厄爾尼諾現象影響下，最早吹襲當地的熱帶氣旋。而第一個獲命名風暴則於7月3日形成，只比1998
年的7月8日為早5日；亦是颱風茉莉於2015年12月17日消散後，相隔198日後才再有命名風暴形成，打破西北太平洋最長沒有命名熱帶氣旋的「空窗期」。受熱帶氣旋頻
繁吹襲的菲律賓也在茉莉後大半年沒有風暴來襲，直至2016年颱風妮妲在7月31日登陸呂宋北部，才再有熱帶氣旋登陸菲律賓，情況實屬罕見。不過到8月卻受到巨大「季候風
渦旋」影響，熱帶氣旋活動變得異常頻繁，短短兩星期內湧現6個命名熱帶氣旋，與該年前6個月的寂靜形成強烈對比。

香港天文台在2016年3月15日匯報天文台最新發展，預料厄爾尼諾現象會在隨後數個月逐漸減弱，下半年更有一半機會發展成為拉尼娜現象。天文台在當日公佈的「全年展望」
中預計年內進入香港500公里範圍內的數目則接近正常，約有4至7個，而風季則可能於6月或之後開始。但結果風季在5月26日已經隨著南海北部一個季風低壓發展成熱帶氣旋
而展開，不但是2008年以來首個6月前開始的風季，而且成為有紀錄以來首個於厄爾尼諾現象下在6月前揭開序幕的風季。香港在7月至8月亦接連受到銀河、妮妲和電母3個氣
旋吹襲，天文台因而在8月24日更新「全年展望」，把進入距離香港500公里範圍的熱帶氣旋預測數量上調到5至8個，屬正常至偏多。9月至10月，香港再接連受到莫蘭蒂、
鮎魚、艾利、莎莉嘉和海馬5個氣旋吹襲，令總數超越「全年展望」的上限。

澳門地球物理暨氣象局（葡萄牙語：SMG）氣象局氣象處處長鄧耀民和氣象高級技術員曾秀樺於1月27日出席電台時事節目澳門講場時表示，厄爾尼諾現象將於春季迅速減弱，年
底或發展拉尼娜現象，惟不確定性仍高，要視乎4月及5月南海及西北太平洋海水溫度，預測年內將有4至6個熱帶氣旋將影響澳門。

交通部中央氣象局（英语：CWB）於6月28日召開颱風展望記者會，預估該年夏季將有2至4個颱風侵臺，氣候平均值為3.6個，影響台灣的機率秋季較夏季大。今年北太平洋
西部海域颱風生成總數預估約為19至23個，少於氣候平均值（25.7個）。

雖然1950年以來最強烈和持久的厄爾尼諾現象告一段落，但是2016年初西北太平洋熱帶氣旋活動平淡，直至7月1日才出現一個發展空間明顯較大的低壓區。該系統在翌日（
7月2日）發展為熱帶低氣壓，3日獲日本氣象廳升為熱帶風暴並命名為尼伯特，是1998年以來最晚出現的全年首個獲命名熱帶氣旋。尼伯特此後吸收西北太平洋寂靜多時而積存
的龐大能量，展開長達3日的爆發增強，一躍成為該年第1個同時達到中國國家氣象中心及香港天文台之「超強颱風」、臺灣中央氣象局之「強烈颱風」和聯合颱風警報中心之「超級
颱風」強度的風暴，屬最少近60年以來最強全年首個獲命名風暴；並在副熱帶高壓脊引領下向西北漸轉西北偏西高速移動，以接近巔峰強度橫掃臺灣，更在閩南地區造成嚴重損失和
災情。

在熱帶氣旋銀河剛形成時，數值預報模式已指出會再有一個風暴在菲律賓以東海域出現；可是各預報模式對該系統此後的動向分歧極大，路徑西至珠江口、東至日本以南之西北太平洋
，強度方面則有預測指會增強至颱風水平，但亦有指會無法發展。這個預報中的低壓區於7月27日晚上在菲律賓棉蘭老島以東之海面生成，美國海軍研究實驗室給予擾動編號96W
。該低壓區初時環流廣闊、組織散亂且未具螺旋性，需時整合對流雲系，不過到翌日（28日）晚上對流開始爆發，呈現熱帶氣旋之雛形，終在29日加強為熱帶低氣壓。該系統初時
採取偏北路徑，30日增強為熱帶風暴並獲日本氣象廳命名為妮妲；後來改為大致向西北或西北偏西移動，31日進一步加強為強烈熱帶風暴，當日下午橫過呂宋東北端。妮妲在翌晨
（8月1日）移入南海東北部並進一步增強為颱風，發展出一個大型風眼，直撲珠江口以東一帶，終在8月2日凌晨橫過深圳，是2009年颱風莫拉菲以來首個登陸大鵬半島的熱帶
氣旋。之後妮妲深入內陸並迅速而顯著地減弱，至8月3日減弱為熱帶低氣壓，8月4日逐漸消散。可是日本氣象廳在事後發佈的最佳路徑中，把妮妲的強度向下修訂為強烈熱帶風暴
，接近中心最高持續風速下調為60節（每小時110公里），中心最低氣壓上調至975百帕斯卡。

奧麥斯始於2016年8月於西北太平洋至華南出現的巨大季候風渦旋東南側與西南季候風輻合而成的低壓區，環境因素初時有利其增強。可是其環流廣闊，潛熱釋放不能集中，結果
初期未能顯著增強。同時奧麥斯受西風槽影響而採取偏北路徑，在距離日本較遠的海面掠過，之後轉化為溫帶氣旋。

在獅子山發展期間並移向日本前，西北太平洋再出現另一熱帶氣旋蒲公英。初時蒲公英只是一個低壓區，加上受到附近的強勁垂直風切變影響，令其發展緩慢。然而，當蒲公英離開了
強風切變區時，發展開始加快，繼續北上日本並逐漸增強為颱風，並與仍在發展中的獅子山產生「雙颱效應」，使獅子山往南折返。最後蒲公英橫掃日本本州東岸，重創八丈度至東京
等地，造成最少2死59傷。

獅子山是2016年8月西北太平洋巨大「季候風渦旋」下生成的最強風暴，它始於8月15日在威克島西方海面生成的一個低壓區，並向西北偏西移動，增強為熱帶低氣壓之時曾經
被聯合颱風警報中心評為副熱帶氣旋。到19日獅子山移至日本本州以南海域和加強為熱帶風暴，同時折向西南偏西。隨後數日獅子山與北上吹襲日本的颱風蒲公英發生「雙颱效應」
，減速移動和採取S形路線，緩慢南下琉球群島；至23日擺脫牽制和開始迅速而顯著加強，逐漸發展為一成熟颱風，不過身陷鞍形氣壓場，使其繼續滯留於琉球群島東面。

西風槽在8月27日打擊華東高壓脊並使其向西撤退，瓦解鞍形氣壓場，而赤道反氣旋由獅子山的東南面向北擴展，令獅子山「掉頭」向東北加速推進，到30日再受從北面延伸的副
熱帶高壓脊引導，改向西北偏北和橫掃日本東北地方，成為當地過百年來首個以颱風強度登陸東北地方東岸的熱帶氣旋，且為當地帶來嚴重水浸，廣泛地區洪水泛濫成災。獅子山肆虐
日本和減弱為強烈熱帶風暴後飛快西移，31日掠過俄羅斯海參崴和中國吉林省，並轉化為溫帶氣旋，終在9月2日減弱消散。

日本在2016年8月至9月初接二連三地受到熱帶氣旋吹襲，而南川是一個月內第7個影響日本，和連續第6個登陸當地的熱帶氣旋。南川的強度大起大落，採取S形路徑由台灣以
東海域北上吹襲日本。它在剛形成時強度被普遍看淡，但出乎意料地急劇增強為一成熟颱風，繼剛過去的颱風獅子山後再次嚴重威脅日本；可是南川橫過鹿兒島附近海域時又不敵強烈
垂直風切變而急速減弱，到登陸九州長崎時，已只餘下熱帶風暴強度。

莫蘭蒂是2016年西北太平洋最強的熱帶氣旋，更是21世紀西北太平洋海域第三強風暴，僅次於2013年颱風海燕和2010年颱風鮎魚。初時各大電腦數值預報模式均預期莫
蘭蒂在臺灣以東海域轉向，但隨後兩三日預報大幅向西調整，結果莫蘭蒂以海燕之後最強颱風的姿態直撲呂宋海峽，成為自2013年颱風天兔以來，又一個於中秋節前後嚴重影響臺
灣、菲律賓巴丹群島和中國東南沿岸的熱帶氣旋。

颱風莫蘭蒂向強度巔峰進發之際，馬勒卡緊隨其後出現，不但透過影響副熱帶高壓脊形態，間接令莫蘭蒂的路徑西偏而重創呂宋海峽和臺灣一帶，而且與莫蘭蒂一樣，預測路徑比原先
預期明顯偏西，對剛受莫蘭蒂蹂躪的臺灣而言極為不利。馬勒卡橫掃與那國島並經過宜蘭縣東面外海後，進入東海並預期受西風帶影響轉趨減弱之際，反而出乎意料地重新增強，對日
本九州之威脅大幅提升。

在關島附近海面的一個低壓區，發展為熱帶性低氣壓，9月13日逐漸增強為熱帶風暴並命名為馬勒卡。隨後馬勒卡移向臺灣以東海面並發展為一颱風，9月17日當其行經台灣東方
海面與日本與那國島一帶時達到巔峰，此時副熱帶高壓脊稍微減弱，沒有預期偏西行進，加上馬勒卡西面環流偏弱，令臺灣所受的破壞明顯比莫蘭蒂少。之後受到西風帶影響，漸漸向
東北轉東北東侵襲日本沖繩那霸、奄美群島後，並再度登陸日本九州鹿兒島。此後馬勒卡與滯留於日本本州的鋒面產生共伴效應，隨後再往東北偏東橫掃四國、關西大阪，9月21日
時並與滯留鋒面結合轉化為溫帶氣旋。此為到目前為止年內侵襲日本最強的颱風，琉球、日本九州首當其衝，強度更勝於登陸千葉縣的蒲公英，與侵襲日本東北地方和北海道的獅子山
。

2016年9月19日，一個低壓區在波納佩島之北方海域形成，隨後2日發展為熱帶低氣壓。系統發展初期一度分裂出兩個旋轉中心，於楚克以北掠過後分別向關島附近和雅蒲島一
帶推進，但隨後向雅蒲島移動的副中心減弱，日本氣象廳在23日上午9時15分把此熱帶低氣壓升為熱帶風暴，並命名為鮎魚。當晚鮎魚在副熱帶高壓脊南側的偏東氣流引領下，恢
復較為偏西之路徑，在24日凌晨增強為一強烈熱帶風暴，下午再加強為颱風。鮎魚之後被乾空氣入侵，遲遲未能打開風眼，不過低層環流中心不斷鞏固，同時繼續向西北偏西移動，
是繼颱風莫蘭蒂和颱風馬勒卡之後再次嚴重威脅臺灣。

在颱風鮎魚吹襲台灣之際，威克島以南附近再有低壓區發展，日本氣象廳在升格至熱帶風暴後，給予了其名稱為「暹芭」。各大天氣預報機構初時對暹芭的發展不太看好，但之後卻能
夠發展至颱風，強度更能追得上2016年7月初肆虐台灣的颱風尼伯特。最後，達至巔峰的暹芭進入東海，更吹襲南韓和九州，為當地帶來大風、大雨，對當地造成了一定的破壞。

雖然北半球亞熱帶地區已步入秋季，但是2016年10月西北太平洋的熱帶氣旋活動接踵而來。在熱帶氣旋艾利減弱消散之際，一個低壓區於10月10日在菲律賓南部與雅蒲島之
間的海域生成，美國海軍研究實驗室給予熱帶擾動編號93W。受惠於垂直風切變微弱、高空輻散良好和海水炎熱的優良環境，該系統在10月11日穩定發展和開始旋轉，日本氣象
廳在12日凌晨2時把該低壓區升為熱帶低氣壓，4小時後便在早上6時對其發出烈風警報，表示一日內會加強為熱帶風暴；與此同時聯合颱風警報中心亦對此低壓區發出熱帶氣旋形
成警報，香港天文台則在上午11時45分表示「一個熱帶氣旋似乎在形成中」。初時電腦數值預報模式顯示此風暴橫過菲律賓後將大致移向越南和北部灣一帶，但隨後運算結果一度
北抬，歐洲中期預報中心預料此風暴登陸海南至雷州，美國全球預報系統更預測此風暴轉向北推進，有可能移向珠江口一帶；然而北半球秋季熱帶氣旋向來較難預測，副熱帶高壓脊東
退與否，以及預計會南下的東北季候風強度皆令此熱帶氣旋動向有變數。

在颱風莎莉嘉尚未形成之際，電腦數值預報模式已預報此系統將緊接莎莉嘉而來，可是不確定性極大，西至移向珠江口以東一帶，東至在呂宋以東轉向。這個預報中的低壓區於10月
13日在楚克以西海域生成，美國海軍研究實驗室給予熱帶擾動編號94W。在垂直風切變微弱、海水炎熱和上空反氣旋加強高空輻散的優良環境下，該系統在10月14日快速整合
和開始旋轉，呈現熱帶氣旋雛形，聯合颱風警報中心在14日凌晨4時半對此低壓區發出熱帶氣旋形成警報，而日本氣象廳在上午9時半把該低壓區升為熱帶低氣壓時，已隨即對其發
出烈風警報，表示一日內會加強為熱帶風暴。因應系統對流變得活躍，聯合颱風警報中心在15日凌晨5時把該系統升為熱帶低氣壓，並給予熱帶氣旋編號25W；日本氣象廳則在上
午9時25分把該熱帶低氣壓正式升為熱帶風暴，並命名為海馬，給予國際編號1622。雖則數值預報分歧甚大，但各官方氣象部門對海馬的首報預測均異常進取和一致，預計海馬
長時間受惠於上述極佳環境，強度持續爆發增強至極高水平，並直指呂宋北部而行。

馬鞍是一個深秋發展的熱帶氣旋。2016年11月8日，一個低壓區在波纳佩岛东北部海面附近發展，美國海軍研究實驗室上午2時給予其擾動編號95W，而日本氣象廳在翌日的
下午3時把該系統升格為熱帶低氣壓。另一方面，聯合颱風警報中心在11月10日的上午2時升格至熱帶低氣壓後給予其系統編號27W，日本氣象廳緊接在下午3時把該系統升格
為熱帶風暴後給予國際編號1624，並將其命名為馬鞍。隔後，中國中央氣象台和香港天文台將馬鞍標示為熱帶風暴，而台灣中央氣象局則將其標示為輕度颱風。雖然此熱帶氣旋有
所增強，並向着西北移動，然而其環流細小，附近環境又使它發展不佳，冷空氣南下、風切的增強更迫令馬鞍向西南折返。最後，日本氣象廳在11月12日表示馬鞍在海面上減弱並
消散，但其雲團仍在海面上移動，聯合颱風警報中心亦發出最後警報。隨着冷空氣的南下、風切變的增強，其附近的環境使它發展不佳，然後更向西南折返。各大天氣預測機構只升格
至熱帶風暴、輕度颱風，馬鞍亦受不佳環境的影響而不能再發展，日本氣象廳更取消對其的監測與評級。

蝎虎在菲律賓近岸生成，在副熱帶高壓脊的引導下，呈西進形風暴特徵，被升格為熱帶低氣壓後在菲律賓登陸。登陸後因高空輻散極佳、垂直風切變微弱未有消散，更在內陸加強為熱
帶風暴。可是一股東北季候風南下把蝎虎推向西南，之後更在海上消散。

2016年5月24日，一個低壓區在南海中部的季風槽內生成，美國海軍研究實驗室給予擾動編號90W。該低壓區經過兩日發展後，雖然低層環流中心有外露情況，更曾出現對流
空洞，但是螺旋性已漸見明顯。日本氣象廳在5月26日早上8時率先把該低壓區升格為熱帶低氣壓，中國國家氣象中心在下午2時跟隨升格；而聯合颱風警報中心亦在上午11時對
其發佈熱帶氣旋形成警報，可是在系統消散前沒有正式升為熱帶低氣壓。由於該系統風力結構外強內弱，香港天文台把該低壓區歸類為「季風低壓」，但亦在當晚9時半升為熱帶低氣
壓。

晚間至翌日（5月27日）該熱帶低氣壓以時速20公里向北至西北偏北移動，逼近廣東西部沿岸，為該區帶來強風及狂風驟雨。隨著該熱帶低氣壓在下午4時半在陽江市陽東區登陸
，中國國家氣象中心於晚上8時對其停止編號，香港天文台則在當晚10時55分把該熱帶低氣壓降為低壓區。該熱帶低氣壓的殘餘雨帶伴隨西南季候風在28日至29日早上為廣東
西部和珠江口帶來持續大雨。聯合颱風警報中心事後於6月11日把該系統補升為熱帶低氣壓，並給予編號01W。

2016年6月23日，一個低壓區在菲律賓西方海面生成，美國海軍研究實驗室給予擾動編號96W。日本氣象廳與臺灣中央氣象局同步於下午2時將該系統升格為熱帶低氣壓，日
本氣象廳更隨即對其發出烈風警報。可是此後系統遲遲未能加強，日本氣象廳最終在6月25日下午9時半取消警報，並在翌日（26日）凌晨2時，日本氣象廳將該系統降格為低壓
區，但香港天文台仍提及系統將會發展，後來終於取消此預報。該系統採取偏西北的路徑移入南海中部，之後改向偏西朝越南中部前進，在越南登陸後曾一度「掉頭」東移重返南海，
並稍為加強，可是最終仍在海上減弱消散。

2016年6月23日，一個低壓區在關島西南方海域生成，美國海軍研究實驗室給予擾動編號97W。3日後，聯合颱風警報中心在26日早上8時對其發佈熱帶氣旋形成警報，日
本氣象廳亦同時將其升格為熱帶低氣壓，下午2時更發佈烈風警報；而臺灣中央氣象局亦在上午11時將其升格為熱帶性低氣壓。此熱帶低氣壓剛形成便要與低壓區98W爭奪水氣發
展，結果於初期未能有明顯發展。後來它成功吞併98W，擺脫其帶來的影響，對流開始集中發展，結構改善，更開始旋轉。不過翌日系統橫過菲律賓並遭受地形破壞，儘管它橫過菲
律賓時發展出新中心並移入南海，但由於南海環境一般，加上其移動速度達每小時35公里，因此未能彌補橫過菲律賓時造成的傷害，包括內層環流中心暴露、結構鬆散和對流持續減
弱，日本氣象廳最終在晚上8時55分取消烈風警報。而香港天文台和中國國家氣象中心則未有把系統升格為熱帶低氣壓，當中香港天文台提及它會為華南沿岸帶來驟雨。

6月28日，此熱帶低氣壓直逼珠江口一帶，最終登陸香港橫欄島，該處氣壓驟降至最低1001.2百帕斯卡，錄得10分鐘平均風速最高49公里，香港境內刮起旋風，並先後由
東北風轉吹西北及西南風。此熱帶低氣壓其後再登陸將軍澳清水灣附近，橫過新界東部一帶，離開香港後掠過深圳。橫欄島、大尾篤及塔門一度刮起強風，而天星碼頭、長洲泳灘、青
洲風力亦接近強風程度，然而由於風勢始終不太強，香港天文台並沒有發出強烈季候風信號或熱帶氣旋警告信號。此熱帶低氣壓為香港和澳門於27日晚上至28日中午帶來狂風驟雨
，香港普遍地區錄得超過20毫米雨量，澳門更錄得70毫米，澳門氣象局一度發出暴雨警告信號。兩地下午天氣則有所好轉，但當日餘下時間仍有驟雨及幾陣雷暴。系統於下午繼續
北上，入夜後逐漸併入華中的梅雨鋒。

2016年7月10日，一個低壓區在北馬里亞納群島東南方海面生成，沿副熱帶高壓脊南側向西北偏西移動，美國海軍研究實驗室給予擾動編號91W，聯合颱風警報中心在下午2
時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」。可是隨後數日，此低壓區發展非常遲緩，聯合颱風警報中心更一度撤銷評級；直至7月15日該系統才開始呈現熱帶氣旋之雛
形，日本氣象廳在早上8時把它升格為熱帶低氣壓，不過到翌日（16日）凌晨5時又降回低壓區。但此前聯合颱風警報中心卻在凌晨3時半再次把該系統在24小時內形成為熱帶氣
旋的機會評級為「低」，至當晚10時把評級上調為「中」。日本氣象廳在17日早上8時再次把該低壓區升格為熱帶低氣壓，聯合颱風警報中心在中午12時對其評級提升為「高」
，並對其發布熱帶氣旋形成警報，到下午4時把該系統升為熱帶低氣壓，並給予編號03W；可是升格後短短4小時，該中心已經對此熱帶低氣壓發佈最後警報。當日該熱帶低氣壓改
向偏北移動，19日移入東海，日本氣象廳在20日下午5時表示該熱帶低氣壓已經減弱消散。

繼先前只有短短6小時壽命的熱帶低氣壓後，7月28日再有一個冷心低壓在日本東南方海面轉化為熱帶擾動，日本氣象廳於晚上8時把該系統升格為熱帶低氣壓，但僅維持半日，便
在翌晨（29日）8時把它降回低壓區，下午2時更表示它減弱消散。不過美國海軍研究實驗室在凌晨2時給予擾動編號97W，聯合颱風警報中心至中午12時對其在24小時內形
成為熱帶氣旋的機會評為「低」，直至30日下午2時取消評級。而美國海洋預報中心在30日上午2時將其評定為亞熱帶性低氣壓。雖然日本氣象廳評估此系統已消散，但是此系統
仍保持完整性使得日本氣象廳於7月31日的天氣圖上重新顯示此低壓區。同時美國海洋預報中心亦將其重新評級為熱帶擾動，直至8月1日早上6時才撤銷其擾動編碼。

2016年8月6日，一個低壓區在台灣東北方之海面發展，美國海軍研究實驗室在中午12時給予擾動編號99W。同日下午5時，日本氣象廳把該系統升格為熱帶低氣壓。
聯合颱風警報中心在翌晨（8月7日）7時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，同日下午2時將其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評級提升為「中」，但在8月
9日下午2時撤銷評級。

2016年8月9日，一個低壓區在菲律賓呂宋島的東北方之海面生成，美國海軍研究實驗室在下午2時給予其擾動編號92W。日本氣象廳在翌晨（10日）8時將其升格為熱帶性
低氣壓，同日2時，聯合颱風警報中心對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評為「低」，其後在翌日取消評級。而台灣中央氣象局在下午12時40分對其發布熱帶性低氣壓特報
，但其位置太過接近陸地，不利發展，且隔日早上8時便登陸宜蘭，高低層分裂過山後，於台灣中部出海，並持續朝西南西往福建前進，進入大陸後進一步消散，影響期間除了間歇性
大雨外並未對台灣造成太多災情。8月11日晚上10時半，中央氣象局發布最後一報熱帶性低氣壓特報，當時中心位置在金門東南方海域，隔日凌晨2時隨著熱帶性低氣壓登陸福建
，解除維持一天半的熱帶性低氣壓特報。

2016年8月13日，一個背風渦旋在台灣的東南方之海面生成，並逐漸發展出眼牆結構，日本氣象廳在上午2時將其升格為熱帶性低氣壓，於花蓮市外海浮標測得近中心最大陣風
為23.6m/s、最大平均風速為19.3m/s，上午5時左右中心登陸台灣花蓮縣新城鄉，於登陸點以北的花蓮市氣象站測得近中心最大陣風為22.8m/s、最大平均風速
為13.3m/s，中心氣壓約為996.8hPa，一小時降雨量達63毫米，中央氣象局僅在天氣圖標示為低氣壓，並不承認其為熱帶性低氣壓，也未發布熱帶性低氣壓特報；花
蓮縣北部及宜蘭縣山區受其影響有瞬間大雨，不過中午過後便逐漸放晴。美國海軍研究實驗室在早上7時給予其擾動編號94W，但隨後日本氣象廳在下午2時認為該熱帶低氣壓已經
逐漸消散。

2016年8月16日，一個低壓區在熱帶風暴電母之同一条低压槽發展，並於北部灣的南灣以西之海面生成。日本氣象廳在早上8時將其升格為熱帶低氣壓，但在晚上8時評估該熱
帶低氣壓已經併入電母的雲系之中。

2016年8月17日，一個低壓區在北馬利亞納群島東方之海面生成，日本氣象廳在晚上8時將其升格為熱帶低氣壓。但該系統只維持1日，18日晚上8時日本氣象廳已宣佈該熱
帶低氣壓消散。

2016年8月19日，一個低壓區在楚克附近之海面生成，美國海軍研究實驗室在晚上10時給予其擾動編號90W。聯合颱風警報中心在8月22日下午2時對其在24小時內形
成為熱帶氣旋的機會評為「低」，但翌晨（23日）7時直接提升為「高」，並同步發出熱帶氣旋形成警報。下午3時，聯合颱風警報中心將其升格為熱帶低氣壓，並且給予編號14
W。同日晚上9時半，日本氣象廳將其升格為熱帶低氣壓，並對其發出烈風警報。不過該系統一日後仍未能發展且轉趨減弱，日本氣象廳在24日晚上9時取消烈風警報，至25日早
上8時表示該系統消散。

2016年8月24日，一個低壓區在北馬利亞納群島東北方之海面生成。美國海軍研究實驗室在上午1時給予其擾動編號92W。上午5時，聯合颱風警報中心對其在24小時內形
成為熱帶氣旋的機會評為「低」，同日早上8時提升為「中」，而日本氣象廳在下午2時將其升格為熱帶低氣壓，但短短6小時後便表示該系統已經逐漸消散。而聯合颱風警報中心也
在25日下午2時對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會降為「低」，1日後取消評級。

2016年8月24日，一個低壓區在海南島東南方之海面生成。美國海軍研究實驗室在下午1時給予其擾動編號93W。日本氣象廳在下午2時將其升格為熱帶低氣壓，但短短6小
時後便在晚上8時表示該系統經逐漸消散。不過翌日其殘餘雲系在海南島東南方之海面重新發展，日本氣象廳在下午2時再次將其升格為熱帶低氣壓，可是6小時後即降回低壓區；其
後該系統強度仍徘徊低壓區至熱帶低氣壓水平，日本氣象廳在27日早上8時第三次將其升格為熱帶低氣壓，半日後表示該熱帶低氣壓已經逐漸消散。

9月11日，聯合颱風警報中心於上午6時半對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會直接升為「高」，並同步發出熱帶氣旋形成警告。上午8時，聯合颱風警報中心將其升格為熱帶
低氣壓，但之後取消相關評級。

2016年10月15日，位於中北太平洋的熱帶擾動96C越過國際日期變更線進入西北太平洋海域，因此改由日本氣象廳（JMA）發報。下午2時，日本氣象廳將其評定為熱帶
低氣壓。但短短6小時後便在晚上8時表示該系統經逐漸消散。

12月12日，香港天文台表示位於南海南部的低壓區正為該區達來不穩定的天氣。下午2時，聯合颱風警報中心對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會升為中。兩小時後，香港天
文台把其升為熱帶低氣壓。

在西北太平洋區域內生成的熱帶氣旋是由日本東京颱風中心命名（即國際命名）。當該熱帶氣旋被日本氣象廳升格了為熱帶風暴後，就會使用下列名單中的名稱。名稱是根據以下名單
而定，不按年度劃分。風暴名稱是由世界氣象組織颱風小組的成員提供，並以該國英文名稱按字母順序排列。本年未用名稱以灰色表示，藍色表示今年已經使用過（點過會變紫色），
藍色加粗體名稱表示該風暴活躍中（點過會變紫色加粗體），橙色表示下一個將會使用的名稱。2016年的風暴名稱可能會與2003至2004年及2009、2010及201
1年的部分風暴名稱相同。

菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局（英语：PAGASA）使用自己一套命名法，作於該國風暴責任範圍內的熱帶氣旋命名之用。與日本氣象廳不同，只要該熱帶氣旋會很間接地
吹襲菲律賓或會影響周邊國家的話（不論強度高低），就會使用以下之熱帶氣旋名稱。名單每四年循環再用，因此本年名單與2012年太平洋颱風季的名單相同。
本年未用名稱以灰色字表示，黑體字表示今年已經使用過，粗體名稱則表示該風暴活躍中，橙色表示下一個將會使用的名稱。

此列表列出了所有於2016年西北太平洋曾經活躍的颱風。包括該颱風的強度、持續時間、名稱、登陸地點、死亡人數以及損失總計。所有損失皆以美元作為單位。括號內的風暴名
稱為菲律賓大氣地理天文部門所使用之當地命名；未命名之熱帶性低氣壓，則採用由聯合颱風警報中心提供之風暴編號。

ACE的計算公式： ∑ v m a x 2 10 4 , {\displaystyle \sum _{}^{}{\frac {{v_{\mathrm {max}
}}^{2}}{10^{4}}},} ，每6小時取一次數據，單位為 10 4 k t 2 {\displaystyle 10^{4}kt^{2}} 。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD

中华人民共和国，简称中国，是一個位於东亚的社会主义国家，由中国共产党一党专政，首都位於北京市。1949年10月1日，中國共產黨在第二次国共内战取得绝对优势後，於
北京市正式成立中华人民共和国，中國國民黨領導的中央政府則在同年底撤退至台湾。中国領土面積約960萬平方公里，是世界上纯陸地（不包括陆地上的水域）面積第二大、陸地
（包括陆地上的水域）面積第三大、總面積第三大或第四大的國家[註 7]。當中劃分為23個省份[註
8]、5個自治區、4個直轄市和2個特別行政區，在特別行政區實行高度自治。中華人民共和國政府因為將中国實際統治的臺灣地區列為領土而引发关于台湾地位的爭議，在東海、
南海、藏南等地則与邻国有領土爭端。

中國地势西高东低而呈現三级阶梯分布，大部分地区属于溫帶、副熱帶季风气候，地理景致與氣候型態丰富多樣，有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等多种地貌，北方有乾草原和荒
漠，南方有热带雨林，西部和西南边境則有天山山脈、帕米爾高原、喀喇崑崙山脈和喜馬拉雅山脈。中國是世界上人口最多的國家，約有13.6億人，同時也是一个多民族国家，共
有已确认的民族56個，其中汉族人口佔91.51%。中华人民共和国以普通话和规范汉字为国家通用语言文字，少数民族地区可使用自己民族的語言文字。中國自1986年实行
九年義務教育制度，当今尚有青壮年文盲2300万人，识字率为96.4%。

1978年改革開放後，中國成为經濟成長最快的經濟體之一。当前，中国对外贸易额世界第一，是世界上最大的商品出口國及第二大的進口國，國內生產毛額按國際匯率排名世界第
二、而依購買力平價則位列第一。中華人民共和國外交遵循和平共处五项原则，在1971年取得在聯合國的「中國」代表權後，成為聯合國安全理事會常任理事國並加入许多國際組
織。同時中國國防預算為世界第二高，擁有規模最大的常備部隊及三位一體的核打擊能力。在航天航空、高速鐵路、核技术、超级计算机等高科技領域有一定实力，研發經費則位居世
界第二。今日中國為亞洲地區重要地域大國，也被視為潛在超級大國。

中華人民共和國國名中「中華」代表中華民族，「人民」代表工人、農民、小資產階級和民族資產階級，「共和國」代表國體。最初國名曾考慮「中華人民民主共和國」，並加註「簡
稱中華民國」。但在1949年7月9日举行的中国人民政治协商会议筹备会议第四小组第二次会议上，張奚若等人認為名稱過長而應去除「民主」二字，使用“中华人民共和国”；
而司徒美堂等许多民主派代表对“简称中华民国”6个字持有异议，認為應確立新國名。最终，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在1949年9月27日通過《中華人民共和國
中央人民政府組織法》，決議國名為「中華人民共和國」並去除加註。该会议还決定「中華人民共和國的國都定於北平，自即日起改名北平為北京」；「中華人民共和國的紀年採用公
元，今年為一九四九年」；在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以義勇軍進行曲為國歌；中華人民共和國的國旗為五星紅旗，象徵中國革命人民大團結。

中華人民共和國有時會稱作「新中國」，來和新民主主義革命時期的「舊中國」做區分。不過在1949年，中華民國政府遷往臺灣地區後，仍被國際社會視為「中國政府」，並在聯
合國中擁有「中國」席次；此時中華人民共和國則被稱為「紅色中國」或「共產中國」，並堅持自己是代表「中國」的「唯一合法政府」。1971年10月，聯合國大會在通過《聯
合國大會2758號決議》後，中華人民共和國取得「中國」席次和相關地位，「中國」也逐漸成為國際社會對中華人民共和國的常見稱呼。今日中華人民共和國常被簡稱「中國」或
「華」，又會因地理位置而稱作「中國大陸」。由于目前两岸分治的臺海現狀，中華人民共和國政府又被稱为「大陸當局」、「北京當局」、「中國北京」或「中共」。当中華人民共
和國與港澳地區並稱時，則會稱作「內地」。

公元前221年，秦灭六国，统一中国，开创了帝制。1912年，延续两千多年的帝制结束，中国走向共和。1919年中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，导致了
五四运动。1921年中国共产党正式成立，目标是要建立一个无产阶级专政的政权[註
9]。1923年中共三大决定與中國國民黨建立「革命統一戰線」，同时中国国民党也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中
国国民党内部左派和右派斗争却在加剧，蔣介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义
部队上井冈山，根據「農村包圍城市，武裝奪取政權」的政策创立了井冈山革命根据地。1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。193
0年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万
人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实
践，积累了经验。1934年10月，中國國民黨第五次剿共戰爭迫使中华苏维埃共和國臨時中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年
11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议，决定将中华苏维埃共和国改为中华苏维埃人民共和国。1936年再度改国号为“中华
苏维埃民主共和国”；西安事变迫使蔣中正放棄「攘外必先安內」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。1937年9月6日，中华苏维埃民主共和国中央政府西北办事处更名“中华
民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。

1945年8月，日本无条件投降，在抗日战争期间即已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的“冲突”。双方最高领导人参加的重慶談判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进
行至1947年6月，中国共产党领导解放軍从戰略防禦轉入戰略進攻。1948年末至1949年初，解放军陸續取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中華民國首都南京市
及经济中心上海市。

1949年10月1日，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣告中华人民共和国正式成立。13日，解放军占领湖南全境，此时中國國民黨領導的中華民國政府仅控制西南和
华南地区，并在数月间被解放军逐步占领。国军和政府人员則逐渐撤往臺灣、海南島與部分沿海島嶼，並在1950年代下令部隊於西部地區發起叛亂（英语：Kuomintang
Islamic
insurgency）。1950年，中國政府發起鎮壓反革命、土地改革等大規模政治運動。透過對約100萬至200萬名土地主批鬥發放原耕地的土地改革，中華人民共和國
政府得以鞏固，並獲得底層民眾的歡迎。同年10月，志愿军出兵朝鲜，加入朝鲜战争。

1951年，中華人民共和國派遣部隊占领海南岛，並將西藏地區納入統治，大致將蒙古以外的滿清國土重新納入控制，并彻底结束了中国大陆自民国初年以来的军阀割据局面，建立
统一的全国性政权。中國藉由1953年的第一個五年計劃，發展出獨立的工業體系，並在此基础上研发两弹一星技术。毛澤東鼓勵民眾生育，這時期人口從原先的5.5億人增長至
9億人。1956年，政府推出「百花齊放、百家爭鳴」政策後，中國共產黨於隔年發動反右運動对知识分子進行打壓。到1956年底，三大改造基本完成後，商品经济在中国不复
存在，社会主义制度基本建立。1958年，中國共產黨提出社會主義建設總路線、大躍進和人民公社運動，對經濟和社會展開共產主義改革，企圖快速達成共產主義社會。但此舉重
現了蘇俄史達林社會改造的災難，造成1958年至1961年至少上千萬人因飢荒死亡。

1962年七千人大会后，中國共產黨中央委員會主席毛澤東和中華人民共和國主席劉少奇發生分歧[註
10]。1966年毛泽东發動文化大革命。期间，紅衛兵的破四舊運動及政治批鬥对社會、經濟、文化、民主與法律制度造成了极为惨重的毁灭式破壞，文化大革命造成的社會動盪
持續至1976年毛澤東逝世，並因同年四人幫遭到逮捕後才結束。外交方面，由于中蘇交惡，中国開始轉向第三世界。1971年10月中華人民共和國取代中华民国获得在聯合國
中的“中国”席位，并成為聯合國安全理事會常任理事國。1972年尼克松访华缓和了中美关系。1979年美国宣布断绝与中華民國的外交关系，转而承认中華人民共和國。

1978年，文革的平反工作使中共高層出現變化，邓小平复出后決定以經濟發展为中心，提出改革開放政策，批判中共中央委員會主席華國鋒的兩個凡是。之后不久华国锋便辞去其
領導职务[註
11]，改由鄧小平、陳雲、李先念等元老接手掌權。中國共產黨逐渐放鬆對社會的控制，人民公社等制度遭到撤銷，以利農民私人土地租賃。1982年，中國通過現行的《中華人
民共和國憲法》。1987年，中共中央總書記胡耀邦因八六學潮而下臺，改由國務院總理趙紫陽接任；1989年，中國政府由於鎮壓北京市學生發起的示威活動，而受国际譴責和
制裁，反对镇压的趙紫陽也因而下台[註
12]。之後中共上海市委书记江澤民在1989年先後分別接替趙紫陽和鄧小平擔任中共中央委員會總書記、中央軍事委員會主席，六四事件中表现強硬的李鵬继续擔任國務院總理
。

在江澤民及先後两任國務院總理李鵬和朱鎔基领导下，中國從計劃經濟轉型為有中國特色的社會主義市場經濟，市場經濟環境日益開放。期间估計有1.5億名農民脫離貧困，国内生
产总值平均每年增長11.2%。儘管民眾生活品質有所提高，不過政府仍未放松社会管控。2001年，中國加入世界貿易組織。但持续的經濟快速增长，也為境內資源和環境帶來
嚴重影響，以及大规模的人口遷徙。2002年11月，第十六次全國代表大會選出胡錦濤和溫家寶等組成第四代領導集體，任內舉辦夏季奧林匹克運動會、上海世界博覽會等活動。
2010年後，中国經濟增长因全球經濟大衰退而減緩。2011年，中國國內生產毛額超越日本，成為全球第二大經濟體。

2012年，在中國共產黨領導權力交接之際，爆發王立軍事件、薄熙來事件和周永康案等派系紛爭和政治醜聞。而在同年11月的第十八次全國代表大會上，習近平接替胡錦濤就任
中共中央委員會總書記和中央軍事委員會主席。2013年，李克強在第十二屆全國人民代表大會上接替溫家寶擔任國務院總理。在以習近平為總書記的新一屆中央領導集體主導下，
政府展開包括計劃生育、監獄制度在内的大幅度改革，以解決結構不穩和增长放緩的影響。2014年召開的APEC峰會上，習近平表示中國經濟將進入「新常態」。在2015年
，中國主導成立亞洲基礎設施投資銀行、舉辦中國抗日戰爭70周年紀念大會、進行兩岸領導人會面。2016年，中国首次舉辦二十國集團峰會；在东海、南海主权争议问题上，通
过一系列岛礁建设和军事演习逐渐摆脱了被动局面。

中華人民共和國位於亞洲東部與太平洋西岸。中國領土纯陸地面積世界第二、領土總面積第三。不過依總面積的不同定義，有些數據將中國列在俄羅斯、加拿大、美國之後的第四名[
註
13]。中國總面積一般認為約有960万平方公里，不同地方也有不同數據資料，包括大英百科全書公司的《大英百科全書》提到的9,572,900平方公里、聯合國統計委員
會（英语：United Nations Statistical Commission）的《聯合國年鑑（英语：Yearbook of the United
Nations）》標記的9,596,961平方公里[註 14]、及中央情報局的《世界概況》標記的9,596,961平方公里。

中國法定疆域北至漠河縣以北的黑龍江河川航道中心線至北點，東至黑龍江和烏蘇里江匯合處的黑瞎子島中部，西至新疆維吾爾自治區烏恰縣以西的帕米爾高原，南至南海諸島最南端
的曾母暗沙；東西距離約5,200公里（橫跨5個時區），南北距離約為5,500公里。中國大陸海岸線有18,000公里，瀕臨渤海、黃海、東海、南海，其中渤海為中國內
海，內海和邊海水域面積約470萬平方公里，沿海島嶼有7,600多個，面積500平方公尺以上的海島有5,000多個；島嶼海岸線14,000公里，總面積3.87萬平
方公里。中國還有渤海海峽、台灣海峽、瓊州海峽三大海峽。

中國邊界線共計22,117公里，长度世界第一。從與朝鮮的邊界河川鴨綠江出海口開始、到與越南的邊界河川北仑河為止，中國與14個國家接壤，和俄羅斯併列是世界上鄰國數
量最多的國家。這些鄰國分别有東南亞的越南、寮國和緬甸；南亞的印度、不丹、尼泊爾和巴基斯坦[註
15]；中亞的阿富汗、塔吉克、吉爾吉斯和哈薩克；北亞的俄羅斯；以及位於東北亞的蒙古國和朝鮮，另外中國還與韓國、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼為海上鄰國。

中國地勢西高東低，分为三級階梯。第一級階梯是位於中国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被稱為「世界屋脊」；第二級階梯以高原和盆地為主。在大興安嶺、
太行山、巫山山脈、武陵山脈、雪峰山脈一帶以東至黃海和東海沿岸，是沖積平原为主的第三階梯，人口多聚集在此處。各类地形面積依序為高原（33.30%）、山地（26.0
4%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中国地貌景觀有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等。中國西北地區有塔克拉瑪干沙漠和戈壁沙漠，
南方则以丘陵和矮山為主，西側還有喜馬拉雅山脈在首的山地，後者海拔高度約6,000公尺；中國、尼泊爾和印度邊境則有海拔高度8,848公尺的珠穆朗瑪峰，也是世界最高
點，中國最低點則是吐魯番窪地的艾丁湖。

幅員遼闊的中国氣候多樣，但人口聚集地主要是溫帶氣候為主，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山氣候区三个自然区，由于中国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭
-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且乾燥的北風自高緯度地區吹襲、而夏季有溫暖潮濕的南風從低緯度沿海地區吹襲。中國土地資源總量大，但山
地多而平原少；同時耕地與林地比例較小，沙漠和荒漠占總面積12%以上。當中耕地集中東部平原和盆地地區、林地集中東北和西南部偏遠山區，草地分布在內陸高原和山區。草地
面積4億公頃，是草地面積最大的國家之一，當中內蒙古、新疆、青海和西藏為四大牧區。中國水資源總量達25,500億立方公尺，而排行世界首位[註
16]；當中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黃河、長江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龍江等。

中国是超級生物多樣性國家同盟成員，亦是《生物多樣性公約》的締約國，在2010年加入生物多樣性行動計畫；是生物多樣性第三豐富的國家，僅次於巴西和哥倫比亞。中國位於
古北界和東洋界兩個生物地理分布區間，以喜馬拉雅山脈、橫斷山脈北部、秦嶺山脈、伏牛山、淮河與長江間為界，以北地區主要是溫帶和寒溫帶動物群，以南地區則是熱帶性動物。
中國陸棲脊椎動物約有2,070種，占全世界9.8%。境內至少有551種哺乳動物（英语：List of mammals of
China）（世界排行第三名）、1,221種鳥（世界排行第八名）、424種爬行動物（世界排行第七名）、333種兩棲動物（世界排行第七名）。當中至少有840種動物
因棲息地破壞、生態污染、非法狩獵等人類活動而瀕危，政府列有國家重點保護野生動物名錄予以保护。自1956年自然保護區建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面
积147万平方公里，占中国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。

中国擁有北半球幾乎所有的植被類型，包括熱帶季風雨林、亞熱帶常綠闊葉林、溫帶落葉闊葉林、寒溫帶針葉林和亞高山針葉林等。中國北部多寒帶針葉林，棲息駝鹿和亞洲黑熊等動
物、及超過120種鳥類。針葉林下層有竹林，山區則有刺柏、紅豆杉和杜鵑花。中部和南部則有亞熱帶森林，有著多達146,000種植物。雲南省和海南島則是熱帶季風雨林，
有四分之一的動物和植物物種。中國森林面積2.08億公頃，為世界第五名，并在2015年4月位于东北个内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆蓋率僅2
1.63%（2014），低於全球31%的平均水準。中國有超過32,000種維管束植物[註
17]，當中種子植物300個科、2,980個屬和24,600個種，而被子植物則有2,946屬（占世界的23.6%）。另外包含水杉在內，約有62%的古老植物僅存於
中國。栽培植物有1,000多種有用材林木、4,000多種藥用植物、300多種果品植物、500多種纖維植物、300多種澱粉植物、600多種油脂植物、80多種蔬菜植
物。另外中國还有超過10,000種真菌，其中近6,000種属于雙核亞界。

近十年來，中國遭遇嚴重的環境惡化和污染問題。儘管政府在1970年代種植防風林，並在1979年制定《中華人民共和國環境保護法》等極為嚴格的法規，但地方政府與社區重
視經濟發展而忽视環境問題，使得政府未能严格執法。長期的氣候乾旱與錯誤農業政策使得沙漠擴大，環境保護部於2007年時表示中国每年有4,000平方公里土地荒漠化，而
無法有效使用。每年春季，黃沙沙塵暴会襲擊華北地區，並影響到朝鮮半岛、日本等東亞地區。今日中國沙漠化得到部分遏制，森林覆蓋率亦逐年增長。中國還是全球最大的二氧化碳
排放國家。2011年中國在聯合國氣候變化大會上同意接受2020年後的量化減排協議，承諾將減緩溫室氣體的排放。2016年中國成為世界最大的光能生產國，立下了自主發
展可再生能源的典範，以及全球潔淨能源的里程碑，但同時有中國業界媒體警告，民營綠能因為系統性問題，競爭不過高污染發電廠家而面臨「大而無當」的窘況。

中国很多城市面臨嚴重的空氣污染，並大大影響民眾健康。2013年世界銀行估计的20個污染最嚴重的城市中，有16個城市位於中國[需要更好来源]。2013年，政府投資
2,777億美元以有效降低空氣污染，並重視北部地區的環境問題。另外中國还存在水源枯竭、水土流失和水污染等問題，大約有2.98億名农村居民仍然無法獲得良好的飲用水
。除了喜馬拉雅山脈冰河的加速融化為數億人帶來水荒（英语：Water
scarcity）危機外，水汙染問題也讓水資源短缺日益加劇，特別是在中國東北地區。2011年底，中国約有40%的河流遭到工業和農業廢棄物汙染。中国政府除了在十一
五規劃期间大力推動水汙染與空氣汙染等防治外，2011年投資人民幣4兆元至水利基礎設施和海水淡化項目，並規劃在2020年完成防洪抗旱系統。

依照憲法，中华人民共和国國體為工人階級領導的、以工農聯盟為基礎的、人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共產黨執政、且宣揚（英语：Ide
ology of the Communist Party of
China）共產主義的國家，而且中國共產黨在马克思列宁主义基础上提出毛澤東思想、鄧小平理論、三個代表、科學發展觀等理論，遵循人民民主專政、中國特色社會主義和社會
主義市場經濟方針，不過部分學者認為中华人民共和国在該名義下實行威權主義和社團主義。中华人民共和国政體依《中華人民共和國憲法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大
会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，實行民主集中制。但政府施政实际上由中國共產黨中央委員會所主导[註
18]，閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、司法机关、檢察機關、民主黨派、企事業
单位與宗教團體等組織。

中國政黨制度為中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度，除了中國共產黨外還有8個民主黨派，包括中國國民黨革命委員會、中國民主同盟、中國民主建國會、中國民主促進會、
中國農工民主黨、中國致公黨、九三學社、台灣民主自治同盟等。民主黨派成員80多萬人，定期參與全國人民代表大會和中國人民政治協商會議。儘管1970年代以来，中国減少
了許多政治限制。且憲法亦允許公民結社，但政府仍對組建新政黨的行为进行严厉壓制[需要更好来源]。

1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世紀中葉的社會主義初級階段，要以經濟建設為中心，堅持改革開放，堅持社會主義道路、人民民主專政、中國共產黨
領導、馬克斯列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，使中国成为「富強、民主、文明」的社會主義現代化國家。中共十八大召開後，第五代領導集體提出全面建成小康社會、深化改
革、依法治國與从严治黨的「四個全面」戰略布局。中央委員會總書記習近平更提出「中華民族偉大復興」的「中國夢」，計畫在2021年全面進入小康社會，到2049年時建成
社會主義現代化國家。

全國人民代表大會為中國最高權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政機構（國務院）、軍事機關（中央軍事委員會）、司法機構（最高人
民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）等職務。國家主席為禮儀性和象徵性虛位國家元首[註
19]，與全國人民代表大會常務委員會共同行使國家元首的職權。中國現任國家主席為習近平，並因同時擔任中國共產黨中央委員會總書記和中央軍事委員會主席而為最高領導人。
中华人民共和国政府首腦是中共中央政治局常務委員暨國務院總理的李克強，他和4名國務院副總理、國務委員、各部門及委員會負責人主持國家最高行政機關國務院（中央人民政府
）。

中华人民共和国政治結構採分權制，依照憲法分別在各省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會（簡稱「人大」）和人民政府，各級人民代表大會由民主選舉
產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全
國人大代表。不过因为沒有實質的反對黨，选举一般不會有激烈的竞争；中央政府通过官員任命能有效控制地方政府，中國共產黨亦掌握大部分權力，而各省級正副領導人具一定自主
性。2012年時，約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意。

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出有中國特色的社會主義法系。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《婚姻法》；1954年，第一屆全國
人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中國政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組
成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委員會組織公安機關、檢察部門和法院聯合辦案，由公安機關抓捕、檢察部門蒐集
證據、法院配合審判。

《中華人民共和國憲法》規定的公民基本權利有言論自由、新聞自由、普遍選舉、宗教自由、集會自由、結社自由、公正審判權（英语：Right to a fair
trial）、財產權、教育與科學與文化權利、特定人權利及監督權利等。1998年中国政府簽署《公民權利和政治權利國際公約》，不過全國人民代表大會尚未批准。中国共产
党為防範反對派而有種種限制，政府為維護社會穩定亦會審查政治言論和資訊流通，特別是網際網路；对示威活动则有可能进行武力镇压，例如1989年的六四事件、1999年镇
压法輪功等。政府還被指責在西藏自治區和新疆維吾爾自治區實施暴力鎮壓、宗教迫害等行為。

由於公民基本權利未獲保障，中國經常受到外國政府、新聞機構、人權組織的指控，包括多起未經審判的拘禁、強迫墮胎（英语：Forced
abortion）、折磨逼供、酷刑、限制基本權利、過度執行死刑等侵犯公民權的案件，刑事訴訟也不會提供有效保障。2005年，中國大陸在無國界記者的新聞自由指數排行
第159名，2014年在180個國家中排名第175名。对于外界指控，中華人民共和國政府主張生存權和發展权是最基本的人權，應考慮國家經濟發展的水平。政府強調已經讓
公民生活水平、識字率和平均預期壽命上升，改善工作場所的安全標準、抵禦自然災害等。對於任建宇、胡佳、劉曉波等案件，政府強調會依法處理。

1970年代末改革開放后，中華人民共和國政府開放對經濟和社會的管制，並對非政府組織日益寬容。2009年，已登记的社會團體達43.1萬個。但政府仍嚴格限制政治自由
，并嚴格管控社會團體的組建和活動。部分政治界、學術界和民間人士曾公開支持民主化等政治體制的改革，但多數中国人对西方民主持懷疑態度（英语：Chinese
skepticism of
democracy）。中華人民共和國政府过往的改革行動主要由中國共產黨推動，也曾多次更換機構結構，但这多是部門權力的移轉。由於“黨政分離”等政治体制改革未曾真正
實行，批評者因此認為中華人民共和國政治改革趨勢從1980年代倒退至1950年代。2012年底习近平执政后，推動多項重大改革，包括放寬计划生育政策、取消勞動教養程
序等，但遭人權團體批評这並非實質改革。

中国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，全国共有34个省级行政区、334个地级行政区、2,853个县级行政区、和40,497个乡级行政区。其中，省级行政区分别
是23个省份；為少數民族設立的5個民族自治區；為高發展地區設立的4個直轄市（北京市、天津市、上海市、重慶市）；以及為香港和澳門所設立的、高度自治的特別行政區。不
過台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中華民國實際管轄，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中華民國、越南、馬來西亞、汶萊和菲律宾控制。中
國政府將中國劃分為東北、華北、華東、華中、華南、西南、西北等地區，將瀋陽市、南京市、武漢市、深圳市、成都市和西安市列為區域中心城市，並將北京市、天津市、上海市、
廣州市和重庆市列為國家中心城市。

中国外交政策依据周恩來提出的和平共處五項原則，推動「求同存異」與三個世界理論等概念，鼓勵不同意識形態的國家互相交流，也与被西方國家批評为独裁的國家有所聯繫。19
71年，中華人民共和國成為「中國」在聯合國的唯一代表，也是聯合國安全理事會常任理事國。中國是不結盟運動的觀察國和領導國，積極爭取開發中國家的支持。2003年，針
對中國威脅論中国第四代领导人提出中國和平崛起的外交政策，后修改為「和平發展」的论述。目前，中國與172個國家建立大使級外交關係，設有162個大使館。另外中國有3
0个省級行政區和444个城市，與133个国家的488个省級行政區和1,499个城市建立友好城市关系。2015年，中國護照簽證受限指數為45，共51個國家實施免簽
證和落地簽證。他國公民進入中國大陸需申請簽證，境內持外交簽證或持免簽證國家外交護照者享有外交豁免權。

中國政府将雙邊關係分成不同等級，其中中美關係、中俄關係、中欧关系被視為最重要的双边关系。美國國會在2000年通過永久正常貿易關係（英语：Permanent
normal trade
relations），使中國商品享有減免稅率。美国是中国最大的出口市场，中國因人民幣匯率而具貿易優勢，对美國有明显的貿易順差。中國與俄羅斯在經濟、軍事等有密切關
聯，在聯合國安全理事會经常意見一致。中国积极與非洲國家發展雙邊合作和貿易，2012年中非貿易總額超過1,600億美元。中國亦強化與南美洲國家的聯繫，包括是巴西最
大的貿易夥伴、並和阿根廷建立戰略夥伴關係。

中國積極參與多邊關係以促進國際和平与經濟發展，是世界貿易組織、G20峰會、上海合作組織、亞洲太平洋經濟合作會議、孟中印緬區域合作論壇、亞洲相互協作與信任措施會議
等組織的成员国。中國、巴西、俄羅斯、印度和南非合称金砖五国，曾於2011年在中國举行峰会。中國還向亞太鄰國提議擴大自由貿易區和安全條約，結合東南亞國家協會自由貿
易區、日本、南韓、印度、澳洲和紐西蘭組成東亞峰會，以處理地區热点問題。2013年，中國提出絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路的概念，並積極推動東南亞區域全面經
濟夥伴協定談判。

2012年开始，中國開始建構具自身特色的大國外交，強調維護「国家核心利益」。過去中國主要將台湾问题、西藏问题和新疆問題列為「核心利益」，視為內部的具體主權問題，
並因應制定《反分裂國家法》和《中華人民共和國國家安全法》。中華民國政府在第二次國共內戰後失去对中國大陸的统治，自1950年后仅統治臺灣地區和部分南海島嶼，這讓海
峽兩岸關係具爭議且複雜。中華人民共和國政府聲稱擁有台湾地区的主權，並將「一個中國原则」視為与其他国家发展外交关系的前提，要求後者承認「台湾是中国的一部分」。此外
，中華人民共和國还多次抗議美国向台湾銷售武器。中国政府亦主張擁有西藏地区的主權，而位於印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，西藏獨立運動的代表人物第十四世達賴喇
嘛与外國政府的交往也一直遭受中国政府的打压。此外新疆独立运动的主要组织東突厥斯坦伊斯蘭運動為國際社會公认的恐怖组织，其接连發动的恐怖襲擊造成多人死伤，对中国的治
安状况造成了不良影响。

除了臺灣、西藏和新疆等问题涉及中国核心利益外，中國還與多个邻国有領土爭端。1990年代開始，中國多次談判以解決具爭議的邊界問題，包括中越邊界、中俄邊界、中印邊界
及中不邊界等。另外在東海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在釣魚臺列嶼、南沙群島、西沙群島、黃岩島等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，
中国政府派遣海警船定期在釣魚臺列嶼海域巡邏，并于隔年在東海上空設立防空識別區。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中國
在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，進行大规模填海工程并修建机场，之後還在永兴岛上佈署地對空飛彈。

2014年，習近平表示中國將致力於和其他國家合作，争取以和平方式解決在領土主權和海洋權益等問題。今日中國常被視為新興的潛在超級大國，許多評論家關注其快速增长的經
濟動能、日益增長的軍事實力、龐大的人口以及不斷增長的國際影響力，並認為中國將在21世紀成為具重大影響力的世界角色。然而評論者警告泡沫經濟威脅和人口結構失衡，將延
緩甚至阻止中國在本世紀的經濟成長；有的則質疑中國作為「超級大國」的定義，認為中國獨大的經濟不會讓其發展成為超級大國，並指出中國並沒有美國的軍事和文化影響力。

中國國家武裝力量由中國人民解放軍、中國人民武裝警察部隊和中國民兵组成，由中央軍事委員會指揮、並接受中國共產黨領導。中國採徵兵制和募兵制相結合，搭配民兵與後備軍事
動員等制度。中國人民解放軍共有兩百三十萬名常備軍人（軍隊人數計畫在二零一七年底前裁滅至兩百萬人），為世界規模最大的正规军队，設有陸軍、海軍、空軍、火箭軍及戰略支
援部隊。政府在二零一四年表示年度軍事預算總額達一千三百二十億美元，僅次於美國。但斯德哥爾摩國際和平研究所、美國國防部部長辦公室（英语：Office of the
Secretary of Defense）等部門認為考虑到中國未公开的開支，實際國防預算比官方預算多。

中国拥有洲際彈道飛彈、彈道飛彈潛艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力，並擁有五十枚至七十五枚可配備核彈頭的洲際彈道飛彈；但和美国、俄罗斯相比，中國力量投射能
力仍显不足。中國近期開發、收購大量先進的飛彈技術，發展中程和短程彈道飛彈、反衛星飛彈、巡航飛彈、反彈道飛彈和潜射弹道导弹等設備。二零零零年后，中國装备首艘航空母
艦遼寧號，及彈道飛彈潛艇和攻擊型核潛艇（英语：SSN (hull classification
symbol)）組成的潛艇艦隊。空軍的現代化亦取得顯著進步，除購買俄羅斯製戰鬥機外，也自行開發生產匿蹤第五代戰鬥機、高超音速飛行器、無人飛行載具等現代化軍機。中
國還以新研製的陸軍武器替換蘇聯製裝備，指揮管制（英语：Command and control）系統也從C3I增強至C4I，強化對於網絡中心戰的掌控。

隨著保障制空權和海上拒止（英语：Sea
denial）能力的進步，中国對區域的影响力不斷增加，不仅與俄羅斯海軍在地中海舉行聯合軍演，还在白令海峽活動，而且在非洲吉布地建立首個海外軍事基地，並沿著海上航
路建立珍珠鏈（英语：String of Pearls (Indian
Ocean)）。今日中國除了被視為擁有核武器的國家外，還被視為地區軍事強國和潛在軍事超級大國。國防部白皮書《中國的國防》中提到，中国採取「積極防禦」的軍事戰略。
中國是二零一零年至二零一四年間僅次於美國和俄羅斯的第三大武器出口國，期間增長一百四十三個百份比。

中國在1949年的工農業總產值466億元、重工業僅占總產值7.9%，而被視為農業國家。中国政府先是仿照蘇聯採行計劃經濟，改革開放後朝向以市場經濟體制為主的混合經
濟。政府在1980年代廢除集體耕作、設立經濟特區、國有企業改革重組，虽产生大量失业人口、但也讓中國成為世界增长最快的經濟體。中國國內生產總值在1978年至200
7年平均實質增長9.8%，國民生產總值增長近十倍，人口貧困率從1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中國藉國家級經濟技術開發區和國家綜
合配套改革試驗區（包括浦東新區、濱海新區和深圳市）深化改革開放。

2001年，中国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中國經濟增長速度相當於其他八国集团國家總和。2009年，中國於全球競爭力報告排名
第29位。花旗銀行在2011年的3G指數（英语：3G
(countries)）亦有極高的評級，同年中國經濟自由度指數排行第136位。中国從1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3億戶投資者、
106家證券公司、62家基金公司和163家期貨公司。2013年第一產業、第二產業和第三產業分别占國內生產毛額的10%、44%、46%，另外電子訊息產業占4%、文
化產業占2.85%。中国經濟增长动力从工業转向第三產業。

2012年中國中產階級達3億人，並擁有251名億萬富翁，是世界上富豪第二多的國家。2012年國內零售市場超過20兆元，自2013年年增长率超過12%；奢侈品市場
也大大擴張，占全球27.5%。經濟發展亦造成貧富差距，在數十年來不斷增加，2012年的吉尼係數為0.474。經濟快速增长及消費市場擴張造成國內嚴重的通貨膨脹，政
府因而加強監管。麥肯錫公司估計未償還債務從2007年的7.4兆美元增長至2014年的28.2兆美元，比國內生產毛額多出228%。

2015年中国国内生产总值676708亿元，比2014年增长6.9%。其中，第一产业增加值60863亿元，增长3.9%；第二产业增加值274278亿元，增长6.
0%；第三产业增加值341567亿元，增长8.3%。中國自2011年超越日本成为僅次於美國的第二大經濟體，而依購買力平價则為世界最大的經濟體。同年人均國內生產總
值依国际汇率為8,260美元、依購買力平價则為15,423美元。中国是製造業第一大國，超過200多種製品產量和出口量排行首位、數十種出口產品占世界70%以上。中
国政府视製造業為重要的經濟基礎，在2015年提出《中國製造2025》，計畫到2025年时從「製造大國」升級高級技術的「製造強國」，並在2035年達到日本和德國的
高度創新為動力的工業水準。

迄今中國政府預算收入和支出都位居世界第二名，2010年的財政赤字有人民幣1兆元；但政府因經濟增幅放緩而考慮擴大財政赤字，2015年時達到人民幣1.62兆元。當前
中國東部地區經濟較中西部及東北地區相對發達，政府在市場經濟體制下開放私人財產的所有權，成為國家資本主義的典型例子。政府主導能源生產、重工業等戰略工業，而在200
8年有3,000萬家已註冊的民營公司。由于中国經濟成長仰賴投資和出口收益，2010年後增长明顯地減速，2015年經濟增長僅為6.9%。中國政府為此調整經濟結構，
改以消費帶動經濟成長，2015年時消費對經濟成長的貢獻率達66.4%。

2010年末，中國工商銀行、中國建設銀行和中國銀行名列世界銀行前十名。《财富》在2015年财富世界500强中有106家中國公司（英语：List of
largest Chinese
companies）上榜（占總數21.2%，數量僅次於美國），所涵蓋的30種行業前三名中有採礦原油生產（15家）、銀行（11家）和金屬產品（10家）。《财富》於
2015年發布的「最受讚賞的中國公司」排行榜上，由阿里巴巴集團、百度、華為、小米科技、海爾、騰訊、萬達、格力、聯想集團、京東商城位列前十名；《富比士》報導的前十
大上市公司中則有5家中國企業，包括銀行總資產最多的中國工商銀行。今日中國股票總市值為全球第二名、商品期貨市場成交量居世界首位。

中國是世界貿易組織的成員國，亦是金磚國家之一。中國為貿易總額最大國家，分別出口額第一大與進口額第二大，也是貨物進出口最大的國家。1980年代，超過一半的出口為原
料等初級產品，機電產品只占7.7%。2012年國際貿易總額達3.87兆美元，一般貿易占52%、加工貿易占48%；出口美國最多的商品，依序為手機與廣播設備、電腦、
電腦設備、影音設備、玩具等。但中國壓低匯率而與其他經濟體間有所摩擦，也被批評製造假冒的偽劣商品（英语：Counterfeit）。2010年代初，中國因國內貸款問
題而經濟增長放緩。在全球經濟因次貸危機陷入困境後，中國出口量與國際市場需求亦遭削弱。

2010年，中國外匯儲備達2.85兆美元，比去年同期增長18.7%，為世界最大的外匯儲備國家。但2014年6月達最高點後則不斷下滑，2015年降幅超過5,000
億美元，在年底下滑至3.33兆美元，巴克萊銀行更預測2016年降至2.75兆美元。中國也是最大的外商直接投資國家，2012年獲得2,530萬美元投資。2014年
，外匯匯款達640億美元，是第二大的匯款接受國。中國亦大量投資海外市場，為第二大對外投資國；2014年投資海外達1,231.2億美元，許多中國企業也併購外國公司
。2009年，中國擁有價值1.6兆美元的證券；同時有超過1.16兆美元的美國國庫證券，為美國國債最大的海外持有者。

隨著海外需求增加，中國銀行業積極向外擴張。2007年，聯邦儲備系統批准招商銀行設立紐約分局的申請。2010年，中國工商銀行、中國建設銀行、中國銀行進入世界銀行前
十名，並有111家銀行列入世界前千家銀行。環球金融危機爆發後，中國意識到依賴美元和國際貨幣體系的弱點；2009年推動人民幣國際化（英语：Internationa
lization of the
renminbi），包括建立人民幣債券市場、擴大貿易量化測試等，以促進海外人民幣流動。2010年後，包括俄羅斯盧布、日圓、澳洲元、紐西蘭元、新加坡元、英鎊、加拿
大元等同意能與人民幣直接兌換，在2013年成為交易量第八大的貨幣。隨著國際社會對人民幣的需求上升，國際貨幣基金組織將人民幣納入特別提款權，於2016年10月1日
生效。

中國經濟具高度能源密集和耗能傾向，為能源消耗量最大（溫室氣體排放量最大）、及能源生產最多的國家。2014年生產約5.523兆千瓦·時電力，發電裝機容量有13.6
億千瓦（其中火電915吉瓦、水電301吉瓦、風電96吉瓦、太陽能發電27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的電力線路達57.2萬公里，發電量與電網規模都為世界
第一。

近年来，中國政府大力投資可再生能源商業化，積極發展水力、風能、太陽能、地熱能、生物能源、生物燃料等技術。中国水能蕴藏量达6.8億千瓦，居世界第一位。在長江、黄河
流域建有多座水力發電廠，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反應爐機組運轉，總裝機容量達2,831
萬千瓦，並有24座在建機組，機組數量僅次於美國和法國。

中國礦產資源豐富，已知礦產有171種、探明儲量者有158種；當中石油、天然氣、煤、鈾、地熱等能源礦產10種，鐵、錳、銅、鋁、鉛、鋅等金屬礦產54種，石墨、磷、硫
、鉀鹽等非金屬礦產91種。附近海域石油約250億噸，天然氣有8.4萬億立方公尺。中國長期是世界上最大的煤炭生產國及消費國，超過70%能源依靠煤炭供應。中國石油產
量則位居世界第四，2014年每天產量達4,189,000桶。但因石油生產不能滿足經濟需求，有近半石油要從俄羅斯、中東、中亞和非洲進口，並在2013年超越美國成為
最大的石油進口國。2015年，中國天然氣產量1350億立方米，消費量達到1932億立方米。

中国拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道構成的交通运输网。2014年公路和高速公路總里程分別為446萬公里及11萬公里。中國擁有世界最長的高速公路
系統，並計畫在2030年增加至11.8萬公里。中國是世界最大的汽車市場，估計汽車銷售量在2020年達到4,000萬輛，城市地區則盛行自行车。但近來交通事故亦顯著
上升，2011年便有6.2萬人因此喪生。

中國鐵路總公司經營的鐵路里程數共計10.3萬公里，為全世界客運和貨運最繁忙的網絡，每年春節等假期都會出現人潮。2009年鐵路使用量（英语：Rail usage
statistics by country）占世界25%，運輸周轉量則占世界24%[註
20]。中國在21世紀初建立世界最長的高速鐵路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中国高铁里程突破2万公里，形成四縱四橫格局并向八纵八横发展，主要线路由京廣高
速鐵路、京滬高速鐵路等。中国还向泰國、歐洲聯盟、寮國、美國等輸出高铁技術。中國有21座城市軌道交通系統，總里程數達2.8萬公里，其中上海地鐵、北京地鐵、廣州地鐵
、港鐵和深圳地鐵等城市軌道交通系統的通車里程位居世界前列。另有時速431公里的上海磁浮示範營運線，為世界上最快的商業軌道。

2014年中國航空業共有222座民航運輸機場，2015年機場旅客達9.15億人次、貨郵達1409萬噸、飛機起降856.6萬架次。“十三五”期间（2016－202
0年）将新建至少50个机场。中國最繁忙機場依序為北京首都國際機場（全球客運吞吐量第二）、香港國際機場、上海浦東國際機場和廣州白雲國際機場。波音公司估計中國的民航
機數量（英语：List of airlines of
China）从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飛航器製造需求也不斷提高，但因80%領空為軍隊所管制、以及不利於飛行的高山地形相當多，在利用上
有嚴重誤點的問題，作為對比，其他國家的軍事空域大約只有10％，為了充分航空公司的競爭力，因而逐漸有著開放空域的呼聲。

中國有2,116座沿海港口、2,052個深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、寧波舟山港、廣州港、青島港、天津港、大連港、厦门港、营口港、连云港港和苏
州港在集装箱吞吐量和噸數名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中國還擁有世界第一長的河流航道，航運里程達12.63萬公里[註
21]，水路客運量達2.63億人、旅客周轉量74.34億人公里。

根據2010年的第六次全國人口普查，中國人口數約有1,370,536,875人，是世界上人口最多的國家；其中中國大陸人口達13.3億人，香港和澳門人口分別有70
9.8萬人與55.2萬人。14歲以下的人口佔16.60%，15歲至59歲的人口佔70.14%，而60歲以上的人口佔13.26%。2013年時，中國人口增長率估計
為0.46%。中國在1978年約有64%民眾為貧窮人口，但1978年經濟快速增長後，已經有數億名民眾脫離窮困生活。今日約有10%人口仍處在貧窮線以下，城鎮失業率
在2007年一度降到4%以下，目前城鎮失業率則在4.1%。

1955年，政府開始宣傳節制生育政策。自1979年後政府正式推行人口政策，為社會帶來一定影響。各個省級行政區實行嚴格的計畫生育方針，一胎化政策限制每個家庭僅能生
育一個孩子，並在城鎮地區推廣避孕措施；僅有法律規定下，同意少數民族和農村地區有例外情況。同時還立法禁止在非醫療需要下，對胎兒性別鑒定和實施墮胎。但計畫生育亦引起
社會反彈，由於限制家庭只能撫養一個孩童，在傳統偏愛男孩的觀念和務農需勞動力的情況下，以農村為首的地區常違背此規定。根據2010年人口普查，今日中國的總和生育率可
能達1.4左右，沒有登記的黑戶非常多，因而這些人常沒有基本公民應有的保障問題急需解決。

在中國人口持續增長而超過13億人、及自然資源日益減少的情況下，政府起初非常關心人口的增長率，並利用政策工具進行控制。然而21世紀以後生育率長期較低，不足以撫養老
年人，為了解決中國的老齡化危機，2013年，政府在《中共中央關於全面深化改革若干重大問題的決定》頒布新政策，同意父母一方為獨生子女時，家庭便能生育2名孩童，藉此
促進人口均衡發展，以釋放壓縮的出生率，但次年統計後發現存在嚴重誤判，生育反響出乎意料的微弱，顯示生育率並非受到政策壓力而低，而是已經處於危險的下降水平已久。國家
人口和計劃生育委員會原本計畫一胎化政策會延續到2020年甚至更久，但政府考慮形勢變化異常嚴峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以兩孩政策取代，但有學者認為
為時已晚，並呼籲對不可避免的重大社會衝擊進行準備。

中国人口地区分布很不均衡，虽然整体人口密度是每平方公里145人，但有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。黑河-騰衝線體現了中國人口東南和西北的分布區域
之懸殊差異。最近几年，中国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流
出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。

中國近十年來進行大規模的城市化，城市人口百分比從1980年的20%，在2015年時增加到55.6%；同時預估城市人口將在2030年達到10億人，占世界人口的8分
之一。2012年，中國有超過2.62億名前往城市尋找工作的民工。中國有超過160個城市的人口超過100萬人，估計在2025年會有221個城市超過100萬人。國務
院將常住人口1,000萬人以上的城市列為超大城市，其中最大的北上廣又被統稱為一線城市，但目前因為人口基數龐大，正在進行居民總量控管，不過超大城市總數仍將會繼續增
長，其中最為矚目的是近年瞄準2020年的新一線都市開始崛起，以加入國家中心城市為奮鬥目標。超過500萬人的城市列為特大城市，以區域中心城市的身份和功能參與經濟舞
台，使國家各區域能均衡發展或輔助經濟圈的周邊發展，多數正在建設機場、地鐵、醫院、電視台等基礎建設，以圖追趕上一線城市的生活品質和城市影響力。而100萬人至500
萬人的城市為大城市，是都市化潛力巨大以及推動各省地方性文化的主力，其對中國城市的未來樣貌有著重要性逐漸被人所重視。

在一胎化政策與重男輕女思維下，中国新出生的嬰兒人口男女性比例（英语：Human sex
ratio）過高，2010年人口普查显示男女比例為118.06比100，違背原本正常的105比100。2010年人口普查中，男性佔總人口的51.27%左右；不過
相較於1953年男性佔總人口51.82%左右，今日中國性別比例較為平衡許多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中国老
年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中国劳动力人口逐渐减少。在2010年人口普查紀錄中，有593,832名外國公民居住在中國，前三名分別來自南韓（12
0,750人）、美國（71,493人）和日本（66,159人）截至2012年底，中国60岁以上老年人口约1.9亿，占总人口的14%，高于10%的联合国传统老龄社
会标准。

中國是多民族國家，政府登記而正式承認的民族群體共有56個，合稱「中華民族」。其中中國最大族群為漢族，佔總人口約91.51%。中國的漢族是世界上最大的漢族族群，漢
族在大部分省級行政區中多於其他族群，僅有西藏自治區和新疆維吾爾自治區為例外。漢族以外的55個民族則被稱為「少數民族」，人數較多者有壯族（1.30%）、滿族（0.
86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、維吾爾族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、蒙古族（0.47%）、藏族（0.44%）、布
依族（0.26%）、朝鮮族（0.15%）等。根據2010年的人口普查，少數民族約佔中國人口8.49%。而與2000年人口普查相比，漢族人口增加66,537,17
7人，而少數民族人口總和則增加7,362,627人。2000年普查显示，中国有未識別民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。

中國語言有多達292種，大部分語言隸屬於漢藏語系的漢語族。中國政府在2000年通过《中華人民共和國國家通用語言文字法》，依法將現代標準漢語和規範漢字定為官方語言
文字，作為國家內部不同語言者交流的通用語，鼓励地方政府和机构推广。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，並讓各民族得以使用和發展自己的語言文字。現代標準漢語是政府
以北方地區使用的北方官話和北京話為基礎制定，而漢語本身還分成官話、吳語、粵語（包括廣州話和台山話等）、閩語、湘語、贛語、客家語等多种方言。另外一方面，現今少數族
群使用的地方口語語言，則有壯語、蒙古語、標準藏語、維吾爾語、苗語支、朝鲜语等。

中國政府官方立場為無神論，未設置法定宗教，憲法保障宗教自由並允許多種宗教；國家宗教事務局管理國內宗教事務，當宗教組織未獲批准時，可能遭到政府機關的壓制。根據20
15年國際蓋洛普（英语：WIN/GIA）進行的民意調查，61%民眾認定自己為「堅定的無神論者」。2006年研究指出，有46%民眾信奉宗教；而2007年調查指出，
有31.4%16歲以上人士信奉宗教。數千年來，中國文明受到各種宗教運動的影響；其中儒教、佛教和道教稱作「三教」[註
22]，常被納入民間信仰中。漢傳佛教、道教和地方民間信仰也沒有明確界限，許多知識分子則將儒家視為宗教。

從人口結構來看，分佈最廣的宗教是和道教結合的傳統民間信仰。2008年的一項民意調查，有信仰者多相信超自然力量能主宰並影響命運，而自身命運能藉祭祀神明（英语：Sh
en (Chinese
religion)）或祖先改變，信仰儀式則與傳統文化和當地習俗有關。人們所崇拜的人格化神明，個別概念源自於自然環境、特定概念群體、偉人祖先、神話人物等，最多民眾
信奉者有媽祖、黃帝、關羽、財神、盤古等。中國各類宗教信徒約有1億多人，有30%至80%會從事某些民間信仰和道教活動，主要宗教有佛教、道教、伊斯蘭教、基督教（天主
教和新教）、中國民間信仰。

根據2007年的調查，有18%至19%成年人口自認為佛教徒，另有3%至4%為基督徒及1%為穆斯林。除了漢族信奉的宗教習俗外，少數民族群體也保有各自的傳統信仰，信
奉民族宗教者約佔人口2%至3%。著名的傳統民族信仰有納西族的東巴教、壯族的麽教、羌族的多神信仰、及回族和維吾爾族的伊斯蘭教。伊斯蘭教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义
德·本·阿比·瓦卡斯出使中國時引入，之後因阿拉伯商人而在南方沿海發展，並於廣州市建立首座清真寺懷聖寺。現今中國穆斯林人口約有2,000多萬人，在非穆斯林為主的國
家中排名第三。過去藏區信奉的傳統宗教為苯教，不過今日大部分藏族則信奉受密宗影響的藏傳佛教。

國家衛生和計劃生育委員會連同轄下各行政區的地方委員會，負責管理民眾健康事務。中國社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城鎮居民享有城镇居民医疗保险、农村
居民則由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展開為期3年的大規模醫療保健制度，提供醫療補助和相關健保，並主動投資1,240億美元。2011年時，該
計畫讓95%人口擁有基本的醫療保險。2013年，中國藥品市場排行世界第二名，但自身藥品開發和經銷則受仿冒藥品（英语：Counterfeit
medications）以及廠商長期科研投入的影響，製藥產業水平還力有未逮。愛滋病感染人數估計約有43萬至150萬人間，2014年有49.7萬起感染愛滋病案例、
及15.4萬名患者喪生，而在該年度則新增10.4萬例感染患者。

1950年代時，中國平均壽命和嬰兒死亡率都有顯著的改善[註
23]。截至2015年，民眾出生預期壽命為75.41歲，在224個國家中排行第99名，而嬰兒的死亡率為12‰。政府計畫2020年時，能夠將人均預期壽命拉高至77
歲。中國男性平均身高為170公分，女性平均身高則為158公分。過去因營養不良而造成的阻礙生長（英语：Stunted
growth）問題，則從1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。另外在1990年代，中國自殺率曾是國際年平均數的2.3倍；不過2009年至2011年間
，自殺率下降到每10萬人中有9.8例，降幅達到58%、而成為自殺率最低的國家之一。

根據世界衛生組織和聯合國兒童基金會在2015年提出的供水及廁所衞生聯合監察報告（英语：Joint Monitoring Programme for Water
Supply and Sanitation），中國約有64%的農村人口仍未擁有現代化廁所設備（英语：Improved
sanitation）。中國的供水和衛生（英语：Water supply and sanitation in
China）基礎設施雖然同樣受快速的城市化影響，但也面臨水資源來源短缺和污染影響。2010年6月，中國境內共有1,519座污水處理廠，同時每星期增加18座處理廠
。儘管民眾健康狀況顯著改善、而先進醫療設施陸續建設，中國開始出現一些新興的公眾健康問題，包括嚴重空氣污染所引起的呼吸系統疾病、數百萬名吸煙人士、及城市地區青年人
口不斷增加的肥胖症。在2010年，中國境內的空氣污染造成近120萬人過早死亡。今日中國人口眾多並多在聚集城市，使得近幾年常有重大疫情爆發；包括2003年爆發嚴重
急性呼吸道症候群，在蔓延一陣子後才獲得控制。

中國自1986年以來實行為期9年的義務教育，包含6年小學和3年初級中學，學生年齡在6歲至15歲之間。2010年，約有82.5%的學生會選擇繼續為期3年的高級中學
教育。由政府舉辦的普通高等學校招生全國統一考試，則是進入大多數高等教育機構的先決條件。2010年，27%的高級中學畢業生會繼續接受4年的本科教育。另外政府還設立
中級和高級專科學校，提供學生職業教育內容。2014年，中國共計有201,377所小學、52,623所初級中學、13,253所高級中學、11,878所中等職葉學校
、以及2,529間高等教育機構。截至2010年為止，15歲以上人口中有94%接受過教育訓練、而得以識字；相比之下，在1950年只有20%的民眾曾接受過教育。

2011年，約有81.4%民眾在不同地方接受過中學教育後畢業。而自2005年開始，中國各級政府便籌畫经费以減免農村地區孩童的學雜費。2006年，政府更承諾9年義
務教育完全免費，並提供小學和初級中學階段的課本和學費等補助。這使得政府每年教育預算從2003年不到500億美元，增加至2011年超過2,500億美元的預算。20
09年的國際學生能力評估計劃中，上海市學生於數學、科學和文化領域上取得世界上最好的成績。但儘管中國學生在學習成果評估上獲得極高成績，中國教育面臨著地方和國際社會
的多方批評，認為過度強調記憶能力、及農村和城市間具有懸殊的教育品質差距問題。

其中中國各地教育資源分配嚴重不均，每名中學學生的教育支出因其所在地有所差異。2010年，北京市投資的每人教育總額達人民幣20,023元，但中國最貧窮的省份貴州省
只有人民幣3,204元。由于多年来實行依戶籍學區入學的政策，部分学校附近的房价因而暴涨。今日中國許多大學教育朝向國際化發展，著名的大學有中國大陸境內的清華大學、
北京大學、復旦大學、上海交通大學、南京大學、武漢大學、浙江大學、中國科學技術大學、中山大學、哈爾濱工業大學、西安交通大學、重庆大学、四川大学等，及位於香港的香港
大學、香港中文大學、香港科技大學等。

1960年代至1970年代，中國與蘇聯合作推動科技發展，掌握兩彈一星與雜交水稻等技術；後來提出四個現代化、863計劃、973计划，強調科學研究，並改革學術制度。
中國在2009年有超過1萬名工程博士和50萬名理學士；科學論文（英语：Academic publishing in
China）出版数量世界第二，申請專利數世界第一，但也發生过多起学术腐败問題。2012年，政府投資1,630億美元，而研究開發金費位居世界第二名。近年来，中国在
航空航天、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學有許多成果，但在某些領域仍落後美國、日本等國家。

中國自1990年代初壟斷氟硼铍酸钾晶体製造技術，亦是繼美國、法國後實現單束雷射出光超萬焦耳的國家。北京大學在細胞分化培植幹細胞獲得成果，而屠呦呦以中藥研究獲得諾
貝爾生理學或醫學獎。在核技術領域，中國透過先進超導托卡馬克實驗裝置而在磁局限融合研究上有一定成果。中國擁有華為、聯想集團等個人電腦企業，擁有167臺世界排名前5
00名的超級電腦，高於美國的165台，為世界最多。中國亦積極發展量子通訊，完成長途量子密鑰分發、全通型量子通訊網、量子態隱形傳輸、規模化網絡等實驗。2015年，
中國電子信息產業集團研製首款ARM架構的64核晶片，中芯國際亦開始量產28奈米級產品，工業用機器人在2008年至2011年增长136%左右。

从1969年首颗人造衛星東方紅一號[註
24]到北斗卫星定位系统，中国卫星技术發展迅速。中國還積極推動载人航天、月球探测、火星探测等航天計劃。2011年中國發射實驗模組天宮一號，計畫在2020年代初組
建太空站。北斗衛星定位系統自2012年起向亚太大部分地区正式提供服务，至2020年将完成全球系统的构建。2010年，中國發射探月人造衛星嫦娥二號，並對拉格朗日點
和小行星4179進行探測。2013年更發射嫦娥三號探測器和玉兔號月球車，計劃在2017年採集月球土壤樣本。在首個火星探測器螢火一號與俄羅斯福布斯－土壤共同執行的
任務失敗後，計畫在2020年用国产运载火箭發射螢火二號。

1980年代末前，幾乎所有新聞媒體屬於國有企業，少數自家品牌則在改革開放後出現。由中共中央宣傳部管理的新華社、中國中央電視台和《人民日報》，接掌大部分公共廣播、
報紙、電視等管道，前兩者更壟斷國際新聞的來源。中國中央電視台是世界上最大的電視台之一，包含45個電視頻道，並有超過10億名觀眾和聽眾。電視播出的新聞、紀錄片、連
續劇和動畫片等大多是國內製作，國外節目需依規定授權、並在特定頻道上播放。新聞媒體能在特定時間安排商業電視廣告，也須提供公益性內容。近年來，中國出現受日本漫畫與動
畫影響的作品及相應網站，同時越來越多電視節目受到閱聽人歡迎，包括《中國好聲音》《我是歌手》《爸爸去哪兒》等綜藝節目。

今日由國家新聞出版廣電總局依法負責監管境內新聞、出版、廣播、電影、電視劇、娛樂節目等內容，嚴格審查個別通訊傳播的不當內容、及核准外國作品上市。政府禁止發布的主題
有西藏自治區和新疆維吾爾自治區的抗議事件、公眾示威、反政府制度、不同政見者、暴力畫面、色情內容、對政府批評等，政府並強調是為避免出現威脅國家統一、主權、領土完整
和安全的內容。這讓許多外國電影因政府審查而遭取締禁止，國外傳播媒體亦受受嚴格限制，中國電影院每年也僅開放34部外國電影上映。

隨著網際網路在國內普及，政府也對網際網路的內容進行系統性審查。Google、Facebook、Twitter、YouTube、Flickr、LINE、Insta
gram、路透社、中文維基百科等源于西方的网络服务，因不同意接受审查而無法進入中國大陆或受到在中国大陆者访问；而部分網站如Bing、Flipboard等則事前接
受審查標準，再推出特别的中國地區服務。另外中國也有類似功能的網站服務以取而代之，包括人人網、新浪微博、百度。在2013年，QQ空間註冊帳號達到6.2億名，成為世
界第三大社交網站。2016年，微信的月活躍用戶數也達到7億人。隨著社会媒体的快速發展，中國在2015年時用戶於数字媒体的使用時長首次超過傳統媒體。

中國大陸數十年來有顯著經濟增長同时，亦有食品安全、住房問題、貧富差距、社會治安、官員腐敗等問題。中國食品安全受國家食品藥品監督管理總局監管，並受到民眾關注。為此
政府加快建立食品安全標準、推廣科普知識，及藉產業併購重組強化食品安全，另外專設食品藥品違法偵查局。2015年，中國大陸房價收入比位居世界第14名，約23%。政府
積極推動經濟適用房、廉租房等公營住宅，但透明度常引起質疑。2015年11月底，商品房待售面積達6.96億平方公尺，可讓2.2億人居住。中國有89%的家庭擁有住房
，但一線城市房價居高不下，其他城市則庫存嚴重。

政府為推動福利國家發展的戶籍制度，因採取住房登記制，使得前往城市的農業戶口常被視為二等公民。政府未能妥善保護弱勢公民的財產權，並對民工實施不成比例的稅收，這讓許
多民眾陷入貧窮。2000年代初開始，農村的徵稅已經降低或取消，並為提供居民更多社會服務。2013年，中國共產黨將土地、財稅、金融、收入分配等問題視為實行改革的目
標。隨著貧富差距加大，犯罪率平均每年增長約14%，並持續增长。2009年，中國發生990萬起治安案件，案件增長率達20%，謀殺案發生率為每10萬人1.1起。而自
2008年以來，境內恐怖主義活動明顯增加，在2011年時全球恐怖主義指數超過美國、而接近以色列。

2012年，國家預防腐敗局指出過去30年有420多萬名黨政人員受懲處，465人是省部級官員。在中共中央委員會總書記習近平和中央紀律檢查委員會書記王岐山上任後，第
十八次全國代表大會後的反腐敗工作持續擴大與深入。2014年在北京市召开的APEC峰會前的部长级会议上，中國政府与其他与会各成员经济体政府部长通過打擊跨國腐敗的《
北京反腐敗宣言》。然而在2014年時，中國清廉印象指數得分僅36分而屬於高腐敗國家[註
25]；國際透明組織認為在透明度、問責制、新聞自由和公民社會不成熟的情況下，從上而下的反腐工作的有效性與持續時間未能確定。中華人民共和國外交部則批評國際透明組織
的評分和排名，認為並不符合實際反腐工作的情況。

中國傳統文化自汉朝以來深受儒家思想和保守理念影響，推崇中庸之道。在建國初期，中國共產黨反對中國傳統文化，視為舊中國封建遺產，主張以共產主義重新改造文化，建立新中
國。隨著近代中國民族主義崛起和文化大革命結束，各種形式的中國傳統藝術、文學、音樂、電影、時尚和建築等都出現大規模的復興運動。

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，傳統建築以木材和磚為材料，且會降低建築高度，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設
計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。中華人民共和國成立後，中國建
築则開以始受現代主義影響的現代建築為主，直到1980年後才恢復多樣化設計，這類建築有東方明珠廣播電視塔、國家體育場、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等。

1896年出現首部中國題材的電影，但首部中國製作的電影為1905年《定軍山》，由當時京劇演員演出。在整個20世紀，中國大陸電影因政治局勢的發展而有所波折。197
0年代後，中國電影開始在其他國家放映。直到1997年，馮小剛執導的《甲方乙方》成為首部獲商業成功的中國電影，在西方評論界取得廣泛讚譽。今日中國所有放映的電影都須
經過國務院批准，並要求刪除暴力、情色或敏感政治議題等場景，也限制外國電影進口數量，此舉協助自身電影產業發展。在中國10部票房最成功的電影中，就有7部為中國國內自
行製作。隨著中國電影產業不斷發展，2010年時規模達到人民幣164億元；同年的《人再囧途之泰囧》成為首部票房超過10億元的中國電影，而2016年的《美人魚》票房
更超過30億元。2015年，中國大陸電影票房達到人民幣440.69億元，僅次於美國。

中國文學始于先秦文学，當中古典典籍有著多元廣泛的思想，包括詩歌、農曆、軍事、占星術、天文學、曆法、中藥、地理學（英语：Chinese
geography），及陰陽、氣功、八字、算命等命理學概念，並在西周時期奠定基礎。中华民国时期因五四運動和新文化運動的推動，普通民眾轉而閱讀官話白話文。期間，中
國出現許多傑出的小說家、戲劇家、詩人、雜文家，胡適和魯迅並成為中國現代文學先驅。中華人民共和國成立后的現代文學則是依循社會主義方向，表現社會大眾革命精神與歌颂新
生活樣貌。文化大革命結束後，受魔幻寫實主義影響而出現朦朧詩、傷痕文學、尋根文學等新興體裁。受到金庸武俠小說影響，虛構小說在漢字文化圈廣為流行。2000年，高行健
成為首位獲得諾貝爾文學獎的華語作家；2012年，莫言則成為首位獲得此獎的中國作家。另外劉慈欣的《三體》，則接連獲得星雲獎提名和雨果獎最佳小說獎。

中国民族音樂包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世紀至21世紀受西
方樂曲影响而出現的新風格音樂。許多流行音樂結合過去傳統元素，發展出具特色的中文流行音樂（華語流行音樂、粵語流行音樂等）、中國搖滾樂和華語饒舌等。与日本和韓國相比
，中國不被視為流行音樂生產和消費的主要市場。

中國舞蹈表演包括民間舞蹈、傳統舞蹈、歌劇、芭蕾舞劇、現代舞等，部分舞蹈延續古代表演，甚至源自於周朝的演出；也有舞蹈在慶典、禮儀和儀式上表演，像廣為流行的舞龍舞獅
等。同時每個少數民族都有傳統民族舞蹈，如維吾爾族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族蘆笙舞等。中國在1980年代中期引進街舞表演，舞蹈樂團也在1990年代朝向國際化發展。到
了21世紀，不同風格的大型舞蹈劇興起，包括具民族舞劇《媽勒訪天邊》、芭蕾舞劇《大紅燈籠高高掛》、現代舞劇《雷和雨》等，並獲得觀眾喜愛；今日還有全國舞蹈比賽、桃李
盃、中國舞蹈荷花獎、CCTV舞蹈大賽、國家舞台藝術十大精品工程、中國藝術節等比賽獎項。

中國戲曲為包含文學、音樂、舞蹈、美術、武術、雜技、表演藝術等元素的傳統藝術，中華人民共和國成立之初約有300多種劇種與大量劇目；但隨著外來文化的影響，在2005
年時中國僅剩下267個劇種，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相聲藝術部分，自2005年左右開始隨著德雲社郭德綱的表演而重新受到歡迎，並於2011
年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演藝術形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。

近年来，随着中国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为国家战略。今日中國通俗文化和各類藝術引起世界的興趣，旅遊業（英语：Tourism in
China）成為中国扩大國際影响力的重要因素。改革開放後，旅遊業成為新興的大產業；2007年時占國內生產毛額的6.1%，並預計在2020年增长至11%。2012
年，政府增加多達1倍數量的簽證，向旅遊業發出500,000張允許入境的簽證。中國在2014年是世界上遊客參訪數第三多的國家，接待入境游客12,849.83万人次
，。2015年，中國於旅遊業競爭力排名中上升至第17名。同時中國自身也有龐大的國內旅遊（英语：Domestic
tourism）市場，估計在2012年10月便有7.4億名中國遊客在國內各處遊玩。

中国共計有48項景點被列入聯合國教育、科學及文化組織的《世界遺產名錄》，包括10項自然遺產、34項文化遺產、與4項雙重遺產和1项跨国项目。這讓中國成為世界上擁有
世界遺產第二多的國家，數量上僅次於義大利。而首都北京市便擁有6項世界遺產，是擁有世界遺產最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦
门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景點則有長城、北京市故宮、秦始皇陵兵馬俑、敦煌市莫高窟、麗江古城、黃山、桂林山水、長江三峽、西湖、青海湖、鼓浪
嶼、布達拉宮、九寨溝風景名勝區、苏州古典园林等。而自2011年起，政府訂定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。

中國境內主要使用公曆和夏曆，並訂有中華傳統節日、公曆節日、紀念日、少數民族節日、主題節日等。政府將新年、春節、清明、勞動節、端午節、中秋節和國慶節訂為全體民眾放
假之國定假日。除此之外，政府還訂有南京大屠殺死難者國家公祭日、第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日等歷史紀念日；國際婦女節、五四青年節、兒童節、植樹節、中國人民解放
軍建軍紀念日等特定紀念日。另外部分地區還因應少數民族制定特定假日，包括藏族雪頓節、穆斯林古爾邦節和開齋節、傣族潑水節、彝族火把節等。中國大陸普遍實行五天工作制，
規定雙休日、法定假日和帶薪休假為公眾假期。政府還提出周末調休制度，將周末與法定假日相連為「小長假」或「黃金周」；自2011年開始，當法定假日適逢周末時，則會在工
作日補假。

1949年，新中国成立後，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了关于改善各级学校学生健康状况的决定，同年11月，中华全国体育
总会公布推行第一套適合廣大群眾參與的广播体操，全中国大陸掀起锻炼热潮。

1995年，政府頒布《全民健身計劃綱要》，對群眾體育事務的發展有所規劃，今日各地普遍設有商業體育館和健身俱樂部。為了滿足民眾體育需求和發展全民健身運動，政府規定
每年8月8日為全民健身日。由於氣功、太極拳、廣播體操、廣場舞等運動能提升身體體適能能力，而在中國廣受歡迎。2015年，國家體育總局推出12套廣場舞優秀作品；同年
中國舉辦133場馬拉松活動，並計畫在隔年增加至200場。

今日中國社會歡迎的運動有中國武術、籃球、足球、乒乓球、羽球、游泳、斯诺克等，當中許多城市年輕民眾喜愛練習足球和籃球。中國足球協會超級聯賽於1994年成立後，發展
出亞洲最大的職業足球市場。籃球在2014年時是中國最多人欣賞的運動，許多年輕球迷關注中國男子籃球職業聯賽和美國NBA，也有像姚明、易建聯等球員參與這兩項職業籃球
聯賽。中國也流行圍棋、象棋、麻將、西洋棋等圖版遊戲，除了舉辦專業比賽外，還培養出職業圍棋選手柯潔、西洋棋大師侯逸凡等人。同時還有許多參與自行车运动的民眾，估計2
012年便有超過4.7億輛自行车。另外許多傳統體育項目也獲得廣泛歡迎，包括龍舟競賽、蒙古搏克、賽馬比賽等。

1984年，許海峰在夏季奧林匹克運動會上贏得首面金牌。隨著體育競賽水準提升，中國在夏季奧林匹克運動會贏得的金牌數量快速增加，也因而被譽為「體育大國」。中國在20
08年於北京市舉辦夏季奧林匹克運動會，中國代表團共獲得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中國還在2012年夏季残疾人奥林匹克运动会獲得231面獎牌，成為獎牌數量最多的
國家。另外自1982年後，中國在歷次亞洲運動會上連續贏得最多數量的金牌。



https://zh.wikipedia.org/wiki/LoveLive!

LoveLive! School idol project（日语：ラブライブ! School idol
project）是由日本動畫公司日昇動畫、唱片公司Lantis、以及ACG月刊雜誌《電擊G's
magazine》共同合作推出的读者参与活动以及由此展开的多媒体企划。項目原案由公野櫻子設計，監督為京極尚彥，角色設計和插圖由室田雄平製作，總製作人則由齋藤滋擔
任。

「LoveLive! school idol project」是一個由《電擊G's
magazine》、音樂公司Lantis以及動畫製作公司日昇合同籌辦的企劃。企劃採用了比較特別的分業體制：故事的背景敘述和讀者參與的活動主要由《電擊G's
magazine》雜誌進行，宣傳影片由日昇製作，而音樂CD則由Lantis推出發行。企劃在2010年初於雜誌上首先開始，由九位女聲優組成名為μ's的團體，並各有
其對應虛擬角色形象，並於2010年8月13日發售首張單曲《我們的LIVE 與你的LIFE》。

《G's》雜誌在本企劃前也進行了很多讀者參與的企劃，但能夠實現動畫化和遊戲化的企劃則寥寥可數，故此企劃積極與讀者進行互動，並舉行了組合名稱募集、分隊編制投票和歌
曲中心成員選舉等多項活動。2013年第一期動畫的播出一般被視為是「LoveLive!」企劃人氣爆發的轉折點，動畫化後的唱片銷量比之前錄得了顯著上升，並帶動了La
ntis的相關產品銷量，使其收入上升近四成，登上2014年排行榜第九名。同年推出智能手機遊戲《LoveLive!
學園偶像祭》，使用者人數於2014年突破了1000萬人。

在企劃開始時，「LoveLive!」最初並沒有一個明確的故事背景，當時讀者對故事的認知只能從CD中收錄的廣播劇和《G's》雜誌上的簡短介紹等拼湊起來。直至後來漫
畫和電視動畫開始連載播放後有一個清晰的故事背景，不過漫畫和電視動畫中的故事都會有稍微出入。在電視動畫中，女主角群為了音乃木坂學院的存續而組成學園偶像團體μ's並
努力進行活動，並參加了名為LoveLive!的學園偶像大會，最終獲得佳績。

CD內附有的DVD收錄的歌曲音樂影片同時採用了2D作畫和3DCG技術合成。由於聲優在現場演唱歌曲時需要按照音樂影片中的排位和編舞演出，而部分動作亦有一定難度，故
為了能夠完全重現動畫中的情景，聲優都進行了比普通組合更密集的特訓。

2015年2月26日《電擊G's magazine》发布一项名为“LoveLive!
Sunshine!!”的新项目和图片，为一个女孩在海滩中央。此后2015年3月27日再次发布完整图片，为不同于μ's的九个人在同一海滩中，并且公布9人的配音人员
名单、宣布将于4月30日宣布项目详情。4月30日正式确定策划成立，并公开募集偶像团体名。于2015年6月28日公布结果，选入“Aqours”作为新策划的偶像组合
名字。

日文版由KADOKAWA ASCII Media Works出版；简体中文版（标题译作《Love Live!
校园偶像日记》）由天闻角川代理发行，浙江人民美术出版社出版；繁體中文版由台灣角川代理发行。

《LoveLive！》的CD由Lantis發行，含單曲、專輯、Radio CD和BD特典等。從2010年8月25日發行首張單曲《我們的LIVE
與你的LIFE》開始，以μ's名義及其下組合共發行了40張單曲，以Aqours名義及其下組合則發行了12張；單曲種類包含普通單曲以及電視動畫和電影的曲目，也有電
子遊戲的主題曲。專輯則共有九張，包含電視動畫原聲帶，以及單曲的精選，還有合作專輯等。Radio CD則發行三部，收錄網路電台《ラブライ部 ラジオ課外活動
にこりんぱな》的相關內容。BD特典則為歷次發行的BD附贈CD。

《LoveLive!
學園偶像祭》（日语：ラブライブ！スクールアイドルフェスティバル）由KLab（日语：KLab）開發、武士道營運的智慧型手機節奏與冒險遊戲，於2013年4月15日於
iOS首先推出，後於6月8日起逐步開放予Android的不同版本的平台。2014年5月12日，英文版開放全球各地區下載；同月22日，中文區代理商在上述兩個手機平
臺推出繁體中文版，並於三周後推出簡體中文版。同年6月，韓文版亦在Android平台上開放下載，一週後於iOS App
Store上架。遊戲在2014年12月8日已突破全球1000萬名使用者。2015年11月，官方宣布将推出该游戏的街机版本，预定于2016年12月6日发行。

《LoveLive! 学园偶像天国》（日语：ラブライブ！School idol paradise）由Dingo
Inc.（日语：ディンゴ_(ゲーム会社)）开发、角川GAMES发行的一款音乐游戏，在PlayStation
Vita平台运行。于2014年8月28日在日本发行。游戏依照官方小队共分为三个版本，即“vol.1 Printemps”、“vol.2 BiBi”和“vol.3
Lily White”，每个版本的曲目有所不同。

《LoveLive! 學園偶像祭 ～after school ACTIVITY～》（日语：ラブライブ！スクールアイドルフェスティバル ～after school
ACTIVITY～）由武士道和史克威爾艾尼克斯共同開發，史克威爾艾尼克斯營運的街機節奏遊戲，於2016年12月6日起在日本各大遊戲店鋪營運。街機版除繼承了手機版
的「卡片收藏和節奏音樂」的基本遊戲機制之外，還加入3DCG的演出動畫，以及列印實體卡片和讀取個人資料卡等機能。遊戲操作方式為實體按鍵，最高難度為「Challen
ge」難度。除單人模式外，也可於2至3名玩家合作進行遊戲。

《『LoveLive!』桌遊 粉絲獲得♡學園偶像大作戰！》（日语：『ラブライブ！』ボードゲーム ファン獲得♡スクールアイドル大作戦！）由《电击G's
magazine》于2015年9月25日宣布将《LoveLive!》桌游化。游戏使用电视动画1期与2期的世界观，适合2至4人进行。玩家需要从μ's的成员中选取最
大三人组成组合，并通过偶像的活动来获得粉丝数，卡牌共80张，再现了电视动画中出现的场景。游戏于2015年10月1日开始预订，预计2016年1月发售

《LoveLive!》共有六個廣播節目，在NICONICO動畫網站上有《ラブライ部 ニコ生課外活動 〜ことほのうみ〜→
〜ことほのまき〜》、《ニコ生ラブライブ！アワー えみつんファイトクラブ》、《ニコ生ラブライブ！アワー
のぞほの☆バラエティボックス》等網路電視廣播，均已播放完畢。以及在Lantis網路電臺（日语：ランティスウェブラジオ）上已播畢的《ラブライ部 ラジオ課外活動
〜にこりんぱな〜》。還有Lisani！TV上已播畢的音樂情報節目《放課後ラブライブ！》。以及文化放送的無線電廣播節目《RADIOアニメロミックス
ラブライブ！〜のぞえりRadio Garden〜》，亦已完結。

《LoveLive! Sunshine!!》目前推出了网络广播节目《ラブライブ！サンシャイン!!
Aqours浦の星女学院RADIO!!!》，现正播出中。另外还在Lisani！TV推出了以介绍动画内容为主的《浦の星女学院 放送委員会》。

日本有不少藝能界名人均是「LoveLive!」的支持者，當中包括男性聲優島崎信長、Kis-My-Ft2的宮田俊哉、女性播音員松澤千晶（日语：松澤千晶）、搞笑藝人
克氏原螯蝦（日语：アメリカザリガニ
(お笑いコンビ)）和平井善之（日语：平井善之）等。而《LoveLive!》於2014年4月左右迅速在中文地區走紅，其人气、快速增加的狂热粉丝、话题的广泛性，再加
磕头跪拜的行为（見下文），让人感觉粉丝的活动近乎失控，因此《LoveLive!》在中文世界裡被戲稱為「邪教」[註
1]，其愛好者之間還產生所謂「LL神教」、「LL大法好」[註 2]「Aji人」[註 3]、“拉拉人”等次文化習語。

第十二届中国国际数码互动娱乐展览会（ChinaJoy）在上海开展時，盛大和美娱两家企业包下上海地铁2号线的207号列车，將其中一面塗上「LoveLive!」涂装
（另一面為鎖鏈戰記），使上海地铁2号线成為中國大陸首條有二次元「痛列车」[註
4]的地鐵線路。2014年7月26日和7月31日在上海地铁2号线内，当這列列车驶进站后，有几名男性动漫迷当场“下跪膜拜”（即日語中的「土下座」）。这類事件引发网
络上非动漫迷和动漫迷的爭議。地铁运营方表示，这种下跪膜拜现象会影响地铁的运营秩序。外界曾推測“痛列车”有可能因此被雪藏（事实是，被痛的207车原本就是上海地铁的
一辆常备车），不過上海地铁於7月31日向澎湃新闻表示，列车运营至8月中下旬后才会把广告移除。

除了上海的「痛列車」以外，四川省成都市在同年8月舉行次文化活動時也有巴士貼上「LoveLive!」廣告，並同樣有支持者在車前跪拜。類似情況也曾在南韓首爾地鐵2號
線出現。

2015年3月29日起，重庆地铁1号线同样上线一列「LoveLive!」痛车，当天引起至少6人跪拜[註
5]，更发生一名手持三脚架的乘客（据称此人为艦隊Collection玩家）向其中一名跪拜者泼水的事件。此事件传到Twitter上，引发全球网友的讨论。

有民眾認為“跪拜”行為太夸张，一些動漫迷也認為這會造成二次元（漫迷）和三次元（非漫迷）之間的隔閡。一名復旦大學社会学系教授亦稱行為需要纠正。但也有動漫迷認為這種
現象在日本並不少見，只是中國可能暫時無法接受。上海大学社会学系教授顾骏認為只要不為旁人帶來不便，跪拜動漫人物本身沒有甚麼問題，因為「老一辈的人可以跪拜菩萨、树或
其他图腾，年轻人也可以有他们的追求。」《實話BUNK超TABOO》（実話BUNKA超タブー）在6月號的雜誌裹就批評《LoveLive!》的支持者，稱「良好市民在
街上看見LoveLiver時或許應該報警舉報」，並把LoveLiver放在《2015噁心fans排行榜》的第一名。此舉引來大批支持者經Twitter和電話攻擊雜
誌編採部。

2016年7月~8月，上海地铁2号线的209号列车以及人民广场站三角换乘大厅中的广告再次被盛大和美娱包下用作宣传新版本。但直至广告移除时也没有在网络上出现任何关
于跪拜的传闻，粉丝多以拍照摄像为主。

神田明神（正式名稱為神田神社）是东京十社之一，供奉着负责神田、日本橋、秋葉原、大手町、丸之内、神田市場、築地魚市場的总氏神（土地神的意思）。在《LoveLive
!》動畫中，神田神社直接出现且成为东条希的打工地点，該神社因此成为LoveLiver心目中的的「圣地」。而神田神社方面也为《LoveLive!》大力宣传，甚至指
明东条希为神田神社官方偶像，并且已经发售东条希繪馬、護身符等周边。

5th
Live的第二天發生毆鬥事件。事緣μ's成員小泉花陽的聲優久保由利香，按工作人員的指示向台下抛灑巧克力。有部分觀眾在拿到巧克力時，便遭到周圍的其他觀眾搶奪，甚至
還出現圍毆的情況，有觀眾因此受傷。

於2016年11月推出的3ds遊戲《精靈寶可夢 太陽·月亮》，任天堂官網在推出前公佈了新御三家寶可夢[註
6]的資料，其中草系寶可夢木木梟外形配色跟南小鳥十分相似，因而被網友戲稱為南梟鳥（南小鳥的諧音）。日本某些改圖專家甚至把兩者惡搞成「琴木梟」（ことモク），由「訓
練家」－高坂穗乃果所持有。另一方面，女主角的長相與佐倉綾音極為相似，巧合的是絢瀨亞里沙的聲優是佐倉綾音。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9E%E7%88%BE%E6%96%AF%E8%98%AD%E6%88%B0%E8%A8%98

《亞爾斯蘭戰記》是田中芳樹自1986年開始連載的奇幻小說，1至10卷由角川書店的角川文庫出版；後改為光文社出版，1至10卷重新再版，並發行11卷以後的小說。本作
在1990年代曾推出漫畫和動畫：漫畫版當時名為《阿爾斯朗戰記》，由中村地里（日语：中村地里）繪畫，台灣東販代理中文版；動畫第一、二部以劇場版分別於1991年和1
992年推出，其後在1993年至1995再發行4部OVA。

2013年7月9日在《別冊少年Magazine》推出由荒川弘繪畫的漫畫版。2014年11月宣佈第三度動畫化，並將改編為電視動畫：與前作不同，電視動畫將以荒川弘的
漫畫版為藍本用作改編，於2015年4月5日開始播放第1期。2015年10月宣佈製作電視動畫第2期《亞爾斯蘭戰記 風塵亂舞》，於2016年7月播放。

劇場版和OVA劇情至小說第5集，由松竹發行。第1、2集是以電影版形式推出，而其後則以OVA版推出，均由小說的原出版社角川書店發行。第一集劇場版推出於1991年，
第二集1992年，兩集片長60分鐘，之後在93年再發行OVA版，片長30分鐘。動畫版內容相當跟從原著，並由插畫家神村幸子負責人物設定。無綫電視曾以《阿斯蘭戰記》
為名播放劇場版和OVA。

在2015年1月宣佈將荒川弘所繪的漫畫版改編為電視動畫。同年4月5日，預定每個星期日17時至17小時30分在全國性網絡MBS、TBS系列播放。2015年年10月
AJ 2016宣佈製作第2期《亞爾斯蘭戰記 風塵亂舞》，2016年7月3日起播放，共8話，同樣於全國性網絡MBS、TBS系列播放。

《亞爾斯蘭戰記×無雙》（日版名：アルスラーン戦記×無双，英文版名：Arslan: The Warriors of
Legend）是光荣特库摩出品动作游戏，于2015年10月在日本PlayStation 3和PlayStation
4发售。游戏中文版于2015年12月发行，英文版预定于2016年初发行。



https://zh.wikipedia.org/wiki/HUNTER%C3%97HUNTER

《HUNTER×HUNTER》（英语：HUNTER×HUNTER，日语：ハンター×ハンター，中文譯名：全职猎人），是一部連載中的日本少年漫畫作品，作者為冨樫義博
。該作於日本漫画杂志《週刊少年Jump》的1998年第14期開始連載。主要講述名為小傑·富力士的12歲少年尋找父親——金·富力士的故事。「獵人」（HUNTER）
一詞是故事所設定的世界中的社會超級精英。

漫畫在1998年開始於日本週刊少年Jump連載，2006年2月13日（JUMP11號）260話之後即宣佈休刊至同年4月，後又改為無限期休刊，2007年10月6日
（JUMP45號）連載再開，270話（2007年12月1日）後再度休刊，之後2008年3月3日（JUMP14號）連載重開。
280話（2008年5月）後又再休刊。 2008年10月3日連載再開，290話（2008年12月1日）再度休刊。
2010年1月4日週刊少年JUMP新年合併號第5‧6期再開，310話（2010年5月）再度休刊。
2011年9月連載再開，318話蟻王篇正式完結，319話（2011年10月5號）正式進入下一新章。而在中文圈中主要有兩部週刊連載「HUNTER×HUNTER」的
中文版，分別是：「寶島少年」（臺灣），「EX-am」（香港）。

「HUNTER×HUNTER」（無印）動畫從1999年10月16日至2001年3月31日在富士電視台播放，共62集。動畫版減少血腥鏡頭​​，而獵人試驗增加「艦船
島」等情節以刻畫各角色。
TV版在友克鑫市篇前期就結束。其後以OVA繼續故事情節，第1期OVA有8集（2002年1月至4月），第2期OVA有8集（2003年2月至4月），第3期OVA有1
4集（2004年3月至8月）。

2011年8月1日宣布重製動畫。製作公司為MADHOUSE，制作人員及聲優也啟用全新陣容，已於2011年10月2日在日本電視台播出。每集新版動畫片尾會增加一小段
小傑與基路亞的「獵人百科」，說明登場人物，從貪婪之島篇開始改為「貪婪之島教學」，說明有關貪婪之島的事情。於嵌合蟻篇後再改回原版本。

自小生長在鯨魚島的小傑小時候因誤入母狐熊的勢力範圍，就快要被攻擊時，一名路過、名叫凱特的男子救了他。原來凱特是他的父親──金的徒弟，凱特告訴小傑許多關於他的父親
及獵人相關的事情，因此小傑對金及獵人這個職業有很大的憧憬。他在考試的過程中結識酷拉皮卡、雷歐力、奇犽等好友，並與西索結下再戰之緣。最後，小傑通過試驗成為獵人。

主角四人再次在友克鑫市相遇。故事世界中最大規模的拍賣會在友克鑫市舉行。小傑、奇犽和雷歐力湧進各種方法籌集資金購買名稱為「貪婪之島」的遊戲，這是藏有金的線索的遊戲
，在過程中也與酷拉皮卡的仇人幻影旅團起了衝突。最後小傑和奇犽順利得到玩遊戲的資格，而酷拉皮卡也殺了一個叫做窩金的旅團成員。

小傑與奇犽進入由金與他的朋友們所製作──獵人專用的夢幻電玩遊戲《貪婪之島》，當他們進入遊戲之沒過多久就見識到此遊戲的危險之處──並遇到了神祕少女比司吉，她看不下
去小傑和奇犽的戰鬥方式，要他們拜自己為師，之後兩人在比司吉的指導下修行並且一路闖關，在最後打倒了貪婪之島中的兇惡玩家甘舒，並取得一百張卡片、破關成功。

《獵人：緋色之幻影》（劇場版 HUNTER×HUNTER 緋色の幻影）於2013年1月12日上映，臺灣於2013年3月8日上映，香港於2013年6月29日上映。

在英語和日語的名稱中，其中「×」這個符號並不發音，故常直接讀作「Hunter Hunter」。這個名稱是冨樫義博在日本的節目名稱Smap x
Smap引申而來。在中文ACG圈中，通常不會直接翻譯這個名稱。但是由於在輸入乘號「×」有困難，而常用大寫英文字母X代替。

冨樫義博他自己通常以戴著狗面具和方形眼鏡的奇特形像在漫畫中穿插出現（新版時外型大幅美化，為綠色長髮的美男子）。第一次出現，他給讀者一些關於西​​索童年的簡單陳述
；第二次出現在小傑和奇犽利用網絡賺錢失敗時，他給讀者關於網絡買賣的簡短警告。兩次出現可看作多餘的情節，而且角色們都不理會他的出現。

在「Hunter×Hunter獵人協會公式說明書」中寫明：「柯特為揍敵客家五兄弟中最小的弟弟」、「柯特為未來性豐富且穿著和服的男孩」。「Hunter×Hunte
r」小說卻設定為女性。

在「Hunter×Hunter獵人協會公式說明書」中寫明：「奇犽的弟弟阿路加」。在週刊少年Jump「Hunter×Hunter」第341話連載的角色設定介紹裡也
寫著：「阿路加為揍敵客家的四男」。但在漫畫裡伊耳謎稱其為弟弟，奇犽卻稱其為妹妹。

截至2012年2月，漫畫單行本銷售量達6057萬本，之後於2013年2月增加為6587萬本。單行本第25本至第29本均於日本一周漫畫銷售榜分別排名前十名。《HU
NTER×HUNTER》也是2012年和2013年均排名第八名的最暢銷漫畫，分別銷售3439839和4231475本。

《HUNTER×HUNTER》電視動畫於2001年2月的日本前十名電視動畫收視率中排名第六。2000年於第22屆Animage動畫大獎賽中得到78票，獲得第16
名；次年得到322票，獲得第4名。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B7%E5%B7%9E%E4%BB%AA%E5%99%A8

德州仪器（英语：Texas Instruments,
TI，NASDAQ：TXN）是一家位于美国德克萨斯州达拉斯的跨国公司，以开发、制造、销售半导体和计算机[需要消歧义]技术闻名于世，主要从事数字信号处理与模拟电路
方面的研究、制造和销售。它在25个国家有制造、设计或者销售机构。德州仪器是世界第三大半导体制造商，仅次于英特尔，三星；是行動電話的第二大芯片供应商，仅次于高通；
同时也是在世界范围内的第一大数字信号处理器（DSP）和模拟半导体元件的制造商，其产品还包括计算器、微控制器以及多核处理器。德州仪器居世界半导体公司20强。

德州仪器于1951年建立。它由地球物理业务公司（Geophysical Service Incorporated,
GSI）整组而产生。这家公司最初生产地震工业和国防电子的相关设备。TI于20世纪50年代初开始研究晶体管，同时也制造了世界上第一个商用硅晶体管。1954年，TI
研发制造了第一台晶体管收音机，1958年，在TI中新研究实验室工作的Jack
Kilby发明了集成电路。1961年，TI为美国空军制造了第一台集成电路电脑。50年代末期，TI开始研究红外线技术，随后TI涉足制造导弹和炸弹的雷达系统，导航和
控制系统。世界上第一台便携式计算器由TI于1967年发明。

20世纪70、80年代公司业务集中于家用电子产品，如数字钟表、电子手表、便携式计算器、家用电脑以及各种传感器。1997年公司将其国防业务出售给了美国雷神公司。2
007年，德州仪器被认为是世界上最大的道德企业之一。

2011年收购美國國家半導體（National
Semiconductor）之后，TI拥有由约45000种模拟电路产品及客户设计工具组成的投资组合，这使TI成为世界上最大模拟电路元器件生产厂商。2011年TI
在财富500强中位列第175名。TI旗下业务有两个主要分支：半导体（SC）和教育技术（ET），其中半导体业务创造了公司收益的约96%。

德州仪器由塞瑟尔·H·格林、 J·埃里克·约翰逊、尤金·麦克德莫特、帕特里克·E·哈格蒂在1947年创办。最初是其母公司地球物理业务公司（Geophysical
Service Incorporated,
GSI）用来生产新发明的晶体管的。麦克德莫特是GSI最初在1930年创办时的创办者。麦克德莫特、格林、约翰逊后来在1941年买下了这个公司。1945年11月，帕
特里克·哈格蒂被雇佣为实验室和制造部门（Laboratory and Manufacturing
(L&M)）部门的总经理。1951年L&M部门凭借其国防方面的合同，迅速超越了GSI的地理部门。公司被重新命名为“通用仪器”（General
Instrument），同一年，公司又被再度命名为“德州仪器”，也就是它现在的名字。GSI逐渐变成了德州仪器的一个子公司，直到1988年GSI被出售给哈利伯托公
司。

德州仪器的历史可以追溯到1930年J·克莱伦斯·卡彻和尤金·麦克德莫特创建一个叫做地球物理业务公司的为石油工业提供地质探测的公司。在1939年，这个公司重组为C
oronado公司。1941年12月6日，麦克德莫特和其他三名GSI的雇员J·埃里克·约翰逊、塞瑟尔·H·格林以及H·B·皮科克买下了GSI公司。在第二次世界大
战期间，GSI为美国军用信号公司和美国海军制造电子设备。战争结束后，GSI公司继续其电子产品的生产。1951年，公司重新命名为德州仪器，GSI变为德州仪器的一个
全资子公司。

在20世纪80年代，这个产业的产品质量成为了新的焦点。80年代早期一个质量提升计划被启动。80年代晚期，德州仪器和伊士曼柯达公司和联合信号公司（Allied
Signal）一起，开始参与摩托罗拉的六标准差规范的制定。

早在1952年，德州仪器就从西部电子公司（Western Electric
Co.，AT&T的制造部门）以25,000美元的代价购买了生产晶体管的专利证书。到同年末，德州仪器已经开始制造和销售这些晶体管。公司副总裁帕特里克·哈格蒂颇有远
见，意识到了电子技术领域的美好前景。随后，原本在新泽西州的贝尔实验室工作的戈登·K·蒂尔在看了一则纽约时报的广告后加入德州仪器，被哈格蒂任命为研究主任，回到了其
故乡德克萨斯州工作。

蒂尔在1953年1月将他在半导体晶体方面的专业知识带到了工作中。哈格蒂让他建立了一支由科学家和工程师组成的团队，使德州仪器保持半导体行业的领先地位。蒂尔的第一个
任务是组织公司的中央研究实验室（Central Research Laboratories, CRL）。由于蒂尔的之前职业背景，这个新的部门基于贝尔实验室。

另一名物理化学家，威尔克斯·阿道克斯，在1953年早些时候加入了德州仪器，开始领导一支较小的研究团队，致力于研制生长结晶体管。不久，阿道克斯成为了德州仪器的一名
首席研究员。

1954年1月，塔尼巴恩在贝尔实验室研制出了第一个可以工作的硅半导体。这个工作在1954年春季的固态设备大会上被报道，随后在应用物理学报（Journal of
Applied Physics, 26,
686-691(1955)）上发表。戈登·蒂尔在1954年2月也独立研制出了第一个商用硅晶体管并在1954年2月14日对它进行了测试。1954年5月10日，在俄
亥俄州的代顿举行的无线电工程师学会（Institute of Radio Engineers,
IRE）国家航空电子大会上上，蒂尔正式对外界公布了他的成就，宣称“与我的同事们声称的硅晶体管的严峻前景相反，我口袋里恰好就有那么几个。（Contrary to
what my colleagues have told you about the bleak prospects for silicon
transistors, I happen to have a few of them here in my
pocket.）”，并在大会期间发表了一篇题为《近期硅锗材料和设备的发展》（Some Recent Developments in Silicon and
Germanium Materials and
Devices）的论文。在这一点上，德州仪器成为了当时唯一一个大批量生产硅晶体管的公司。随后在1955年，利用固态杂质扩散的扩散型晶体管被发明。不过，当时硅管的
价格比锗管昂贵得多。

工作在中央研究实验室的杰克·基尔比在1958年研制出了世界上第一款集成电路。基尔比早在1958年7月就有了对于集成电路的最初构想，并在1958年10月12日展示
了世界上第一个能工作的集成电路
。6个月后，仙童半导体公司的罗伯特·诺伊斯也独立地开发出了具有交互连接的集成电路，也被认为是集成电路的发明人之一。基尔比因此获得了2000年的诺贝尔物理学奖以表
彰他在集成电路领域的贡献。诺伊斯在仙童公司研制的芯片是由硅制造的，而基尔比的发明是由锗制造的。2008年，德州仪器建立了一个以“基尔比”命名的实验室，用于研究那
些半导体技术创新思维。

德州仪器在1967年发明了手持计算器（当时价格高达2,500美元）。随后，在1971年研制出了单芯片微型计算机，并在同年的10月4日被授予了单芯片微型计算机的第
一个专利证书。

1978年，德州仪器介绍了第一款单芯片线性预测编码语音合成器。在1976年，德州仪器即开始了一个存储强度应用方面的研究，很快他们开始聚焦于语音方面的应用。这个研
究的结果就是TMC0280型单芯片线性预测编码（Linear predictive coding
(LPC)）语音合成系统，成为了第一款能够通过电子复制模拟人声的商业产品。这个成果在德州仪器多个商用产品中被应用。2001年，德州仪器将它转让给了加利福尼亚州圣
克拉拉的Sensory公司。

在发展半导体和微处理器之后，德州仪器遇到了两个关于工程和产品开发方面的有趣的问题。第一，用于创造半导体的化学药品、机械和技术原先都不存在，必须通过自己“发明”他
们；第二，早期的市场需求较小，公司必须“发明”这些产品的“用途”以打开销路。例如，其第一款晶体管收音机就是这样发明的。另外一个例子是，20世纪70年代后期开发的
安装在墙上、由计算机控制的家用恒温器，很可能由于其价格较为高昂，无人问津。德州仪器在田纳西州约翰逊城设立了一个工业控制部门，为化学和食品工业生产自动进程控制计算
机。这个商业非常成功。1991年9月，德州仪器把它卖给了西门子公司，随后转向了军用和政府设施方面。最好的例子就是美国的阿波罗登月计划里的电子设备的制造。

德州仪器的半导体产品几乎占了其收入的85%（2003年数据）。在包括数字信号处理器、数字模拟转换器、模拟数字转换器、能源管理、模拟集成电路等不同产品领域都占据领
先位置。无线通信也是德州仪器的一个焦点，目前全球有大约50%的移动电话都装有德州仪器生产的芯片。同时它也生产针对应用的集成电路以及单片机等。

德州仪器一直保持着半导体销售前十的名次。在2005年，它仅次于英特尔和三星，排在它之后的是东芝、意法半导体等。德州仪器主要竞争对手包括微型芯片技术公司、Cypr
ess半导体公司、集成设备技术公司、三星电子以及Xilinx公司。

德州仪器也因制造计算器著称，TI-30系列是其最受欢迎的早期计算器产品。它也制造生产图形计算器，从最初的TI-81到最受欢迎的TI-83
Plus型号以及最新的TI nspire系列。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%B9%E6%AD%A6%E5%BF%A0

项武忠，1935年出生于浙江省乐清县大荆区智仁乡（今乐清市大荆镇上岙村）。1949年赴台，1953年入国立台湾大学数学系学习，师从施拱星教授，1957年获学士学
位。毕业后服兵役一年半，之后在中央研究院做助理研究員半年。1959年赴美国普林斯顿大学数学系，1962年获得博士学位。毕业后于耶鲁大学历任助理教授，副教授，教授
，后任普林斯顿大学教授至退休，1982-1985年曾任普林斯顿大学数学系主任。曾先后在加利福尼亚大学伯克利分校、斯坦福大学、荷兰阿姆斯特丹大学和德国波恩大学访问
。1980年当选中央研究院院士（第13届），1989年当选美国文理科学院院士。

项武忠是著名的拓扑学家，在低维拓扑学方面建树颇多，成就卓著。1970年和1983年分别在法国尼斯和波兰华沙举行的国际数学家大会上作45分钟和1小时的邀请报告。他
还是国际性期刊《数学年刊》等多份学术杂志的编辑委员。

2012年8月27日，项武忠与同在美国的中研院院士王正中在《北美世界日报》旧金山版头版自费刊登全版保钓广告，广告语为：“胡锦涛、马英九：你们在中国领土上的软弱态
度，如何对得起炎黄子孙？为我中华国魂，请马上出兵光复我领土钓鱼岛；不然，你们将来如何见先祖列宗于地下？”2012年8月29日，项武忠說，在台海两岸，反对在保钓问
题上对日本持强硬立场的人，都是与日本有着经济利益联系的人，“这些人都跟日本有关系，都是跟日本做生意，所以完全把民族大义忘得精光”。

2016年4月16日，中研院召開評議會舉行院長遴選，被媒體披露黑箱作業：前院長李遠哲在投票前提議並主導通過改變選舉辦法，使受其支持的加州大學洛杉磯分校化學暨生物
分子工程系主任廖俊智在投票中獲最高票，封殺被指控是「親中人士」的郭位。2016年4月17日，李遠哲不願證實此事，僅表示會議結論應保密卻外洩，他對此很難過，評議員
應該一起去跳海。2016年5月1日，項武忠接受風傳媒專訪證實，已發起連署35名中研院院士共同致函總統馬英九，籲請馬英九退回中研院院長遴選候選人名單；項武忠說，中
研院評議會有一半評議員皆為非院士的所長級人員，存在各種利益糾葛，已成全院「貪腐中心」，而且被李遠哲把持太久，「中研院變得太政治化了」，李遠哲才應該去跳海。201
6年5月14日上午，副總統當選人陳建仁說，中研院院長遴選過程「合理、合法」，應該尊重中研院評議會決定，「應該要彼此尊重，特別是學術自由應該要尊重」；對於項武忠於
同日凌晨致函《聯合晚報》質疑陳建仁說法、認為候選人名單基本上已不合法（郭位已經退選，候選人名單至少應有3人），陳建仁回應「我們彼此欣賞啦」；項武忠於同日上午回應
，他不認得陳建仁，他與陳建仁從未打過招呼，「彼此欣賞」之說太荒唐。

项武忠父亲项昌权曾留学柏林大学，曾任上海市政府民政厅副厅长，并曾短期兼任北京市长（1950年11月至1951年1月）。1954年，北京大学正式开设大学部，项昌权
在该校任教授兼第一任后勤部长。项昌权育有三子五女。项武忠的弟弟项武义也是著名数学家，项武德也是物理教授。



https://zh.wikipedia.org/wiki/BEAST

Highlight（朝鮮語：하이라이트）是韓國的五人男子團體，原團名為BEAST。現任成員有尹斗俊、龍俊亨、梁耀燮、李起光、孫東雲，首張迷你專輯《Beast
is the B2ST》於2009年10月14日發行，2009年10月16日正式出道。

團體名字原定為B2ST，寓意為Boys To Search for Top，出道前更名為BEAST（朝鮮語：비스트；2014年起另作∀ΔΣ），寓意為Boys
of East Standing Tall，成員們亦在一次訪問中提到起名為「BEAST」是因為出道前一名舞蹈導師稱讚他們舞蹈「So
BEAST!」，意思即「真帥！」。歌迷則被稱為「B2UTY」（朝鮮語：뷰티），名稱取於美女與野獸（Beauty and the Beast）。應援口號為SO
BEAST。應援色為深灰色。官方應援物為毛巾和玫瑰手燈。

2016年12月16日，尹斗俊、龍俊亨、梁耀燮、李起光、孫東雲合約到期，未與Cube娛樂續約，五人公佈成立經紀公司Around US 娛樂。
2017年2月24日，所屬社Around US官方表示組合將以全新的名字「Highlight」展開活動，寓意為最明亮的部分、最顯眼的存在。



https://zh.wikipedia.org/wiki/2016%E5%B9%B4%E5%A4%8F%E5%AD%A3%E5%A5%A7%E6%9E%97%E5%8C%B9%E5%85%8B%E9%81%8B%E5%8B%95%E6%9C%83

第三十一届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXXI Olympiad，法语：les Jeux de la XXXIe
Olympiade，葡萄牙語：os Jogos da XXXI Olimpíada）[註
1]，又稱為2016年里約熱內盧奥运会，簡稱里約奥运，於2016年8月5日至21日在巴西里約熱內盧舉行。乃是在1896年在雅典首屆奧運會至典至今有120年.本届
奧運共有206個国家奥委会參與賽事，為歷史新高，其中包含首次參賽的科索沃和南苏丹。赛事设置了306套奖牌和28项奥运会项目，包括于2009年由国际奥委会引进的七
人制橄榄球和高尔夫球。这些体育项目在主办城市33个场馆和圣保罗（巴西最大城市）、贝洛奥里藏特、萨尔瓦多、巴西利亚（巴西首都）和马瑙斯的5个场馆举办。

本屇赛事是国际奥委会主席托马斯·巴赫任期内的第一届夏季奥运会。2009年10月2日在丹麦哥本哈根举行的第121届（英语：121st IOC
Session）国际奥委会会议上被宣布为主办城市。里约成为了第一个举办夏季奥运会的南美城市。赛事也是第一届由葡萄牙语国家举办和第一届完全在主办国冬季期间举办的夏
季奥运会[註 2]，还是自1956年和2000年以来，南半球第三届奥运会。也是第一次在南美洲主辦奧運會。

本届奥运所面临问题包括巴西政府的腐败和不稳定性、寨卡病毒、瓜纳巴拉湾污染严重问题以及安全问题等，以及因為禁藥醜聞造成俄羅斯的參賽選手受影響等比賽問題。儘管如此，
比賽仍然如期舉行。

国际奥林匹克委员会在2008年6月4日於雅典举行的国际奥委会执行委员会會議，正式宣佈芝加哥、东京、里约热内卢和马德里成为申办2016年奥林匹克夏季运动会的候选城
市。四个候选城市须在2009年2月12日前向国际奥委会提交详细的申办报告，待奥委会考察团评估。

國際奥林匹克委員會評價委員於2009年4月7日至5月8日期間到4個候選城市進行考察，並於9月2日發表評價報告。2009年10月2日，国际奥委会在丹麦哥本哈根确定
2016年奥运会由巴西里约热内卢举办。

门票价格于2014年9月16日公布，均以巴西雷亚尔销售。总共有750万张待售门票，因部分场馆容量较小，比2012年少20万张。门票价格范围从普通赛事的40雷亚尔
到开幕式的4600雷亚尔不等。约380万张门票的价格为70雷亚尔或以下。公路自行车、跑步和马拉松等街头项目可沿街免费观看。

奥运圣火于2016年4月21日在奥林匹亚赫拉神庙点燃，于希腊境内开始传递。4月27日，圣火在雅典帕那辛纳克体育场的仪式上交给巴西组织者。瑞士站传递国际奥委会总部
和洛桑的奥林匹克博物馆，还有联合国日内瓦办事处。

巴西站圣火传递于5月3日在首都巴西利亚开始，将途径300多个巴西城市（包括26个州首府和巴西联邦区），最后一站是里约热内卢，在8月5日2016年夏季奥林匹克运动
会开幕典礼上点燃主火炬。

开幕式于2016年8月5日在馬拉卡納體育場举行。按照奥林匹克宪章的规定，开幕式结合了奥运会的正式开幕流程（欢迎讲话，升旗仪式和运动员游行）和展示国家文化的艺术节
目。开幕式现场共有约78,000名观众。

开幕式的创意导演是梅里爾斯、丹妮拉·湯瑪士（英语：Daniela Thomas）和沃丁頓（英语：Andrucha
Waddington）。巴西最著名的编舞者德博拉·科尔克（英语：Deborah
Colker）准备了开幕式中超过6000名志愿者参与的舞蹈表演。排练于2016年5月末开始。變性超模萊亞（英语：Lea
T）參與了奧運開幕式，她成為奧運史上第一位參與開幕的跨性別者。

馬拉卡納體育場的奥运圣火由巴西馬拉松名將科代萬德雷·利馬取代足球球王比利點燃。他是2004年夏季奥运会马拉松铜牌得主。当时一位观众，前爱尔兰牧师Neil
Horan，在他于马拉松第35公里领先的时候袭击了他，导致他的名次从第一下滑到第三。他后来因此获得了顾拜旦奖章。

主火炬的形状像一个锅；由于组织者对阻止全球变暖的关注，它会产生更少的排放和更小的火焰。火焰旁伴有一座巨大的环形动态雕塑，由安东尼·豪创作。第二个奥运圣火由青年J
orge Gomes在里约市中心的坎德拉里亞教堂前点燃。

所有206个国家奥委会都至少有1名运动员符合资格（上一屆是至少兩個，因此上屆每個代表團都有女子參賽），這一屆也是有205個代表團派女子參賽。两支独立代表队难民代
表团和独立运动员代表团将出赛。前三个确认出赛运动员的国家代表团是德国、英国和荷兰，他们都有四个运动员在2014FEL世界马术运动会（英语：2014 FEI
World Equestrian Games）的团队盛装舞步比赛中赢得奖牌而获得参赛资格。

作为奧運和世界盃之东道国，巴西在所有自行车项目和六个举重项目等比赛中自动获得参赛资格。本届赛事是科索沃和南苏丹首次参加奥运会，截至2016年7月科索沃已有8名运
动员符合资格，2016年7月南蘇丹兩名田徑運動員獲IAAF外卡邀請獲得資格。

2016年7月1日，尤利娅·斯捷潘诺娃（英语：Yuliya
Stepanova）因揭露俄罗斯的禁药计划而獲得在国际比赛中以独立运动员身份参赛的资格，国际田联曾称赞她“无与伦比的贡献保护并宣传了清洁的运动员、公平竞赛和赛事
的完整性和真实性。”不过，在2016年欧洲田径锦标赛（英语：2016 European Athletics
Championships）上，诺娃虽然被允许在欧洲田径协会（英语：European Athletic
Association）的旗帜下参赛，但弄伤了肌腱，这可能会影响她参加奥运会比赛。在俄罗斯国外生活并受训的跳远运动员达莉娅·克莉什娜也宣布作为独立运动员参赛。然
而，国际奥委会还没宣布她参加奥运会。2016年7月21日，据证实因证实该国开展国家自主的兴奋剂计划，俄罗斯田径选手将仍然被禁止参加奥运会。

7月24日，国际奥委会宣布将不会全面禁止俄罗斯运动员参加本届奥运，同时也拒绝让获得资格俄罗斯田径运动员以“中立运动员”身份参加奥运。原本获准以中立身份参赛的尤丽
娅·斯特潘诺娃因為有兴奋剂阳性史而无法参赛。而在俄罗斯国外生活并受训的跳远运动员達莉婭·克里什納则被国际奥委会特别批准代表俄罗斯参赛。

出于欧洲难民危机和其他原因，国际奥委会允许运动员以独立运动员的身份在奥林匹克旗帜下参赛。在历届奥运会中，无法代表各自国家的难民無法获得参赛资格。2016年3月2
日，国际奥委会确认了建立难民奥林匹克运动员特殊队的最终计划。43名经认定可能符合资格的难民运动员中有10位入选该队。

俄羅斯田徑選手無緣參加本次奧運，因為該國涉及2015年8月所發生的國際田徑總會大量資料外洩，國際田徑總會包庇了多達1/7的選手可能使用禁藥的醜聞。外洩資料顯示該
國80%的田徑獎牌得主可能使用禁藥，該國甚至涉嫌包庇隱瞞。世界反禁藥組織公布了報告，指控俄羅斯政府和俄羅斯反禁藥機構合謀長期捏造俄國運動選手的禁藥檢驗報告。

2016年6月17日，国际田联决定维持对俄罗斯田径协会的禁令，同时还规定只有少部分通过俄罗斯以外机构禁药检测的运动员才有机会获得奥运参赛资格，不过他们必须以奥林
匹克旗帜参赛。

6月21日，国际奥委会召开特别会议，会议决定允许包括少部分田径选手在内的所有通过兴奋剂检测的俄罗斯运动员参赛，同时又决定允许该国获得奥运参赛资格的田径运动员以俄
罗斯国旗参赛。会后，奥委会主席托马斯·巴赫表示国际奥委会尊重国际田联关于维持对俄田径协会禁令的处罚。

2016年7月18日，由Richard
McLaren所提出的報告指出，2014年冬季奧運中的俄羅斯禁藥事件不但確實且嚴重，同時涉及30個項目、577個樣本，包含从2011年至2015年8月間俄羅斯舉
辦的所有國際賽事，因此很多國家支持國際奧委會（IOC）禁止俄羅斯參加2016年夏季奧運，甚至包括隨後的2016年夏季殘奧會，但是這項舉動引起夏季奧運單項運動總會
聯合會（ASOIF）的反對，ASOIF認為WADA應該立即提供牽涉禁藥問題的俄羅斯20大項運動項目細節，以便其下屬的各單項運動總會能夠根據禁藥條例採取行動，同時
以個人方式去懲處才較為合理，因此對俄羅斯的懲處也從原本的7月19日延到7月21日到7月24日之間開始。國際體育仲裁院將在2016年7月21日決定是否終止國際田徑
總會對俄羅斯的禁令。屆時IOC會决定是否对俄罗斯全队禁赛。對此俄羅斯砲轟是「政治陰謀」。

2016年7月21日，國際體育仲裁院決定維持國際田徑總會對俄羅斯的禁令。而国际奥委会则在7月24日宣布，决定不对俄罗斯全队禁赛，參賽資格交由各單項體育聯合會決定
，最終代表團數目從389人降至291人，其中舉重隊被全面禁賽，划船、田徑隊被大部分禁賽，14個項目的運動員可以全部參與當屆奧運。。

媒體認為如果將俄羅斯全面摒除在里約奧運之外，加上賽程縮水及安排混亂、奧運失焦、門票銷售等问题，影響層面過於廣泛恐是國際奧委會主要的考慮因素。也有人指控說國際奧委
會主席托馬斯·巴赫不想得罪俄羅斯總統普丁，便不对其全面禁賽。

肯尼亚運動員也面臨與俄羅斯一樣的問題，因為過去有40多位選手因禁藥而禁賽，儘管2016年5月肯亞總統簽署反禁藥法令，但到奧運才確定保有資格，也沒有像俄羅斯那樣嚴
重，該國要參賽的運動員像俄羅斯一樣，必須在賽前進行「特別藥檢」，才可以參加。

2016年6月23日，科威特政府當局因不滿國際奧委會沒有進行全面公正的調查，就決定禁賽讓人完全無法接受，科威特認為他們已經展示合作誠意但國際奧委會仍不領情讓科威
特處境尷尬，故該國正研議提起告訴，向IOC求償10億美元（該國也同時遭到FIFA、FIBA停權）。

在2009年8月的會議中，國際奥委會在7項項目（包括棒球、壘球、壁球、空手道、高爾夫球、滾軸溜冰及七人制橄欖球）中恢復2項為比賽項目，最後決定恢復七人制橄欖球及
高爾夫球為比賽項目。因此比起上屆，本屆奧運增設了高爾夫球及七人制橄欖球。其中高爾夫球自1904年後再次列爲正式項目，而七人制橄欖球則是首次列爲正式項目[註
3]。

2016年夏季奥运会的官方标志由巴西机构Tatíl
Design设计，于2010年12月31日公布。标志中的黄、绿、蓝三色人影象征巴西国旗色，三人相互怀抱，整体造型映衬出糖面包山的形状。标志基于四大概念：会传染的
能量、和谐的多样性、生机勃勃的大自然和奥林匹克精神。里约机构Tatíl设计的标志从139家机构作品中脱颖而出。

这个标志被注意到有亨利·马蒂斯绘画作品《舞蹈（英语：Dance (Matisse)）》的影子。科罗拉多州的特柳赖德基金会（Telluride
Foundation）指控该作品抄袭了他们的标志。尽管该所的标志也由几个人影生动地连接在一起，但它是由四个人影组成的。2004年，连结人偶的元素被抄作萨尔瓦多狂
欢节庆祝活动的标志。Tatíl机构总监弗雷德·盖利（Fred
Gelli）为设计辩护，表示人影拥抱着连接在一起的概念本身并不是原创的，因为它是“一种古老的标识”，“在集体上未达成共识”。盖利指出《舞蹈》影响到标志概念，并指
出设计师们刻意地使这一概念尽可能地让人陌生。

奧運會吉祥物「費尼希斯」的名稱來自巴西音樂家費尼希斯·迪·摩賴斯（英语：Vinicius de
Moraes），它的設計中帶有哺乳動物的特點，象徵巴西的野生動物。吉祥物的虚构背景故事表明它们是由巴西人在里约被宣布为东道主后的喜悦之情孕育的。品牌总监贝丝·卢
拉（Beth
Lula）表示吉祥物旨在反应巴西文化和人民的多样性。吉祥物名字凭借占全票数44%的323,327票战胜另外两组名字，其结果于2014年12月14日公布。

2009年8月，国际奥委会达成协议将2016年夏季奥运会的国内转播权出售给环球集团（英语：Grupo Globo）。取代纪录电视台（英语：Rede
Record），协议覆盖环球电视网、环球卫星频道（英语：Globosat）的免费转播，还有赛事的数字版权。反过来，环球可将部分免费转播权分许可给纪录电视台和旗士
广播电视网（英语：Rede Bandeirantes）。国际奥委会董事会成员理查德·卡里翁（英语：Richard
Carrión）形容协议“史无前例”，强调“通过与巴西顶尖的媒体机构合作，我们相信它是代表着该地区奥运迷的大协议。奥运转播行动无论在比赛期间还是之外都会大幅度增
加，巴西人在选择何时何地如何关注他们的奥运会时会有更多选择。”

奥林匹克广播服务公司担任赛事主转播商，负责将52个移动设备机组制作的4万小时电视镜头和6万小时数字镜头分发给国际版权商。面向数字渠道的录像在奥运史上首次超越面向
电视的录像。国际广播中心坐落于巴拉·达·蒂茹卡（Barra da
Tijuc）建筑群。日本放送协会和广播服务公司将采取以8K分辨率格式拍摄开幕式和部分赛事。除此之外，2016年冬季青年奥林匹克运动会的180度镜头实验将扩展，8
5小时的视频内容将以360度虚拟现实模式呈现，该内容特供三星Gear
VR设备。在美国，NBC将向下属电视台提供由8K画面降频变换的4K内容，支持杜比全景声和HDR。由于具备转播体育赛事的专业知识，NBC和新西兰天空电视台（英语：
Sky Television (New Zealand)）将负责制作高尔夫和七人橄榄球赛信号。

而下屆2020年夏奧，日本的東京打敗土耳其的伊斯坦堡而取得舉辦權被認為是受里約拖累所影響而導致的結果，不過諷刺的是之後土耳其也在往後陷入跟巴西一樣政治動盪中，該
國陸續的恐怖攻擊事件也讓暴力問題更甚巴西。

巴西國家足球隊經歷2014年世界盃足球赛失敗後，於本屆奧運男子足球賽事中勇奪金牌，完成了四大賽事（聯合會盃、世界盃、美洲盃、奧運會）的大滿貫，成功洗涮2年前恥辱
。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E5%BD%B1%E5%BF%8D%E8%80%85%E8%A7%92%E8%89%B2%E5%88%97%E8%A1%A8

霧隱村中，使用七把代代相傳、有特殊能力的忍刀，聞名於各國的精英忍者，後經歷於時代推移，如今忍刀七人眾僅剩長十郎。其中有些成員被譽為史上最強的忍刀七人眾，大約活躍
於第四代水影櫓繼位時期，後逐漸凋零。最強的七人在第四次忍界大戰被藥師兜用穢土轉生召喚出來作為「曉」的戰力，與忍界聯合軍第三部隊統領旗木卡卡西所率领的聯合軍部隊正
面交锋，帶給忍者聯合軍十分慘重的傷亡。

由被稱作三狼的三座山建立起來的國家，三狼從左邊開始分別是「狼起山」、「狼食山」跟「狼哭山」，是擁有獨立的文化，獨立的權限，以及獨立的戰力的中立國，很久以前就不允
許忍者出手，鐵之國是由一班稱為『武士』的人守衛著國界，而且『武士』也會把查克拉集在武士刀上。因為『三狼』有個可怕怪物的傳說，所以三座山的名子都帶有都狼這個字。

在以前三狼的三座山上分別各有一個忍村，分別叫做「狼起之里」、「狼食之里」跟「狼哭之里」，前兩個忍村在（疾風傳）十年前被雨忍者村佔領過而滅亡，後來被「狼哭之里」的
熊膽一族以『青火粉』所開發的武器擊退。「狼哭之里」也因為這件事加上本身是個能採集各種藥草而獲得「藥之國」美名的村子，而在幾年前發動的中立宣言。

在三狼上居住著一種一年四季都會出現，酷似螢火蟲的蟲，名叫將軍庶蟲，這種蟲的雌性會散發一種味道，男人很喜歡，女性更喜歡拿來做香水。要是處理不好使用者會遭到雄性的將
軍庶蟲們包圍，並且這也是止咳藥的原料，不過這也能當最作追蹤目標的手段。

太古時期三狼上居住了一個名叫狼咽的怪物，頭如狼，身似虎，大嘴裂至耳側，利齒如劍叢生，背後的觸手看上去像銀色的海藻一般。據說它是一頭活了千年，身藏妖力的古狼。之所
以不把它分類為尾獸，是因為狼咽沒有理性，只憑本能行動。它貪婪的汲取著人類的查克拉，並賴以維生。最後由虎吞一族的祖先封印在虎吞神社裡。狼咽的弱點在背後，但弱點卻被
背後長著能吸取人類查克拉的觸手保護著。

那是個遍佈綠野，可以採到各式各樣的藥草的村子，所以也被稱為「藥之國」。那裡原本是個居住有著各個忍者一族的小型忍村，雖然不如五大國那樣交游廣闊，卻有不少零碎的委託
，再加上賣藥的錢，村子可以說是過得還不錯。但後來因練成的可燃的粉末『青火粉』，在幾年前發動的中立宣言，不再當忍村的。這裡可是有著高達八十八座鳥居的美麗村子，另外
在狼哭之里持有催幻劑是死罪。

因為是當時贊成狼哭之里獨立的贊成派，所以放出謠言中傷虎吞天魔。靠著『青火粉』所賺到的錢，早已離開的村子，並且按規定，不管熊膽一族的人身處於何處，都能拿到村子賣『
青火粉』所賺到的錢。

在狼哭之里宣布獨立以來，失去工作的忍者就開始拉幫結隊的做壞事，其中以仙道地龍為首的忍者開始販賣劣質的催幻劑，更是不停的打探虎吞一族的虎打狼。最後在仙道一家家主仙
道地龍發瘋後，就被迫解散的。

以宇智波佐助為首的組織，成員有四人，最初名為「蛇」，最初目的為殺死宇智波鼬，但在鼬力盡而亡後決定毀滅木葉，改名為「鷹」，曾全員參加捕捉八尾的行動。第四次忍戰後除
了佐助以外的成員都回到了大蛇丸的基地。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88

第一次正式使用反艦飛彈是在二次世界大戰末期，由德國在1943年利用轟炸機投擲包括Fritz X與Hs
293這兩種飛彈攻擊盟軍的艦艇。另外在太平洋戰場上，由於日軍面對美軍艦隊的壓倒性優勢而窮於應付，遂發動了能以小搏大、以寡擊眾的「玉碎」（自殺攻擊）戰術，並開發了
由一式陸上攻擊機掛載的MXY-7櫻花特別攻擊機應戰，而日軍櫻花自殺攻擊機的用途就像今日的反艦飛彈。

現代以主動雷達導引設計的反艦飛彈第一次成功使用是1967年由埃及發射蘇聯製造與提供冥河飛彈，擊沉以色列的驅逐艦艾略特號。後來以色列吸取了上次戰役的慘痛教訓，開發
了毒蜂級飛彈快艇和其搭載的天使飛彈，並反將埃及一軍。

1982年英國和阿根廷爆發了福克蘭戰爭，阿根廷使用了法製飛魚飛彈從超級軍旗攻擊機上發射，擊沉了英國皇家海軍的雪菲爾德號驅逐艦，一度影響了英軍士氣；但阿根廷整體實
力終究不如英軍，最後難挽回戰敗的結局。

導引段是協助飛彈追蹤目標和進行控制的部分，常見的導引方式包括乘波導引、主動雷達導引與紅外線導引等。根据制导方式的不同，导弹也具有不同的弹道。最早期的无线电制导导
弹在发射之后受到发射者的无线电指令的引导，调整弹道，攻击目标，一般弹道比较简单，但是抗干扰能力较差，只要在制导的无线电波段上进行干扰，导弹几乎无法命中目标。主动
雷达导引的的导弹的弹道一般由计算机根据弹上的电子海区图预设，发射之后一般先爬升到经济飞行高度，以一定的速度飞行，当接近目标时，弹上的雷达开机，锁定目标，同时导弹
进入攻击状态。攻击状态的弹道有两种，一种是导弹降低到海面10M以下飞行，躲避对方雷达的侦测和防空导弹的拦截，同时加速，直至命中；还有一种是导弹先降低高速，在距离
目标5公里左右的距离是突然爬升至具海面几百米的目标上空，然后突然掉转向下以接近垂直的角度加速俯冲，这种末端弹道利用大多数军舰的防卫武器的盲区在头顶的特点，攻击成
功率较高。

反艦飛彈發展到近代，已經可以從多種型態的載具上使用，包括從各類飛行器上發射的空射型，由地面發射的陸射型，由水面艦艇使用的艦射型以及自潛艇發射的潛射型。許多飛彈在
經過少許改裝之後就可以在不同的載具上使用，不必另外發展專用衍生型。



https://zh.wikipedia.org/wiki/I.O.I

I.O.I（朝鮮語：아이오아이），依據 Mnet 節目《PRODUCE
101》的出道承諾於2016年成立的韓國女子演唱團體，有十一名成員：林娜榮、金請夏、金世正、鄭彩妍、周潔瓊、金素慧、俞璉靜、磪有情、康美娜、金度延、全昭彌。
林娜榮由成員們互相投票獲選為隊長。依約定I.O.I
以YMC娛樂旗下藝人的身份進行固定期限的活動，於2016年5月4日正式出道，2017年1月29日正式解散，計271天。

團名I.O.I意思是Ideal Of Idol[註 1]。團隊問候口號及手勢：口號是「Yes！I love it！我們是
I.O.I，大家好！」口號開始的同時，右手在右肩前拇指與四指合併旋轉並順向滑至左肩前，讓拇指與食指呈「指愛心發射」手勢。[註 2]。

由於是出道作品，成員們非常用心地參與了專輯的制作，包括議定專輯名稱為「Chrysalis」，以及主打歌曲的選定，對MV中個性的選擇，以及編排配置也都參與了意見，
娜榮、有情更是直接參與了歌詞的創作，是具有I.O.I獨特色彩的作品。[註
1]2016年4月5日，透過各音源網站發布單曲〈Crush〉的音源，截至當天下午1點，在音源即時榜單上位居Mnet1位、Bugs2位、Olleh音樂2位、Gen
ie3位。4月27日，Imagine
Asia官網公開以成員鄭彩妍、金世正、全昭彌、周潔瓊為主的概念照。隔天開以成員俞璉靜、磪有情、康美娜、金度延、金請夏、金素慧、林娜榮主的兩張概念照。

5月4日，發行迷你專輯《Chrysalis》音源，正式出道，音源公開後立刻進入各音源排行榜的前列。截至當天下午2點，主打歌曲〈Dream Girls〉在 Mne
排行榜位列第一，在Olleh音樂排行榜位列第二，在Bugs、Soribada、Genie上位列第四，在 Monkeys3
排行榜位列第五，在NAVER音樂和Melon排行榜上位列第六名。5月5日，I.O.I在獎忠體育館內舉行3000人規模的出道Showcase。並以 Mnet
音樂節目《M! Countdown》為出道初登場舞台，演唱〈Knock Knock Knock〉及主打歌曲〈Dream Girls〉。同月27日，Imagine
Asia說明I.O.I會持續活動到2017年1月31日為止，在6月4日舉行的 Dream
Concert結束迷你專輯《Chrysalis》宣傳活動，預計在夏天推出小分隊。

6月10日，Imagine
Asia官網公布七人小分隊，成員為全昭彌、磪有情、金請夏、金素慧、周潔瓊、金度延及林娜榮，並沿用團名I.O.I，不會另取新名。小分隊以外四名成員將暫時回到各自所
屬公司。同年月24日，Imagine Asia表示第一小分隊預計於八月正式展開活動，將先後發表兩首新曲。

8月2日，Imagine Asia公開新曲團體概念照，且宣佈將於韓國時間8月9日零時發表新曲，並於11日透過Mnet音樂節目《M!
Countdown》公開新曲舞台。一星期後，新曲〈Whatta Man (Good man)〉MV及音源正式公開
，公開新曲後24小時，在韓國音源網站Melon的首日收聽人數達53萬人次。8月16至9日、30日，出道僅三個月，就憑〈Whatta Man (Good
man)〉於《THE SHOW》（9,012分）、《Show Champion》、《M! Countdown》（8,158分）、《Music
Bank》（7,128分）、《THE SHOW》（7,241分）獲得共五個一位。

10月12日I.O.I透過官方Facebook釋出娜榮、潔瓊、度延、請夏、美娜的概念照，且同時宣布I.O.I將在10月17日發行第二張迷你專輯《miss
me?》正式回歸歌壇。10月13日釋出昭彌、素慧、彩妍、有情、璉靜、世正的概念照。5天後，第二張迷你專輯《miss me?》〈Very Very
Very〉MV及音源正式公開，這由JYP娛樂的朴軫永創作，並參與了專輯概念、舞蹈、服裝與MV等策劃，這同時也是I.O.I最後一張專輯。音源公開後1小時，專輯中5
首收錄曲皆進入韓國八大音樂榜單前列位置。主打曲〈Very Very Very〉更在音源公開2小時後，在八大音源排行榜皆獲得實時一位，完成實時All
Kill，非主打〈等一下〉也在八大榜單獲得二至三位的佳績。10月19日，韓國時間下午3時半，主打曲〈Very Very
Very〉在韓國八大音源榜獲得實時、日榜和周榜全部一位。出道僅五個月，就達成Perfect All Kill。同月22日，I.O.I專輯《miss
me?》在Hanteo專輯榜的首周銷量突破50433張，為2016全年女團首周銷量第二，同時亦打破韓國女團出道首年首周銷量紀錄。排行自2009年有紀錄以來，歷代
韓國女團首周銷量第4名（僅次於少女時代、f(x)和TWICE）。另外，2016年I.O.I發表的兩張迷你專輯和兩張單曲專輯總銷量達24萬張。26日，〈Very
Very Very〉於《Show Champion》獲得完整體回歸首個一位。隔天《M!
Countdown》在官網上公布名次，I.O.I獲完整體回歸第二個一位[註 3]。3天後，I.O.I在《人氣歌謠》獲完整體回歸第三個一位。

11月27日，I.O.I將於2017年1月20日至22日共三天，在出道時首次登台的相同地點首尔奖忠体育馆舉辦「Time Slip -
I.O.I」演唱會作為I.O.I的最後活動，寓意從開始的地方完結。12月9日，韓國時間晚上8點門票開賣，三天演唱會門票全部在一分鐘內全部售罄。此外，I.O.I更
打破韓國女子組合最快舉辦演唱會的紀錄（八個月）。

2016年11月30日 I.O.I於大韓民國文化演藝大賞獲K-POP歌手賞，更幾乎橫掃2016年度的女子新人獎，包括2016年12月2日
Mnet亞洲音樂大獎獲最佳女子新人獎，12月23日 Simply Kpop Awards獲最佳新興女子組合，2017年1月14日 金唱片獎獲新人賞，1月19日
首爾歌謠大賞獲新人賞。

2016年12月15日，韓國最大音樂榜單Gaon
Chart發佈2016年韓國女子團體的年度成績總結算。I.O.I的實體銷量為女子團體第二名，音源銷量第四名，總成績為第三名。為2016年在Gaon
Chart音源、銷量和綜合成績最好的三料年度最佳新人。根據韓國蓋洛普12月20日公開的調查報告，對於2016年度韓國流行音樂調查結果顯示，I.O.I為2016年
年度歌手第十六位，在女團中名次僅次於少女時代、TWICE、GFRIEND和SISTAR，更是唯一一隊進入前二十名的新人團體，可見其非一般的國民度。12月21日，
美國最具權威的音樂雜誌《告示牌雜誌》在其官方網站評選出「2016年度十大最佳 K-Pop
新人」第一為I.O.I，更表示「儘管她們的組合壽命很短，但在2016年，並沒有任何新人的成績能和這些女孩相比」以及「雖然I.O.I
的成就可能受限於組合壽命，但I.O.I 已肯定是K-pop歷史上最成功的出道之一」。

2017年1月18日公開新曲〈DOWNPOUR〉MV以及音源，歌曲表達出和此刻的11名成员内心一样，由成员們自己選擇决定的具有悲傷旋律的情歌。歌曲將分开比喻为陣
雨來臨時的傷感，但是如若再次見面時依然會充满光明與希望，是為一直支持着I.O.I的粉絲獻上的最後禮物。
2017年1月20日至22日連續三天如期於首爾獎忠體育館舉辦告別演唱會，順利為I.O.I的表演活動畫下完美句點。2017年1月25日完成Elite廣告的拍攝，結
束了I.O.I的活動。2017年1月29日，I.O.I正式解散。2017年1月29日，I.O.I
最後的單曲〈DOWNPOUR〉在因農曆新年沒有播出的《人氣歌謠》上拿下一位，為I.O.I寫下絢麗的句點。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%98%9F

木星是太陽系從太陽向外的第五顆行星，並且是最大的行星。古代的天文學家就已經知道這顆行星
，羅馬人以他們的神稱這顆行星為朱庇特。古代中國則稱木星為歲星，取其繞行天球一周為12年，與地支相同之故。到西漢時期，《史記‧天官書》作者天文學家司馬遷從實際觀測
發現歲星呈青色，與「五行」學說聯繫在一起，正式把它命名為木星。

從地球看木星，它的視星等可以達到
-2.94等，已經可以照出陰影，並使它成為繼月球和金星之後，是夜空平均第三亮的天體（火星在其軌道的特定點上時能短暫與木星的亮度相比。）。

木星的主要成分是氫，但只佔十分之一分子數量的氦，卻佔了總質量的四分之一；它可能有岩石的核心和重元素，但是像其他的巨行星一樣，木星沒有可以明確界定的固體表面。由於
快速地自轉，木星的外觀呈現扁球體（赤道附近有輕微但明顯可見的凸起）。外面的大氣層依緯度成不同的區與帶，在彼此的交界處有湍流和風暴作用著。最顯著的例子就是大紅斑，
已知是在17世紀第一次被望遠鏡見到，持續至今未曾停歇過的巨大風暴。環繞著木星的還有微弱的行星環和強大的磁層，包括4顆1610年發現的伽利略衛星，木星至少有67顆
衛星。佳利美德是其中最大的一顆，其直徑大於行星中的水星。

迄今已有數艘無人太空船前往木星探勘，最值得注意的是早期飛掠任務的先鋒號和航海家計畫，和後期的伽利略號。最近拜訪木星的是鎖定冥王星的新視野號太空船，在2007年2
月28日最接近木星，並借助木星的加速前往冥王星。最新访问这个行星的探测器是朱诺号，于2016年7月4日进入环绕木星的轨道。未來仍將繼續探測木星系統，包括可能被冰
覆蓋著可能有液態海洋的歐羅巴。

一組新的超級地球可能起初聚集在內太陽系[來源請求]。
地球和它鄰近的行星可能是在木星碰撞與摧毀這些在太陽附近的超級地球之後，從碎片中形成的。當木星遷徙至內太陽系，在理論家所謂的大遷徙假說，突然的引力推與拉，導致這些
超級地球的軌道開始重疊，引發彼此間一系列的碰撞。

木星主要由氣體和液體物質構成，它是4顆巨行星中最大的，也是太陽系最大的行星。它的赤道直徑142,984 km（88,846 mi），密度1.326 g/cm3，
是巨行星中第二高的，但遠低於其它4顆類地行星。

木星大氣層上層的成分以氣體分子的體積百分比大約88-92%是氫，8-12%是氦。因為氦原子的質量是氫原子的4倍，當以質量描述組成時不同的原子量就會有不同的貢獻。
因此木星的大氣層大約75%的質量是氫，24%的質量是氦，剩餘的1%是其它的元素。內部包含密度較高的材料，大致是71%的氫，24%的氦，和5%其它的元素。大氣中含
有微量的甲烷、水蒸氣、氨和矽基化合物。也有微量的碳、乙烷、硫化氫、氖、氧、磷化氫和硫，最外層的大氣含有結晶的氨。經由紅外線和紫外線的測量，也發現有微量的苯和其它
的烴類。

大氣中氫和氦的比例接近理論上的原始太陽星雲組成。氖在大氣層上層僅佔百萬分之廿，大約是太陽中豐度的十分之一。氦也幾乎耗盡，大約只有太陽組成的80%左右。這種減少是
因為這些元素沉降到行星內部的結果。較重的惰性氣體在木星大氣層中的豐度是太陽的2-3倍[來源請求]。

依據光譜，土星的組成被認為類似於木星，但其它的巨行星，天王星和海王星有著相對較少的氫與氦。由於缺乏直接深入大氣層的探測器，除了外層的大氣層外，缺乏內部更重元素豐
度的精確數值。

木星的質量是太陽系其他行星質量總和的2.5倍，由於它的質量是是如此巨大，因此太陽系的質心落在太陽的太陽表面之外，距離太陽中心1.068太陽半徑。雖然木星的直徑是
地球的11倍，非常巨大，但是它的密度很低，所以木星的體積是地球的1,321倍，但質量只是地球的318倍。木星的半徑是太陽半徑的十分之一，質量是太陽質量的千分之一
，所以兩者的密度是相似的。"木星質量"（MJ或MJup）通常被做為描述其它天體，特別是系外行星和棕矮星，的質量單位。因此，例如系外行星HD 209458
b的質量是0.69MJup，而仙女座κb的質量是12.8MJup。

理論模型顯示如果木星的質量比現在更大，而不是僅有目前的質量，它將會繼續收縮。質量上的些許改變，不會讓木星的半徑有明顯的變化，大約要在500地球質量（1.6MJu
p）才會有明顯的改變。儘管隨著質量的增加，內部會因為壓力的增加而縮小體積。結果是，木星被認為是一顆幾乎達到了行星結構和演化史所能決定的最大半徑。隨著質量的增加，
收縮的過程會繼續下去，直到達到可察覺的恆星形成質量，大約是50MJup的高質量棕矮星。

然而，需要75倍的木星質量才能使氫穩定的融合成為一顆恆星。最小的紅矮星，半徑大約只是木星的30%
。儘管如此，木星仍然散發出更多的能量。它接受來自太陽的能量，而內部產生的能量也幾乎和接受自太陽的總能量相等。這些額外的熱量是由開爾文-亥姆霍茲機制通過收縮產生的
。這個過程造成木星每年縮小約2公分。當木星形成的時候，它比現在熱，直徑大約是現在的2倍。

木星被認為有個由元素混合的緻密核心，被一層含有少量氦，主要是氫元素的液態金屬氫包覆著。除了這個基本的輪廓，不確定的成分還是相當的大。核心經常被描述為岩石，但是其
詳細的成分是未知的，而且在這種深度下的溫度、壓力、和材料的性質也都不清楚（見下文）。在1997年，有人建議用重力法測量是否存在著核心，顯示核心大約有12至45地
球質量，約占木星總質量的4%至14%。
行星模型認為在行星形成的歷史上，木星至少有一段時間有個夠大的岩石或冰的核心，才可以從原始太陽星雲收集到足夠大量的氫和氦。假設它確實存在，它可能因為現存的熱液態金
屬氫與地函混合的對流而萎縮，並且熔融在行星內部的較上層。核心現在可能完全消失，但由於重力測量仍不夠精確，還不能完全排除這種可能性。

模型的不確定性受限於測量參數的誤差：用來描述行星引力動量的一個自轉係數（J6）、木星的赤道半徑、在1帕壓力處的溫度。預期在2011年8月發射的朱諾號探測器將能獲
得這些參數更好的數值，從而在核心的問題上取得進展。

在金屬氫上層是內層透明氫的大氣層。在這個深度，溫度是在臨界溫度之上，對氫而言只有33K。在此狀態下，沒有層次分明的液體和氣體位相
－氫可能是臨界的超流體狀態。在這層之上的，從雲層向下延伸至深度大約1,000公里的氫，順理成章的應該是氣體，而在更深的一層是流動的液體。在物理上，那裏沒有明確的
邊界 －氣體很順利的變得更熱和更密集的下降。

木星內部的溫度和壓力，由於開爾文-亥姆霍茲機制問定的朝向核心增加。在壓力為10帕的”表面”，溫度大約是340 K（67 °C；152 °F）。在氫相變的區域
－溫度達到臨界點－ 氫成為金屬，相信溫度是10,000 K（9,700 °C；17,500 °F），壓力的200GPa。在核心邊界的溫度估計為36,000
K（35,700 °C；64,300 °F），同時內部的壓力大約是3,000至4,500GPa。

木星有著太陽系內最大的行星大氣層，跨越的高度超過5,000 km（3,107 mi）
。由於木星沒有固體的表面，它的大氣層基礎通常被認為是大氣壓力等於1 MPa（10 bar），或十倍於地球表面壓力之處。

木星永遠被氨晶體和可能是氫硫化氨的烏雲籠罩著。對流層頂的雲，在不同緯度形成不同的區帶，最著名的是熱帶區。這些區帶分為亮色調的區（zones）和深色調的帶（bel
ts）。這些模式互不相容環流間的交互作用導致風暴和湍流，風速達到100m/s（360Km/h）的緯向急流是很常見的。每一年，各區都有著不同的寬度、顏色和強度，但
對天文學家而言，依然可以穩定的給予識別和指定。

雲層大約只有50 km（31 mi）深，並且至少包含兩層覆蓋的雲：厚厚的下層和薄且清晰的區域。在氨雲層下面也有薄薄一層的水雲，有證據顯示木星的大氣層中也有閃爍的
閃電。這是由水分子的極性造成的，它使得創造閃電所需要的電荷能夠分離。這些放電的強度達到地球上的一千倍。水雲可以形成雷暴，驅使熱量從內部不斷上升。

木星雲層的橙色和棕色是內部湧升的化合物暴露在紫外線下，引起顏色的改變造成的。確切的構成仍然不清楚，但被認為是含有磷、硫或可能是烴類。這些豐富多彩的混合物，稱為發
色團，與下層較溫暖的雲層混合。 區是由上升的氨結晶對流胞形成的，在觀測上通常是較低層雲的掩蔽物。

木星最著名的特徵是大紅斑，這是比地球大的一個持久性反氣旋風暴，位置在赤道南方22°，至少在1831年以來，就已經知道它的存在，並且可能更提早至1665年。來自哈
伯太空望遠鏡的影像顯示多達兩個紅斑毗鄰著大紅斑。這個風暴大到可以使用地基的小口徑12
cm或更大的望遠鏡看見。數學模型建議這個風暴是穩定的，可能是這顆行星上的一個永久性的特徵。

鵝蛋形物體的自轉是逆時針方向，週期大約是六天。大紅斑的維度是24,000至40,000公里 X
12,000至14,000公里。它的直徑大到可以容得下2至3顆地球。這個風暴的最大高度比周圍的雲層高出約8 km（5 mi）。

風暴通常都發生在巨行星大氣層的湍流內，木星也有白色和棕色的鵝蛋形風暴，但較小的那些風暴通常都不會被命名。白色的鵝蛋傾向於包含大氣層上層，相對較低溫的雲。棕色鵝蛋
形是較溫暖和位於普通雲層。這種風暴持續的時間可以只有幾個小時，也可以長達數個世紀。

在航海家證實大紅斑的特徵是一場風暴之前，因為它相對於周圍其餘的氣團有時快，有時慢的差異旋轉，已經是強有力的證據，表明大紅斑與行星表面或深處的地形特徵沒有關聯性。
歷史上的紀錄顯示，它已經比任何可能故的標誌繞著行星多旋轉了好幾圈[來源請求]。

在2000年，在南半球有一個外觀與大紅斑類似，但較小的大氣特徵出現。這是由幾個較小的白色鵝蛋形風暴合併成的一個特徵
－三個在1938年首度被觀測到的較小的鵝蛋形風暴。合併後的特徵被命名為鵝蛋形BA，並且因為它的強度增加，顏色由白轉紅，被暱稱為幼紅斑。

木星有個黯淡的行星環系統，約有6,500公里寬，但厚度不到10公里。由大量塵埃和黑色碎石組成，以大約7小時的週期圍繞木星旋轉。環由三個主要的部份組成：內側像花托
，是由顆粒組成的暈環，中間是相對明亮的主環，還有外圈的薄紗環。這些環，看起來是由塵埃組成，而不像土星環是由冰組成。主環可能是從衛星阿德剌斯忒亞和梅蒂斯噴發的物質
組成。正常應該落回衛星的物質由於受到木星強大引力的影響，被木星吸引住。這些材料轉變軌道的方向朝向木星，新的材料又因為碰撞影響而繼續被加入。以相同的方式，特貝和阿
馬爾塞可能組成薄紗環塵土飛揚的兩個部分。也有證據顯示沿著阿馬爾塞的軌道可能有一連串與這顆衛星碰撞構成的岩石碎片。

木星的磁場強度是地球的14倍，範圍從赤道的4.2高斯（0.42mT）到極區的10至14高斯（1.0-1.4mT），是太陽系最強的磁場（除了太陽黑子）。這個場被認
為是由渦流產生的 －旋流運動的導電材料－
核心的液態金屬氫。在埃歐衛星的火山釋放出大量的二氧化硫，形成沿著衛星軌道的氣體環。這些氣體在磁層內被電離，生成硫和氧的離子。它們與源自木星大氣層的氫離子，在木星
的赤道平面形成電漿片。這些片狀的電漿與行星一起轉動，造成進入磁場平面的變形偶極磁場。在電漿片內的電流產生強大的無線電訊號，造成範圍在0.6至30MHz的爆發。

在距離木星大約75木星半徑之處，磁層與太陽風的交互作用生成弓形震波。環繞著木星磁層的是磁層頂，位於磁層鞘的內緣
－磁層頂和弓形震波之間的區域。太陽風與這些去的交互作用拉長了木星背風面的磁層，並且向外延伸至幾乎到達土星軌道的位置，而面向太陽方向也有數百萬公里厚。木星的四顆大
衛星的軌道全都位於磁層內，受到保護而得以免受太陽風的侵襲，因此木星的衛星全都位於它的磁層之中。
伽利略號的大氣探測器在木星環與高層大氣之間新發現一個強輻射帶，類似地球的范艾倫輻射帶，但比范愛倫輻射帶強10倍左右，其中有高能的氦離子。

木星的磁層要為從這顆行星兩極地區激烈發送的電波輻射負責。木衛埃歐（見下文）劇烈的火山活動，噴發出的氣體進入木星的磁層，產生一個托環狀環繞著木星的微粒。當埃歐穿過
這個托環時，相互作用生成的阿爾文波使游離的物質進入木星的極區。一個結果是，無線電波通過迴旋加速器的邁射機制，和能量沿著圓錐形的表面傳輸出去。當地球与這個錐面交會
時，木星發射的無線電波會超過太陽輸出的無線電波。

木星是行星中唯一与太阳的質心位於太陽本體之外的，但也只在太陽半徑之外7%。木星至太陽的平均距離是7億7800萬公里（大約是地球至太陽距離的5.2倍，或5.2天文
單位），公轉太陽一週要11.8地球年。這是土星公轉週期的五分之二，也就是說太陽系最大的兩顆行星之間形成5：2的共振軌道週期。木星的橢圓軌道相對於地球軌道傾斜1.
31°，因為離心率0.048，因此近日點和遠日點的距離相差7,500萬公里。木星的軌道傾角相較於地球和火星非常小，只有3.13°，因此沒有明顯的季節變化。

木星的自轉是太陽系所有行星中最快的，對其軸完成一次旋轉的時間少於10小時；這造成的赤道隆起，在地球以業餘的小望遠鏡就可以很容易看出來。這顆行星是顆扁球體，意思是
他的赤道直徑比兩極之間的直徑長。木星的赤道直徑比通過兩極的直徑長9,275 km（5,763 mi）。

因為木星不是固體，他的上層大氣有著較差自轉。木星極區大氣層的自轉週期比赤道的長約5分鐘，有三個系統做為參考框架，特別是在描繪大氣運動的特徵。系統I適用於緯度10
°N至10°S的範圍，是最短的9h50m30.0s。系統II適用於從南至北所有的緯度，它的週期是9h55m40.6s。系統III最早是電波天文學定義的，對應於行
星磁層的自轉，它的週期是木星的官方週期。

木星通常是天空中第四亮的天體（在太陽、月球和金星之後），但有時候火星會比木星亮。依據木星相對於地球的位置，可以表現出不同的視星等，在衝時最亮是-2.9等，在與太
陽同向的合時，會降至-1.6等。木星的角直徑也會隨之改變，從50.1到29,8弧秒。木星在軌道上經過近日點附近時的衝最適宜觀賞，木星上次是在2011年3月經過近
日點，所以在2010年和2011年9月的衝是最有利的。

地球每398.9日會在軌道上超越木星一次，這個時間稱為會合週期。每當會合之前，木星都會相對於背景的恆星出現明顯的逆行運動。這是木星似乎在夜空中向後（向西）移動一
段，執行迴圈的運動。

因為木星的軌在地球軌道之外，所以從木星看地球的相位角永遠不會超過11.5°。也就是，從地球用望遠鏡觀看木星時，它幾乎都是呈現滿月的姿態。只有當太空船飛近木星時，
才會看見新月形的木星。通常，一架小望遠鏡就能看見木星的四顆伽利略衛星和跨越木星大氣層明顯的雲帶。當大紅斑面向地球時，小口徑的望遠鏡也有機會看得見。

對木星的觀測可以回溯至西元前7或8世紀的巴比倫天文學家。中國的歷史天文學家席澤宗宣稱中國天文學家甘德在西元前362年就以裸眼發現木星的衛星之一。如果此一說法正確
的話，會比伽利略的發現早了近2000年。在西元2世紀的天文學大成，古希臘天文學家，地心說行星模型的先驅，托勒密以本輪和均輪來解釋行星相對於地球的運動，他給木星軌
道環繞地球的週期是4332.38天，或11.86年。在西元499年，一位古典時代的印度數學家和天文學家，阿耶波多，也用地心說的模型估計出木星的週期是4332.2
722天，或11.86年。

在1610年，伽利略發現 木星的4顆大衛星 －埃歐、歐羅巴、佳利美德、和卡利斯多（現在稱為伽利略衛星－
首度用望遠鏡發現不屬於地球的衛星。伽利略也是首度發現顯然不以地球為中心運動的天體。這是對哥白尼日心說最主要的支撐，伽利略直言不諱的支持哥白尼學說，使他被置於文字
獄的威脅下。

當1660年代。卡西尼使用一架新的望遠鏡發現木星的斑點和彩色的區帶，並且觀察到這顆行星出現扁平形；就是在兩極扁平。他也估計出這顆行星的自轉週期。在1690年，卡
西尼發現大氣經歷較差自轉。

大紅斑是在木星南半球的一個顯著鵝蛋形特徵，可能早在1664年就被羅伯特·虎克和喬凡尼·多美尼科·卡西尼在1665年觀測過；雖然這仍有爭議。已知最早的繪圖來自藥劑
師海因利希·史瓦貝，他在1831年顯示大紅斑詳細的資訊。

Giovanni
Borelli和卡西尼兩人都小心地做出木星衛星的運動表，可以預測這些衛星經過木星前方或背後的時間。在1670年代，被觀測到當木星與地球在相對於太陽的兩側時，這些
事件的發 會比預測的慢達17分鐘。奧勒·羅默推論視線看到的不是即時發生的事情（卡西尼在此之前曾經拒絕這樣的結論），而這個時間上的差異可以用來估計光速 。

在1892年，愛德華·愛默生·巴納德在加利福尼亞州使用利克天文台
36-英寸（910-毫米）的折射望遠鏡觀察到木星的第5顆衛星。發現了這顆相對較小的衛星，證明了他敏銳的視力，使他很快的成名。這顆衛星後來被命名為阿馬爾塞。這是最
後一顆以視覺發現的行星衛星。在1979年，航海家1號飛過木星之前，發現了額外的8顆衛星時[來源請求]。

在1938年，觀察到3個長壽的白色鵝蛋形反氣旋特徵。幾十年來，它們是獨立存在木星大氣層的特徵，有時會互相靠近，但永遠不會合併。最後，兩個在1998年合併，並在2
000年吸收了第三個，被稱為長圓形BA。

在1955年，巴納德柏克和肯尼斯·佛蘭克林偵測到來自木星的22.2MHz的無線電信號爆發。這些爆發與木星的自轉週期匹配，也能夠用這些資訊來改進自轉速率。發現來自
木星的無線電爆發有兩種形式：長達數秒的長爆發（L爆發），和持續時間短於百分之一秒的短爆發（S爆發）。

自1973年以來，有數艘自動化的太空船拜訪過木星，最引人注目的是先鋒10號太空船。它是第一艘足夠接近木星，並發送回有關這顆太陽系最大行星的屬性和現象的太空船。飛
往太陽系內其他行星的太空船完全依賴能量的價值，太空船速度的淨變化或ΔV。從地球的低地球軌道進入到木星的霍曼轉移軌道只需要6.3Km/s的ΔV，這媲美於要進入低地
球軌道的9.7Km/s的ΔV。幸運的是，重力助推可以用來減少抵達木星所需要的能量，然而，這也很明顯的需要較長的飛行時間。

從1973年開始，數艘太空船在執行探測其他行星的任務時，有計畫的從可以觀測木星的範圍內飛越。先鋒任務最先觀測到木星大氣層和幾顆衛星的特寫影像。它們發現這顆行星的
輻射場遠遠超出預期的，但這兩艘太空船在這種環境下都依然存活。這些太空船的運動軌跡被用來更精確地估計木星系統質量的估計值。行星的無線電掩星結果得到更好的木星質和和
兩極扁平的數值。

六年後，航海家任務大量的提高對伽利略衛星的認識和發現木星環。它們還證實大紅斑是反氣旋，比較影像顯示大紅斑已經改變了形狀和顏色，從先鋒任務的橙色轉變成暗褐色。發現
電離的原子沿著埃歐的軌道構成環形，和發現這顆衛星表面的火山，其中有一些還在噴發的過程中。當太空船從木星的背後飛過時，還觀察到夜晚大氣中的閃電。

下一個與木星接觸的是尤利西斯太陽探測器，以執行繞行太陽的極軌道任務。在接近木星的階段中，進行對木星磁層的研究。由於尤利西斯沒有照相機，所以沒有影像，第二次是在六
年後以更遠的距離飛越。

在2000年，卡西尼探測器在前往土星的途中飛越木星，並提供一些有史以來最高解析度的木星影像。在2000年12月9日，太空船拍攝到衛星希瑪利亞的影像，但是解析力太
低，無法顯示表面的細節。

新視野號探測器在途中，於2007年2月28日最接近木星，藉由飛越木星時的重力助推前往冥王星
。這艘探測器的照相機測量從埃歐的火山噴發出的電漿，並且以細的研究全部4顆的伽利略衛星，以及遠距離的觀測外圍的希瑪利亞和伊拉拉。從2006年9月4日就開始拍攝木星
系統的影像。

到目前為止，伽利略號是唯一曾在軌道上環繞木星的太空船。它於1995年12月7日進入軌道，環繞這顆行星7年之久，並飛越過所有的伽利略衛星和阿馬爾塞。這艘太空船在接
近木星的途中，也為1994年舒梅克－李維九號彗星撞木星的事件提供了一個絕佳的制高點，見證了此一撞及式檢的影響。雖然伽利略號廣泛的收集了大量木星系統的資訊，但因為
高增益無線電發射天線的布署失敗，使原設計的能力大為減損。

一個340公斤的鈦金屬製的大氣探針，於1995年12月7日從伽利略號釋放進入木星大氣層。它以大約2,575公里（1,600英里）的時速，在大氣層中下降了約150
 km（93 mi），在它被壓力和高溫（23倍地球大氣壓，153℃）摧毀之前，蒐集了57.6分鐘的資料，而這個探針可能被熔解和蒸發了。伽利略軌道器本身也遭遇了同
樣的命運，經過刻意操作在2003年9月21日以超過50Km/s的速度撞進木星的大氣層，避免它撞上歐羅巴而可能造成的汙染——這顆衛星已被假設可能是生命的避風港。

美國國家航空暨太空總署的太空船朱諾號在2016年7月4日抵達木星，預計未來的20個月將在軌道上繞行木星37圈。這次任務將以繞極軌道仔細的研究這顆行星。在2016
年8月27日，朱諾號完成其第一次的低空飛越木星，並且送回木星北極的第一張圖像。

由於木星的衛星歐羅巴、佳利美德、和卡利斯多的地表下可能有液體的海洋，因此對詳細研究冰衛星非常感興趣。但資金的困難拖延了進度，NASA的木星冰月軌道器（JIMO，
Jupiter Icy Moons
Orbiter）於2005年被取消。隨後提案由NASA和ESA共同執行的任務，EJSM/Laplace臨時決定預計在2020年研製而成。EJSM/Laplace
將有NASA主導的木星歐羅巴軌道器和ESA主導的木星佳利美德軌道器。然而，在2011年4月，ESA因為預算的原因結束與NASA的任務夥伴關係。取而代之的是ESA
計畫以只有歐洲參與的L1宇宙願景任務來在競爭和超越。

木星有67颗卫星。木星是人类迄今为止发现的天然卫星最多的行星，俨然一个小型的太阳系：木星系。1610年1月，意大利天文學家伽利略最早以望遠鏡发现木星最亮的四颗卫
星，并被后人稱为伽利略卫星。它们环绕在离木星40～190万千米的轨道带上，由内而外依次为木卫一、木卫二、木卫三、木卫四，然而近年中國有天文史學家提出在公元前36
4年，甘德以肉眼發現木衛三，但直至現時還未被公認。在1892年巴納德以望遠鏡肉眼觀測發現木衛五後，木星的其他衛星皆透過照相觀測或行星際探測器的相片發現。

在以后的几个世纪中（至1950年代），人们又接连发现了12颗较大的卫星，使木星卫星的总数达到了16颗。直至1979年美国旅行者一號及1995年伽利略號等飞临木星
系的时候，又发现了许多更細小的、離木星更遠的天然卫星，使人类所知的木星系卫星总数达到67个，成為太陽系擁有最多天然衛星的行星，这数字還很有可能繼續增加。

埃歐、歐羅巴和佳利美德，這些在太陽系中最大的衛星，軌道的形成拉普拉斯共振的模式；埃歐每繞木星運轉4圈，歐羅巴也很精確的繞著木星轉2圈，佳利美德則很精確的繞木星轉
一圈。因為每顆衛星都在軌道上相同的點受到相鄰衛星額外的拖曳，這種共振造成的引力效應使它們的軌道被扭曲成橢圓的形狀。另一方面，來自木星的潮汐力致力於將它們的軌道弄
成圓形。

它們的軌道離心率造成當木星的引力拉扯它們接近時，這三顆衛星的形狀規律的扭曲；而當他們遠離時，又會回復到比較接近球體的形狀。這種潮汐的扭曲使衛星的內部摩擦生熱，最
顯而易見的是最內側的埃歐（受到最強的潮汐力）異於平常的火山活動；和程度較輕的歐羅巴表面年輕的地質（暗示衛星的外觀最近重新鋪過）。

在航海家任務之前，基於它們整齊排列共通的軌道要素，木星的4顆衛星被分成4個群組。之後，大量新的小衛星使這個畫面變得複雜起來。現在被認為有六個主要的群組，還有一些
特立獨行，與其它的衛星顯然有所不同。

基本的子群是8顆在內側的週期性衛星，它們有著在木星赤道平面附近，接近圓形的軌道，並且被認為是與木星同時形成的。其它的衛星，包括數目不詳的不規則小衛星，有著橢圓與
傾斜的軌道，被認為是被捕獲的小行星或是被捕或小行星的碎片。屬於同一群的不規則衛星共用相似的軌道要素，因而可能有著共同的起源，或許是一顆大衛星或是碎裂的一個天體。

伴隨著太陽，木星的引力影響與幫助塑造了太陽系。除了水星以外，太陽系行星的軌道平面都比較接近木星的軌道平面，而不是太陽的赤道平面（水星是唯一軌道平面比較接近太陽赤
道的）。在主小行星帶的柯克伍德空隙主要是由木星造成的，而且這顆行星可能也要對內太陽系歷史上的後期重轟炸期負責。

和它的衛星，木星的引力場控制了無數被安頓在拉格朗日點的小行星。這些小行星在木星之前或跟隨在木星之後一起繞著太陽公轉。它們被稱為特洛伊小行星，並且分為希臘營和特洛
伊營，以紀念伊利亞特。第一顆是馬克斯·沃夫在1906年發現的(588) 阿基里斯，自此之後，迄今已經發現了數千顆，其中最大的是(624) 赫克特。

大多數短週期彗星屬於木星族
－定義為軌道半長軸比木星小的彗星。木星族彗星被認為起源於海王星軌道之外的古柏帶。在接近木行時，軌道受到攝動進入較短的週期，然後在木星和太陽的引力交互作用下，規律
地環繞著太陽。

由於其巨大的重力井和鄰近內太陽系，木星被稱為太陽系的真空吸塵器。它是太陽系內最頻繁接受到彗星撞擊的行星。它被認為是保護內太陽系的行星得以免受彗星的轟擊。最近的電
腦模擬顯示，木星重力的攝動雖然可以改變進入內太陽系彗星的軌道，將它們吸積或彈出，但並未減少進入內太陽系的彗星數量。這仍然是天文學家爭議的主題，有些人信它會將古柏
代的彗星拉近地球，而另一些人認為木星保護地球免於受到被宣稱來自歐特雲的彗星撞擊。木星被小行星和彗星撞擊的經驗是地球的200倍。

在1997年，對歷史上的天文圖繪的調查認為喬凡尼·多美尼科·卡西尼可能在1690年紀錄了一次木星被撞擊的疤痕。調查也確認其它8個候選的觀測可能性太低或不是撞擊事
件。在1979年3月，航海家1號在與木星相遇時拍到一顆火球。在1994年7月16日至7月22日這段期間，超過20顆舒梅克－李維九號彗星（SL-9，正式的名稱是D
/1993 F2）的碎片撞擊在木星的南半球，首次提供了直接觀測太陽系內兩個天體的碰撞。這種撞擊對木星大氣的成分提供了有用的資料。

在2009年7月19日，在系統2的經度216度之處發現被撞擊的位置。這個撞擊在木星的大氣層留下一個與長圓形BA的大小相似的黑點。紅外線的觀測顯示在撞擊點上有一個
亮點，意味著撞擊造成南極地區低層區域大氣層的溫度升高。

在2010年6月3日，澳洲的業餘天文學家Anthony
Wesley觀測到一顆火球的撞擊，造成小於以前觀測到的事件。稍後，另一位菲律賓的業餘天文學家也錄影捕捉到這次事件。2010年8月20日又有人見到一顆火球。

在1953年，米勒-尤里實驗證明了閃電和存在於原始地球大氣中的化合物組合可以形成有機物（包括胺基酸），可以做為生命的基石。這模擬的大氣成分為水、甲烷、氨和氫分子
；所有的這些物質都在現今的木星大氣層中被發現。木星的大氣層有強大的垂直空氣流動，運載這些化合物進入較低的地區。
但在木星的內部有更高的溫度，會分解這些化學物，會妨礙類似地球生命的形成。

在木星，因為在木星的大氣層中只有少量的水，還有任何的固體表面都在深處壓力極大的地區，因此被認為不可能存在任何類似地球的生命。在1976年，在航海家任務之前，曾經
假設基於氨與水的生命可能在木星大氣層的上層進化。這一假設是基於地球的海洋態環境，頂層有簡單的光合作用浮游生物，低層的魚可以餵食這些生物，而肉食的海洋生物可以獵食
這些魚。

木星，因為在夜晚以肉眼很容易就看見它，當太陽的位置很低時，偶爾也能在白天看見，因此自古以來就為人所知。在巴比倫，這個天體代表他們的神馬爾杜克（Marduk）。他
們用木星軌道大約12年繞行黃道一週來定義它們生肖的星宮。

羅馬人依據神話將它命名為木星（拉丁语：Iuppiter,
Iūpiter，也稱為Jova），是羅馬神話中主要的神，它的名字來自原始印歐語系的呼格合成*Dyēu-pəter（主格：*Dyēus-pətēr，意思是, "O
天神之父"或"O 日神之父"）。相對而言，木星對應於希臘神話是 宙斯（Ζεύς），也被稱為Dias (Δίας)，其中的行星名稱仍然保留在現代的希臘語中。

Jovian是從Jupiter轉成的形容詞，古老的形容詞是jovial，是中世紀的占星家使用的詞彙，原來的意思是"幸福"或"聖誕快樂"，是占星學中木星對情緒的影
響。

在中、日、韓語系中，基於中國的五行，這顆行星被稱為木星。中國的道教它擬人化成為福星，希臘人稱之為Φαέθων,；法厄同（Phaethon）、"創新（blazin
g）"。在吠陀占星，木星被稱為祭主仙人（Brihaspati），是啟發靈性的宗教導師，通常稱為上師（Guru），字面的意思是"重人"。

在英語，週四（Thursday）是源自"雷神日"（Thor's
day），是出在日耳曼神話。相較於羅馬神話就是朱庇特。羅馬星期的Jovis也重新命名為Thursday。

在突厥神話，木星稱為"Erendiz/Erentüz"，這意味著"eren(?)+
yultuz(star)"，而關於"eren"有許多有意義的理論。同樣的，它們也算出木星的軌道週期是11年又300天。他們認為一些社會和自然的事件連結到在天上運
行的。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%BA%E8%B4%9D%E5%B0%94%E5%A5%96

诺贝爾奖（瑞典語：Nobelpriset，挪威语：Nobelprisen），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔的遗嘱於1901年開始頒發的奖项，目前涵蓋5種諾貝
爾獎以及瑞典銀行經濟學獎。

诺贝尔是近代炸藥的发明者，因此也获得了巨大的财富。但他对自己的发明用于破坏感到震惊，于1895年11月27日在法国巴黎的瑞典-挪威人俱乐部上立下遗嘱，用其遗产中
的3100万瑞典克朗成立一个基金会，将基金所产生的利息每年奖给在前一年中为人类作出杰出贡献的人，以表揚那些对社会做出卓越贡献，或做出杰出研究、发明以及实验的人士
。

由於諾貝爾終生主張和平主義，也因此他對於自己改良的炸藥作為破壞及戰爭的用途始終感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金
的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分別獎勵5個領域：物理學、化学、生理学
或医学、文学、和平。

1969年，瑞典国家銀行出資增設瑞典銀行經濟學獎，通稱「諾貝爾經濟學獎」或「諾貝爾紀念獎」。儘管與前述5種獎項「合稱諾貝爾獎」，但實際上不是諾貝爾遺囑中捐助的獎
項。

近50年以来，诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获
得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。

截至2016年，共有911個人和組織（836男、49女及26個組織）獲得了579個諾貝爾獎與瑞典銀行經濟學獎。截至2012年，得主平均年齡59歲。多次獲獎者共6
人。

諾貝爾獎原則上僅能授予在世者，但有三次例外。一為1931年諾貝爾文學獎得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特（Erik Axel
Karlfeldt），二為1961年諾貝爾和平獎得主達格·哈馬舍爾德（Dag Hjalmar Agne Carl
Hammarskjöld），三為2011年諾貝爾生理學或醫學獎得主拉爾夫·斯坦曼（Ralph Marvin Steinman）。

诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1
944年，1963年颁发给了红十字国际委员会（International Committee of the Red
Cross）组织，2012年颁发给了歐洲聯盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又頒發給突尼西亞全國對話四方集團。

关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的民間傳說是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遺囑中不设
置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，較可能的因素為當時代，數學僅為尚未形成一有改變人類生活可能的顯學。
隨著数学及計算機领域的發展，數學界的菲尔兹奖及计算机界的图灵奖被称为該領域的“诺贝尔奖”。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B3%E8%8B%A5%E5%B8%8C

2011年，吳若希與同公司的許廷鏗合唱《知己》一曲，深受網民歡迎，成為熱播的合唱曲。更成功登上TVB電行流行榜榜首位置，獲得數個獎項，其中包括《2011勁歌金曲
優秀選第三回得獎歌曲》，《第八屆「勁歌王」金曲年度總選頒獎禮－最佳合唱歌了》以及《uChannel我撐起樂壇頒獎禮2011－Youth最喜愛合唱歌曲》。

6月26日，吳若希推出第三張個人專輯《我懂了》，除了同名歌曲《我懂了》，專輯亦收錄她首次嘗試較另類曲風的歌曲《炊煙》、由糖兄包辦曲詞的《沒結果》及跟胡鴻鈞合唱的
《暗戀》《救救我》等。

6月中，吳若希拍攝新歌《炊煙》MV時，其導演在微博上載了一張造型照，有報道指相中造型與吳雨霏的唱片封面造型相同，更指是因為他們都是使用同一位造型師馬天佑，被控抄
襲之嫌。可是馬天佑、吳若希老闆何哲圖及她本人都異口同聲表示這次為完全的創作，絕無抄襲。

隨著吳若希與TVB簽約的關係，吳若希獲得更多不同的機會嘗試不同範疇的工作。除了成为節目《姊妹淘》和《勁歌金曲》的主持，吳若希亦獲得機會演唱不同的主题曲。1月，吳
若希為微电影《愛情來的時候》演唱了《休止符》，歌曲其後登上各大流行榜榜首。3月，電視劇《愛我請留言》的播出，令到不少觀眾首次於黄金時段認識到吳若希的聲音，吳若希
演唱的同名主题曲其後成功登上各大網上平台的殿軍位置和流行榜上，令吳若希的知名度增長了不少。7月，吳若希更加獲得参與拍摄電視劇《衝線》的機會。8月，吳若希為電視劇
《使徒行者》演唱片尾曲《越難越愛》，《使徒行者》電視劇甚獲電視觀眾歡迎，其主唱的電視劇主題曲成為城中熱話，引來極大的迴響。此外，歌曲更於iTunes連續多日奪得
冠軍位置，並停留在新城電台勁爆本地榜上長達11星期，亦於KKBOX連續四個多月奪得冠軍位置，成為熱門銷量的歌曲之一。

2014年9月，吳若希參演了賀歲劇《倩女喜相逢》，飾演迎春嬌角色，一嘗當演員的心願。而吳若希亦因此被指介入於同劇飾演情侣的蕭正楠和黄翠如的戀情當中，不過事後相關
人物都否認緋聞 。

2015年2月，劇集播映，吳若希正式向演藝界兩棲發展，不過觀眾對其演技反應一般。3月，第二套劇集《衝線》播映，飾演胡芯藍一角，糾纏於四角戀之中，吳若希緋聞報道持
續高企，此外，吳若希更主唱主题曲《美好的時光》，再次被指歌曲洗腦，觀眾對此劇集反應都是不錯。4月，吳若希主持《至尊街頭魔法王》節目，使其人氣再次上升。6月，吳若
希成為tvb 2015 上半年女神榜排行第二位，僅敗給國際級女星范冰冰。

2015年3月28日，吳若希母親與男友人相約到大埔踏單車，途經大埔一段單車徑時發生意外。同一天，有一名網民被指將吳若希媽媽意外一事與其有份擔演劇集開玩笑，引起吳
若希憤怒更於社交網站使用粗言穢語來指責。事件公開後，有人批評吳若希作為公眾人物不應使用粗言穢語，因為可能對兒童有不良影響及發送負面信息。亦有人支持吳若希行為，認
為應該尊重別人的家人，不應拿此事開玩笑，令社交網站連日来引發支持者與反對者之激烈争議。其後，吳若希一直家庭事業兩兼顧而引致壓力過大。直至4月6日晚上，吳若希在社
交網站指出母親已經甦醒，心情輕鬆了不少。其後在4月14日突然於其社交網站貼藍天樹樹圖，並只寫了一句：「外婆你等我⋯⋯我現在過來了。」，引來不少網民争議揣測。
晚上，在社交網站寫出婆婆已逝世。5月20日，吳若希於新城知訊台節目《寂寞留聲群》接受採訪時透露出她的不快經歷，慨嘆無力招架負面消息，她於採訪結束時更一度失控痛哭
。

2015年第26週及27週憑歌曲《眼淚的秘密》蟬聯勁歌金榜冠軍，是2002年後十三年來首次有歌曲可蟬聯，引來不少樂迷、觀眾及網民討論争議。
歌曲也先後登上香港電台中文歌曲龍虎榜及新城電台勁爆本地榜冠軍，成為吳若希第一首三台歌，唯美中不足的是由於吳若希自2013年起被商業電台封殺，故此歌曲未能登上90
3專業推介。此曲不但於年末使吳若希蟬聯萬千星輝頒獎典禮最受歡迎劇集歌曲和勁歌金曲頒獎典禮金曲金獎，它還奪得新城勁爆頒獎禮四大歌曲獎項之一的新城勁爆播放指數歌曲大
獎，表示此曲是該電台全年播放率之冠，是首次有劇集歌曲奪得此獎項。因2014年度該頒獎禮在2015年1月舉行，而2015年度該頒獎禮在2015年12月舉行，造成吳
若希是唯一一人，一年內兩奪該獎。

4月被傳與澳門才俊Alex
Ho拍拖，7月與Alex在網上高調公開認愛，兩人拍拖以來一直不避嫌在Instagram公開放閃，可惜戀情維持不到半年，吳若希亦9月19日在Instagram高調
宣佈分手，但數日後隨即復合。11月18日，宣佈懷孕三個月，但不打算結婚。



https://zh.wikipedia.org/wiki/EXID

EXID
（朝鮮語：이엑스아이디，日语：イーエックスアイディー）是韓國AB娛樂（2014年更名為Gamgak娛樂）於2012年2月成立的六人女子音樂組合，2012年2月1
6日出道由LE、正花、 哈妮、有智（U
ji）、多美（蕙姸）及海嶺組成，官方歌迷名稱為「LEGGO」。出道後的兩個月有智、多美和海嶺退出組合，公司在同年8月加入率智及慧潾成為EXID的新成員。2014
年6月27日，EXID轉至Yedang娛樂（2016年更名為Banana
Culture（朝鲜语：바나나컬쳐））旗下繼續後續演藝活動。EXID為少數例子因歌迷上傳拍攝表演影片而爆紅的女子組合。

團名EXID是由作曲家新沙洞老虎所取，其意思為「Exceed In
Dreaming（超越夢想）」。當初EXID的韓文名稱是用了엑시드以取其整體讀音，出道後則使用了字母讀音이엑스아이디，轉換名稱的原因是公司認為엑시드和搖頭丸（朝
鮮語：엑스터시）相近。EXID的官方粉絲名稱為「LEGGO」，意指英語「Let's Go」 即「Let Us
Go」（我們一起去），單獨「LEGGO」凸顯不出粉絲名稱的用意，但團體名稱「EXID」配合粉絲名稱「LEGGO」，成為「EXID LEGGO」，即「Exceed
In Dreaming, Let's Go!」，意思成為「偶像和粉絲一起超越夢想」。

“Whoz that girl？EXID！안녕하세요. EXID입니다. ” （Whoz that girl？EXID！大家好，我們是EXID。）
通常問候語會由LE先說“Whoz that
girl？”，然後舉起慣用手在臉旁並打開手且手背向出，中指搭在無名指上後成員一起說出“EXID！大家好，我們是EXID。”

2012年2月14日，由LE、正花、哈妮、有智、多美和海嶺組成的EXID，以〈Whoz That
Girl〉一曲正式出道。2月16日，出道單曲《Holla》正式發行。EXID是由韓國知名製作人新沙洞老虎所製作之女團，令初出道的EXID即獲到大眾關注。

2012年4月30日，EXID所屬公司AB娛樂表示，成員有智、多美和海嶺退出EXID。成員有智因決定復學而退出；多美則以大學深造為目標，將暫停演藝事業全心準備課
業；而海嶺有意於演戲因此退出。其後，所屬公司表示剩下的三名成員將與另外加入的率智及慧潾以五人之姿活動 。

2012年8月13日，EXID推出首張迷你專輯《Hippity Hop》，主打曲為〈I Feel Good〉。10月2日，EXID公開第二張單曲《Every
Night》音源。10月4日，公開同名主打〈Every Night〉音樂錄影帶，此曲在網上多個線上音樂榜奪冠，包括Bugs!（朝鲜语：벅스
(웹사이트)）、MelOn（英语：Melon (online music service)）、Soribada等。

2013年2月15日，官方公開EXID首個子團體DASONI概念照及主打曲〈Goodbye〉音樂錄影帶。 3月15日，公開第二張單曲《Stage Of The
70's》。

2014年，EXID轉至Yedang娛樂旗下。同年8月27日，推出數位單曲《Up &
Down》回歸樂壇，然而此次作品並未獲得大眾迴響，更在9月下旬受到亞運會影響強制結束（강제종료）[註 1]為期約三週的宣傳期[註
2]。10月9日，一名YouTube用戶（@pharkil）於頻道上傳一段成員哈妮〈Up & Down〉公演影片[註
3]。因哈妮敬業演出令該影片於網路間快速流傳，使歌曲重新受到各界及樂迷的關注。

〈Up & Down〉排名位置於音樂排行榜中迅速回升，直至12月28日在MelOn（英语：Melon (online music
service)）、Mnet、Bugs!（朝鲜语：벅스
(웹사이트)）、Olleh、Monkey3等韓國主要8個音源網站排行榜都曾登上第一位，這在韓國樂壇是相當罕見的，使得組合於2014年12月強制召回（강제소환）[
註 1]《音樂銀行》、《音樂中心》、《人氣歌謠》等大型音樂節目中宣傳表演。

因〈Up & Down〉一曲獲得大眾關注，EXID於1月3日播出的MBC音樂節目《Show!
音樂中心》成為一位候補，此為出道以來首個一位候補。1月的第一週，〈Up & Down〉在韓國最具權威的音樂綜合排行榜Gaon
Chart及MelOn音源網站排行榜皆獲得週榜第一位的成績，並且發表的音樂錄影帶於MelOn設立的MV榜更是自歌曲翻紅以來長時間居於第一位，直至2月10日排名都
在前十位。1月8日，EXID於Mnet音樂節目《M! Countdown》獲得第一名，此為出道以來首個音樂節目一位，其後亦在《音樂銀行》、《人氣歌謠》、《THE
SHOW》獲得多次一位，〈Up & Down〉一曲成為第一首EXID的三台冠軍歌曲。1月25日於《人氣歌謠》舞台表演後，正式結束為期約五個月的宣傳期，〈Up &
Down〉總共獲得六個一位的成績。

2015年3月24日，EXID通過官方SNS宣佈於4月13日以第二張迷你專輯《AH
YEAH》再次回歸樂壇。4月1日起陸續通過官方SNS分別公布成員新專輯概念照。4月12日，EXID第二張迷你專輯Showcase在首爾明洞舉行。4月13日，EX
ID以SBS MTV（朝鲜语：SBS MTV）音樂節目《THE SHOW》開始新歌〈AH YEAH〉宣傳期。4月21日，於《THE SHOW》以〈AH
YEAH〉一曲獲得一位，成為EXID第二首冠軍歌曲。

2015年5月2日，EXID前往美國洛杉磯參加公演，當地媒體TMZ於節目中對此進行報導，成員正花以生疏英語表達「I'm so
happy」（我很開心），TMZ主持人模仿正花之英語音調引發韓國藝人紛於個人Twitter發表看法，这其中包括f(x)成員Amber、2PM成員澤演及Roy
Kim。5月3日，EXID於美國LA第13屆「Korea Times Music Festival」演出，為首個非韓國本土活動。

2015年5月17日，EXID為了答謝海外歌迷LEGGO（官方歌迷名稱）熱情支持，特別選擇臺灣做為出道3年第一場海外單獨Showcase「2015 EXID
1st SHOWCASE in
TAIWAN」之舉辦地點，門票於5月30日開賣不到5分鐘即銷售一空，主辦單位為響應歌迷訴求，於6月10日增售座位區門票。7月18日，EXID於臺灣臺北ATT
Show Box演出。

2015年7月9日，EXID首次出演單獨團隊綜藝節目《EXID's SHOWTIME》於MBC EVERY1（朝鲜语：MBC
에브리원）下午6點首播，並於同日出席製作發佈會。

2015年10月27日，經紀公司表示EXID將於11月中旬以數位單曲回歸樂壇，新曲包含復古元素，展現與〈Up & Down〉和〈AH
YEAH〉不同風格。11月13日，EXID在各大社交網站上公開新曲《Hot
Pink》第二波宣傳海報。11月15日及16日，分別於YouTube官方頻道釋出正花及哈妮預告。11月18日，新曲正式通過各大音源網站公開，同一時間於Naver
V app上直播節目《ALL DAY EXID Thunder Party》，〈HOT PINK〉在Genie、Olleh
Music等5個音源網站的實時音源榜上位居首位，並於12月6日播出的SBS《人氣歌謠》獲得回歸後首個地面放送音樂節目一位，此次一位是EXID繼SES（1998年
）、Fin.K.L（1999年）、Wonder
Girls（2008年）、少女時代（2010年）及2NE1（2011年）之後，成為第六組一年內三次取得音樂節目一位記錄之女子組合。

2016年1月6日，新沙洞老虎於EXID官方Fan
cafe上留言「2016年為了EXID更好的發展，在和公司代表以及孩子們（EXID）進行認真談話後，為了給她們提供更好的發展環境，決定與王思聰設立的中國香蕉計劃
經紀公司合作，以尋求更大的發展。」1月10日雙方出席簽約儀式並宣佈稍後將會在中、韓兩地同步推出新碟。

2016年3月3日，以「率智哈妮」[註 4]名字於各大音源網站發行單曲《ONLY ONE》，並透過官方YouTube頻道公開音樂錄影帶。 〈ONLY
ONE〉是經紀公司Banana Culture所準備的音樂企劃《BANANA SHAKE PROJECT》第一首歌曲。

2016年5月18日，EXID通過官方SNS宣佈將於6月1日攜出道以來首張正規專輯《STREET》全面回歸樂壇，此專輯曲風將展現不同於以往的全新風格。所屬經紀公
司香蕉文化5月19日表示，EXID將在回歸前於5月21日首爾、5月22日光州和釜山，舉行以官方第一期會員粉絲為主要對象的全新主打曲Monitoring活動，另外
於5月20日韓國時間正午公開新專輯預告照，5月21日起陸續通過官方CAFE及SNS依次公佈成員新專輯概念照。5月26日EXID在各大社交網站上公開首張正規專輯完
整歌單並於5月28日通過YouTuber及Naver V app上直播節目《1ST STUDIO ALBUM [STREET] HIGHLIGHT
VIDEO》公開新專輯全碟試聽。

2016年6月1日，EXID首張正規專輯Showcase在首爾清潭洞舉行，主打曲〈L.I.E〉於韓國時間正午通過各大音源網站公開，〈L.I.E〉在Genie、M
net、Olleh Music等5個音源網站的實時音源榜上位居首位，首張專輯也在公開後旋即登上臺灣[註 5]、香港[註 6]、馬來西亞[註 7] iTunes
綜合專輯榜、KPOP專輯榜、單曲榜第一名的成績。6月8日，以主打曲〈L.I.E〉於 MBC《Show
Champion》獲得回歸後首個地面放送音樂節目一位，6月12日，亦在SBS《人氣歌謠》再獲一位，此次一位是回歸後三大有線電視台首個一位，為EXID成軍以來第1
5個一位。

2016年7月28日，EXID受邀出席第十四屆中國國際數碼互動娛樂展覽會擔任表演嘉賓，在接受訪問時宣布由中國香蕉計畫及熊貓TV合作的中國網路電影《偶像IDOL》
將由EXID集體出演，此次出演為EXID首部電影作品，成員哈妮擔任此部電影的主角。所屬經紀公司表示該部電影將在近期拍攝並於年底上映，並透露EXID計畫推出中文單
曲。

2016年8月10日，所屬經紀公司香蕉文化宣布旗下女子組合EXID將於9月25日於臺灣臺北國際會議中心（TICC）舉行「EXID 2016 LEGGO
WORLD IN TAIWAN」粉絲見面會，這是繼今年3月於中國上海淺水灣文化藝術中心舉辦的「EXID's LEGGO SHOW IN
SHANGHAI」後第二場海外粉絲見面會。

2016年12月8日，香蕉文化宣布旗下女子組合EXID將在年末發佈兩首中文歌曲，其中，首支中文單曲《Cream》率先在12月20日零時公開，並在2017年1月1
0日零時釋出第二首中文單曲《上下》。

2016年12月20日，所屬經紀公司香蕉文化於官方網站公告組合成員率智因先前發現有頸部腫大等症狀，隨即進行精密檢查後，確診為「甲狀腺功能亢進症」，經紀公司考慮到
今後的演藝活動，在與率智充分溝通後決定，將以率智的健康恢復為重，因此決定目前以休息接受治療直到康復為主，在即將進行的年末活動及頒獎典禮等行程，由其餘四位成員LE
、哈妮、慧潾、正花4人進行。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%91%E7%9A%84%E8%8B%B1%E9%9B%84%E5%AD%B8%E9%99%A2

《我的英雄學院》（日语：僕のヒーローアカデミア）是由堀越耕平所繪製的一部少年漫畫。於《週刊少年Jump》（集英社）2014年32號開始連載。每話的標題是「No.
○」。在台灣，由東立出版社的《寶島少年》2014年第43期開始連載。

曾獲得「NEXT漫畫大獎2015（日语：次にくるマンガ大賞2015）」票選第一，「日本全國書店店員推薦漫畫2015（日语：全国書店員が選んだおすすめコミック20
15）」票選第二。 2016年4月動畫版開始播放 ，並於同年6月發表決定製作第二季。

《我的英雄學院》是堀越耕平在《戰星的巴爾基》後推出的第三個連載。作品原形為『赤丸jump』2008 WINTER刊載讀切的漫畫『我的英雄(日语：僕のヒーロー)』
以一名少年高中生緑谷出久為主角，為了成為最棒的英雄而奮發努力的超級英雄漫畫。 作品的分鏡演出當中有大量的致敬美式英雄漫畫的要素。

在這個世界，有五分之四的人都有名為「個性」的超能力，有著以此為非作歹的人敵、以及捉拿他們的英雄。主角綠谷出久是個沒有個性的少年，但他仍憧憬並渴望成為一位英雄，並
因此進入培育英雄的雄英高校就讀。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E6%85%A7%E5%96%AC

宋慧教（朝鮮語：송혜교，1981年11月22日－），韓國女演員。在出道時，翻譯員根據韓文「교」而將她的名字音譯作宋慧喬，而這個大中華地區的譯名亦被媒體沿用至今，
並且廣為人知。自1996年出道至今，她曾演出過多部電視劇，代表作有與宋承憲、元斌合演的電視劇四季系列之《秋日童話》、與Rain演出的電視劇《浪漫滿屋》和與宋仲基
演出的《太陽的後裔》，這三套劇集令她在亞洲各地皆為人所熟悉。2005年，宋慧喬開始專注於電影方面的發展，首部作品是與車太鉉合作拍攝的《我和我的女友》。

於1981年11月22日出生的宋慧喬[註
1]，是家中的獨生女。按宋慧喬的經紀人解說，她出生時便患重病，父母和醫生認為她將無法生存。但在康復後，她也像其他的小孩一樣進幼兒院、小學。其後，宋慧喬進入了淑名
女子初中以及银光女子高中繼續她的學業。一直到1996年，宋慧喬也參加了MTM模特兒選拔大賽並得到第1名，從而展開了她的演藝生涯。

出道初期，宋慧喬飾演一些戲份不多的角色，如在KBS《初戀》中，她扮演李曉京（李丞涓飾）的家教學生。1998年，她演出的多部SBS電視劇（例如：《我如何呢？》、《
白夜3.98》等）為她帶來第1個電視獎項——SBS新人賞。1999年，SBS的情境喜劇《順風婦產科》為她帶來更多的知名度。

2000年，尹錫湖導演選了一些新人（宋承憲、元斌），作為他的電視劇四季系列之《秋日童話》的主演，其中包括宋慧喬。當年的9月18日，此劇開始在星期一、二，晚上9時
50分這時段在KBS第2頻道首播。上映後，觀眾對此劇好評如潮，而且收視率不斷上升。宋慧喬飾演的崔恩熙最後在尹俊熙背上離世的結局令收視創自身新高，達到46.1%。
此劇的風潮令劇中的主角走紅，宋慧喬也不例外，她在2001年初的百想藝術大賞中，奪得由觀眾票選的人氣賞，可見其人氣之高。

時隔5個月，宋慧喬的第2部主演的電視劇《情定大飯店》在2001年4月4日於MBC電視台首播。雖然，宋慧喬在此劇的戲份比不上其他三位主角（金勝友、裴勇俊及宋允兒）
，但此劇的受歡迎程度及其高收視率（接近40%），亦為她帶來一定的成功。

2001年8月1日，宋慧喬第3部主演的電視劇《守護天使》在SBS電視台播出。此次，宋慧喬的戲份比《情定大飯店》更重，她在劇中飾一名未婚媽媽，與金旻鍾飾演的夏泰勇
展開一段愛情故事。此劇的受歡迎程度完全不遜於前兩部電視劇，收視亦超過30%，更令宋慧喬在年尾的SBS演技大賞奪得SBSi賞及10大明星賞。

經過15個月的休息之後，宋慧喬再為SBS電視台拍攝電視劇，與李炳憲合作演出《All In
真愛宣言》，1年多的時間並沒有令宋慧喬的人氣冷卻下來，反而，她與李炳憲這配搭令此劇收視創新高，達到47%。此劇令宋慧喬在該年尾的SBS演技大賞首次奪得女子最優秀
賞及再次奪得10大明星賞。廣告合約如雪片飛來，人氣不斷。

該年中，宋慧喬一改以往楚楚可憐的角色形象，以一個活潑、開朗的人物性格去演繹《浪漫滿屋》中韓智恩這個角色，與韓國當紅歌手Rain合演這套浪漫愛情喜劇。劇集在7月1
4日首播當晚，收視已達20%以上。隨著劇情的發展，該劇收視屢創新高，結局收視高達40.2%。《浪漫滿屋》在香港播映時，無綫電視台（包括收費台）罕有地沒有提供韓語
廣播，令此劇成為第一套也是至今唯一一套在港播映的韓劇。《浪漫滿屋》在各地播放後，引起一片熱潮，令宋慧喬的事業更上一層樓。

2013年，宋慧喬與趙寅成合演SBS水木劇《那年冬天風在吹》，宋慧喬為戲首次挑戰詮釋盲人，以其真實自然、不著痕跡的純熟演技，深度演繹扮演角色而受到極大關注和好評
，更憑此劇獲得大田電視劇節大賞及「SBS演技大賞」迷你劇最優秀女子演技獎。劇中她與趙寅成倆人的「棉花糖之吻」浪漫橋段獲網友推舉為韓劇「最經典的一分鐘」，二人組合
更被冠名為「氧氣情侶」。

2016年，宋慧喬與宋仲基、金智媛、晉久等合演《太陽的後裔》，在兩岸四地和亞洲都掀起巨大追看熱潮。而該劇播出時更適逢香港的ViuTV啟播，正式啟播當晚便以粵韓雙
語播映第一集，也在當地掀起熱潮。

《浪漫滿屋》之後，宋慧喬開始她的電影事業。2005年，與車太鉉所合作拍攝的電影《我和我的女友》是她的首部電影作品。宋慧喬在敎電影中飾演一個身患絕症的高中學生，但
是，該影片的票房成績卻並不理想。

宋慧喬的第2部電影《黃真伊》，是講述朝鮮王朝的著名藝妓及詩人——黃真伊的生平的一套電影，與劉智泰合作。在此之前，黃真伊這個古代人物曾被改編成電影及電視劇，在宋慧
喬主演的電影在拍攝期間，電視劇版本率先在2006年10月播放，並大獲好評，因此，電影版本的黃真伊備受觀眾注目。2007年6月6日，電影正式上映，票房成績尚算可以
，但觀眾的反應是覺得是比不上他們所預期的好看。

2007年尾，宋慧喬獲得好萊塢製作公司的邀請，拍攝一套由韓國導演執導的心理恐怖電影——Fetish，與好萊塢影星Arno
Frisch合作。床戲因尺度過大被删，但之後在韓國網站瘋傳，該影片已於2010年公映，成績平平。

宋慧喬第一次對傳媒公開戀情是與《All
In》的拍擋——李炳憲。他們二人被認為是在該劇的拍攝期間擦出愛火，公開戀情後，他們曾一起拍攝廣告、出席傳媒訪問等。但是，他們卻在2004年6月分手。宋慧喬與李炳
憲的分手被外間傳出多種不同說法，而他們的經理人公司則說：「工作太忙導致分手。」。

在韓劇《他們的世界》裡飾演前後輩編導的韓流明星宋慧喬和炫彬，已由演藝同僚發展為愛情伴侶。與玄彬在2008年12月聯合主演描述電視台節目部故事的韓劇《他們的世界》
合作後成為娛樂圈中的好朋友，並於之後發展成戀人關係，朝著「藝壇戀人」的方向發展。兩人於2011年3月8日通過各自經理人公司發表聲明，表明於年初正式分手，結束兩年
的愛情關係。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Angelababy

Angelababy（1989年2月28日－），本名楊穎，出生於上海，是香港模特兒、演員，目前為华谊兄弟艺人、風尚國際（Style International
Management）之旗下模特兒。2014年因參加中国大陸綜藝節目《奔跑吧兄弟》而走红。其个人演艺事业在香港、日本、韓國和香港都有非常不错的成绩。

Angelababy这个名字由她的英文名“Angela”和“Baby”混合而成。因为她的同学都觉得Angela这个名字难读，加上她有婴儿肥（Baby
Fat），所以都叫Baby。在主持迪士尼节目时，用回Angela一名，后来不想大家混淆她的名字，才使用“Angelababy”这个混合的名字。

不过这个名字曾受到浙江《都市快报》读者的质疑，称建议中国媒体在报道Angelababy相关消息的时候，最好备注上她的中文名。事件旋即引发大量讨论。根据现在的使用
情况，中国大陆官媒人民日报、新华社使用中文名“杨颖”，其他媒体使用英文名。而国家语言文字工作委员会负责人表示，报刊、电视台、电台对外文词汇要使用中文译法，不能直
接出现英文。但对娱乐新闻则没有硬性规定。另据原新闻出版总署下发的通知，报刊、图书、音像制品和电子书、互联网等各类出版物，禁止随意出现夹带使用英文单词或字母缩写等
外国语言文字。

1989年2月28日出生于上海，爷爷是德国人，爸爸是中德混血，在上海从事服装生意。母亲是上海人，曾在上海任职卡拉OK，后在香港从事导游生意。楊穎的幼年生涯都在上
海度过，小学曾就读于位于徐汇区长乐路上的长乐学校（现上海市位育实验学校），但因为父母工作繁忙，在小学一年级时就要自己放学。幼年的她还在上海的演艺学校学演戏及跳舞
，之后在上海读初中两年。受到父亲的影响，她幼年开始对服装充满了兴趣。楊穎还有一个弟弟，名叫杨帆，比她小7岁。

楊穎于13歲時移居香港，中三至中七就讀聖母院書院，并于14岁加入模特圈，与熊黛林是同门师妹。2005年12月擔任周杰倫《07-08世界巡迴演唱會香港站》其中一位
舞蹈員；2006年5月1日，中国香港風尚國際與日本愛貝克思聯合宣佈，Angelababy將簽約至Avex為其日本區域的全約經理人。她也是東京Girls
Collection的其中一位外籍模特兒。2006年后演藝事業转向中国大陆，主要向電影方面發展，現已經出演多部華語電影。2012年6月正式签约中國著名经纪公司华
谊兄弟，并成立个人工作室。

此外，Angelababy亦是餐廳Baby Cafe（屯門和旺角分鋪）及美甲店股東及老闆之一。2015年6月17日成立创投基金AB
Capital，并于当日宣布投资跨境电商企业和轻断食果蔬汁品牌HeyJuice。

Angelababy在上海读初中期间，曾与男同学初恋，喜好篮球。后来她暗恋的初恋情人因为出国留学而分手。在香港出道初期曾經與陳偉霆拍拖，亦因此爆出「而我不知道陳
偉霆是誰」的金句。

2014年2月，黃曉明在Angelababy生日當天駕著藍寶堅尼現身，並送上所駕駛的跑車做為Angelababy的生日禮物，兩人牽手正式承認交往四年的戀情。同年
12月31日，两人在上海举办的东方卫视跨年盛典上秀恩爱，当时黄晓明骑着马现身舞台，并为Angelababy戴上皇冠。

2015年5月，香港媒体报道称，黄晓明及Angelababy已在黄曉明的家乡青岛领证结婚，并将于10月在上海展览馆举行婚宴。但黄晓明的工作人员表示，两人并未领证
结婚。虽然两人会在2015年举办婚礼，但具体时间还没定，地点也不可能在上海。

2015年5月，黄晓明及Angelababy在微博上秀出結婚證，證實兩人登記結婚。10月8日，黄晓明及Angelababy的婚礼在上海展览中心举行，此次婚礼共有
2000人出席，其中出席的明星多达100多人，创下了明星婚礼的新纪录。在此次婚礼举办之后，两人还会回黄晓明的家乡青岛再办一场。

在2016年9月黄晓明主演的《王牌逗王牌》发布会当天，黄晓明首次确认Angelababy已经怀孕，预产期大约在2017年2月底3月初。2016年10月8日，An
gelababy发布微博，宣布其正式怀孕。

2012年3月，中国大连某整形医院在其官网中发布标题为《Angelababy整形失败
网友称下巴极不自然》的文章，并盗用Angelababy本人的照片。随后在2015年5月，Angelababy将中国大连某整形医院告上法庭，称侵犯其肖像权和名誉权
，要求该公司公开赔礼道歉，并赔偿其各项损失共计28.5万元人民币。不过整形医院辩称，侵权文章是公司从某健康网站转载的。

2015年10月15日，媒体报道称Angelababy根据北京市朝阳区人民法院主审法官及代理律师的建议，赴医疗机构进行面部鉴定。根据中午公布的鉴定结果显示，An
gelababy脸部的各部位没有整容。据整形專家祁佐良鑑定，Angelababy的雙眼皮、眼角和口腔部分正常，無切口痕跡。而其他部位的檢查結果，需要由院方根據科
學分析最終得出。

2012年3月，Angelababy在松下電器Lumix系列 GF5
型號相機正式推出市面前將產品相片上傳至Instagram，使產品的外形曝光。事後松下電器中國上海分公司認為其舉動侵犯了公司商業機密，影響到銷售策略與計劃。於是松
下電器要求與廣告公司麥肯公司解除合約，並發還已付的900多萬元人民幣和賠償100萬損失。此外更要額外賠款275萬餘元。

在Angelababy登记结婚前，有中国大陆媒体以及相关社交网络用户发布或转载了Angelababy婚前与黄晓明相处的不实消息，标题包括“曾经的炮友baby上位
心机”、“小三篡位”、“小三上位”等。随后，Angelababy工作室委托星权律师事务所起诉上述侵权责任人，根据相关法律规定严格追究各责任人的法律责任。

2015年10月，有部分自媒体账号及个人微信、微博上恶意传播一则声称是Angelababy的不雅视频。随后Angelababy工作室委托律师发函声明，视频中出现
的人并非Angelababy，属于虚假捏造的消息，对baby的名誉权造成严重侵犯甚至涉嫌构成诽谤犯罪，并要求相关人士立即删除虚假消息。



https://zh.wikipedia.org/wiki/HUNTER%C3%97HUNTER%E8%A7%92%E8%89%B2%E5%88%97%E8%A1%A8

由尼特羅會長召集的十二人，會長在有事之際委託他們經營協會，閒暇之餘以他們為過招的對手。這十二人分別由會長賦予中國十二生肖裡的一個生物。幾乎所有的成員都以此代號塑
造自己的能力，並且有著類似的身體特徵。

嵌合蟻（キメラ＝アント）為第一級隔離指定的危險生物，來自世界「外側」的外來種。具有特殊的「攝食交配（摂食交配）」生態，個性好戰、侵略性強，尤其在習得「念能力」後
力量大幅提升，因此引發了前所未有的巨變。
嵌合蟻是虛構的危險昆蟲，胃口奇大，一天內能吃下自己體重數倍的食物，繁殖方式特殊，被稱為「攝食交配」，可藉著進食其他生物並產下一個有該生物特徵的嵌合蟻後代。換言之
、食物的種類越豐富，後代的基因就越多元。在品嘗人類後，嵌合蟻發現那是很棒的食物，藉著侵占NGL抓捕男性人類來食用。有些嵌合蟻會保留前世的記憶與個性，這導致了某一
部分的嵌合蟻有了人性，甚至有少部份嵌合蟻的人性大過於天性。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E7%81%A3

臺灣，舊稱福爾摩沙，是位於亞洲東部、太平洋西北側的島嶼，地處琉球群島與菲律賓群島之間，西隔臺灣海峽與歐亞大陸相望。岛屿面積約3.6萬平方公里，為世界第38大島嶼
，其中7成為山地與丘陵，平原則主要集中於西部沿海，地形海拔變化大。臺灣位居北回歸線上，介於熱帶與亞熱帶地帶之間，北回歸線以北為副熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候
，自然景觀與生態系資源相當豐富而多元。

臺灣現今人口約兩千三百萬，主要由漢族與臺灣原住民族組成，其中漢族依文化移民時期分為閩南、客家與其他外省人士，以閩南為最大族群。人口分佈上，超過七成集中於西部的五
大都會區，其中以行政中心臺北為核心的臺北都會區最大。

臺灣自古為原住民族世居之地，至17世紀中葉開始有其他族群大量移入；時至今日漢族成為臺灣的多數族群。自有信史記錄以來，臺灣歷史上曾經歷荷西時期、大肚王國、明鄭時期
、滿清時期、日本時期等多次政權遞嬗，最近一次為1945年10月後由中華民國統治。1949年兩岸分治後，中華民國的有效統治範圍限縮至臺澎金馬與部分南海島礁，臺灣自
此實質上成為中華民國的主要領土，並延續至今[c]。

歷經日治時期所打下的現代化基礎、以及中華民國政府遷臺後運用美援所進行的一系列經濟建設，臺灣自1960年代起在經濟與社會發展上突飛猛進，締造舉世聞名的臺灣奇蹟，名
列亞洲四小龍之一；之後在1990年代躋身已開發國家之列，目前無論人均所得或人類發展指數均具世界先進國家水準。臺灣擁有蓬勃的製造業及尖端科技，在半導體、資訊科技、
通訊、電子精密製造等領域執牛耳。貿易方面主要透過高科技產業賺取外匯，經濟發展上以高科技產業與服務業為中心，亦朝向文化產業及觀光業發展。

隨著解嚴以來政治上的自由化與民主化，以泛藍與泛綠為首的政黨政治、統一與獨立議題、以及公民社會的形成，臺灣逐漸脫離過往戒嚴時代形塑的大中國史觀，發展出以臺灣為中心
的多元文化主義，使得臺灣文化呈現多元並立、兼容並蓄的面貌。

「臺灣」名稱來自於南臺灣原住民族西拉雅族的台窩灣社
（Taioan/Taivoan），此名稱位置即現今臺南安平地區附近一帶，荷蘭人來臺時便以此稱呼臺灣，並隨漢人以音譯轉寫為漢字「大員」、「大苑」、「臺員」、「大灣
」或「臺窩灣」等名稱，最後在清治時期演變成以北京官話發音的「臺灣」留名直到現在。

臺灣荷蘭統治時期臺灣被稱作「Taivoan（大員）」，但明鄭時期捨棄荷治時期使用的「大員」名稱，將臺灣稱為「東都」（鄭成功在位時代）、「東寧」（鄭經在位時代）。
納入清朝版圖後，清朝改以「臺灣」設置臺灣府，「臺灣」遂成為此島嶼的稱呼。除此之外，臺灣亦有「寶島」、「鯤島」、「蓬萊」、「福爾摩沙」、「福摩薩」、「高砂」等別稱
。

臺灣又被稱為「福爾摩沙」。在1544年當時葡萄牙船隻在經過臺灣海面時，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣甚為美麗，於是高呼「Ilha
Formosa！」，在葡萄牙語的「Formosa」為「美麗」之意，「Ilha」為「島嶼」之意，故翻譯為美麗島，因此「福爾摩沙」取葡萄牙語「Formosa」音譯而
來，但此說法尚無直接與明確的證據。在1950年代前是歐洲國家對臺灣的主要稱呼。歐洲亦因此曾長期稱臺灣海峽為福爾摩沙海峽。

《三國志·吳書·孫權傳》稱：黃龍二年春正月，孫權遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人浮海求夷洲及亶洲...衛溫、諸葛直到夷洲抓了數千人回到東吳。但並無任何證據顯示以上所
稱夷洲是臺灣，史學界對此有爭議。

日本古代曾稱呼臺灣為「高砂」、「高砂國」或「高山國」。日本人以「打狗山」之音，轉成「高砂（takasegun）」。京都金地院所藏的《異國渡海御朱印帳》中，以「高
砂國」稱呼臺灣，兩者之片假名皆為「タカサグン」。

臺灣的漢字正式書寫為「臺灣」，而「臺」為正體字，但與異體字「台」通用，現今民間與媒體多用「台灣」，在中華民國的官方國書、文件中則使用正式的「臺灣」。臺北市政府在
馬英九擔任市長推動「正體字運動」時，全面於相關機關的公文與文件使用「臺」字；中華民國教育部在2010年考據字源後宣布，以後教育部公文一律使用「臺灣」用字，並建議
中央其他部會跟進。而俗體字「台」原作為正字的發音實為「ㄧˊ」（國音二式：yí）：和「怡」字通用，以及「ㄊㄞ」（國音二式：tāi）：浙江省台州、天台山等部分地名的
正字[d]。

臺灣至遲在舊石器時代晚期（50,000年前─10,000年前）已開始有人類居住，在澎湖水道所發現的澎湖原人之生存時代則距今約45萬至19萬年前。新石器時代（始於
紀元前5,000年）以後的史前文化普遍認為屬於南島語系民族。主要的文化有舊石器時代的臺東長濱文化、苗栗網形文化、臺南左鎮人以及新石器時代的大坌坑文化、圓山文化、
營埔文化、卑南文化、十三行文化。而馬來-玻里尼西亞語族在也於13世紀以前就存在於臺灣島上，這些原住民族分佈於臺灣全島，屬於南島語系。臺灣原住民的缺齒、紋身、口琴
、卉服、織貝、腰機紡織、貫頭衣、親族外婚、父子連名、年齡分級、老人政治、鳥佔、獵首、靈魂崇拜、室內葬等特徵，都屬印度尼西亞古文化特質。雖《三國志》記載三國時代吳
國曾派軍登陸夷洲，《隋書》則有隋煬帝派兵攻打流求國的記載。但並無資料可證明這些中國古籍所載地名是今日的臺灣（參見夷洲、流求國）。11世紀，已經開始有宋朝的漢人在
澎湖群島開墾。宋孝宗乾道七年（1171年），正式占領澎湖群島，劃屬福建路晉江縣。1225年，趙汝適所著諸蕃志提到「泉有海島，曰澎湖群島，隸晉江縣。」，正式確認澎
湖群島為南宋所據。13世紀漢人開始在澎湖群島定居，但因與原住民族部落的敵對，以及原住民貿易資源對漢人缺乏吸引力，雙方少有互動，僅有少數漢族冒險家或漁民與原住民從
事貿易，這樣的情況維持到16世紀。

1281年（元世祖至元十八年）元軍東征日本因颱風失敗，迂迴琉求國，道經澎湖設澎湖巡檢司，企圖進取琉求國，作為征日本之準備，然使者僅至澎湖而返。隨後占領澎湖，並劃
該地方區劃隸屬於福建泉州路，主官為澎湖寨巡檢。澎湖巡檢司不但是澎湖群島的首次行政區劃，也是臺灣範圍內的首次官署設置。明朝仍依循前例於澎湖設置該官署，直至1384
年因為實施封海政策，予以廢除。明世宗嘉靖四十二年1563年考量沿海治安等因素，復設澎湖巡檢司。此官署直至1622年，荷蘭東印度公司據澎湖為止，但在1624年，明
朝福建巡撫南居益又派兵進攻澎湖，並取得了澎湖之戰的勝利，從而將荷蘭勢力驅逐出澎湖，再度占領了澎湖列島。到了16世紀中期，包含倭寇在內的海盜在中國東南沿海一帶活動
，並將臺灣作為躲藏地點。海盜在中國沿海劫掠，遇到官兵追擊，就逃至澎湖，然後再到臺灣，成為除了少數漢族拓荒屯墾移民之外的另一部份住民。同一時期，葡萄牙人是最早抵達
東亞與殖民臺灣的歐洲探險者，但是與臺灣的實質關係僅止於用鴉片和稻米來交換一些原住民族的物品，並沒有進一步殖民的企圖。1624年，顏思齊在魍港（另一說在笨港，今雲
林北港及嘉義新港地區）設立十寨作為據點，其繼承人鄭芝龍後來成為中國東南沿海勢力最大的海盜，並在1628年接受明朝招撫。同年閩南大旱，鄭芝龍曾提議招募饑民移殖臺灣
，亦有學者認為此提議從未執行。這段期間鄭芝龍曾強力控制中國東南沿海的商船，以及中國大陸對臺灣的貿易。

17世紀起，臺灣中部的原住民族曾出現一個跨部落王國，即後世所稱的大肚王國，這也是臺灣歷史記錄上最早出現的政權。大肚王國由巴布拉族、貓霧捒族、巴則海族、洪雅族、道
卡斯族等原住民部族的27個村社組成（後來只剩15至18個村社），共主稱為「大肚王」，在鼎盛時期的領域範圍南至今之鹿港、北至今之桃園，後期則僅限於大肚溪流域一帶。
該王國在1644年荷蘭人武力入侵後降服，1645年4月荷蘭人召開南部的地方會議，「大肚王」甘仔轄·阿拉米跟荷蘭東印度公司訂約，表示臣服，臺灣住民失去主權，不過直
到1662年荷蘭人離開臺灣為止，大肚王國都維持半獨立狀態。大肚王國雖對荷蘭人友善，但從未歸順明鄭王朝。1661年明鄭政權統治臺灣後實施「兵農合一」政策，派遣鄭軍
分赴各地屯墾，侵害到原住民族的活動空間，導致明鄭王朝和大肚王國發生數次武裝衝突。明鄭王朝滅亡後，清朝康熙61年（1722年）出任巡臺御史的黃叔璥在他的《臺海使槎
錄》一書中，有這樣的記載：「大肚山形，遠望如百雉高城，昔有番長名大眉。」雖然寥寥數語，卻說明17世紀的臺灣中部確實有一個「超部落」的王國。清雍正9年（1731年
），清廷官吏對原住民指派勞役過多，引起原住民群起反抗，發生大甲西社抗清事件，翌年遭鎮壓，各族人陸續逃離原居地，遷往埔里（南投縣北部）一帶，大肚王國終告瓦解。

1622年，荷蘭東印度公司試圖將澎湖建立成一個貿易前哨站，但被明朝擊退。1624年，原佔領澎湖的荷蘭人和明軍簽約，放棄其在澎湖的經營，轉而登陸臺灣南部，屬於荷蘭
東印度公司的荷蘭人首先在「北汕尾」（今臺南四草）建立簡易的商館，同年，於「一鯤鯓」（今臺南安平）築起了「熱蘭遮城」（今安平古堡），以此作為統治中心，為增加米、糖
等農作物產量，開始招募中國福建沿海一帶及澎湖的居民遷往臺灣開墾，其中許多人定居於臺灣。1626年至1642年，臺灣北部也曾經為西班牙佔領，西班牙人在臺灣北部的雞
籠（今基隆）與社寮島（今和平島）築城，並稱之為「聖救主」城（即聖薩爾瓦多城）。之後又佔領蛤仔難（今宜蘭），並在滬尾（今淡水）興建「聖多明哥城」（位於今紅毛城原址
）。

後來荷蘭人與西班牙人在東亞展開競爭，荷蘭東印度公司對日本幕府散播西班牙企圖顛覆德川幕府陰謀，引起日本鎖國政策（只有清帝國與荷蘭例外）。為了進一步驅逐西班牙勢力，
荷蘭人於1642年攻佔了西班牙的佔領的雞籠地區，趕走了西班牙人。

荷蘭所侵佔建立的殖民王國，是臺灣歷史上第一個有系統統治的政權，並有少量對平埔族的教育與傳教事業。佔領目的是作為對明朝、日本、朝鮮半島與南洋貿易據點的樞紐，臺灣據
點成為當時荷蘭東印度公司亞洲據點的第二名，獲利主要是配送給公司股東。

由於苛徵與限制，使得原住民族在1629年與1636年，分別發起麻豆溪事件與蕭壟事件兩次大型反抗。到了1652年，以鄭芝龍舊部郭懷一為領袖的漢族移民，也對殖民者展
開大規模的反抗。平息之後，荷蘭人興建普羅民遮城（今赤崁樓）以加強防範反抗事件。隨後鄭芝龍也大規招募移民渡海拓殖臺灣。1661年，由鄭成功所領導的鄭軍圍攻熱蘭遮城
，佔領臺灣，1662年2月荷蘭人接受條件開城投降，結束對臺灣統治。

以反清復明為志的鄭成功經過九個月的苦戰，攻下「熱蘭遮城」，懷念故鄉閩南的鄭成功將它改稱安平城，賡續的戰役迫使東印度公司臺灣長官揆一於1662年2月1日（黃曆12
月13日）簽字投降，撤離臺灣，自此臺南一帶歸為明鄭治理，建立了臺灣歷史上第一個漢人政權。

鄭氏改赤崁建都為東都明京，即今臺南市所在之地，設一府二縣，另設一司為澎湖安撫司。鄭成功於同年6月23日病逝。其子鄭經在廈門起兵，打敗了叔父鄭襲，回臺南繼位，16
64年改東都為東寧。

英國東印度公司曾與鄭氏政權簽訂通商條約，當時英國人直稱其為「臺灣王國」或「福爾摩沙王國」。
鄭氏在陳永華的輔政下，建立完整的中央政府體制，撫土民，通商販，興學校，進人才，定制度，境內大治。
鄭經死後，經過權臣馮錫範的政變，鄭經長子克𡒉被殺，幼子克塽繼位，於1683年鄭軍水師在澎湖海戰中被施琅和姚启圣所率领的清軍水师打敗，鄭克塽被迫投降。清廷官員雖
曾建議放棄臺灣，但康熙帝仍將臺灣西部劃入大清帝國版圖，歸福建省管轄，稱為「臺灣府」。

1684年4月，臺灣西部納入大清帝國版圖，由隸屬福建省之下的臺灣府管轄。清朝政府在統治之初對於臺灣的統治採消極政策，在拓殖臺灣西部的歷程上，不斷打壓平埔族部落及
原住民政權，並統治其土地，治臺政策儘量以較低的成本來經營建設，並鼓勵人民開墾，先是將十幾萬在國際競爭時期就已居住在臺灣的漢人強制遣返大清帝國內地原籍，再對內地人
移民臺灣嚴格限制，禁止攜帶家眷，但大清帝國沿海省分仍有不少人民冒險偷渡來臺，在臺灣西半部各地落腳定居，後來慢慢開始有向臺灣東部開墾的行列，但為數不多。由於初期清
廷派來的官吏素質低、官民間語言的隔閡、以及清廷對臺灣住民的高壓政策等，造成武裝起義或騷擾事件不斷發生，1721年的朱一貴事件、1786年的林爽文事件、以及186
2年的戴潮春事件，被稱為清朝統治下臺灣的三大「叛亂案」。然而，朱一貴事件與林爽文事件，打著武裝起義的旗號，實際上乃為燒殺劫掠之盜匪組織，專門魚肉臺灣其他鄉民之持
械搶劫暴行。

雍正二年降旨准廣東人移民臺灣，到了18世紀乾隆後期開始出現大量開墾移民，而此臺灣移民又以漳州人、泉州人最多，客家人僅約漳泉人士之四分之一居次。由於先來後到的土地
分配衝突而相繼發生分類械鬥，進而影響日後臺灣族群的分佈，在此時，漢人不斷侵佔平埔族土地，迫使平埔族漢化或移往高山，接受山地的原住民的庇護。對於此一現象，清治官衙
控制力薄弱，無法禁絕遏止，地方官甚至藉漠視泉漳之間、粵閩之間、客閩之間族群內外各方爭鬥與分化，造成兩敗俱傷以削減可能的叛亂力量。這種族群內外文化、生活、語言、地
域的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。

19世紀中葉以後，隨列強逐步由海路進逼大清帝國，臺灣在1860年起，開放部分港口開放對外通商。鴉片戰爭期間，自1841年9月起英國艦隊數度出現臺灣外海，試圖佔領
北部基隆港與西海岸中部梧棲港，但都歸於失敗，這是帝國主義列強對臺灣清治時期第一次武裝入侵的行動。
1874年，日本因琉球人誤闖排灣領土事件，出兵恆春半島，即「牡丹社事件」。這對清廷以往消極的臺灣經營成為一種警訊。清廷在日軍出兵臺灣後的1874年5月27日，迅
速派遣欽差大臣沈葆楨來臺，辦理臺灣清朝統治區處海防兼理各國事務，強化臺灣的防衛力量，並革新臺灣行政、以補強政策使臺灣發展。其繼任者福建巡撫丁日昌於1876年來臺
灣繼續推行革新，任內設置招墾局，鼓勵閩粵居民來臺開墾，並開辦礦業，以機器開採雞籠煤礦，架設當時中國第一條自建電報線。而清朝亦藉此機會，乘大龜文王國眾軍疲憊之時，
入侵王國，並試圖殲滅各地原住民政權，幸未得逞。

1884年，大清帝國與法國因越南爆發清法戰爭，法國軍隊出兵澎湖群島及臺灣北部，使得劉銘傳被清廷重新啟用派往臺灣。劉銘傳在臺灣時多次擊敗法軍登臺的計劃，在滬尾大捷
中最終使法軍放棄登臺。1885年，大清帝國將臺灣從福建分離出來升格設立臺灣省，並由劉銘傳出任臺灣首任巡撫。到1891年為止劉銘傳在臺灣設立防禦措施，整理軍備，同
時也在臺灣開發和建立了許多基礎設施，他督臺期間臺灣的第一條從基隆到新竹鐵路開通，此外他還建立了電報局、煤務局、鐵路局等一系列管理機構。
但是劉銘傳的新政並沒有考慮到官吏的廉潔以及臺灣本身財政負擔的問題，導致臺灣財政負擔大幅增加，清朝官員貪污頻繁，以及人民的反抗。1889年彰化就曾經因為清田賦問題
而爆發「公道大王」施九緞事件。

清光緒廿年（1894年）12月唐景崧就任臺灣巡撫；由於清廷在甲午戰爭（光緒廿年，明治廿七年，1894年7月25日～1895年4月17日）的失敗，清廷簽訂馬關條約
將臺灣和澎湖之主權割讓給了當時積極向外擴展勢力的日本帝國。臺灣人建立臺灣民主國對抗日本，以藍地黃虎的「黃虎旗」當作國旗，以唐景崧就任臨時大總統，劉永福任大將軍。
日軍為接收臺灣於1895年5月29日登陸澳底（新北市貢寮區三貂角附近），後遭遇『臺灣民主國』的正規軍（五營棟軍，廿營粵勇）和義軍抵抗暴發『乙未戰爭』（1895年
5月29日～11月18日），臺灣民主國逐次節節抵抗，因武器落後和後援不繼而讓日本帝國武力佔領臺灣成功。

日本接收臺灣初期，臺灣本地官員士紳如丘逢甲等人抗拒割讓日本，於臺北成立「臺灣民主國」年號永清，推舉末代臺灣巡撫唐景崧為總統，抵抗日本軍隊的接收，結果日軍甫登陸唐
景崧立刻逃至廈門市，6月26日劉永福於臺南繼任臺灣民主國總統。全臺防務由軍務大臣李秉瑞指揮。之後三個月，民主國軍和日軍發生不少規模不小的血戰，並造成14000名
臺灣兵戰死，史稱「乙未戰爭」，同時也是臺灣史上最大的一場戰爭。

乙未戰爭源於清帝國於甲午戰爭（1894年7月25日－1895年4月17日）中敗於日本，於1895年4月17日在日本馬關簽訂馬關條約議和，其一條件為割讓臺灣與澎湖
。日本隨即派兵到臺灣進行接管，但遭遇臺灣人民的武力抵抗。乙未戰爭戰事集中於臺灣島，日方投入包含近衛師團等正規軍隊的三萬餘名兵力，而臺灣抵抗力量主要有臺灣人民等自
發性組成的抗日軍；合計正規軍約有三萬三千餘名，及民兵十萬名。乙未戰爭是發生在臺灣上，戰鬥地域最廣、時間最長、參與人數最多、死傷嚴重、規模最大的一次戰爭，當時幾乎
是全民參與，其中尤以客家族群作戰最慓悍善戰。然日軍有備而來，武器裝備優勢差距過大，臺灣反抗軍終究不敵，自5月29日日軍登陸澳底、6月14日轉進臺北、10月21日
攻入臺南到10月23日日軍控制全臺灣為止，戰事持續總時間約5個月。許多臺灣商人如臺北城辜顯榮，為保全自身財產，選擇和日軍合作，甚至幫日軍開路做間諜清除臺灣反抗力
量。另一方面不少地方仕紳如苗栗烈士吳湯興，卻選擇和日軍作殊死戰。吳與同袍雖身死，卻留下風骨永為後世景仰。

初期反抗勢力掃蕩底定後，日本設臺灣總督為殖民臺灣最高長官，並設置臺灣總督府作為在臺的最高統治機關。初期，總督職務均由軍人擔任，以敉平當時各地的動亂組織；1898
年，明治政府任命陸軍將領兒玉源太郎中將為第四任總督，並派後藤新平擔任民政長官以為輔佐，從此採取軟硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理臺灣，後到日本大正
年間，臺灣政局漸趨轉穩。

1908年，縱貫鐵路全線貫通，讓過去臺灣南北需時數日的交通縮短至朝發夕至的1日內。1919年日本派任田健治郎為臺灣首任文官總督，開始大量建造各項基礎建設，如自來
水、電力、公路、鐵路、醫療、教育。為推動「農業臺灣，工業日本」的政策，鼓勵臺灣農民種植蔗糖、稻米；並大量開採金、銅、煤礦、森林、食鹽等臺灣自然資源，以供應日本內
地工業所需。同時，日本重新劃定臺灣行政區域，對重要的都市進行「市區改正」的工作，擬定都市計畫，改變過去臺灣常見的清末閩南風格的鄉鎮風光，使得街道風貌漸為西化或閩
南與西洋風格共處，並規劃全臺道路橋樑、公園綠地、自來水與下水道、電氣工程、衛生機構、政府廳舍等。
另一方面，出於殖民政策的考慮，日本對臺灣人進行愛國教育。雖然在教育制度上對臺灣本地人並沒有明文限制，但是臺灣人仍有差別待遇或歧視，日本人在山區設蕃人公學校、蕃童
教育所，平地設小學校與公學校，並沒有規定臺灣人不能到小學校上課，但因為小學校學費高，所以學生大多是日本人子女與臺灣的富家門第的子弟。但日治時代的臺灣人，除了能接
受醫學、農牧等技術性質高等教育，不乏是在日治時代修習文、法科而成就卓著者：如臺大文學院長林茂生、高等法院推事吳鴻麒、新竹地檢處檢察官王育霖（為臺灣人在日治時代第
一位檢察官），臺南市名律師湯德章等，政府對推廣臺灣教育之普及亦有其功。

臺灣人對於日本政府的反抗，初期多為激烈的武力衝突（如客家人羅福星主事的苗栗事件及余清芳領導的西來庵事件），因死傷慘烈，後期轉變為社會政治運動。其中原住民族的抗日
行動有以莫那魯道為首的霧社事件。

自1920年代開始，隨著日本進入「大正民主」時代，及第一次世界大戰後美國總統伍德羅·威爾遜「民族自決」主張的影響，臺灣的知識分子也展開一連串要求自治與制度改革的
運動，結合偶發的勞工運動，並向民間廣為宣傳，如臺灣文化協會、臺灣民眾黨等。但到了後期，因為左、右兩派的分裂，及日本殖民政府加強壓制而逐漸消沉。
蓬勃的日治黃金時期在的臺灣博覽會達到頂峰，鐵路路線擴建、米糖產量增加、郵信電信普及等等經濟成果也導致臺灣社會人口增加、公學校普及和放足徹底實施、現代衛生環境建立
與守時守法觀念養成等重大民生改革，進而舉行了臺灣首次選舉。1930年4月10日由八田與一規劃監造的嘉南大圳及烏山頭水庫順利通水使用，成為世界第三、亞洲第一的大型
水利工程設施，使嘉南平原多達150,000甲的土地擁有充沛水量。

第二次世界大戰爆發後（1937年起），日本帝國推行皇民化運動第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國民意識」。
第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在驅使臺灣人為日本帝國盡忠。「鼓勵」臺灣人說日語並推行日式教育，改姓日本姓氏，穿日本服飾，奉祀傳統日
本信仰神道教，全盤接受日化生活。另外日本當局也於1945年全面實施徵兵制，召集臺灣人從軍或負擔軍隊勞役，投入中國及東南亞戰場。1944年後，受到盟軍25次大空襲
影響，受波及的臺灣農工生產值於戰爭結束前的1945年降到最低點。

1945年，昭和天皇頒布《關於朝鮮及臺灣住民政治參與之詔書》，日本帝國同時通過眾議院議員選舉法改正案，給予臺灣人與日本內地相同的參政權及參戰權。同年8月14日，
昭和天皇發表《終戰詔書》宣佈無條件投降，二戰結束；依據盟軍太平洋總司令麥克阿瑟元帥發佈的軍事命令《一般命令第一號》第1條甲項規定，命令臺灣的日軍向盟軍將領蔣介石
投降，蔣介石委派陳儀將軍於1945年10月25日在臺北公會堂舉行臺灣地區的受降典禮，並代表盟軍行使對臺灣、澎湖群島的軍事佔領。

1945年，第二次世界大戰結束，日本戰敗並簽署《降伏文書》。根據盟軍太平洋總司令麥克阿瑟元帥發佈的軍事命令《一般命令第一號》第1條規定：「在中國（滿洲除外）、臺
灣，及北緯16度以北的法屬印度支那（現今的越南北部和寮國）境內的日本高級將領，及所有陸、海、空軍及附屬部隊，應向蔣介石將軍投降」，蔣介石委派陳儀於10月25日到
臺灣接受在臺日軍的投降，臺灣暫時成為盟軍的軍事佔領地，蔣介石並任命陳儀為臺灣省行政長官公署行政長官。
當時接管臺灣的臺灣行政長官公署施政錯誤、官員違法斂財嚴重、軍警紀律敗壞、雙方在文化及語言上產生隔閡，臺灣人民遭受種種歧視及各種差別待遇、政府濫印鈔票導致惡性通貨
膨脹、實施統制經濟限制民間貿易造成大量民眾失業、藉由專賣局與貿易局壟斷臺灣經濟命脈、掏空民生物資運往中國大陸，終至民不聊生、路有餓莩，各地反抗之聲頻傳。在194
7年初，因一起緝菸血案，以及前往抗議的群眾遭行政長官公署衛兵開槍掃射，於是累積一年多以來的龐大民怨能量至此總爆發，各地發生軍民衝突，國民政府調派大軍鎮壓，後續還
有清鄉行動，許多與事件無關的臺籍菁英與百姓無辜遇害，或逮捕之後不經審判而被監禁、處死或就此失蹤，後來行政院官方調查報告死亡人數約1.8萬至2.8萬人，史稱二二八
事件。此事件造成臺灣本省人與外省人長期的族群對立，以及後來的政黨對抗，影響至深且廣，也埋下臺灣獨立運動的種子。

1949年1月1日，中華民國總統蔣中正宣告隐退，由副總統李宗仁「代行」總統職權，李於1月21日正式接任中華民國代總統。中華民國政府因國共內戰戰況失利，蔣中正命令
蔣經國、湯恩伯、桂永清將中央銀行黃金、白銀、外匯轉運臺灣。10月1日，毛澤東在北京天安門宣告中華人民共和國中央人民政府成立。10月13日，解放軍兵臨廣州，李宗仁
於11月20日專機飛往香港就醫，再於12月5日與家人飛往美國。12月7日中華民國行政機關人員迁至臺灣。
中華民國於1948年5月10日公佈實施《動員戡亂時期臨時條款》，1949年5月20日公布《戒嚴令》。蔣中正於1950年3月1日在臺宣告復行總統職權，為穩固政權、
並防止中国共产党滲透，展開長期的戒嚴，稱為白色恐怖時期。之後中華民國政府在臺灣一方面運用美援，推行經濟變革，穩定農業，扶植工業及中小企業；一方面透過前述兩項法令
，配合黨、政府、軍隊、特務的結合掌控，持續政治與社會上的強勢控制，鞏固一黨威權體制，並壓制許多反對言論或行動。
自1949年10月24日，解放軍渡海進攻大金門的古寧頭戰役開始，臺海兩岸之間發生數起慘烈戰役，直至1958年金門八二三砲戰國軍一方防衛成功，使得雙方暫時停火。之
後經過二年（1960年），與往後1965年間偶發零星小戰鬥，此軍事衝突直到1978年底才正式宣告兩岸對峙時代結束，臺灣海峽危機得以正式終止。

1950年起，臺灣開始實行地方自治，首度普選出包括臺北市長吳三連在內的縣市級行政首長，縣級與縣級以下之民意代表及臺灣省議會亦由公民直選產生。政府開始一系列扶植農
業的政策，時任臺灣省省主席陳誠推行土地改革（三七五減租、公地放領及耕者有其田），穩定農業。在工業方面，藉由土地改革，帶動了民營企業和工商業發展，並以加工出口導向
為主。1953年，臺灣經濟已逐漸恢復到戰前水準，由於日治時期的基礎、臺灣的資金人才與技術及美援等因素下，臺灣經濟逐步走向迅速成長。

1960年代，臺灣進口替代產業面臨國內市場飽和問題，同時一些工業化國家的工廠面臨工資上漲等因素，紛紛搬遷到一些具工業基礎又勞工成本低廉的地區，臺灣的經濟政策遂改
為出口擴張。1966年，政府成立高雄加工出口區，這是亞洲第一個加工出口區。1963年，工業佔臺灣國民經濟中的比重已逐漸超過農業。此後直到第一次石油危機為止，臺灣
長期保持年均兩位數以上的經濟成長率。1968年，政府開始實施九年國民義務教育，對臺灣社會具有跨時代的重要意義。

1970年代臺灣進入經濟起飛時代，由於石油危機帶來的全球經濟不景氣，1973年11月行政院院長蔣經國推動十大建設及十二大建設以穩定經濟發展。蔣中正於1975年4
月5日病逝後，由副總統嚴家淦繼任總統至1978年屆滿。1978年蔣經國經由第一屆國民大會選舉，擔任了第六、七任總統，並持續發展本土化及民主化，不過仍有特務監控人
民，並以軍法審判平民。臺灣產業形態也由以農漁業為主順利轉型為以工業製造業與商業服務業為主，臺灣經濟發展迅速，人民所得與生活水準均有顯著提升。
1971年聯合國大會2758號決議將中華民國政府逐出聯合國，此後因兩蔣政府堅持漢賊不兩立政策而陸續主被動與各國斷交。1979年1月1日，中華民國政府與美國斷交，
外交處境造成相當衝擊。臺灣的黨外團體開始透過私下發行的政論雜誌，對國民黨執政的政府進行抗爭，要求全面落實民主政治與言論自由。1979年12月，在高雄市發生美麗島
事件，是臺灣規模最大的民主抗爭事件，之後對被逮捕相關人士的軍事審判更引起國際矚目。

1980年代，隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，國內生產總值超過六千美元，臺灣名列亞洲四小龍，股市指數曾高達萬點，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內
外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，臺灣中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響，此時臺灣個人電腦主機板產量因此位居世界第一，臺灣達到新興工業國家（NIEs）水準
。
隨著民主運動蓬勃展開，於1986年戒嚴狀態下，中國國民黨政府默許民主進步黨成立。由於陳文成命案、江南案、十信案等冤案與醜聞相繼爆發、黨外人士的抗爭與民主訴求，一
般認為這是導致1987年7月14日總統蔣經國宣佈「解嚴」的主要原因，而強大的國際輿論帶給國民黨政府的壓力也不容忽視。隨後更進一步開放黨禁及報禁、開放民眾赴大陸探
親。1988年蔣經國去世，副總統李登輝繼任，蔣家父子的威權統治隨之結束。

1990年代臺灣進一步落實自由民主與中央層級之政治改革，街頭抗爭成為臺灣日後自由民主社會的常見現象，著名的如五一九綠色運動、鹿港居民反杜邦設廠事件、五二〇農運、
無殼蝸牛運動。李登輝於1990年第一屆國民大會第七次會議總統選舉當選之後，仍持續推動民主化與臺灣本土化政策，在任內陸續推動六次修憲。

1990年大學生發起三月學運，李登輝總統認同此學運並宣佈修憲及改選國民大會，在1991年5月1日宣佈結束「動員戡亂」，並結束「萬年國會」的運作，之後決定在199
6年舉行首次總統直選。1995年3月，全民健保正式實施，臺灣福利制度的完善初見端倪。

1995年解放軍在接近臺灣的福建平潭島嶼上舉行一連串攻島軍事演習与多次與在近臺灣外海幾哩外進行飛彈試射，讓海峽兩岸緊張關係陡升，使臺灣人民憂慮與反感，意圖使臺灣
無法進行總統選舉，美國為此派航空母艦戰鬥群前往臺灣海域確保臺灣海峽平靜。1996年3月23日，李登輝與連戰獲選為中華民國第9任正副總統，也是中華民國史上首次直接
民選的正副元首。1998年，中華民國政府為了解決中央與地方行政區的過度重疊而通過了省虛級化（凍省）。1999年，李登輝總統接受德國之聲採訪時提出了特殊的國與國關
係，表示中華民國 （R.O.C.） 與中華人民共和國 （P.R.C.）
在實際上為兩個對等的國家，兩國關係更加緊張。1999年9月21日發生芮氏規模達7.3的大地震，此為20世紀下半葉臺灣傷亡損失最大的天災。

21世紀伊始，2000年3月18日，由民主進步黨提名的陳水扁、呂秀蓮當選第10任正副總統，寫下首次政黨輪替的新頁。於2001年1月1日，廈門與金馬小型三通實施，
首度展開兩岸小規模正式通商、通航和通郵。2001年以「臺澎金馬個別關稅領域」名義加入世界貿易組織。2002年8月，時任總統陳水扁公開表示中華民國
（R.O.C.） 與中華人民共和國 （P.R.C.）
的關係是「一邊一國」，引發北京當局反彈。2002年，臺灣教育部廢除大學聯考，以「大學入學指定科目考試、大學學科能力測驗、大學入學術科考試」作為大學多元入學的指標
。2003年3月14日臺灣首例非典型肺炎引發SARS風波，使得全臺灣產生恐慌浪潮，創下臺灣戰後以來，醫院封院、街坊封樓、醫院外全面發燒篩檢的首見景況。2003年
底成為東亞第一個立法保障公民投票權的地區。2004年，第11任正副總統陳水扁及呂秀蓮當選連任。2004年3月19日，於總統大選前夕發生「三一九槍擊事件」，為中華
民國政府遷台以來首次國家元首遭槍擊事件。2005年6月立法院預算審核通過新十大建設。2006年8月12日起，針對陳水扁總統任內爆發的醜聞，由前民主進步黨主席施明
德於臺灣發起「百萬人民倒扁運動」，要求陳水扁總統負起政治責任下台，又稱「紅衫軍運動」。

2008年3月22日，由中國國民黨提名的馬英九、蕭萬長在第12任正副總統中勝出，當選第十二任正副總統，是謂臺灣民主政治第二次政黨輪替。2009年8月，莫拉克颱風
侵襲臺灣而發生嚴重水災，使中南部與東部蒙受巨大損失。同年7月16日至26日，於高雄市舉辦「2009年世界運動會」；臺北市亦於9月15到25日舉辦「2009年夏季
聽障奧林匹克運動會」，為當年度臺灣兩大國際賽事。第三次江陳會談提議將兩岸包機轉為兩岸定期航線，並於2009年8月31日啟航。2010年6月29日，第五次江陳會談
於重慶正式簽署「兩岸經濟合作架構協議」，同年8月17日立法院正式表決通過。2010年12月25日，五都升格正式實施，乃1950年以來臺灣地方自治的最大變革。其後
，桃園縣於2011年被賦予「準直轄市」地位，2014年底正式升格為直轄市，為臺灣第六都。2012年馬英九與吳敦義在第13任正副總統連任成功。2010年11月6日
至2011年4月25日2014年3月18日，臺北市舉辦「2010年臺北國際花卉博覽會」，是臺灣第一個正式獲得國際園藝家協會及國際展覽局認證授權舉辦的A2/B1級
國際園藝博覽會。2013年七月，發生「洪仲丘事件」，促使民間團體發起「白衫軍運動」，要求政府重視軍中人權，促成國軍制度改革。2014年3月18日，由不滿簽署《海
峽兩岸服務貿易協議》審查程序的大學生和研究生發起「太陽花學運」，並趁員警不備時，約400名學生攻佔立法院。同年，3月23日，由於太陽花學運未獲政府正面回應，部分
學生於晚間7時35分由行政院正門攻入，是為「323佔領行政院事件」。2016年1月16日，由民主進步黨提名的蔡英文、陳建仁在第14任正副總統中勝出，當選第十四任
正副總統，是謂臺灣民主政治第三次政黨輪替，蔡英文成為中華民國第一位女總統，另外，國會也在這次第九屆立法委員大選首次政黨輪替，民主進步黨首次席次過半完全執政。

臺灣西與西北臨臺灣海峽，距歐亞大陸（主要距福建）海岸平均距離約200公里，臺灣海峽最窄之處為臺灣新竹縣到中國福建省平潭島，直線距離約130公里；北邊隔東海與朝鮮
半島相望；東北隔海與琉球群島相望；西南邊為南海，距中國廣東省海岸直線距離約300公里；東邊為太平洋，和日本沖繩縣與那國島相鄰約110公里；南邊則隔巴士海峽與菲律
賓群島相鄰。在西太平洋由千島群島、日本、琉球群島、臺灣、菲律賓等眾多島嶼所形成的島弧花綵列島中，臺灣位於中樞位置。由地緣政治理論上來看，臺灣正好位於東亞島弧中央
區域，居東北亞與東南亞交會處，為亞太經貿運輸重要樞紐及重要戰略要地。，北迴歸線橫跨中南部。全島山勢高峻，地形海拔變化大，山脈大多呈北北東－南南西走向，平原狹窄，
僅臺灣西部與東部地區縱谷內有少量平原，地震頻繁，溫泉與火山皆多。氣候屬高溫、多雨，春末夏初常因滯留鋒影響而有梅雨季，夏季及秋季初期常有颱風侵襲，冬季則有東北季風
吹拂。最冷月月均溫都在15℃以上，年雨量達2,510毫米以上。北部全年有雨，南部則集中在夏季降雨。地處熱帶及亞熱帶氣候區的臺灣，自然景觀與生態系資源相當豐富而多
元。目前臺灣使用東經120度的UTC+8時區（國家標準時間）。

臺灣南北縱長約395公里，東西寬度最大約144公里，環島海岸線長約1139公里，含屬島面積約35882.6258平方公里，四面環海，島嶼整體形狀似長條蕃薯狀。臺
灣四面環海，孕育了各種海岸地形。北部海岸多為岬灣與岩岸，西部海岸多沙灘、沙丘、潟湖、泥質灘地，南部恆春半島是珊瑚礁海岸，東部屬斷層海岸，坡度陡峻且多斷崖。河流川
短流急，不僅有岩石外露的河床，也有平沙舖地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回頭灣，瀑布、壺穴、奇石，遍佈臺灣各條溪流上游。山脈大多呈北北東-南南西走向。主
要山脈有縱貫南北的中央山脈，靠西側的玉山山脈與阿里山山脈，北部的雪山山脈，以及緊鄰東海岸海岸山脈，這些山脈合稱臺灣山脈。最高峰為玉山山脈的玉山主峰，海拔3,95
2公尺，不僅是臺灣第一高峰，亦為東北亞第一高峰。臺灣為世界地勢高度第四高的島嶼。丘陵地帶則大多在北部與靠近山脈地區，這些山地與丘陵共約佔臺灣總面積的三分之二。平
原與盆地雖狹小分散且只佔臺灣地形的三分之一，卻是人口稠密地區。主要盆地有北部的臺北盆地，中部的臺中盆地與埔里盆地，以及東部地區的泰源盆地等。嘉南平原位於臺灣南部
的嘉義、臺南和高雄，是臺灣最大的平原。其他還有中部的彰化平原，南部的屏東平原，東北部的蘭陽平原，以及東部的花東縱谷平原等。地形如平原般平坦，但地勢較高的臺地有林
口臺地、桃園臺地、大肚臺地、八卦臺地等。

中華民國實際行政區域包括臺灣與附屬的22座小島，以及臺灣海峽中澎湖群島的90座島嶼。其中臺灣岛約佔总面積98%，其約位於東經120度至122度、北緯22度至25
度之間，北迴歸線經過嘉義縣水上鄉與花蓮縣瑞穗鄉、豐濱鄉等地
。臺北市是中華民國首都，新北市是臺灣人口最多的城市，高雄市是面積最大的城市。臺灣的附屬島嶼有:位於東側外海的龜山島、綠島、蘭嶼，北部外海的彭佳嶼、棉花嶼、花瓶嶼
以及基隆嶼，西南沿海的小琉球，而釣魚臺列嶼因主權爭議而地位未明。臺灣海峽西側的馬祖、金門與烏坵隸屬於中華民國福建省。南海上的東沙群島，及南沙群島中的最大島嶼太平
島和中洲礁屬於南海諸島，歸高雄市管轄。

臺灣是由歐亞大陸板塊、沖繩板塊和菲律賓海板塊擠壓而隆起的島嶼。臺灣主要是由兩個板塊的聚合作用產生，分別歸屬於歐亞板塊以及菲律賓海板塊。板塊聚合作用分為兩個部分，
在菲律賓海板塊西邊，歐亞板塊隱沒至菲律賓海板塊下方，而菲律賓海板塊的北邊，則是菲律賓海板塊隱沒至歐亞板塊下方。板塊聚合作用使得臺灣逐漸隆起，並且在臺灣東南方形成
菲律賓海溝與馬尼拉海溝、呂宋海槽和呂宋島弧，以及在臺灣東北方，形成琉球海溝與琉球島弧，也使得臺灣成為多斷層的環境。臺灣突出海面之後，形成許多山脈。以花東縱谷為界
，縱谷東邊的海岸山脈屬菲律賓海板塊，東北部的宜蘭、龜山島一帶屬於沖繩弧後張裂的一部分，西邊的中央山脈、雪山山脈與玉山山脈則屬於歐亞板塊。玉山山脈形成後，由於上層
向西滑動而形成阿里山山脈。因降雨豐沛造就來自高山的大量沉積物，在山脈西側誕生了沖積平原。至今持續的板塊運動，則產生了頻繁的地震。臺灣位處板塊交界，孕育了各個斷層
產生。主要斷層有921大地震的車籠埔斷層，使臺北盆地陷落形成康熙臺北湖的山腳斷層，東部最長的池上斷層，以及長達85公里的臺灣最長斷層潮州斷層等。

臺灣雨量豐沛，大、小河川密佈。由於最大分水嶺中央山脈分佈位置偏東，使得主要的河川大多分佈在西半部，包括長度最長位居中部地區的濁水溪，流域最廣位居南部地區的高屏溪
，以及長度與流域面積均為第三而位居北部地區的淡水河。其他尚有頭前溪、後龍溪、大安溪、大甲溪、烏溪、曾文溪等；而東半部主要河川則有蘭陽溪、立霧溪、花蓮溪、秀姑巒溪
、卑南溪等。臺灣的天然湖泊稀少，最大的是日月潭，可能經由隕石撞擊形成的嘉明湖等，其餘多是人工修築的埤塘、水庫居多。臺灣之河川由於地勢陡峻，河床坡降極大，易發生洪
水乾旱，於是臺灣早年即有水庫之建設，至2006年底，臺灣已經完成之水庫堰壩計有109座，合計蓄水總容量有271,425萬立方公尺，有效容量219,905萬立方公
尺，其中以曾文水庫最大，總容量71,270萬立方公尺，有效容量59,550萬立方公尺。在離島部分，澎湖縣有8座，金門縣13座以及連江縣7座。目前尚有多座水庫仍在
規劃與興建階段。臺灣主要河川防洪工程，於日治時期起即有規劃實施，政府於1950年至1957年間，逐步實施日人未完成及興建中之計畫，防洪工程的重要隨經濟發展不斷提
高，政府並在1979年至1985年推行之十二項建設第9項納入「修建臺灣西岸海堤及全島重要河堤計畫」，並持續在1986年至1991年14項重要建設第9項列入「繼續
河海堤計畫」，1992年至1997年推動之國家建設六年計畫列入「河海堤後續六年計畫」。

臺灣可分為兩個氣候区，大致以通过中南部嘉義縣及花蓮縣的北回歸線为界，中部及北部属亞熱帶季風氣候，嘉義以南属熱帶季風氣候。5月到9月為臺灣的夏季，天氣炎热，其中大
臺北地區是盆地地形，以致熱能無法快速消散，又加上都市熱島效應影響，因此夏季最高氣溫經常可達35℃及以上，7月的平均氣溫可接近30℃。臺灣為海島地形，四面環海，每
年9月~隔年5月北方的西伯利亞冷高壓南下时，冷空氣受到海洋调和，所以即使在冬季，氣溫相對於同緯度的中華人民共和國華南地區稍顯溫暖。冬季時，臺南以北的平地氣溫有時
會出現10℃以下的低溫。日治時代的臺灣，被日本人稱作「常夏之島」，意指臺灣四季如夏。中部及北部1月平均氣溫15~17℃左右，南部1月平均氣溫可高達17-21℃左
右。位處山區的合歡山、玉山、雪山等海拔超過1,500公尺以上的高山由於地勢高，故11月~4月常有降雪。臺灣伴隨著季節、位置、海拔標高的不同，各地區降雨量也隨之變
化。北部、東部全年有雨，其中基隆因降雨量豐沛而被稱為「雨港」。中南部的雨季主要集中在夏季。臺灣冬季盛行由蒙古高壓所帶來的東北季風，夏季盛行西南季風，高峻山脈能阻
隔季風，形成雨影效應。臺灣經常有颱風侵襲，6月至9月是颱風季，每年夏、秋兩季平均都有三到四個颱風侵襲臺灣。颱風為臺灣提供了豐沛的水分，但由於降雨空間和時間分佈十
分不均，容易引發洪水與土石流等災害。另一方面，如果缺少夏季颱風所帶來的雨水，到了冬季就容易出現乾旱；因此，各大河川普遍修築水壩，雨季蓄水兼發電，旱季提供民生用水
。

臺灣位於亞熱帶與熱帶，以及歐亞大陸與太平洋的交界處。氣候條件使早期臺灣利於生物生存，臺灣海峽的隔離，則使冰河時期經由陸橋從歐亞大陸遷移而來的物種，演化成島上特有
種。另外高山對季風的阻擋能使島內環境變化較大，例如降雨量的差異。複雜的地形則導致地理隔離，有利於新物種的形成。流經菲律賓、臺灣與日本海域的黑潮洋流，也是生物的營
養來源，一方面帶來海洋動物與浮游生物，一方面則帶來南方植物。臺灣陸地的森林種類主要受到海拔高度影響。海拔700公尺以下是亞熱帶闊葉林，海拔700-1800公尺是
闊葉林，1800-2500公尺是混合林，2500-3500公尺則是針葉林，3500公尺以上的高山地帶則是苔蘚或草原。不同種類森林所構成的環境，也是各種植物、動物
、與真菌的棲息地。臺灣的海岸線與鄰近海岸地區，過去擁有廣大的紅樹林與沼澤，並因此孕育許多生活在潮間帶的動物。但現今大多已經消失，只保留在例如臺南的七股濕地與臺北
的淡水河河口等少數區域。此外最南端的恆春半島，至今仍存有熱帶季風林與珊瑚礁。由於人類在平地開發，大型野生動物大多僅能分佈在山區或較稀少的低海拔森林中。由於棲地破
壞和外來種引入，造成臺灣部分原生物種負面影響，有些甚至瀕臨滅絕或已滅絕。如：福壽螺、美國螯蝦、澳洲淡水龍蝦,吳郭魚與非洲大蝸牛這五個外來種引進後，因欠缺天敵的制
衡下，過度繁殖，導致臺灣原生的田螺、螯蝦和鯽魚大為減少；17世紀時曾經滿山遍野的臺灣梅花鹿，因長期過度捕獵大量鹿皮外銷日本等地，以致於目前野生的梅花鹿已經瀕臨滅
絕。
為保護自然風景及野生動植物，中華民國內政部營建署自1982年起已公告成立9座國家公園。另為保護野生動植物棲息地，自1986年起也陸續公告22個自然保留區及20個
野生動物保護區等多處自然保護區域。

自1972年聯合國教科文組織通過《保護世界文化與自然遺產公約》以來，受制國際社會現實，以中華民國名義，臺灣一直無法簽署世界遺產公約，因此臺灣暫無任何地點或景觀登
錄為世界遺產。自2000年起，行政院文化建設委員會開始推動臺灣世界遺產潛力點評估工作，分別於2002年、2009年評選出17處世界遺產潛力點，並在各地舉辦巡迴講
座，推動社區認同、基礎研究調查、保護措施等工作。2010年國際文化資產日研討會發表烏山頭水庫及嘉南大圳成為臺灣人心目中最佳的世界遺產潛力點 。
到2011年為止，臺灣的世界遺產潛力點調整並增至為18處。

臺灣目前總人口約23,292,171人（2017年1月統計），可分為5大族群：閩南人（河洛人）、客家人、外省人、原住民族、新住民。在臺灣活動已有約八千年之久的原
住民族（未納入平埔族血統者）約佔總人口2.32%（545,032人），其餘絕大多數為漢人。其中又分為「本省人」以及「外省人」。本省人主要為閩南人（河洛人）（65
.5%－70.5%）和客家人（17.5%－23.5%）。外省人是指1945~1949年跟隨中華民國政府來臺的新移民以及其後代。由於混居及通婚，目前除了在部分地區
（如眷村）外，兩者已不易分辨。客家人主要分佈於北部的臺北市，新北市，桃園市，新竹縣，苗栗縣，中部的南投縣，臺中市，南部的高雄市，屏東縣六堆及東部的花東縱谷等客家
地區為主要分布地區。另外在北部的宜蘭，中部的彰化雲林，南部嘉義現臺南市丘陵地有零星客家聚落分佈。閩南人則分佈在臺灣各縣市。臺灣的客家人口不如閩南人口，源於168
4年，清朝康熙帝依施琅的建議，公佈嚴格限制漢人渡臺的「渡臺禁令」，其中第三條禁令係因「惠潮之民多與鄭氏相通」（粵東人在明朝疆域內屢次幫助鄭軍對抗清軍）而產生。「
渡臺禁令」直到1875年2月福建巡撫沈葆楨的提議才廢止。另外福建與臺灣的距離比較接近，乘地利之便，閩南人因而成為臺灣人口最多的族群。

根據「臺灣血液之母」林媽利教授關於臺灣人血液成分之研究，臺灣原住民族的祖先是在1萬5000年前冰河時期結束之前，從東南亞島嶼等地遷徙至臺灣，佔全臺91%的閩客族
群中85%有原住民族血統，並推估90%以上的人有中國南方百越族血統，不是純北方漢人的後代，反倒與東南亞較相近。所以臺灣人可說是東亞大陸/中南半島、原住民族、南方
漢人，以及東南亞島嶼等地人種混血的結果。

中華民國政府（主管機關為中華民國原住民族委員會）沿襲歷史上的稱法將臺灣原住民族粗略劃分為高山族和平埔族兩大類，而傳統所稱的「高山族」實則包含了至少16個部族，其
中傳統9族包含原統稱為高山族的泰雅族、阿美族、布農族、卑南族、排灣族、魯凱族、鄒族、
賽夏族及蘭嶼上的達悟族（舊稱雅美族），近年太魯閣族、賽德克族由泰雅族劃分出來、撒奇萊雅族由阿美族劃分出來、拉阿魯哇族及卡那卡那富族由鄒族劃分出來。屬於平埔族的則
有邵族與噶瑪蘭族也獲得承認。原民會在介紹臺灣原住民族與世界南島語系民族的關係時表明「臺灣原住民族屬於南島語系。1975年，施得樂和馬爾克發表了一篇論文，認為臺灣
是南島語最有可能的發源地，是目前學界比較盛行的說法。南島民族是世界上分佈最廣的民族；分佈地區西起非洲東南的馬達加斯加島，越過印度洋直抵太平洋的復活節島；北起臺灣
，南到紐西蘭。臺灣是南島語族分佈的最北端。臺灣原住民族共有十九個部族，可略區分為高山族和平埔族。原住民族目前保有自己的語言、風俗習慣和部落結構，不過也正面臨急速
現代化的問題。平埔族則大多已失去原有的語言和習俗。」

近年來由於經濟自由化以及國際貿易的關係，讓東亞各地許多族群來臺工作，其中以東南亞人民為主，例如一些外籍勞工（如：菲律賓勞工、泰國勞工、印尼勞工、越南勞工）、幫傭
看護（如：菲律賓幫傭、印尼幫傭、越南幫傭）等，還有一些中國東南沿海地區的偷渡者。近年來，部分臺灣男子與東南亞或大陸女子通婚，她們在臺灣一般被稱呼為「外籍新娘」（
外籍女性配偶）或大陸新娘、中國新娘（中國大陸女性配偶）以及其婚生子女的新住民族群，已經隱然形成。因此這些女性希望社會能正視她們為新移民女性。現在無論官方或民間皆
呼籲視之為第五大族群並以新住民稱之。

在日治時期前期，臺灣在日本經濟上的地位是糧食生產與資源出口基地，僅有少數的食物儲藏加工業和輕工業，在太平洋戰爭爆發後，臺灣因戰略地位被日本政府重新定位為南進基地
，因此在臺灣南部的高雄一帶發展軍事工業。國民政府遷臺後，將臺灣視為武力反攻大陸的基地，奉行軍事優先和穩定農業的經濟政策。自1960年代起，臺灣輕工業發展快速，重
工業則居於次要地位。政府為了吸引投資增加出口換取外匯，還設立加工出口區來增加外貿收入。
到了蔣經國時代，為擺脫石油危機，政府致力推動十大建設，為臺灣石化業與重工業打下良好的基礎，此時恰逢越戰，美國向臺灣訂購大量物資，這些因素都促使臺灣經濟快速起飛。
由於經濟發展成功，臺灣遂晉身亞洲四小龍行列，亦達到新興工業化國家水準。之後政府注意到重工業在經濟中的地位，實行積極的產業政策，在高雄建設大煉鋼廠、大造船廠、大煉
油廠等大型重工業基地，亦有美國華僑返回臺灣設立電子廠，如聯華電子、臺積電等也取得成功。

1980年代，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統產業，民間中小企
業也被電子產業的蓬勃發展所影響。臺灣的個人電腦主板產量位居世界第一，臺灣成為新興工業化國家。並于1995年2月國科會依行政院決議，設置南部科學工業園區。為接續蔣
經國「十年經濟建設計劃」，1990年代初期政府提出的國家建設六年計畫只維持了近3年之久，但也率先開啟了臺灣財政赤字之大門。之後在2002年由行政院核定成立中部科
學工業園區，園區分佈於臺灣中部的臺中市及雲林縣。其中以新竹科學園區最為成熟且最具規模，又加上鄰近工業技術研究院、國立清華大學及國立交通大學，每年培育出許多優秀的
科技人才，也奠定了今日臺灣為「科技島」的重要地位。中華民國政府至今（2017年）沒有完全打開臺灣企業赴中國大陸投資的限制。此外，民進黨政府提出了新十大建設，希望
加強基礎設施建設與新產業的養成。

根據国际货币基金组织公佈的2013年國內生產總值，臺灣是全球中經濟規模第27大的國家或地区。早年特色為中小型企業眾多，經濟結構已經由高科技產業取代原先的勞力密集
工業，且農業在GDP中的比重從1952年的35%下降到2%。至今形成服務業與高科技產業合計比例過半的形勢，但也面臨傳統產業快速外移（特別是中國大陸的「磁吸效應」
）、高房價問題。

臺灣的電子工業對世界經濟舉足輕重，大多數電腦電子零組件都在臺灣生產。由於臺灣的電子工業多為ODM，除宏碁現為世界第二大電腦品牌、捷安特已成為世界知名高級腳踏車品
牌外，華碩（全球最大的個人電腦主機板製造商）、友訊、趨勢科技、微星科技、長榮集團等未來仍有發展空間。國際貿易是臺灣的經濟命脈，日本和美國長久以來一直是臺灣前兩大
貿易夥伴，但在2005年後退居二、三名，中國大陸成為臺灣進出口貿易第一地区，2006年進出口貿易國／地區前十名為：中國大陸、日本、美國、香港、韓國、新加坡、德國
、馬來西亞、沙烏地阿拉伯、澳大利亞，另有部分轉向歐洲和東南亞市場，臺灣也是中國大陸、泰國、印度尼西亞、菲律賓、馬來西亞和越南的主要投資來源，在中國大陸有5萬多個
臺資企業，長期居留中國大陸的臺商及眷屬則有30至40萬人之多。

臺灣是一個由政府當局主管投資、和逐漸減少的國外投資引導的動態的資本主義經濟體，政府在經濟體系內扮演的角色逐步縮小。實施市場經濟後，不論投資、消費或儲蓄等皆能自由
選擇，很多大型的國營銀行及企業逐步邁向私有化。過去30年內，平均年均經濟成長率達到8%，而出口導向政策賺取的外匯為工業化提供資金保證。臺灣的外匯儲備是世界第5。
根據中華民國行政院主計處的統計顯示，臺灣人均國民生產毛額，在1961年是153美元，2013年已成長至20,925美元。如以購買力平價計算，則已達到41,539
國際元，與世界主要先進國家相當。主計處公布資料，2012年臺灣人民儲蓄總額占GDP為28.8%，投資總額占GDP只有19.2%，超額儲蓄高達9.6%。臺灣人勤奮
工作，2002年瑞士洛桑國際管理學院《世界競爭力年報》指出臺灣人平均一年工作時數是2,282小時，臺灣工時世界排名第一。2012年CNN援引勞委會和OECD的數
據指出，臺灣人每年平均工作2,200小時，比日本、美國多出20％，和德國相比更高出35％。

臺灣早期的鐵路運輸，是以人力為動力的軌道輕便臺車，為日本治理時代所建造的，路線綿延全臺，至今鐵道和車體仍然沿用；目前臺灣主要鐵路經營管理係由交通部臺灣鐵路管理局
負責營運。臺鐵的路線主要包括西部幹線、北迴鐵路、南迴鐵路、東部幹線。合計環島一週。主要的列車型號包括負責長途客運的自強號和莒光號及復興號列車（復興號列車比較少見
），以及負責城際通勤運輸的區間車等。現在，在東部（花蓮，臺東）還有由傾斜式電聯車所執行的「太魯閣列車」、「普悠瑪列車」以及復興號列車（雖然比較少見，但是還在行駛
） 在臺北都會區，捷運也是主要的鐵路運輸。第一條捷運是1996年3月28日的臺北捷運文湖線，至今已經有五條捷運路線文湖線 （1號）、淡水信義線（2號）、板南線
（5號）、中和新蘆線 （4號）、松山新店線
（3號）形成密集捷運路線網，2014年10月11日，為了配合松山新店線新的捷運路線網命名政策、方便外籍旅客的搭乘，臺北捷運另行賦予編號，未來規劃跨築到新北市、基
隆市、桃園市。
高雄都會區大眾捷運系統，提供高雄的市郊區大眾運輸服務，而計畫中的延伸路線亦涵蓋臺南市、屏東縣部分地區，本系統於1980年代開始規劃，1998年行政院決定以民間興
建營運後轉移模式辦理，1999年經甄選由高雄捷運股份有限公司負責興建初期路網，而高雄捷運紅線也在2008年3月9日通車，為臺灣第一條機場捷運，高雄捷運橘線則在2
008年9月21日正式通車營運，皆規劃為高運量系統，累積運量已於2012年7月28日突破2億人次。高雄環狀輕軌第一階段工程於2013年6月4日動工，採無架空線供
電系統，於2015年10月16日開始試營運，為臺灣第一條輕軌運輸系統。
2007年2月1日，臺北至高雄的臺灣高速鐵路開始營運，是臺灣第一個、也是規模最大的民間興建營運後轉移模式（BOT）建設案。其車體技術採用日本的新幹線系統，是此系
統第一次將技術輸出日本以外地區，但軌道等土建設施是使用部分的歐洲系統。從全程只需90-120分鐘，形成臺灣西部南北一日生活圈。高鐵的出現強烈衝擊臺灣西部城際航線
的生存與經營。在臺灣糖業，林業與礦業的繁盛期，還有專門鐵路進行運輸。[臺灣糖業鐵路]在1980年代後，因公路運輸的興盛，大部分都已經停止營運。而林業鐵路還有阿里
山森林鐵路、太平山森林鐵路以及烏來的臺車線尚在動態運行。煤礦鐵路絕大多數因礦場荒廢而消失於荒野之中，部分因道路興建而消失，目前仍然保持動態運行的煤礦鐵路是位於新
北市平溪區的臺灣煤礦博物館。另外位於新北市金瓜石礦山於採金時期也擁有許多的臺灣礦業鐵道，但在1950年代後，由於採金成本日益提高，再加上礦脈枯竭，因此隨著礦坑的
關閉，礦業鐵道也走入了歷史，目前僅剩仍然在運行中的礦業鐵道為臺陽合金公司所屬的九號礦業鐵道。

臺灣有縱貫西部走廊的中山高速公路、福爾摩沙高速公路，以及橫跨東、西部的蔣渭水高速公路等三條南北高速公路。而省道更遍佈全島，許多客運公司專門經營臺灣各大都市間的公
路客運運輸，過去這項工作是由公營的臺灣汽車客運公司負責。至於長途運輸方面，1990年代開始，民營業者開始以低票價及豪華設備服務為號召，大量搶佔原本由臺汽一家獨佔
的市場地位。為了提升競爭力，2001年後，臺汽民營化，並更名為國光汽車客運。目前臺灣的長途公路運輸以國光客運和統聯客運為市場龍頭。不過，目前臺灣的西部長途公路運
輸也以國光客運、統聯客運及和欣客運為主。

台湾建有臺灣桃園國際機場、高雄國際機場2個主要國際機場及臺北松山機場、臺中清泉崗機場2個次要國際機場，多數大城與多數離島地區亦設有機場如花蓮、臺東、北竿、南竿機
場等。臺灣本島內的各大都市間、以及和各離島之間，皆有常態班機往來，形成便利的航空網。臺灣最主要的航空業者是中華航空公司及長榮航空公司。除此之外，還有復興、遠東、
立榮、華信、德安等航空公司。

臺灣主要的國際商港有高雄港、基隆港、臺中港、花蓮港與蘇澳港。另外還有1990年代開闢的臺北港和歷史悠久的臺南安平港。高雄港是其中最大的港口，負責臺灣60%以上的
貨物裝卸與75%以上的貨櫃裝卸。目前在臺灣與澎湖、金門等離島之間，船舶依然是主要的交通工具。臺灣到澎湖列島之間的船舶有臺華輪（高雄港）、今日之星（臺南安平港）、
滿天星客輪（嘉義布袋港）。每日均有航班。臺東富岡港到蘭嶼和綠島之間也有航班。臺灣本島到金門之間的航班則是從高雄港出發的金門快輪，到馬祖之間，則有從基隆港出發的臺
馬輪和合富快輪及臺馬之星。另外可以從金門與馬祖以小三通方式直接搭船前往中國大陸的廈門。

臺灣自17世紀開始有歷史文字紀錄以來，曾經歷多個本土與外來的政權統治。最近一次更動為1945年10月25日起由中華民國接管。此外，未曾統轄臺灣的中華人民共和國也
聲稱擁有領土主權，視臺灣為其尚未統一的領土。雙方對此仍有爭議。

由於中華民國政府在1949年12月後，因內戰失利而喪失原賴以立國的中國大陸領土，並將中央政府遷至臺灣政經中心臺北市，使得臺灣成為中華民國現今實際管轄的主要地區。
自1895年起的一百多年間，臺灣與大陸只有4年的實質統一關係。經過1980年代以來的民主化和本土化運動、1990年代以來的七次修憲、以及1996年開始的總統直選
，中華民國原主要設計用於中國大陸的政治體制，已逐漸與臺灣社會結合；原本作為地理名詞的「臺灣」，也逐漸成為國際社會對中華民國的通稱。

由於長期受到境外政權統治，臺灣社會自1940年代以來開始出現要求成為完全之獨立國家的呼聲，其所代表的支持兩岸統一的「統派」與支持臺灣獨立的「獨派」並列為臺灣當前
的兩大政治思想，所衍伸出來的「統獨問題」影響臺灣社會與未來發展甚深。

根據現時《中華民國憲法》，中華民國總統任期4年，可連選連任一次，由中華民國自由地區（臺澎金馬地區）符合資格公民直接選舉產生，為中華民國與三軍的最高統帥，對內負責
政治上的最高責任，對外則代表國家行使國防外交等權責，對五院有協調爭議權，並直接任命最高行政首長行政院長。，另外亦於現有區域內實行地方自治，並可由人民直接選舉產生
總統與部分公職人員，並自1987年解除戒嚴令以及解除黨禁之後，政府不限制人民團體成立政黨與個人政治主張，因此臺灣政黨林立。現時最大的兩個政黨，及曾經成為執政黨，
分別是代表泛綠陣營的民主進步黨與代表泛藍陣營的中國國民黨。

自1990年代末期，中華民國政府採取臺灣省虛級化措施之後，臺灣省雖然依舊存在，但原省政府所轄機關皆會併入中央政府，因此行政作業實質上已無省的存在。總統府、五院、
大多數中央部會等中華民國中央政府機構皆位於首都臺北市。

臺灣人民依憲法享有言論、出版、新聞、集會、結社組黨等各種公民與政治自由，民主運動與公民社會活躍，人人均可持有不同政治主張、參與政治、並於成年後投票支持公職候選人
。臺灣廣泛受到爭論的政治問題是臺海問題與統獨問題，因而使人民支持的政治立場大致可劃分為泛綠陣營、泛藍陣營。基於外交情勢及環境等綜合考量，臺灣人民自民主化以來長期
而穩定的態度為持久維持現狀高於支持獨立或統一，支持獨立多於傾向統一。

臺灣首部成文法實施於17世紀之荷蘭統治時期，後經過以明律為綱的鄭氏王朝嚴刑峻罰、臺灣清治時期之大清律法、臺灣日治時期的六三法等特別法，至中華民國政府開始統治之後
則以大陸法系的中華民國法律為主軸。除了適用於臺澎金馬（即臺灣地區）的中華民國憲法及中華民國憲法增修條文外，尚有法律和命令三個層級，其中，仍以中華民國憲法及其增修
條文為基礎，所有規範皆不可違背在其上位階的規定。

在政府方面與21個邦交國保持正式外交關係，截至2010年10月止，為31個國際組織的官方會員（包含亞太經合會（APEC）、世界貿易組織（WTO）
，並致力於加入世界衛生組織（WHO）、聯合國（UN）等相關國際組織與國際接軌，兼且以援外或是人道救援方式進行國際間交流，或以體育、經濟、學術、藝文、國際救援活動
參與國際社會。並以非營利機構與志願服務團體等非政府組織（NGOs）融入國際社會。

由於中華民國政府於1971年退出聯合國，世界各主要國家政府相繼轉移外交承認，加上來自中華人民共和國政府的阻撓，妨礙臺灣的國際交流。同一時期，由於臺灣在經濟發展上
漸有成績，因此與國際交流趨向以經濟援助方式與一些小型發展中國家進行交流，在李登輝政府時代藉由務實外交強化與友邦及無邦交國家之雙邊關係，至民進黨執政後，仍維持此經
濟援助導向。除此，自1993年起，臺灣政府一直致力重返聯合國，同時透過於聯合國擁有會員國的邦交國，以「中華民國」或「臺灣」等名稱嘗試能重返聯合國及其周圍組織，不
過因為臺北與北京之間一直存在爭議（即臺灣海峽兩岸問題），中華人民共和國政府阻撓臺灣以國家身份參與國際組織，使中華民國政府與國際組織（如聯合國、世衛組織）的交流上
困難度極高。然而，臺灣成功於1991年以中華台北名義加入亞太經合會，並在2002年以臺澎金馬個別關稅領域名義正式加入世界貿易組織。

根據2003年國際組織年鑑有2074個非政府組織參與國際性活動，但其中以個人名義居多，而且實際參與的組織主要是以人道救援領域居多，例如臺灣世界展望會、中華民國紅
十字會、國際佛光會、勵馨基金會、慈濟基金會等，投入國際性救援個案頗為可觀，例如臺灣路竹會長期遠赴非洲、南美洲義診，伊甸社會福利基金會輸送物資關懷邊遠地區，而臺灣
醫界聯盟基金會等組織與政府長期合作推動臺灣參與世界衛生組織，但是臺灣非政府組織除了國際醫療、人道援助組織之外，大多仍缺乏國際活動的經驗。

在體育方面有中華奧林匹克委員會，以中華台北的名稱成為國際奧會的205個會員之一，主要任務籌組代表團參加奧、亞運等國際賽會及活動。而於1957年成立的中華民國大專
院校體育總會推動大專院校進行國際間賽事，並於1987年加入國際大學生體育聯盟（FISU）成為會員國。另外還有中華民國殘障體育運動總會積極參與社會活動及國際運動競
賽，近年來參與國際賽事有2006年遠東及南太平洋殘疾人運動會，獲得18金29銀22銅；2007年世界輪椅運動會（IWAS），在臺北舉行獲得34金26銀30銅；2
008年北京帕拉林匹克運動會，獲得1金1銅。

在經濟方面，有中華民國國際經濟合作協會以結合企業界人士、團體與國外企業界人士、團體合作發展國際經濟交流，主要任務為舉辦或出席雙邊及多邊經濟合作會議，舉辦或協辦各
國投資研討會或市場說明會，組團或派員赴他國訪問、簽署雙邊經貿合作協定或備忘錄。而還有臺灣亞太發展基金會（前身為亞洲基金會之臺灣分會）致力於促進臺灣與美國、亞洲各
國間的交流合作，推動各項發展援助計畫，並幫助亞太地區提昇政府治理與公共事務管理能力，推動經濟制度的改善，並協助公民社會的發展。

在藝文方面，有於1995年創立的臺灣文化基金會推動以臺灣文化與國際交流，主要是進行城市節慶活動交流與訪問，並以臺灣文化行銷城市，同時增進了臺灣與國際的瞭解與交流
。而到2011年10月8日，中華民國護照在全球免簽證國家數已達到124個。
聯合國世界觀光組織（UNWTO）報告指出，2013年世界旅遊成長最快速地點，臺灣排名第十。

臺灣人從出世、成年禮、婚禮、壽禮至喪禮與祭禮，伴隨一套嚴謹的生命禮俗、祭儀與禁忌。順應歲時節令，傳承了以舊曆、傳統宗教信仰作為基礎的的正三大節：廿九暝、七月半與
清明（亦或三月初三）；而端午、中秋與重陽則為節慶三大節。臺灣各地隨著不種的移民與風俗，匯聚著深具特色的民俗祭禮與慶典，如每年一度的迎媽祖北港三月十九、元宵節著名
的地方民俗活動苗栗𪹚龍、鹽水蜂炮、王爺遶境儀式的東港迎王平安祭典、中元普渡時的頭城搶孤、三峽祖師廟神豬比賽等。由於臺灣廟宇香火鼎盛，因此由中國流傳而來的廟宇文
化在臺灣發揚光大，臺灣的城隍，媽祖，關聖帝君等祭典活動成為臺灣特殊文化，神祇陣頭結合武學和藝術的八家將、宋江陣、舞龍舞獅民俗表演變成臺灣特殊技藝文化，著名有明華
園、霹靂布袋戲、九天民俗技藝團...等，其中有些表演團體已邁向國際舞臺。在神祇誕辰則常出酬神戲如歌仔戲、布袋戲、戶外電影等，但近期有被電子花車或康樂隊取代趨勢。

傳統民眾頗盛行採信農民曆，並依所載吉辰良時作為房屋落成、新店開張，或婚喪喜慶...等日常活動之準則，也會依其生肖沖卦作為婚姻參考。由於民間盛行安太歲習俗，不少民
眾在新春期間會依農民曆所載衝犯太歲的生肖而到寺廟請求安太歲並安置光明燈，再由寺廟代為舉行祭祀活動，以趨吉避凶。

臺灣文化的原型以由原住民文化與中國渡來漢人的閩南文化、客家文化與新移民傳入的中華文化在臺灣融合。。而荷蘭、西班牙、鄭氏、清帝國與日本先後統治臺灣，加上當代歐洲、
美國與香港、東亞流行文化對臺灣的深刻影響，臺灣文化也融合了其文化特色。

原住民各族各具特色的傳統歲時祭儀文化，如布農族文化為射耳祭（以箭射獸耳禱求獵穫豐收）與小米祭、皮衣製作技巧、多音部合唱；鄒族則是戰祭、收穫祭與揉皮技術；賽夏族每
二年舉辦一次矮靈祭；達悟族的飛魚祭；排灣族人的五年祭；魯凱族的陶壺及琉璃珠製作、雕刻藝術；卑南族則為海祭、男性的猴祭及女性的鋤草祭；阿美族的無半音五聲音階等等。

臺灣人口約2千3百多萬人，主要由最早定居於此的原住民族與17世纪後從中國大陸遷入的華人組成，其中後者為目前臺灣社會的主體民族；若以族群概念劃分，則分為原住民族、
河洛、客家、外省、香港人和移民等6大族群。原住民族可依據分佈區域與文化特質概分為山地原住民族和平地原住民族兩大族群，還可再細分為20多－30個小族群，均屬於南島
民族，但官方僅認定16個部族。河洛與客家族群均屬漢人，其中河洛是臺灣最大的族群，但兩者在17世紀遷入臺灣以來的兩百多年間不斷透過漢化與通婚將平埔族融入。外省族群
是指1949年前後隨中華民國政府遷移臺灣的中國大陸居民，包括華人與極少數清朝遺留下的滿人後裔。移民族群則是指90年代以來的移民，包括東南亞、解嚴後的中國大陸與各
國來臺定居的人。

臺灣主要宗教有：臺灣民間信仰、佛教、道教、一貫道、基督新教、天主教、儒教與伊斯蘭教等。中華民國憲法保障全體國民有信仰宗教之自由；人民可廣泛接納各類宗教信仰，政府
為保行政中立，與宗教間實施政教分離並平等發展。就信仰人口而言，融合臺灣道教、臺灣佛教與民間宗教的臺灣民間信仰，是臺灣最大的信仰人口。若以宗教別劃分，道教、佛教則
是臺灣的首兩大宗教。大部分臺灣人同時信仰道教、佛教與儒教與傳統民間信仰混合的臺灣民間信仰，約占臺灣人口的93%。而如一貫道、基督新教、天主教、伊斯蘭教、儒教、藏
傳佛教等皆有具規模之教徒人口。此外，新興宗教、氣功法門等廣義的宗教信仰，在臺灣也各有不少信眾，並常有相當活躍的傳教活動。此外，原住民族部落以信仰天主教者居多，基
督新教次之。而儒教所規範的禮儀與哲學觀，則被臺灣人視為是人際倫理之基礎觀念，從古至今傳承下來。每年在全國各大孔子廟舉行著世界僅存完整的儒家釋奠典禮。

臺灣民間信仰普遍祭拜著釋迦牟尼佛、玉皇上帝、三官大帝、孔子、觀音佛祖、媽祖、關公、王爺、文昌帝君、清水祖師、保生大帝、神農大帝、玄天上帝、中壇元帥、廣澤尊王、法
主真君、玄壇真君、月下老人、七星娘娘、三山國王、城隍爺、土地公、虎爺等數不清的神祇。如今，佛教、道教、儒教等宗教在臺灣的區分已經非常曖昧，三教合一相互影響融合而
成為另一種多神教，在寺廟中各種不同宗教的神靈被共同祭祀，也是常見的事；如艋舺龍山寺主祀佛教觀音菩薩，也兼祀道教的媽祖、關聖帝君、文昌帝君、三官大帝、水仙王等。這
種融合佛道的民間宗教對社會生活影響相當大，中臺灣流行媽祖信仰，南臺灣則以王爺信仰最熱門；其餘各地也有各自盛行的神明祭典，如三峽的清水祖師壽辰慶典、艋舺的青山王祭
典等。

在臺灣，喪葬不只是一種喪禮儀式，也是民間重要的民俗文化。隨著都市化的演進，臺灣各地的喪葬殯儀開始變得簡單而慎重。尤其近幾年來，臺灣的各大學開始出現生死學系、禮儀
師證照學分學程、生命教育學分等。臺灣喪葬主要受三教佛教、道教及儒學影響之外，還有部分儀式或祭典是融和了平埔族的巫術文化。此外，臺灣各地區不同的喪葬習俗和禁忌如：
撿骨、觀落陰、電子花車、五子哭墓、孝女白琴等等習俗是臺灣特有的特色。

臺灣除了受到南島文化影響之外，外來文化以中華文化及日本文化對臺灣影響最大，從日治時期受到日本的溫泉、日本酒、雜燴、和室..等影響，到現今日式料理、卡拉OK、電視
劇、漫畫、動畫片、電視遊戲、流行時尚等，目前臺灣有三個電視頻道專門播放日本節目和日本動畫，影響可謂深遠。許多年輕人喜歡日本偶像明星、蒐集日本流行資訊，這些喜歡日
本文化的青年人稱為哈日族。根據2010年臺日交流協會實施的民調結果顯示，超過5成以上的臺灣民眾認為日本是最喜歡的國家，更有7成多的民眾表示，對日本感到親近。與韓
國日漸仇日化相比，由於戰後對親日本省人長期大規模鎮壓，且臺灣在日本時代的蓬勃發展，臺灣歷史文化中日本時代思想持有者具有一定的勢力影響。再則，1945年國民政府接
管臺灣，由於政府官員貪汙腐敗、軍隊目無法紀無惡不作、民不聊生路有餓莩，政府接管一年多累積了龐大民怨能量，導致發生二二八事件，臺灣人於是乎有了「國民黨為外來政權」
的說法，因此懷念日治時期，而有親日的現象。 此外還有從東南亞來的勞工，外籍配偶帶來的飲食和習俗。
西方文化也對臺灣影響不少。早期有殖民和傳教，一方面是由於天主教與基督新教，在臺灣地方文化中扮演默默紮根角色，如改編臺灣閩南語詩歌，偏遠地區地方教堂的貢獻等。此外
，歐美教育在臺灣教育界中往往被引為典範，近年來臺灣教育改革就是基於歐美教育的精神而制定的，臺灣的森林小學以及小留學生文化也是深受歐美影響。

臺灣人大多使用傳統的正體中文。由於義務教育的落實與戰後初期的強制推廣，中華民國國語是目前臺灣人之間最通行的主要語言，另外次要常見的語言為臺語與客家語原住民族語，
由於中華民國政府與民間非常注重英語教育，且因日本曾在第二次世界大戰前統治臺灣的影響使部分年長者普遍能說日語，因此常見使用外國語言為英語和日語，本土語言與文字也大
量吸收不少這些外來語，即使臺灣人使用與其他華人區域使用相同語言，但仍有相當不同差異。臺灣也保留了原始族群、原有省份的語言、方言與外來語言。如臺灣原住民族各族的語
言、方言閩南語、客家話以及其他各省的方言，其中以閩南語與客家話為大宗，而平埔族由於與漢人通婚，加上生存壓力，其語言大多已幾乎消失殆盡。

中華民國政府所推行的國語是1923年中华民国教育部国语统一筹备会第五次会议决定基于现代北方官话的白话文语法和北京话语音制定，1932年经中华民国教育部颁布《国音
常用字汇》后，被採納为中華民國的官方语言，目前在中华人民共和国、中华民国、新加坡等国均为官方语言之一，也是东南亚及其他海外华人群体广泛采用的共通口语或书面语；且
作为联合国六种官方工作语言之一，成为国际人士学习汉语的主要参照。1945年以後，臺灣住民（閩、客、原）在接受國民政府國語教育的過程中，國語深受臺灣語言的影響，所
以北京的捲舌音、地區語言和兒化韻在生活中逐漸消失，加上词语不同，因此臺灣的「國語」與大陸使用的「普通話」約有10%的讀音不同。

因地域的不同，、臺灣的“国语”、中国大陆的“普通话”在语音与词汇上有差别，不过在官方的书写语法上仍部份统一。现代标准中文在世界各地也出现了许多的腔调变体，如臺灣
国语（受臺语音调影响）和新马华语（受闽粤及马来文和英文影响）等；而身为汉语起源地的大陆内部更出现了更多腔调变体，衍生出了各种带有地方特色的“地方普通话”。

有部份中文辭彙與中國大陸有少許不同，一些來自臺灣本土語言或外來語的新辭彙（主要是閩南語、日語與英語），例如：「槓龜」（賭輸、沒有中）、「夯」（熱烘烘、流行）與日
語「歐吉桑」（男性長輩，おじさん）、黑輪（關東煮，日文：おでん）等等皆融入了臺灣的國語字彙而與中國大陸用法不同，有些則是因為兩岸分治後交流變少，造成了許多用詞習
慣的差異，例如：中國大陸用詞多用「圓珠筆」、「軟件」、「硬盤」、「数码相机」、「打印」、「智能手机」，臺灣用詞多用「原子筆」、「軟體」、「硬碟」、「數位相機」、
「列印」、「智慧型手機」，於是有語言學家因此稱之為臺灣華語。但兩地交流頻繁與網路文化流行，也產生不少特殊字彙。

清政府於1909年成立「國語編審委員會」，將原來的「官話」正名為「國語」，後為國民政府所接納並延續致今，大陸在1955年後，為體現對少數民族語言的尊重，避免「國
語」一詞可能帶來誤解，將規範的現代漢語命名為「普通話」。即普遍、共通的意思，以北京語音為標準音，以北方方言為基礎方言，以典範的現代白話文著作為語法規範。

近半世紀以來，大陸與臺灣由於政治上的隔閡各自發展，逐漸演變成各自獨立的語言系統、語音系統。兩者最大的區別體現在語音方面。「普通話」與「國語」一些詞語的聲韻母相同
但聲調不同。此外，「普通話」與「國語」的注音符號亦不相同。「普通話」採用拉丁字母式的「漢語拼音」系統，「國語」使用在表聲字的原始古字基礎上修改而成的「注音符號」
系統。

各機關、官方文書中均採用民國紀年，通用曆法主要為國際慣用的公曆，民間亦通行農曆，並以民國紀年與西元紀年並行使用。民國元年即1912年（民國前一年為1911年）。
紀念日及節日依據《紀念日及節日實施辦法》並彈性實行「週休二日」。

中華民國行政院新聞局於2006年年初舉辦「尋找臺灣意象」系列活動，係作為定位臺灣「國家品牌」的一個起點，希望透過全民參與凝聚共識，發掘臺灣許多美好而獨特的風貌。
由民眾和網友以手機票選和網路票選出足以代表臺灣的「臺灣意象」24名，共有529,676票。再以五大意象為主題舉辦臺灣意象徵圖活動。依票選名次分別為布袋戲、玉山、
臺北101、臺灣美食、櫻花鉤吻鮭、臺灣島嶼圖、阿里山、花蓮太魯閣、原住民族圖騰、雲門舞集、總統府、日月潭、客家桐花、歌仔戲、廟會、野百合、高雄市愛河、蝴蝶蘭、晶
圓、圓山飯店、鳳尾蝴蝶、臺灣獼猴、24小時的生活、元宵花燈。 民眾自行推薦的意象前五名則為KTV、小綠人、慈濟、「臺灣人的精神」以及淡水。

2000年代以來，臺灣各領域的人物陸續在國際上以各種的獎賞、戰績、事跡、發聲，進而引發全球目光對臺灣的關注，讓臺灣一躍成為國際間矚目的名字。臺灣之光一詞為近年才
出現的，因臺灣長期參與國際社會阻撓與政治上的兩黨分眾；當陸續有臺灣人以實力站上國際矚目舞臺往往會引起激勵、團結國內社會；一般都是超越政治認同並引發臺灣認同。臺灣
的媒體與公眾將許多臺灣之最、臺灣第一的人事物，陸續的冠以「臺灣之光」的頭銜，進而團結民心，產生民族正氣、驕傲。其中不乏傑出的運動員、藝術家、學術界、NGO組織、
市井小民、感動人物等領域。

在中華民國政府遷臺初期，政府大力推行反共、懷鄉文學，著名反共文學作家有王藍（代表作《藍與黑》）、姜貴（代表作《旋風》）和司馬中原（代表作《狂風沙》）。同時，西方
現代文學也是當時臺灣文壇的重要力量，白先勇、王文興為其代表，而現代主義文學代表作則有《臺北人》、《家變》等。1960中後期開始，一些本土作家以《臺灣文藝》、《笠
詩刊》為陣地，重拾鄉土素材，關注農民與勞工等底層階級的命運，作品隱含批判精神，終致在1977年（民國六十六年）引發了鄉土文學論戰。解嚴後，文學更加多元化。近幾年
，伴隨網路興起，網路文學成為新的風潮。

戒嚴時期，政府以官方力量推動文化發展，推動中華文化復興運動，文化呈現反共、傳統、一元的特質。1987年，臺灣解嚴後，多元文化思想受國內外許多因素推波助瀾下逐漸興
起。1996年，開始出現本土化或去中國化浪潮。 臺灣目前有三所著名之藝術大學，分別是國立臺灣藝術大學、國立臺北藝術大學、國立臺南藝術大學。
舞蹈方面，除了充分表現臺灣文化意含的民俗舞蹈（如：八家將、新港舞步、陣頭），而臺灣在現代舞的成就相當非凡，尤其林懷民先生所創立的雲門舞集。

臺灣的美術在日治時代主要以在「帝展」、「臺展」等官辦美展中活躍的畫家為主，日本文化和西洋畫風是當時的主流。1950年代，畫壇主流以大陸來臺的水墨畫家與日治時期的
本土西畫家為主，繪畫技巧比較傳統。1960年代開始，新生代畫家引入西方的抽象畫等風格，美術風格走向西化。1970年代鄉土意識抬頭後，繪畫題材再趨本土化。解嚴之後
，美術界生態多元自由，風格也日益前衛。戲劇方面在戰前，歌仔戲、布袋戲等本土劇種極受臺灣百姓歡迎。日治中期以降，還有新劇等劇場表演出現。此外，也有日本傳統藝能傳入
。二戰之後，由於早期政府的大力推廣下，京劇等中國劇種在臺灣得到大力扶持；另一方面歌仔戲、布袋戲等本土劇種則仍是庶民大眾的重要娛樂方式。隨著電視的出現，布袋戲、歌
仔戲開始講求聲光效果，重新獲得人們的重視。而國劇與國語話劇則融入創新元素，經常以小劇場等形式表演，舞臺劇表演成為臺灣極具活力的藝術活動。日治時代，留聲機和唱片傳
入臺灣，1930年代臺語流行歌曲形成。戰後初期，臺語歌曲一度流行，音樂界也配合「反共抗俄」的政策，創作了大量反共愛國歌曲。在民間，由香港傳入的國語流行歌曲和美國
音樂風行一時。1970年代，知識青年疾呼「唱自己的歌」，校園民歌因此風行，此時知名的民歌手有胡德夫、楊弦、李建復、施孝榮、邰肇玫、黃大城、葉佳修、蘇來、包美聖、
潘安邦等，之時唱紅了許多清新的民歌，比如：中華之愛、抓泥鰍、龍的傳人、鄉間的小路、如果、秋蟬、風中的早晨、讓我們看雲去、小草、風告訴我、再別康橋。而同一時期，臺
語流行樂壇受到1970年代以後受日本演歌文化影響，那卡西和夜總會等秀場文化在臺灣也十分盛行，如江蕙、黃乙玲等知名臺語歌手即是出身秀場的代表人物。

1980年代，講究「字正腔圓」的國語老歌風行一時，其代表人物是有亞洲歌后之稱的鄧麗君和金鐘獎歌王費玉清，費玉清至今仍在兩岸三地和全球華人地區，演唱會連連滿場深受
青睞，有華人的地方就有鄧麗君和費玉清的歌聲。受到西方搖滾樂的影響，在民歌時期結束後，羅大佑等人將社會百態、政府等當時受到壓榨的百姓生活寫成歌曲，造成知識份子一時
引起的共鳴。1990年代以來，臺語歌曲更為多元活潑，成為不分南北的主流，客家與原住民族歌手亦時有推廣母語之作。由於臺灣解嚴與社會風氣漸開，造就自由化的創作與發展
環境，日本的歌手逐漸來臺發展。除了臺灣本土歌手，港澳、星馬、中國大陸等其他華人地區的歌手大多來臺發展，使臺灣成為世界華語流行音樂的中心，也因如此成就許多歌手，如
臺灣出身的張雨生、伍佰、張惠妹、周杰倫、蔡依林、張韶涵、王心凌、蕭亞軒，還有團體五月天、S.H.E外；香港的李玟、張學友、劉德華、鄭秀文、Twins；中國大陸的
王菲、丁噹；以及來自星馬的孫燕姿、蔡健雅、林俊傑、梁靜茹、光良等。。

臺灣電影起始於日治時期，二戰後隨著兩岸的分治，臺灣電影在官營製片廠的經營下，拍攝大量國語劇情片，其中不少都帶有反共色彩。同時，閩南語電影也悄然興起，題材以民間故
事等為主。1960年代，健康寫實電影成為電影界的主流，代表作有《蚵女》、《養鴨人家》等。同時，香港電影也影響到臺灣本地的電影製作路線，愛情片、武俠片和功夫片成為
一時的主流。1970年代，伴隨著外交困境，中影製作了大量的愛國政宣影片，如《梅花》、《汪洋中的一條船》等。1970年代末期，以翻拍作家瓊瑤的小說為主的愛情片，在
臺灣掀起一陣潮流，捧紅了雙生（秦漢、秦祥林）雙旦（林青霞、林鳳嬌），搭配電影的主題曲也大為流行，比如：雁兒在林梢、我是一片雲。1980年代起，《兒子的大玩偶》等
影片開始了「新電影」風潮。解嚴之後，以侯孝賢的《悲情城市》為代表作，之後新浪潮電影興起，李安與蔡明亮成為這一時期的代表導演。同時，伴隨著美國電影為主的洋片的大舉
進入，加上臺製電影以小眾觀賞的藝術電影為大宗，國片的環境與市場日益萎縮低迷，雖偶有電影出現票房佳績，且每年均有臺製電影在國際的電影獎獲獎，但臺灣電影產業在整體上
仍然呈現疲態。經過1990年代以來的低迷後，2008年上映的《海角七號》創下超過新臺幣五億元的票房成績，並帶動同期上映其他臺灣電影的票房上揚，可說是為長期低迷的
國片注入了一劑強心針。以《海角七號》為轉捩點，臺灣自製電影開始在市場上占有一席之地，而且一反以往藝術電影佔多數的狀況，市場較大的商業電影重新成為臺灣電影產業的主
流，如2011年上映的《那些年，我們一起追的女孩》和《賽德克·巴萊》，自該年8月中旬至10月上旬，連續8週躍居臺北週末票房冠軍，改寫美國電影獨占市場鰲頭的局面，
被視為臺灣「國片復興浪潮」的一個重要象徵。2013年上映、以全高空拍攝畫面、講述臺灣環境現況的《看見臺灣》是臺灣電影史上耗資最高的紀錄片。

臺灣的媒體產業發軔於日治時代，第一份報紙是創刊於1896年的《臺灣日日新報》（第一份中文報紙則是創刊於1923年的《臺灣民報》），第一家廣播電臺則是創立於193
1年的臺灣放送協會，當時主要媒體均與官方有相當程度的關係。進入中華民國時期後，臺灣的主要報紙與電臺仍由官方掌握，1949年實施戒嚴後，官方實施報禁，出版品與電子
媒體也受到相當程度的管制。1962年10月10日，臺灣電視公司（台視）成立，這是臺灣的第一家電視臺；不久1968年9月3日中國電視公司（中視）和1971年10月
31日中華電視公司（華視）陸續開播，臺灣電視業進入老三臺時代。但當時三臺都由政府機構與執政的中國國民黨、國防部掌控，在娛樂大眾的同時也扮演政府宣導的工具。196
9年，中視播出《晶晶》，是為臺灣的第一部八點檔連續劇。1987年解除戒嚴後，報禁於1988年1月1日正式解除，至此臺灣的報業、雜誌、廣播電視等傳播媒體順勢蓬勃發
展，使得媒體自由化，民眾將媒體視為生活中的一部份，絕大部份的資訊更是由傳播工作者的傳達因而得知。同時歌仔戲與布袋戲也紛紛登上螢幕，傳統藝術不再只能以固有形式進行
表演。1993年，政府開放成立民間成立有線電視臺，隨後在1998年又開放了首家民間經營的無線電視臺民視。而為普及多元文化與尊重弱勢群體，又陸續開播了公視、客家電
視臺與原住民族電視台。在解嚴之前，臺灣影響最大的兩份報紙是《聯合報》與《中國時報》，1980年代後，《自由時報》興起，形成三大報。近年，《蘋果日報》快速發展，報
業格局再演變為四大報。廣播事業亦有發展，除了傳統的中廣等之外，飛碟電臺、港都電台、KISS
Radio等亦成為重要的廣播電臺。網路也快速興起，網路文化亦成為臺灣文化的重要組成部分。

臺灣現行學制實施12年國教。各級學制為國民小學6年制、國民中學3年制，高級中學3年制（含高級職業學校）、一般大學4年制，部份大學法律系所、建築系所、獸醫學系為5
年制，牙醫系為6年制，醫學系為6年制。技職教育體制有五年制專科學校（五專）、二年制專科學校（二專）、二年制技術校院（二技）與四年制的科技大學及技術學院（四技），
大學可設置研究所，培育碩士及博士等研究人才。

臺灣的高等教育相當發達，已有172所大學院校，分別提供重理論的普通大學、與重實務的科技大學或技術學院。臺灣每年有14萬名考生參加1月底或2月初的大學學測，有7萬
名考生參加7月1日－7月3日的大學指考；九十九年大學指考分發結果，學生錄取率達94.87%。另有16萬名考生參加4月中的四技二專統測，九十九年四技二專日間部登記
分發結果，學生錄取率為85.44％。臺灣有153所大學院校設有研究所，但是每年也有許多學生選擇出國留學，包括平均每年赴美國留學的1.3萬人。

在高級中等教育方面，可分為強調綜合理論與道德素養教育的高級中學與以技職教育、職場專業培養為方針的高級職業學校（皆為三年制）。
另在非正式教育機構還有2─6歲學前機構幼稚園，訓練學生加強某特定科目的補習班，家庭教育也是教育的重要一環。社會教育方面，臺灣終身教育風氣盛行，各地都有專為成人教
育設計的學院機構。技術教育方面，臺灣有隸屬行政院勞委會的職業訓練中心與民間各類語言或電腦等學習機構。由於網路發達，因此不少機構及坊間開辦網路教育，以建構網路學習
環境，激發學習動機，進而帶動網路學習。

中華民國政府多以「中華台北」（Chinese
Taipei）名義參加國際體育競賽，其國家隊被稱為中華隊。目前臺灣實力較强的項目有棒球、籃球、壘球、跆拳道、撞球、乒乓球、羽球、網球、軟式網球、高爾夫球、巧固球
、射箭和射擊運動以及排球等。2004年雅典奧運靠著跆拳道選手陳詩欣及朱木炎奪下奧運參賽史上的兩面金牌。2006年成棒隊在杜哈亞運拿下了第一面亞運金牌。而巧固球則
至1980年代以來數十次地在世界巧固球錦標賽以及洲際賽事中得到世界冠軍。2009年於高雄市舉辦的世界運動會為臺灣首次主辦的國際性綜合運動會，以及成功申辦2009
年第21屆臺北聽障奧林匹克運動會，此賽事為第一次移師至亞洲舉行。2010年底，跆拳道因為黑襪事件備受臺灣輿論關注。2013年世界棒球經典賽B組賽事，在臺灣舉行，
中華隊打進前八強。之後臺北市爭取到2017世界大學運動會，是臺灣歷年來獲得主辦層級最高的國際體育賽事。

棒球是臺灣最受歡迎的運動，被稱為「國球」，在日治時期由日本引進。1992年夏季奧林匹克運動會棒球比賽獲得銀牌。1990年，中華職棒正式成立，臺灣成為繼日本和韓國
之後，亞洲第三個擁有職業棒球聯盟的國家。之後一度因爆發簽賭假球事件及臺灣大聯盟的成立，導致觀眾人數銳減，但在2001年主辦世界盃棒球賽並奪得第三名後，臺灣棒球熱
潮再現。在經過數年棒球熱潮後，中華職棒票房在2006年球季呈現大幅衰退。而在2008年，又再度爆發黑道介入中華職棒的簽賭案（黑米事件），導致米迪亞暴龍隊解散，加
上中信鯨解散，2009年中華職棒的球季只剩象獅牛熊四隊，2012年球季結束後，興農牛隊因經營困難而轉賣改名為義大犀牛隊，而在2013年兄弟象隊因經營困難而轉賣改
名為中信兄弟隊，而現今中華職業棒球大聯盟(CPBL)有中信兄弟、統一7-ELEVEn獅、Lamigo桃猿和富邦悍將等四隊。早在日治時期就已有多位臺灣棒球好手前往
日本打球，綽號「人間機關車」的吳昌征能投善打，於1995年進入野球殿堂。近年來則有許多球員赴美打拚，目前已有陳金鋒、曹錦輝、王建民、郭泓志、胡金龍、倪福德、陳偉
殷、林哲瑄、李振昌、羅嘉仁、王維中等人曾經登上大聯盟，並持續有著不錯的成績。2014年4月10日，爆米花夏季棒球聯盟宣布成立。

臺灣籃球在1994~1999年間曾經有中華職業籃球聯盟，後來演變為超級籃球聯賽(SBL)，現有臺北達欣工程、桃園璞園建築、台灣啤酒、富邦勇士、金門酒廠、臺灣銀行
和裕隆納智捷等七隊。

在臺灣，巧固球雖不如棒球或籃球等運動知名，臺灣卻擁有世界第一的球技，此紀錄持續30多年至今。1977年由國立臺灣師範大學的教授方瑞民引進，經過幾年推廣後，198
0年第一次參加世界性比賽，1982年在法國舉辦的第三屆國際巧固球錦標賽中奪得男子組冠軍，揭開臺灣巧固球輝煌歷史。2009年高雄世運，臺灣亦拿下巧固球男女兩組雙料
金牌。

臺灣的花式撞球實力十分堅強，是極少數曾奪得世界第一榮銜的運動項目之一。趙豐邦在1993年與1997年兩度成為世界總排名第一，也在1993年及2000年獲得世界花
式撞球錦標賽冠軍。吳珈慶則於2005年獲得世界花式撞球錦標賽冠軍，成為史上最年輕球王。郭柏成則在2005年與2010年獲得世界花式撞球錦標賽亞軍。楊清順於199
0年代至2000年代間多次獲得國際性重要花式撞球比賽的冠軍。女子選手方面，陳純甄在1999年排名高居世界第一。柳信美在1999年奪得世界錦標賽冠軍，也是首位拿到
世錦賽冠軍的亞洲女子選手，2002年再度拿下一座世錦賽冠軍。柳信美並在2003年排名世界第一，次年即拿下安麗盃冠軍。2008年林沅君亦拿下女子世錦賽冠軍。近幾年
，男子選手張榮麟及張玉龍多次在大賽中獲得極佳的名次，張榮麟甚至在2012年亦得到世界第一的榮銜，成為繼趙豐邦以來第二位排名世界第一的臺灣男子選手。2014年張玉
龍在短短一個月內，勇奪中國公開賽男子組冠軍及世界男子九號球錦標賽季軍。而新生代選手柯秉逸及柯秉中兩兄弟亦在國際上各賽事得過許多佳績，柯秉中在2013年青少年世錦
賽中奪得冠軍。女子選手周婕妤更是自安麗盃改制以來奪得最多次冠軍的女子選手，分別為2009、2012及2014年。2015年安麗盃改制回錦標賽模式，由林沅君二度奪
冠。

臺灣電子競技的實力不容小覷，2012年由Riot
Games所舉辦的英雄聯盟S2世界大賽中，台港澳代表台北暗殺星（TPA）脫穎而出，擊敗AZF與M5等強隊，勇奪世界冠軍。為了參與2013年亞洲室內武藝運動會，臺
灣組成中華電子競技代表隊奪下13面銅牌，但是電子競技仍未受到政府重視。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%99%E6%B8%AF

坐标：22°16′50″N 114°09′55″E﻿ / ﻿22.28056°N 114.16528°E﻿ / 22.28056; 114.16528﻿
(香港)

香港（簡稱：港，雅稱香江；英语：Hong
Kong，縮寫：HK）是中華人民共和國兩個特別行政區之一，位於南海北岸、以及珠江口東側，北接广东省深圳市，西隔珠江與澳門及廣東省珠海市相望，其餘兩面與南海鄰接。
全境由香港島、九龍、新界等3大區域組成，其中香港島是全港的發展核心；地理環境上則由九龍半島等大陸土地、以及263個島嶼構成，人口約723萬人。

公元前214年，香港被秦朝納入版圖，此後成為中國領土。1842年，中國清朝與英國簽訂《南京條約》，永久割讓香港島，此後再簽訂《北京條約》和《展拓香港界址專條》，
分別割讓九龍和租借新界，這些由英國統治的地區構成現今香港的治理範圍。二戰期間，香港曾被日本佔領約三年零八個月。1997年7月1日，香港回歸中國，成立香港特別行政
區，擁有港人治港、高度自治之政治權力，僅有國防、外交由中央政府直接管轄。[d][e]

香港開埠前，未計九龍和新界，香港島已經是一個有數千人口的小島。英國人看中維多利亞港是一個水深港闊、四季不結冰，而且不在地震帶的天然良港。1842年，清廷在鴉片戰
爭中戰敗後，分階段割讓和租借香港土地予英國，英國人開始發展香港，在英國的統治下，香港從一個荒蕪、地瘠山多且天然資源缺乏的小漁村，逐漸發展成一個轉口港，成為歐洲各
國商船向中國進行鴉片及其他商品貿易的樞紐，而且不受清朝末年的亂局影響。同時，孫中山在香港先後成立興中會和同盟會，為後來清朝被推翻打下基礎。

太平洋戰爭期間，日本在香港保衛戰中攻佔香港，香港經歷三年零八個月的香港日佔時期。1945年，日本投降，香港重光，英國恢復對香港行使主權。香港基於殖民地身份和地理
環境下，又一次避免受到中國大陸長期戰亂影響；太平天國、國共內戰、阶级鬥争、大跃进运动和文化大革命期間，大量中國難民逃港，香港人口迅速增長，因而帶來充足勞動力，加
上資金和技術，使香港經濟於20世紀後期急速增長，逐步發展成亞太地區具有重要地位、以工商業為主的現代化國際大都會，獲譽為亞洲四小龍和紐倫港[f]之一。根據《中英聯
合聲明》，中国依此從1997年7月1日起在香港實行「一國兩制」的基本國策，《香港基本法》說明香港不實行社會主義，保持原有資本主義制度和生活方式五十年不變。除國防
和外交由中國中央政府管理，中國給香港實行高度自治，香港享有行政管理權、立法權、獨立的司法權、終審權以及參與國際事務的權利。然而，近年香港人對特區政府及中國中央政
府的信任度每況愈下，政府高壓的權威、「港人治港、高度自治」及「一國兩制」也遭到部份人士質疑。

香港是全球重要的國際金融、服務業及航運中心，並以優良治安、自由經濟、簡單稅制和健全的法律制度而聞名於世，素有“東方之珠”、“東方曼哈頓”等的美譽。香港同時為全球
其中一個最安全、生活水平最高、最適宜居住及人均壽命最長的大都會。空氣污染、貧富懸殊、政制發展等則為該地主要的社會問題。「亞洲國際都會」是香港的官方品牌。

香港地名來源有多種说法，其中一個說法是英國軍隊最初登陸香港島赤柱時，渔民陳群帶領英軍到港島北的故事（參考阿群帶路圖）。但英國於香港建立殖民地前，其實明朝末年已經
有香港地方概念，當時的所指的香港是指鉄坑對面的小島，即現今黃竹坑對面的鴨脷洲，而不是指現今的香港仔。因鴨脷洲上擁有隋唐時代開始已為人信奉的洪聖爺廟（鴨脷洲洪聖廟
），而香港仔只有清初才多人信奉的天后廟，鴨脷洲的開發歷史應比香港仔更早，而香港仔這名字本身已說明它是比香港一名更晚才出現，而且現今黃竹坑、香港仔和田灣一帶，在1
00年前還是海灣，平地稀少，人口應不多。

公元前214年（秦始皇卅三年），秦朝派軍攻占百越，置南海郡，將香港正式納入秦國地圖。由公元前203年開始，香港由南越國管轄，直至前111年西漢滅南越，香港由漢王
朝管治。其後東漢、東吳、西晉及東晉初年，香港一直仍屬番禺縣。東晉咸和六年（331年）起，該地區屬寶安縣管轄。

公元736年（唐朝開元二十四年），香港屬於循州（今惠州市），並設立屯門軍鎮，當中兩千名士兵駐守屯門，主力保護海上貿易。自唐朝，香港瀝源（今沙田）以及大奚山沙螺灣
土壤都適合牙香樹生長，種香及產香也逐漸發展起來。一直到清朝康熙元年（1662年）海禁遷界為止。根據考證，明朝時期由東莞南部及新安全境（包括香港）香樹製品會經陸路
運至尖沙頭（今尖沙咀），以小艇送到石排灣（今香港仔），再用艚船（俗稱為「大眼雞」）運至廣州，最後送往蘇杭銷售。「香港」這個名稱由來，其中一個說法源於香港盛產和出
口香木，因此得名（運送香料的港口）。

五代十國時期，香港由割據兩廣的南漢國管治。由於大步（現稱大埔）一帶盛產珍珠，南漢劉氏遂於963年設立官辦珠場，稱為媚川都。公元971年（北宋開寶四年），宋滅南漢
，北宋政府於九龍灣一帶設立官富場，並派鹽官駐守。南宋末年，宋端宗和宋帝昺為躲避元朝軍隊，逃到香港，傳說他們曾在土瓜灣一塊大石頭上休息，後人稱該處為宋王臺或者宋皇
臺。

清朝初年，香港屬新安縣管轄。清廷為防沿海居民接濟南明遺臣鄭成功，遂於1662年（康熙元年）下遷界令，加上海禁，香港本區受嚴重影響。後來廣東巡撫王來任、廣東總督周
有德請求復界，1669年（康熙八年）朝廷允許弛禁，原有宗族陸續遷回，外來宗族亦應廣東省政府鼓勵乘勢遷入，當中包括福建、江西及廣東惠州、梅州等客家籍農民，新界宗族
分布新局面逐漸形成[g]。

1840年，第一次鴉片戰爭爆發不久，清朝道光帝由主戰轉向主和，派欽差大臣琦善到廣州與英軍談判。1841年1月，琦善與查理·義律在清廷與英國不知情下草擬《穿鼻草約
》，於1月20日由查理·義律發出《致女皇陛下臣民通函》中，宣稱和琦善之間「達成初步協議」[h]，其中包含「把香港島和海港割讓給英國」，及後於香港島赤柱登陸，獲香
港島原居民陳群引路到香港島北部，當英兵行經香港村時從陳群以客家話回答中得知「Heong Kong」發音後記載於香港政府第二號憲報，後來簡略為「Hong
Kong」拼法成為全島名稱，沿用至今。由於清廷和英國政經界分別認為「有辱國體」及獲利太少，故雙方不承認存在《穿鼻草約》。直至1842年，英军於第一次鴉片戰爭中打
敗清军，翌年派砵甸乍簽訂《中英南京條約》，清廷將香港島連同鄰近鴨脷洲正式永久割讓與英國。1860年，清军於第二次鴉片戰爭（即英法聯軍之役）中再次戰敗，簽下《中英
北京條約》，把九龍半島南部連同鄰近昂船洲一同永久割讓給英國。當時在九龍半島上的兩地新邊界只用矮矮的鐵絲網分隔，位置就在今日界限街。1898年，英國通過與清廷簽訂
《展拓香港界址專條》及其他一系列租借條約，租借九龍半島北部、新界和鄰近兩百多個島嶼（九龍寨城除外）租期99年。這一系列割讓和租借後得出的土地形成今天香港的全境。

1941年12月8日，日本偷襲珍珠港後，同盟國向日本宣戰，香港就被捲入太平洋戰爭中。香港保衛戰開始，英軍與華藉英兵，抵港支援的加拿大軍隊和不列顛印度軍隊，和日軍
發生多場激烈的戰事。12月25日，由於駐港的軍隊太少和戰略運用失當，令香港迅速被日本攻陷。當時的香港總督楊慕琦在駐港英聯邦軍隊奮戰十多天不果後最終宣佈向日本投降
。香港人稱這一日為黑色聖誕節(Black Christmas)。三年零八個月的香港日據時期開始。

1949年10月1日，中華人民共和國成立，雙方就香港問題達成非正式協議：北京無意拿取香港主權，亦不干預中華民國的公民和軍人在港活動，以此來換取英國承認中华人民共
和國。

1950年代，新中國在朝鲜戰爭中和西方交惡，被西方國家禁運，使香港成為中國大陸轉運物資（包括取得難以取得的東西和出口貨物賺取外滙，外滙包括港幣）、徵集資金和收集
情報的唯一地點。香港亦從轉口港逐漸發展為工業城市，經濟得以迅速發展，期间除了右派發動的雙十暴動外政治基本平稳。1966年，文化大革命席捲大陸，紅衛兵多次意圖越過
港陸邊境。後來六七暴動，香港左派響應大陸造反派的號召，在香港多處策動暴亂。當時，香港街頭放滿寫上「同胞勿近」的真假「菠蘿」（香港人形容土製炸彈的俚語），使香港陷
入一片恐慌之中，期間有若干市民被真炸彈和其它方法殺害，例如林彬被燒死。後來透過戒嚴，駐港英軍軍隊攻陷左派總部，時任中華人民共和國國務院總理周恩來聲明「長期利用、
充分打算」方針，不許左派人士再搞乱香港，事情逐渐平息，香港繼續為中國國民黨和中国共产党繼續角力的場地。

經歷過1956年雙十暴動以及1960年代末的六七暴動，即使時任香港總督楊慕琦在推行屬殖民地時期香港政治制度改革一部份的「楊慕琦計劃」時，容許其殖民地在戰後可擁有
高自治權、自主權以及獨立，但在二戰後，英國因不能防衛香港被中國大陸进攻，英國當局深知香港易攻難守（1941年的香港保衛戰足以證明），在暴動、間諜和顛覆局勢不穩定
之下，「楊慕琦計畫」告吹。

香港政府於1970年代初調整政策方針，逐步吸納華人進入決策機制，減少危害英國管治香港的可能性。1973年由於受石油危機的影響，香港經歷一次經濟大衰退，但自197
4年開始高速增長達20多年。1970年代中香港地鐵開始動工，廉政公署成立，九年免費教育開始實行，香港公共房屋計劃進一步擴展，如十年建屋計劃及居者有其屋計劃，皆為
香港未來的「經濟奇蹟」奠定基礎。

1970年代初期，由於新界土地契約問題，使香港政府要考慮香港前途問題。英國政府曾多次要求中國當局延續新界租約。1980年代初，英國提出分拆香港主權和治權，主權歸
中國，英國仍保留管治權，均被中共拒絕。

1982年9月22日，英國首相戴卓爾夫人到北京提出這個方針，打算延續香港管治，中國領導人鄧小平強烈反對，並表示絕不讓步，他說可以讓香港人享有「高度自治、港人治港
」。9月24日，鄧小平會見戴卓爾夫人時稱：「中國就要正式宣布收回香港這個決策。……香港仍將實行資本主義，現行的許多適合的制度要保持。」:121983年，被指放棄
香港的駐華大使柯利達爵士代表英方繼續談判。中國對香港主權立場強硬，期間香港房地產、股票和港幣匯率持續急挫。1983年9月，出現港元危機，港幣兌美元由1982年約
6港元跌至9.6港幣對美元的歷史低點。為挽救香港金融體系，香港政府於1983年10月15日公佈聯繫匯率制度[i]，匯率定為7.8港幣對1美元。此後聯繫匯率制度一
直實行至今。

1984年2月22日，鄧小平稱：「香港問題也是這樣，一個中國，兩種制度。……香港是自由港。世界上的許多爭端用類似這樣的辦法解決，我認為是可取的。否則始終頂着，僵
持下去，總會爆發衝突，甚至武力衝突。」:4912月19日，中英雙方分別以中國國務院總理趙紫陽和英國首相戴卓爾夫人為代表，在中國領導人鄧小平、中國國家主席李先念和
英國外交大臣傑弗里·豪等人見證下，在北京簽訂《中華人民共和國政府和大不列顛及北愛爾蘭聯合王國政府關於香港問題的聯合聲明》，簡稱《中英聯合聲明》。根据该《联合声明
》规定，英國政府在1997年7月1日需將永久割讓予英國的九龍與香港島和租約到期的新界一併交給中國，香港成為中國的一個特別行政區。在上述協定中，北京會依照鄧小平所
提出的「一國兩制、港人治港」的政策，確保香港繼續奉行資本主義制度，不抵觸基本法的法律予以保留，50年内原有的生活方式不變，並保證香港除外交及防務外於其它事務享有
高度自治權。1989年，受到六四事件影響，香港人對主權移交和中國政府更加失去信心，人心惶惶，香港的資產價格下跌，移民潮再次出現，香港政府遂推出香港機場核心計劃以
令公民穩定。1990年4月4日，中國第七届全國人民代表大會第三次会议通過并由中國國家主席楊尚昆簽署主席令，正式頒佈《香港基本法》。

1992年，曾經出任英國保守黨主席的彭定康到香港接替衛奕信，成為最後一位香港總督。彭定康總督主張香港在主權移交之前推行民主，改革立法局和市政局的選舉制度。彭定康
推行的政改方案下所產生出的立法局如果能夠過渡1997年後，會使1997年後中國政府難以全面操控香港政治。1994年，北京政府以該政改方案「三違反」等為理由，宣佈
立法局全體議員不能夠直接過渡到特別行政區時期的立法會，並且即時建立當時對於香港政府屬於非法的臨時立法會，臨時立法會當時在深圳開會，以避免香港政府取締和監視。19
96年，董建華當選為香港特別行政區首屆行政長官。

1997年7月1日，在英女皇代表查尔斯王储、首相貝理雅和中國國家主席江澤民、國務院總理李鵬等的见证下，香港會議展覽中心內英国国旗和香港旗伴隨《天佑吾王》徐徐降下
，中華人民共和國國旗升起，現場並奏起《義勇軍進行曲》，标志香港特别行政区正式成立，从而也代表着英國正式結束其对香港长达156年的管治，香港主權移交也正式完成。与
此同时，中国人民解放军驻香港部队也于同日零時從深圳駛入香港境內，正式接替駐港英軍进驻香港履行防务职责。董建華正式就任香港首屆行政長官。

2003年春季，非典型性肺炎爆發。這次疫症中，香港有1,755人感染SARS，共有299人死亡，為死亡率最高的地區。直接經濟損失超過38億港元，失業率上升至8.
7%的歷史新高。同年年中，香港政府就香港基本法第二十三條關於國家安全問題立法時，在極強反對聲音中依然因為選舉制度問題將近而通過，成為了香港市民對政府不滿的導火線
。雖然中华人民共和国政府推行一些對香港有利的政策，例如落實《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》和興建港珠澳大橋以鞏固香港作為亞洲貿易和物流中心的地位，但是
仍然無法阻止同年香港主權移交六週年當日逾50萬人參與七一遊行（佔香港人口1/14）；最後自由黨根據民意轉為反對，政府最終擱置立法建議。於疫症及遊行過後，為刺激市
道，時任行政長官董建華委託時任行政會議召集人梁振英，與中國大陸商討自由行，從而使中华人民共和国中央人民政府推出港澳個人遊。而香港政府的施政再度以經濟和民生為主，
以此減少香港市民的不滿。香港政府亦制訂人口政策以吸引專才移民和投資移民，以提昇人口質素。

2004年7至8月，香港開始出現輕微的通貨膨脹，正式走出持續68個月的通縮時期。同年4月26日，2007年香港特別行政區行政長官選舉及2008年香港立法會選舉產
生辦法被全国人民代表大会常务委员会否决雙普選，并解释，到2017年及以后先后实行特首和立法会普选。2005年3月12日，行政長官董建華宣佈因為「健康問題」辭職。
作為補選中唯一候選人，時任政務司司長曾蔭權於同年6月21日獲得中华人民共和国中央人民政府任命出任行政長官。同年，香港政府推出《政制發展專責小組第五號報告》，被泛
民主派批評為「原地踏步」，議案最終因為票數不逾2/3而未有通過，故2007年行政長官選舉及2008年立法會選舉辦法維持不變。同年夏季奧林匹克運動會，香港運動員高
禮澤及李靜在男子雙打乒乓球項目中奪得銀牌，為香港取得歷來第二面奧運會獎牌。

2006年及2007年，因為中環及灣仔填海計劃，舊中環天星碼頭和皇后碼頭被香港政府宣佈臨時拆卸，保育組織發起保留舊中環天星碼頭事件及保留皇后碼頭事件，包括舉行論
壇、靜坐和絕食，事件後來演變成警民衝突。兩次事件也提高了香港市民對保育文物、公共空間及城市規劃的意識。同年，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会通過決議，決
定香港可以於2017年普選產生行政長官、於2020年普選立法會。

香港經濟於2008年下半年開始穩定，因為金融海嘯席捲全球而失控地急轉直下，結束了香港自2003年7月開始5年來的經濟復甦，股市、樓市暴挫，裁員及結業的情況此起彼
落。也就在同时，香港承办2008年夏季奥林匹克运动会马术比赛。而香港政府又在此一段時期多番出現施政爭議，例如副局長風波及處理滯留泰國的香港人事件等等，令到民怨日
深，行政長官曾蔭權民望大幅下滑。

2009年4月中，甲型H1N1流感病毒進逼亞洲，香港政府以高標準處理。香港於5月1日確診首宗病例，史無前例宣布把該名墨西哥患者入住的灣仔維景酒店封鎖。同年12月
，香港舉辦第五屆東亞運動會，為香港首次舉辦大型綜合性運動會。2009年末至2010年初，廣深港高速鐵路香港段的撥款在立法會審議，期間引起爭議，發生一系統的社會運
動，包括反高鐵運動、撐高鐵運動及五區苦行，最終更爆發警民衝突。

2010年，香港政府再次就政制改革諮詢香港市民，期間5名地區直選立法會議員發起五區總辭，以他們辭職後舉行的補選作為「公投」。政府發表《2012年行政長官及立法會
產生辦法建議方案》，最終由民主黨提出的「改良方案」在建制派和民主黨的支持下，在立法會以2/3票數通過，2012年行政長官選舉委員會委員增加至1,200名，而20
12年立法會地區直選及功能組別（即超級區議員）則各增加設備5席。2011年，為了堵塞五區總辭的漏洞，香港政府提出遞補機制，然而沒有進行諮詢，成為當年七一遊行的一
大訴求之一，其後香港政府宣佈押後立法，並且進行諮詢。

2010年8月23日，香港康泰旅行社一輛載有20名香港遊客的旅遊巴士在菲律賓首都馬尼拉被一名當地前任警務高級督察挾持，最終釀成8死7傷的慘劇，香港政府稱事件為馬
尼拉人質事件。事件造成菲律賓與中華人民共和國及香港關係一度緊張。香港政府在事件發生的開端時就隨即成立緊急應變小組嘗試解決事件，於事發當日下午，聯絡菲律賓的總統、
派出專機與醫療支援隊前往災場善後，並且於事後派遣政務司司長親身前往接機及慰問倖存者、安排香港警察樂隊舉行迎接殉難儀式、安排專家作出應變與調查、對香港傳媒實行每天
隔時段消息公布。此外，8月24日至26日連續3日香港區旗下半旗致哀，8月26日，全香港哀悼，早上8時正升旗禮及下半旗後默哀3分鐘，獲得全港各界的響應。香港政府對
事件的迅速反應和處理手法，使到香港市民對香港政府的高級官員評分及滿意度和信任度一度上升。經過3年多的時間，菲方在2014年4月對港方作正式聲明和賠償，聲明說菲方
對人質事件「致以最悲痛的歉意」。

2011年香港區議會選舉中，出現種票風波，例如美孚新邨出現「1屋7姓13票」等，曾引起社會的廣泛討論。翌年2012年，三名候選人梁振英、何俊仁和唐英年參選第四屆
行政長官選舉，最終梁振英以689票勝出當選。2012年夏季奧林匹克運動會自由車女子凱林賽，香港單車運動員李慧詩奪得銅牌。

2012年9月8日，政府計劃開展「德育及國民教育科」，不過由於在政府資助出版的課程參考書《中國模式國情專題教學手冊》中出現將中國共產黨形容為「進步、無私與團結的
執政集團」等稱頌中國共產黨的內容，以及《课程指引》中載有「國情範疇學習，重視『情懷』、注重『情感』、本於『真情』」，被社會質疑課程是「洗腦」教育，從而引起一連串
大規模反對設立國民教育科的運動，例如設置街站、聯署、遊行、集會及絕食等，要求港府撤回該科目。同年10月9日，特首梁振英宣布在其任期內擱置國民教育科的課程指引，但
拒絕撤回科目。

2013年發生的免費電視牌照爭議引起社會廣泛討論和批評，王維基的香港電視網絡不獲發牌激起市民反彈，有評論指一連串事件令政府的公信度急跌，引發管治危機。翌年201
4年6月10日，中國國務院新聞辦發表逾23,000字的一國兩制白皮書。市民對白皮書普遍態度負面，擔心「一國兩制」名存實亡。

2014年9月26日，佔領中環和雨傘革命展開。大量香港市民走上街頭抗議，不滿政改方案，並爭取一個自由度更高的行政長官選舉制度，示威者堵塞港島九龍的主要幹道。警方
於9月27日出動防暴警察驅散示威群眾，9月28日使用催淚彈等驅逐示威者，但卻帶來反效果，引發更多示威。佔領中環行動歷時79日至同年12月15日結束。而政改方案隨
後亦被否決。

香港管轄總面積2,755.03平方公里，其中陆地面積1,105.6平方公里（香港島80.7平方公里、九龍46.9平方公里、新界及離島978平方公里，2014年年
底數字）:9，水域面積1,650.64平方公里。香港土地可概括為香港島、九龍半島、新界三大部份及263個島嶼，衆島嶼中以大嶼山面積最大。

香港為受到海水淹沒的多山地體，亦屬典型的濱海丘陵地形，山嶺多平地少，地貌豐富。山脈走向為東北至西南，最高點為新界海拔957米的大帽山。現時香港有少於25%土地為
已開發土地，約40%土地被劃為郊野公園及生態保育區。大面積天然平地集中在新界北部，如元朗平原及粉嶺等，由河流自然形成的沖積平原，土地肥沃，適合耕種；其餘主要城市
發展區多數位於九龍半島及香港島北岸，該平地是近百年來香港填海工程的成果，將原來狹窄的土地經過多番填海而向外擴張，香港自1887年以來填海所得土地逾68平方公里。

九龍及香港島之間的維多利亞港則因為港闊水深和四面抱擁，有利於船隻航行，譽為世界三大天然良港之一。香港最初就是從維多利亞港兩岸的平地開始發展，至今該區仍然是香港都
市的命脈所在。

香港位於大陸南岸和珠江河口附近。深圳河是香港和大陸之間的邊界線。雖說是「一河之隔」，但由於深圳河的源頭和沙頭角河的源頭幾乎都是在同一點，使得兩地之間沒有陸地交接
點，在地理學角度上可以稱新界為一個分隔開的島嶼。不過隨著1960年代沙頭角河河口被填海工程填塞而興建中英街後，使得香港和大陸之間出現陸地交接點，故此可以說新界和
大陸相連。

香港有75%土地為郊區，自然生態盎然。至2006年6月，香港有逾3,100個维管植物品種或變種，境內繁殖的陸棲哺乳动物超過50種，兩棲類、爬行類和鳥類分別都過百
種。當中不乏香港特有種，例如香港細辛、香港巴豆及盧文氏樹蛙等。另外，香港位於亞洲鸟类迁徙路線上的中途站，新界西北部的米埔沼澤區有最多候鳥棲息，所屬的后海灣濕地自
1995年根據《拉姆薩爾公約》被列為國際重要濕地。瀕危品種包括黑臉琵鷺、白腹軍艦鳥和勺嘴鷸等亦會在香港過境。香港政府將部份郊區劃為郊野公園及特別地區，以保護陸地
自然生態環境；亦設有海岸公園及海岸保護區以保護海洋自然生態。

香港位處北半球亞熱帶、北回歸線的南部，背靠歐亞大陸及面向太平洋，形成海洋性副热带季风气候，四季分明。每年年底，西伯利亞聚積的高氣壓將乾燥而寒冷的空氣吹向低氣壓的
太平洋，成為了香港冬季時間的季候風。年中時間，太平洋形成高氣壓，這股夏季季候風則會吹向歐亞大陸，為香港帶來多雨潮濕的夏季。每年約3月至5月為春季，氣候溫和潮濕，
多雲有霧，能見度低。6月至8月為夏季，氣溫炎熱，潮濕，降雨量高。9月至11月為秋季，大致涼爽，陽光充沛。夏秋兩季亦是颱風季節，有時會引發水浸及山泥傾瀉；經常受到
熱帶氣旋吹襲[j]。12月至翌年2月則是冬季，清涼乾燥，高地偶有霜降，降雪機會極微。

香港市區高樓集中而且密佈，香港人口稠密，所形成的微氣候容易產生熱島效應，導致市區和郊區有明顯的氣溫差別，新界一些地區例如打鼓嶺、石崗及北潭涌等地比較接近內陸，早
晚溫差亦普遍地比較市區大，一般平均日溫差約8度。

受到中國大陸的影響，工業發展產生污染物經東北風吹至香港，以致空氣污染日益嚴重。高樓大廈林立的市區也令到空氣中的懸浮粒子和微塵難以被吹散，屏風樓阻礙空氣流通，煙霞
密佈及低能見度的日子變得越來越多。由其在冬季，煙霞多在弱北風剛到達香港或者當影響香港的東北季候風緩和時發生。另外，當有熱帶氣旋於台灣附近，香港就會受到其外圍環流
影響而轉吹西北風及出現下沉氣流，空氣污染亦會變得嚴重。

香港下設為18個行政區劃，方便香港政府協調及管理地區層面的服務及設施，並且鼓勵香港市民參與地區事務。各地區均是設有區議會，功能主要是屬諮詢性質。區議會是香港議會
制度的一部份，但是不具備有立法和審批公共財政的權力[k]或稅收。另外，現時香港向中國租借深圳灣口岸之港方口岸區。

全國人民代表大會常務委員會授權香港特別行政區自深圳灣口岸啟用之日起，對該口岸所設港方口岸區依照香港特別行政區法律實施管轄。深圳灣口岸港方口岸區範圍包括港方查驗區
和與之相連接的深圳灣公路大橋部分橋面。港方口岸區總用地面積為41.565公頃（具體以界址點座標控制）。深圳灣公路大橋部分橋面是指從港方查驗區東南部邊界至粵港分界
綫的部分（具體以界址點座標控制）。

深圳灣口岸聯檢大樓深港兩方整體的食水及燃氣供應分別由深圳市自來水（集團）有限公司和深圳燃氣公司提供；渠務方面由深圳市水務局負責，但港方部份之渠蓋及渠道由香港政府
提供及管理；電力方面聯檢大樓深方部份由廣東電網公司深圳供電局提供，港方部份則由香港中華電力提供（然而地底電纜混凝土渠蓋則採用中國格式並以簡體字標註）；電話和通訊
方面聯檢大樓深方部分由中國電信深圳分公司提供，港方部分則由香港和記環球電訊提供。

於深圳灣口岸人工島岸邊位置的深圳灣公路大橋，橋上適用香港法律，橋下望海路及其領空則適用中華人民共和國法律，此埠間與司法管轄區立體交叉分區之措施為全球同類少數特例
。

香港擁有高度發達及方便的交通網路，公共運輸主要組成部份包括鐵路、巴士、小巴、的士及渡輪等，亦有電車及輕鐵等。2013年全年，公共交通平均每日乘客約123.5萬人
次:39。其中鐵路是最主要公共運輸工具，每日載客約442萬人次；其次是專營巴士，每日載客約376萬人次。香港是首個於公共運輸廣泛使用電子貨幣的地區，名為八達通的
電子車票兼且貨幣智能卡系統，總流通量逾2,400萬張。2007年年底，地鐵和九廣鐵路合併為港鐵，至今共有93座鐵路車站（連輕鐵則共161個站）。

香港人口密度高，對高載客量的交通工具有相當的需求，巴士大多數是雙層巴士；而行駛在香港島北岸的電車更是全球唯一使用全兩層電車的車隊。至於中環至半山自動扶梯系統則為
世界上最長的有蓋自動行人電梯系統。而在大嶼山的昂坪360亦是世界上規模最大索道系統。

香港道路的使用率位居世界前列，道路總長度有2099公里:39，主要由街道、橋樑及隧道等組成10條主要的幹線連接香港各地。香港最長的橋樑為青馬大橋（主跨距長1,3
77米）和斜拉式設計的汀九橋（兩主跨距總長923米）。而香港道路通行方向是根據英國的靠左行駛，有別於中國大陸。在香港註冊的60多萬架車輛當中，有68%是私家車，
而每公里道路有約311輛車輛行走。直至2014年年底，香港領牌車輛共70萬輛:39。和其他國際大城市一樣，香港同樣面對著交通擠塞、舊區道路設計過時和汽車流量過大
等問題。

在對外航空交通方面，位於赤鱲角的新香港國際機場載客运輸數量位居全球机场前列，是來往歐美、亞洲及大洋洲航班的轉機點。因為政治上較為中立地位，香港曾經長時間作為中國
大陸與台灣之間轉運站。2013年，有372,000架次飛機進出香港:38。香港國際機場全年24小時運作，於2010年處理5,390萬人次旅客及410萬公噸貨物；
於2001年起至今一直擠身世界三甲最佳機場，當中8度被評級為全球最佳機場。旅客可以透過機場快綫及公路與香港市區連接，24分鐘以內就可以抵達中環中心商業區。現時機
場已經分階段地擴展，包括中場發展計劃及三跑道系統以滿足日益增加的需求及加強對珠江三角洲鄰近地區的連接，進一步發展為區內旅客轉運中心，繼續鞏固為亞洲轉運機場的地位
。

陸路交通方面，廣深港高鐵香港段建造工程於2010年1月正式展開，預定於2017年通車。高鐵香港段全長約26公里，總站位於西九龍總站，經過地下鐵路隧道直接抵達香港
及深圳的邊境，連接16,000公里長的中國高速鐵路網絡。高鐵香港段落成後，由廣州至香港的行車時間將會減半至約48分鐘。此外，連接香港東涌至澳門和珠海市的港珠澳大
橋亦在建造中，大橋落成後從香港駕駛至澳門及珠海車程將從4至5小時縮短至約30分鐘。

香港城市以現代主義建築為主，大量香港摩天大樓分佈於維多利亞港兩岸，高度逾90米的建築逾3,069座，形成全球密度最高最寬的天際線。從太平山山頂俯瞰維多利亞港兩岸
或者從尖沙咀往香港島方向眺望，以其城市景觀及海景優美之特色，成為香港吸引遊客之處，享有世界三大夜景之一的美譽。香港的摩天大樓不限於商業大廈，不少住宅同樣建得很高
。全球最高100棟住宅大樓中，逾半位於香港。

過去，摩天大樓主要集中在香港島北岸。自從九龍啟德機場於1998年7月關閉後，九龍區的樓宇高度限制便獲大幅放寬，使九龍半島的摩天大樓如雨後春筍般興建。於2010年
落成、位於西九龍的環球貿易廣場，高度為484米，成為香港最高、全球第9高建築物。另一方面，由於人口增多，加上八萬五建屋計劃之助力，即使是遠離香港市區的新界，樓高
40層以上的住宅大樓並不罕見，當中不少是公共房屋。另外，近年發展商主力發展新界地區，例如將軍澳、沙田和元朗等，使新界像市區般多了高樓建築，大多樓高40層以上，其
中將軍澳問題最為廣泛，當中包括日出康城及峻瀅等，使摩天住宅群由市區伸延至新界。

雖然建築物高聳予人一片繁榮景象，但過於集中亦容易造成屏風樓及熱島效應。2000年，香港政府進行諮詢，在2008年在各分區規劃大綱圖中制定建築物在所屬分區之高度限
制。

香港不少著名建築，當中包括有由建築師貝聿銘設計的中銀大廈，其外型為棱柱狀，就像「節節高升」的竹筍一樣，為最矚目的香港地標之一。除此之外，由诺曼·福斯特設計的滙豐
銀行總行大廈於1985年重新興建完成之時，為當時全球最昂貴建築物；香港國際機場建築設計也是出自其手筆。

香港橋樑的建築技術位居世界前列，連接青衣島及馬灣的青馬大橋，是全球最長的行車及鐵路懸索吊橋，而鄰近的汲水門大橋和汀九橋則分別為最長的行車及鐵路斜拉橋和最長的三塔
式斜拉橋。另外還有跨越藍巴勒海峽，將昂船洲和青衣島東南角的9號貨櫃碼頭連接起來的昂船洲大橋，橋塔是全球首次採用以不銹鋼及混凝土的混合式結構。對香港港口物流業的發
展非常重要，也是香港新的建築地標之一。

自1950年代開始，香港政府積極規劃很多建設項目，包括興建大量公共房屋及其他配套設施。同時，香港政府開始在新界各區設立衛星城市，到了2007年共建立9座新市鎮，
容納約320萬人口。這些新市鎮應付香港的人口增長，分散香港市區擠迫的人口，從而改善居住環境。另一方面，香港政府也積極進行填海工程，以使市區有更多可以使用的土地，
但是近年來由於保育人士反對而大幅度地減少填海幅度。而未來香港土地利用的焦點包括西九龍填海地及前啟德機場土地：前者將會發展為西九文化區；後者則將會發展成為一個集休
閒、旅遊、體育及中低密度商住區域。

20世紀50年代開始，香港殖民總督曾多次試圖推行民主政治，但均遭中國方面強烈反對。当前香港政治大致上沿襲至自英國殖民地時期的系統，行政、立法、司法及執法均互不隸
屬。特別行政區成立後，政治制度保持獨特，與中國大陸不同。憲制文件《基本法》確保鄧小平所構想的「一國兩制」構思得到落實，法治和司法獨立不會受到干預。另外，根據「港
人治港、高度自治」的原則，除了外交由北京政府負責和防務由駐港解放軍負責外，香港繼續管理其它所有本地事務。香港可以中國香港名義參與國際事務，包括世界貿易組織和奧林
匹克運動會等。

香港、英國政府和中國政府都不只一次的表示1997年後「一國兩制」得到落實，但是仍然有香港政治人物及輿論質疑「一國兩制」的運作。例如，法輪功在香港的公開活動、中华
人民共和国政府對香港爭取普選的態度、香港政治人物公開發表對大陸制度的意見、2007年行政長官候選人梁家傑提出中华人民共和国政府不實行香港政府高級官員任命權力等，
均引起部份人士質疑這是挑戰一國兩制和「河水不犯井水」原則。

香港特別行政區行政長官是香港特別行政區政府首長（簡稱特首），代表香港特別行政區政府。行政長官每屆任期為5年（由選舉年7月1日起），可以連任1次。由行政長官主持的
行政會議為政府最高行政決策機關。現時香港行政長官由分別來自三十八個界別分組，代表不同行業、專業、勞工、社會服務團體及區域組織的1200人組成的選舉委員會選出，並
由國務院總理簽署國務院令任命。

香港特別行政區首任行政長官為董建華，由中華人民共和國政府所委任的400人推選委員會在1996年12月的第一屆行政長官選舉獲320票勝出，同月16日獲國務院總理李
鵬委任為第一任香港行政長官。在1997年7月1日宣誓就任。2002年2月，董建華獲得由800人選舉委員會所組成的逾700委員的提名，參加第二屆行政長官選舉，在沒
有對手的情況下自動當選，3月7日獲國務院總理朱鎔基委任為第二任香港行政長官，任期為2002年7月起的5年；然而，他於2005年3月10日以「健康理由」辭職，時任
政務司司長曾蔭權出任署理行政長官。

2005年6月，曾蔭權在行政長官補選中自動當選，任期至2007年6月，即第二屆所餘下的任期。2007年，曾蔭權爭取連任，泛民主派公民黨立法會議員梁家傑取得足夠提
名，成為首名民主派候選人進入第三屆行政長官選舉，結果曾蔭權以649票成功連任。2012年，曾經出任行政會議召集人的梁振英在第四屆行政長官選舉中，以689票擊敗對
手唐英年和何俊仁，當選行政長官。

行政長官董建華於2002年7月1日實施主要官員問責制，除了行政長官及行政會議外，香港政府由三層架構組成：第一層是司長，即政務司司長、財政司司長和律政司司長[l]
，均是行政長官的首席顧問，負責制訂香港政府最主要的政策；第二層是決策局，負責制訂、統籌及檢討特訂範疇，如公共衛生、運輸及治安等的政策，和監督屬下執行部門的工作；
2007年7月1日起，決策局重新組織，加入發展局及改變組織其他決策局，使到決策局總共增加至12個；第三層是部門，是政府政策的執行部門，大多以署或處為名稱。

香港的立法機構是立法會，每屆任期4年，原有60個議席，於2012年起增至70席。在第五屆香港立法會中，70名議席的其中35席經5個地方選區以比例代表制直選產生，
有5席以區議會（第二）功能界別以直選產生，其餘30席經28個功能界別以團體或個人票的選舉產生。並非全體立法會議席通過普選產生，所有選民均可在地區直選投票，傳統功
能界別議席則只有數十萬名選民有投票權，區議會（第二）界別由未有傳統功能界別投票權的選民選出。立法會議員個人提出的議案、法案和對政府法案的修正案，須分別經地方直選
議員及功能界別議員各過半數通過。

香港主權移交後，訖今共舉行5次立法會選舉，分別於1998年、2000年、2004年、2008年、及2012年舉行。由2012年選舉所產生的第五屆香港立法會中，親
建制派取得43席，泛民主派則取得27席。以政黨計，民建聯為立法會第一大黨，其次為公民黨及民主黨。

香港司法機構負責就一切檢控案件及民事訴訟作出聆訊，包括個人與政府之間的民事訴訟。香港法律制度建於司法獨立之上，司法機構人員執行職責時，完全不受到政府行政和立法機
關影響。

香港主權移交後，憲制性文件《基本法》開始實施。根據一國兩制原則，《基本法》第8條確立香港繼續以普通法為依歸，並且由多條《香港法例》作為補充，有別於中國大陸的大陸
法。第19條訂明香港享有獨立的司法權和終審權。《基本法》第4章第4節則列明其他司法機關的安排，如第82條及第92條訂明可以按需要從其他普通法適用地區聘用司法人員
，審判終審法院案件；第84條訂明可以參考其他普通法適用地區的司法判例。另外，第158條訂明《基本法》解釋權屬於全国人民代表大会常务委员会，其曾經4度解釋基本法，
其中兩次由香港政府請求：包括香港人在中國大陸所生子女的居港權問題（1999年）以及行政長官呈辭後繼任人任期問題（2005年），1次由全国人民代表大会常务委员会自
行釋法：對《基本法》附件一和附件二作出解釋（2004年），及1次由終審法院提出：對剛果民主共和國實施的外交豁免權（2011年）。

司法機構由各級法院、特別法庭和審裁處組成。香港主權移交後，司法終審權的所屬由英國樞密院改為香港自己設立的終審法院，法官由行政長官任命。高等法院分為原訟法庭及上訴
庭。區域法院設有家事法庭。其他審裁機關包括各個裁判法院、少年法庭、死因裁判法庭、土地審裁處、勞資審裁處、小額錢債審裁處及審裁非電影類作品級別及性質的淫褻物品審裁
處。

一如英國的制度，香港律師分為訟務律師（大律師）及事務律師（律師）。2012年5月，香港共有1,108名訟務律師，當中90名為資深訟務律師和6,260名持牌及1,
089名非持牌事務律師，分別由香港大律師公會和香港律師會授予證書及管理紀律。事務律師在裁判法院和區域法院有出庭權，終審法院及高等法院則限於訟務律師。香港法院亦保
留英國法庭禮儀，包括法官及律師穿長袍及戴假髮等。

在2003年、2004年7月1日，分別有50萬名香港市民遊行「爭取0708雙普選」；在2004年立法會選舉中，民主派取得6成選票，議席由22席升至25席，建制派
則憑着較多的功能界別席位有35席。2005年政改方案，政府推出《政制發展專責小組第五號報告》，但被民主派議員反對，批評議案最終因票數不超過三分之二，而不獲通過。

2007年12月29日，全國人大常委會以全票通過《全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區2012年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定》（下稱《決定》
）。按照該《決定》，2012年行政長官及立法會選舉，在不實行普選前提下，可以作出符合循序漸進原則的適當修改。《決定》又明確指出2017年行政長官選舉可以採用由普
選產生的辦法，在行政長官由普選產生後，立法會選舉亦可以採用全部議員由普選產生的辦法。《決定》最後決定香港可以於2017年普選產生行政長官，另外可以於2020年普
選立法會。

2012年政改方案，與2005年相比，議席同樣增至70席，新增的功能組別由民選區議員互選產生，其後政府接受民主黨的方案，由民選區議員提名，全部選民投票選出，最終
獲得通過。

英國殖民地時期，香港已經出現具規模的社會運動，包括1920年代的海員大罷工及省港大罷工、1956年的雙十暴動、1960年代中期的九龍暴動及六七暴動等。1970年
代，中文運動、保釣運動、「反貪污，捉葛柏」及金禧事件等亦引起社會運動。而香港歷來最多人參與的社會運動，是於1989年5月20日，約100萬香港市民在颱風下在中環
皇后像廣場集會，聲援六四事件中的學生。

香港主權移交後，基於部份市民對香港政治選舉制度和中央政府干涉的不滿意、香港經濟衰退及政府的施政失誤等，使到累積一定的民怨。至2003年7月1日，以反對《香港基本
法第23條》立法為首的大批市民參與2003年香港七一遊行，主辦單位指人數達50萬人。其後每年7月1日均有遊行，主要為爭取雙普選。其中，於2005年12月4日舉行
的爭取香港普選大遊行，主辦單位指人數有25萬人參與。2005年12月，第六次世貿部長級會議在香港舉行，引來世界各國反對世界貿易組織和反全球化等人士齊集示威，南韓
農民、示威者與警察在灣仔一帶發生衝突。

香港人因為經常舉行遊行及示威而致使香港被形容為「示威之都」，亦因此而被國際旅遊指南《寂寞星球》評級為2012世界十大旅遊城市。於2011年，全年有逾7,000宗
公衆集會遊行活動，每日平均有逾19宗。至2012年，全年有7,529宗公衆集會遊行活動。

2014年9月26日，有市民為爭取真普選而發起一系列的公民抗命行動。市民佔據多個主要幹道靜坐及示威，並和警方發生衝突，
佔領地點包括金鐘、添馬艦、中環、灣仔、銅鑼灣、旺角及尖沙咀，並提出包括撤回全國人民代表大會常務委員會所確定之2017年行政長官選舉及2016年立法會選舉框架和候
選人提名方案、爭取行政長官選舉的公民提名及廢除立法會功能組別等訴求。

根據《香港特別行政區基本法》，香港的外交事務均由中华人民共和国中央人民政府負責。香港特別行政區自行處理部份對外事務，可在經濟、貿易、金融、航運、通訊、旅遊、文化
和體育等領域以「中國香港（Hong Kong,
China）」名義單獨地同世界各國、各地區和國際組織保持和發展關係，簽訂和履行協議。香港參與的國際組織包括有世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作組織、亞洲開發銀行、
國際結算銀行和國際奥林匹克委員會等共14個，香港在當中是正式會員或創會會員（香港在港英時期已加入部份組織，如亞太經合組織），亦有派出代表參與。

香港獨立運動是指讓香港成為類似新加坡，一樣實行西敏制和議會民主制，主權獨立的華人城邦國家的運動。其發展根源可追溯至英治時期的楊慕琦計劃、香港主權移交中華人民共和
國和中港兩地意識形態差異等多方面因素。2012年起，有示威者多次在各次遊行中高舉英国统治时期的香港旗，被陈佐洱等中华人民共和国官員認為是港獨勢力抬頭。

據2007年港大民意研究調查，有獨立傾向的香港人約佔35%，不認同獨立的約佔54.7%，另有33%的香港人認為若果中國繼續由中國共產黨統治則會增加香港的獨立傾向
。而有39.1%香港人認為，香港與中國在政治、經濟、社會狀況和歷史背景的差異是傾向香港獨立的理由。但有意見認為，這些香港旗的出現是為了抗議中共多次干預香港事務及
香港人對大陸人反感有關，而此行動其後亦被中國政府官員指為極少數的港獨分子。一些「港獨」分子並非真正支持香港獨立，而是主張回歸英國統治，像其他英國海外領土（大英帝
國的前殖民地）一樣以英國君主為元首。

香港自治運動性質與香港獨立運動相近，但並非主張或者提倡香港獨立，而是促進港人本土自治的公民意識運動。2011年起，雙非嬰兒問題、中港矛盾加劇以及發生D&G禁止香
港人攝影風波及光復上水站，致使部份香港網民透過網上集合資金，於2012年2月1日在兩份報章上刊登一個反對雙非的全版廣告，被認為是香港本土主義興起。香港自治運動某
種意義上是香港人的自治意識上升。

香港奉行自由市場資本主義經濟體系，其經濟重點在於政府施行自由放任政策。諾貝爾經濟學獎得主米爾頓·佛利民更視香港為自由放任經濟典範。縱使政府於2006年9月宣布香
港首創「積極不干預」政策不再適用，政府經濟政策理念仍然是讓市場力量主導經濟，避免操控或者指導市場發展。商業規管精簡、政府廉潔而高效率、簡單低稅制、法制健全及具高
透明度、產權觀念牢固及貨幣穩定等因素，加上香港擁有高技能及高效率勞動力，令大部分經濟學家均認為香港是市場經濟運作的佼佼者。香港經濟以全球最自由開放而全球知名，美
國傳統基金會於1995年起、加拿大費沙爾學會（Fraser Institute（英语：Fraser
Institute））於1996年起及智庫卡都研究所等所發表的自由經濟體系報告，均將香港評定為全球首位。優秀的地理位置、資訊流通、高效率的配套設施及服務，都對香
港經濟作出極大貢獻。2014年11月發表的全球金融中心指數評分，香港位居第5名，僅次於紐約、倫敦、東京與新加坡。於2011年及2012年連續兩年，香港於世界經濟
論壇的《金融穩定指數發展報告》中均是排名首位。2013年2月，安永會計師事務所發表其全球化報告，全球化指數涵蓋60個全球最大經濟體，分別計量其本地生產總值各個環
節的全球化程度，計算方法基於5大驅動全球化因素：即對貿易的開放程度、資本流動、科技和意念交流、勞動力流動和文化整合性，結果顯示香港連續3年排名最高。

英國甫佔領香港，即於1841年6月7日宣布香港為自由港，允許商船自由進出。香港憑着便利的地理位置以及水深港闊的海港，發展為轉口貿易航運中心。直至1940年代，大
量逃避中國內戰的難民到港，當中不乏帶着技能和資金的商人。二戰後，中國大陸因為韓戰而於1950年代初面對聯合國實施禁運，香港作為轉口港大受打擊。憑着工業家的創意以
及龐大而廉價的勞動人口，香港開始轉型為輕工業型經濟，工廠如雨後春筍冒起，加工出口的製品包括紡織品、膠花、假髮、鐘錶、電子零件等。及至1970年代末，中國大陸實施
改革開放，製造業開始北移，香港重新定位為亞洲區的轉口港，金融業等服務行業所佔比重越來越大，成功轉型為國際金融中心。1960到80年代，香港經濟起飛，贏得「亞洲四
小龍」之一的美譽。在1987年，香港的人均國內生產總值
(購買力平價)追過英國；在1993年，香港國內生產總值更高達中国大陆全境31省的四份之一。不過，到了接近主權移交時，受到移民潮的影響，香港不少人才和資金外流，使
不少人對香港經濟前景感到悲觀，1995年《財富雜誌》更發表一篇題為《香港之死》（The Death of Hong
Kong）的報道，擔心中國接管後，一切都會「完了」（“It's over”）。後來時代雜誌表示錯言「香港之死」。

自1997年主權移交之後，香港經濟發展可謂一波多折。1997年年底至1998年年初，物業市場及股票市場的泡沫爆破，市民消費意欲受到影響。1998年亞洲金融危機衝
擊香港，8月有國際投機者狙擊港元、期貨市場以及股票市場，政府於8月14日決定史無前例投放龐大資金入市干預，惹來極大爭議。連同亞洲金融危機造成區內需求減少，全年經
濟出現負增長，國內生產總值下降5.1%。政府其後於1999年以盈富基金形式將所購入股票逐步沽售。1999年，美國的科網熱吹至，香港股票市場再一次進入瘋狂狀態，香
港經濟略見起色。但隨著美國科網熱減退，香港的互聯網泡沫亦隨即破滅。2001年美國經濟低迷拖累外圍環境，加上九一一事件打擊旅遊業，當年國內生產總值增長急跌至0.1
%。2002年經歷稍微復甦後，2003年3月中爆發SARS，4月2日世界衛生組織發出旅遊警告，旅遊業受重創，市民消費意欲受嚴重打擊，政府動用118億港元紓困。香
港終於在6月23日從疫區名單剔除。其後，香港經濟開始出現復甦跡象，中华人民共和国政府對香港實施一些優惠政策，如落實內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排，7月2
8日首次推出個人遊計劃刺激旅遊業發展。美元開始轉弱，與其掛鈎的港元在國際市場顯得更具競爭力，惠及香港出口貨品表現。同年的施政報告，政府確立金融、物流、旅遊和工商
業支援服務為「香港四大經濟支柱產業」並且加以發展。此後，經濟增長勢頭漸趨強勁，2006年12月28日，恒生指數首次衝破2萬點，當日成交達542億元，2007年1
0月26日更到達3萬點的歷史高位。2007年香港經濟總體被認為是形勢較好的一年，失業率下降，股票市場暢旺，樓市復甦，當時各界都預料香港在未來發展仍會受惠於中國大
陸經濟發展帶來的機遇。但穩定情況於2008年下半年因金融海嘯席捲全球而急轉直下，香港自2003年7月以來長達5年的經濟復甦結束，股市、樓市暴挫，裁員、結業此起彼
落。直至2009年年中，香港出現輕微經濟復甦跡象。

2012年，中國社會科學院公佈兩岸四地294座城市的競爭力排行，香港連續十年排行榜首。報告分析指出，香港的金融業及專業服務業是中國城市中最優秀的，在貿易、法制及
自由市場中擁有明顯優勢。同年，香港於中國城市競爭力研究會公布的中國城市競爭力排行榜、兩岸四地城市中，蟬聯榜首。主辦單位指出，香港擁有全球最繁忙的貨運港口，亦是主
要黃金交易中心，競爭力在國際間不斷上升。同時香港也是連續兩年被瑞士洛桑國際管理發展學院評級為全球競爭力排名第一的經濟體系。2012年，世界知識產權組織發表該年度
的全球創新指數報告，香港名列世界第8。

時至今日，香港已經成為世界第11大貿易實體。以吞吐量計算，香港的貨櫃港口為全球第四繁忙的貨櫃港口。2013年，港口貨櫃吞吐量達2,235.2萬個20呎標準貨櫃單
位:38。以乘客量和國際貨物處理量計算，香港國際機場是世界第三繁忙機場，貨運量更成為世界第一。以對外銀行交易量計算，香港是世界第15大銀行中心。由於2006年多
間大型中國公司紛紛到香港上市，所以同年集資總值超越紐約，世界排名升為第二，僅次倫敦。根據穆迪信用評級，香港政府債券獲Aa1評級，表示前景展望正面，反映香港經濟具
有極高彈性，及政府財政狀況強勁。香港在多次金融衝擊中表現出經濟抗跌力，仍能維持較高人均收入、經濟增長及財政靈活性。

根據國際貨幣基金組織2013年數據，香港人均本地生產總值（購買力平價）為52,984美元，全球排名第11、亞洲排名第6，超越西歐的四個主要經濟體系；按國際匯率則
為40,020美元，全球排名第22、亞洲排名第7，次於卡塔爾、阿聯酋、科威特、新加坡、日本及汶萊。綜觀各產業以服務業佔本地生產總值比重最高，2009年數字為92
.7%，當中金融、保險、地產及商用服務業佔國內生產總值27.2%，批發、零售、進口與出口貿易、飲食及酒店業佔26.5%，社區、社會及個人服務業則佔18.2%:2
3

香港服務行業的對象並非限於本地，而是面向全球。服務輸出總值佔本地生產總值比率甚高，2008年服務輸出總值達923億美元，佔本地生產總值的42.9%，主要包括商貿
服務及貿易相關服務（佔2008年服務輸出總值的30.3%）、運輸服務（30.8%）及旅遊服務（16.4%）。2009年服務輸出總值達6,728億港元，佔本地生產
總值的40.5%:21。

面對科技迅速發展以及全球一體化，服務業主導的香港經濟也面臨日趨激烈的競爭。香港經濟開始轉型向集中提供高增值服務、知識為本的經濟活動。此外，中國大陸經濟進一步自由
化，為香港多個服務行業帶來更大商機，帶動服務業快速增長。當中，香港與中國大陸於2003年6月29日簽訂《更緊密經貿關係的安排》促進跨境貿易，鼓勵香港商業開拓更龐
大的國內市場，同時鼓勵中國大陸企業通過香港與世界經濟接軌。相關協議容許香港貨物輸入中國大陸可享有零關稅優惠、香港服務業可享有優惠待遇進入中國大陸市場、兩地專業資
格互認安排，以及便利跨境貿易投資等安排。

港元，原稱「港圓」，俗稱「港幣」或「港紙」，是香港的法定流通貨幣，其貨幣及基金代碼之表示法為HKD（Hong Kong
Dollar），標誌為HK$。港元紙幣絕大部分由經過香港金融管理局授權並监管下的三家發钞銀行所發行。該三家發钞行分別是香港上海滙豐銀行、渣打銀行（香港）和中國銀
行（香港）。

香港政府致力於體現社會核心價值，包括愛心、關懷、互助、履行公民責任和維護傳統價值。近年積極投放資源，推動家庭關係、抗毒運動、教育改革、青少年發展、體育發展、長者
服務、殘疾人士及精神科病人康復服務、社會企業以及就業服務，以及解決貧富懸殊問題。

香港貧富懸殊全亞洲最嚴重。聯合國人類住區規劃署發表年度報告，指香港是全亞洲貧富懸殊最嚴重的城市，也是全球貧富懸殊先進地區之首，其堅尼系數高於0.4警戒線，高達0
.53，比拉丁美洲城鎮地區的平均堅尼系數0.5還要高。2015年3月，英國「經濟學人智庫」公布最新全球生活成本排名，以美國紐約指數定於100為基準，香港首次飈升
成為全球第9最昂貴城市。調查指在美元強勢下，香港租金及零售價格等與美元掛鈎，生活成本隨之上升。新加坡指數129，排名第1；香港及首爾指數113。

香港人口密度每年上升，根據2011年官方數據指出，香港的人口密度全世界第3[m]。截至2014年年中，香港人口7,241,700人，男性3,345,100人，女
性3,896,600人:10。大部分香港人都住在高樓大廈，近十年興建的住宅樓宇多在30至40層以上，部份更達70層，商業大廈可達約100層。而且，一個四人家庭普
遍只能居住或擁有面積在400至1000平方英呎（約37.2至74.3平方公尺，12.3至30.7坪）的空間[n]。正因如此，香港在高人口密度的同時，仍然保留大量
未開發的郊野土地。

香港自1950年代起推廣家庭計劃，倡导每個家庭供養兩名孩子，目的是想減少當時頗高的生育率。可是，於2013年，香港的粗出生率在全世界226個國家及地區中是最低的
——每1,000人中只有7.6個新生嬰孩:10。另一方面，香港是2013年人均壽命最高的地區：男性出生時平均預期壽命為81.1歲，女性則為86.7歲:44。20
14年，65歲及以上人口佔總人口14.7%:10。隨著平均預期壽命的增長，人口將會越趨老化，估計於2033年，65歲及以上人口，將佔總人口27%。

香港人口以華人為主，佔香港人口接近93%，當中有一部分人士以暫居心態遷移到香港，即使於香港成立地區性聯誼會或商會仍然以「旅港」兩字作為標示，香港共有逾55萬人持
外國護照。華人以外的種族，以印尼人及菲律賓人人數最多，其次為歐洲人及印度人。在香港定居的菲籍人士與來自印尼及泰國的一樣，大部分是家庭傭工，也有從第二次世界大戰後
定居香港的菲籍歌手和樂師，於酒廊或休閒場所演奏。此外，也有不少於英治時期由印度、巴基斯坦及尼泊爾被英國徵召及招聘到香港出任警員及軍人（如踞喀兵）、銀行護衛、建築
工人或在公立學校和津貼學校教授英語的南亞人。在香港定居的英國人大都在英治時期來香港工作和定居的大企業和政府部門高層、專業人士和在公立和津貼學校的英語教師。在香港
定居的日本人大都是來香港工作和定居的日資大企業中高層。

香港自2000年開始出現女多男少現象，當時的男女口比例是每10,000名女性比9,670名男性，有關差距於過去數年一直擴闊。2014年女性較男性多出551,50
0人，每10,000名女性只有8,584名男性；初婚年齡男性中位數為31歲，女性為29歲:10。

现时香港居民原籍情况也是以广东珠江三角洲一带的广府民系为最多，如南番顺、四邑、东莞、宝安、香山等，比例超过总人口的六成。原居民主要為沿海平原的廣府民系的围头人和
蜑家人（水上人），及居住在北部山区的客家民系客家人，廣府民系的围头人和蜑家人操粤语莞宝片圍頭話和蜑家话，客家民系客家人则操客家话惠陽音。

香港主要語言为粵語，部分人稱廣州話。由於香港曾由英國管治，英文和中文同樣享有官方語言地位，同時英文也是香港常用語言，廣泛用於商業和教育中，不少東南亞外籍家傭也在
僱用者家中使用英文。香港失聰人士溝通時，會使用香港手語作為主要語言。

隨著1997年香港主權移交，由於內地與香港交流日益頻繁，普通話開始用於香港。為方便內地遊客，香港大部份公共交通系統都會分別以廣州話、英語和普通話廣播。香港學校亦
增設普通話科目。香港政府亦鼓勵兩文三語：即書寫使用中文、英文，語言使用廣州話、英文和普通話。

1997年香港主權移交後，中文和英文仍是香港法定語言。香港特區政府在主權移交後，實行「兩文三語」語文教育政策，培育學生具有書寫中文和英文的能力，並能使用廣東話、
英文和普通話談話溝通。香港日常使用的中文以繁體中文為主，大部分香港本地的報章和雜誌都以繁體字印製。隨着香港與中國大陸的交流增加，香港人對簡體中文的認識也因此提高
，並增加簡化字的應用。過去，香港考試及評核局不准考生在考試中，使用繁體字的時候混雜簡化字，如要使用簡化字，必須整篇以簡化字作答，該限制現已獲得放寬。一些中國內地
的日常用字，也有傳入香港使用的情況。此外，香港的報章、電台和電視等媒體，把外國的事物翻譯為中文的時候，除了使用香港慣常的譯名外，也增加中國內地譯名的使用。

粵語白話文是香港語文的重要組成部份，其寫法跟粵語口語的句式、語法、詞彙吻合。粵文在香港隨處可見，但在正式場合的文書和公文中，則會以書面語撰寫。過去在電腦系統中，
並不支援一些新出現的粵語字；1995年，香港政府已將這些文字規範為香港增補字符集中的廣東話中文字。現時Unicode亦有這些新中文字。

香港治安由香港特別行政區政府決策局之一的保安局負責，包括維持公共安全、出入境、海關、管理在囚人士、更生、提供消防和緊急醫療服務等。保安局的首要任務是確保香港繼續
成為一個安穩太平的都會。轄下部門當中，以香港警務處為首負責最大範疇上的保安事務。

根據政治及經濟風險顧問公司在2008年11月發表的調查，在所調查的亞太區的（國家和城市）地區中，香港被評定為最安全穩定的地方。比較各地數字得出，香港罪案率為亞洲
最低，為全亞洲最安全（國家和城市）地區，亦為全世界最安全的地區之一。

根據由香港大學進行的警隊服務對象滿意程度調查結果顯示，95%受訪者表示在香港日間感到安全，76%受訪者表示在香港夜間感到安全。；以美國為基地的世界正義工程（Wo
rldJusticeProject）於同年發表的法治指數（RuleofLawIndex）將香港的公共秩序和安全在全球66個國家或地區中排列首位。

香港最早記載的學校是錦田的力瀛書院，1075年由北宋進士鄧符協所建這類書院和書室屬於私人學校，教授《四書》和《五經》，然後在英國統治時期逐漸轉變為鄉村學校或者公
立學校。

英國接管香港後，在香港發展和英國相似的教育制度，設立多間官立小學和中學，以英文授課，並在1910年成立香港首間大學香港大學培訓學術人才；香港發展至今共有9所法定
大學，包括7間大學教育資助委員會資助的大學、1間自資的公立大學（香港公開大學）及1間私立大學（香港樹仁大學），2間法定學院和6間認可專上學院。

現時香港教育主要由香港政府教育局管理，學校可分為四種：津貼學校、官立學校、直資學校及私家學校。主流教育可分為四大部份：學前教育，3年幼稚園、6年小學、6年中學（
包括3年初中和3年高中）及大專教育（包括學士、副學士、文憑和高級文憑等），並有國際文憑（中學課程，通常為國際學校所使用以方便國際學生在全球學習和升學，也方便香港
人在全球升學）沿用至今。

香港主權移交後，政府推行一連串教育制度改革（簡稱教改）措施，包括母語教學、一條龍辦學及升學模式、三三四高中教育、小班教學和幼稚園學券等。前教育統籌局於2006年
至2007年新學年的中一新生起將教育制度改為三年初中、三年高中和四年大學，整合香港中學會考和香港高級程度會考為香港中學文憑考試，並於2009年開始逐步在各科推行
「校本評核」作為學生在公開考試的評分準則。同時，前教育統籌局已於2007年至2008年起，為3至6歲幼稚園學生提供幼稚園學券津貼。上述改革主要為香港教育帶來不同
的教學模式，為部份學生提供更佳的學習環境。

高度的信仰及宗教自由是香港居民享有的基本權利之一，並受法例保障。源自世界各地的宗教均在香港和諧並存，其中有佛教、道教、孔教、天主教、基督新教、伊斯蘭教、印度教、
錫克教和猶太教等。許多宗教團體除了弘揚教義外，也樂心公益，有興辦學校、提供衛生福利設施等。

聯合國人居署《2008／2009年度世界城市狀況：和諧城市》報告，以堅尼系數作為評定城市財富分配平均程度——即「平等程度」的標準。這個指數在0和1之間，數值愈低
，表明財富在社會成員之間的分配愈均勻；反之亦然。通常把0.4作為收入分配差距的警戒線。其中亞洲中堅尼系數最高的城市為香港，高達0.53。

社聯所作的研究表明，若以全港收入中位數的一半作為貧窮線，則香港的整體貧窮率高達18.1%。貧窮情況在65歲或以上的老人中尤其嚴重，達33.9%。2009年，香港
本地家庭的收入中位數是每月1.75萬元，跟10年前1999年相比雖說沒有改變；但收入少於1萬元的家庭總數，卻由498,600戶增至649,900戶，而收入少於2
.5萬元者，由1,319,500戶增至1,511,600戶（即全港總家庭戶數的三分之二）。與此同時，富裕家庭（月入10萬元或以上）也由46,700戶增至65,6
00戶，收入差距迅速擴大。

香港社會向上的流動性也大為減弱，持專上非學位及學位學歷的僱員，所得月收入的中位數已分別由1999年的1.6萬元及2.3萬元，下降至2009年的1.3萬元與2.2
2萬元，即10年內間物價上升，市民實際收入下降。另外過去10年中，在金融機構工作的經理和專業人士收入比過去增加，但同樣職位在其它行業例如運輸、倉務、零售和貿易則
多數收入倒退。較低薪技術、文職、服務業和非生產性工人，普遍薪金停滯和下降。

香港醫療系統優良，技術達至國際水平。政府實行一個以公營系統為核心、公私營並行的雙軌醫療制度，提供基礎醫療給經濟困難的公民，並興建多種公營醫療服務和設施，應付公民
對醫療服務的需求，並大力防控傳染病和推廣健康教育，全面保障公民健康。為了減少二手煙對公眾所造成的禍害，現時香港大部分室內地方和戶外康樂場地，包括食肆、酒吧、室內
工作間和戶外休憩用地，均為全面禁煙範圍。

香港有42間公立醫院和公立醫療機構，並有11間私家醫院。香港公營醫療和私營醫療體系之間幾乎沒有合作。根據聯合國估計，香港是世界上人均預期壽命最長地區，而人口老化
將是香港醫療未來發展要面對的大問題。

香港的醫療和保健服務由食物及衞生局制訂政策和分配資源，公營醫療主要由醫院管理局和衞生署負責，醫院管理局負責執行公共醫療政策，提供公立醫院及相關的醫療服務，管理香
港公立醫院，各醫院及門診，並按其所屬區域劃分為七個醫院聯網，總共有42間公立醫院（包括兩間精神科醫院）和醫療機構，合共提供近3萬張病床，並有48間專科門診診所和
73間普通科門診診所。而衞生署主要負責預防及治療一些傳染病並提供少量健康護理服務，轄下有一些診所和健康中心，為香港公民提供醫院管理局以外的少數服務。同時也有自己
的疾病預防控制機構衞生防護中心。

香港有兩間醫學院，一間是香港大學李嘉誠醫學院，另一間是香港中文大學醫學院，兩間醫學院都和公立醫院合作，讓公立醫院作為學院的教學醫院和研究地點。香港目前並沒有動物
醫學院。

同时，自由行政策的實施，使得每年几千万的內地民众到香港旅行，且人数每年都急速增长，令香港社會的承受力不胜负荷，也令居民的日常生活受到影響。此外自由行也衍生內地孕
婦來港分娩、水貨客、奶粉短缺、幼稚園學位等問題。

19世紀末，香港發現一種新物種——洋紫荊，其學名以時任港督卜力的名字（Sir Henry Arthur Blake）命名（Bauhinia
blakeana）。1960年代市政局採納它為標誌，於1965年把它定為香港市花，後來有人在《基本法》的草議過程中把它選為香港區旗和香港區徽的設計藍本。

香港除了以洋紫荊作為代表花外，於英國殖民地時代會以阿群帶路圖及帆船作為官方或重要物件的紋飾，例如香港警察徽章、香港上海滙豐銀行有限公司和香港殖民地旗幟上的圖案等
。2000年2月，香港策略發展委員會向當時的行政長官董建華提出建立香港品牌的計劃，並設立跨部門工作小組為香港品牌計劃進行籌備工作。最後港府以900萬港元委託顧問
公司，為香港設計具代表性的飛龍標誌，並將香港定位為亞洲國際都會。

香港連續第20年獲得全球最自由經濟體系評級，經濟自由度指數排名第一。香港曾在2012年獲《經濟學人》評選為「全球最宜居城市」，並於該雜誌的《2015年最安全城市
指數》排名中位列第十一（亞洲第四）；香港是個中西文化滙聚的大都會，亦因此被國際旅遊指南《寂寞星球》評級為2012世界十大旅遊城市；香港獲國際企業顧問公司「GOO
D Corps」旗下刊物《GOOD Magazine》列為「2014好城市排名」榜首。

香港被稱為「華人流行文化之都」，最大的貢獻是将流行文化帶入華人世界，有華人的地方就有香港文化，香港文化將東方之珠的魅力向全球輸出。被稱為「華人娱樂碼頭」的香港具
有大中華地區最發達、先進的文化產業。無論是電影、電視、電台廣播還是樂壇，香港娱樂業一直帶領潮流。

粵曲是香港早年普及娛樂，隨著1920年代「省港班」興起，薛覺先和馬師曾等人士著手改良歌唱腔調，出現薛馬爭雄的粵曲黃金時代。這時香港流行文化與廣州一衣帶水，如省港
班就是穿梭港粵兩地以至到東南亞演出，並未形成獨特香港文化。1950年代，香港開始汲取上海普及文化，加上歐美多年影響，1950年代至60年代都以華語流行音樂和歐西
流行音樂為主，粵語流行曲還未普及。

1970年代起，蓮花樂隊主音歌手許冠傑於電視節目《雙星報喜》中演繹《鐡塔凌雲》一曲，大獲好評，因為該曲字詞文雅、秀麗，擺脫一般粵語流行曲給人粗俗不堪的印象，從而
帶動一股粵語流行曲的潮流，其後「粵語流行曲」蓬勃發展；另一方面，粵語流行曲熱潮亦有賴《家變》、《狂潮》、《小李飛刀》等電視劇主題曲。在1976年至1983年間，
當時流行曲多以電視劇主題曲為主。

1980年代，除許冠傑之外，關正傑、譚詠麟、梅豔芳、張國榮、羅文、陳百強、徐小鳳、林子祥等都是當時樂壇著名歌手，而本土樂壇具有相當潛力的新人亦積極湧現，包括張學
友、林憶蓮、葉倩文（台灣）和陳慧嫻等人，使香港唱片工業欣欣向榮。香港粵語流行曲通過電台播放而普及起來，再加上形象包裝及演唱會熱潮，粵語流行曲逐漸建立自身獨特感；
不過，當時粵語流行曲參照很多日本流行音樂及西方音樂，譬如樂與怒、藍調、民歌等。由於日本歌曲有時代感，改編日本歌曲成為熱潮。同時，香港開始出現本地原創音樂樂隊組合
，例如Beyond、太極樂隊、達明一派、夢劇院及Face To Face等。

1990年代，張學友、劉德華、郭富城和黎明享有「四大天王」稱號，張學友唱片品質以及銷量在1990年代中期更曾引起歐美矚目，成為香港演藝行業其中一個國際明星，他的
成功令香港本土音樂作品達到對外產生影響力的巔峰時期。另外Beyond樂隊亦很受歡迎，他們更曾到日本登台。在這期間，女歌星陳慧琳、王菲、鄭秀文、楊千嬅，她們在樂壇
亦佔有重要地位，差不多與四大天王平起平坐，影響遍及中國大陸和東南亞等地區。

進入21世紀，谢霆锋、古巨基、陈奕迅、容祖儿、何韻詩、鄧紫棋和Twins等歌手和組合，深深影响中國大陸流行文化。另外，不少歌手以唱作人身份出道，往往兼任作曲人、
填詞人和歌手，如唱作四小強：王菀之、張敬軒、張繼聰和方大同。

「有華人的地方就有『港產片』」，多年來香港電影讓全球各地觀眾近距離地領略到中華文化的魅力。香港樂土孕育出植根傳統中國文化、融匯中西的華人本土電影產業，是全球華人
社會中最為矚目的電影天堂。得益於華洋合璧的體制、自由創作的創意領域，讓香港知識分子和電影人築起僅次於美國，在當時成為全球第二大的電影生產出口基地，被稱為“東方荷
里活”、“華語夢工場”。

香港電影始於1913年黎民偉編演的首部港片《莊子試妻》。二次大戰後，大批中國大陸電影人才及資金南下，中華、永華、長城等公司先後成立，粵語片大放異彩。當中胡鵬19
49年開創的《黃飛鴻》電影，連拍60個多部，成為世界史上最長壽的系列電影。任劍輝、白雪仙的演出亦被傳頌數十年。加上東亞各國政府一度只容許香港電影入口，令香港享有
「東方荷里活」之稱，李小龍、王家衛、吳宇森、周潤發、梁朝伟、梁家輝、李連杰、成龍、劉德華、張曼玉、周星馳、張國榮和謝霆鋒等電影藝人在华人地区及國際上均享有盛名，
每年3至4月間舉行的香港國際電影節和香港電影金像獎是香港電影界一年一度的盛事。

不過，自1990年代中後期，香港娛樂事業開始走下坡，高峰期港產片年產達300部電影，但2004年只餘下60部。而隨著中國大陸、台灣和東南亞各地的音樂興起，香港唱
片銷量跟以前比較相差很遠。香港娛樂文化的前途是一個人們長期討論的議題。

達入21世紀，香港的電影業開始式微，大型電影院院往往只有傳統的動作片和警匪片，很多時候更只有外來電影，香港電影雖然力求創新，有不少歌舞片等新型電影開拍，受限於投
資和市場減少，又欠缺相關培訓，香港電影工業正漸漸沒落，但電影工作者還十分努力，而且奪得多個國際獎項，如《歲月神偷》奪得2010年柏林影展新生代單元兒童電影部分最
佳影片水晶熊獎，葉德嫻憑許鞍華導演的《桃姐》在2011年威尼斯影展奪得最佳女演員獎。

由於香港近年本地租金不斷提升，加上市民生活繁忙，使很多本地電影院因經營困難而陸續結業，影響本地票房收入。電影工作者和投資者期望中國大陸市場和投資者，流行以香港人
名義到中國大陸，與其合拍中國大陸題材電影。而部份留守本土的電影工作者，則期望以各種創新的手法革新本地電影工業，讓香港重新成為東方荷里活，像近年的《寒戰》和《狂舞
派》等都得到好評。

香港的廣播事業可追溯至1928年，香港電台的前身「GOW」電台在香港啟播。而香港第一間有線電視台麗的映聲（亞洲電視的前身）就在1957年啟播，更是全球華人地區首
家電視台。及至1967年香港第一間無線電視台電視廣播有限公司啟播，電視廣播進入免費年代，令電視機在香港普及起來。
第三間免費商營電視台，佳藝電視在1975年開台，但1978年宣佈因財政陷入困境而停業。2016年，亞洲電視免費電視牌照結束，ViuTV其後在4月6日開台。

時至今日，香港有無綫電視及香港電視娛樂兩間免費電視台；另外，有線電視、now寬頻電視、無綫網絡電視、香港寬頻bbTV則提供收費電視廣播服務。還有其他公司透過不同
方式，例如衛星電視、網絡電視（香港電視），提供非本地電視廣播節目，其中鳳凰衛視於香港設立總部。

電台方面，除了公共廣播機構香港電台，香港在1959年、1991年及2010年分別出現香港商業電台、新城電台、香港數碼電台三家商營電台。而隨着通訊科技普及，在21
世紀初，網上電台、網誌、等新式電子媒體也開始流行。

香港早期報章都由西方人開辦，包括香港第一份英文報《香港公報》（1841年），和香港第一份全中文報《中外新報》（1858年）。直至1874年香港才出現第一份中國人
辦的報章《循環日報》。現時，除了5份免費報章（am730、都市日報、頭條日報、晴報、英文虎報），本地中文報章每份售價為港幣4至7元，英文報章則售價為7至15元。
而其他地區所印制的報刊普遍比本地報章為貴[o]。也有不少只報導香港賽馬消息的報章，俗稱「馬經」。

早年香港人習慣上茶樓，早上泡一壺茶、叫兩件點心（一盅兩件），這經常成為西方人眼中香港飲食文化的典型。受英國影響，港人同樣喜好吃下午茶，多數吃一件三文治、蛋撻，喝
奶茶或咖啡。

在華洋雜處下，香港發展出茶餐廳的獨特餐館，而大牌檔及冰室也曾經是非常普遍的食肆。冰室原本出售一些三文治、咖啡等廉價西式小食，後來食品種類逐漸增加，又與西菜館和餐
室的模式結合，演變成為今日的茶餐廳。茶餐廳引入傳統中國小炒及歐美食物，後來更發展至晚飯小菜，並且自創炒或撈即食麵、菠蘿油（菠蘿包加牛油）、檸檬七喜／檸檬可樂、鴛
鴦（港式奶茶加咖啡）等，款式可謂多元化。最早以茶餐廳名義經營的為1946年開辦的中環蘭香閣茶餐廳，1952年開業的蘭芳園則是香港現存歷史最悠久的茶餐廳。

另一方面，香港也深受外來飲食文化影響。中環蘭桂坊、蘇豪區、灣仔及尖沙咀酒吧林立，而慕尼黑啤酒節更由1991年起每年於尖沙咀廣東道舉行；亦有不少從外地傳來的潮流飲
食，如來自澳門的葡撻、台灣的珍珠奶茶、日本的壽司及美國的家鄉雞、意大利薄餅、甜品芝士蛋糕等。

傳統本地菜以廣東菜、客家菜及潮州菜為主，盆菜則是新界原居民在節慶時的傳統菜。由於香港臨近海洋，因此海鮮也是常見的菜色，亦發展出如避風塘炒蟹的避風塘菜色。另外，位
於香港仔避風塘的珍寶王國是著名的海上食府，而西貢市、南丫島、流浮山和九龍鯉魚門也是吃海鮮的熱點。

快餐方面，美式快餐主要由麥當勞及肯德基經營，而香港也發展出自己的港式快餐，當中以大家樂、大快活及美心MX等集團為代表；以走高級茶餐廳路線的翠華餐廳，及以中式燒味
店馳名的太興燒味，也發展成為港式快餐連鎖店。另外，日本著名蓋飯快餐吉野家及主要經營廣東粥品的海皇粥店，亦先後以連鎖式經營，於1990年代打入了香港的快餐市場。

香港被稱譽為「購物天堂」，於2012年10月，國際消費公司環球藍聯發表全球購物者指數調查結果，根據全球購物者的購物體驗考慮到商店、價格、便利性、酒店與交通及文化
與氣候5項指標，顯示在25個亞太區最佳購物城市排名中，香港位居榜首。

體育運動當中以籃球、足球、乒乓球、踏單車、慢跑和跑步較多香港公民參予。香港賽馬歷史悠久，為香港境內合法的賭博運動，有大量馬迷和賭家參與賭搏。香港是亞洲最早實行職
業足球的地區，香港甲組足球聯賽长期以来是本地最高水平比賽，直至2014年被香港超級足球聯賽取代。除此之外英格蘭足球超級聯賽和歐洲冠軍聯賽的電視直播多年來深受市民
喜愛，多個歐洲著名球會在香港擁有大量的球迷群體，並有大量球迷和賭家參與香港的合法足球比賽賭搏。香港眾運動代表隊中，尤以單車代表隊、乒乓球代表隊、羽毛球代表隊、滑
浪風帆代表隊、三項鐵人代表隊和壁球代表隊為佳。

香港代表團從1952年赫爾辛基奧運起一直參與夏季奧運會，只有1980年因抵制莫斯科奧運會而缺席一屆。1996年亞特蘭大奧運，李麗珊在滑浪風帆項目奪得香港首項奧運
金牌，也是英國殖民地時代唯一一面奧運獎牌。在2000年悉尼奧運會上，香港首次以「中國香港」名義參加奧運。2004年雅典奧運會，香港乒乓球選手李靜和高禮澤奪得乒乓
球男子雙打銀牌。2012年倫敦奧運會，單車運動員李慧詩取得女子凱林賽銅牌，是香港運動員的第三面奧運獎牌。近年香港傷殘運動員在殘疾人奧林匹克運動會中奪得佳績：20
04年夏季殘奧會中，香港在144個參加國家及地區中居獎牌榜第17位。

香港由1954年起一直參加亞洲運動會，車菊紅在1986年漢城亞運會保齡球項目奪得第一表亞運金牌。於2006年多哈亞運會，王晨和葉姵延在女子羽毛球單打項目包攬兩個
決賽席位，是香港首次在大型運動會包辦金、銀兩牌。2010年廣州亞運中，香港奪得8金、15銀、17銅共40面獎牌。

香港於移交前參加五屆英聯邦運動會，其後參加中華人民共和國全國運動會。香港主辦過2008年夏季奧林匹克運動會馬術項目和2009年東亞運動會。1976年起，香港每年
舉行香港國際七人欖球賽，其後更成為IRB世界七人欖球巡迴賽中的其中一站。此外，香港經常舉辦重要的國際運動賽事，包括：渣打香港國際馬拉松比賽、東亞足球錦標賽、亞洲
盃足球賽、賀歲盃足球賽等等。

香港人口密度高，加上科技日漸發達促使傳媒發展迅速，另類文化能於大眾社會廣泛流傳。例如曾灶財為香港建立了新文化，政府更替他的書法作品保育；亦有港式幽默、無厘頭文化
等。



https://zh.wikipedia.org/wiki/2016%E5%B9%B4%E9%9B%84%E9%A2%A8%E4%B8%89%E5%9E%8B%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88%E8%AA%A4%E5%B0%84%E4%BA%8B%E4%BB%B6

雄風三型反艦飛彈誤射事件是一起臺灣軍事事件，發生於2016年7月1日。中華民國海軍原先規劃在左營軍港水星碼頭內對500噸級金江號巡邏艦進行年度甲類操演驗收，但在
進行系統檢查時，由於人為因素導致錯誤發射一枚雄風三型反艦飛彈，最後飛彈進入澎湖縣望安鄉東吉嶼的東南方海域，並追蹤貫穿一艘正於臺灣領海內作業的高雄籍漁船駕駛艙，造
成船上人員一死三傷，不過飛彈在澎湖群島東側、距離海峽中線尚有66海里之遠。對此國防部海軍司令部參謀長梅家樹中將召開緊急記者會，初步認定誤射事件是因為人員違規操作
所造成，並派遣直升機和船艦前往飛彈墜落海域搜查殘骸。

雄風三型反艦飛彈是中華民國國家中山科學研究院自行研發的超音速反艦飛彈，設計之初被用於針對中國人民解放軍海軍航母戰鬥群。並且有「航母殺手」的稱呼。其中雄風三型反艦
飛彈對於敵方船艦目標有極佳穿透效果，且因速度達超音速的緣故而難以防禦；同時飛彈的射程極遠，得以在臺灣海峽上直接摧毀解放軍軍艦。

2016年7月1日，隸屬中華民國海軍海軍131艦隊的500噸級金江號巡邏艦停泊在左營港計畫實施年度甲類操演驗收，上午6時40分所有艦上的雄風三型反艦飛彈已分別接
上「火線安全接頭」以備驗收時執行測試模式（非實彈射擊）。該艦左舷和右舷各配備兩枚雄三飛彈，如果是訓練而非實戰，每個飛彈要接上一條火線和一具模擬器。一艘船上有兩具
模擬器，為因應甲操時測裁官臨場指定目標，該艦人員便為各在左、右舷的一、二號彈各裝了一具模擬器，但同樣各在左、右舷的三、四號彈就因為沒裝模擬器而變成真正待射的「熱
彈」。上午8時10分左右，當時艦長林伯澤正在陸上的艦隊指揮部開會。在甲板上的官兵剛下船集合準備接受測驗官校閱，艦上只有射控士官長陳銘修、中士高嘉駿在戰情室。

當時陳銘修因從清晨5、6時許就在準備操演，口渴想要喝水，於是短暫離開了戰情室；高嘉駿獨自在戰情室，為熟練操作程序，隨意輸入座標。事後高嘉駿與陳銘修都向檢方供稱，
要測試飛彈裝置，需先把戰情室控制飛彈發射的觸控螢幕轉為「作戰模式」，平日飛彈射控系統都習於設定在「訓練模式」操作，由於觸控螢幕上「作戰模式」的說明字體很小且多達
3、40行，而「作戰模式」文字只顯示在其中一行，高嘉駿一時緊張沒細看，還沒切換回「訓練模式」，就一路當作平常「訓練模式」複誦，並按完「檢查是否正常」、「設定目標
」、「選擇飛彈」等相關程序，最後在按下「允許發射」時，彈箱發出了蜂鳴聲警告旁人走避，但因艦上沒其他人，戰情室內又沒聽到蜂鳴聲，高嘉駿就再按下了「發射」。

由於高嘉駿一開始誤選了「雙彈」模式，其設定的假想目標又位於西北方，故發射系統自動選擇使用船艏向東靠泊的金江艦之左舷兩發飛彈，其中一枚雄三飛彈因裝有模擬器而不會發
射，另一枚卻在上午8點15分（國家標準時間，但監視器時間為08:12）被誤射升空了。由於被發射的飛彈為戰備彈，因此缺乏能由外界強制自毀的裝置。飛彈飛行約2分鐘後
，其主動雷達在目標海域自行搜索目標，擊中了離虛擬目標點1.9海里的高雄籍漁船“翔利昇”號並貫穿駕駛艙，飛彈重創船長黃文忠頭部造成他當場身亡，另有三人遭到濺射的金
屬碎塊打中受傷；因漁船船身結構較弱，飛彈直接穿過而未發生爆炸，並墜至左營港西北方40海里、澎湖東吉嶼東南方海域內。

中華民國海軍隨後派遣直升機和水面艦艇展開搜尋，國防部參謀本部總長嚴德發也率領專案小組前往南部調查。軍方也立刻通報中華民國國家安全會議，由後者負責處理後續海峽兩岸
關係的問題。國防部海軍司令部參謀長梅家樹中將之後召開緊急記者會，表示初步了解應該是操作人員未按照正常程序而造成誤射，並將在行政調查後追究相關責任。在传出事发海域
有渔船爆炸并造成人员伤亡的消息之后，辦案人員初步認定應與飛彈誤擊無關，將進一步鑑定和調查。7/1日下午，國防部再次召開記者會，會上國防部發言人陳中吉證實飛彈造成
一死三傷，並對此表達十二萬分歉意，也要求海軍司令部全力做好慰問和相關協助事項，國防部不會推諉。

事发当天，國軍便公布了处分结果。包括海軍司令部上將司令黄曙光在内，共有七人被处分，其中黄曙光自请记过一次，海軍艦隊指揮部中將指揮官蕭維民記過二次，海軍一三一艦隊
艦隊長胡志政少將記過兩次，金江艦少校艦長林柏澤記大過一次，金江艦中尉兵器長許博為記大過一次，金江艦射控士官長陳銘修記大過兩次，金江艦飛彈中士高嘉駿記大過兩次；林
柏澤、許博為、陳銘修和高嘉駿同时被依法偵辦。

7月1日晚上，高雄地檢署隨即約談相關人員並展開偵訊，7月2日凌晨認定飛彈中士高嘉駿及射控士官長陳銘修涉及業務過失致死、業務過失傷害、及陸海空軍刑法過失毀壞直接供
作戰軍用設施、物品罪嫌，諭令兩人各以30萬元新臺幣交保，艦長林伯澤及兵器長許博為請回。對於媒體質疑向飛彈傳遞發射命令的「火線」應不該接上，海軍參謀長梅家樹則表示
，在日常訓練與測試中會接上火線。為了解決此問題，海軍司令部下令，原先的兵器長負責飛彈的火線將提升至艦長負責保管。

7月4日，立法院外交及國防委員會舉行第36次全體委員會議，下午議程排定以國防部部長馮世寬與國家中山科學研究院副院長、外交部次長、國家安全局副局長、行政院大陸委員
會副主任委員、行政院海岸巡防署副署長報告「海軍金江艦誤射雄三飛彈事件暨可能肇生之區域影響評估」，並備質詢。對於前幾天的媒體報導以及國防部公開資訊，再對立委進行詳
細說明。

7月24日，聯合報報導國防部及海軍的調查報告出爐，報告將誤射遠因歸於飛彈發射系統設計不良沒有考量人因工程造成人為操作失當，近因則在指揮系統為準備甲級操演而未遵照
標準作業流程而讓操作手單獨留在戰情室。上列機制失靈，導致準備操演時軍艦配備的四枚飛彈中，有兩枚誤設為可以發射的熱彈，最後將一枚飛彈誤射到澎湖外海。為了防止未來再
次發生類似情境，軍方要求中科院對系統做兩大方向的修正，一是系統新增一條訓練迴路，讓模擬操演可以不需加裝火線；二是飛彈實際發射需要再加上只有艦長知道能夠輸入的「輸
入密碼」程序。

8月29日，高雄地檢署偵查終結，認定金江艦中尉兵器長許博為、射控士官長陳銘修均涉犯刑法第130條廢弛職務釀成災害罪嫌，飛彈中士高嘉駿涉有刑法第276條第2項業務
過失致死、刑法第284條第2項業務過失傷害與陸海空軍刑法第58條第2項過失毀損武器罪等罪嫌，均提起公訴。 11月1日，受害家屬獲國賠3,484萬。

總統蔡英文表示，她要特別向船長的家屬表達最深切的哀悼之意，「黃太太（船長太太）說得沒有錯，這種事情根本不應該發生」，她承諾政府會用最負責的態度來處理後續相關事宜
，同时做出六点裁示，要求军方限期改善，调查事件真相。

澎湖縣長陳光復表示，縣政府在接獲通報有海軍飛彈誤射後，即密切注意整起事件，如今國防部已經證實漁船為飛彈所擊中，身為澎湖縣大家長，無法忍受傷人性命之事在澎湖海域發
生，他要代表全澎湖人表示遺憾與抗議。

事发后，国民党立委江啟臣怒斥国军“連神經都沒了”，民进党立委陳亭妃、黃偉哲以及时代力量立委林昶佐也表示国军需要进行整顿，也有很多民眾認為海軍應該好好檢討此次事件
，以避免類似事情再發生。

率先在Facebook爆料誤射事件的国民党政策會執行長蔡正元表示，飛彈誤射不是一般事件，可能引發台海危機，并呼吁國防部長馮世寬應該下台負起政治責任。他还表示，如
果中國大陆反击，“高雄已毁于战火，陈菊也早已不在人世”，被击中的渔船“救了陈菊，救了高雄，也救了台湾”。

針對蔡正元認為雄風三型飛彈會打中廈門，國防部軍事發言人陳中吉強調，左營到廈門約300多公里，但雄三的射程僅150公里，如果自左營為起點，是絕對打不到廈門。「軍情
與航空」網站主編施孝瑋指出飛彈專門攻擊水面艦，並不是用來打陸地，最大射程約只有150公里，至連海峽中線都打不到。況且飛彈具自毀功能，當無法找到目標區內的攻擊目標
，即會再往前飛一段距離，其自毀裝置就會自動開啟而自爆墜海，也不會打到澎湖。

海军司令部上将司令黄曙光7月2日晚间回答记者提问时称“雄三导弹误射跟共产党党庆毫无关系”“完全是训练失慎的重大事件”。同日，國防部官網以問答的形式，釋称“誤射事
件為一連串的違反紀律與連續犯錯所造成，並非外界所傳‘陰謀論’”，也否認此事件為菜鳥所為。

國家安全局局長楊國強表示：臺灣是民主社會，官民都是意見互申、相互磨合，才能讓民主繼續往前走，現在的時機就是這樣，家屬當然會有情緒，為了民主的腳步能繼續前進、發展
，很多事情軍方必須「要認帳」。國安局也抨擊中國刻意渲染、趁機對臺施加政治壓力是借題發揮。

本次事件也引起許多民間人物與學者討論與投書。中興大學國際政治研究所教授蔡明彥認為這件事情背後可能有組織文化過度依賴甚至放任士官、以及基層部隊可否具備操作高科技武
器系統能力的兩大問題；淡江大學國際事務與戰略研究所博士揭仲呼籲兩岸應該建立「意外情形通報與查證機制」，以防範類似事件造成誤會

尽管導彈並未飛越臺灣海峽中線，但由於方向朝向中國大陸，且事發时恰逢中国共產黨成立95周年纪念日，此事件被不少中国大陆網友視為臺灣方面的挑釁行为，。國台辦主任張志
軍在事發后表示此事「影響非常嚴重」，臺灣方面必須提出「負責任的說明」，並稱未收到台湾方面的通报。当天下午，台湾陆委会发布新闻稿称，导弹发射纯属意外，陆委会已向中
國大陆方面进行了通报，并表示“政府致力維護臺海及區域和平與穩定的決心，沒有任何改變”。

台湾《壹周刊》报道称，在金江艦誤射雄三飛彈後，国军侦测到中國大陆福建附近导弹火控雷达开机信号，可能表明解放军已经准备反击。但退役海軍中將蘭寧利從技術面否認了這一
可能性，台湾军方也表示解放军機艦狀態沒有任何異常。

博聞社則报道称，飛彈误射一度讓解放軍東部戰區启动应急预案准备反击，戰區司令部全體已進入地下指揮所或掩體待命。中共中央軍委為此直接向到东部战区司令部打電話詢問，戰
區司令員劉粵軍也通过视频连线方式向中共中央總書記兼中央軍委主席習近平報告情況。習近平則指示谨慎处理，並下令一旦導彈越過海峽中線，應立即以反导系统给予摧毁。中國大
陸軍方也檢討了為何未偵測到導彈落點，並研究如何解決此漏洞。

外交部於事發當日即主動通報兩位受傷漁工所屬的菲律賓和越南两國駐臺機構，兩國人員對外交部轉知訊息均表感謝。外交部也透過駐外館處通知菲律賓、越南、美國、日本、新加坡
等五國，並指示駐菲、越二代表處與受傷漁工家屬聯繫並代表臺灣政府表達慰問。兩位於左營國軍總醫院住院治療的漁工斐重文（越南籍）和卡拉（菲律賓籍）都選擇繼續留臺工作。

外交部長李大維表示美國在接獲臺灣通知後允諾提供技術性協助以瞭解發生原因。美國國務院則表示，美國與臺灣政府部門有聯繫接觸，美國對意外事件造成的生命損失表達遺憾，並
強調這起事件不會改變美國對臺軍售及美臺防務合作的政策，美國政府依舊堅定信守支持臺灣自主防衛能力的承諾，而這符合《台灣關係法》的規定。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%81%B5%E6%8E%A2%E6%9F%AF%E5%8D%97

《名偵探柯南》（日语：名探偵コナン／めいたんてい こなん Meitantei Konan；官方英語：Detective
Conan），是日本漫畫家青山剛昌的著名推理漫畫作品《名偵探柯南》以及所有相關之出版物、多媒體系列的總稱。劇中描述高中生偵探工藤新一，因遭到灌藥導致身體縮小後，
試圖調查黑暗組織與破獲各種案件的故事劇情。

原作漫畫從1994年6月開始在《週刊少年Sunday》連載，之後被改編為各種系列的衍生作品，主要包括TMS製作的電視動畫、劇場版、OVA、漫畫特別篇，和真人電視
劇。改編動畫於1996年播出即大獲好評，無論是情節還是案件，都得到評論家們的一致讚譽。2001年，原作漫畫獲得第46屆「小學館漫畫賞（少年向）」。2009年，實
現跨作品合作，製播電視動畫特別篇《魯邦三世VS名偵探柯南》。自2014年起，為慶祝原作漫畫連載20週年與相關劇場版的上映，於日本、台北、上海等地陸續舉辦各式展覽
。此外，為了紀念作者出身於鳥取縣，除了當地的機場、車站以名偵探柯南為名之外，在許多公共場所也設有主配角們的雕像。

在北美地區，漫畫的代理發行商Viz Media考虑法律上的限制，而以“Case
Closed”為名發行單行本。當地的動畫代理商Funimation（英语：Funimation）也是以此名在北美地区播放，改編動畫於2003年在Cartoon
Network首播，但后来因收视率过低而被迫停播，直到2013年3月才再次播放以及发行其他相關系列的作品，並於2014年與Crunchyroll聯播部分集數的電
視動畫。

主角工藤新一原本是一位經常幫助警方破案的17歲高中生偵探；某一天和青梅竹馬的同班同學毛利蘭在熱帶樂園遊玩時目擊黑暗組織的可疑行動，獨自前往交易現場時卻遭另一名同
夥從背後偷襲擊昏，並灌下代號為「APTX-4869」的神秘藥物。後來雖然倖免於死，但身體就此縮小為小學一年級時的模樣；情急之下化名為江戶川柯南，在鄰居阿笠博士的
建議下，寄住在毛利蘭的父親毛利小五郎家中。同時他也憑藉著過人的推理能力，以及使用阿笠博士為他發明的各種道具，讓小五郎成為名偵探，並藉由平時的案件調查找尋有關黑暗
組織的線索。

隨著劇情的發展，除了下列人物之外，尚有許多警官、黑暗組織、日本公安、FBI和CIA等其他角色散見於各集數之中。本作品的角色命名多來自日本、歐美國家的著名推理小說
家以及其筆下的虛構偵探，亦有部分配角的命名參考自青山剛昌的助手與相關製作人員。

主要角色們的居住地位於東京都的虛構地區「米花町」，在各單元故事中都會有事件發生，案發地也多位於此。事件性質以命案佔絕大多數，且嫌疑犯多為1至4人不等，通常都以3
位嫌疑犯的事件居多。角色們的身分以「學生」、「偵探」、「警察」為主；而人物之間的關係多為「青梅竹馬」或是「同班同學」。另外，為了配合劇情發展，在劇中會出現一些虛
構的藥品以及協助主角江戶川柯南破案的道具。雖然劇情以推理性質為主體，但內容除了犯罪、背叛、復仇、懸疑等情節之外，對於故事人物之間的愛情、友情、親情也有相當程度的
著墨，另在以現實世界的特定地點為劇情背景的故事中，便會對該地的文化、歷史、地理或名勝等知識作出介紹。

《名偵探柯南》系列的角色、場景及各式器物名稱，多取自日本及歐美各國著名推理小說中的角色、或是其作者的姓名，例如主角江戶川柯南便是日本推理小說家江戶川亂步和英國小
說家亞瑟·柯南·道爾。此外、亦有部分配角的命名參考自青山剛昌的助手與相關製作人員。2014年9月16日，由小學館所出版的「名偵探柯南角色美術集（名探偵コナン　キ
ャラクタービジュアルブック）」，此資料集擁有角色介紹、故事設定、虛構建築物以及繪畫等內容。

日本著名漫畫家青山剛昌的原著推理漫畫作品，自1994年6月18日起在小學館旗下雜誌《週刊少年Sunday》連載；之後被改編成各種載體的系列作品，至今已出版90冊
（2016年12月止）單行本。2001年，本作獲得第46屆小學館漫畫賞（少年向）。2015年，《週刊少年Sunday》第16号刊登编辑部通知和青山刚昌的亲笔信，
说明作者因接受手术而住院，漫画将转为不定期连载；從第19号开始连载由青山刚昌和《週刊少年Sunday》编辑部所选择以往代表作的重印版，並于第34号恢复正常连载。

改編自原作漫畫的番外篇漫畫作品，由青山剛昌的助手阿部峰（日语：阿部峰）、丸傳次郎（日语：丸傳次郎）、太田勝（日语：太田勝）、窪田一裕（日语：窪田一裕）與平良隆久
（日语：平良隆久）等人所著。曾經在小學館的學習雜誌《小學四年級生》、《小學五年級生》和《小學六年級生》連載，後來因這三家專刊皆陸續休刊，現今只在《周刊少年Sun
day》增刊號連載。至今已出版日文版40冊、繁體中文版39冊、簡體中文版37冊，其中僅有兩話的劇情改編成動畫並於電視版播出。

改編自原作漫畫的動畫作品，由日本電視動畫TMS/V1
Studio製作，從1996年1月8日開始於日本電視台和讀賣電視台播出，至今已超過800集，於日本最多集數的電視動畫中排名第15。本系列作品依單元事件分集，單一
事件大多分為1至2集，單集的播放時間多為半小時，其中又以原作劇情占大部分的集數。2001年，小學館開始進行「旅遊篇」的特別計畫，每年約製播1個單元的旅遊特別篇，
描述主角們在日本各地遊玩時發生事件的情景，在解謎的同時亦會介紹當地的風景名勝和文化特色。自2003年起，製作單位以「數位修復特別版」為名，重製部分低畫質的集數，
並於原播放時段不定期重播單集時間1至2小時的特別版、單一事件長度為3集的特別單元，以及其他經典、精彩的代表集數。2009年，日本電視台和讀賣電視台分別為慶祝55
週年與50週年台慶，共同製作跨作品的電視動畫特別篇《魯邦三世VS名偵探柯南》。2014年底，上述兩家電視台為紀念原作漫畫連載20週年而製作電視動畫特別篇《江户川
柯南失踪事件～史上最糟糕的两天～》。2016年底，為了紀念「名偵探柯南20週年動畫&劇場版」，在週刊少年SUNDAY上公布特別篇「名偵探柯南
EpisodeONE 變小的名偵探播放消息，並在當年12月9日於「金曜日RoadShow」上播出。

改編自原作漫畫的電影系列作品；由兒玉兼嗣（日语：こだま兼嗣）、山本泰一郎、靜野孔文執導，東寶株式會社製作並發行。除了原有的推理情節之外，也加入不少動作元素。自從
1997年上映《名偵探柯南：引爆摩天樓》開始，固定於每年的黃金週上映一部劇場版，至今已上映20部，另有一部跨作品電影《魯邦三世VS名偵探柯南 THE
MOVIE》與兩部3D劇場版。此外，官方也會不定期播出劇場版相關的人員訪談、原創動畫等特典節目。

由TMS娛樂、日本電視台和讀賣電視台製作的原創動畫錄影帶（Original Video
Animation），《週刊少年Sunday》以DVD的形式郵購（英语：Mail
order）給訂閱該週刊的客戶，從2000年第26號至今共發行12部。其中前9部OVA先後收錄於4張DVD，以「秘密檔案」為名於2006至2010年間發行。《週
刊少年Sunday》亦於2007至2012年以錄影帶首映的方式發行5部《Magic File》與1部《Bonus
File》，分別收錄該年度的劇場版預告、相關原創動畫，以及2至5個單元不等的電視版動畫。

改編自原作漫畫的的電視劇作品；2006年為紀念電視版動畫播出10週年，由讀賣電視台籌備製播，從2006至2012年播出四部單發版和一部連續劇。前兩部的單發版由小
栗旬與黑川智花飾演男女主角，後兩部的單發版與連續劇則分別由溝端淳平和忽那汐里主演。

從2014年開始，在日本各地、台北、上海陸續舉辦展覽。除了名偵探柯南展、柯南咖啡廳，還有柯南音樂會等活動。為了紀念作者出生於鳥取縣，不但在當地的路上隨處可見柯南
的蹤跡，在校園、車站、圖書館裡也設有相關的銅像、圖案、海報等。

為了慶祝原作連載20周年紀念，從2014年開始舉辦柯南展，至今已經展出10場。其中台灣會場是首度於海外展出的柯南展，而上海會場、北京會場則是第二、三個於海外展出
的展覽。

2013年，為了慶祝《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE
MOVIE》上映，從11月30日至隔年2月14日在京都東映太秦映畫村展出「魯邦三世・名偵探柯南的世界展（ルパン＆コナン展）」。

為了慶祝名偵探柯南動畫20週年，由讀賣電視台企劃，邀請倉木麻衣、B'z等歌手演唱電視版的片頭曲、片尾曲、插曲以及劇場版的主題曲，並邀請相關的特別嘉賓出席。分別於
2016年5月1日、5月6日、9月17日在大阪城展演廳（日语：大阪城ホール）、東京國際論壇大樓與京都羅姆劇場舉辦。

《名偵探柯南》原作漫畫與相關書籍的總發行量超過1億5000萬本，成為日本第七暢銷的漫畫系列作品（英语：List of best-selling
manga），其各冊單行本也時常名列於各大銷售排行榜。2004年，本作的第一冊單行本連續三度登上美國《消失於黑影中的塔（英语：In the Shadow of
No Towers）》的銷售排行，不久後也名列於《鑽石漫畫排行榜（英语：Diamond Comic
Distributors）》之中，其他冊別的單行本亦曾多次出現在《紐約時報暢銷書榜》。2010年12月，本作於日本一項由20至29歲的民眾投票選出「最希望繼續連
載的漫畫」中，分別在男性和女性的部分獲得第三名與第一名。《日本經濟雜誌》從2010年1月開始公布（日本）國內前50名漫畫家的各作品累積銷量，青山剛昌於2011年
9月以332萬本的總銷售量獲得第16名，該年本作以212萬餘本的銷量獲得第19名；2012年以243萬餘本的銷量獲得第17名；2013年則是以196萬餘本的銷量
獲得第24名。在法國地區，本作於2011年的安古蘭國際漫畫節獲提名「最佳長篇系列作品獎」。

《名偵探柯南》的動畫系列作品在日本地區相當受到歡迎，据日本杂志《Animage》调查，其在1996至2001年间於日本电视动画排行中长期名列前20，每週排名也多
次高居前六。2004年，本系列作品在中國大陸地區得到大量的播放時段，成為當地播出時間第二多的動畫。從2005至2006年，本作於日本電視台製作的「百大動漫」票選
中位居前23名。2006年，本作的第9部劇場版獲得東京動畫獎的「劇場電影獎」，從2007至2012年上映的6部劇場版也分別獲提名該年度的日本電影金像獎最佳動畫片
獎。2006年，日本政府透過《名偵探柯南》舉辦相關活動，促進兒童提升預防犯罪意識。日本外務省選擇以柯南的人物們作為代言，先後於2007和2010年發行兩本手冊；
分別介紹該機關的職責與任務，以及2008年在日本舉辦的第34屆G8高峰會。日本郵政公社與中華郵政也分別曾於2006和2007年發行《名偵探柯南》的紀念郵票。

在美國地區，Mania.com（英语：Mania.com）的愛德華多·M·查維茲（英语：Eduardo M. Chavez）、洛瑞·蘭卡斯特（英语：Lori
Lancaster）和IGN的A·E·史派羅（英语：A. E.
Sparrow）都給予《名偵探柯南》的劇情高度評價。史派羅認為本作結合了《叔比狗》與《福爾摩斯探案》的風格；蘭卡斯特則描述《名偵探柯南》是一部處處充滿懸疑、令人
驚艷的作品，並指出每個案件都讓人不可思議、覺得有趣；查維茲也認同原作漫畫對全年齡的讀者極具吸引力。2010年，本作被About.com評選為「最佳連載漫畫系列作
品」之一，並稱之「少年漫畫中被低估的至寶」。來自THEM影評網（英语：THEM Anime Reviews）的梅麗莎·斯特嫩伯格（英语：Melissa
Sternenberg）稱讚其驚悚的情節與動畫，ActiveAnime（英语：ActiveAnime）的評論家們認為其複雜的人物設計和作品特有的魅力使之深受懸疑
推理迷的喜愛；本作也被評選適合較為成熟的讀者及觀眾。

然而，本作改編的美國版本將內容本土化的作法飽受當地觀眾的批評，動畫新聞網的卡爾·金林格（英语：Carl
Kimlinger）指出其改變某些日本文化的意涵，導致觀眾對劇中的案件調查、暗號手法理解困難。卡洛·桑托斯（英语：Carlo
Santos）認為角色的特質和配音員密不可分，在檢閱完動畫新聞網發行的首張DVD之後，他表示雖然主要人物表現得像真人，但次要人物顯得不夠真實。IGN的克里斯·懷
亞特（英语：Chris
Wyatt）給予劇中的案件正面評價，認為其類型與阿嘉莎·克莉絲蒂的密室設定相似，他形容《名偵探柯南》如同《神探加傑特》與《法網遊龍》以動漫的形式結合一體；但他的
同事傑佛瑞·哈里斯（英语：Jeffrey Harris）表示對其老梗枯燥的戲碼以及美版將部分角色改名感到惱人。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E6%B3%BD%E6%B0%91

江泽民（1926年8月17日－），中国政治家，江苏扬州人，祖籍江西省婺源县江湾镇。1946年加入中国共产党，在1989年6月的中共十三届四中全会上当选中国共产党
中央委员会总书记、中央政治局常务委员会委员，同年出任中国共产党中央军事委员会主席。在1990年3月第七届全国人大第三次会议后出任中华人民共和国中央军事委员会主席
，在1993年3月的第八届全国人大第一次会议上当选中华人民共和国主席。在江泽民担任党总书记期间，中共中央称其为第三代中央领导集体的核心。

江泽民于1926年（民国十五年）8月17日，出生于江苏省扬州市，“泽民”这个名字取自“泽被人民”的涵义:15。幼年的他与家人一同居住在扬州田家巷的一座宅院内，田
家巷位于当时富裕的地区——东关区内，毗邻京杭运河。出于同乡的感情，江泽民十分敬重明朝末年抗击清军的将领史可法和民国时期的文学家朱自清:17。江家的住宅是一座中间
带有天井的传统中式大院，有雕刻和书籍放在坐堂，江泽民的祖父对年幼的江泽民影响很大:18。江泽民7岁时，其祖父去世，江家的经济情况转而窘迫，迁往了较为贫穷的地区，
同年江泽民进入了当地较为有名的“琼花观小学”学习:19。

江泽民在小学期间延续了背诵古诗词的习惯并接受了许多中国繁体字的书法练习，在其担任领导职务后，依旧较为喜欢使用传统的繁体字:21。他的小学期间，正值日本帝国对逐步
加深对中华民国的入侵，西安事变时，江年纪10岁，写了文章支持张学良向蒋中正发起“兵谏”的行动:22。1937年夏季，江泽民进入扬州中学就读。江泽民的叔父江上青早
年就是中共地下党员、公开身份是国民政府盛子瑾部政务秘书:26。1939年8月29日，他在泗县遭和盛子瑾有私仇的当地地主武装袭击身亡。江上青去世后之后，其兄长、即
江泽民的生父江世俊将他过继给江上青的遗孀吴月卿:27，当时江泽民13岁，不过习惯家族群居的江氏而言并无太大区别:28。1939年年底，江泽民所在的学校重新开学复
课，且日军规定占领区的学生都必须学习日语，但由于江泽民心存抵触，因而日语学习只能勉强及格，同时期江的其他科目和乐器等在学校成绩和表现则较佳:30。

1943年，江泽民从扬州中学高中二年级直接考入汪精卫政权在南京设立的中央大學电机工程系二年级，是同级入学的最年幼的学生之一:32。同其他大学生一样，江在进入大学
期间也头疼于数学和理工类科目的学习，积极参加各种社团和文艺活动等等:33。当时的中央大学处于汪精卫政权的统治范围（即日军占领区），日军在南京经常招摇过市，这对江
和他的同学都造成了思想上的影响。当时，原本在国民政府管制下已经有所遏制的吸毒问题在日本和汪精卫的统治下的南京又有抬头的趋势，江泽民和同学一起组织进行过抵制烟馆的
游行示威:34-38。

1945年9月，中华民国于抗日战争中胜利并接收原本被日军占领的领土，9月26日，国民政府发布名为《沦陷区大学学生重考程序》的政令，不承认在汪精卫政权下的教育机构
所获得的成绩，大学所修学分也无效:40，学生必须重新进行考试并进行思想培训，江泽民则转入了交通大学（滬校）（今上海交通大學）学习:1。

1946年，江泽民抵达位於上海的交通大学；而与此同时，中共则利用这种特殊的形势在原南京高校的学生中内建立组织、宣传理念；江泽民在交通大学这段期间多次参加中共领导
的抗议国民政府的示威:52。1946年4月，在同学王嘉猷的介绍下，加入了中国共产党，并在随后参与组织游行示威，最终逼使国民政府承认了交大滬校日占时期的学生学分:
42。

在交大期间，江泽民师从朱物华、顾毓琇，主修发电和运输；期间他和同学老师结成深厚的友谊:44-46。1997年，他访问美国时，仍亲自到费城拜访恩师顾毓琇:46。当
时的交大课程非常严格，课时量非常庞大、学分的评定也十分严格。1947年夏天，江泽民从交大毕业，时年21岁:41-42。毕业后，他在上海海宁洋行（即后来的上海益民
食品一厂）找到了一份电力供应工程师的工作:49。上海海宁洋行是一家生产冰激凌和果味冰棍的知名企业，拥有大型的冷藏设备，江泽民和大学好友童宗海进了电力供应部工程科
，从事设备维修和保养:50。然而好景不长，国共内战仍在进行，国军战事不利，为平衡资源，国民政府收购了海宁洋行。与此同时江泽民也隐藏自己共产党身份，继续留下担任动
力科技术工程师:52:63-64。

上海战役前，江泽民与工厂工人合力保护财产免遭国民政府破坏。解放军在攻入上海市区后，他的中共地下身份也转为地上，他也被任命为工厂的党代表；并兼任副工程师:66、工
务科科长兼动力车间主任:53。不久，负责主管上海工业的汪道涵又提拔他升任总经理。工厂在他的管理下不断拓宽业务，并形成了现在的上海益民食品一厂:54。而与此同时，
1949年12月，江泽民同王冶坪结婚:55。1952年、1954年，他们的长子江绵恒、次子江绵康接连来到世上:56-57。

1951年，汪道涵将25岁的江泽民调至上海肥皂厂任副厂长:70-71，进行国有化改造:58。1953年，随着汪道涵担任新成立的中华人民共和国第一机械部副部长，江
泽民也跟随调入第一机械部，担任上海第二设计分局电器专业科长:59:70-71。

1954年11月，江泽民被调往新成立的长春第一汽车制造厂:73-74。因为工作需要精通控制全厂供电系统，江泽民与其他700余名技术人员被派遣前往莫斯科培训:60
。江泽民在1955年赴苏联莫斯科斯大林汽车厂实习；1956年春回国，担任长春第一汽车制造厂动力处科长，下属两个实验室和一百余名员工:63。同年7月15日，工厂生
产的第一辆车解放牌卡车驶出装配线；与此同时，江泽民升任动力处副处长兼动力处党支部书记:63。

然而1956年毛泽东发动“百花齐放、百家争鸣”运动，打乱了长春一汽的生产步奏，并直接导致成次年的反右运动，逐级政府和部门均被设置强行的“右派分子”指标。尽管江泽
民最初对政策采取抵制措施，但仍迫于局势压力参与到其中，并在1959年反右倾运动中继续保持消极态度:65。1958年，毛泽东视察长春第一汽车制造厂；当时工厂领导为
取悦毛泽东，承诺卡车的年产量超过两倍达到四万量、并把成本减半。同年为实现这一目标，制造厂设立动力分厂，由江泽民担任厂长:67。由于生产压力过大、产品质量残次不齐
，产能始终无法达到要求。不久，全部能源投入钢铁生产的国策引发了农业危机，中国进入到三年困难时期，而制造厂的工人也被征召帮助农民生产:68。同年底，受中苏交恶影响
，长春汽车厂开始重组，七个处被合并成新的动力分厂，由江泽民担任厂长，负责所有分厂的动力需求:69。

1960年，中苏关系进一步恶化，双方边界争端持续加剧，赫鲁晓夫命令撤出所有苏联专家和顾问；长春一汽也面临缺乏钢材、动力、燃料和食物问题。当时中央政府决定主要大型
企业的动力进行改造，使用原油燃料，长春由于接近黑龙江省的大庆油田，而被选为改造工程的革新试点:69。第一机械部副部长周建南亲自到长春一汽督军，并给出只有三个月的
发电系统煤改油的时间表，江泽民担任此次任务的总指挥。尽管期限看似荒唐且危险，江泽民仍成功制定出了改进规划：建造储油罐并反复试用动力技术，为此江泽民劳累成疾，并最
终成功在时间内完成改造任务，一汽成功用原油提供动力，而十万长春市民也顺利过冬:70。很多年后江泽民回忆起这事，将改造工程视为其人生的重大成就之一。而他当时的业务
和领导能力，给周建南留下了非常深刻的印象:71。

1962年，汪道涵调任江泽民到上海担任上海电器科学研究院第一副所长:158，并兼顾发展国际合作。江泽民也因此获得大量出国访问的机会，国际视野开始形成:75。19
65年，第一机械部调任他担任新成立的武汉热工机械研究所所长兼党委副书记，江泽民从此跻身高级领导干部行列。此事却导致了他的家庭无法同行，尽管每月都有假期可以团聚，
江泽民夫妻也被迫保持长达二十年分居生活的状态；然而这却也帮助江泽民远离了政治漩涡:76。1967年，文化大革命开始席卷武汉，红卫兵开始处处攻击他，他也被拉下所长
位置，被迫接受批斗和检讨:78:163。在停职两年后，他被送往五七干校，从事农场工作:81。

1970年，江泽民离开干校返回北京，成为第一机械工业部外事局副局长:82。当时恰逢冷战时期中苏交恶，中国在外交上没有力量，而罗马尼亚是仅有支持中国的国家之一。处
于共同试图摆脱苏联的影响，中国同意帮助罗马尼亚建立十五所机械制造厂:168。第一机械部因此派江泽民率领代表团出访马来西亚，研究建设工厂的可行性；此事也给江泽民带
来了重要的冲击:83。1972年，江泽民在完成罗马尼亚任务后，再度出任一机部外事局副局长；并推动1973年3月，中罗两国最终敲定关于援建十五座工厂的协议:84。

1976年10月6日，随着毛泽东的去世，华国锋、叶剑英迅速采取行动逮捕四人帮，并占领中国广播电台和人民日报社，史称“怀仁堂事变”:86。然而，四人帮的大本营上海
仍然屯有三万兵力及八万件武器，并意图与中央政府对抗。此时，中共中央派十四人的工作组到上海恢复秩序，成员中包括五十岁的江泽民:87。尽管压力巨大，上海工作组大获成
功:103-105，一年后返回北京，他再任一机部外事局局长:87。

1979年4月，邓小平提议建立经济特区，鼓励外国投资者在特区内设厂；最初的经济特区位于广东省的深圳、珠海、汕头以及福建的厦门。中国国务院专门设立两个部级机构（国
家进出口管理委员会和国家外国投资管理委员会）来贯彻改革，并由国务院副总理谷牧身兼两职:91。已经恢复职位并担任上海市市长的汪道涵向谷牧举荐江泽民，江也因此担任两
个委员会的副主任兼秘书长:91:111。

1980年秋，在联合国资助下，特区工作委员会考察了十二个国家的进出口中心和自由贸易区，由江泽民担任代表团团长。在考察后，他率领团队的报告中列出了大胆建议，包括允
许地方政府授权减免税收、转让土地和保留外汇，建议允许外资企业自愿雇佣和解聘工人。提案最终被部分批准通过，他的分析能力和胆略也受到了更广泛的关注和赞许:92-93
。1982年3月，国务院进一步改革编制，将两委员会与其他几个部位合并，形成对外经济贸易部；而江泽民则改任同年5月新成立的电子工业部副部长兼党组副书记。同年9月，
他当选为中共中央政治局委员:94。1983年6月，江泽民升任电子工业部部长，他提出中共电子工业抢救与发展计划，并得到国务院批准。该计划旨在建立工业基地，到200
0年争取年产值比1980年增长八倍，并削减收音机和黑白电视机的产量，扩大电话和彩色电视机生产；并采取国际通行标准以取代过时的苏联标准。其中江泽民认为计算机和集成
电路是优先发展的项目；1984年4月，长征三号火箭成功将东方红二号通行卫星发射到太空，中国因此成为第五个能够发射地球同步轨道卫星的国家:96-97。

当时上海作为中国商业中心，自文化大革命后始终未能繁荣起来；1980年至1983年期间，上海的发展速度仅及全国平均水平的一半:101。1985年汪道涵的上海市市长
任期届满。当时舆论争议汪道涵年迈缺乏领导活力，或者埋怨缺少中央政府的支持。中共中央寻求接班人时，时任副总理的万里向汪道涵征求意见，汪道涵再次举荐了江泽民:99。

江泽民上任之初即打破常规，召开了一次记者招待会，宣布上海城市发展将以基础设施建设、吸引外资与扩大出口、及加强科技与培训三者为支柱:102。他首先增加粮食储备并与
其他省市谈判粮食供给（后被菜篮子工程取代:158）；其次改善交通运输，新建上海火车站、扩建国际机场并修建客运码头，这些行动为以后的浦东新区奠定了基础:103。

不久，他推出了《上海总体规划》:150，聚焦于三个地区：黄浦江以东的广大浦东地区在内的市中心区域；上海附近的七个卫星城，以及其他众多城镇村落。市中心将以高速铁路
、高速公路与外围地区相互连通；同时由环形公路将卫星城镇连接。市中心地区的工业逐步向外迁移，各县镇着手自身企业，并以蔬菜蛋禽加工厂为主:104。为建立如此庞大的措
施，江泽民向海外投资者寻求投资合作，并在国际资本市场上融资32亿美元，其中14亿美元分别用于地铁、桥梁和基础建设；此外他发行公债以募集资本:105。1986年1
1月，国务院批准了这一规划，并宣布将上海建设成为亚洲最大的工业和贸易中心:110。

1986年，江泽民以市长身份接待了英国女王伊丽莎白二世和民主德国国家委员会主席埃里希·昂纳克:110。作为中国的经济中心的市长，江泽民主持过数百次接待工作，此事
也帮助他成为一个谋求建立密切关系的高手。而时任最高领导人的邓小平每年都在上海过春节，也使得邓小平更深地了解了江泽民的能力和风格:111。

1985年9月，北京的大学生开始举行抗议活动。1986年抗议活动开始在全国蔓延，史称“八六学潮”。同年12月5日，安徽中国科技大学开始大范围游行示威，很快波及到
上海交通大学、复旦大学和同济大学，并开始重现明文禁止的、文革时期的大字报:113。上海秩序曾一度陷入困境，损毁道路事件出现，但江泽民和中共上海市委同僚在上海体育
馆召开八千米党组织书记参加的大会，要求所有党员行动起来去阻止学生抗议；年底上海的秩序恢复正常:117。

1987年秋，芮杏文出任中共中央书记处书记，江泽民继任中共上海市委书记。而接替他市长职位的是朱镕基，两人性格迥异、却相处融洽，这一密切关系一直持续到两人执政整个
国家:122。朱镕基的强势魄力和高效工作能力，使得江泽民从日常事务中摆脱出来，能够更加专注于政治事务。1988年1月，他率领上海市代表团访问广东省考察，这一谦虚
的求助，使得上海更迅速地吸取了广东成功发展的经验，将上海工业部门迅速进行结构转变、权力下放，并尝试股份制转变:123。

在处理上海经济的同时，江泽民自感年近63岁。尽管传统上退休的高级领导人可以选择担任全国人大常委会副委员长或全国政协副主席，但他更愿意担任母校上海交通大学的教授:
126。他与好友沈永言联系，准备一系列《当前电力节约与能源开发趋势》的讲座:126，而正忙于为离开政界的生活而规划时，发生在北京的八九学运把他再次推进政治漩涡中
心:127。

1989年4月15日，前中共中央总书记胡耀邦因病去世；次日北京大学的学生开始冲入天安门广场，打出条幅旗帜要求结束腐败、加强民主和新闻自由。很快，上海华东师范大学
也开始游行示威:131。介于1986年的教训，上海市政府立即警告并控制运动失控:132。与此同时，当地钦本立主编的《世界经济导报》开始对游行示威进行报道，并计划
刊出专版，谴责反对资本主义自由化运动违背民意:133。江泽民指示负责宣传的副书记曾庆红和宣传部长陈至立进行调查，并邀请担任导报名誉主编的汪道涵亲自说服钦本立删减
内容:133。然而导报仍然将未经修改的期刊面世，进一步激化了政府和民间的矛盾；此事引起了江泽民的震怒:135-136，上海市委立即解除了钦本立职位、并停刊导报:
137。

与此同时，刚从朝鲜返回国内的中共中央领导人赵紫阳对上海市委的行动表示不满；而5月3日，数千名上海市民和学生参加游行示威，要求上海市委罢免江泽民的书记职位、并恢复
导报:138。在中共党内，矛盾也逐渐升级。5月14日，香港报纸援引赵紫阳讲话，宣布“导报事件是上海市委挑起的，就应当由上海市委来结束。”:139在连续时间的发酵
下，上海市的示威群众达到了10万余，而在上海市政府台阶上绝食的学生一度超过450名:140-141。为此，5月18日，江泽民放弃禁令，走到外滩通过扩音器说服学生
放弃绝食，并开放对话，上海学生最终停止了行动，江泽民也最终以非暴力手段出色结束了上海的示威危机:141。他的政治能力也得到了中共元老们的赞赏（邓小平、陈云、李先
念、杨尚昆、薄一波），并表决以江取代赵紫阳，担任新的中共中央总书记:583:142。5月20日上午，邓小平在住地同陈云、李先念、彭真、杨尚昆、王震、李鹏、乔石、
姚依林、宋平等人开会，提议江泽民担任中共中央总书记:1277。

在因前中共中央总书记胡耀邦逝世而引发的1989年六四事件发生之前的4月末，上海《世界经济导报》因发表“悼念胡耀邦同志座谈会”的3万字长篇报道而遭到江泽民的整肃，
总编辑钦本立被撤职。在北京，天安门广场上的学生对胡耀邦的悼念逐渐演变为全国性示威，4月26日《人民日报》头版发表社论，将学生运动定性为“极少数人发起的反革命动乱
”，中共上海市委书记江泽民召开万名党员大会，要求学习四二六社论。四二六社论发表三天内，北京当局接收到各方的三十六份报告，普遍认为定性过高。5月2日，上海学生为抗
议《世界经济导报》受到当局整肃而游行，5月7日，北京高校学生自治联合会成员王丹召开民主沙龙，号召继续罢课，声援准备到中国记协对整肃《世界经济导报》一事举行抗议的
记者。此后一周，学生围绕四二六社论的“动乱”定性问题与政府陷入僵持，随后出现绝食运动。

赵紫阳从朝鲜回国召开政治局会议，部分与会人员对江泽民提出批评，认为江泽民的做法使事态扩大。5月10日，江泽民向赵紫阳谈缓解矛盾的想法，赵紫阳内心赞同江泽民缓解矛
盾的表态，但为了不使江泽民难堪，以免外界猜测说上海是在中央的压力下才这样做，赵表示由上海自己解决，中央不做干预。赵紫阳的秘书鲍彤说“解铃还需系铃人”，於是江澤民
返回上海解决《导报》问题。5月16日下午，江泽民召开上海部分知识分子座谈会，江泽民在座谈会上甚至对自己开骂。同日，赵紫阳在接见苏共中央总书记戈尔巴乔夫时，向其透
露邓小平是真正的掌舵人后，邓小平与赵紫阳之间产生嫌隙。赵紫阳下台后，在他的回憶錄中認為江泽民对其落井下石，把六四期间赵紫阳要求江泽民缓和因导报问题产生的矛盾，臆
造为赵支持学潮的一个罪状。实际上，江泽民并非仅仅在六四事件期间参与「倒趙」，早在1989年春節，江泽民就向鄧小平打小报告，打击赵紫阳，但鄧小平當場明確表態，「不
能倒趙」。

1989年5月23日，所有省份的最高领导到北京参加会议，会后国家主席杨尚昆要求江泽民留下独自会面，告知江，全国人大常委会委员长万里已缩短北美行程，欲借道上海回京
，要求江泽民将万里留在上海，以使戒严令无法扭转。
5月27日邓小平召来中共八大元老开会，决定赵紫阳的继任人问题，左派人物中顾委主任陈云和前国家主席李先念支持江泽民。经李先念提名，陈云推荐，得到邓小平同意，江泽民
成为新的接班人，是邓小平阵线和陈云阵线的一种妥协。邓小平会见了江泽民，赞扬其处理《世界经济导报》事件，并要江泽民在上海截住出访加拿大提前回国的全国人大常委会委员
长万里。邓安排万里的飞机在上海降落，当时有五十七名人大常委要求开会讨论宣布北京戒严是否合法。如万里回京主持人大会议，形势可能对他们不利，江泽民的任务是劝万里同意
老人们的主张，否则禁止其回京。邓表示这是对江的一次考验，完成此任务成为江政治生涯的重要转折点。5月23日，江泽民返回上海，5月25下午3时万里从加拿大抵达上海机
，江泽民接机并立即递过去“邓的亲笔信”。江泽民交底，如万里不答应，江得到指令要把他留在上海。5月27日万里公开声明同意中共颁布的戒严令。江泽民对万里的胁迫等于在
战略上切断了赵紫阳的臂膀。

1989年5月，江泽民接到中共中央书记处的紧急通知，要求立即乘坐专机赶往北京。抵达北京南苑机场后，他被带往邓小平的西山别墅；邓小平当面提出由江泽民出任新的总书记
。这事令江泽民倍感压力，他在很多年后回忆此时为“高处不胜寒”:143；他怀疑自己很难在北京立足，而他没有“小团体”的特点也成为中共元老们看重的优势；而江泽民的政
治能力、外交经验和专业技术，也为他能够胜任总书记一职加分:585:145。他随后返回上海，但在5月29日再次被紧急调入北京:145。

六四事件平息后，6月23日至24日，中共中央召开了中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议。全会审议并通过了李鹏代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党
反社会主义的动乱中所犯错误的报告》:1282。全会决定，撤销赵紫阳的中央委员会总书记、中央政治局常务委员会委员、中央政治局委员、中央委员会委员和中共中央军事委员
会第一副主席的职务，对他的问题继续进行审查。同时，全会对中央领导机构的部分成员进行了必要的调整，其中包括增选江泽民、李瑞环、宋平为中央政治局常务委员会委员，并且
选举江泽民为中央委员会总书记:148。江泽民在会上讲到，要坚持改革开放，“我要十分明确地讲两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。”:128
3由此，中国共产党开始成为以江泽民为领导核心的党中央集体。

然而这一任命对江泽民的家人而言并非是件轻松快乐的事情:149。主流西方媒体并不看好江泽民的继任，并列举毛泽东、邓小平的历任接班人结局均不佳（刘少奇、林彪、华国锋
、胡耀邦、赵紫阳）:149；并认为这可能是一个临时性的继任政府:148。江泽民还需面临六四事件后停滞的经济改革和政治改革；混合所有制经济再度被打乱，外国投资几近
干涸:151。而个人方面，他的家人和朋友仍在上海，周围的同僚在中央政府的经验均比他丰富:153；在军队和政府高层没有支持他的关系网，对下也没有个人的班底。在回忆
起这段往事时，江泽民评价道，“我感到如临深渊、如履薄冰”:153。

1989年8月，江泽民前往上海视察，由同事朱镕基、吴邦国、陈至立陪同（后来均调入中央），期间任命上海市委副书记曾庆红（曾山之子）担任中共中央办公厅副主任:599
，不久后他的秘书贾廷安担任江泽民办公室主任:155。江泽民的领导努力也得到了邓小平的肯定与赞赏。邓小平说：“以江泽民同志为首的领导核心，现已卓有成效地开展工作”
。9月4日，邓小平提出辞去中共中央军事委员会主席的职务:1288。11月9日，邓小平正式同意辞职，中共中央选举江泽民为中共中央军事委员会主席。不过邓小平仍是中国
的领导中枢，他安排杨尚昆、杨白冰兄弟分别担任中共中央军委副主席、中央军委秘书长兼总政治部主任:1296。

在外部环境上，随着和平演变的推进，新的江泽民政权仍然面临着共产主义政权的多米诺骨牌式地崩溃。1989年的东欧剧变也对中共政权产生了巨大的影响。1990年3月，江
泽民选择朝鲜，作为首次以总书记身份出国访问的对象:167；与此同时，他保持和学术界、美国新闻界保持联系:170；这些措施逐渐形成江泽民在任初期“稳定压倒一切”的
策略:170。1991年初，江泽民率团访问苏联，但未能达成出售飞机和军事技术的协议。8月，苏联发生政变（八一九事件），囚禁了戈尔巴乔夫，随后叶利钦平息了政变，但
苏联已无回生之地:171。西方和平演变深深影响着中国领导人；江泽民将苏联失败的原因归结为苏联没有处理好复杂的多民族之间关系。并认为苏联将重心过于放置在政治改革而
非经济上。因此中共中央认为，只有经济繁荣才能保住中共的执政地位:172。

1992年初邓小平南巡，并重审改革开放的重要性，以对抗在中共党内升温的保守主义:1341-1345:178-179，并促使中共中央及各级政府，能够将重心转移到加
快经济改革与发展中:180。同年，中国国内生产总值增长到12.8%，远高于此前估计的6%；而从1992年起，中国的经济增长率始终高居世界首位:182。

1992年10月，中国共产党第十四次全国代表大会召开，确定“建设中国特色的社会主义”成为中共的指导思想:1352。并明确指出国家经济体制改革的目标就是建立“社会
主义市场经济体制”、强凋党必须把精力放在经济建设上:184，江泽民还提出在2000年之前经济每年增长8%-9%；而以实施科教兴国战略的火炬计划也得以加速进行:1
85。该党代会形成了更年轻的、具有改革头脑的政治局常委会，包括了新晋的副总理朱镕基和胡锦涛；并不再设立中共中央顾问委员会；这些措施都加强了江泽民的决定权和领导灵
活力:185。江泽民也在所有方向加强他的权力，他成为党内负责经济事务、外交事务和台湾问题的三个领导小组的组长，促使他可以直接负责决策。此外，他以前的同事、上海市
委书记吴邦国和外交部长钱其琛进入了政治局；丁关根担任中共中央宣传部长:185。

1993年第八届全国人大上，江泽民以2909票支持接替杨尚昆获选中华人民共和国主席。同年3月，他提升曾庆红担任中共中央办公厅主任；7月，他任命副总理朱镕基兼任中
国人民银行行长:194，负责当时严重的通货膨胀:195。而此前中国大陆及台湾政府分别授权的海峡两岸关系协会（汪道涵任会长）、海峡交流基金会（辜振甫任会长）在九二
香港会谈的基础上进行著名的汪辜会谈、并达成九二共识，促成海峡两岸进行沟通，这一个主张也长期影响着海峡两岸政治关系:197，台湾问题也是江泽民时期中美关系的最大症
结。同年11月17日，江泽民访问美国，与新任总统克林顿会谈，尽管双方的首次见面非常拘谨且并无成效，但也客观上促使了双方的互通:199。1994年9月，他随后访问
俄罗斯、乌克兰、法国，确定中国与俄罗斯建立“建设性合作伙伴关系”，并在军事合作和边界争端上签署一系列协议:207。

1995年，随着北京市副市长王宝森自杀案爆发，北京市委书记陈希同也因受贿案被撤职:215；江泽民也借此案对中共系统的贪腐案件进行清查:216。然而在吏治过程中，
台湾两国论的主张开始出现，江泽民也表现出强硬的措施，推进军事演习，并导致第三次台湾海峡危机:218-219。

1997年2月，随着邓小平去世，江泽民对中共及中国大陆的政治有更好的控制和领导力，邓小平去世后不久，江泽民于1997年5月29日在中共中央党校省部级干部进修班的
毕业典礼上发表讲话，系统地阐述了自己的治国理念，并直白地批判了“左”的危害，陈述了坚持与深化改革开放的重要性，之后中国大陆就掀起了一场批“左”和深化市场经济的思
潮。同年9月12日，中国共产党第十五次全国代表大会召开，江泽民在大会上重审三个有利于的理论，并强调中国正处于“社会主义初级阶段”:249。大会正式将邓小平理论作
为党的指导思想写入党章:1379-1381。从此，中国的各派势力都很难再从根本上挑战“坚持改革开放，发展市场经济”这一政策。在具体改革中，他强调要将中国国有企业
重组为股份制公司，并重视资本与现代金融市场手段；而在党内政治改革中，首次在中共中央委员选举中采取无记名投票:249-250。

1998年3月，第九届全国人大会议在北京召开，按照1997年秋的共产党全国代表大会决定，朱镕基担任国务院总理、李鹏担任全国人大常委会委员长。而年轻的政治局常委胡
锦涛也出任中华人民共和国副主席，他也成为江泽民接班人的最强有力的竞争者:287。新的一届政府和中央政治局使得江泽民的改革措施有了更新更强的变革，朱镕基主导了国家
精简机构、裁撤了11个部委以及近50万的地方公务员，并成功抵御了亚洲金融危机:288-289、1998年中国水灾:297。

1999年4月25日，超过一万名的法轮功学员聚集在北京国务院信访办所在的府右街和西安门大街（中南海）上訪，要求结束中国公安对法轮功学员正在增强的骚扰，并释放天津
被捕的学员:308-309。此事令江泽民感到震怒，并怀疑有外部势力暗中施加影响:309。尽管事情很快得到了缓解，但另两件事情爆发：美国为首的北约轰炸了贝尔格莱德
的中国大使馆（五八事件）:310，以及美国国会指控中国政府窃取美国核机密（李文和案）:311。这两件事引起了中国反美示威活动，民众指责江泽民对美国过于软弱:31
2。然而在中美双方领导人的主动沟通下，中国和美国仍然在中国加入世界贸易组织的申请进程中加速:313。同年11月，神舟一号发射成功，江泽民于1992年批准的中国载
人航天计划获得成功:320。同年中共中央和中央政府开始进行大规模的治理腐败活动，包括涉及数百名官员的厦门远华特大走私案；以及江西省副省长胡长清案，他也是共和国成
立后第一个因贪腐罪名而被法院判处死刑的副省级高官:321。

2000年，江泽民开始将中国改革的重点放在中国的中西部，并因此产生了西部大开发决策:330，产生了西电东送、南水北调、西气东输和青藏铁路四大项目，以解决中国日益
严重的贫富差距:332。次年，中国成功申办2008年奥运会主办权、并顺利加入世界贸易组织:377。2001年9月11日，美国遭受恐怖主义袭击，江泽民主动向美国总
统小布什致电:386，中国的主动示好促使美国在2001年中美撞机事件后，重新定量中美关系:388。

2002年的中共十六大，江泽民从中共中央政治局常委会的最高权力位置中退下，其中共中央总书记一职由胡锦涛接任:420。他在党内长期讨论的三个代表理论，也被写入《中
国共产党章程》:421。至2003年的第十届全国人大，胡再继任国家主席，而江则留任中央军事委员会主席，在第十六届中共中央政治局常委的九名成员中，其中吴邦国、贾庆
林、曾庆红、黄菊、吴官正和李长春六人与江关系密切，有评论认为他们形成了「上海帮」:425。

2004年9月19日中共十六届四中全会前，江泽民请求辞去中国共产党中央军事委员会主席职务，并由中共十六届四中全会审议通过，胡锦涛接任中央军委主席:449。200
5年3月8日十届人大三次会议决定接受江辞去中华人民共和国中央军事委员会主席一职。至此，江泽民退出中国政治的核心舞台，此后直至2007年，江泽民仍然担任了若干届全
国人大主席团成员和中共十七大主席团主要成员，参与各次党代表和人大会议。

退休后的江泽民大部分时间住在上海，其公寓在上海交通大学附近。2006年8月10日，《江泽民文选》（三卷）出版。2008年3月，江泽民在其母校上海交通大学学报（2
008年第3期）上发表学术论文《对中国能源问题的思考》；同年10月，又在同一刊物上发表了题为《新时期我国信息技术产业的发展》的论文（2008年第10期）。

重大集会场合如汶川地震追悼，北京奥运会，建国六十周年纪念，玉树地震追悼等等，江泽民与胡锦涛等第四代领导人仍然同时出现，排名仅次于胡锦涛。2013年1月，江泽民向
中共中央请求更改礼宾次序，将自己与退休老同志排在一起。2011年10月9日上午10时许，辛亥革命100周年纪念大会在北京人民大会堂隆重举行。江泽民与其他在任的九
位中央政治局常委共同出席了纪念大会。2014年9月29日，江泽民与习近平、李克强等七名现任政治局常委一同出席庆祝中华人民共和国成立65周年音乐会。2014年9月
30日晚，出席国庆65周年招待会。2015年4月10日，江泽民夫妇回到老家扬州，参观了瘦西湖，后网友在微博上传了照片。每年4月清明节期间，江泽民都要回乡祭祖。2
015年9月3日，江澤民受邀出席中華人民共和國在北京舉辦的抗日戰爭勝利70週年的閱兵典禮。

2015年前后，“膜蛤文化”（江泽民被戏称为蛤蟆）開始在中国互联网上兴起；有分析稱这是由于部分民众认为江泽民时代有很多优点，他们怀念和肯定江時代执政下中國大陸的
经济繁荣和相对宽松自由的舆论环境，另外也有一部分人士认为这只是民众向现任执政者施压及自我解嘲的手段。

2016年8月17日是江泽民的90岁生日，部分江的支持者希望举办庆生会，但中国官方及警方禁止民间自发举行为江祝寿的活动，中国官方媒体没报导生日消息，似乎在淡化江
对中国政治的影响。

在世界政治经济稳定的大背景下，江泽民坚持并丰富了市场经济体制再加上精通经济的朱镕基总理的努力，江泽民时代总体实现了中国的经济高速发展、政治稳定和国家开放，人民生
活水平也有所提高，在此期间中华人民共和国如期恢复了香港和澳门的主权，并获得了2008年在北京的夏季奥运会、2010年在上海的世界博览会主办权。中国成功加入世界贸
易组织，促使中国吸引大量外资进入，保证了中国经济的繁荣及高速发展，而成为世界工厂后的中国，却不可避免地造成了贫富扩大和环境污染等问题。

1993年7月23日起，美国声称握有确凿证据，指责“银河号”货轮载有可以制造化学武器的硫二甘醇和亚硫酰氯运往伊朗的阿巴斯港。美国8月3日在与中国外交部的又一次交
涉中，要求中国政府命令“银河”轮返回出发地；或由美国人登船检查货物；或者索性停留在某个地点，听候发落。美国还向该货轮计划停靠的港口所在国要求阻止该货轮按计划进港
卸货。其间美国派出军舰、飞机对银河号跟踪监视，并要求银河号返航。“银河号”在印度洋的国际公海海域上被美军军舰截停并扣留长达三周之久。在美国的压力下，中国态度软化
并最终让步，同意在第三方的参与下进行检查。8月28日，沙特和美国的联合调查人员对停靠在达曼港附近的朱科勒海军基地的银河号进行检查。9月4日，“银河号”货轮上第6
28个，也是最后一个货箱被检查完毕，没有发现任何化学武器，三方签订检查报告。“银河号”被迫中止正常航运长达33天。

1996年3月23日，中华人民共和国在中华民国第一次总统直接选举前夕举行军事演习，被解读为试图干预該場总统选举。选举期间美国出动了两个航空母舰舰群到台湾海峡。在
台海危机解除后，两国关系也开始逐渐好转，高层交流增加，双边会谈取得进展，双方在人权、核不扩散以及贸易领域进行双边谈判。1997年江泽民主席访问美国，是六四事件以
来中华人民共和国元首首次访问美国。该次访问中，双方签署了关于贯彻1985年和平利用核能源合作有关协议等多份协议。1998年6月克林顿总统回访中国。

1999年5月美国轰炸中华人民共和国驻贝尔格莱德大使馆，引发中华人民共和国民众游行示威，此事直到年底两国就赔偿伤亡家属及财物达成协议而恢复关系。2001年4月中
国一架歼-8II战斗机监视美国EP-3E侦察机对中国的侦察活动，兩架飛機在南中国海区域相撞，美方侦察机迫降于中国海南省，中方战斗机撞毁，飞行员跳伞后失踪（后經确
认丧生）。经过磋商后美国总统布什写信慰问江泽民，即“两个表示遗憾的信件”。美方人员在被拘留11天后返国；两国关系也随着此次事件的降温以及此后的一系列事件而重新恢
复。

911事件后中美关系从本质上发生变化。中华人民共和国公开强烈支持打击恐怖主义的战争。中国在联合国安理会投票支持安理会第1373号决议，支持美国等联军对阿富汗的军
事打击，并在塔利班政权垮台后向阿富汗提供了1.5亿美元的人道救助。911之后中美开展了反恐方面的双边对话。之后美国不再将中华人民共和国看作是最大的潜在威胁，转而
注重中东局势以及恐怖主义威胁，美国认识到东亚局势必须保持稳定。

1991年江泽民与叶利钦签署的《中俄两国政府间在彼此削减边界地区武装力量和加强军事领域信任问题上的相互谅解备忘录》。1999年12月叶利钦访中时与江泽民签署《关
于中俄国界线东西两段的叙述议定书》。2001年7月江泽民再访莫斯科，与普京签定《中俄睦邻友好条约》，以条约形式肯定两国国界线。中国和俄罗斯之间98%的有争议边界
，均是在江泽民在任时签订。尽管中国与俄罗斯、中亚等国之后再无出现珍宝岛事件等领土冲突，此举也得到务实论者的赞许；但民族主义者仍认为江泽民此举构成“卖国”。

与此同时，1990年后，中越关系正常化，长达十一年的边境冲突得以结束，两国陆地边界最终划定。老山与者阴山等地归属中国，双方在北部湾划定中间线。2000年12月2
5日，江泽民代表中国与越方签署《北部湾划界协定》，将浮水洲岛（即越方称的白龙尾岛）正式割让给越南，同时还签订中越北部湾渔业合作的《渔业协议》。

学者M. Taylor
Fravel在其专著中宣稱，在中国存在清晣机会要回领土，且军事相当强大的情况下，但江泽民在九十年代所订立的六个条约及2002年所订的一个条约，均是在領土上选择向
俄国等周边国家退让。

1990年6月11日，时任中共中央总书记的江泽民在全国统战工作会议开幕式上就中国国民党主席李登辉的演说发表了看法，他重申：只要双方坐下来，真正本着“一个中国”的
原则，而不是搞“两个中国”、“一中一台”、“一国两府”，一切问题都可以提出来讨论、商量。此时，两岸关系趋于缓和，也对后来达成的九二共识和汪辜会谈的举行奠定了很好
的基础。

1990年11月21日，台湾方面成立了得到台灣官方授权的与大陆联系与协商的民间性中介机构──海峡交流基金会，出面处理官方不便与不能出面的两岸事务。随后大陆方面的
对等机构海峡两岸关系协会也于1991年12月16日成立，并授权以坚持一个中国原则作为两会交往和事务性商谈的基础。1992年10月28日—10月30日，两会在香港
商谈，进行初步讨论，最终在11月16日达成“九二共识”。1993年4月27日—4月29日，海协会会长汪道涵和海基会董事长辜振甫在新加坡举行了“辜汪会谈”。这对推
动两岸事务性商谈、加速两岸经贸合作和各项交流，产生了深远影响:197。1995年1月30日，江泽民提出“和平统一进程的八点主张”（简称“江八点”）。

然而江泽民执政时期的台湾问题很大程度上是受到中美关系、美台关系所影响。1995年李登輝康乃爾之行中，李登辉在康乃爾大學歐林講座發表題為「民之所欲，長在我心」的公
開演說，被中國大陸方面認為鼓吹两国论，而使此前友善的海峡两岸关系急转直下、渐行渐远，并直接导致了第三次台湾海峡危机:218。之後於1996年中华民国总统选举，李
登辉再次当选。

江泽民在接任中央军委主席后，面临了数次危机，军方大佬杨尚昆、杨白冰曾一度架空江泽民，后通过争取邓小平支持后，逐渐获得军权（即杨家将事件）。在1995年－1996
年台湾海峡飞弹危机中，中共军队遭遇了巨大的威胁，两艘美国航空母舰开进海峡附近巡航。这件事令江泽民痛定思痛，开始大规模建设国防、购买俄罗斯海军及空军武器，扭转了邓
小平时代的军队经商、士气低落、军工接近崩溃的局面。大陆的军事爱好者和民族主义者对1996年以后江泽民在解放军建设方面的贡献表示赞许。但由于江泽民执政时期腐败问题
在全国范围内的蔓延，军队腐败也日趋严重，军队中买官卖官的现象仍有所增多，并持续延至他嫡系徐才厚、郭伯雄的腐败案。

江在任内曾下令严厉查处中国人民解放军遭到间谍泄密的问题，先后查处了数起重大的间谍泄密案，其中以刘广智和刘连昆案最为著名，其中刘广智案被称为“建国以来最大的间谍案
”，其泄露的解放军机密在会影响到两岸在台海上空的制空争夺，会对解放军的战斗力造成不良后果，而刘连昆案则直接牵涉到泄露了1996年中华民国总统选举和台湾海峡导弹危
机中解放军军事演习的情况。2004年5月，江泽民在会见空军第十次党代表大会代表时强调：“要团结广大官兵积极投身中国特色军事变革伟大实践，为建设一支强大的现代化人
民空军，为维护国家空防安全和祖国统一做出新的更大贡献”。

江泽民的理工技术出身，促使他在执政时期注重科教发展。1989年12月，江泽民在国家科学技术奖励大会上指出科技进步对社会生产力发展的影响，并坚持将科学技术放在优先
发展的战略地位。1992年10月，他在中共中央十四大上提出“确立科学和教育优先发展的战略地位”，并在1996年形成科教兴国战略。之后数年，国务院分别启动知识创新
工程、技术创新工程、211工程等。

江泽民的三个代表观点被写进《中华人民共和国宪法》和《中国共产党章程》，之前还有毛泽东和邓小平享有此殊荣。三个代表被认为是推动中国共产党转型的主要理论基础。江泽民
本人在著作中表述的“三个代表”的内容是：“中国共产党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益。”
三个代表可以被看作是对中国共产党及其党员的要求，并在2004年写入《中华人民共和国宪法》。

江泽民的父親江世俊把自己的儿子江泽民过继與江上青为嗣子，承繼香火。江泽民有一妹，江泽慧，曾任中国林业科学院院长。2007年1月8日国家林业局任免通知：免去江泽慧
的中国林业科学研究院院长职务，江泽慧同时不再担任中共中国林业科学研究院分党组书记职务。江泽慧已到退休年龄，属正常人事任免。

中共第二代領導人邓小平對朝鮮勞動黨總書記金日成介紹江泽民的情况，说：“江泽民同志这四个多月的中央工作很扎实，而且这个人比较民主。”中國前國務院總理朱镕基在其所撰
写的书籍：《朱镕基上海讲话实录》中记述其自认为江泽民在基层工作经验、地方工作经验和性情涵养这三方面优于自己。然而，前北京市委书记李锡铭却认为他是个政治骗子、投机
分子。

有评论指出江泽民的“三个代表”在中共建政后的几代领导人中的思想系最开放的。比起毛泽东的“大跃进式的胡干、瞎干社会主义”和邓小平的“摸着石头过河的社会主义”在国家
发展的“路径”的探索上，确有许多先进性可言；但也有部分书籍认为，江泽民的“三个代表”在理论上是“空的”、“吹大的”、“假的”，他本人被批为“假、大、空”。

另一方面，相对于江泽民退休后中国经济和社会所出现的各种混乱局面，江泽民时代中国经济发展迅速而有序，人民生活水平也有所提高，其在上海任职期间提拔的黄菊、陈良宇、韩
正、孟建柱等干部亦得到了一定程度的社会认可；江泽民提拔的许多人得到了社会的认可，但与此同时，也有周永康、徐才厚和郭伯雄等遭到批评的人，导致他本人也为此受到了一些
批评。

曾在中国经商的美国商人库恩在其撰写的《江泽民传》中称江泽民主政中国期间，中国经济得到较大发展，人民的生活水平较大的提高，贫困和文盲的比例在其任内也大幅降低，且在
国际事务中，中国也受到了尊重，中国人在国际上的自信心也得到了提高。中国加入WTO的进程取得了很大的突破，与美国达成关于中国入世的双边贸易协定，该项协定被认为是江
泽民“大国战略”的成功。作家叶永烈披露江泽民办公室为对外宣传的需要，与美国银行家库恩谋划以非官方名义写作并推出《江泽民传》。

2011年出版的书籍《江泽民在上海1985—1989》中概括：“江泽民任上海主要领导的４年在上海改革开放历史进程中具有转折意义。在此期间，上海的困境得到一定突破
，上海的建设取得实质性发展，浦东开发开放处于筹备阶段，上海的精神文明建设和社会建设等也取得了进步。”

旅美學者何清涟认为，在意识形态及公共领域控制方面，江泽民执政时期比邓小平时代更为严厉。与此同时，江泽民当局不断加强对互联网的监控管理，投入巨额资金建立“世界上最
巨大的防火墙”——防火长城，屏蔽掉国际上大批主流网站。

北美《世界日报》引述消息称江澤民下台後生活豪奢，在上海等地建造高级豪華行宫。除北京的釣魚台國賓館、玉泉山中央軍委招待所5號樓外，上海政府為退位后的江澤民在上海興
建的養老豪宅被列為高度保密的「上海一號工程」，而且還在浦東地區為其建造其他別墅。

1999年江泽民力主镇压法轮功，从而成为法轮功组织的死敌。海外的法轮功成员多次举行示威声讨江泽民，要求全球公审江泽民。2016年8月17日，江泽民90岁生日时中
国官媒没作报道，凤凰网旗下栏目发文为江祝寿导致编辑被炒，主管被罚款。。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E6%88%80%E6%80%AA%E7%8D%B8

《初戀怪獸》（日语：初恋モンスター），是日吉丸晃（日语：日吉丸晃）的日本漫畫作品。於講談社出版的雜誌《ARIA》2013年3月號開始連載中。單行本至2016年7
月22日已出版7冊。2015年6月宣布改編電視動畫的消息。2016年11月4日開始於官方pixiv連載番外篇。舞臺劇預計於2017年3月出演。

單行本皆分為「通常版」與「特裝版」同步發行（日本地區）。2卷無特裝版。1卷特裝版於2016年6月為紀念動畫化發行。
1、3～6卷特裝版為廣播劇CD。7卷附贈品。8卷收錄第13話OAD（動畫版之後續）。

「…で、俺のラジオだけど、どうする？」
2016年6月22日宣布放送消息。自2016年7月1日至10月14日間由第0回起每週五更新。由蒼井翔太（蓮蓮）擔任主持，並邀請聲優作為來賓。

同名改編之舞臺劇，於2017年3月在品川王子大飯店Club
eX預定出演。由川尻惠太擔綱腳本及演出、荒牧慶彥（日语：荒牧慶彦）與奧田心（日语：奥田こころ）主役。本作為荒牧首次主演舞臺劇。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E5%BD%B1%E5%BF%8D%E8%80%85%E5%8A%87%E5%A0%B4%E7%89%88%EF%BC%9A%E6%85%95%E7%95%99%E4%BA%BA

《火影忍者劇場版：慕留人》（英语：BORUTO -NARUTO THE
MOVIE-）是火影忍者電影系列第十一部，電影與前十部的作品不同，劇情以新生代的忍者為主要角色，同時本作品亦會打開火影忍者新時代的序幕。電影由火影忍者漫畫作者岸
本齊史作為電影故事製作人和指揮，並於2015年8月7日於日本上映；本片也是火影忍者系列首次在中国大陆电影院线上映的作品。

漩渦慕留人雖然身為被視為木葉英雄漩渦鳴人的兒子，但慕留人卻並沒因為這樣而喜歡父親。慕留人希望將父親鳴人完全否定，並且有著超越其父的想法，於是懇求身為父親永遠對手
的宇智波佐助收他為徒，決定寫出屬於自己的新一頁，讓父親對他另眼相看。中忍考试，慕留人因受到科學家方助教唆，使用违禁品比賽，想让父亲看清楚他的本领。然而，发现这一
切的鸣人却当场判定慕留人败北，并取消他的中忍资格。村子遭遇危机，忍术对敌人无效，使鸣人佐助烦恼。这时，佐助想起了慕留人那会隐形的螺旋丸，要慕留人对敌人使出螺旋丸
。可慕留人的查克拉已耗尽，鸣人用他的查克拉帮慕留人使出大玉螺旋丸，击倒敌人。村子恢复平静，慕留人向往着在暗处保护村子的佐助，以佐助为目标努力着。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B5%E5%BD%A5%E5%8D%9A

張彥博曾就讀衛理中學和北角協同中學，畢業於香港專業教育學院，涉足娛樂圈前曾當過電腦公司職員、茶餐廳侍應、救生員及派傳單等工作。2005年，他與馮嘉輝、伍德耀組成
男子音樂組合赤子樂隊（Akago），但只維持了四年便因約滿而宣佈解散。及後與另一歌唱組合Boy'z成員張致恆合作推動基督教音樂事工，並創作和演唱過些基督教歌曲，
且跟多位基督教藝人合作，包括王祖藍、泳兒、鍾舒漫、馮允謙等，兩人亦同時在2011年受洗成為基督徒。

2012年，他參加上海東方衛視音樂文化交流節目《聲動亞洲》，惟只能晉級至第二輪比賽便遭淘汰。2013年，他再參與《2013快樂男聲》，也順利進入長沙唱區10強，
然而當進行全國比賽時，卻早已在第一關被淘汰。雖然兩次比賽都未能為他帶來獎項，不過由於連續兩年參加內地歌唱比賽，故能累積一定人氣，亦因此獲取了許多國內演出機會如舞
台劇及電影。

2013年，張彥博加入第27期藝員訓練班，2014年8月畢業後正式投入演員工作，2016年，他憑無綫電視劇《一屋老友記》內廢青「寶怡（細寶、David）」一角，
形象深入民心而備受注目。另外，他在劇中與劉佩玥所飾演的「呂星晨」，合唱插曲《你認真嗎？》也備受讚賞，獲得正評。同年，他首度獲提名《TVB
馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016》「最喜愛TVB飛躍進步男藝員」、「2016年紅爆網絡新鮮人大獎」，以及《2016年萬千星輝頒獎典禮》「飛躍進步男藝員」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%95%E7%89%A9%E6%96%B9%E5%9F%8E%E5%B8%82

《動物方城市》（英语：Zootopia）[註
3]是一部美國華特迪士尼動畫工作室製作、並由華特迪士尼影業所發行的3D電腦動畫動作喜劇冒險電影，也是第55部迪士尼經典動畫長片。該片由拜倫·霍華德、里奇·摩尔和
傑瑞·布希聯合執導，主要的配音員包括了吉妮佛·古德溫、詹森·貝特曼、伊卓瑞斯·艾巴、珍妮·斯蕾特、內特·托倫斯、湯米·鐘（英语：Tommy
Chong）、J·K·西蒙斯、奥克塔维亚·斯宾塞、阿蘭·圖代克和夏奇拉等人。電影故事的主要背景設定在一個只有人類以外的哺乳動物所居住的大城市中，其劇情則敘述了主
角兔子女警和一隻街頭行騙高手狐狸合作解開一樁肉食動物的失蹤案，並揭發其背後的陰謀。

曾執導《雷霆戰狗》及《魔髮奇緣》等片的霍華德最初於2011年向迪士尼的首席創意官兼執行製作人約翰·拉薩特提出了這部電影的想法，他和摩爾、布希等人一起創作了電影的
故事，而劇本則是由布希和菲爾·強斯頓（Phil
Johnston）兩人共同編寫；曾為多部皮克斯動畫電影譜曲的麥可·吉亞奇諾則在本片中首次為迪士尼的動畫長片擔任配樂。在電影約五年的製作過程中，其角色和故事都經過
了反覆的修改；為了讓電影中動物的毛髮能夠更顯逼真，迪士尼動畫工作室的電腦工程師也設計了新的軟體供動畫師使用。

《動物方城市》最初於2016年2月13日在比利時的布魯塞爾動畫電影節上舉行首映，並於同年3月4日在北美等地區以2D、3D、RealD 3D、IMAX
3D等形式正式上映。電影上映後獲得的好評如潮，許多影評都稱讚其出色的配音團隊、劇本、幽默和動畫效果；此外，該片順應時勢地將偏見及刻板印象等主題融入劇情也成為其廣
受好評的原因之一。該片上映之後，在許多國家和地區都創下了當地的票房紀錄，其總票房收入更於2016年6月5日突破了10億美元，同時也是有史以來票房收入排名第26名
的電影。《動物方城市》亦獲得了不少榮譽，包括金球獎、评论家选择奖、安妮獎以及奧斯卡最佳動畫片獎等。

電影的背景設定於一個只有人類以外的哺乳動物所居住的世界，其居民又分為肉食動物（predator）和草食動物（prey）兩大族群。在數千年前，動物們仍過著野蠻的生
活，而肉食動物也曾靠著獵食草食動物維生；但經過多年的演化後，動物們進化成能夠理性思考並以雙腳直立行走，而肉食和草食動物雙方也達成了和平協議，停止互相殘殺的生活方
式。直到現今，「方城市」（Zootopia）成為了一個住著各類已進化哺乳動物的現代化烏托邦式大都市，肉食和草食動物間彼此和平相處；動物們也會使用各式各樣的科技產
品，而肉食動物則以昆蟲、魚類等作為食物的來源。

方城市為了使各類動物都能夠擁有適合的生存環境，利用了大型空調系統和灑水器（英语：Irrigation
sprinkler）等設施將城市劃分為數個不同的氣候區域，包括撒哈拉廣場（Sahara
Square）、極地區（Tundratown）和雨林區（Rainforest District）等；而市區內則有草原中心（Savanna
Central）和鼠輩小城（Little Rodentia）。:44-45

主角哈茱蒂（Judy
Hopps）是一隻來自農村兔窩鎮（Bunnyburrow）的兔子，她在九歲時的一次舞臺劇表演上立志要成為一名警察。當茱蒂成年後，她進入方城市警官學校學習，最終畢
業並成為方城市警察局的第一位兔子警官。沒想到，茱蒂離開兔窩鎮來到方城市後，報到的第一天卻被蠻牛局長（Chief
Bogo）指派擔任不受重視的交通警員；而在她工作的第一個上午，茱蒂在一間冰店結識了一名騙子狐狸胡尼克（Nick Wilde）和他的同夥飛仔（Finnick）。

隔天，茱蒂在發現一名叫威斯頓公爵（Duke
Weaselton）的黃鼠狼在一間花店行竊後，拋下了交通警員的工作，開始在全城追捕他。儘管她追捕有功，卻因她擅離職守且不聽上級指示，而遭到了蠻牛局長的責罵，甚至
險些被開除。當獺太太（Mrs. Otterton）來到蠻牛局長的辦公室懇求警方幫忙尋找她失蹤的丈夫獺密特先生（Mr. Emmitt
Otterton）時，在場的茱蒂自願接下了這個案子。在楊咩咩副市長（Dawn
Bellwether）的幫助下，蠻牛局長被迫地同意她接案，但要求她必須在48小時內破案，否則得交出警徽並辭職。茱蒂調閱資料後發現尼克恰是失蹤案的關鍵證人，於是逼
迫他協助破案。

茱蒂回到兔窩鎮後，發現用來驅蟲的植物「夜嚎怪」（Nighthowler）才是動物發狂的主因。接著，她趕回方城市尋找尼克並向他道歉；兩人和好後一同繼續破案，並循線
找到在秘密實驗室裡將夜嚎怪製成子彈的公羊道格（Doug）。茱蒂和尼克在順利取得實驗室的證據後欲奔往警局，途中卻被已成為市長的楊咩咩攔截，並發現原來楊咩咩就是整個
事件的主謀。後來，茱蒂和尼克上演戲碼欺騙楊咩咩，並用錄音筆將她主謀及陷害獅明德市長的供詞錄下，而趕到現場的警方也逮捕了楊咩咩和她的同僚。最後，夜嚎怪的解藥被研發
出來，所有受影響的動物亦逐漸康復，茱蒂也回到警局再次擔任警官；尼克則在從警官學校畢業後，成為方城市警局的第一位狐狸警官，以及茱蒂的同夥警員。

《動物方城市》的製作計畫最初於2013年8月在迪士尼的官方粉絲俱樂部D23（英语：D23
(Disney)）年度博覽會上公開，該片將由傑瑞·布希擔任編劇，並預計於2016年3月上映。不過，詹森·貝特曼即將參與某迪士尼電影演出的消息早在計畫正式公開前的
2013年5月就已被透漏給部分媒體，但當時各界對這部電影的存在仍未有多少了解。2015年3月時，迪士尼宣布除了傑瑞·布希外，曾導演《無敵破壞王》的里奇·摩尔也將
參與這部電影的執導。

這部電影的構想源於1973年的迪士尼電影《羅賓漢》，導演拜倫·霍華德希望以該片為藍圖製作一部同樣也是以擬人化動物為主要角色的動畫電影。
最初，霍華德曾以擬人動物為基底向迪士尼的首席創意官兼執行製作人約翰·拉薩特以及動畫工作室的總裁艾德文·卡特姆兩人提出了六個構想；其中包括動物版本的《三劍客》、一
隻太空賞金獵人巴哥犬、以及一部具有1960年代B級片風格的電影，其主角則是一位在荒島上將孩子們變成動物的瘋狂醫生。:9霍華德曾說道：「約翰很喜歡1960年代的詭
譎氛圍、以及太空巴哥犬構想裡的動物角色；將一個構想中的世界與另一個構想中的角色融合在一起，這樣的想法是由他提出來的。」後來，霍華德便以這兩個構想作為基礎提出了《
動物方城市》的原型。:9

在這些想法作為前提下，製作團隊希望這部電影中所呈現的大城市將是由動物本身、而非人類所設計的。
霍華德曾提到，在其它擬人動物電影中，動物們要不是居住在自然環境中，就是和人類共同生活；但「動物方城市」將有所不同，其構想是動物們全都居住在一個由牠們自己設計、打
造的現代化世界中。拉薩特對於這樣一個現代化動物大都會的想法相當青睞，而在霍華德向他提出這個構想時「把他像辛巴寶寶般給舉了起來」。拉薩特曾說道：「我一直對迪士尼的
動畫電影有著熱愛；在那些作品中，動物們會講話、會直立行走、會像人類一般地著衣。而在《魔髮奇緣》發行後不久，我就發現該片導演之一的拜倫·霍華德和我有著相同的喜愛。
諸如《羅賓漢》、《柳林風聲》、《木偶奇遇記》等電影都非常地有趣。那些才是經典的迪士尼，但我們卻有好一段時間沒製作那種電影了；這就啟發了我們去為現代的觀眾製作一部
那樣的電影。」:6

製作團隊於迪士尼動物王國、肯亞、聖地牙哥野生動物園（英语：San Diego Zoo Safari
Park）等地點展開對動物的研究，動畫師們共花了八個月的時間觀察動物們行走時的動作循環（walk
cycles）以及牠們毛髮的顏色；在這段期間，動畫師共畫出了約80萬不同種類的哺乳動物供電影製作使用。方城市外觀的設計取材自紐約、舊金山、拉斯維加斯、巴黎、上海
、香港、北京和巴西利亞等國際都市，而為了要設計出一座能夠讓適應於不同氣候、且身高範圍可從數公分到數公尺的各類動物共同居住的城市，製作團隊還諮詢了美國殘疾人法案的
專家以及暖通空調系統的設計師。此外，電影中動物所駕駛的汽車則由前福特汽車全球設計副總裁兼首席創意官J·梅斯（英语：J Mays）協助設計。:6

而為了使電影中角色的毛髮能夠顯得更真實，製作團隊也造訪了一間自然史博物館，並利用館內的顯微鏡在各種不同光線下觀察動物毛髮的外觀。在《動物方城市》之前，迪士尼最近
一次研究動物毛髮的動畫是在2008年的電影《雷霆戰狗》，但當時的軟體技術所產生效果的真實性在這部電影中使用略顯過時，所以動畫工作室的電腦工程師設計了一套用來控制
毛髮動畫的軟體「iGroom」；它讓角色設計師可以準確地操控動物毛髮的定型、梳理和陰影，並能夠為每一隻角色創造出獨一無二的外觀。此外，該軟體可在動物的毛皮下建立
一個假想的底層，並透過操控它來讓毛髮顯得更有「毛茸茸的感覺」；這項前所未有的技術即應用於電影中的角色洪金豹警官（Officer
Clawhauser），因為他碩大的頭部幾乎全是由滿布斑點的毛髮所組成。電影中每個角色擁有的毛髮數量也有顯著的差異：主角哈茱蒂（Judy
Hopps）和胡尼克（Nick
Wilde）各有約250萬根毛髮、一隻長頸鹿則有數量最多的約900萬根毛髮；值得一提的是，這部電影中一隻小老鼠身上的毛髮（約40萬根）比《冰雪奇緣》中艾莎頭髮的
數量還多。

《動物方城市》是迪士尼繼《大英雄天團》以來，第二次使用「Hyperion」渲染器來製作動畫；製作團隊在渲染器中加入了一個新的毛髮模板以用來產生動物身上更具真實感
的綿密毛髮。曾被用於製作《無敵破壞王》的實時顯示軟體「Nitro」在本片中可以快速地產生更一致、完整和細緻的毛髮；在這套軟體出現前的做法較為繁複，動畫師必須透過
在作畫的同時觀察角色的剪影或姿勢來預測毛髮將如何擺動和運作。首次應用於《冰雪奇緣》的軟體「Bonsai」在本片中則用來製作背景中各式各樣的植物和樹種，並能夠為它
們產生出極為細緻的枝葉。

最初，《動物方城市》的計畫是一部間諜電影，主角則是一隻參考自詹姆士·龐德的雄性兔子特務「野蠻傑克」（Jack
Savage）；其故事的背景設定也不是最終的「方城市」，而是一個普通的動物世界，電影名稱也曾有《野蠻之海》（Savage Seas）和《野蠻城市》（Savage
City）等不同提案。不過，在迪士尼故事智囊團隊（Story
Trust）的協助下，《動物方城市》改朝警匪片的方向發展；尼克成為了這部電影的主角，而茱蒂最後則變成他的同夥兼助手。在那之後的一段時間內，製作團隊便以這個版本的
故事作為藍圖進行開發：雖然草食和肉食動物和平相處，但肉食動物卻必須戴著一個可以在他們情緒亢奮時發出電擊的「馴順項圈」（tame
collar），而身為少數族群的肉食動物也常常受到不平等的待遇或欺侮；主角尼克則創造了一個地下俱樂部「野蠻時代」（Wild
Times），在那專屬肉食動物的樂園中，他們可以脫下項圈享受短暫的放蕩和自由。「馴順項圈」的想法是源自於1970年美國廣播公司所製作的一部紀錄片《暴風眼（英语：
The Eye of the Storm (1970 film)）》；其內容講述马丁·路德·金遇刺後，美國教師珍·艾略特（英语：Jane
Elliott）於課堂上教導幼童有關種族歧視的概念，並讓班上一部分的學生戴上領巾以模擬種族的區別。

不過，在經過數次內部的試映和討論會後，製作團隊認為從尼克的觀點敘述故事太過黑暗；在紀錄片《想像動物方城市》（Imagining
Zootopia）中，拉薩特說道：「我想要愛上這個世界。但因為一開始故事（黑暗）的色彩，我討厭這個世界。」直到2014年11月，製作團隊才決定若將主角的身分對調
，认为電影的情節將會更引人入勝，於是最終茱蒂便成為了電影的核心主角。也因為劇本的這項重大更動，原先設計出的許多想法、角色、地點都被刪除而未進入最後的成品中；這包
括了前述的「馴順項圈」、「野蠻時代」、以騷擾尼克為樂的兩隻沙鼠等。

2015年5月6日，迪士尼宣布吉妮佛·古德溫和詹森·貝特曼將分別擔任《動物方城市》中主角哈茱蒂和胡尼克的配音員。製作團隊之所以選擇貝特曼是因為他們希望尼克能帶給
觀眾「逗趣卻真心誠意」的感覺，且有著一種「詭計多端、聰明機智的聲音」。在一次採訪中，貝特曼形容尼克是個「狡猾、諷刺的點子家」，而這和他自12歲以來所扮演過的許多
角色都有著相似之處；他提到曾問過導演們希望他做些什麼，而他們只回答「做你自己就好。只管講話。」導演里奇·摩尔則認為古德溫的配音「很甜美、有著包容的心和極佳的幽默
感」；他形容茱蒂這個角色帶給人「融合了快樂小天使（英语：Pollyanna）和芙莉歐莎」的感覺。古德溫則曾說道：「人們常誤以為善良便意味著天真和糊塗，而茱蒂就是
這麼一個徹底的模範善良女孩。但事實上，她並不是隻愚蠢的兔子（dumb
bunny）。」2015年7月，曾為《無敵破壞王》、《冰雪奇緣》、《大英雄天團》等電影配音的阿蘭·圖代克宣布他也將擔任本片的配音員，而他的角色名字則是和《冰雪奇
緣》中類似的威斯頓公爵（Duke Weaselton）。

在紀錄片《想像動物方城市》（Imagining
Zootopia）中，製作團隊曾提到這部電影包含了對現實世界裡偏見、刻板印象、種族歧視等議題的隱喻。傑瑞·布希則表示，原先電影的主題在於肉食動物如何克服自己的生
物本能，並嘗試和草食動物和平相處；後來，製作團隊發現在這樣的設定之下，草食動物對肉食動物的偏見便浮現出來，最後也成為了這部電影的主題。導演拜倫·霍華德在他的一篇
推特貼文中則提到，電影選擇偏見作為主題的原因之一是製作團隊在研究現實的動物世界時，曾觀察到自然界中草食動物的數量遠多於肉食動物；他並說道：「這（偏見）是一個很棒
卻也很困難的主題，而一個全由動物所構成的世界對這樣的主題來說就是一個絕佳的舞台。因為如此一來，它就變成了這種21世紀的寓言，你也能真正地在故事裡講述：人們在現實
世界中同樣也會受偏見束縛。」此外，製作團隊在偏見及多樣化社會等題材上也曾請教於電影製作人兼社會學家沙克蒂·巴特勒（Shakti
Butler），她曾創辦致力於在電影中融入社會不平等議題的非營利組織「World
Trust」；沙克蒂認為迪士尼在文化的創造上扮演著非常重要的角色，並說道：「若你想創造出一個公平的社會，你就必須改變它的文化。所以，當我們改變了文化，且孩子們在
（電影的）故事中可以看見自我，而這個自我（在故事中）能夠扮演（社會上）各種不同的角色時，那種程度的彈性就顯得非常重要。」

《動物方城市》的製作也受到了一些電影及電視劇的影響，除了在劇情中作為彩蛋之外，同時也是對那些作品的致敬。電影中出現的許多元素都引用自迪士尼先前的幾部經典動畫長片
作品，包含《小飛象》、《冰雪奇緣》、《魔髮奇緣》、《大英雄天團》等。此外，部分角色的造型設計或命名也參考了其它流行文化的影視作品；舉例來說，角色B老大（Mr.
Big）便直接隱喻了電影《教父》中的人物維托·柯里昂，而反派角色道格（Doug）的手下沃特（Woolter）與杰西（Jesse）兩人則和《絕命毒師》的兩位主角沃
特·懷特（英语：Walter White (Breaking Bad)）與傑西·平克曼（英语：Jesse Pinkman）有相似的名字。

這部電影裡也出現了許多模仿自真實世界中的商標。舉例來說，劇中茱蒂使用的智慧型手機品牌商標是缺了口的胡蘿蔔，這即是對蘋果iPhone的戲仿；Google
Photos和新聞頻道CNN在電影中則分別變成了「Zoogle
Photos」以及「ZNN」。其它被模仿的商標還包括了優步、雷曼兄弟、勞力士、目標百貨和梅西百貨等等。

《動物方城市》的配樂是由美國編曲家麥可·吉亞奇諾譜寫；在這之前，他曾為《腦筋急轉彎》、《天外奇蹟》、《料理鼠王》、《超人特攻隊》等皮克斯動畫電影的配樂擔任作曲家
，而這是他第一次為迪士尼的動畫長篇電影作曲。
吉亞奇諾曾說，這部電影對社會議題的隱喻「對我個人而言有非常深刻的影響，它讓我想去看看真實世界中正在發生的各種問題。」導演里奇·摩尔則對吉亞奇諾的配樂評論道：「若
你仔細地去聆聽的話，你會發現一部好的喜劇電影的配樂並沒有嘗試營造出『好笑』的感覺——它一直都是用來強調主角背後遭遇的悲劇與困境。而吉亞奇諾很清楚該如何把這件事做
好。」

電影配樂的錄製時間是2015年11月，地點是華納兄弟公司位在洛杉磯郊區的一間錄音室；音樂由一個80人的管弦樂團演出，並由提姆·席孟尼克（Tim
Simonec）擔任指揮。在配樂中除了常規樂器外，吉亞奇諾也使用了來自印尼的傳統樂器、來自中東的鐘、鋼製攪拌碗和羊角等特殊樂器。

來自哥倫比亞的流行音樂歌手夏奇拉在這部電影中除了擔任角色夏奇羊（Gazelle）的配音之外，也演唱了電影的主題曲《嘗試一切》；這首歌是由希雅和星際之門（英语：S
targate (production
team)）擔任作曲，且在各地區上映時有不同語言的錄製版本：其中國語版本由來自加拿大的華裔歌手九九演唱、日語版本則由日本女子組合Dream的成員Ami演唱。

這部電影的原聲帶於2016年3月4日由華特迪士尼錄音公司（英语：Walt Disney
Records）發行，其中收錄了吉亞奇諾所作時長約一小時的電影配樂、和一首由希雅等人寫作的全球主題曲《嘗試一切》；主題曲也以單曲的形式另外發行。

2015年6月11日，華特迪士尼動畫工作室於YouTube上發布了《動物方城市》的第一部前導預告片，而這部預告片也同時在電影院中皮克斯的動畫電影《腦筋急轉彎》播
映前放映。第二部前導預告片於同年11月23日同樣在YouTube上發布（並在電影院中《恐龍當家》播映前放映），其中包含了主角茱蒂和尼克在哺乳動物車輛管理局中向樹
懶公務員尋求幫助的橋段。而官方的劇場版預告片則是於2015年12月31日在YouTube上發布，片中的背景音樂首次使用了夏奇拉所演唱的主題曲《嘗試一切》。在電影
於北美地區上映前的2016年2月27日至2月28日，《動物方城市》在美國佛羅里達州華特迪士尼世界度假區的迪士尼之泉舉行了試映會，並邀請了約400位迪士尼樂園官方
部落格的讀者參加。

此外，迪士尼曾和一家名叫聯盟整合媒體（Allied Integrated Media）的數位行銷公司簽約，由該公司在Meetup（英语：Meetup
(website)）網站上向獸迷族群進行宣傳，鼓勵他們將自己穿著獸裝的照片發布至社群網站上並加上這部電影的主題標籤，以作為一種病毒式行銷的手法。此外，迪士尼也和
交通網路公司（英语：transportation network
company）優步合作；在上映日2016年3月4日當天，使用者若在優步的應用程式中輸入促銷代碼「ZUBER」，地圖上計程車的圖示即會變為電影中動物汽車的模樣。

《動物方城市》於2016年3月4日在北美地區以2D、迪士尼數位3D、RealD 3D和IMAX
3D等形式正式上映，而這部電影是迪士尼繼2002年的《星銀島》以後第一部在美國國內IMAX戲院上映的動畫電影。在英國等部分歐洲國家上映時，電影原文名稱並未使用北
美地區的「Zootopia」而改採「Zootropolis」，劇情中出現相應台詞的配音也有被重新修改；前者意義上是由動物園（zoo）和烏托邦（utopia）兩字
組成，而後者則是由動物園和大都市（metropolis）兩字組成。此外，德國地區的片名則是「Zoomania」。迪士尼表示這些更改「只是為了讓英國的觀眾們能有一
個對他們來說更為適切的片名」，但《衛報》和《愛爾蘭時報（英语：The Irish
Times）》等媒體則指出這是為了避免在宣傳和銷售時與當地已存在的商品或地名發生名稱相同的法律糾紛；舉例而言，丹麥的吉夫斯庫動物園（丹麥語：Givskud
Zoo）將在2019年新增一個名叫「Zootopia」的園區、而英國也曾有一張相同名稱的兒歌專輯。

此外，電影中角色ZNN新聞台主播的物種在各地上映時並不相同；日本的日語版本是一隻狸貓、澳大利亞及紐西蘭的版本是一隻無尾熊、中國大陸的普通話版本是一隻大熊貓、巴西
及葡萄牙的葡萄牙語版本是一隻美洲豹、包含北美在內的其餘國家和地區的英語版本則是一隻駝鹿。而根據各地區的電影分級制度，該片在美國分為PG級、香港分為I級、台灣分為
普遍級。

《動物方城市》於2016年6月7日以藍光、3D藍光、DVD、數位HD等形式由華特迪士尼影業家庭娛樂公司正式發行。這些版本中收錄了一些額外項目，包括被刪除的角色及
橋段介紹、製作團隊在非洲採集素材時的紀錄片、電影配樂錄製的實況以及主題曲《嘗試一切》的音樂錄影帶等等。這部電影發行後的首個週末即在北美地區家庭娛樂的銷售排行榜中
取得了第一名的成績。在美國，迪士尼發行了《動物方城市》的「終極收藏版」（Ultimate Collector's
Edition），其中包含了電影的上述所有四種形式；台灣、香港及澳門地區則皆有預購限定的藍光鐵盒版，分別由得利影視及洲立影視發行。

2016年4月3日，電視頻道公司Fusion（英语：Fusion (TV
channel)）在其YouTube頻道上發行了一部本片製作過程的紀錄片《想像動物方城市》（Imagining
Zootopia）；長約45分鐘的該片除了採訪製作團隊外，也公開了一些最終未被採納的角色、想法及劇情橋段。除了電影之外，迪士尼也發行了一些相關的書籍，包括《動物
方城市電影設定集：迪士尼史上最歡樂城市的幕後祕辛》（Zootopia: The Official
Handbook）及《動物方城市：電影繪本》（Zootopia: Movie Storybook）等。此外，潔西卡·朱利葉斯（Jessica
Julius）所著作的《動物方城市藝術集》（The Art of
Zootopia）則是一本圖集；它包含了電影製作過程中被保留下來各個角色、地點或場景的設計理念和概念藝術等內容，其中有部分是未在最後的電影中被採用的。

迪士尼的開放世界遊戲《迪士尼無限世界3.0（英语：Disney Infinity
3.0）》在2016年3月1日率先發行了《動物方城市》的兩個新角色：哈茱蒂和胡尼克；此外，同年3月28日發行的手機遊戲《迪士尼天天過馬路》中也包含了茱蒂及尼克等
一系列《動物方城市》的角色可供玩家遊玩。

電影上映後，迪士尼又於2016年8月10日發行了一款名叫《優獸大都會破案實錄：尋找線索》（Zootopia Crime Files: Hidden
Object）的冒險益智遊戲，適用於Windows 10、Windows
Phone、Android及iOS等平台；遊戲中，玩家必須調查犯罪現場、蒐集並分析證物以找出嫌疑犯。

截至2016年8月4日 (2016-08-04)[update]，《動物方城市》在北美地區的票房總額為3.41億美元，在世界其他國家和地區票房總額為6.82億美
元，全球票房達10.24億美元，超過1.5億美元的總預算，成為所有原創電影（非續集或改編自其它作品）中總票房收入第二高的電影（僅次於《阿凡達》）。在電影上映後第
二週的2016年3月18日，《動物方城市》成為繼《冰雪奇緣》和《大英雄天團》後，迪士尼連續第三部全球票房突破5億美元的動畫電影。接著，它的全球票房收入分別在同年
的4月5日及4月24日突破8億和9億美元的關卡，並於6月5日成為2016年第二部全球票房達到10億美元的電影（繼《美國隊長3：英雄內戰》之後）；這也是迪士尼第三
部、及有史以來第四部實現此票房里程碑的動畫電影。最後，《動物方城市》成為迪士尼全球票房收入第二高的動畫電影（僅次於《冰雪奇緣》），以及2016年全球總票房收入第
四高的電影，同時也是有史以來全球票房收入第26名的電影。

《動物方城市》在美國和加拿大地區共3827間電影院上映前，其首週末的預測票房收入為6000萬至7000萬美元。後來，該片於2016年3月4日在北美地區共3100
間3D影院、365間IMAX影院和325間大螢幕影院上映。它在上映前夕的週四預映中獲得了170萬美元的收入，這是迪士尼（不包含皮克斯）動畫電影創下的新紀錄。由於
來自各界良好的口碑，它在上映首日即獲得了1950萬美元的票房收入，此亦為皮克斯以外迪士尼動畫電影的創舉（打破《冰雪奇緣》的紀錄）；同時，它也是三月上映的電影中首
映日票房收入次高的動畫電影（僅次於《冰原歷險記2》）。電影上映首個週末的票房表現較預期來得更佳，共獲得了約7510萬美元的收入；這打破了《冰雪奇緣》和《大英雄天
團》的紀錄，也成為三月上映的電影中首映週末票房收入最高的動畫電影（打破《羅雷司》的紀錄）。此外，其首映週末票房收入在所有原創電影中排名第四，僅次於《寵物當家》、
《腦筋急轉彎》及《阿凡達》。它在IMAX電影院中的表現也極為出色，共獲得了520萬美元的票房收入；這個成績在IMAX動畫電影中僅次於《玩具總動員3》的840萬美
元。

電影上映後第二個週末的票房收入達5130萬美元，較首週少了31.6%；其下降的趨勢較《無敵破壞王》緩（32.7%），但比《樂高玩電影》來得快（27%）。直到上映
後的第三個週末，《動物方城市》仍是北美地區的票房冠軍，且獲得了3720萬美元的收入，較第二個週末少了28%；這個成績在上映首週票房未達1億美元的電影中位居第二名
（僅次於《阿凡達》的6800萬美元，並超越了《007：空降危機》的3500萬美元）。此外，電影的總票房收入也在第三週突破了2億美元。《動物方城市》在其上映後的第
四週才被《蝙蝠俠對超人：正義曙光》超越，票房收入在北美地區屈居第二。最後，它在票房排行榜前十名中共維持了13週，略遜於《阿凡達》的14週及《冰雪奇緣》的16週。

華特迪士尼工作室電影為了配合各個市場中學校的假期，《動物方城市》在世界各地上映的時間不一。它最先於2016年2月的第二週在比利時、丹麥和西班牙等三個地區登上大螢
幕，並獲得了約480萬美元的票房收入。在2月的第三週，其上映地區擴展至22個市場（約佔其國際市場總數的36%），並增加了3120萬美元的收入；接著，電影在2月的
第四週雖未於新的地區上映，但仍增加了3300萬美元的收入。進入2016年3月的第一週後，電影上映地區擴展至共45個國家（包含北美地區及中國大陸）並新增了6470
萬美元的收入，在全球的票房排名僅次於《葉問3》；其中，有330萬美元是來自IMAX影院的收入。由於在中國大陸上映後次週票房的表現亮眼，它終於在3月的第二週登上全
球票房排行榜的冠軍；該週之內，本片在共45個地區增加了8930萬美元的票房收入，較前一週成長了約25%。接下來的數日，《動物方城市》皆維持全球總票房冠軍，直到兩
週之後才被《蝙蝠俠對超人：正義曙光》超越。它的全球票房總額則在首映後的第八週突破了5億美元的關卡。

在中國大陸，《動物方城市》於2016年3月4日與北美地區同步上映。本片最初在中國大陸上映時，因同檔期電影《葉問3》的強勢競爭，首日票房收入約2200萬元人民幣，
僅為《葉問3》首日票房（1.4億元人民幣）的約七分之一，首週僅收穫1.5億元人民幣。但由於《瘋狂動物城》在當地獲得了極為優秀的口碑，吸引許多影迷前往觀看，再加上
《葉問3》被質疑可能涉及假票房事件發酵的影響，本片在3月8日超越《葉問3》，成為中國大陸單日票房冠軍，並維持了約兩個星期。在口碑效應的影響下，《瘋狂動物城》在上
映後第9日當天的單日票房達1.656億元人民幣，打破《功夫熊貓3》於同年1月創下的中國大陸單日動畫電影票房紀錄（1.27億元人民幣），上座率達到極高的48.7%
。3月13日，《瘋狂動物城》在中國大陸的總票房收入達到7.34億元人民幣，超越其主要競爭對手《葉問3》。3月19日，上映16天的《瘋狂動物城》票房達到10.37
億元人民幣，超越《功夫熊貓3》（9.9億元人民幣）與《西遊記之大聖歸來》（9.6億元人民幣），成為中國大陸有史以來票房收入最高的動畫電影，也是中國大陸影史上首部
營收超越10億元人民幣的動畫電影。此外，因反響熱烈，國家新聞出版廣電總局也罕見地批准該片的放映期延長2週，使得這部電影在中國大陸共放映了44天。。不過，《動物方
城市》在香港因延後至復活節檔期上映，票房在上映後的三週內均只屈居亞軍，先後不敵《功夫熊貓3》及《蝙蝠俠對超人：正義曙光》；直到上映後的第四週，本片才登上票房冠軍
，並超越《功夫熊貓3》而累計票房達5200萬港元。在台灣，《動物方城市》共獲得了約新台幣2.85億元的票房收入，超越《怪獸大學》（新台幣2.47億元）成為台灣影
史上票房總額次高的動畫電影（僅次於《小小兵》的新台幣3.3億元）。

此外，《動物方城市》在各地的首映日於西班牙（310萬美元）、比利時及丹麥（170萬美元）、法國（870萬美元）、俄羅斯（790萬美元）、德國（680萬美元）、波
蘭（120萬美元）、印度英國愛爾蘭三国（730萬美元）、墨西哥（460萬美元）、澳大利亞（360萬美元）、巴西（260萬美元）、義大利（330萬美元）等地區都屢
獲佳績；它在比利時更成為了迪士尼及皮克斯的作品中首週票房收入最高的動畫電影。截至2016年6月29日 (2016-06-29)[update]，本片在北美以外各
國家和地區的票房排名依次為中國大陸、俄羅斯、法國和德國；其中，中國大陸是本片在北美以外最大的市場，同時也是迪士尼在該市場票房收入次高的電影，僅次於《復仇者聯盟2
：奧創紀元》。

《動物方城市》在評論界中受到了媒體廣泛的好評。根據爛蕃茄上收集的241篇評論文章，其中有236篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為98%、平均得分8.1（最
高10分）；該網站上對本片的共識評價中寫道：「《動物方城市》多采多姿、精妙卓絕，它傳達了一則令人省思、內涵深遠的訊息。這則訊息就和它精美的動畫效果一般，站在時代
潮流的最前端——而在這一切的同時，這部電影仍非常輕快、有趣，並足以取悅較為年輕的觀眾群。」。而在Metacritic上收集的39篇評論文章中，有35篇給出好評，
4篇褒貶不一，平均得分78（最高100），屬於「大致正面評價」（generally favorable
reviews）。CinemaScore進行的市場調查則顯示影迷對本片的平均評價為「A」（最好A+，最差F）。中國大陸的1905電影網上有觀者評論道：「推進故事
發展就需要矛盾，簡單來說，主線就是種族對立。大型哺乳類動物認為主角兔子無法勝任員警，所以派它去做交警。食草類動物又覺得食肉動物太野蠻，會威脅到自己的生命安全。真
正的大boss從外貌上絕對看不出來，披著羊皮的狼才最可怕，現實社會裡這樣的人也比比皆是。這部動畫電影厲害的地方就在於，看片時笑得前仰後合，看完了還能讓你有所回味
，它搞笑卻不低俗，時時刻刻又都充滿著溫馨，結局也給人希望。」根據中國大陸的網友評價，本片在貓眼的得分為9.6分、格瓦拉為9.5分、大眾點評為9.2分、微票兒觀眾
喜愛度為97%。

許多影評稱讚了其出色的配音團隊、劇本和動畫效果，而該片的幽默以及將偏見及刻板印象等主題融入劇情也成為其廣受好評的原因之一。《紐約時報》的尼爾·根茲林格（英语：N
eil Genzlinger）認為這部電影「很有趣、聰明，且發人深省」。《滾石》的彼得·崔佛斯（英语：Peter
Travers）寫道：「《動物方城市》可能是2016年最具顛覆性的一部電影」，並認為其優點除了幽默逗趣之外，還有在排外主義等政治語言盛行的當下，將偏見所帶來的傷
害融入劇情。《綜藝》的彼得·迪布吉（Peter Debruge）則認為這部電影「將迪士尼的長處發揮得淋漓盡致」。 IGN的評論家艾瑞克·高德曼（Eric
Goldman）給了這部電影10分中的9.0分，並說道：「《動物方城市》是個絕佳的範例，它告訴了我們迪士尼如何善於將它過去和現今的風格以一種很酷炫、吸睛的方式融
合在一起。它汲取了傳統動畫中動物們像人類般舉止、說話、行走的概念，並搭配上現代的幽默和動畫風格……還有，它的主題也意義深遠且切合時局。」《觀察家報》的馬克·科莫
德（英语：Mark
Kermode）認為《動物方城市》「是部很有趣、令人喜愛的假日休閒電影」；他還說道：「電影的劇情名義上來說只是肉食動物屈服於動物本能、而草食動物對他們產生恐懼的
一則故事。然而，實質上它是一則精心策劃又令人感到逗趣的寓言，講述著信任與容忍如何對抗恐慌與偏見。這對於當下仇恨與不安感高漲的現況來說，實為一場慶祝關愛與多樣化的
盛宴，樂觀且激勵人心。如果這些聽起來過於說教的話，千萬別擔心——電影裡的笑話很有趣、角色很引人入勝，且動畫裡充滿著許多讓人賞心悅目的細節。」最後，他結論道：「…
…這才是個像樣的、能夠同時吸引跨世代觀眾的家庭娛樂。棒極了！」《每日電訊報》的羅比·柯林（英语：Robbie
Collin）則寫道：「在這部電影中，獅子不僅與山羊同臥（引自《以賽亞書》），他們甚至在市政府中共事。這可說是多樣化社會的美夢成真，還是另有蹊翹？……動物方城市
就好像是座《繁忙小鎮（英语：Busytown）》（童書作家理察·斯凱瑞（英语：Richard
Scarry）筆下的虛構動物城市）版本的中國城。我幾乎可以肯定地說，這是今年以來最值得讓人深入探討的一部擬人動物卡通。」 他還認為，劇中的主角哈茱蒂（Judy
Hopps）和胡尼克（Nick Wilde）「就像《48小時（英语：48
Hrs.）》中的尼克·諾特和艾迪·墨菲一樣，是一對彼此帶點幽默的做作、卻很合得來的拍檔，只是遠比他們來得可愛多了——這無非要感謝古德溫和貝特曼兩人精彩的配音演出
。」同樣來自《每日電訊報》的羅莎·普林斯（Rosa
Prince）特別指出，這部電影的主角哈茱蒂為迪士尼動畫電影中的女英雄（如迪士尼公主系列）帶來了一項令人樂觀其成的改變。她認為不同於其他那些只著重浪漫愛情或家庭
忠誠的角色，茱蒂的目標是成為她夢想中的職業——警察，並為她的城市服務。普林斯說道：「《動物方城市》中比其它的迪士尼電影包含了稍微更多的女性角色——約佔角色總數的
三分之一。但真正打破常規的角色是茱蒂：她對於被白馬王子拯救什麼的一點興趣都沒有，反而是忙著拯救其他人。」

不過，仍有少數媒體給予《動物方城市》负评。其中，《鹽湖城週報（英语：Salt Lake City Weekly）》的史考特·倫肖（Scott
Renshaw）認為劇情中許多笑點與電影所欲傳達的訊息產生矛盾，並寫道：「在哺乳動物車輛管理局的橋段中，局裡所有的職員都是樹懶。你可能認為這是個不錯的笑點，直到
你發現這恰恰是一種刻板印象——這種動物有個獨一無二的特色，而他們每一隻都一樣。同樣的事情也發生在另一個橋段：茱蒂利用每隻狼在聽到嚎叫聲時都會跟著嚎叫的特性闖過關
卡。 」影評網站「Cinemixtape」的J·歐森（J.
Olson）雖肯定電影的配音演出和視覺效果，卻批評了電影的劇本，並認為在劇情中融入嚴肅社會議題的手法使得電影過於沉重；他寫道：「若要說這部電影從表面上來看非常出
色，那麼它底下匿伏的就是一層不時探出頭來顯露醜態的劇本。」

《動物方城市》中包含了對現實世界裡偏見、刻板印象、種族歧視等議題的隱喻，而媒體及影評界也對此有許多不同的解讀。舉例來說，在電影中，肉食動物相較於草食動物而言是為
少數族群，就如同美國社會中的非裔族群。電影劇情後半段的核心焦點為草食動物對發狂的肉食動物產生恐懼，這便影射了部分美國白人對非裔族群的心理態度；而反派角色楊咩咩（
Dawn Bellwether）的理念則被視為白人優越主義的代表。楊咩咩試圖利用「夜嚎怪」（Night
Howler）萃取液使肉食動物發狂的計畫也影射了一則未被證實的陰謀論：美國中央情報局曾被指控（英语：Allegations of CIA drug
trafficking）於1980年代中期參與走私霹靂可卡因，並在洛杉磯的非裔社群中大量販售，導致後續非裔人士犯罪率的上升。此外，豹警官（Benjamin
Clawhauser）在主角哈茱蒂至方城市警局報到時誇她「可愛」，茱蒂卻感到被冒犯；這則影射了在美國被視為禁忌的「黑鬼」（nigger）一詞。對此，導演之一的傑
瑞·布希則表示，相關的隱喻其實具有普遍性，並沒有針對一些特定的族群、種族或性別。

許多影評對這些隱喻所帶來的效果持正面評價，如《每日電訊報》的羅比·柯林（英语：Robbie
Collin）曾寫道：「這些有關差異性的價值的隱喻在電影中呈現得一點也不死板，而這部電影最大的優點之一，就是它深信年輕的觀眾也能夠自行解讀這則隱微、複雜的訊息。
」 但也有評論認為這部電影在嘗試探討種族歧視、性別歧視、警察暴力（英语：Police
brutality）和厭女主義等嚴肅議題時「過於說教、太多粉飾、有如霧裡看花」，且對於瓦解美國社會中的制度性壓抑（structural
oppression）毫無助益。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E7%A5%9E%E5%85%A5%E5%8C%962

《出神入化2》（英语：Now You See Me 2，在全球發行則記作Now You See Me: The Second
Act）是一部2016年上映的美國魔術犯罪懸疑電影，由朱浩偉執導。本片為2013年電影《出神入化》的續集。電影主演包括傑西·艾森柏格、馬克·魯法洛、伍迪·哈里森
、戴夫·弗蘭科、丹尼爾·雷德克里夫、丽兹·卡潘、周杰倫、迈克尔·凯恩以及摩根·弗里曼。

2014年11月25日，馬克·盧法洛在他的Facebook上透露電影已經開始拍攝。電影先於英國的倫敦拍攝。2015年3月11日，劇組移至中國拍攝，取景地還包括澳
門和澳門科學館。

客串演出的臺灣歌手周杰倫，為本片製作全中文國際主題曲“Now you see
me”(電影中為全中文，專輯收錄版則有英文歌詞)。而導演更在片中加入周杰倫的歌曲“公公偏頭痛”（李首度登場時在櫃台裡聽的歌）及“鞋子特大號”作為插曲。
此外，台灣最紅饒舌團體「頑童MJ116」和饒舌歌手MC HotDog的歌曲"Fresh Gang"也在本片澳門的橋段中播放。

在美國和加拿大，電影於6月10日上映，這會和《魔獸：崛起》與《厲陰宅2》共同競爭；據預估在其首週末能獲得約2500萬美元至2800萬美元的票房收入。美國首映週末
票房為2300萬美元位居當週第三，口碑尚可。



https://zh.wikipedia.org/wiki/SISTAR

SISTAR（朝鮮語：씨스타）是韓國STARSHIP娛樂的四人女子組合，成員包括孝琳、寶拉、韶宥及多顺。2010年6月3日，推出首張單曲《Push
Push》，翌日於KBS2《Music Bank》正式出道。

「SISTAR」（發音：
/ˈsɪstɑːr/）意思是想與大明星們（Star）成為好姐妹（Sister）；歌迷名稱為「STAR1」（스타일，英語發音：/s'tɑɪl/），意為「SISTA
R NO.1」，另一層含義則是SISTAR和歌迷是一體的。應援色為紫红色（Fuchsia），官方應援物為印有SISTAR及隊員英文名字的紫红色氣球。

2011年4月29日，公司宣布Sistar推出子團體SISTAR19，由富有力量嗓音的孝琳和強悍饒舌技巧的寶拉2人組成。團名的19，意思是擁有將少女和淑女界線之
19歲的愛情、感情融入到音樂中。4月29日，公開數碼單曲《Ma Boy》MV預告，並在5月3日，公開數碼單曲《Ma
Boy》完整版MV。5月5日，SISTAR19在Mnet《M! Countdown》進行SISTAR19的出道舞台，表演《Ma Boy》。

2013年1月24日，公司公開子團體再次回歸概念照，圖中孝琳和寶拉在床上展現她們性感的S線條，1月25日透過Naver音樂公開SISTAR19第二波回歸概念照。
1月29日，公開子團體SISTAR19《Gone Not Around Any
Longer》MV預告，為SISTAR19出道以來第二次回歸。1月31日，SISTAR19發行首張迷你專輯《Gone Not Around Any
Longer》，並在Mnet《M! Countdown》進行回歸舞台，表演《SISTAR19 (Intro)》和《Gone Not Around Any
Longer》。本次的回歸共贏得11個一位。

早於2010年3月，SISTAR開始拍攝廣告及雜誌，並於6月1日，公司正式公布推出全新女子團體SISTAR，公開出道曲《Push
Push》MV預告，4位成員包括孝琳、寶拉、韶宥及多順。6月3日，SISTAR推出首張單曲《Push Push》，翌日於KBS2Music Bank正式出道。

8月25日，SISTAR發行第二張單曲《Shady Girl》，Super Junior成員金希澈亦參與歌曲MV拍攝。同日，舉行第二張單曲出售纪念“1'st
Super Showcase”。在8月28日舉行的《Y-STAR LIVE
POWER音樂會》中，成員寶拉摔倒在舞台，左手拇指骨折，其他成員暫停表演，讓寶拉短暫退場檢查傷勢。於數分鐘後，寶拉仍重返舞台完成表演。

11月23日，SISTAR發行第三張單曲《How Dare You》，更在12月17日《Music
Bank》中獲得出道以來首個歌曲冠軍。SISTAR出席了2010年金唱片獎頒獎典禮，獲得了新人賞。

8月9日，SISTAR正式推出專輯《SO COOL》，同時公開同名歌曲《SO
COOL》完整版MV。專輯共收錄了12首歌曲，分別有8首新歌，以及4首過去的歌曲。歌曲《SO COOL》於8月25日登上了「Korea K-Pop Hot
100」第一位。但《So Cool》的舞蹈受到強烈的爭議，MV中的“尾巴舞”被評價為不雅，需修正後才能在舞台進行回歸表演。《Girls Do It》是《SO
COOL》是第二主打，也是《SO
COOL》的後續曲，但被MBC評價為不適合播出，原因是其中一句歌詞具有攻擊意味，歌詞中「像臭蟲一樣黏著」被認為具有攻擊性，所以最後並未作為後續曲。SISTAR在
Mnet《M! Countdown》、KBS2《Music Bank》、MBC《Show! 音樂中心》、SBS《SBS人氣歌謠》中，曾以主打歌《So
Cool》和《Girls Do It》兩首歌進行了回歸舞台，但當時《Girls Do It》一曲只唱了第一部份，沒有受到指責。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%8D%E7%8F%A0%E8%B6%85

《七龍珠超》（日语：ドラゴンボールスーパー，Dragon Ball
Super）是由原作鳥山明親自參與編劇製作，《七龍珠》推出的全新電視動畫，這也是繼《七龍珠GT》（動畫原創）後，相隔18年再度推出全新電視動畫，2015年7月5
日於日本首播。

在2015年4月28日，七龍珠超發表製作決定，並在《七龍珠改》（按原著重新剪輯的《七龍珠Z》）播放完畢後緊接而上，故事以《七龍珠Z 神與神》和《七龍珠Z
復活的F》的破壞神比魯斯為核心人物接續。

故事發生於與魔人普烏一戰之後，地球上人們對魔人的記憶被消除，悟飯與比迪麗已結為夫妻，撒旦先生剛好獲得世界和平大奬並得到一億元的獎金，由於受之有愧，他將獎金轉送給
悟空。同時破壞神比魯斯剛甦醒過來，在各星球大肆破壞，界王與界王神也開始留意此事，可參閱《七龍珠Z
神與神》。弗利沙亦在本作中復活，但被孫悟空再次消滅，可參閱《七龍珠Z 復活的「F」》。

第一回合：由孫悟空對陣波塔摩。悟空使用常態應戰，且實力勝於波塔摩，但波塔摩卻有着讓一切物理攻擊都無效化的特殊能力，使得悟空只是白白浪費體力並漸漸處於下風。然而恰
恰由於有着這一特殊能力，波塔摩平時並沒有好好修練。悟空最後利用了波塔摩的這一弱點，將他輕易推倒並拖至擂台邊緣，用過肩摔把他摔出場外取勝。

第二回合：酷似菲利的弗洛斯特上場，與悟空戰鬥時，弗洛斯特先是試探他的實力，打算一邊試探一邊慢慢變身，被悟空看穿後，弗洛斯特變成了恐怖的第三形態，貝吉塔認為他在「
唬弄人」。受到激發後，悟空也變成了超級賽亞人，迫使弗洛斯特變成了悟空熟悉的最終形態。雖然如此，但還是被悟空逼得節節敗退。弗洛斯特向悟空揮出一拳擊在悟空的手上，看
似簡單的一拳卻使悟空頭暈目眩，弗洛斯特看準時機一腳將悟空踹出場外贏得了勝利。

第三回合：由笛子魔童上場與弗洛斯特進行較量。笛子魔童自知自己實力不如弗洛斯特所以靠拖延時間耗費體力的目的積聚能量準備施展魔貫光殺炮來對付弗洛斯特。但魔貫光殺炮和
元氣彈一樣需要很長時間來積聚能量，弗洛斯特利用笛子魔童積聚能量的時間擊傷了笛子魔童的右腿。笛子魔童在積聚能量的同時也在考慮如何能夠擊中弗洛斯特，在弗洛斯特把笛子
魔童積聚的能量打散，以為自己贏定了時，笛子魔童把手臂伸長纏住了弗洛斯特又繼續積聚能量，原來笛子魔童是故意讓弗洛斯特擊中腿部讓弗洛斯特大意露出破腚的，可是弗洛斯特
又再次故伎重演，使笛子魔童中毒頭暈目眩，魔貫光殺炮最終打偏，最後還是弗洛斯特取得了勝利。但在裁判宣佈弗洛斯特獲得了勝利時，加克提出異議，要求裁判檢查弗洛斯特的右
手，裁判手指碰到弗洛斯特右手上的毒針馬上就感到頭暈目眩而暈倒，隨後取消了弗洛斯特的比賽資格。但是在貝吉塔的建議之下弗洛斯特暫時沒有退出比賽，貝吉塔要親手收拾弗洛
斯特。

第四回合：貝吉塔變身為超級撒亞人一拳將弗洛斯特轟出了場外，被貝吉塔擊敗後弗洛斯特打算用象帕的穿梭方塊逃走，但被希特輕易打敗。希特出手阻止弗洛斯特的原因是因為芭朵
斯答應希特贏了比賽就將穿梭方塊給他，所以希特才會出手攻擊弗洛斯特，其實就算希特不出手芭朵斯也會出手制止弗洛斯特的。

第五回合：瑪蓋塔與貝吉塔對戰，瑪蓋塔擅長使用鐵拳進行戰鬥，身體能承受住激烈的連續擊打。但因為瑪蓋塔不會飛不擅長空戰，所以才會加上限制空戰的規則，最終被貝吉塔擊出
場外而輸。

第八回合：由於弗洛斯特之前違規，重新輪到孫悟空上場。孫悟空從銀河王和加克口中得知，希特使用的很可能是傳說中能凍結時間0.1秒的「閃時」能力。孫悟空於是通過預判希
特的行動，成功防住了希特的攻擊，並逐漸開始反擊，但希特的實力仍不容小覷，讓變成了「超級撒亞人藍」的悟空也非常吃力，而希特通過模仿悟空，在戰鬥中不斷成長變強，將閃
時能力由0.1秒逐漸提升到了0.5秒，孫悟空最後決定使用成功率極低且副作用極大的新招式——同時使用「超級撒亞人藍」和十倍界王拳。使用成功的孫悟空，獲得了不亞於希
特的實力，但希特也仍在持續成長中，「閃時」能力也進一步提高，二人不相上下，互相在內心認可對方的實力。後來孫悟空意識到比賽「不許殺死對手」的規則限制了希特作為一個
殺手的真實實力，於是向比魯斯請求取消所有比賽規則，希望與全力下的希特進行對決，兩位破壞神因此大吵，悟空於是與希特約定下次沒人打攪的時候再來盡情較量，並在兩位破壞
神吵架之間故意跳出界外輸掉比賽。

第九回合：莫納卡作為第七宇宙的最後一名選手登場，與希特對戰。莫納卡非常害怕上場，希特發現莫納卡只是普通人。但希特在和悟空的比賽中逐漸感受到了孫悟空的武癡氣質，於
是為了還悟空的人情，故意被莫納卡一拳擊中而飛出界外，輸掉比賽。最後大會就以第七宇宙隊的勝利宣告結束。

被斬斷後的扎馬斯由於支配正義的野心選擇拋棄神體，選擇將自己的意識滲透整個宇宙化為一體，並一擊消滅地球上的所有倖存者（不包括現代悟空一伙、界王神兩人，未來倖存者僅
剩特南克斯和小舞存活），此時悟空等人已耗盡全力無法在戰。正當悟空尋找仙豆時無意間發現全王交付給他的呼喚器，召喚了未來的全王。全王看到未來世界如此瘡痍後怒破壞未來
第七宇宙並成功消滅扎馬斯，悟空他們順利回到過去，但由於未來第七宇宙已被消滅因此未來的特南克斯無歸所，此時維斯透漏在比魯斯消滅過去的扎馬斯時由於消滅神已改寫歷史創
造出另一個時空（另外未來II，沒有黑悟空出現的未來世界），未來的特南克斯可以前往該世界。在特南克斯要離開前，悟飯趕上並向特南克斯告別，看到了爆發出力量的悟飯，大
特想起了未來世界的悟飯，後悔自己沒能守護好世界，但在悟飯一句「多保重」之下，大特重新振作，向大家告別後，與小舞前往維斯所說的世界。

2015年8月号在V-Jump連載並由Toyble擔任作畫。内容与动画版有些不同并有些剧情与剧场版相同，动画版放播前已经开始連載。漫画版把有关故事浓缩，部分剧情
追加一些描写、剧情发展更流畅，跳过黃金弗利薩篇的剧情并立刻开始破壞神象帕篇。單行本方面，已於2016年4月4日發行第一集。另外，鸟山明与Toyble把破壞神象帕
篇重命名为第6宇宙篇。目前动画版的进度比漫画版快。另外，為了趕上動畫的進度，自第9話起頁數大多都在39頁左右。

在第五集與比魯斯戰鬥的過程中，出现了严重的画面崩溃现象。特别是悟空变身后的样子，几乎崩得就像儿童简笔画一样惨不忍睹。後來有網友證實在Blu-ray中第五集的畫面
已經重製了，第二十五集也一樣已經重製，民視所播出的海外版也將崩壞的部分重製了。

在2017年2月8日，印度DNA新闻报道者Zed投诉在《龙珠超》宇宙生存篇中登场的第十宇宙破壞神拉姆西很像印度教中的智慧之神象头神，说明东映动画，FUNImat
ion和系列作者们不尊重印度的文明，他还投诉日本赶快把拉姆西的造型给更改不然会惹印度人民生气。这事被外国网友也纷纷吐槽并说明发这新闻的人根本没有看过龙珠系列，而
且Toyble或鸟山明还没有说明拉姆西的造型是不是来自象头神。这新闻也有登在外国报纸上。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%96%B0%E7%A8%AE

《東京喰種》（東京喰種トーキョーグール，Tokyo Ghoul）是日本漫畫家石田翠的青年漫畫作品，刊載於集英社旗下漫畫雜誌《週刊Young
Jump》。單行本標題為「東京喰種 Tokyo
Ghoul」（日版名：東京喰種トーキョーグール）。台灣中文版由尖端出版代理，香港中文版由玉皇朝代理。2014年1月宣布動畫化。於7月3日首播。
2014年10月，公佈第二季動畫製作的決定，並由原作者石田翠擔任劇本監督，於2015年1月8日開始在日本地區首播，至2015年3月26日完結。

漫畫第一部「東京喰種」於集英社「週刊Young Jump」2011年41號開始連載，並在2014年發售的42號宣布完結。漫畫番外篇「東京喰種
[JACK]」，2013年8月開始於集英社電子漫畫雜誌「JUMP LIVE（日语：ジャンプLIVE）」連載，至2013年9月完結。漫畫特別單篇「東京喰種
[JOKER]」於集英社「週刊Young Jump」2014年31號刊登。其後漫畫第二部「東京喰種:re」於集英社「週刊Young
Jump」2014年46號開始連載。

由十和田シン執筆的小說「東京喰種 [日常]」、「東京喰種 [空白]」、「東京喰種 [昔日]」、「東京喰種
[quest]」也分別於2013年7月、2014年6月、2014年12月及2016年12月發售。

平凡的大學生金木研因為遭到喰種獵食而性命垂危，醫生為他進行了器官移植手術，但是器官提供者其實是喰種。在病床上醒來的金木很快就感覺到身體不對勁，原本記憶中美味的食
物全都走味到難以下嚥。

與現實中的東京相似，後巷潛伏著捕食人肉的喰種，地底有一個由喰種建設而成的大迷宮，是一個危險的都市。除了24區外，其他區的編號都是按照現實世界的東京都區部而寫成的
。

《東京喰種》（日语：東京喰種トーキョーグール；英语：Tokyo Ghoul）是連載版的原型作品。於2010年獲頒週刊Young
Jump漫畫新人獎「第113次MANGA GRAND
PRIX（日语：MANGAグランプリ）」的準優秀賞，並於MiracleJumP（日语：ミラクルジャンプ）的2號（2011年4/12號）以單篇形式刊登，石田翠就此
出道成為漫畫家。角色設定上與正式連載有不少不同之處。

故事圍繞着因事故而成為喰種的金木。他是一家名為「安定區」的咖啡廳店員，有一個名為董香的後輩店員。金木家中存放著大量人類肢體作食用，他無法假裝美味地進食人類的食物
，吃了馬上就要吐，因而被一直注視著他人的喰種搜查官篠原發現他是喰種的事實，於是刻意試探他，告訴金木自己的女兒被喰種吃掉的事實，然後還推薦金木吃店裏的招牌菜，金木
想裝作好吃的樣子，卻忍不住吐了出來。清楚自己身份已敗露的金木決定殺掉篠原，於是戴上小丑面具跟蹤他。董香察覺到，於是跟著金木。

《喰種學園》（日语：スクール・オブ・ザ・グール；英语：School of the
Ghoul）是本作的官方學園風搞笑漫畫，由石田翠繪畫並於網上連載中。另外有一本同名的小冊子，為漫畫第8卷的特典，共24頁。該搞笑漫畫與本篇並無任何關係，人物設定
都跟本篇有點出入。

舞台『東京喰種』（日语：舞台『東京喰種トーキョーグール』）2015年7月於AiiA 2.5 Theater
Tokyo（日语：アイアシアタートーキョー）及京都劇場（日语：京都劇場）上演。DVD及Blu-ray於2015年11月27日發售。

同名改編電影由松竹電影公司發行。2016年6月正式公開了真人版電影卡司，演員窪田正孝飾演主角金木，女主角則由清水富美加飾演。由首次執導長篇電影的荻原健太郎擔任導
演，2016年7月正式開拍，9月殺青，2017年7月29日上映。部分演員由作者選定。

2015年3月31日，中華人民共和國文化部下達查處名單，對中國大陸境内主要的視頻網站，以“涉嫌提供含有誘導未成年人違法犯罪和渲染暴力、色情、恐怖活動的網絡動漫”
為由，對其进行代理發行的動畫予以嚴厲查處，直接使得大量日本新進動畫被強制下架。該作品第二季亦在此列。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%80%E7%8F%AD

《終極一班》（英语：KO
One）是一部台灣偶像劇，由八大電視台及可米國際影視聯合製作。於2005年開拍，在2006年殺青。由汪東城、辰亦儒、炎亞綸、李姝姸、唐禹哲合作主演，而飛輪海另一
成員吳尊亦有出演。

在充滿道德淪喪、是非不明、弱肉強食的金時空裡，有間芭樂高中，為知名教育家—錢萊冶（巴戈
飾），為回饋教育界而建。而芭樂高中裡有個最屌的「終極一班」而聞名，這個班級專收別學校不敢收的學生。在走廊的最深處，佈滿蜘蛛網的地方，就是「終極一班」的所在。這個
被全校師生視為危險禁地的「終極一班」，為何存在的原因只有一個，那就是來自各方源源不斷的經費與資助，只要有錢這個班級就不會在芭樂高中消失！

班上最強的老大—KO榜上排名第三的汪大東（汪東城 飾）、同為KO榜上第三的亞瑟王（辰亦儒 飾），與以「要命的左手」著稱KO榜第四的丁小雨（炎亞綸
飾），三人共同帶領「終極一班」的同學稱霸高校界。

汪大東只對美女老師田欣（殷悅 飾）服氣，誓言帶領『終極一班』的同學考上大學。然而大東的軍師—雷克斯（唐禹哲
飾）卻不滿大東從小到大都贏他，秘密計畫整垮大東，他能如願嗎？「終極一班」能夠順利考上大學嗎？



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%80%E5%8A%8D%E7%A5%9E%E5%9F%9F

《刀劍神域》（日语：ソードアート・オンライン，英语：Sword Art
Online）是川原礫著作、abec繪製插畫的日本輕小說作品，由電擊文庫於2009年4月出版發行。中文正體版由台灣角川發行，譯者為周庭旭（2卷為林星宇），中文簡
體版則是天聞角川發行，1-9卷採用臺譯，10卷起譯者為幽遠。截至2016年8月在日本發行總數超過1250萬本，全世界發行1900萬本。

2011年10月宣佈將由A-1
Pictures改編成動畫及遊戲的消息，於2012年7月起放映第一期电视動畫，並在隨後放映特別編動畫時宣佈啟動第二期电视動畫項目，其後自2014年7月起放映。2
015年10月4日宣布製作動畫劇場版《-刀劍神域
-序列爭戰-》，預定於2017年2月18日於日本上映，臺灣則預定在2017年2月24日上映。2017年3月5日台灣代理木棉花宣布，動畫劇場版《刀劍神域
-序列爭戰-》4Dx版本於2017年3月16日上映。

2014年底起電擊文庫開始出版時雨澤惠一所撰的系列外傳《Sword Art Online刀劍神域外傳 Gun Gale
Online》，中文正體版一樣由台灣角川發行。

原本是川原礫為了參加2002年電擊遊戲小說大獎而寫的長篇小說，但由於文章過長而無法參加，後改為在網路上以「九里史生」名義連載。連載時間是2002年11月～200
8年7月，2004年開始受到大量關注，2005年開始連載最長的故事「Alicization篇」。在為了轉換心情而寫的《加速世界》獲得第15回電擊小說大獎大賞後，
讀過本作的責任編輯就提議將本作在電擊文庫正式出版[註 1]。文庫版本是將網路版本的內容加以潤色或重寫而成。[註
2]在決定出版後，作者將網站上本系列已連載結束的章節刪除，並在網站上發佈「通知」，將出版經過告知讀者。

標題的「Sword Art
Online（ソードアート・オンライン）」（中譯：刀劍神域）是作品中登場的網路遊戲。作品名和遊戲名都同樣被簡稱為「SAO」。作者表示這部分有受自己玩的網路創世紀
和仙境傳說影響。

電擊文庫MAGAZINE從2010年9月號（Vol.15）開始連載中村貯子作畫的漫畫版和南十字星作畫的搞笑四格漫畫《小刀劍神域》（日语：そーどあーと☆おんらいん
。）。

在2011年10月發表將製作動畫版與遊戲版，動畫版製作由A-1
Pictures擔當，於2012年7月開始播放，对应原作的SAO篇和ALO篇。與原作不同，動畫版SAO篇以發生的時間順序將原作的各短篇插入本篇中演出。

由於SAO篇的第一篇（即第一卷的内容）創作時間較早，系列創作時間跨度大，導致部分章節前後冲突（其中以和人與明日奈的關系為主）。作者於2011年開始重新撰寫艾恩葛
朗特篇攻略戰的故事，借用在當初創作SAO篇後所接觸過的網絡遊戲經歷，修改Sword Art
Online的遊戲系統並把遊戲系統變得更現代化，對第一卷之後出現的SAO前期情節重新整合，命名為「ソードアート・オンライン プログレッシブ」（Sword Art
Online:
Progressive），簡稱“SAOP”，是為原安格特篇的「進化型」，並於2012年將一、二層內容集結，出版了第一卷。但其中部分故事情節與原篇第一卷、第二卷及
第八卷形成了矛盾。

截至2014年7月，此作品在世界各地以日文、中文、韓文、泰文以及英文刊印了超過一千四百萬冊，其中日文版印量已過千萬，簡體中文版至2013年11月已售出逾200萬
冊，繁體中文版銷量至2014年2月已售出逾110萬冊。，而英文版在2014年4月推出第一卷後即登上美國Nielsen
BookScan（英语：BookScan）的每周科幻小說銷量排行榜第一位，
並於四個月內售出超過三萬冊而被當地出版社副總裁形容為「難以計量的成功」。同時，其法文版、德文版、意大利文版和越南文版亦在籌劃當中。

在《這本輕小說真厲害！》的年度排名裡，除出版首年的《2010》外，每年均入選前十名。在《2012》、《2013》連續獲得第一，是《這本輕小說真厲害！》上首部二連
霸的作品。

與動畫《加速世界》同為ASCII Media Works20週年紀念作品，於2012年7月7日起播出，並於2013年除夕全球放映[註
6]的特別篇（其內容包括第1期動畫的總回顧以及新增內容）中宣布第2期消息，自2014年7月5日起於全球播出。

木棉花國際股份有限公司代理發行了中文版動畫DVD。雙語發音，附中文字幕。中文版的動畫DVD有下集預告及特典動畫《小刀劍神域》且為日語發音。
台灣版DVD為套裝2盒裝方式出版，一套碟數共7片 第一季售價2500元，第二季幽靈子彈篇售價1500元，斷鋼聖劍/聖母聖詠篇1000元

2016年8月，Skydance Television（英语：Skydance
Media）從角川買下了《刀劍神域》的真人電視劇改編權。《隔離島》的編劇莉塔·卡羅格里迪斯（英语：Laeta
Kalogridis）被聘為試播集撰寫劇本，《不可能的任務：失控國度》的監製大衛·艾里森（英语：David
Ellison）、達娜·高伯格與《曼哈頓計劃（英语：Manhattan (TV
series)）》的執行製片人梅西·羅斯則共同作為執行製片人。Skydance還打算推出一款《刀劍神域》的VR體驗。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC

日本國（日語：日本国／にっぽんこく／にほんこく Nippon-koku／Nihon-koku ?），通稱日本，為世界七大國之一，位於東亞的島嶼國家，由日本列島、
琉球群島和伊豆－小笠原群島等6,852個島嶼組成，面積約37.8万平方公里。國土位於歐亞大陸以東，全境被太平洋及其緣海環抱，北望俄羅斯，西鄰朝鮮半島，西南與中國
大陸和臺灣隔海相望。人口達1.26億，是世界人口第10大國，當中逾3,500萬以上的人口居住於首都東京都與周邊數縣構成的首都圈，為世界最大的都市圈。政體施行議會
制君主立憲制，君主天皇為日本國家與國民的象徵，實際的政治權力則由國會、以及首相所領導的內閣掌理。

根據民間傳說，日本於公元前660年2月11日建國，在公元4世紀出現首個統一政權，之後吸收與模仿中國、朝鮮等鄰國的文明體系，並於大化改新中確立了天皇的中央集权體制
。12世紀後的六百年間，日本由武家階級建立的幕府以天皇之名實際掌權。17世纪起因为锁国令的颁布，日本愈发封闭。1853年，美国海军将领马休·佩里率军舰强行驶入江
户湾递交美国总统国书，要求日本开国，史称黑船来航。1867年江户幕府实行大政奉還，其後方由天皇重新執政。上任的明治天皇决心轉向仿效西方，引进先进工业技术，并在司
法、财政、军事、教育等各方面进行大规模改革。在19世纪末20世纪初，通过甲午战争、日俄战争和一战几场战争的胜利，让日本成功地实行了军国主义扩张，成為當時亞洲唯一
的帝國主義國家。作为二戰时期的軸心國之一，自1937年全面入侵中国之後，日本更扩张战场至太平洋，最终导致被原子弹轰炸并且戰敗。日本在盟軍佔領當局的監督下制定新憲
法、建立現今的政治架構，規定政府採三權分立，以和平主義、國民主權、與基本人權的尊重作為國家理念；天皇則成為虛位元首，主要從事儀式性的國事活動。此外，日本雖依照憲
法第九條放棄維持武力以及宣戰權，但是擁有功能等同於其他國家軍隊的自衛隊。

日本是七大工業國組織唯一的亞洲成員國，同時也是世界第三大經濟體。自二戰結束後，日本經濟高速增長，躋身先進國家之列，科研能力、工業基礎和製造業技術均在亞洲以至世界
位居前茅，為世界一流大國之一，同時是當今世界第四大出口國和進口國，是全球國際富裕、經濟最發達和生活水平高的國家之一，人均國內生產總值接近四萬美元。

日語中「日本」一詞有多種讀法，一般讀作「 にっぽん Nippon ?」或「 にほん Nihon ?」，時至今日，日本政府並無规定其标准读音，因此两种读法并存。日
本國名的意思為“朝阳升起的地方”[註 2]，而由於日本國土地處中國東面的海洋上，故此中文使用上又稱其為「東瀛」或「東洋」。

在日本神話與民間傳說中，天照大神的後裔神武天皇於公元前660年舊曆1月1日建立日本國、並即位為天皇，現今日本的建國紀念日即依此而定為2月11日。今日的考古學證據
則表明，古代的日本除了原住民外其他是由東南亞跟東北亞遷徙而來的各民族融合演變而成的。大約在公元前一萬年開始，日本進入新石器時期，是為繩紋時代（公元前一萬年至公元
前3世紀）和彌生時代（公元前3世紀至公元3世紀）。

在大和王權建立後，日本一直透過朝鮮半島的諸國吸收來自於亞洲大陸的文化。587年，豪族蘇我氏的頭目蘇我馬子擊敗物部守屋，又在592年暗殺崇峻天皇、立女皇推古天皇為
帝，聖德太子攝政，日本進入飛鳥時代。聖徳太子制定官位十二階，并頒布憲法十七条，嘗試建立一個以天皇為中心的國家。聖徳太子過世後，蘇我氏長期掌權。645年，中大兄皇
子和中臣鐮足暗殺蘇我入鹿，掌握政權，是為「乙巳之變」。中大兄皇子擁立孝德天皇即位，推動大化革新等改革，仿效中国唐朝的政治制度，嘗試建立一個律令制的國家。710年
，元明天皇遷都平城京，日本進入奈良時代，律令制國家也日益成熟。大和政權的版圖在這時也逐漸擴張，征服東北地方部分地區和南九州。

奈良時代後期，政局動蕩，律令制松弛。794年，桓武天皇遷都平安京（現在的京都），此後到1192年成立鎌倉幕府的這段期間是為平安時代，日語假名以及國風文化在此時代
成形。嵯峨天皇时期的《新撰姓氏錄》记录居住在京都及畿內的1182个氏族，其中「漢」為163氏，「百濟」為104氏，「高句麗」為41氏，「新羅」為9氏，「任那」為
9氏。

平安時代末期，出現以東國為勢力范圍的源氏和以西國為勢力範圍的平氏兩個龐大的武家勢力，1159年，發生平治之亂，源氏實力雖遭遇很大削弱，但在東國仍擁有強大實力，國
家內戰頻仍。經過長期的源平合戰，平氏被趕出京都，之後於1185年在壇之浦之戰中徹底覆滅。

1192年，武家首領源赖朝被封为征夷大将军，建立镰仓幕府，並展開幕府統治，开始日本600多年的幕府時代。源赖朝過世後，其妻子的娘家北條氏實力擴大，開始操縱之後的
繼位者，幕府大權旁落北條氏之手。承久之亂後，北條氏的合議制執權政治達於全盛。1232年（貞永元年），北條泰時制訂法典《御成敗式目》（又稱《貞永式目》）。該法典最
初僅適用於武家內部，後來適用於全國。1274年（文永十一年）與1281年（弘安四年），蒙元兩次侵日都未能成功，而戰後受貨幣經濟影響，無法恩賞抗元兵，導致御家人的
貧困與御家人制度的解體。北條氏實行一族獨裁，加深御家人和非御家人武士的反感，地方武士和農民積極進行反幕活動，幕府由盛轉衰。後醍醐天皇乘機發動正中之變與元弘之變，
倒幕號召得到各地武士響應。1333年5月新田義貞攻陷鎌倉，鎌倉幕府滅亡。

後醍醐天皇掌握大權以後，并沒有滿足武士階層的期望。大軍閥足利尊氏成為所有武士的代表，于1336年攻陷京都，扶持兩統迭立中的持明院統光明天皇即位。大覺寺統的後醍醐
天皇把持著日本皇室的三神器逃到吉野山中，堅持自己才是正統，足利尊氏則在京都建立室町幕府，于是出現京都（北朝）和吉野（南朝）兩個對立的朝廷。南北朝的征戰持續將近6
0年，1392年，足利義滿逼南朝的後龜山天皇讓位，由室町幕府擁立的北朝後小松天皇成為天皇，也終止長達57年的南北朝時期。1401年，室町幕府第三任將軍足利義滿為
了经济利益和抗衡天皇而向明朝朝貢，明廷遂封其為「日本國王」，但幕府於7年後與明朝斷交。

室町幕府末期（1467年）發生應仁之亂，標誌著日本進入長達148年的戰國時代。1573年，大名織田信長，亦是當時最強悍的諸侯，攻下室町幕府所在地二條御所，將足利
義昭流放到河內國，室町幕府滅亡，日本進入安土桃山時代（1573年至1603年）。1582年，織田信長在本能寺之變中，因家臣明智光秀兵變而被害。信長重臣羽柴秀吉繼
承其勢力，繼續進行統一日本的戰爭。1586年，秀吉受賜姓豐臣氏並就任太政大臣與關白的官職，並於1590年击败北条氏統一日本，隔年秀吉將關白一職讓與過繼來的養子豐
臣秀次，自稱太閤，以世襲的方式宣示豐臣政權的穩定。秀吉統率大部分的大名諸侯，自1592年起發動文祿・慶長之役，攻打朝鮮。1593年6月，日本因海戰失利，無法補給
，加上朝鮮瘟疫流行，為保朝鮮南部四道的戰果，遂派使節隨同明使沈惟敬到北京議和，其間談判使者石星、沈惟敬與小西行長合謀欺瞞矇混中日雙方，使得明朝在冊封秀吉為日本國
王時態度輕慢。9月，明朝賜封的使者抵達日本，豐臣秀吉因朝鮮王子不前來答謝而頓感大怒，拒絕受封，下令驅逐明朝使節，並將小西行長治罪，再次發兵攻打朝鮮。1598年7
月，豐臣秀吉在伏見城過世，日軍開始撤出朝鮮半島。

1600年，封地在關東地方的大名德川家康取得關原之戰的勝利，基本上獲得軍、政上的優勢。1603年，家康被任命為征夷大將軍，開創江戶幕府。1615年，德川家康在大
坂之役中完全消滅豐臣氏的勢力，實現了日本的統一，江戶幕府也成為日本實際上的統治者。江戶幕府實行日本獨特的封建體制「幕藩制（日语：幕藩体制）」，將社會分為士農工商
四個階級及穢多、非人等賤民，基本上階級間的流動受到限制。在幕藩制之下，各藩领国在經濟上依賴中央政府的市場進行交易，幕府凭借经济上优势确保其统治权；但隨著後期商品
經濟的高度發展，藩际贸易大大减少各领国对中央的依附性，各藩表现出明显的独立倾向，瓦解了幕藩体制的政治基础。

日本第一次接觸歐洲人是在1543年，當時一艘葡萄牙船漂流到鹿兒島的種子島。時日本正值戰國紛擾，葡萄牙人將火槍帶入日本，并快速普及，基督教也在這時進入日本。然而，
傳教活動與發達的貿易逐漸威脅到江戶幕府的統治，於是幕府1641年在把荷蘭商館遷移到長崎的出島，奉行鎖國政策，鎖國期間日本只與荷蘭和中國進行貿易。在奉行鎖國政策的
200多年間，日本人通過與荷蘭人經商學習西方的知識，蘭學因而在日本生根發芽。直到1854年美國海軍准將馬休·佩里率領黑船艦隊駛抵江戶附近的浦賀，才重新敲開日本的
國門。日本与西方重新接触後，立即感受到自己在世界舞台長時間的缺席已造成相當程度上的落後，需要向西方学习。幕府末年暴動頻繁，幕藩體制搖搖欲墜，在西南四藩（薩摩、長
州、土佐、肥前）為主的維新志士帶領下，一場全國性的倒幕尊皇運動正式開展。

1867年末代德川幕府將軍德川慶喜主動大政奉還，以明治天皇為首的新政府正式成立，江戶時代結束。1889年，新政府頒布了《大日本帝國憲法》（又稱《明治憲法》），1
890年舉行了第一次帝國議會。在整頓內政的同時，日本也積極對外擴張版圖。1867年開始的明治维新對日本进行了多项大刀阔斧的改革，在地方政治上廢藩置縣，廢除大名制
度。然而大量士族在明治維新的過程中失業，造成極大社會問題，並引發1877年的西南戰爭。為安撫士族情緒，遂有出兵臺灣之議。1871年10月，一艘琉球國船隻於颱風後
漂流至臺灣東南部，其中54名登島乘客被原住民出草殺害，史稱八瑤灣事件。由於當時琉球國同時向清朝和日本朝貢，而清廷表示將事件交由日本處理[註
3]，日本因而在1874年5月攻打臺灣南部排灣族部落，是為「牡丹社事件」。在駐华英國公使調停下，中日兩國簽訂《北京專約》，後來日本政府將條文中的「琉球人」詮釋為
「日本國屬民」，因而在1879年以此为由吞并了琉球，琉球王国灭亡。1894年，朝鮮發生東學黨起義，中日按《天津條約》同時出兵朝鮮半島，起义平息后日本要求继续驻兵
被拒，其後扣留高宗李熙，命大院君李昰应主国事，後日本稱發現李昰应曾要求東學黨與清軍一起驅逐日軍，於是不宣而战，突襲駐守於朝鮮的大清海軍。隨後於1894年8月1日
，中日兩國互相宣戰，甲午戰爭正式爆發。1895年2月，清軍潰敗，清廷被迫派李鴻章代表清廷向日本求和，並以戰敗國身份在日本威逼下签订了條件苛刻的不平等条约《马关条
约》，日本在此條約中獲得了臺灣和澎湖群島以及二億兩白银的巨額賠款。

1900年，俄国趁八国联军侵华战争时单独出兵佔據中国東北，但各国与清廷议和后俄国拒不撤兵，遂与日英等國交恶，最終在1904年爆發日俄戰爭，日本獲勝，取得庫頁島（
日本称樺太）北緯50度以南的部分。1910年與大韓帝國簽訂了《日韓合併條約》，令朝鮮半島合併成為日本的一部分。

二十世纪初，大日本帝國逐漸形成，日本自從發動清日戰爭和日俄戰爭，依次打敗清國及沙俄後，日軍充滿自信，開始成為軍事帝國，對外擴張。日本於1910年併大韓帝國入版圖
，是為日韓合併；並在第一次世界大戰中投向協約國，向同盟國宣戰，以獲得德國在中國山東半島的殖民地。1914年9月，日本向德國宣战，發動青島戰役，11月攻佔青島。第
一次世界大戰使日本富強，日本進入短暫的「大正民主」時期。1918年，米價急漲，日本農村爆發米騒動事件，並演變成武裝衝突，参与者逾二百萬人；事後警方逮捕超過二萬五
千人，其中八千二百人被判各項刑罰：轻则罚款，重则處死；此事亦使寺內內閣下台。由於當時日本內地的大米供不應求，因而增加生產朝鮮和臺灣的大米，並进口更多的外地大米至
內地，以解內地缺米之憂；朝鲜和臺湾对内供米减少，朝鲜农民祇能从滿洲进口杂粮充饥。翌年，臺灣總督府宣布，開始臺灣日治時期極重要的水利工程——嘉南大圳，並於1930
年竣工。1923年9月，日本關東大地震，死亡人數達十三萬人，日本經濟遭遇重創；1927年4月，由于日本政府救濟臺灣銀行失敗，陷全國金融於險地，史稱「昭和金融恐慌
」；1930年，世界經濟陷入嚴重衰退，日本未能倖免。在此期間，濱口、犬養和岡田內閣為挽救經濟，主張削減軍費，使軍部和右翼組織不滿，三人亦先後被暗殺。

1931年，日軍發動九一八事變，入侵中國東北，扶植傀儡國家满洲国；再於1932年，在上海發動一·二八事變。1936年2月26日，發生了二二六事件，廣田弘毅組閣，
建立以天皇及軍部為本的法西斯體制。1937年7月7日，日軍策動盧溝橋事變，正式入侵中國，引發中日戰爭。戰時日軍佔領華東平原，包括首都南京，並試圖以南京大屠殺逼中
國軍民屈服，估計被殺人數約三十萬人[註
4]，蔣中正率領的國民革命軍祇能退守中國西南一帶。但其後戰情僵持不下，令日軍陷入消耗戰；曠日持久，消耗日軍大量人力、物力和財力，加上歐美對日本禁運，石油和鋼鐵等
，不得運往日本。因此军方孤注一擲，發動「大東亞戰爭」，向南亚继续扩张，史稱太平洋戰爭。

1941年12月，日軍偷襲夏威夷的美军基地珍珠港，並正式向美國、英國和荷蘭宣戰，同時開始進軍东南亚等太平洋地區。日軍起初連戰皆捷，然而大日本帝國海軍在中途島戰役
大敗，成為太平洋戰爭的轉捩點。1938年以来，日军以「扫荡」、「三光作战」，试图稳定中國的日佔區，但仍无法扭转整体局势。戰爭後期，美國海軍陸戰隊接連攻下硫磺島和
沖繩島，美軍B-29轟炸機隨即密集轰炸日本本土，許多城市遇襲，市民傷亡慘重、工業設施盡毀，並重創日本的飛機工廠和機場。1945年8月6日和9日，美军依次在廣島市
和长崎市投下两枚原子弹；同時苏联亦於8月8日對日本宣戰，佔領日屬滿洲。8月15日，裕仁天皇以電台廣播宣佈投降。9月2日，日本政府簽署降伏文書，接受波茨坦宣言，並
將領土範圍限於本州、北海道、九州、四國以及其他指定島嶼。第二次世界大战正式結束。

從1945年9月2日戰敗到1952年4月28日韓戰期間，日本被盟軍軍事佔領，由駐日盟軍司令（GHQ）統治，美軍實行財閥解體政策，對壟斷資本進行大規模重組。195
0年，韓戰爆发，美国对日本的政策開始改變，包括单方面和日本議和並放弃戰勝國对日索赔的權利，允许日本設置自卫队，同时向日本订购大量军火及军需产品，帶動日本戰後军工
产业的發展。美国亦在经济、政治方面對日本提供援助，使其成為第一島鏈的一部分，遏制共产主义，由此而生的「特需繁榮」讓日本經濟進入高速發展期，並在隨後十年分別出現神
武景氣、岩戶景氣等多次經濟發展高潮。1956年12月18日，日本加入聯合國。1964年，東京成功舉辦奧運會，帶來奧林匹克景氣，同年日本加入了經濟合作與發展組織，
國民生產總值在其後4年超越英、法，德，成為全球第二大經濟體，正式躋身於先進國家之列。1972年，美國將沖繩縣的行政權、施政权交还給日本。

1973年，第一次石油危机爆發，日本經濟增長每年僅4%左右，低於六十年代初的9%，日本高速經濟成長時期宣告結束，但日本在世界經濟體中仍排第二位。至1990年代初
期，日本泡沫經濟崩潰，經濟陷入長期不景氣階段。這一時期失業攀升，國債與赤字龐大，加上1995年奧姆真理教發動的一系列恐怖攻擊與阪神大地震，社會陷入不安。進入21
世紀初期，日本經濟透過往新興市場出口出現小波段復甦的伊邪那美景氣，但是2008年發生全球金融海嘯，索尼和豐田等指標性大企業紛紛出現巨大虧損。

戰後的日本自1955年起長期由自民黨執政，因而出現「55年體制」，直至1993年由於部份自民黨黨員退黨，導致自民黨在該年國會眾議院選舉過後短暫失去組閣權約10個
月，然而短短一年後自民黨與社會黨與社會黨聯手，藉社會黨村山富市內閣的組建重返執政地位。2009年，執政自民黨在第45屆日本眾議院議員總選舉中慘敗，再次下台，更首
次失去共計長達54年眾議院第一大黨的地位。僅僅三年後，由於民主黨施政失當和在東日本大震災中救災不力，內閣總理大臣更換頻繁，加上福島核災使日本的經濟再次陷入困境，
造就自民黨再次上台的機會。2012年12月，自民黨取得壓制性勝利，黨總裁安倍晉三在上台後倡議修改憲法，取消當中否定的集體自衛權以允許自衛隊到海外參與聯合國的維和
反恐行動，同時將自衛隊的目標改為「本土防衛和國防保障」，透過自主制定的新憲法使日本成為一個正常的主權國家。然而由於新憲法的部分字眼具爭議性，引發部分亞洲鄰國不安
，其推出的秘密保護法案（日语：特定秘密保護法案）在社會上亦引起一些疑慮。安倍晉三推行了一系列經濟改革措施，包括推動日圓貶值、實行量化寬鬆等，被稱為「安倍經濟學」
。縱使當中調高消費稅的措施可能會令部分國民的薪資追不上物價升幅，但由於日圓兑美元贬值，帶動日本產業出口量和國內消費需求攀升，使日本能夠擺脫長達15年之久的通縮陰
影，亦令失業率創6年新低，日經平均指數升至近六年高位。

日本位于是欧亚大陆以東，太平洋西部，由3個弧状群島（日本列島、琉球群島、伊豆-小笠原群島）組成。其中北海道、九州、本州及四国四大島的面積就佔了國土面積的99.3
7%。日本通常被歸劃於東亞或東北亞的範疇，北與俄羅斯、西與北韓、南韓、中國大陸、西南與臺灣、南與菲律賓隔海相望。日本由6,852個島嶼組成，面積約37.8万平方
公里。國土面積75%屬山地丘陵地帶，因此森林覆蓋率高，但卻不適合農耕，耕地面積僅佔日本國土的11.1％。也因此日本的人口多集中在沿海地區，日本的人口密度在世界排
名第37位。日本國土狹長，南北總長3,800公里，與澳洲、馬達加斯加、美國相近。

日本列島按照地質構造可分為東日本與西日本兩大區域，其界線為位於本州中部，新潟縣糸魚川市與靜岡縣靜岡市之間的糸魚川靜岡構造線。日本列島附近是歐亞板塊、菲律賓海板塊
、太平洋板塊和北美洲板塊的交界地，同時日本列島還處在環太平洋造山帶、火山帶、地震帶之上，故日本為一個經常發生地震、但同時也擁有許多火山與溫泉的國家。日本最高的山
峰，海拔3,776米的富士山，本身就是一座活火山。據統計，世界全部芮氏規模6.0以上的地震中，超過二成都發生在日本；而日本發生的地震，釋放的地震能量就占全球地震
釋放能量的10%。

由于日本面積狹小多山，因此河流普遍長度不長但落差較大。日本的河流在梅雨和台风季节容易形成洪水，日本政府因而修筑了大量的堤壩和水库用于防洪，同時實行水力发电。日本
最長的河川是發源于長野縣，並在新潟縣注入日本海的信濃川，總長367公里；而第二長的利根川也是日本流域面積最大的河川。日本最大的湖泊是位于滋賀縣的琵琶湖，面積67
0.25平方公里。

日本深受黑潮、親潮等洋流影響，海洋性氣候明顯，一年四季溫差很大。日本國土以亞熱帶季風氣候為主[註
5]，但由於日本的島嶼自西南向東北延伸得很長，南北跨越緯度約20度，因此全國各地的氣候仍然有很大的不同，主要可分為六個氣候區：

日本是世界上降水量較多的地區，主要包括日本海側地區的冬季降雪、沖繩5至7月連綿不斷的梅雨，以及夏季到秋季登陸或接近日本的颱風。日本有記載的最高溫度紀錄是攝氏40
.9度，于2007年8月16日在埼玉縣熊谷市和岐阜縣多治見市測得；有記載的最低溫度紀錄是攝氏-41度，于1902年1月25日在北海道旭川市測得。

日本國土南北狹長，四季分明，也是一個多山國家。因為日本是島嶼國家，四面環海，所以來自外部新生物入侵的可能性也相對較低，離島地區更形成了獨自的生態系統，特別是小笠
原群島及琉球群島自古就建立了比日本本土更加孤立的生態系統，小笠原群島更有「東洋的加拉帕戈斯」之稱。伴隨明治時代以後外來物種的進入，生態系統發生變化，日本的生物多
樣性也受到影響，本地物種如朱鹮及日本狼都在20世紀滅絕，但日本各地仍保留著大量珍貴的生態系統，如知床、白神山地、小笠原群島和屋久島都是聯合國教科文組織認定的世界
遺產。在環境保護方面，日本是世界上最早面臨大規模公害的國家，並在1960年代後期開始積極立法減排，至21世纪全国主要大气污染物全部达到环境标准。由于高度經濟成長
期以後日本飲食文化的變化及海外農產品的輸入，日本的農林水產業在20世紀開始出現農田與人工林的閒置，漁業資源減少等問題。自1970年代以來，相較于其他國家森林面積
的持續萎縮，日本的森林覆蓋率一直保持在三分之二上下。2012年，日本的森林面積達253,203平方千米。

由於日本列島位處數個板塊的的交界和環太平洋火山帶之上，火山活動十分活躍，日本在歷史上曾多次發生地震和海嘯等災難。20世紀以來，在日本造成重大損失的大地震有192
3年導致超過10萬人死亡的關東大地震、1995年的阪神淡路大地震和2011年引發海嘯和福島核事故的東北地方太平洋地震。在沿海地區，地震之後引發的海嘯常帶來遠超過
地震的影響，英語中的海嘯一詞就是來自于日語中的「津波」（津波／つなみ Tsunami ?）。除了地震和海嘯之外，火山亦經常在日本引發災害。近年日本較為活躍的火山
有有珠山、淺間山、三宅島、阿蘇山和櫻島等。日本其他的主要自然災害還有山體滑坡、泥石流、洪灾、風災和雪災等。

日本政府在1947年根據《地方自治法（日语：地方自治法）》將全國分成47個一級行政區，稱為「都道府縣」，分別為一都、一道、二府、四十三縣。部份市因人口較多，在當
地影響較大，而被指定為政令指定都市、中核市、特例市。截止到2013年4月1日，日本全國共有20個政令指定都市、42個中核市和40個特例市。都道府縣下的行政區劃為
市町村，此外還有郡、支廳、區、特別區等行政單位。根據地理與人文、經濟特徵，日本通常被分為八大區域，包括北海道地方、東北地方、關東地方、中部地方、近畿地方、中國地
方、四國地方和九州及沖繩地方。

日本自1888年起逐步實行市町村合併政策，町村數目大量減少。踏入21世紀，為增進地方分權，政府開始檢討廢除都道府縣，改實行道州制的必要性，引起日本道州制議論。1
968年，日本自治省導入了地方公共團體編號制度，目前全日本的都道府縣與各市町村均有自己的編號，編號與ISO 3166-2:JP符合。

日本的首都是東京都。截至2012年，東京都23區人口中約有900萬，全東京都的人口約有1323萬人。以東京都為中心，包括神奈川縣、埼玉縣、千葉縣的首都圏人口約為
3670萬人，是世界上最大的都市圈。日本的皇居、國会議事堂、内閣、最高裁判所、各省廳、各国駐日大使館、大企業的本部、日本銀行、証券公司、百貨商店、報社及電視台大
都集中在東京。目前在東京特別區內和東京周邊衛星郊縣已經形成了眾多副都心，亦擁有全世界規模最大、密度最高的郊區購物商圈及高效完善的城市軌道系統。東京也是世界上擁有
最多財富500強公司總部的城市。

日本為君主立憲國，日本國憲法訂明“主權在民”，而天皇則為“日本國及人民團結的象徵”。如同世界上多數君主立憲制度一样，天皇於日本只有元首名義，並無政治實權。日本政
府的行政機關是指《國家行政組織法》以及《內閣府設置法》中規定的內閣府、省及其外局，並以內閣總理大臣（首相）為首的「1府12省廳」。2001年實施的「中央省廳再編
」機構改革以大部門體制為重點，按照職能優化的原則將原本的1府22省廳精簡成為內閣府、總務省、法務省、外務省、財務省、文部科學省、厚生勞動省、農林水產省、經濟產業
省、國土交通省、環境省、防衛省和警察廳的「1府12省廳」體制。經過改革的日本行政機關核心機構數量屬主要發達國家中最少。

日本古代的法律體制深受中國的中華法系影響，江戶時代制定的國家最高法律《公事方御定書（日语：公事方御定書）》就是建基於其基礎之上。
然而自18世紀末期，日本大部份的法律則是在歐洲法系的基礎上編寫，例如明治政府在1896年通過的民事法則參考了德國的《德国民法典》，此法律至今依然是日本民事法律的
骨幹。日本最高的法院是最高裁判所，下分三個不同等級的法院。日本的主要法律被統稱為《六法》。

日本現行的憲法是於1947年5月3日由當時佔領日本的美軍草拟，經過日本國會的審議後再由天皇颁行。日本國憲法最重要的三大原則是主權在民、基本人權的尊重以及和平主義
，日本政治以這三大原則及其中最基本的、對個人尊嚴的尊重運行。日本實行三權分立的政治體制，立法權歸兩院制國會，司法權歸裁判所（即法院），行政權則由內閣、地方公共團
體及中央省廳分別處理。憲法規定國家最高權力機構為國會。日本實行兩院制，眾議院有480席，參議院有242席，由18歲或以上的國民投票選出。眾議院議員任期為四年，但
由於眾議院可以在任期結束之前中途解散，所以實質上眾議院議員任期平均只有兩年多參議院議員任期為6年，每3年改選一半，不能中途解散
1955年起，自由民主黨（自民黨）一直長期執政，只在1993年至1994年及2009年至2012年成為在野黨。其中1994年至1996年自民黨是作為聯合政權其中
一黨，擁立日本社會黨委員長村山富市擔任總理大臣（首相），1996年初開始才重新掌握組閣權。2009年，時任首相麻生太郎宣布提前舉行眾議院選舉，結果自民黨大敗，民
主黨（今民進黨）大勝。然而，由於民主黨在執政後遲遲未能兌現競選承諾，因此在執政僅僅三年多後的大選即慘敗下台，自民黨再次成為執政黨，黨總裁安倍晉三取代落敗的民主黨
總裁野田佳彥成為內閣總理大臣（即首相）。雖然所有首相均需由天皇任命，但是憲法已經規定無論任何人在選舉中勝出，天皇都必須予以任命。目前日本執政聯盟由自民黨和公明黨
組成，主要在野黨包括民進黨、日本維新會、眾人之黨、社民黨和共產黨等。

日本在國際上最親密的盟友為美國，雙方在1960年簽署美日安保條約並生效至今。由於日本扼東北亞通往太平洋的門戶，在冷戰時期是美國抵禦共產主義於亞洲擴張的前線島鏈。
日本亦同時是美國在亞洲的重要軍事據點，美軍在日本各地都有軍事基地，日本在美國的東亞外交策略中也有一定影響力。作為世界第三大經濟體系，日本努力在世界舞台上爭取與之
相等的角色。自1956年來，日本累計擔任了16年的安理會非常任理事國。日本亦曾聯同德國、巴西及印度組成四國聯盟向聯合國提交改革安全理事會建議，其中包括允許四國加
入成為安理會常任理事國，但由於受到中國和南韓的反對而未能成功。

日本是八大工業國組織和APEC成員，同時也是東盟中東協十加三論壇的參與國。縱然日本的捕鯨活動偶爾令日本成為國際組織的批評對象，但日本與世界各國的關係基本上和諧，
並分別在2007年和2008年與澳洲和印度簽訂安保條約。根據美國馬里蘭大學與英國廣播公司對全世界四萬人進行的民意調查，日本是給世界人民最佳印象的國家之一。

與此相對，由於日本和中国以及韓國對歷史和領土等認知的分歧，故至今跟兩國的關係仍較其他國家相對緊張。首爾的日本駐韓大使館經常有示威者要求日本政府對韓國慰安婦問題作
出賠償和道歉，中國民間也經常發生反日示威和抵制日貨運動。日本目前與中俄韓三國存在領土糾紛的問題，包括與中華人民共和國有爭議的東海油氣田；與台海兩岸政府之間所存在
的尖閣諸島/釣魚台列嶼主權問題；與韓國的竹島（獨島）主權爭端和與俄羅斯之間的北方四島（南千島群島）主權問題，但是日本和俄羅斯的關係在近年已大幅改善，兩國在天然气
以及其他自然资源方面的合作亦越趨緊密。

日本對發展中國家提供的政府开发援助額為世界第二，大部分用於免於債務和國家建設基建。截至2004年，日本政府的援助達2千億美元，而最大的受益國家包括中華人民共和國
（14.4億美元）、印度尼西亞（8.6億美元）和菲律賓（8億美元）。

日本自衛隊是第二次世界大战之後至今的日本国家防衛力量，成立於1954年7月1日，目的是維持日本的自我防衛能力。1945年，日本在美軍总司令麦克阿瑟的主导下制定了
日本國憲法，當中的第九條规定日本永遠放棄以國權發動的戰爭、武力威脅或武力行使來作為解決國際爭端的手段，被視為世界上最能落實和平主義的憲法。因此，自衛隊在名義上不
是軍事組織，但在實際上的功能等同其他國家的軍隊。

自卫队由陸上自衛隊、海上自衛隊、航空自衛隊等三軍共同组成，由防衛省統籌管轄。在韓戰爆發後，日本政府在1950年成立警察預備隊本部，並在其後更名為防衛廳。防衛廳是
根據日本《內閣府設置法》第49條第3項以及《防衛廳設置法》第2條的內容而設置的機關，屬日本首相管轄範圍之下設置的內閣府之外局。隨著《防衛廳設置法》的修改，防衛廳
在2007年升格為防衛省，從內閣府獨立成為日本中央一級單位，升格爲與11個平級的單位，防衛廳長官晋升後的防衛大臣在制定政策和申請預算等方面享有更大的權限和獨立性
，但日本首相仍為自衛隊的最高指揮官，並保留著對自衛隊的最高指揮監督權和頒布“防衛出動命令”權力。
另外，原本定義為「附屬任務」的國際緊急救援協助事務、聯合國維和事務以及根據《周邊事態法》的後方支援等事宜，亦不用再以個案的方式經國會兩院審議通過。

日本自卫队的人数受到法律约束，现行编制为22.4万人，编制常保持不整状态，军事人员中亦包括大量军校士官以及军校教师职工，以及4.3萬名具培训新兵能力的干部。20
10年，日本政府發表《防卫计划大纲》，决定将陸上自卫队的坦克数量削减到400辆，但為了对应巨大地震等大规模灾害，陆上自卫队的人数則保持不变。自衛队在踏入21世纪
後開始進行海外軍事任務，除了參與了2002年阿富汗戰爭後的維和任務外，也曾於2004年至2009年間向伊拉克派遣了「自衛隊伊拉克復興支援群」，協助支援美伊戰爭後
的基礎設施重建工程。2009年3月，海上自衛隊首次向索马里海域派遣了两艘護衛舰打击海盗，並在其後數月分別組成了三批舰队互相接替。航空自衛隊於2009年向索马里海
域派遣两批P-3C巡逻机部队，为打击海盗进行预警监视。日本自民黨在2012年上台後倡議修改憲法，將自衛隊的目標設定為「本土防衛和國防保障」，同時提出取消當中否定
的集體自衛權允許自衛隊到海外參與聯合國的維和反恐行動以保護在公海上與日本共同聯合行動的船艦艇。但修憲的內容具有爭議性，因此在社會上亦引起一些疑慮。

日本於2014年的國防預算總額為4.8928万亿日圓，较去年增长2.9%，但因日圓兑美元大幅贬值，換算為美元後数值實際与去年同比下降近10%。由於日本的軍購均依
賴美國進口，預算中增加的款項將用在於弥补因日圓贬值而上升的进口武器装备价格的费用、恢復東日本大地震減薪措施結束後的薪资增长以及搬迁沖繩普天間美军基地。1976年
，時任首相三木武夫訂立了防衛開支不得超過國民生產總值1%的限制，至今只曾於1986年超過限制，而在1980年代末經濟爆破後，自衛隊預算撥備在10多年間並無增加，
故扣除通脹後實質是減少。日本軍事支出目前仍維持在GDP總值的1%，比例約為全球第134名，總支出位居美国、俄罗斯、德国、英国、法国、中国之後，為全球第7位。

日本的經濟在第二次世界大戰中受到了毀滅性打擊，但在戰後快速復興。日本经济自1960年代开始了持续长达30年的高度增长，被誉为“日本战后经济奇迹”，目前绝大多数世
界知名的日本跨国企业都诞生于这一时期。而从1990年代开始，由于过度投资所造成的資產膨脹以及证券和房地产市场的「泡沫化」，日本经济最終在逾放比過高與日圓不斷升值
下，泡沫經濟崩溃，而政府改革经济的努力也沒有成效，被稱作「失去的十年」。2002年2月以來日本经济的景氣景象一直擴大，創下了戰後最長的景氣復甦期紀錄，被稱作「失
去的二十年」。

日本是一个自由市场经济体，其科研能力、工業基礎和製造業技術在世界位居前茅，同时也是当今世界第四大出口国和进口国。日本经济高度发达，国民拥有很高的生活品質。日本G
DP总量1968年超过联邦德国，自1968年至2009年，日本一直保持世界第二大经济体的地位；2010年被中国超过，GDP总量退居世界第3位。2015年日本全國
国内生产总值高达4.124万亿美元；人均国内生产总值32,478美元，在世界195个国家中排第24名，是全球國際最富裕、经济最发达與生活水平最高的国家之一。此外
，日本還是世界最大的債權國，海外淨資產達到296.3兆日圓。日本经济的特点包括製造商與供應商和經銷商的緊密结合、强大的企业联盟和對於僱員採用年功序列制與終身僱用
制等 。

日本的主要工业範圍包括钢铁、汽车、造船、电子电器、化工、纺织和食品加工等，當中汽车工业佔日本制造业總产值16%，其产业链延伸到制造、销售、维修保养、材料等广阔领
域，与汽车工业相关的从业人员也佔了全国就业人数的10%，为日本国民提供了巨大就业机会，因而被稱為日本的「支柱产业」，也使日本成為全球第二大汽車出口國。此外，日本
是世界最大的碳纖維生產國，全球70%以上碳纖維產量均源自日本公司。日本的核发电量居世界第三位，僅次於美國和法國。

日本的电子机械市場在基本上是由日立、松下、索尼、东芝、NEC、富士通、三菱电机、夏普和三洋电机等九大製造商瓜分，以电子电器产业和汽车工业为代表的制造业高速发展。
汽车工业方面，日本汽车的生产量位全球第三，僅次於美国和中国，以丰田、马自达、本田、日产等公司的产品畅销全球。由于电子机械包括了洗衣机、电冰箱、灯光设备以及个人电
脑等多個範疇，总生产额超过了日本整个机械工业的10%，因此也被視為汽车工业以外的第二個支柱产业。

日本的农业实行小型机械化，单位耕地产量世界第一。日本的稻米主要在日本海沿岸地區和東北地方生產，自给有余，而在越光米、富士蘋果等農產品均聞名於世界。日本政府的農業
政策除了會確保國內糧食穩定供應外，也推動農業現代化、農民收入穩定。日本是世界上第二大渔业资源生产国，捕鱼技术和捕鱼量居世界前列。日本的森林覆盖率高达65%以上，
是世界上森林覆盖率最高的国家之一，但是由於林业主要著重於保護生态环境，因此工業上使用的木材基本使用进口资源，是世界上进口木材最多的国家。此外，日本还是世界上填海
造陆面积最大的国家之一，約有0.5%的國土面積來自填海。

日本的第三产业，特别是银行业、金融业、航运业、保险业及商业服务业对GDP贡献最大，佔全國GDP逾70%。首都东京不仅是国内第一大城市和经济中心，更是世界上最大工
商城市和全世界生产总值名列第一的城市，同时也是世界顶级的金融、航运和服务中心。服务业是日本第三产业的核心，佔日本GDP逾70%；日本2011年的服務貿易出口佔世
界出口3.4%，排名全球第七。

截至2016年，日本有219家公司名列福布斯全球企业2000强，佔總數10.95％，東京電力、NTT、三菱UFJ、瑞穗、野村、三菱地所、東京海上、三井住友、JR
東日本、7&I和日本航空均是世界規模數一數二的公司。日本三菱是世界上仅次于美国通用電氣公司的超级企业财阀，2013年世界五百强企業中上榜的62家日本企業當中，就
有5家屬三菱旗下。三菱日聯金融集團為日本最大的金融機構，2013年時點的總資產達230兆日圓，旗下的三菱東京UFJ也是日本以至亞洲以資產計最大的銀行，郵貯銀行則
是世界上存款總額最庞大的金融機構。三菱UFJ金融集团、瑞穗金融集团和三井住友金融集团在世界金融界具有举足轻重的地位，是全球最大的海外贷款业者，而东京证券交易所也
是仅次于纽约证券交易所的世界第二大证券交易所。

日本的旅游产业也非常发达，聯合國世界觀光組織報告指日本在2013年以24%的成長率成為世界旅遊成長最快速地點，而世界经济论坛发布的《旅游业竞争力报告2015》也
指出，日本旅游竞争力在全球141个经济体中排行第9，位居亚洲第一。同時，由於日本國內的服務和產品種類繁多，競爭激烈，因此日本的廣告業亦非常興盛，也造就了行業龍頭
電通成為全球市佔率第五、淨收入第一的巨型廣告公司。

动漫是日本文化艺术的重要表现形式，作品具有鲜明的民族特色。日本製作的動畫節目佔全球播放的60%，因此日本享有「世界動漫王國」的美譽。1950年代以後，漫畫逐漸成
為日本出版業的主要部分。2006年日本漫畫業績達到4810亿日圓，而日本動畫2011年的海外業績亦達到177億日圓。秋葉原則是世界首屈一指的動漫及電器集散地點。

日本的交通以公路、铁路、航空和水路为主，各种交通运输方式的技术水平和运输量均居世界前列，其中日本在2012年的铁路运量達230.4億人次，為全球最繁忙的铁路网。
日本擁有1020個港口，数量雄居世界前列，为世界海运大国。东京是日本的海陸空交通总枢纽，同時擁有目前世界上最複雜、最密集且運輸流量最高的鐵道運輸系統和通勤車站群
，东京地铁是世界上流量最大的地铁系统。此外，日本还是世界上地下街最多的国家。尽管国土狭小，日本的道路总长度居世界第五位，每百平方公里高速公路长度居世界前列，铁路
的密度亦处世界领先水平，且基本实现电气化，1964年開通的新干线是世界最早的高速鐵路，其中東海道新幹線更是世界上最繁忙的鐵道，全長515.4公里，連接本州和北海
道的青函隧道亦是目前世界上最長的海底隧道，全長3911米的明石海峽大橋則是世界上最長的吊橋。日本的高速公路收費和徵稅都較其他國家高，但同時亦在公路維修和保養方面
投放不少資源，節能方面也屬世界領先。

日本的航空运输业也相当发达，东京的羽田机场和成田机场的客货吞吐量均居世界前列，其中羽田国际机场2014年的旅客吞吐量在全球排前4名，是世界上最繁忙的机场之一。在
2013年机场服务质量排名中，东京羽田国际机场位列世界第二，航班晚点率全球最低，而且是全球衛生情況最佳的機場。日本的四大航空公司日本航空、全日空、北海道国际航空
、SKY（天马航空）为日本空中交通的重要标志。由於日本99.7%的原材料和商品均依賴海運進出口，水路交通一直被重視而且十分便利。日本全國一共有1020個各式的港
口，當中屬於指定重要港灣的超級中樞港湾（日语：スーパー中枢港湾）包括了「京濱港」（東京港、橫濱港）、「伊勢湾」（名古屋港、四日市港（日语：四日市港））以及「阪神
港」（大阪港、神戶港）。

外贸在国民经济中占有重要地位，日本是世界第四大出口国和进口国。日本在1950年代确立了贸易立国方针，加入世界贸易组织后開始跟大多数国家和地区进行自由贸易，这为日
本对外贸易规模的扩大创造了有利的国内和国际条件。此后，日本的对外贸易迅猛增长，主要贸易对象为中国、美国、澳大利亚、南韓、香港、台灣和沙地阿拉伯等国家和地区。日本
主要出口的商品包括汽车、半導體、鋼鐵、塑膠、化工产品等，而主要进口的产品則是化石能源、机械、影音產品和纺织品等。目前中国是日本最大的贸易伙伴。

日本在全球百大创新力科研企业中佔28個席位，僅次於美國。日本全国有约70万的科研人员，每年的科研经费达1300亿美元，高居全球第三。日本在電子、手機通訊、低耗能
環保車、機械、工業用機器人、光學、化學、半導體和金屬等多項領域具世界領先技術且屢獲殊榮，並在諾貝爾物理學獎、諾貝爾化學獎、諾貝爾生理學或醫學獎各有11人、7人、
3人獲獎，自然科學三大獎（21人）人數為亞洲第一。此外，日本獲得其他國際科學大獎的人數，也都是亞洲第一。其包括沃爾夫獎（科學類8人）、富蘭克林獎章（11人）、拉
斯克獎（7人）、蓋爾德納國際獎（12人）、羅伯·柯霍獎（11人）以及湯森路透引文桂冠獎（21人）。

日本工業用料的科技水平屬世界頂尖，目前日本為全球唯一能製造出第五代單晶的國家，如勞斯萊斯的Trent系列發動機就是使用了進口自日本的單晶製造，而且日本的高科技发
展也減低了能源和原材料的消耗，每工业生产单位产值所使用的能源和原材料均為世界最低。另外，日本的工业用机器人产量占了世界一半以上，比次位的美國多出逾4倍，在工业机
器人的制造、传动和伺服技术上也屬領先地位。日本用於军事技术的研究费用並不高，但相反地積極推行以民用技术为主的技术发展路线。在民用为主的技术发展路线之下，日本的科
技研究以服務民生為首要目標，科技力量主要集中于民间企业的研究开发机构。

在太空科技方面，日本东京大学在1955年发射了日本第一枚小型火箭，隨後日本太空科技在宇宙航空研究開發機構的領導下開始逐步發展，于1970年成功將大隅號卫星成功送
入预定轨道，使日本成为世界上继美国、苏联和英国后第四个發射人造衛星上天的國家。踏入21世紀，日本太空科技迅速發展，2007年，日本顺利发射绕月探测卫星辉夜姬，成
为继美苏之后第3个成功发射月球探测器的国家；日本发射的小行星探测器隼鳥號在2010年從小行星25143返回地球，是首個在月球以外的星球着陆并安全歸來的人造航天器
，已被健力士世界纪录认定為「世界上首架從小行星上帶回物質的探測器」。這些創舉都為日本跻身世界太空强国之列做出了貢獻。

根據總務省統計局公布，總人口126,903,000人（2016年9月確定值）。雖然大和民族佔日本人口的大多數，但嚴格意義上日本並非單一民族國家。由於日本在19世
紀末以來開始接收移民和多次擴張領土，目前境內也存在數個少數民族，當中包括阿伊努族（約3萬人）、朝鮮人（約60萬人）和華人（約70萬人），另有因沒有統計項而數量不
明的琉球人等（估計約160萬人）。在日本，大部分日本人和在日外國人都通日語，現行的公用語言稱為標準語或共通語，以江戶山手地區（今東京中心一帶）的中流階層方言為基
礎。在17世纪前，京都作為日本的政治和文化中心，當地的语言曾經是日本的标准语言。但是自從德川幕府统治日本後，江户（即現今的東京）的语言便成为日本的标准语。日本各
地也存在不同的方言，主要可分为東日本方言（日语：東日本方言）和西日本方言（日语：西日本方言），而兩者中較具代表性的包括了近畿方言（關西腔）、東北方言（日语：東北
方言）和混合了琉球語口音和詞彙的沖繩日語等。還有一些少數民族語言，主要有在琉球群島地區琉球人使用的琉球語及母語使用者不足100人的阿伊努人語言愛努語。英語是日本
國民教育中標準的項目之一，但因日語音標一定會帶a、i、u、e、o五個母音音標的特性，加上日本人通常直接以假名音譯外來詞，導致日本人在英語發音上面（尤其是r和l音
）普遍有一定程度上的不準確。

日本的人口密度約為每平方公里336.8人，其中又以太平洋沿岸地區與南部地區最為密集。在日本，除了四國地方，各地方均有人口在100萬以上的大都市。主要都市都集中在
沿海地區的平原，10%的日本國土集中了90%的日本人。全國80%的人口居住於城市或大城鎮，26%以上的人口居住在首都圈，49%以上的人口集中在大東京、京阪神、中
京等三大都會圈，而東京都人口密度為每平方公里5,748人。現在東京城市群（即首都圈）的人口達到3千6百70萬人以上，為世界上規模最大的都會區，但在都心地帶也引發
了地價昂貴等問題，東京更是全球最貴的辦公地點之一。而在農漁村，大量的青年離開本地前往都市，使這些地區逐漸出現過疏化和老齡化問題。日本人的人均壽命位於世界前列，2
013年平均預期壽命男性80.21歲，女性86.61歲。根據厚生勞動省的調查結果顯示，截至2016年9月15日全日本100歲以上的人瑞高達65,692人，較去年
增加了4124人。隨著戰後首波嬰兒潮出生的人口開始退休，同時越來越多日本年輕人選擇不結婚或生育，日本的高齡化和少子化問題嚴重，人口已逐漸減少。人口下降將會影響日
本的經濟及社會，日本即將面臨被扶養人口急劇增加、勞動力成本提高和福利體系負擔加重的危機。2015年12月31日，日本厚生勞動省公布的日本人口數字較前一年減少29
.4萬人，人口負成長創歷史新高。也是世界人口缺口最嚴重的國家之一，但僅管面對如此嚴峻的情勢，日本政府目前婉拒大規模移民計劃，僅開放少量臨時移工，而日本民眾更反對
任何形式的長期居留，僅22%能夠接受移民，而日本的外國出生人口幾乎也都以鄰近的中國大陸、朝鮮半島移民為主。

神道與佛教是日本的主要宗教。現在大多數日本人心理上并沒有特定的宗教信仰，但是日本人生活中的許多儀式和活動都與神道和佛教有著密切的關係，例如婚禮、喪禮等。《日本書
紀》記述，佛教于552年傳入日本，其後在圣德太子的積極推广下在日本迅速传播开来。神道教則是在日本本土所發展出來的宗教，神社是祭神的場所，神道教認為自然界萬物皆為
神。目前最多日本人信奉神道教，佛教排第二。

天主教在1549年進入日本，至17世紀初大約有75萬名教徒。然而後來德川幕府中後期實行禁教政策，並迫害日本信徒及傳道師，直到19世紀後期，美軍強制日本開放貿易與
外交的黑船來航事件以後，傳教活動才再次興盛於日本，現在日本經過正式受洗的基督宗教教徒不超過總人口的1%，但因其常佔有較高社會地位，故社會影響力遠大於1%，其中最
大的宗派為日本基督教会（新日基、新日キ）。

伊斯兰教在20世纪初期從奧斯曼帝國传入日本，目前日本的穆斯林约有12.6万人，以外籍人士居多，日籍穆斯林不足一万。分别在东京、神户、名古屋和福冈四地拥有一定规模
的清真寺，其中以东京清真寺最为著名。

日本的醫療保險制度始建于1922年，當時新通過的健康保險法建立了以受僱者爲對象的醫療保險制度，其後1938年頒布的《國民健康保險法》則建立了以自營業者、農民爲對
象的國民健康保險制度。1961年，日本政府提出所有國民都有義務加入國民健康保險，從而日本實現了全民醫療保障。1973年，70歲以上長者開始獲政府提供免費醫療服務
，同年也新設了高額治療護理費支付制度和提高了分娩費和喪葬費。日本的醫療保險主要分為國民健康保險（地區保險）和受僱者保險，前者覆蓋普通國民，如農民、自僱人士和退休
人士等，後者則只覆蓋現職人士。兩種保險均需要患者負擔一定比例的費用，但是只要在社會保障指定醫院看病，受僱者保險將會負擔其診療費80%，而地區保險也會負擔醫療費的
70%、門診費的70%和退休人員住院費的80%，病人也可以自己選擇屬意的醫生和醫院。

日本實行小學校6年、中學校3年的義務教育，大部分學生在接受完義務教育後還會繼續進入高等學校。2010年高等學校就學率為98%，位列全球第一，大學就學率也高達45
.5%。日本的識字率亦為全球之冠，達到99%。第二次世界大战之后，日本陆续开始普及6年小学，3年中学的9年制义务教育。70年代，高中教育普及化，直到20世纪末，
大学教育也开始逐步普及。21世纪開始，日本将教育大众化逐步迈向重点发展研究生教育，目標是要把研究生的人数從20世纪末的10万翻增加至20万。国民终身教育也是21
世纪日本教育的新亮点，公民馆（日语：公民館）、图书馆、博物馆等公共教育文化体系已经遍布日本全國各地。截至2006年，日本有青少年活动中心1,320个，公民馆17
,143个，博物馆1,196个和公共图书馆2,979个。

日本自古以來即重視各種武術，相撲是日本的傳統運動，在《古事記》和《日本書紀》中已有記載，且有「國技」之稱。現在日本每年舉行6次大相撲競賽；相撲運動員被稱為「力士
」，其中等級最高者為「橫綱」。此外柔道、空手道、劍道和弓道也是日本的傳統體育項目，擁有很高的地位。
空手道是日本传统格斗术结合琉球武术唐手而形成的，起源于日本武道和其琉球地区的唐手。唐手是中国武术传入冲绳地区，结合当地武术琉球手发展而成的，而日本本土人又将九州
、本州的摔、投等格斗技与唐手相结合，最终形成空手道。二战之后通过美军宣传而在全世界广泛传播。空手道当中包含踢、打、摔、拿、投、锁、绞、逆技、点穴等多种技术，一些
流派中还练习武器术。 柔道、空手道甚至影響不少外國武術，如韓國的跆拳道就是來自空手道，柔道則影響巴西柔術和俄羅斯擒拿術。

明治維新後，西方體育運動透過教育系統進入日本并普及，其中以棒球最為發達盛行，始于1936年的日本職業棒球聯賽孕育王貞治、長島茂雄、鈴木一朗等棒球巨星，在日本享有
“國球”地位。除了職業棒球之外，由高中生參加的選拔高等學校野球大會（春季甲子園大賽）與全國高等學校野球選手權大會（夏季甲子園大賽）也頗負盛名，全國超過4000所
高中當中只有獲得各地區冠軍的49所學校能夠突圍而出，在兩周的比賽中決出冠軍，因此在甲子園登場代表高中生的“終極榮耀”，甲子園亦被視為日本體育乃至日本精神的一種象
徵。

日本的職業足球聯賽成立于1992年，平均每年有30萬人次入場觀賽，而日本也在2002年與南韓共同舉辦韩日世界盃。日本國家足球隊是亞洲實力最強的足球隊之一，總計贏
得4次亞洲盃，並連續5屆殺入世界盃决赛圈，水平與歐洲次級國家看齊；日本國家女子足球隊也在2011年女足世界杯决赛取得冠军，成为首支赢得女足世界冠军的亚洲球队。時
至今日，西方的高爾夫球、網球、滑雪等運動在日本也頗為流行。

日本是世界第一報業大國，報紙在日常生活中擁有很高的地位，世界上仅有的兩份日發行量超過一千萬份的報紙《讀賣新聞》與《朝日新聞》都是日本報紙。現在日本共有五家全國性
報紙，分別是《讀賣新聞》《朝日新聞》《每日新聞》《日本經濟新聞》和《產經新聞》。地方報也有相當實力，其中以《中日新聞》發行量最大。

日本家庭的電視滲透率達99.7%。由于法令的限制，能夠覆蓋日本全國的電視台只有公營的日本放送協會（NHK），而五間最主要的商業媒體則包括日本電視台、朝日電視台、
TBS電視台、東京電視台和富士電視台，形成公營媒體與民營媒體并存的「1+5」雙元結構。五大民營電視台稱為核心局，各核心局在日本全國各地成立地方電視台，各自實行本
地播放與獨立編制。除了新聞報導和少數特別節目外，日本大多數電視節目均以「製播分離」的方式經節目製作公司統一製作節目，再由核心局透過電視聯播網與地方電視台進行共享
播放。

日本是亞洲首個完成電視數碼化的國家。日本大部分地區的電視台已經於2011年7月24日由模擬電視制式轉換為數碼電視，而受東日本大震災影響的岩手縣、宮城縣和福島縣的
地方電視台亦於2012年3月31日終止模擬廣播，象徵日本正式邁入電視數碼化時代。

日本的文化一方面不斷吸收外來文化，同時也產生自己的特色。自公元4世紀到9世紀，就有渡來人帶來歐亞大陸的文化。日本同時也派遣遣隋使和遣唐使積極吸收中國的文化，如花
道、茶道和香道都是伴隨著漢傳佛教進入日本的，現在已在日本扎根，成為日本藝術的重要組成部分，並稱為日本的「雅道」。隨後到10世紀左右，日本與東亞大陸的交流變少，開
始發展具有獨自特色的國風文化，而京都則成為日本的文化中心。16世紀中葉歐洲文化進入日本，給日本文化帶來很大刺激，然而之後因為禁基督教和鎖國而陷入停滯。17世紀以
後的江戶时代在封閉與鎖國的穩定環境中再次發展自己的獨特文化。

明治维新後，日本快速西化，傳統文化遭遇一定的抑制，日本在吸收歐美文化的同時，都市也迅速西化，給庶民的生活帶來很大變化。大正時期因為經濟景氣，日本接受了美國的大眾
文化，如體育、電影等享樂文化。但1920年代以後，因陸軍的政策，在第二次世界大戰的戰時體制下對歐美文化進行嚴格的統制。戰後，美軍在日本推動民主化的同時也推廣美國
文化，使到很多傳統文化流失。近年來日本的文化邁向國際，動漫和電子遊戲在海外擁有很大的影響力。日本目前共有17項世界遺產，其中13項是文化遺產、4項是自然遺產。日
本與英國和美國一同被譽為「世界文化大國」。

日本最早的典籍，如古事記和日本書紀等都是采用漢字書寫，直到平安時代才出現日本特有的仿汉字草书和部首的假名文字。紫式部的著作《源氏物語》是世界上第一部長篇小說，织
入近八百首和歌抒情、状物，使歌与文融为一体，行文典雅，被誉为日本物语文学的高峰之作。和歌是日本特有、以假名寫作的一種詩歌，通常由5韻、31個假名組成，形式短小、
精炼，意蕴含蓄而悠远，追求表现禅的审美理想和美的境界，《萬葉集》就是日本現存最早的詩歌總集，享有「日本詩經」的美譽，詩集共二十卷，收錄詩歌四千五百餘首。俳句也是
日本獨特的一種文學體裁，使用簡約的文字抒發豐富情感，並喚起更多的聯想，有「俳聖」之稱的知名俳人松尾芭蕉所寫的《奧之細道》記載他自江戶城到岐阜縣的旅程所見所聞及沿
途景色，被視為日本文學史上的經典作品。明治以後，日本文學受西方影響，出現夏目漱石、森鷗外、芥川龍之介、谷崎潤一郎、三島由紀夫、太宰治，以及有「雙村上」之稱的村上
春樹及村上龍等知名作家。

日本繪畫有單色畫和雙色畫之分，而浮世繪是日本畫中最廣為人知的一種。浮世繪是江戶時代以江戶為中心發展的版畫藝術，初期的浮世繪多為多色印刷木版畫，直到十八世紀中葉以
後才發展到精緻的多色套印。江戶末期，日本人對西方世界的興趣上升，描寫外國人日常生活的浮世繪數量急升。當時交通和通訊均不發達，浮世繪還發揮向各個地方傳遞資訊的作用
：歌舞伎演員去世、自然災害、犯罪等社會新聞都成為浮世繪的創作題材，描繪大名鼎鼎的武士、怪談裏的幽靈和妖怪的浮世繪也十分受歡迎。浮世繪對西方的印象派藝術產生不少影
響，江戶時期的畫作是目前各國收藏者的熱門。

日本漆器工藝在世界享負盛名，漆器的英語別稱「japan」就來自日本的英文國名。日本漆器的特色是以金銀作為裝飾花紋，即所謂的「蒔繪」，以金、銀屑嵌貼於漆液中，乾後
推光處理，表現出極盡華貴的金銀色澤，有時並以螺鈿、銀絲、沈金嵌出花紋花鳥草蟲或吉祥圖案，具有極高的藝術價值。日本的现代漆器内容丰富多彩，表现手法创新，融入不少抽
象的艺术技法，也能夠反映日本人精致细腻的民族特点。漆器在日本由建筑装饰到家具和餐具都經常使用得到，其工藝技術也廣泛用于陶瓷、液晶电视面板和电源开关等不同的領域上
，在日本人的生活中佔有很重要的地位。日本較有名的漆器包括越前漆器、木曾漆器、輪島涂和镰仓彫等。

日本傳統的表演藝術有歌舞伎、能劇、狂言、文樂、漫才、落語等，當中歌舞伎起源於战国时代末期，擁有悠久的歷史，是聯合國非物質文化遺產之一，內容多關於歷史事件和戀愛關
係的道德衝突，其特色在於演員只有喬扮女裝的男性，在演出時扮演小姐、姑娘等年輕女性，連聲音、姿態、感情也必須女性化，是日本最受歡迎的舞台藝術之一，也比能劇更大眾化
。同樣為世界非物質文化遺產的文樂是一種木偶戲，又名「人形淨琉璃」，在1684年發祥於大阪道頓堀，並曾在18世紀掀起熱潮，受歡迎程度一度壓過歌舞伎。文樂的表演內容
是以描寫嚴肅的內心故事為中心而發展出的長篇戲劇，有些作品需花費一整天上演。文樂的特別之處在於世界上大部份木偶劇都會隱藏操縱木偶的人，但在文樂中操縱木偶的人可以光
明正大地出現在觀眾面前。

日本的電視產業開始於1950年，是世界最早播出電視的國家之一。日本在1926年就進行了世界首次的電視播出實驗。在1930年代，日本開始進行實驗播出電視信號，然而
因為太平洋戰爭的爆發，這個實驗只進行了數月的時間。日本電視產業的興起開始於1953年，在這一年，公共媒體機構NHK的綜合電視台、以及商業電視台日本電視台先後開始
播出。日本主要的電視收視系統為無線電視，收費電視系統則是以WOWOW和Sky PerfecTV!
為代表的衛星電視較為普及，各大無線台也有自己的衛星電視頻道。日本的無線電視以6大電視網為首，部分地區尚有不屬於6大電視網的獨立電視台（日语：独立放送局）。在日本
，只要擁有可以收看NHK節目的設備（包括但不限於電視機、手機等），就需要給NHK繳納收視費。日本的無線電視分為對全國播出但需收費的NHK，以及免費播出的5大商業
電視聯播網。

日本電影，在日本又稱「邦画」（邦画，相當於中文的「國片」，日本有邦畫、洋畫之分，邦指自己國邦，所以邦畫解日本片，洋畫解外國片。），已經有超過一百年以上的歷史，是
世界上最歷史最悠久且最龐大的電影工業之一。自千禧年後電視台也開始投資電影行業，走出了日本電視劇——劇場版模式，現時日本電影界多數電影都是由電視台和電影公司聯合製
作發行，由電影公司單獨發行的影片已經越來越少，電視台已經構成日本電影界的核心力量。

日本动画最早开始于1917年，早期的動畫製作人包括下川凹天、
幸内纯一（日语：幸内純一）和北山清太郎，被合称为“日本动画之父”。此後直至1980年代，日本的動畫才開始在日本被接納為主流，製作量隨之迅速增長，GUNDAM系列
作品的製作亦於這個年代開始。日本動畫於1990年代及2000年代迎來它被海外市場接受程度的提昇。動畫連續劇諸如《新世紀福音戰士》和《攻殼機動隊》於日本大受歡迎，
亦吸引海外觀眾的注意。《七龍珠》、《美少女戰士》和《神奇寶貝》的周邊商品在歐美地區更是搶手貨。《千與千尋》於2002年德國柏林影展中得到金熊獎，並在第七十六屆奧
斯卡電影頒獎典禮中得到「最佳動畫長片」一獎項。而《攻殼機動隊》亦在2004年坎城影展上映。日本動畫業中較為重要的製作公司包括東映動畫、MADHOUSE、日昇動畫
、京都動畫、A-1
Pictures、BONES和吉卜力工作室等:17。日本大部分的動畫製作公司都加入日本動畫協會，而不同製作室在一些較為複雜和造價較高的動畫製作項目上也會互相合作
，例如由吉卜力工作室製作的《千與千尋》就邀請MADHOUSE、GAINAX、Production
I.G和雲雀工作室等合作夥伴協助製片:17。每部動畫大概需要10萬至30萬美元的製作費。2001年，動畫片佔據日本電影市場的7%收入:17，而日本動畫的成功也反
映在DVD銷售上，日本近七成的DVD銷售均為動畫:17。隨著動畫市場的迅速擴張，大量動畫俱樂部（日语：アニメクラブ）在1990年代成立，並帶動動畫展覽會的興起:
73。這些展覽會主要展示日本以至世界各國的動漫作品，並包含cosplay比賽等其他元素:211。另一方面，日本的動漫文化亦創造不少獨特的名稱，例如用於指稱熱衷及
博精於ACG的「御宅族」:195。

日本的漫畫讀者包括所有的年齡層，因此日本漫畫的題材非常廣泛。1950年代以後，漫畫逐漸成為日本出版業的主要部分，2006年漫畫市值達到4810亿日圓。除了一小部
分漫畫是彩色的之外，大多數日本漫畫採用黑白印刷。日本漫畫向海外輸出始於1970年代末，並隨之向全球擴張，日本漫畫也在世界各地越來越普及，不少被各國出版商翻譯和發
行外文版。高度發展的日本漫畫已經成為世界漫畫當中具有獨特風格以及龐大影響力的一個流派，在亞洲及歐美都有相當高的影響力。在日本，漫畫一般在漫畫雜誌上連載，毎期漫畫
雜誌都包含多個漫畫系列，但毎個系列只刊登一個章節，留待下期繼續。如果某個漫畫系列已連載一段時期並且受到讀者歡迎，那個系列的漫畫章節通常會集結成單行本出版，不過與
漫畫雜誌不同，一本單行本仅收錄一個漫畫系列。日本擁有大量的漫畫讀者。為了滿足讀者的需求，日本開設不少漫畫咖啡店（漫画喫茶），在那里讀者可以一邊喝咖啡一邊看漫畫，
許多人還在漫畫咖啡店過夜。大多数日式漫画有一些共同的特征，例如漫畫的人物身體和四肢比較接近真人，頭和眼睛比較大，鼻子和嘴巴比真人小。日式漫畫向來不刻意描繪人種特
徵，有時連性別也難以分辨。另外，日本動漫裡的人物性格通常較誇張，但非常注重細節。

日本的傳統音樂被稱為邦樂，包括雅樂、聲明（日语：声明）、神樂、演歌等。邦樂的演奏樂器種類繁多如三味線、尺八、能管（橫笛）、箏、笙、和太鼓等，琵琶由中國傳入日本後
，也發展出不同的形式。十九世紀末期，西方音樂進入日本，給日本音樂帶來很大的影響，昭和後期開始產生融合西方元素與日本特色的卡拉OK和J-POP（日本流行音樂）。

現代日本流行音樂基本上從日本傳統音樂演變而成，當中的轉變當中最早可以追溯到西方搖滾音樂的興起。1960年代，披頭四和海灘男孩等組合啟發日本音樂界，於1969年組
成的Happy End（英语：Happy End
(band)）就嘗試把搖滾音樂和日本傳統音樂混合。1970年代晚期，新浪潮開始，將流行音樂和搖滾樂合二為一的南方之星開啓J-POP的新一頁，最終在1980年代末
，J-POP取代歌謠曲成為日本流行音樂的主流。1999年，16歲的新人歌手宇多田光發表出道專輯《First
Love》，銷量達765萬，打破歷史紀錄，也帶動日本R&B曲風。同年新人歌手滨崎步发表的第一张原创专辑《A Song for
××》连获三周销量冠军，知名度迅速上升，與宇多田光稱霸整個市場。在倉木麻衣出道後，三人並稱為「平成三大歌姬」，在2000年代初席捲亞洲歌壇。踏入2010年代，各
個偶像團體均在日本音樂界獲得成功，尤其以嵐和AKB48最為突出。不同偶像團體所獲得的大量獎項均令團體之間的盛況和激烈競爭達到前所未有的境界，因而被稱為「偶像團體
的戰國時代」。另外隨著電腦及軟件技術的發展，VOCALOID和初音未來等虛擬歌手亦應運而生，並隨著互聯網而逐漸變得流行，甚至出現虛擬歌手翻唱歌曲的演唱會。

日本動畫音樂在動畫產業影響下開始受矚目，其中以此為發展中心的Lantis在2009年至2013年期間收入每年增長逾一成，並為旗下超過100個聲優和團體組合舉行超
過250場活動和演唱會，活動範圍由日本國內擴展至亞洲、歐洲、美國和南美洲等地。日本國內也會每年舉行各種動畫音樂會，其中規模最大的「Animelo Summer
Live」2015年入場人次高達八萬一千人。動畫歌曲長期在日本全國性的Oricon公信榜長期榜上有名，著名聲優如水樹奈奈和宮野真守等的個人動畫音樂作品都曾獲得排
行榜冠軍，而2009年電視動畫《轻音少女》的兩首主題曲更曾獨佔公信榜冠亞軍。2014年，著名音樂節目《MUSIC
STATION》公佈的「十大最受歡迎歌曲」中除了四首男女偶像組合的歌曲外，其餘六首全為來自《LoveLive!》、《歌之王子殿下》和《偶像大師》等動畫作品的歌曲
，可知動畫音樂在日本擁有不容忽視的影響力。

截至2011年，日本是世界第一大實體音樂市場，市場年產值達31億美元，佔世界市場30%，而包括數位販售在內的總唱片市場年產值也達到41億美元，佔世界市場之25%
，僅次於美國排名第二。

日本人進食的食具通常是小碗和改造过的筷子（箸／はし Hashi ?）。传统的日本料理主食是米饭，然后再配上其他菜肴，例如鱼，肉，蔬菜，酱菜，以及汤。料理的名称则
是用这些菜肴的数目来命名。最简单的日本餐膳为一汁一菜：「菜」指一碟酱菜（通常是醃黄萝卜）；「汁」則指一碗汤，最後加上一碗白饭。传统的日式早餐通常也是味噌汤，米饭
，和一碟酱菜（或納豆）。而最常见的料理为一汁三菜，即汤，米饭、一碟主菜和兩碟副菜，當中这三碟菜通常是一碟生鱼片，一碟烤菜，和一碟水煮菜，有的则是蒸菜，炸菜，醋菜
，或是淋上酱料的菜，另外附上绿茶和梅乾等醬菜。

日本饮食文化的其中一項特色是生食，大部份食物如鮪魚、鲑鱼、河豚、章鱼、牛肉、雞肉、雞蛋等都可以生食入菜。由于日本是海岛型国家，日本人相当喜好海产品，例如鱼，贝类
，章鱼，虾蟹类和海草等。日本人在明治时代前有一段頗長的时间除武士在外會進食打獵得來的野獸外並不進食獸肉，直至1872年1月24日，明治天皇宣布廢除肉食禁令並親自
食用牛肉，才終結日本人不常吃獸肉的歷史。现在的日本料理大多含有獸肉，如牛肉、猪肉和鸡肉等都是日常料理中经常出现的食材，而较為具標誌性食物包括寿司、刺身、清酒、便
当、納豆、天妇罗、章魚燒、竹輪、荞麦麵、壽喜燒和牛丼等。源自中国的麵條也是日本料理很重要的一部份，當中荞麦麵和乌冬這两种传统的麵條比較受歡迎，汤底通常是用鱼类煮
成的高湯加入酱油调味以及加上不同种类的蔬菜。另一種很受欢迎的麵类是在20世纪早期由中国传入的拉麵。拉麵使用的汤底有许多种，比如用鱼类和酱油煮成的高汤，或是猪肉和
奶油煮成的高汤。

和食一向被認為能體現四季的分明（英语：Seasonal
food），因此在2013年被聯合國教科文組織以「和食—日本人的傳統飲食文化」的名稱列為世界非物質文化遺產。

日本建築擁有久遠的歷史，最早在6世紀受到中國建築的影響，佛教在傳入日本時同時帶入中國隋唐的建築技術與風格，大量興建佛寺和宮殿，隨後慢慢發展出屬於日本的獨特風格。
自16世紀起，府邸和城樓取代佛寺成為主要建築活動，城堡在江戶時代已演變為地方的政治與經濟中心，各大城市的富有人家也開始興建不同規模與風格的府邸。

日本在明治時代開始引入西方的建築技巧、材料和風格，建造與傳統風格有極大差別的鋼鐵和水泥建築。二战前最早的日本建筑受到西方影响，材料、功能、结构和比例之间的关系得
到最大限度的发展，二戰後，重建的城市與舊有的建築樣貌完全不同，逐而發展出現代的日本城市建築風格。1950至1960年代奠定日本建筑发展的基调，日本建築師開始在早
期基礎上寻找日本建筑文化与西方建筑理念之间重叠的部分，互相替換，得出的成品既和西方建筑融为一体，但也有日本自己的特色。同一時期，日本經濟快速成長，許多城市建築（
例如東京鐵塔）都是在20世紀中後期興建的，當時是日本建築粗野现代主义建築的最興盛時期，代表建築包括在1961年落成的東京文化會館。

日本建筑对自然环境的关注、日本传统文化的坚持以及东西方建築風格之间的平衡是其較為重要的特點。1991年，具後現代風格的東京都廳舍完工，掀起日本的摩天大樓風潮，其
後東京國際論壇大樓、六本木新城、東京晴空塔等地標性建築逐一落成，標誌著日本建築已走出一条与西方建筑体系不同、充滿本土色彩的风格，正式踏入一個新時代。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%9F%E5%8A%A0%E6%8B%89%E5%9B%BD

孟加拉人民共和国（孟加拉語：গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ，Gônôprôjatôntri
Bangladesh），简称孟加拉或孟加拉国（孟加拉語：বাংলাদেশ），南亚国家，位於孟加拉湾之北，东南山區一小部份与缅甸为邻，其他部份都与印度接壤。

孟加拉族是南亚次大陆古老民族之一。孟加拉地区的最早居民是亚澳人。尔后有使用藏缅语族的蒙古种人从东北部进来，再后又有与达罗毗荼人混血的雅利安人迁入。这几部分人经过
长期融合，逐渐形成今天的孟加拉人。9世纪已有统一的封建国家。孟加拉地區人民早期多信奉佛教、印度教。13世纪受外來影響改信伊斯兰教，16世纪时，該地區已經发展成次
大陆上人口最稠密、经济最发达、文化昌盛的地区。17世纪被莫卧儿帝国征服，1757年起遭受英国殖民统治，为英属印度的一个省。

1904年孟加拉地区曾被英国殖民政府分割成东西两部，后来復合。1947年印巴分治时，孟加拉地区被再次分割：西孟加拉地区归印度（今西孟加拉邦），东孟加拉地区（后改
名称东巴基斯坦）则根据最后一任印度总督蒙巴顿提出的蒙巴顿方案归巴基斯坦。但是，地理上的相互隔绝，民族、文化和语言的巨大差异终于使相距约2000公里的东、西巴基斯
坦内部矛盾走向不可调和。

1971年3月26日东巴基斯坦宣布独立，并在4月于印度加尔各答成立孟加拉人民共和国临时政府，随后东巴基斯坦发生大规模动乱和难民潮。印度以战争手段支持孟加拉国独立
以牽制巴基斯坦。11月21日，印军在苏联的支持下，大举入侵东巴基斯坦，第三次印巴战争爆发。12月，战争扩大到西巴基斯坦，发展成全面战争。12月7日，联合国大会以
压倒多数票通过决议，要求印巴双方停火和撤军。印军仍持续大举进攻，于12月16日攻占达卡，东巴驻军无条件投降。

1972年1月成立孟加拉人民共和国，巴基斯坦总统佐勒菲卡尔·阿里·布托释放了被以“叛国罪”逮捕的东巴人民联盟领袖谢赫·穆吉布·拉赫曼，此人就任孟加拉国首任总统。

1975年8月15日，孟加拉国人民聯盟領袖、首任总统谢赫·穆吉布·拉赫曼遇刺身亡。1981年5月30日，孟加拉国民族主義黨領袖、齊亞·拉赫曼总统在吉大港遇刺身亡
，阿卜杜勒·萨塔爾出任代总统。

1982年3月24日，陆军参谋长侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德宣布实行军管，解除萨塔尔的总统职务，自任军法管制首席执行官兼武装部队总司令，后任总统。齐亚·拉赫曼遺孀
卡莉达·齐亚领导的民族主义党及穆吉布·拉赫曼長女谢赫·哈西娜人民聯盟同艾尔沙德軍政府展開斗争，1990年12月6日，艾尔沙德辞职，结束他九年的獨裁统治。在199
1年大选中，卡莉达·齐亚获胜出任总理。

2006年10月31日，無党派看守政府成立，总统亚杰丁·艾哈迈德兼任看守政府总理。孟加拉国第九届议会选举原定于2007年1月22日举行，但由于当时两大政党前总理
卡莉达·齐亚为首的民族主义党和以前总理谢赫·哈西娜为首的人民联盟斗争日趋激烈，政局日益恶化，总统亚杰丁·艾哈迈德被迫于2007年1月11日宣布国家进入紧急状态，
取消一切政党活动。2007年1月12日，法赫尔丁·艾哈迈德宣誓就任看守政府总理。他的看守政府執政兩年，在國際壓力下，2008年12月29日舉辦國會大選，結果人民
聯盟大勝，贏得國會300席中262席，黨主席谢赫·哈西娜於2009年1月6日第二次出任總理。2009年2月12日齊魯爾·拉赫曼就任第十九任孟加拉國總統。近年孟加
拉国社会较为稳定，经济发展迅速。

孟加拉国东南部邻缅甸，东、西、北三面与印度毗连，南临孟加拉湾。80％以上的領土位于南亚次大陆东北部的恒河和布拉马普特拉河下游冲击而成的三角洲上，屬於肥沃、平坦的
冲积平原，河道纵横密布，河运发达，河流和湖泊约占全国面积10％，非常适合农业和渔业，但雨季极易泛滥。沿海多小岛和沙洲。國土的大部分低於海拔12米（39呎），如果
海平面上升1米（3呎），就會有大約10%土地會被淹沒。东南端为吉大港丘陵，平均海拔300—600米，孟加拉国最高峰凯奥克拉东峰，高1229米，剛好位於此地理區上
。

孟加拉国大部分地区属于亚热带季风气候，沿海属于季风型热带草原气候；年降水量西部约1300-1500毫米，东部达2000-2500毫米。月平均最高气温40.5℃，
雨量自西向东递增，年雨量1300—2500毫米。1月温度最低，1-4月干旱。6—10月是雨季，雨量占全年80％。常年有从印度洋刮来的台风，自然灾害频发。矿藏有天
然气、煤、钛、锆等。

美國評級機構标准普尔（S&P）於2010年4月將孟加拉国長期主權信用評級調整為BB-，於南亞國家中，較印度差，但優於巴基斯坦及斯里蘭卡。孟加拉国屬发展中国家；不
過，孟加拉国年度開發預算對外國資金及貸款的依賴度由1988年的85%降至2010年的2%。相較於2010年世界人均所得8,985美元，孟加拉国僅641美元；而就
購買力平價而言，其以2,570億美元居世界第44位。

黃麻是孟加拉国主要的經濟來源，於第二次世界大戰至1940年代後期達到高峰，達到世界出口量的80%，至1970年代初期仍佔全國70%的出口值；但隨著聚丙烯進入量產
，逐步取代黃麻，也使得黃麻工業邁向衰退。主要出口商品為：成衣（約75%）、冷凍食品（主要為凍蝦）、黃麻及其製品、皮革及製品（三項合計約15%），茶葉，化肥，陶瓷
餐具等。

2006年的人均年收入為1,400美元，比起世界上一些發達國家的人均年收入10,200美元來說，還有很大的差距。黃麻是孟加拉國最主要的經濟出口作物之一，除此之外
還出口大米，茶，芥菜等，该国于2011年超越印度成为仅次于中国的世界第二大纺织品出口国。根據世界銀行的統計，自從1990年以來，孟加拉国的中產階級，以及消費產業
都有所擴大。孟加拉国有許多的跨國公司例如Unocal Corporation和雪佛龍，當地公司，例如Beximco、Square、Akij
Group、Ispahani、Navana Group、橫川公司、Habib Group、KDS Group。

孟加拉国一位著名的經濟學家，穆罕默德·尤纳斯（2006年獲得諾貝爾和平獎），他通過格萊玟銀行（Grameen
Bank）所提出的已廣泛傳播的微額借款，對孟加拉国的經濟發展產生了深遠的影響。

孟加拉国人原本信仰佛教與印度教，12世纪突厥入侵後，蘇菲派傳教士進入傳播伊斯兰教，到15世纪幾乎全民皆是伊斯兰穆斯林，只有少数印度教性力派信徒生活在達卡。佛教是
孟加拉國第三大宗教，大約佔全國人口0.7%，主要信仰上座部佛教。65％佛教徒是集中在吉大港山區的藏缅語族地區，而35％的人口是在吉大港古孟加拉語巴魯阿社區。佛教
團體也分布在不同的城市，特別是吉大港和達卡。

学制为小学五年、中学七年、大学四年。现政府重视教育，规定八年级以下女生享受免费和义务教育。国立大学21所，私立大学53所，国立医学院13所，普通学院1225所，
工艺学校77所，伊斯兰学校8410所，专业培训学院64所，中学17386所，小学78000所。5-24岁适龄学生入学率57%，教师人数17万。孟识字率为62.6
6%，其中男性为65.94%，女性为58.69%，成人识字率为54.80%。

主要高校有达卡大学（Dhaka University）、孟加拉工程技术大学（英语：Bangladesh University of Engineering
and Technology）（BUET）、拉吉沙希大学（英语：University of Rajshahi）等。

获得孟加拉国政府批准的报纸期刊共有1660多种。主要在达卡、吉大港和其他大城市出版。主要英文报纸有《孟加拉国观察家报》、《每日星报》、《独立报》和《金融快报》；
主要孟文报纸有《团结报》、《革命报》、《人民之声》和《新闻日报》。

孟加拉国电视台（国营）开办于1964年，直属中央政府领导。该电视台在达卡和吉大港有二个站点，在全国有11个转播站。设有2个地面卫星转播站。除新闻节目外，电视台还
播放一些外国故事片或连续剧及儿童、教育节目。此外还有ATN、Channel-I、N-tv等私营电视台。

據2011年孟加拉国人口普查結果，2011年3月15日孟加拉国人口為1.423億人，此為官方不精確數據，與聯合國的數據有出入，較近期聯合國2007年至2010年
預估真實人口1.58億至1.7億人且為世界人口第八多的國家，相比1951年孟加拉国當時人口僅為4,400萬人。孟加拉国可說人口密度相當高，就算計入小型國家及城市
國家，其人口密度也居世界第11位曾因人口極為稠密而工業十分匱乏貧窮而被亨利·基辛格時期的一位美國國務院官員稱為「國際殘障者」。

公路：总里程222593千米。其中国家公路3144千米，地区公路1746千米，支线路35454千米，乡村路182249千米。76％的货运及73％的客运由公路运输
承担。公路路况整体欠佳。

水运：海运主要港口为吉大港，承担了该国绝大多数的对外贸易。孟加拉国内河运输公司（BIWTC）拥有船只215艘。孟加拉国运输公司（BSC）拥有船只13艘，运输能力
19.6万吨。

空运：孟加拉航空（Biman
Bangladesh）现有飞机17架，国内航线7条，国际航线26条。孟加拉国现有国际机场3个（达卡、吉大港、锡莱特），国内机场5个。

孟加拉国总统是该国武装部队最高统帅，孟加拉国的陆、海、空三军分立，实行志愿兵役制。孟加拉国武装力量由正规军事力量和準軍事部隊构成，孟加拉国正规军事力量分为陆、海
、空三个军种，军队参谋长为各军种最高行政长官和军事指挥官。孟加拉国准军事力量包括步枪队、乡村卫队、海岸警卫队、国家学员团和警察部队；武器裝備從中國進口比例較大，
有直升機、護衛艦、裝甲車、導彈等。

目前孟军总兵力14万人，其中陆军12万人，海、空军各1万人。另有步枪队3.8万人、警察9万人。陆军参谋长为哈桑·马苏德·乔杜里中将，海军参谋长为沙赫·伊克波尔·
穆吉塔巴少将，空军参谋长为法克鲁尔·阿扎姆少将。2003/2004年度军费为345.7亿塔卡，占政府非发展预算的10%。但是一般軍人待遇微薄，軍中高層貪汙嚴重，
國家答應的軍人住房分配、子女照護、醫療福利等幾乎都沒有落實，導致2009年孟加拉国步枪队叛乱。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%82%BA%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%8D%BB%E4%B8%8A%E7%A5%9D%E7%A6%8F%EF%BC%81

《為美好的世界獻上祝福！》（日语：この素晴らしい世界に祝福を!）是曉夏目著作、三嶋くろね插畫的日本輕小說作品，由角川文庫於2013年10月出版發行，簡稱《Kon
osuba》（このすば）。中文正體版由台灣角川發行，譯者為kazano。

2014年9月9日開始在富士見書房《月刊Dragon
Age》上連載渡真仁作畫的漫畫版。2016年1月電視動畫版在日本開播，2016年3月17日宣布電視動畫第二期製作決定，2017年1月11日播放第二季。

被當成冒險者送到異世界的和真，與明明是水之女神卻只精進於宴會才藝的阿克婭、每日爆裂魔法一發限定的紅魔族少女惠惠、被打反而會有快感的抖M爆乳美女達克妮絲這些特別的
角色結伴，過著在異世界為獲得安定生活而努力的日常。然而這是一個相當瘋狂且超乎現代一般人常識的異世界，雖然背景設定極似和真熟悉的RPG遊戲，但裏頭從動植物、怪物、
惡魔到冒險者們都具有各自的"強烈"特性，讓原本想循一般冒險者晉級模式在新手城鎮平淡過日子的和真一開始就相當辛苦。偏偏身邊這些個性特別的夥伴又惹出許多事端，一度讓
和真陷入背負龐大債務又被懷疑是魔王軍人馬而論罪的險境，好在每次都有驚無險又意外不斷地度過難關。之後在解決阿爾達普逼婚達克妮絲的風波後，稍顯成熟了點的和真一行開始
踏出新手城鎮，先後在紅魔之里、貝爾澤古王都和艾洛德王國經歷"不可思議"的冒險。目前陰錯陽差間打倒了五個魔王軍幹部，但離打倒魔王的終極目標看來還很遙遠…。

愛麗絲公主所屬王國[註
3]，也是佐藤和真等人所居住的王國。貝爾澤古王國是唯一和魔王軍領土接壤的國家，要是貝爾澤古王國敗退，防衛線被突破的話，脆弱的其他國家也會被蹂躏，因此周邊國家都會
定期送來精兵增援。該國疏於經商，故經濟條件不佳，開國初期欠錢時，王族經常到其他國家幫忙打怪收錢。

2016年1月27日兩片單曲同時由日本古倫美亞發行，《fantastic
dreamer》首週在Oricon公信榜的音樂單曲榜獲得第42名、停留10週，《ちいさな冒険者》首週則是第62名、同樣停留10週。

動畫中使用的配樂由遊戲《魔物獵人系列》著名的音樂家甲田雅人（日语：甲田雅人）擔任作曲，以正統冒險RPG遊戲的方向進行製作，包含冒險用的壯大主題曲、戰鬥曲和在日常
劇情襯托角色心情的簡單曲子。

2016年3月23日由日本古倫美亞發行兩片原聲帶：《旅立つ我らに祝福を！》、《冒険者に天の御加護を！》，兩片均收錄由動畫聲優演出的廣播劇。《旅立つ我らに祝福を！
》首週在Oricon公信榜的音樂專輯榜排第77名、停留2週，《冒険者に天の御加護を！》排第82名、同樣停留2週。

發表動畫化前的2015年5月，本作發行量已達到40萬本；到動畫化後的2016年2月，發行量增加3倍、達到150萬本。角川Sneaker文庫編輯長森丘めぐみ表示：
「初讀時覺得是現代版《秀逗魔導士》，世界觀設定、角色構成描寫和喜劇部分都很優秀」、「和最近的主流（主打性感）不同，所以才讓讀者覺得新奇」。

動畫特攝研究家氷川竜介（日语：氷川竜介）在《神奈川新聞（日语：神奈川新聞）》評論第1季動畫版為「讓人淨化一天的疲勞，以好心情收尾的深夜動畫」、「在連續的爆笑中也
有逼近人生本質的部分，值得玩味的作品」。

投稿作家刺客貓在卡卡洛普《宅宅新聞》上，以第1季動畫版的截圖評論：「除了無厘頭的劇情以外，這部作品最為人的稱道的就是角色顏面崩壞崩得很自然很搞笑，既省作畫又有笑
果」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%95%E6%85%8B%E6%A8%A1%E7%B3%8A

類似地，即時電腦動畫中準確地顯示瞬時的畫面（像是一台有無限快快門的相機），而沒有動態模糊。因此每秒24-30張畫面的電玩遊戲看起來斷斷續續並不自然，而使用相同畫
面更新率攝影機拍攝自然動作看起來卻是連續的。很多新世代電玩遊戲以動態模糊為特色，尤其是賽車模擬遊戲。
預先運算生成的電腦圖像中，如電腦合成影像的電影，可以繪出逼真的動態模糊，因為渲染器（renderer）有更多時間來繪製每個畫面。時間上避免失真需依照許多瞬間時間
的組合來製造畫面。

假設有一清晰平面圖片 y ( x ) {\displaystyle y(x)} ，我們只能觀察到其模糊後的圖片 ( y ⋆ p s f ) ( x )
{\displaystyle (y\star psf)(x)} , p s f ( x ) {\displaystyle psf(x)}
為已知的點擴散函數PSF(Point Spread Function), ⋆ {\displaystyle \star }
表示捲積（摺積）（convolution）。 假設此捲積為離散且有雜訊，我們觀察到的圖片可表示成：

ϵ ( x ) {\displaystyle \epsilon (x)} 為雜訊。 x {\displaystyle x} 為分佈在整齊的 n 1
{\displaystyle n_{1}} × n 2 {\displaystyle n_{2}} 格子X中， X = { k 1 , k 2 : k 1 =
1 , 2 , . . . , n 1 , k 2 = 1 , 2 , . . . , n 2 } {\displaystyle
X=\{k_{1},k_{2}:k_{1}=1,2,...,n_{1},k_{2}=1,2,...,n_{2}\}} 。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E7%85%9E-%E5%9C%B0%E7%90%83%E5%8F%8D%E6%93%8A%E6%88%B0

《ID4星際終結者》（英语：Independence
Day）是一部於1996年上映的美國科幻動作電影，羅蘭·艾默瑞奇身兼導演及聯合編劇，演員包含威爾·史密斯、比爾·普曼、傑夫·高布倫、瑪麗·麥克唐納（英语：Mar
y McDonnell）、裘德·赫希（英语：Judd Hirsch）、瑪格麗特·柯林、蘭迪·奎德、羅伯特·勞吉亞（英语：Robert
Loggia）、詹姆斯·瑞布霍恩和哈維·菲爾斯坦（英语：Harvey Fierstein）等人。

《ID4星際終結者》於全球進帳逾8.174億美元，成為1996年最賣座的電影。截至2016年6月，該片位居全球歷史票房總榜上的第55位（未考慮通貨膨脹）。《ID
4星際終結者》在第69屆奧斯卡金像獎上榮獲最佳視覺效果獎，並奪下最佳混音獎（英语：Academy Award for Best Sound
Mixing）的提名。續集《ID4星際重生》於2016年6月24日在美國上映。

1969年7月，人類首次登上月球，也在歴史上劃下了第一次接觸宇宙世界的記錄。20多年後，一個來自宇宙的大型宇宙母船突然開始靠近地球，而人類也即將面對一次史無前例
的宇宙接觸。7月2日，美國新墨西哥州的外星探索中心從月球區域探測到了一個神秘訊號，中心將此事報告給華盛頓的五角大樓後，五角大樓的所有人目睹這一切後極爲緊張，而現
任美國總統湯瑪斯·懷特莫得知此事後與政府忙的不可開交。此時，宇宙船停在了地球的衛星軌道上，也開始進行分體成爲幾十個面積足以覆蓋整個大城市的子船，將它們散發到地球
的各個大城市的上空中後原地不動。

幾小時後，在空軍一號上，衆人在無處可去之下前往了一個傳聞一無所知的區域：「51區」（美國傳聞中研究外星人的未知區域），也從基地中的科學家得知這種外星人在幾十年前
就到達過地球，基地中也收藏著當年外星人所乘坐的小型戰機。後來，史蒂文在沙漠中行走時遇到一個以拉塞爾領導的房車難民團體，首先在拉塞爾等人的幫助下來到了51區，也在
爲衆人展示了外星人後成功進入基地。史蒂文在見到湯瑪斯後向他詢問狀況，但卻得知自己的空軍基地已經毀滅。

根據爛蕃茄上收集的63篇專業影評文章，其中38篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為60%，平均得分6.4分（滿分10分），而基於另一影評網站Metacrit
ic上的19篇評論文章，其中9篇予以好評，2篇差評，8篇褒貶不一，平均分為50（滿分100）
。據CinemaScore調查，觀眾的平均評價於A+至F間落於「A」。

評論家寫道，電影具有「死板」和「老套」的角色及薄弱的對話。然而，白宮的毀滅鏡頭已被公認為是視覺效果的里程碑，也是20世紀90年代最令人難忘的場景之一。在2010
年的一次投票中，《娛樂週刊》的讀者將其評為過去20年來第二偉大的夏季電影，僅次《侏儸紀公園》。

《ID4星際終結者》為1996年最賣座的電影，擊敗《龍捲風》和《不可能的任務》。在美國，電影於首映週共進帳1.043億美元，包含於5天假期期間的9,610萬美元
，以及該週末的5,020萬美元。這3項成績打破3年前由《侏儸紀公園》所創下的紀錄。《ID4星際終結者》於美國蟬聯3週的票房冠軍，與其他地區的收入分別為306,1
69,268和511,231,623美元。票房總計817,400,891美元，曾一度在全球歷史票房總榜上僅落後《侏儸紀公園》排名第二。Box Office
Mojo估計，該片在美國共售出超過6,626萬張門票。

2011年6月24日，徳夫林证实他和艾默瑞奇已經寫了2部續集的前期綱要使其形成三部曲，同时艾默瑞奇与徳夫林皆表示渴望威尔·史密斯回歸续集。然而，10月，由于福斯
拒绝提供5,000万美元的薪水要求由史密斯接拍两部续集，讨论史密斯的重返银幕方案被停止。然而艾默瑞奇却保证无论史密斯的参与与否，這些電影都將採取背靠背的拍攝方式
進行。

2013年3月，艾默瑞奇表示，新电影的标题將是《永远的独立日：第一部分》（ID Forever Part I）和《永远的独立日：第二部分》（ID Forever
Part
II）。2014年11月，電影取得福斯的綠燈，上映日期定于2016年6月24日。這將會是一部獨立的續集，按照原定計畫，其不會分裂成兩個部分，拍攝始於2015年5
月，選角之後，工作室鎖定艾默瑞奇擔任該片的導演。12月，徳夫林確認艾默瑞奇將執導續集。2015年6月，艾默瑞奇宣布官方片名為《Independence Day
Resurgence》。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B9%E5%BE%88%E6%BC%82%E4%BA%AE

《她曾漂亮》（朝鮮語：그녀는 예뻤다，英语：She Was
Pretty）為韓國MBC於2015年9月16日起播出的水木連續劇，由黃正音、朴敘俊、高濬熙及崔始源主演，《高校處世王》趙成熙作家攜手《心懷叵測的恢單女》鄭大胤
導演打造，是一部浪漫愛情喜劇類型的電視劇。 本劇是朴敘俊與黃正音繼《變身情人》後再度合作。

為出演此劇集，黃正音特意配合劇中初期毫無時尚觸覺的金惠珍而犧牲過往美麗的造型，以恐怖不堪的造型登場，令不少人愛上此劇集。加上後期劇情走向難以預測及主角有更多身份
出現，而令劇集後期收視急升，更令網路最高收視飆升至60%，成為韓國史上第五高網路收視的劇集。

以從美國空降到The Most時尚雜誌副總編輯池晟俊（朴敘俊 飾）與他的初戀及以前的同學、對自己的形象毫無管理的金惠珍（黃正音
飾）的愛情故事為主題，講述逆變成恐龍女的金惠珍（黃正音 飾）、逆襲成高富帥的池晟俊（朴敘俊 飾）, 看似完美實則擁有反差萌的性感女閔夏莉（高濬熙
飾）和神秘男金信赫（崔始源 飾）4名男女之間的故事。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%B2%E6%93%8A%E7%9A%84%E5%B7%A8%E4%BA%BA

《進擊的巨人》（日语：進撃の巨人）是諫山創的日本漫畫作品，在講談社《别册少年Magazine》2009年10月號（創刊號）上開始連載。於2013年發表動畫化，同
年4月6日開始播放。本系列在以東亞為中心的亞洲地區及歐美各地都擁有廣泛人氣，是2010年代日本動漫的代表作品之一。第二期動畫預定2017年4月開始播放。

單行本發行數量，2015年12月到第18卷為止累計突破5000萬。在讀賣新聞社主辦的SUGOI JAPAN Award
2015「最想向海外介紹的日本流行文化」評選中獲得漫畫部門第1名、動畫部門第7名。[參 4][參 5]

此作為作者諫山創的首部連載作品。2011年4月漫畫單行本第4冊發行時（日本），已經累積超過400萬冊[參
6]。曾獲《這本漫畫真厲害！》2011年版少年漫畫類第一名[參
7]。正體中文版由東立出版社發行。漫畫單行本2015年8月發行至第17冊時（日本），累積超過5000萬冊。

107年前（743年），世界上突然出現了以捕食人類為唯一行為的「巨人」。巨人力量強大且有再生能力，人類無法與之抗衡，面臨滅種之災。面臨著生存危機而殘存下來的人類
逃到了一個地方，蓋起了三重巨大的城牆包圍此地，令牆外巨人無法入侵。人們在這隔絕的環境裡享受了一百多年的和平。直到主角艾連·葉卡十歲那年，60公尺高的「超大型巨人
」突然出現，以壓倒性的力量破壞最外圍的「瑪利亞之牆」(Wall
Maria)，其後瞬間消失；牆外的巨人們在破壞的城牆缺口成群的衝進牆內捕食人類，人類只好退到第二重城牆之內。

諫山創在2013年9月18日的《香港蘋果日報》的專訪中，提到關於作品內巨人的構思受到日本成人遊戲《Muv-Luv
Alternative》中外星人襲擊地球的故事、以及漫畫《靈異教師神眉》中「食人蒙娜麗莎」的影響[參
8]。當他談論到部份台韓兩地的讀者和傳媒對《進擊的巨人》作出日本軍國主義思想的過度解讀時，對此感到驚訝，仍溫和地回應：「大家如何看，我其實無所謂……不過我想說，
主角艾連等人類是受害者，他們為了正當防衞而殺死巨人。有時候，時代是需要人們擁有勇猛戰鬥的思想……雖然這是少年漫畫，可是，只提出單方面的正義而講故事，就脫離現實變
成一篇幻想故事了。我覺得，現實世界不會那麼簡單。」[參 9]

和原作同名稱的社交遊戲（Social Network Games），2012年4月2日由科樂美數位娛樂經梦宝谷開放給功能型手機用戶使用[參
10]，是為重現漫畫內容的卡片遊戲。同年12月停運。

社交遊戲《進撃的巨人 -反撃之翼-》。2013年4月26日strategyandopatonazu提供GREE配信中[參
11]。搞笑藝人團體Ungirls的田中卓志擔任電視CM。

2011年10月13日，正式確定拍攝真人電影版，並預定於2013年秋天公開上映[參
13]。兩個月後的12月8日，東寶宣布此片由《下妻物語》、《令人討厭的松子的一生》的導演中島哲也執導，以及川村元氣和石田雄治兩位製作人擔任製作，此為東寶和諫山創
反覆討論所得出來的結果[參 14]。但2012年12月13日，中島哲也宣布退出導演一職，電影延期[參
15]。2013年12月，確定由《日本沉沒》的導演樋口真嗣執導，預定2014年夏天開鏡、2015年上映[參
16]，前後篇兩部預定。諫山創提供此片的劇本及登場人物的相關意見[參 17][參 18]。

2014年5月至8月於日本長崎的端島（俗稱：軍艦島）、熊本、茨城、TOHO STUDIOS等地方拍攝[參 19]。11月20日，正式公布飾演名單與角色視覺圖[參
20]。

2015年，在加拿大影音商業網WatchMojo.com（英语：WatchMojo.com）的十大最佳動畫片尾曲（Top 10 Anime Ending
Themes）榜單中，本作的「Great escape」名列第八。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%B9%E5%A4%A7%E6%8B%9B%E9%A2%A8

《樹大招風》（英语：Trivisa），2016年香港犯罪片，許學文、歐文傑、黃偉傑執導，杜琪峯、游乃海監製，林家棟、任賢齊、陳小春領銜主演。此片改編自季炳雄、葉
繼歡和張子強的真實犯罪案件。

影片在第66屆柏林國際影展的新電影國際論壇首映，本片與《火锅英雄》是第40屆香港國際電影節的開幕影片。2016年4月7日在香港上映。香港票房五週共累積918萬元
港幣。

季正雄身懷鎗械，在受到盤查時打死三名警察逃去，因此放棄了原來姓名，改以多個身份行事。在廣州找來兩名新黨羽，囑他倆到香港會合。回港後，找上從前的手足大輝，見他已娶
妻育女，借其家中暫住。原來季正雄正準備打劫大輝居處附近的一家珠寶行。

葉國歡在香港打劫後，逼銷贓佬接下燙手的黄金，雙方從此各走各路。自覺打劫之路難以繼續，遂帶着手下逃往廣州改名换姓，成立一家公司從事走私家庭電器生意，並通過方老闆拉
關係，收買當地不同官員，以便走私。

卓子強為人膽大囂張，以綁架大富翁來勒索鉅額贖金，身家由此豐厚。此時江湖盛傳季、葉、卓三人合謀要幹一場大案，此謠言惹得卓子強心癢難搔，不惜設下懸賞和報訊熱線，真的
要尋找季正雄和葉國歡，去辦一場驚天罪案。

季正雄已準備好要打劫珠寶行，但眼見馬會博彩之豐，氣餒下行動竟然半途而廢，事後更親手幹掉兩名新同夥；葉國歡的走私生意也毫不順利，受盡中國官員諸般敲詐屈辱。當季、葉
两人打聽到卓子強正在尋找自己的消息後，都決定冒險與卓聯手在香港大幹一場。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%90%E5%A7%90%E5%80%91%E7%9A%84Slam_Dunk_(UNNIES%E5%B0%88%E8%BC%AF)

《姐姐們的Slam Dunk》（朝鮮語：언니들의
슬램덩크）是韓國KBS的綜藝節目，於2016年4月8日啟播。這是KBS時隔8年後推出纯女性的綜藝节目，節目中成員們將使用2,196,000韓元的夢想經費來挑戰自
己過去未能實現的夢想。

2016年8月18日，製作組發出官方聲明：因主持之一的Tiffany在snapchat上發佈了有日本軍旗圖樣的照片，雖事發當下有緊急刪除有爭議圖片並於在inst
agram發表親筆道歉聲明，然對於國民情緒造成巨大影響，因此商議後決定讓其退出節目，同時節目暫時沒有追加成員的計畫，將以五人體制繼續進行。

KBS2於2017年1月17日表示第二季成員已決定，除了第一季決定續留之金淑、洪真京之外，將加入強藝元、韓彩英、洪真英、孔旻智、全昭彌等人，第二季在1月27日開
始錄影，預計將於2017年2月中播出。因為在第一季的《Unnies初登場舞台》大受歡迎，第二季會以推出女團為主軸，而實現各成員夢想成為副環節。製作單位於2017
年2月8日公佈第二季之預告。並於同年2月10日正式啟播，逢韓國時間星期五晚上11時10分播放。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E4%BF%8A%E6%9D%B0

林俊杰（英语：Lin Jun
Jie，1981年3月27日－），暱稱「JJ」，新加坡籍男歌手、詞曲創作者、音樂製作人。其在2003年4月發表首張個人專輯《樂行者》並正式出道；2004年憑藉歌
曲《江南》而成名，並於同年5月8日獲得第15屆金曲獎之「最佳演唱新人獎」；2007年成立音乐制作公司「JFJ
Productions」，負責單曲及專輯製作；2011年8月8日，簽約華納音樂；2013年發行《因你而在》專輯，內含《修煉愛情》一曲，並將之拍成動畫微電影，以獻
給在勝安航空185號班機上遭遇空難的一位女性友人；2014年6月28日，憑藉第十張個人專輯《因你而在》，獲得第25屆金曲獎最佳國語男歌手獎；2016年6月25日
，憑藉第十二張個人專輯《和自己對話》及其主打單曲《不為誰而作的歌》，獲得第27屆金曲獎最佳國語男歌手獎和最佳作曲人奖。

除音樂領域外，林俊傑亦多元發展。2008年，他創立品牌「SMUDGE」（簡稱「SMG」），開始進軍潮流服飾行業；2016年6月份，他考取了國際汽車聯盟（FIA）
證照，成為職業賽車手。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%91%E7%9A%84%E5%B0%91%E5%A5%B3%E6%99%82%E4%BB%A3

《我的少女時代》（英语：Our
Times），由陳玉珊初次執導，宋芸樺、王大陸、李玉璽、簡廷芮所領銜主演，2015年度一部以1990年代為背景，校園愛情、青春懷舊為題材的愛情輕喜劇電影。有別於
2011年度紅極一時的《那些年，我們一起追的女孩》，本片劇情走向是以女性觀點出發作為其主要視角，非真人真事。2016年7月19日，陳玉珊宣布將此戲翻拍成連續劇，
由台視、三立都會台聯合製播，每集90分鐘，拍攝15集。

本片獲文化部影視及流行音樂產業局2014年度第2梯次台灣電影長片輔導金新人組700萬新台幣之輔助，於2014年10月份開拍，2015年4月份正式殺青。我的少女時
代於2015年6月14日在第18屆上海國際影展亮相，正式介紹給兩岸三地的觀眾們。本片同時也入選第20屆韓國釜山國際影展之「Open
Cinema」單元，獲邀於2015年10月5日在可容納4000人之戶外露天劇場公開放映，其中在2016年5月12日於韓國上映時，成為繼《盛夏光年》、《不能說的·
秘密》、《聽說》、《那些年我們一起追的女孩》、《逆光飛翔》這五部電影後，第六部在韓國放映的臺灣電影。本片在全球24億票房，是繼那些年之後，另一個成功的海外輸出國
片。

2015年，林真心（陳喬恩飾）是一個再平凡不過的員工，她常常幻想自己是公司的白領，但現實卻不是如此。感慨之餘，她回憶起自己的青春及初戀.......時光追溯到1
990年代中期，就讀於高中的林真心（宋芸樺飾）有兩位好姐妹——何美（五熊飾）和小只（大文飾），林真心的偶像是劉德華，小只的偶像是金城武和郭富城。和其他大多數女同
學一樣，真心也暗戀著全校最受歡迎的男神歐陽非凡（李玉璽飾），歐陽不僅長得帥，會念書，是籃球隊隊長，而且還會彈吉他。一天，她收到了一封包含詛咒內容的幸運信，出於害
怕，她把信偷偷的給了班導兼數學老師王白丹（那維勳飾）、同班校花兼鄰居陶敏敏（簡廷芮飾）以及愛惹事的校園霸王徐太宇（王大陸飾）。之後徐太宇的小弟發現信是林真心發出
的。在徐的脅迫下，為了保護歐陽不受徐太宇的欺負，她只得答應幫對方做事。

一日，徐逼迫帶著真心翹課去溜冰，還和跟徐有過節的另一高中老大張常道（張立東飾）打架。這場打鬥後，一高訓導主任錢富仁（程政鈞飾)懲罰真心打掃泳池。打掃時她發現歐陽
和陶敏敏在秘密交往，傷心的她為了避免被對方發現便跳下泳池，之後被徐太宇拉了上來，此時徐太宇不知道什麼原因啜泣了起來。真心在他的口袋發現徐太宇要給陶敏敏的情書，才
發現原來太宇喜歡敏敏。
兩人約定組成「失戀陣線聯盟」，拆散歐陽和陶敏敏以成全各自的戀情。之後，徐太宇帶領兄弟們並模仿《天若有情》中華弟的形象要求敏敏當他的女朋友，卻遭到敏敏的果斷拒絕。
為了讓歐陽和陶敏敏沒理由見面，太宇和真心甚至把他們偷偷共同養的小黑狗帶走，徐太宇將小狗取名為「瓦仔」並由真心帶回家收養。

而王老師收到信後，要求給他留幸運信的學生到他辦公室去自首，就在林真心準備承認之時，正在受到另一位女老師陳老師（曲家瑞飾）訓斥的徐主動替林承擔了罪責。臨走之際，林
從王老師口中得知徐太宇國中曾是數理資優班的學生，她調查後，發現了導致徐發生轉變的一件往事：原來徐太宇、歐陽以及馬思遠（石知田飾）是好友，在一次徐跟阿遠打賭在海水
裡游泳比賽時，阿遠發生了溺水事故而過世，從此感到十分內疚自責的徐太宇就離開那所學校，逐漸變成了今天這副不愛學習愛惹事的樣子。為了幫徐太宇上進，真心和他打賭溜冰，
誰贏就能要求對方做一件事，不擅長溜冰的林，盡管摔傷也堅持要到最後。太宇看到真心這樣，既不捨卻又無可奈何。之後，徐又開始在課堂上認真聽講，下課也經常與林一起溫習功
課。

在段考中徐太宇成績突飛猛進，然而新來的訓導主任全智賢（屈中恆飾）卻認定徐是通過作弊才得到了這個成績，不但公開羞辱了徐太宇，還罰其在操場跑50圈。為此真心計劃發動
同學們在學校54周年校慶時表達對全主任不滿的心聲，但此舉被老師發現後，她不但受到了王老師的批評，還受到了爸爸（許傑輝飾），媽媽（鍾欣凌飾）的指責和禁止繼續與徐交
往的要求。當晚擔心真心的太宇偷偷和真心見面，還帶她去練習溜冰。隔天真心就受到哥哥林誠意（許展榮飾）之女友（安晨芯飾）的指導，將外型改造。

校慶當天，全主任只讓段考年級前9名學生上台領獎，並批評太宇作弊。真心、歐陽非凡、何美、小只、大賀和敏敏等多位同學紛紛站出來表示自己違反了校紀要求主任處分自己，林
也稱過去成績不好的不代表今天不好，成績好的同學不代表不會違紀犯錯，看到徐受到這麼多同學的聲援，校長（張忠瑞飾）只得上台安撫大家並允許同學們展開年度水球大戰。

成年後的真心一幕幕回憶起這些往事，仍然無法釋懷。她決定改變下目前的生活狀態，決定從態度苛刻的老闆那裡辭職，並宣布跟經常抱怨她的男友（邵翔飾）分手。此時偶像劉德華
正要在台北舉辦2015年「真心愛妳」演唱會，可是她還是沒有從網上搶購到票，就在個唱舉辦場地外面，她恰好邂逅了獨自出來購物的華仔本人，儘管她內心很激動，可是表面上
卻說他不是她偶像，兩人合影後劉也為其留下了簽名，他囑咐真心一定要看演唱會，林回應稱沒有買到票，於是他留下了一個工作人員的電話號碼給她。當晚，當林撥打那個號碼後，
竟然與好久不見的成年徐太宇（言承旭飾）再次相見，原來這次個唱是徐為了初戀林真心而努力促成的，因為徐太宇要实现當初答應過真心「我叫劉德華唱給你聽」的諾言，最終兩人
一起向歌唱現場走去。

為了重現1990年代的真實景象（1994年、1995年為主），片中出現的所有大、小道具，如原子筆、橡皮擦、書籤小卡、回收桶、機車、雜貨店、校舍、書店、火車、50
元紙鈔等都力求精準，主要演員還上網大量競標舊物以復原90年代，陳玉珊也花高價買下了一些90年代經典老歌的版權。

1905电影网影评：“《我的少女时代》是台湾的又一部小清新电影，从套路上讲并没有新意，玩的桥段在《初恋那件小事》和《那些年我們一起追的女孩》裡都可以看见。电影是
以高中六年级后段班与七年级前半段念书的这段时间当背景,
但《我的少女时代》妙就妙在不是一味的复制这些似曾相识的符号和表现手法，而是抓住了藏在这些符号和表现手法的核心——每个女生都有过或者一直都有的少女心，再用少女的思
绪，把看上去似曾相识的原料，炮制成苏倒一片的小清新。这种少女心首先体现在少女对颜值的热爱，其次在于对少男少女心理和情绪上的精准捕捉，这一点是电影最大的成功，其实
青春也好，爱情也罢，这一类电影最重要的不是剧本有多么神奇，画面有多么美丽，最重要的便是情绪的代入，你在这情绪裡看到你自己，看到你那些曾经经历过的小心翼翼放起来的
故事。”

本片自試片階段以來各界佳評如潮，電影界及眾多影評人即看好此片能橫掃暑假檔電影市場，預測其票房表現最少是以億元起跳。2015年8月7日至8月9日三天搶先口碑場雖遇
強颱來襲，全台仍賣破5百萬新台幣；8月13日正式上映後，全台票房累積達1千5百萬新台幣，首個周末即夯賣5千萬新台幣，且一舉拿下全台首周新片票房冠軍、全台單廳票房
冠軍及Yahoo網友滿意度冠軍，全台票房上映10天迅速衝破1億新台幣，17天破2億新台幣，24天破3億新台幣，53天正式突破4億新台幣，在2015年台北週末票房
排行榜中連續三週冠軍，2015年度台灣前十大賣座華語片第一名，並於歷年台灣製作國片累積最高電影票房排行榜名列第五位。《我的少女時代》自2015年8月中開映至今，
台灣總票房已高達4.1億新台幣，其傑出的票房表現與2011年度賣座電影《那些年，我們一起追的女孩》不分上下。

香港市場方面（由曙光影視負責發行），於2015年9月19日開始逢週末有限度放映優先場。綜觀整個優先場時段，在截至10月11日的四個週末裡總共錄得170萬港幣的票
房佳績，更同時奠下不俗的口碑。另外，《我的少女時代》於10月15日開畫首日在放映約200場下反應熱烈，在場均55人的情況下大收票房95萬港幣，連同優先場累積約2
64萬港幣的票房。值得注意的是，《我的少女時代》在開畫首天，無論在場均人數以及總觀看人次均大幅拋離《火星任務》、《實習生》、《腥紅山莊》等美國大片，其受歡迎程度
可見一斑。10月16日，全日錄得超過15,000人次，而票房則因片長導致的價格上調估計在130萬港幣上下，香港票房上映兩週破2,000萬，3週破3,000萬，5
週破4,000萬，截至12月6日累積超過4,394萬港幣。

新加坡市場方面（由二十世紀福斯公司負責發行），於2015年10月22日正式上映，上映後第一個週末票房，僅次於《獵巫行動：大滅絕》，名列第二位。第二個週末即篡升至
第一位，第三週至第五週走勢仍強勁，皆保持前三位的成績，至第七週仍位於前十名內，截至12月13日止累積票房約444萬新加坡元。

马来西亚市場方面（由二十世紀福斯公司負責發行），於2015年10月22日正式上映，上映後第一個週末票房，僅次於《獵巫行動：大滅絕》，名列第二位。第二週至第四週聲
勢不墜，皆蟬聯亞軍位置，截至12月13日止累積票房約1,013萬令吉。

中國市場方面（由華夏電影公司負責發行），於2015年11月19日正式上映，發行首日共放映近2.8萬場次，取得票房2,220萬人民幣。首週4天累積1.09億人民幣
，僅次於《007：幽灵党》，名列第二位。
截至12月2日止，中國大陸累計票房為2.94億人民幣，輕鬆摘下台灣電影在中國上映的最高票房記錄。第二週收獲1.5億人民幣票房，僅次於《火星救援》，蟬聯亞軍。第三
周獲7,000萬人民幣列第4位。第四周收2500万列第7位，累计3.52亿，最终成绩为3.6亿。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%AE%BA%E7%AA%81%E6%93%8A%E9%9A%8A

電影為大衛·艾亞執導與編劇，並由威爾·史密斯、傑瑞德·雷托、瑪格·羅比、傑·寇特尼、喬爾·金納曼、傑·赫南德茲、艾德瓦利·亞肯努耶-阿嘉巴傑、福原凱倫、卡拉·迪
樂芬妮、亞當·畢奇（英语：Adam Beach）、史考特·伊斯威特與薇拉·戴維絲等人主演。

2009年2月，華納兄弟開始發展自殺小隊的真人電影，大衛·艾亞於2014年9月簽約執導並於10月開始選角，主要拍攝於2015年4月13日在安大略的多伦多開始進行
，電影定於2016年8月5日在美國上映。

在超人死亡後，隸屬政府組織「天眼局」（A.R.G.U.S.）的阿曼達·華勒向另外兩名的高官透露，她打算組織一支由危險罪犯組成的「X特遣部隊」（Task
Force
X），來為美國政府承擔高風險任務，因為超人死後難保不會有下一個災難性的敵人侵害社會。部隊的成員包括瘋狂的前精神科醫生兼小丑女友加上共謀殺害羅賓罪名的哈莉·奎茵、
透過暗殺謀生但有名心愛女兒的死射、擁有召喚火焰的前洛杉磯幫派分子燄魔（英语：El Diablo
(comics)）、犯下偷竊和殺人的刺客迴旋鏢隊長、有著鱷魚外表的食人罪犯殺手鱷和職業傭兵繩鬼（英语：Slipknot
(comics)），他們都被關在美夢監獄（英语：Belle
Reve）中。其中，哈莉、死射是因為被高譚市的守護者蝙蝠俠而入獄，而迴旋鏢隊長則是被閃電俠制伏而入獄。

阿曼達還透露，美國軍人兼X特遣部隊的隊長瑞克·弗萊格（英语：Rick Flag）在被派往監視因打開詛咒人偶而被魅惑女巫（英语：Enchantress (DC
Comics)）附身的前考古學家瓊·穆恩博士後，兩人便此相愛。後來，阿曼達在會議上將X特遣部隊的事展示給眾官員們，為此使阿曼達獲准成立該部隊。心臟被掌握在阿曼達
手上的魅惑女巫沒法反抗她，便決定將哥哥夢魘的詛咒人偶釋放並附身在他人身上，使得兩兄妹決定聯手根除人類。女巫以嶄新的姿態在中途市（英语：Midway City
(DC
Comics)）的一大樓頂開始創造武器，而哥哥夢魘則在旁協助她。這使得阿曼達獲准派遣X特遣部隊前往中途市。死射、哈莉、燄魔、殺手鱷、迴旋鏢隊長與繩鬼都被釋放，並
在後頸部植入有著一發手榴彈威力的奈米炸彈，若他們試圖逃走或讓弗萊格陣亡，那炸彈將會引爆，這被死射戲稱自己等人是「自殺突擊隊」。他們在出發前，負責擔任弗萊格保鑣的
武術家卡塔娜‬（英语：Katana
(comics)）隨同他們前往中途市。在此前，中途市已疏散大部分的居民成了空城。同時，哈莉的情人小丑為了救出她，而威脅阿曼達的關係人葛瑞格斯帶領小丑與手下前往奈
米炸彈製作工廠，並要其科學家解除哈莉的炸彈。

在片尾片段，待X特遣部隊的任務結束後，布魯斯·韋恩來找阿曼達，得知了中途市的事並向她索取了超人類名單，以換取保護阿曼達的性命。名單除了X特遣部隊外其中還包括貝瑞
·艾倫及亞瑟·庫瑞，而後阿曼達問他何其用途，布魯斯則回答：「想交點朋友」。阿曼達聽到後不屑地嘲笑布魯斯，布魯斯勸她不要再組織「X特遣部隊」,
不然他和他的「朋友」會來對付她。

2009年2月，華納兄弟公司宣布聘請賈斯汀·馬克斯來為《自殺小隊》編劇，並由林暐和查爾斯·羅文擔任監製、柯林·威爾森（英语：Colin Wilson (film
producer)）作為執行製片人。2014年9月，大衛·艾亞被任命擔任導演和編劇。而查爾斯·羅文也將參與製片。2014年10月20日，艾亞於《帝國雜誌》談論了
關於電影，他說：「這會是《決死突擊隊》的壞蛋版本」。2015年3月28日，艾亞戲弄說，這部電影也將擁有DC的阿卡漢療養院（英语：Arkham
Asylum），自殺小隊的家庭成員包括死射、重磅炸彈、毒藤女、哈莉·奎茵和小丑。

2014年10月15日，華納兄弟公司找來了雷恩·葛斯林、湯姆·哈迪、瑪格·羅比和威爾·史密斯談判片中的角色。10月16日，哈迪和史密斯已接近簽約階段，而羅比也將
決定是否參演，因為她才剛離開夢工廠的電影《攻殼機動隊》。10月24日，據透露，傑西·艾森伯格正在談判是否讓自己於《蝙蝠俠對超人：正義曙光》中所飾演的雷克斯·路瑟
在片中現身。
11月7日，TheWrap（英语：TheWrap）網站透露，傑瑞德·雷托正為小丑一角進行談判，這原本是葛斯林的角色。由於雷托在《藥命俱樂部》之後還未有其他片約，
因此他接下此角的機會較大。11月9日，宣布瑪格·羅比將飾演小丑的女友哈莉·奎茵。11月12日，據傳威爾·史密斯將會飾演蝙蝠俠的敵人死射。而哈迪似乎則在談判團隊的
創始成員之一瑞克·弗拉格（英语：Rick
Flag），但也有消息人士透露是閃電俠的敵人迴旋鏢隊長。2014年12月2日，官方證實，史密斯、哈迪、雷托、羅比、傑·寇特尼和卡拉·迪樂芬妮全已簽署了片約，他們
分別飾演死射、瑞克·弗萊格（英语：Rick Flag）、小丑、哈莉·奎茵、迴旋鏢隊長與魅惑女巫（英语：Enchantress (DC
Comics)）。艾森伯格則還在進行談判，此外工作室也在尋求一位中年非洲裔的女演員來飾演阿曼達·華勒，便此鎖定了薇拉·戴維絲、奧塔薇亞·史班森和歐普拉·溫芙蕾。
漫畫書作者約翰·奧斯特蘭德（英语：John Ostrander）與Comic Book Resources（英语：Comic Book
Resources）談到關於選角，他說：「我認為選角沒有什麼問題...。我真的對這選角感到印象深刻，他們得到了些很不錯的演員來詮釋這些角色」。

後來在2015年1月初，薇拉·戴維絲在採訪中表示，她很感興趣詮釋阿曼達·華勒，說：「我迷上了她（華勒）」。後來，湯姆·哈迪因故離開了電影，工作室洽談了傑克·葛倫
霍來頂替，但被拒絕。而喬爾·埃哲頓、強·柏恩瑟或喬爾·金納曼有望取代哈迪飾演瑞克·弗拉格。2月18日，TheWrap證實傑·赫南德茲加入劇組飾演未知角色和金納曼
將飾演瑞克。2015年2月，《告示牌》表示，雷托的小丑被稱為「莎士比亞般的角色」。在第87屆奧斯卡金像獎紅毯上，CTV電視網的《etalk（英语：etalk）》
主持人班·馬爾羅尼（英语：Ben
Mulroney）證實了戴維絲將飾演亞曼達·華勒。2015年2月28日，導演艾亞在自己的Twitter上描述小丑一角是「莊嚴的」。《多倫多太陽報（英语：Toro
nto
Sun）》在2015年3月26日證實了拳擊手兼演員的雷蒙德·歐盧博威爾將飾演未知的角色。2015年3月29日，史考特·伊斯威特在Twitter上表明了自己將參演
本片。3月31日，艾德瓦利·亞肯努耶-阿嘉巴傑將飾演殺手鱷，TheWrap證實日本裔美國女演員福原凱倫也將出演未知的角色。後來，Latino-Review網站指
出她將飾演原作中重要角色塑料炸彈（英语：Plastique
(comics)）。但後來官方透露是飾演卡塔娜‬。另外三個劇組成員被揭露於2015年4月8日，包括亞當·畢奇（英语：Adam
Beach）、艾克·拜瑞豪茲與吉姆·派瑞克。2016年1月，班·艾佛列克證實自己也參演了蝙蝠俠一角。

電影將從2015年4月中旬到2015年9月在位於加拿大安大略的多倫多拍攝。2014年12月1日，《好萊塢報導》透露，松林多倫多工作室（英语：Pinewood
Toronto
Studios）已被預訂一空，將於2月中作前期準備。2015年2月，艾亞釋出一張照片，代表他們將開始製作道具。2015年3月初，又釋出照片，代表雷托正為自己的小
丑角色剪髮。於加拿大導演協會（英语：Directors Guild of
Canada）上證實，拍攝工作將於2015年4月13日開始至2015年8月30日期間進行。於2015年4月13日正式宣布開拍。4月26日和27日，計劃於Hy's
Steakhouse拍攝。其中一暴風雪的場景是於4月29日在阿得雷德和正里拍攝。2015年5月5日的晚上，幾個主要場景是在多倫多的廣場市中心拍攝。一個月後，被目
擊到蝙蝠俠替身現身於片場。電影於2015年8月23日結束拍攝，接下來開始進入後製階段。據傳，2016年3月時還補拍了部分片段，但艾亞後來反駁了此傳言。

劇組參加了2015年聖地亞哥國際動漫展，包括導演艾亞、演員史密斯、羅比、寇特尼、戴維絲等人，並釋出了電影的首支預告片段。原本因為該預告被流出偷拍版，而使華納兄弟
和其反盜版團隊在過去48小時中不停地上網撤下側拍預告；但後來官方仍將正式清晰的預告放於網上，基於不想讓觀眾觀看質量差的影片來影響本片的宣傳。第二支預告於2016
年1月19日隨CW電視網的DC特別節目釋出。

爛番茄評價26%，基於289條評論，平均分為4.7/10，在Metacritic上僅得到40分，評價負面，多數好評傾向觀眾，專業評論主要批評場面過於混亂。與《正
義曙光》一面倒的負面評價有些許差異。據CinemaScore調查，觀眾的平均評價於A+至F間落於「B+」。

在美國和加拿大，電影預計能從首映週末獲得1億至1.35億美元的票房，有望打破8月（此前為2014年的《星際異攻隊》的9430萬美元）和威爾·史密斯主演電影（此前
為2007年的《我是傳奇》的7720萬美元）的首映週末票房紀錄。美國首映週末票房高達1.3億美元，登上當週冠軍，而創下8月電影票房紀錄。上映三天，北美票房開出1
.35億美元，海外票房則是1.32億美元，全球票房總計2.67億美元。由於本片預售票銷售頗佳，此票房情形符合先前預期。

2016年3月，華納兄弟宣布，艾亞和史密斯將再次合作拍攝《光靈》和本片的續集。2016年4月，艾亞表示有興趣拍攝R級的續集。2017年2月，據報導，華納兄弟有著
一份續集的導演候選名單，其中包括梅爾·吉勃遜。2017年3月，吉勃遜證實自己確實有與華納兄弟碰面會談。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%81%BD%E6%88%80

《偽戀》（日语：ニセコイ）是由古味直志所作的一部校園漫畫，於《週刊少年Jump》（集英社）2011年48號開始連載。台灣由東立出版社的《寶島少年》連載。每話的標
題是「第○話」。本作是古味直志在《雙藝士》（ダブルアーツ）後推出的連載，是高中生男女主角的戀愛漫畫。

2013年5月，集英社公佈本作改編為電視動畫的消息，動畫將由SHAFT公司制作，於2014年1月開始播放。2014年10月宣布製作第2期，隨後確定於2015年4
月10日開始播放。中間亦兩度與漫畫單行本綑綁發售OVA。

日本黑道「集英組」第二代的高中生一條樂，雖然暗戀著女同學小野寺小咲，卻為了阻止黑幫鬥爭，而與另一個黑幫大小姐桐崎千棘假裝成一對戀人。而這齣暴走喜劇在加入了「警視
總監」的女兒橘萬里花及殺手鶇誠士郎之後，更是一發不可收拾…

漫畫第164話發表的第一回漫畫章節，第一名是97話「請求」、第二名49話「正式演出」、第三名115話「安心」、第四名98話「早上好」、第五名57話「快點發現」、
第六名85話「支持」、第七名147話「羽姐」、第八名144話「留宿」、第九名39話「颱風」、第十名109話「笨拙」。

第1期電視動畫於2014年1月11日首播。四部OVA分別於2014年10月3日、2015年2月4日、2015年4月8日及2016年1月4日，分別與日本版漫畫第1
4卷、第16卷、第17卷及第21卷綑綁發售。第2期電視動畫《偽戀：》則於2015年4月10日首播。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E6%B3%B0%E8%80%8E

金泰耎（朝鮮語：김태연／金泰耎 Kim Tae-yeon，1989年3月9日－），藝名太妍[註
1]（朝鮮語：태연／太妍，日语：テヨン，英语：TaeYeon），本貫全州金氏，韓國女歌手及主持人，為女子組合少女時代八位成員之一兼隊長，在隊內擔任第一主唱。20
12年與Tiffany及徐玄組成少女時代子團少女時代-太蒂徐。

2004年參加選拔，獲得一位獎及大獎，進入SM
Entertainment當練習生。2007年以女子組合少女時代出道。2015年10月7日個人出道，並發行首張迷你專輯《I》。2016年2月3日發行數位單曲"R
ain"以及"Secret"。2016年6月28日個人回歸，發行第二張迷你專輯《Why》。2016年11月1日發行數位單曲「11:11」。2017年2月28日發
行首張正規專輯《My Voice》。

太妍在1989年3月9日出生於韓國的全羅北道全州市[註
2]。家庭成員除父母外，還有一位哥哥（金志勇）和一位妹妹（金夏妍）。中學時期在全州藝術高等學校就讀，並且接受歌唱跟舞蹈課程訓練。

太妍未出道之前深受前輩BoA影響。BoA的舞蹈、歌唱技巧和流利的日語都讓太妍折服不已，讓她決心以BoA為人生目標。她曾說道：「我一直都想跟BoA一樣，在日本和全
世界活動」。這個夢想在她後來成為少女時代成員後實現了。

太妍於中學時期開始於SM Academy（SM Entertainment旗下訓練學院，已於2013年關閉）接受聲樂訓練，SM Academy的主席Lee
Solim說太妍是他最有印象的學生。太妍的爸爸以前也想過當歌手，所以當太妍問爸爸「我應該去嘗試一下嗎？」，爸爸立即讚好，並說自己這方面懂得很多，更鼓勵太妍去首爾
。父母都對太妍的決定很是鼓勵。於是，太妍每個星期天都由爸爸陪同由家鄉全州[需要消歧义]到首爾去上歌唱班。2004年，太妍參加SM
Entertainment舉辦的第八屆SM青少年選拔大赛，獲得最佳歌手獎及大會獎，並因此正式獲得SM Entertainment的聘約 ，成為公司的練習生。

韓國歌手The One（原名鄭淳元，或譯鄭順淵）曾是太妍的歌唱老師。他稱讚太妍是一位優秀獨特的學生，對音樂充滿熱誠，並讓她於自己的在單曲〈You Bring
Me Joy〉中擔任合聲。他說：「（那時候）我可以跟更加有名的女歌手合唱，但我想讓人知道太妍的才華。」

2008年1月28日，太妍為KBS2連續劇《快刀洪吉童》主唱劇中的主題曲〈如果（만약에）〉，並因此獲選為賽柏數碼音樂獎的「當月最佳歌曲」。同年3月14日，太妍跟
安七炫（Kangta）合作男女對唱歌曲〈7989〉，此曲被收錄在安七炫最後一張個人專輯《Eternity》及少女時代第一張同名專輯《少女時代》內，兩人在3月27
日於Mnet的《M!
Countdown》現場節目中獻唱此曲。9月17日，太妍又為MBC連續劇《貝多芬病毒》主唱插入歌〈聽得見嗎（들리나요）〉，並因此歌曲在韓國唱片產業協會舉辦的20
08年金唱片獎典禮中獲頒「最佳人氣獎」。

2009年9月23日，太妍先與少女時代另一成員珊妮為MBC連續劇《向大地頭球》合唱插入曲〈這是愛情（사랑인걸요）〉，不僅於數個音樂流行榜取得冠軍，更被譽為200
9年下半年最佳原聲大碟之一 。同年12月12日，太妍與隊員洁西卡、珊妮、秀英及徐玄以及同公司的男子組合Super
Junior成員晟敏、東海、厲旭及圭賢合唱韓國觀光宣傳歌曲〈首爾頌（S.E.O.U.L.）〉。

2010年5月2日，太妍與隊員潔西卡、珊妮、蒂芬妮、俞利、潤娥及徐玄、聯同另一團體2PM合唱韓國水上樂園加勒比海灣的廣告歌曲〈Cabi〉
。同年11月7日，太妍再次跟聲樂老師The
One合作，兩人合唱歌曲〈像星星一樣（별처럼）〉。12月13日，太妍為SBS推出的電影《雅典娜：戰爭女神》主唱其中一首插入歌〈我愛你（사랑해요）〉，此曲在不久後
在韓國歌曲流行榜獲得第一名的成績。

2011年1月31日，太妍與歌手金範洙合作，兩人合唱歌曲〈不同（달라）〉，同樣地在推出不久便進佔韓國歌曲流行榜首位。二人於兩年後於金範洙的演唱會去再次碰頭，演出
另一首合唱曲〈男和女（남과여）〉。

2012年3月28日，太妍為MBC連續劇《The King 2
Hearts》主唱劇中插入歌〈瘋狂地想念你（미치게보고싶은）〉，此曲在推出當天橫掃包括Melon、Naver、Mnet、Soribada、Bugs、Olleh和
Daum等韓國各大網上音樂流行榜的冠軍位置，實現了「All
Kill」（意即橫掃所有榜單）的優異成績，另外此曲亦於KBS的音樂銀行原聲大碟榜連奪三周冠軍。由於歌曲大受歡迎，所以MBC特別邀請太妍於音樂中心節目中現場演唱此
曲。歌曲的製作人Park Hae
Woon表示「（太妍）完全理解歌曲的含意，將每個細節都細緻地表現了出來。」在此之前，太妍本來考慮到少女時代日趨忙碌的海外行程，而打算婉拒推辭這次原聲插入曲的製作
邀請，但是由於她曾與此曲的另一製作人（即音樂監製李弼浩）在《貝多芬病毒》原聲大碟製作完成後，互相約定以後再合作，所以太妍最終還是信守承諾，答應擔任這首插入曲的主
唱。李弼浩更進一步指出當他自己剛剛接到《The King 2 Hearts》劇本時，就認定只有太妍能勝任此連續劇原聲插入歌曲的主唱。

2013年，太妍再為SBS連續劇《那年冬天风在吹》主唱插入曲〈還有一個（그리고
하나）〉。此曲由安七炫包辦曲詞，是二人繼2008年〈7989〉後的再次合作。歌曲一推出後便立即登上Billboard韓國K-pop Hot
100流行榜的冠軍位置，並橫掃其他音樂流行榜，再次得到「All
Kill」的成績。稍後，太妍為電影《大明猩》獻聲，主唱主題曲〈Bye〉的韓文和中文版本，這也是她首次為電影唱主題曲。

2014年，太妍為JTBC的公益活動演唱主題曲〈Colorful〉。其後，她又為SBS[需要消歧义]連續劇《你們被包圍了》主唱插入曲〈愛那一句話（사랑 그
한마디）〉，並於Melon音樂流行榜獲得第二名的成績。

2015年10月7日正式以SOLO歌手身份出道，並發行首張個人專輯《I》。音源公開後在韓國各大音源榜上位居第一，並在13個國家的iTunes專輯榜上獲得冠軍。1
0月23日起首次舉辦個人演唱會《太妍非常特別的一天》。

2017年2月14日，太妍的第一首SOLO歌曲《I》在YouTube的點擊率突破1億，成為繼泫雅以後第二位SOLO歌曲點擊率破億的韓國女歌手，成為女團中SOLO
歌曲中最快破億的紀錄。

2017年2月28日，太妍的首張正規專輯《My
Voice》中的主打歌《Fine》的M/V及音源公開，此曲在推出當天橫掃包括Melon、Naver、Mnet、Soribada、Bugs、Genie、Olleh
和Monkey3等韓國各大網上音樂流行榜的冠軍位置，實現了「All Kill」（意即橫掃所有榜單）的優異成績。

2010年5月7日，太妍首次出演音樂劇，在音樂劇《深夜裡的太陽》中擔任劇中的女主角雨音薰，此劇改編自日本小說的《太陽之歌》，劇情講述著患有罕見疾病着色性乾皮症的
17歲女主角雨音薰因病不能接觸陽光，但滿懷希望的她仍努力作曲，並每晚到火車站自彈自唱，最後遇上一位徹底改變她生活的少年，太妍更在此劇中為了扮演好以吉他自彈自唱的
女主角而學會彈吉他。

2010年9月6日，太妍與同為少女時代的成員徐玄兩人一起在韓國3D動畫《神偷奶爸》中擔任聲優配音。由太妍擔任劇中角色瑪戈的配音員，徐玄則擔任瑪歌的妹妹伊蒂絲的配
音員，這也是太妍首次擔任聲優演出。

2012年2月10日，太妍參與SBS戲劇《蠑螈道士與幕後操縱團》，並飾演劇中一名財團會長的孫女太妍，從小就是按照著祖父所安排的道路過著自己的人生，雖曾立志要曾為
烘培師，但卻中途被發現而被祖父抓了回來。在一次逃家的機會，偶遇珉豪後，對其產生愛意。太妍天真爛漫的心感動了珉豪，而珉豪也為了救太妍，揭穿了企圖藉由婚約得到太妍並
奪取得財產的人的陰謀。最後雖珉豪拒絕太妍的告白，但事實上卻讓珉豪對已太妍留下深刻的印象。

2008年4月7日，太妍跟Super Junior成員強仁在MBC電台共同主持《強仁、太妍的好朋友（강인, 태연의
친한친구）》節目，太妍在節目一直擔任副主持人，節目主要由強仁發聲主持，太妍則在旁配合。直到2009年4月19日強仁離開節目後，太妍才正式當了一個電台主持人，由她
一人獨挑大樑主持節目，並得到愛好者給予的「DJ Taengoo」、「Taeng
DJ」等暱稱。2010年4月26日，太妍正式離開該節目，結束兩年多的電台主持人生涯。

2012年5月2日，太妍與少女時代另外兩位成員Tiffany、徐玄組成子團體少女時代-太蒂徐，並推出首張迷你專輯《Twinkle》。子團體的音樂類型及曲風跟母團
體少女時代有所不同。

太妍的歌聲得到韓國行內眾多的認同。JYP娛樂製作人暨歌手朴軫永在2009年12月的MBC綜藝節目《來玩吧》中，將太妍選為最想為其製作唱片的歌手，並指她演唱時善於
拿捏情感，「比起唱得好，我更喜歡太妍那種唱歌與說話時聲音一致的演繹方式。」3年後的2012年12月，朴軫永又在MBC的《Section
TV》中表示如有機會想與太妍一起合作，並大力肯定太妍暴風式的歌唱實力。另一方面，作曲家劉永錫以「就像一個離婚了七次的女人」來比喻太妍的歌聲好像已經久歷風霜一樣，
聽起來充滿哀傷。作曲家安泳敏（朝鲜语：안영민）（或譯安英民）回憶太妍在錄音室錄製〈我愛你（사랑해요）〉一曲時的情景：「我被太妍的歌唱技巧所震懾。那是一首成熟的歌
曲，所以我曾有擔心過，但她（唱完後）卻讓我的眼淚流出來...
我甚至拍手了。」太妍的同門師弟歌手金鐘鉉同樣表達艷羨之情：「透過她強大的表現力，你會覺得她曾經經歷過很多很多，感受過愛情和分離的滋味...
這種感覺在她受訓時期已經存在。她的感情表達實在太好了...」

2011年4月17日，在天使價值音樂節的表演過程中，一名男性觀眾擅自闖到舞台上，拉著太妍的手用力的想把她拉離舞台，成員珊妮嘗試阻止該名男性觀眾，但是未能成功。稍
後，那位男性觀眾隨即被舞台上的主持人吳幀泰及現場安全人員壓制並且逮捕，太妍在這場騷亂結束不久後仍然堅持在舞台演出直到音樂節結束為止，沒有被事件響到在舞台上的表現
，她沉穩且冷靜的專業態度也因此被旁人所稱讚。

SM
Entertainment公司在稍後發表公開聲明，指出當時在舞台的每一個人都誤以為那位男性觀眾是現場的工作人員，少女時代的每位成員在這場騷動中都安然無恙沒有受傷
，公司也要求她們暫時停止公開活動，要她們休息並放鬆來安撫情緒。

負責這場音樂節的售票單位「社會電子商業務Coupang」也發表道歉聲明，Coupang說明僅僅作出道歉是不夠的，會對這起事件負起全部責任，在這場音樂節裡所有買票
進場的觀眾都可以持票根獲得全額退款。

但是部分網友卻認為，Coupang公司尚未作出一個可以讓人接受的道歉，尤其是對於太妍本人的道歉，在這場音樂節的演唱會，主辦單位並沒有提供足夠的維安人員來保護受邀
表演的藝人團體，那位男性侵入者如果拿了武器，太妍可能會遭受比現在情形更糟的傷害。

2015年1月22日，太妍在第24屆首爾歌謠大賞表演結束後，因升降台突然下降而從舞台墜落，TTS為此提早離場。經醫院診斷後，SM
Entertainment表示腰部筋肉有拉傷，接受過治療后已返回家中。主辦方則在官方網站上致歉。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E7%88%BE%E5%A3%AB

威尔士（威爾斯語：Cymru，讀/ˈkəmrɨ/，英语：Wales），一譯威尔斯，港澳舊譯威路士，位于大不列顛島西南部，为大不列顛與北愛爾蘭聯合王國構成國之一，
东界英格蘭，西临圣乔治海峡，南面布里斯托尔湾，北靠爱尔兰海，卡迪夫是其首都與最大城市。

威尔士王国的历史要比英格兰更加古老。就现有资料来看，公元前1000年时，就有凯尔特人从欧洲大陆中部来到这里。此后，威尔士的西北部地区最早出现称霸势力，其祖先是西
留尔人；西南方被爱尔兰人侵占，建立布莱秦尼奥克王国；中部地区的主要势力则是科诺伟部族。这些势力，后来都被罗马帝国攻灭。

公元43年－410年，威尔士是罗马帝国不列颠尼亚行省的一部分。后因日耳曼蛮族侵犯欧洲，罗马帝国被迫抽调不列颠尼亚的军队前去迎战，致当地防守空虚，东南沿岸屡屡遭受
苏格兰地区皮克特人的侵扰。当地的罗马贵族雇佣日耳曼人中的盎格鲁人和撒克逊人帮忙防守，谁知这些外籍兵突然哗变，反而开始攻打罗马贵族的统治区；而欧洲大陆的罗马帝国则
对这一情况视而不见，不肯派兵救援。如此混战到公元6世纪初，不列颠人陆续退往岛西威尔士地区的群山之中，其中的布立吞人开始自称威尔士人，同时建立格温内斯王国（Kin
gdom of Gwynedd）这一罗马帝国继承国，其国王享有“不列颠人之王”（King of the
Britons）的尊称。威尔士人不断抗击盎格鲁-撒克逊人一事，孕育了亚瑟王传说。

此后，英格兰地区由盎格鲁-撒克逊人主导，开始所谓“七国割据”的历史阶段。威尔士则同样群雄林立，格温内斯王国和先后出现的德赫巴斯王国（Deheubarth）、格温
特王国（Kingdom of
Gwent）、布雷切尼奥格王国（Brycheiniog）互有胜负。公元784年，英格兰七国之一的麦西亚国王奥发（Offa）在英格兰和威尔士之间的海域筑堤，这个奥
发堤坝是两地间第一个永久性边界。

大概从公元865年开始，维京人渡海攻打不列颠岛，称霸东南地带，直到878年方被英格兰南部威塞克斯王国的阿尔弗雷德大王挥师击破，订立和约。阿尔弗雷德不断进取，将势
力范围推至英格兰的东部和北部，后更以英格兰国王自称。其子爱德华（长者爱德华）继承父业，几乎将维京人彻底赶出英格兰地区，只留下诺森布里亚南部的约克地区尚存一息，史
称斯堪的纳维亚约克王国。威尔士的小国王纷纷向他称臣。

公元924年，长者爱德华去世，其继承者艾塞斯坦灭亡约克的维京人王国。公元927年7月12日，苏格兰国王和格温内斯国王等出席会议，都表示追随艾塞斯坦。会后，艾塞斯
坦陈兵赫德福德地区的威河沿岸，迫使威尔士其余割据势力向他称臣纳贡，同时首次规定以威河作为威尔士和英格兰的边境。威尔士由此得到一段和平安稳的时光，诸侯基本服从格温
内斯国王指挥。

公元1216年，格温内斯王国的罗埃林大王（Llywelyn the
Great）征得英格兰国王亨利三世同意，把威尔士境内的全部王国撤销，同时成立威尔士公国（Principality of Wales）并由罗埃林大王统治。

公元1277年，亨利三世的后继者爱德华一世动兵攻打威尔士，至1284年征服全境，同年颁行“威尔士法”。爱德华一世接受威尔士人的要求，同意由一位在威尔士出生、不会
讲英语、生下来第一句话说威尔士语的亲王来管理威尔士人。他把即将分娩的王后接到威尔士，生下的王子便是第一位“威尔士亲王”爱德华二世。由此以降，英格兰国王和后来的大
不列颠国王总是把“威尔士亲王”的头衔赐给长子。久而久之，这个头衔就成了“英国王储”的同义词。

公元1400年9月16日，波厄斯亲王欧文·格兰道尔不满英格兰国王亨利四世的统治，公开叛乱，并于1404年自封威尔士亲王。这是历史上最后一位持有威尔士亲王头衔的威
尔士人。1412年，他被英格兰军队打败，下落不明。此事直接加强了英格兰对威尔士的管理。

公元1536年，第一个《联合法案》（Act of
Union）在英格兰和威尔士通过。威尔士从此受到英格兰法律管束，政治上则彻底联合。英语成为威尔士的官方语言之一。

威爾斯在西大不列顛島的西南部，由半島和近海島嶼組成，最大島是安格尔西岛，威爾斯東面與英格蘭為邊界，另外三面環海：西臨聖喬治海峽，南面布里斯托灣，北靠愛爾蘭海。全
長274公里，寬97公里，總面積20,779平方公里。擁有超過1,200公里長的海岸線。

威爾斯是多山地形，主要分布在三個區域：西北的斯諾登尼亞地區（1951年被指定為國家公園）、威爾斯中部的坎布里安山脉、南部的布雷肯。威爾斯山區是過去的冰河時期所形
成的特殊地形。斯諾登尼亞地區擁有最高峰，是斯諾登山。

威爾斯擁有兩座機場，一南一北；南部為卡地夫國際機場，是威爾斯唯一的國際機場，有四分之三的旅客經由此機場從威爾斯往返世界各地；北部為安格爾西島機場（英语：Angl
esey Airport），為英國國內線的機場，規模與市場較小。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B7%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E8%B6%B3%E7%90%83%E9%9A%8A

德國國家足球隊（德语：Die deutsche
Fußballnationalmannschaft）是德國官方的男子國家足球代表隊，由德國足球協會負責管轄，並代表德國參加大型國際性足球賽事。德國由於政治因素引
致在國際大賽以不同形式出席，第二次世界大戰德國分裂成東德，西德以及薩爾保護領，大戰結束後東西德及薩爾保護領分別成立自己的國家隊參與國際賽，薩爾保護領於1956年
歸入西德。西德在六十至八十年代的國際成績比東德彪炳，東德只參與過1974年世界盃但從未晉身歐洲國家盃決賽周，直至1990年東西德重新統一，得以「德國」隊名義繼續
參加國際大賽，繼承之前西德的戰績，並於1996年奪得拿下歐洲國家盃冠軍，為兩德統一後首座冠軍。而2014年拿下世界盃冠軍，為兩德統一後首座世界盃冠軍，隊徵上的星
星由三顆增至四顆。

德國國家隊被譽為世界上最有名及最成功的國家足球隊之一，曾經四次奪得世界盃（1954年，1974年，1990年、2014年），是繼巴西後與意大利並列奪得第二多世界
杯冠軍的球隊，由1954年開始從未缺席過世界盃決賽周。德國亦曾經三次奪得歐洲國家盃冠軍（1972年，1980年，1996年），該項賽事的奪冠次數和西班牙國家足球
隊並列第一。

德國國家隊創立於二十世紀初，首場國際賽乃1908年4月5日對著鄰國的瑞士，當時以3-5落敗。二十世紀初德國值得稱道的成績，乃於1934年獲得的世界杯季軍，但四年
後卻首輪出局。德國在二次大戰後分裂成東德和西德，並曾被禁止參與1950年世界杯，直到五十年代初才被解禁。之後東西德分別成立自己的國家隊參加國際賽，其中西德成績遠
比東德傲人，在1954年世界杯晉身決賽，在先落後兩球下，連追三球以3-2爆冷反勝當時被視為擁有最強足球實力，有33場國際賽連勝紀錄的匈牙利，贏得首個世界杯冠軍。
這場決賽後人稱為『伯恩奇跡』（伯恩是這場決賽舉行的地方），當時西德教練塞普·赫爾貝格用『球是圓的』來形容這場賽事，這句說話現已成為一句常用的足球術語。

七十年代乃西德的全盛期。當時西德為1974年世界杯的主办國，分組賽跟東德編為同組，東德更以1-0擊敗西德（這也是兩隊唯一一次交手），但兩隊依然晉級，其後東德出局
，西德得到冠軍。而歐洲國家杯，西德更於1972年和1980年贏得冠軍。這段期間西德出產了大量足球人才，包括貝肯鮑爾、穆勒、馬特烏斯、魯梅尼格、禾拉、克林斯曼、埃
芬伯格等，大多效力歐洲各頂級球會，如國際米蘭、祖雲達斯等等，至1982和86年世界杯時，西德先後不敵意大利和阿根廷而得到亞軍。到東、西德於1990年重新統一前數
月，西德隊在意大利奪得世界杯冠軍。

而統一後的德國隊在歐洲國家盃保持穩定成績，1992年歐洲國家盃得到了亞軍；4年後在英国舉辦的歐洲國家盃決賽，德國以2-1擊敗捷克，獲得了東西德統一後第一個大型杯
賽冠軍，而2000年和2004年歐洲國家盃，德國皆在分組賽出局。2008年歐洲國家盃上，德國擊敗奪冠大熱門葡萄牙以及黑馬土耳其闖進決賽，唯決賽結果以0-1敗於西
班牙，獲得亞軍。在2012年歐洲國家盃外圍賽中，德國以十仗全勝晉級決賽周，但被編入與葡萄牙及荷蘭兩強同組（該組稱為「死亡之組」）。德國卻是16支決賽周球隊當中唯
一一隊在小組賽三場全勝全取9分，之後再在八強賽以4-2輕取希臘，創下在歐國盃（連外圍賽）法定時間14場連勝紀錄，成為奪冠熱門，可惜在四強賽卻被剋星意大利以2-1
打敗，連續四屆無法在歐國盃奪冠。

世界盃足球賽表現上，1994年和1998年世界盃，德國隊都在八強分別敗給東歐球隊保加利亞和克羅地亞，未能晉身四強，直到2002年世界盃，德國再次殺進決賽，最後在
總決賽以0-2不敵巴西，獲得亞軍。在自家舉辦的2006年世界盃和在南非舉行的2010年世界盃，德國均在準決賽分別負於意大利和西班牙，最後季軍賽中分別擊敗葡萄牙和
烏拉圭獲得季軍。

德國隊在2014年世界盃外圍賽取得十戰九勝一和不敗成績，順利晉身決賽周。德國在決賽周首場分組賽便以4-0大勝葡萄牙（不過該場勝仗卻惹起不少輿論），最後以兩勝一和
的成績以小組首名晉級十六強，之後淘汰阿爾及利亞及法國，創紀錄地連續四屆世界杯打入最後四強。德國在四強的對手是主辦國巴西，賽前被認為是一場勢均力敵的比賽，豈料後防
鬆散的巴西在首29分鐘就被德國攻入五球，最後德國以7-1大勝巴西，第八次晉身世界杯決賽，此賽也為德國隊打破世界盃多項紀錄。德國在決賽的對手是另一支南美勁旅阿根廷
，最後憑著格策在加時下半場的入球，以1-0擊敗阿根廷，第四次奪得世界盃冠軍，也是德國在1990年恢復統一後首次奪得世界杯冠軍，同時亦成為有史以來第一支在美洲奪冠
的歐洲球隊。

德國隊自2002年起，除了2004年歐洲國家盃在小組賽出局以外，至今所有國際大賽（包含歐洲國家盃與聯合會盃）均能最少晉級至準決賽(2002年世界盃(亞軍),20
05年洲際國家盃(季軍),2006年世界盃(季軍),2008年歐洲國家盃(亞軍),2010年世界盃(季軍),2012年歐洲國家盃(準決賽),2014年世界盃(冠
軍),2016年歐洲國家盃(準決賽)，成爲當今球壇首支能達此佳績的球隊。

2016年歐洲國家盃，德國在小組賽兩勝一和的成績以小組首名晉級淘汰賽，十六強賽以3-0大勝斯洛伐克，八強賽中，德國隊遭遇到剋星意大利隊，在此之前，德國隊從未在正
式的國際比賽贏過意大利隊，戰績為4和4敗，本場比賽激戰120分鐘，雙方打成1-1無法分出勝負，雙方需進入點球大戰，雖然穆勒、厄齊爾、史汪斯泰格皆射門失敗，但是在
門將諾伊爾精采表現下，在第九輪成功猜中達米安的射門，而德國隊的赫克托也順利的踢進最後一球，德國隊最後在點球大戰以6-5驚險打敗義大利隊，終止多年來德國隊在正式比
賽遇到義大利隊就不勝的記錄，也順利晉級四強賽，
德國晉級四強後面對主辦國法國，德國雖全場數據佔優勢，但是因為傷兵過多與胡梅爾斯累積兩張黃牌被禁賽，導致戰力大損，加上意大利籍裁判尼古拉·列佐里疑似對雙方吹判尺度
不一致，，德國最後以0-2敗陣，58年來首次在國際大賽中敗給法國，上一次輸給法國是在西德時期，於1958年世界盃的季軍賽(法國6-3西德)，亦連續兩屆兵敗四強賽
，再次無緣歐洲國家盃冠軍。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Signal_(%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%8A%87)

《Signal》（朝鮮語：시그널）為韓國有線電視台tvN自2016年1月22日起播出的金土連續劇，由李帝勳、金惠秀、趙震雄主演。本劇為tvN開台10周年特別企劃
，是由擅長撰寫正統推理作品的劇作家金恩熙(《Sign》、《幽靈》、《Three
Days》)與金元錫導演(《成均館緋聞》、《未生》)聯手打造、帶有科幻風格的刑偵推理戲劇。

本劇自開播以來就穩坐韓國尼爾森收視調查同時段「10至50歲最受歡迎節目」第一名，結局亦創下有線電視台收視率12.8%的超高紀錄，僅次於tvN鎮台之作《鬼怪》、《
請回答》系列。在第52屆百想藝術大賞電視劇部門中，本劇入圍八項大奖并獲得「最佳戲劇」、「最佳女主角」、「最佳劇本」三大獎。

故事描述一位專長心理分析的罪犯側寫師，透過偶然拾獲的一支舊型對講機，聯繫上15年前一位遭主流警界排擠的老刑警。兩人橫跨古今交換線索、攜手調查被警方忽略的長年懸案
。全劇藉由時空交錯的敘事手法，對於法律追溯期的制度精神、人性與真相的多重性、正義與人情的兩難等議題，具有相當深刻的演繹與討論。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E5%A5%87%E5%B0%91%E5%B9%B4

《魔奇少年》（日语：マギ），為日本漫畫家大高忍的作品，目前正於週刊少年Sunday上連載。截至2016年8月已出版至第三十卷（日方），港版單行本進度至第二十卷，
台版單行本進度至第二十九卷。中國大陸於《龙漫少年星期天》2012年1月上半月號起連載。

登場人物及故事內容部分取材自《天方夜譚》（《一千零一夜》）。從故事的自然環境、衣著、建築等人文景觀及作者在單行本附錄頁的言論推測，故事的舞台似乎是與歐亞大陸及非
洲大陸相似的架空世界。每回話數皆以「第○夜」稱呼。

逃出故國的阿里巴巴，生活在沙漠中的綠洲都市——支鄉裏，以勞動幹活掙取生活費。他也是個夢想着「攻略迷宮」而一獲千金的人。有一天，他碰上了擁有不可思議力量的少年阿拉
丁，以及拳腳威力驚人的女奴隸摩兒迦娜。命運的安排下，他們都進了支鄉裏那難以攻下的迷宮。大冒險就此揭開序幕……

以本篇登場人物辛巴達為主角，描寫本篇15年前的故事的外傳漫畫。由大高忍擔任原作，大寺義史（日语：大寺義史）擔任作畫。于週刊少年Sunday上短暫連載之後，轉至裏
Sunday（日语：裏サンデー）進行網絡連載。

電視動畫《魔奇少年》改編自同名原作漫畫，為小學館創業90週年紀念企劃作品，於2012年10月7日開始播放。播放完畢後決定製作續篇，其後確定於2013年10月6日
起播放第二季，並改動副標題作識別；第一季為依循漫畫的「The labyrinth of magic（魔法的迷宮）」，第二季迷宮改為「The kingdom of
magic（魔法的王國）」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/GFRIEND

GFRIEND（朝鮮語：여자친구 Yeoja Chingu, 文化語: 녀자친구）是Source
Music於2015年推出的韓國六人女子組合，成員包括Sowon、Yerin、Eunha、Yuju、SinB與Umji，由Sowon擔任隊長。2015年1月16
日，於KBS2《Music Bank》以《Glass Bead》一曲正式出道。

2014年10月30日，Source Music宣佈將於11月推出一個6人女團。原先Source
Music雖計畫GFRIEND為一隊7人組合，但由於有2位成員選擇離開公司，而後追加了一人，因此以6人女團的形式出道。
同日，公司於官方網站介紹其中4位成員，分別是Sowon、Yerin、SinB與Umji。

GFRIEND原定的出道日期為11月21日，其後延遲至2015年。後來，公司通過官網公佈GFRIEND的出道日定為2015年1月15日，並公開其餘兩位成員Yuj
u和Eunha。

2015年1月7日，GFRIEND於1月15日正式發佈首張迷你專輯《Season of Glass》，出道歌《Glass
Bead》由創作過Ailee《Heaven》和Orange Caramel《Catallena》的Lee Giyongbae作曲，於Gaon
Chart網站的每周歌曲榜排名第12。1月16日，於KBS2音樂節目《Music Bank》中進行出道公開演出。《Glass
Bead》MV於「2015年1月Youtube最多人觀看的K-POP
MV」排行榜中排名第9。1月28日，GFRIEND被美國Billboard選定為其中一組「2015年最值得留意的K-POP新人」。3月12日，公司宣佈延長宣傳的
活動，繼續於音樂節目演出。3月21日，於MBC音樂節目《Show! 音樂中心》的表演舞台結束首張迷你專輯宣傳。

7月9日，公司更新了官咖首頁的圖片，圖片有著「Flower Bud」與「Me gustas
tu」的字樣，意思為「含苞待放的花蕾」和「我喜歡你」，並預告即將回歸。公司接連釋出三波專輯概念照，並於7月15日公開MV預告。GFRIEND在7月23日推出第二
張迷你專輯《Flower Bud》，主打曲為《Me Gustas Tu》。全專輯的音源與主打歌MV於韓國時間同日12時公開。同日，於Mnet音樂節目《M!
Countdown》中展開專輯的宣傳活動。

9月5日，GFRIEND參加在江原道的公演時，舞台因下雨導致濕滑。成員雖共發生八次摔倒，主唱Yuju更扭傷手指，但皆堅持至表演完結。摔倒的影片在網路上傳播後觀看
次數超過2100萬次，並得到了世界各地網友稱讚成員敬業。事件亦受到全球媒體關注，英國《每日郵報》和美國的《時代雜誌》皆有報導事件。

《Me Gustas Tu》一曲連續63週登上Melon Top 100排行榜，成為上榜時間最長的歌曲；《Glass Bead》和《Me Gustas
Tu》於韓國音源網站「Bugs」的Top 100年終排行榜分別排名第44名和第8名。

2016年1月19日，公司公開GFRIEND預告即將回歸，並於19日、21日和22日公開MV和專輯預告。1月25日，GFRIEND推出第三張迷你專輯《Snowf
lake》。專輯的主打歌為《Rough》，為「校園系列三部曲」的最後一部曲。在同日舉行的Showcase中，官方把GFRIEND歌迷命名為「Buddy」。1月2
6日在《SBS MTV（朝鲜语：SBS MTV）》的《THE
SHOW》展現回歸舞台，專輯的宣傳活動。《Snowflake》發表時，登上了美國Billboard全球專輯榜第10名；《Rough》MV於「2016年1月You
tube最多人觀看的K-POP MV」排行榜中位列第3名。2月2日，GFRIEND於《SBS MTV（朝鲜语：SBS MTV）》的《THE
SHOW》中，拿下出道以來首個冠軍。其後，GFRIEND於《M Countdown》、《Show Champion》、《人氣歌謠》分別成為三冠王，於《Music
Bank》中更成為四冠王，再加上於《THE
SHOW》連續兩週冠軍，總共拿下15個冠軍，僅次於拿下17個冠軍的Apink《LUV》。《Rough》成為2016年上半年Gaon
Chart的首位。2月7日，《Rough》在韓國八大音源榜單達成「Perfect
All-Kill」，成為韓國史上第五組達成的團體。2月24日，公司公布延長宣傳活動，繼續於音樂節目演出直到三月中旬。3月13日，GFRIEND於《人氣歌謠》進行
表演舞台後，結束迷你專輯的宣傳。截至4月3日，《Rough》蟬聯韓國音源榜單首位共488小時。

6月15日，GFRIEND與另一女子組合MAMAMOO將一同出演《Showtime Mamamoo X
GFriend》的節目。6月29日，公司預告即將推出首張正規專輯《L.O.L》，主打歌為《Navillera》。專輯的名稱具有「Lots of
Love」和「Laughing Out Loud」兩層意義。同日，公司公開第一波概念照，展現「Laughing Out
Loud」的概念。7月4日，公司公開第二波概念照，展現「Lots of
Love」的概念。公司分別於7月7日和8日公開MV和正規專輯預告。《L.O.L》在全球各地的預購量超過6萬。7月11日，全專輯的音源與主打歌MV公開，舉辦Sho
wcase，並於《SBS MTV（朝鲜语：SBS MTV）》的《THE SHOW》中的回歸舞台正式展開宣傳活動。7月19日，GFRIEND於《SBS
MTV（朝鲜语：SBS MTV）》的《THE
SHOW》中，拿下《L.O.L》的首個冠軍。7月20日，《L.O.L》進入美國Billboard世界專輯排行榜，排名第七。是次回歸，GFRIEND在《THE
SHOW》、《M Countdown》、《人氣歌謠》和《Music Bank》皆成為三冠王，於《Show
Champion》則連續兩週冠軍，合共拿下14個冠軍。8月14日，GFRIEND於《SBS人氣歌謠》的表演舞台後，結束首張正規專輯宣傳。

2016年，GFRIEND累計獲得29個音樂節目冠軍，單年度累計獲得的音樂節目冠軍數僅次於EXO，在韓國樂壇排行第二位；而在韓國所有女團當中，GFRIEND獲得
的音樂節目冠軍數目排名第六位。

2016年末，Youtube公開2016年南韓民眾最喜愛的K-POP
MV，《Rough》和《Navillera》分別排名第2名和第10名；於韓國音源網站「Bugs」的Top
100年終排行榜中，《Rough》和《Navillera》分別排名第2名和第11名；於美國Billboard2016年20大最佳K-POP歌曲榜中，《Rough
》亦排行第11名。於12月29日舉行的KBS 歌謠大慶典（英语：KBS Song Festival）中，GFRIEND表演時，錄得當日節目10.3%的最高收視。

2017年2月23日，公司預告將於3月6日，以第四張迷你專輯《The
Awakening》正式回歸，并于2月27日公开MV预告，主打歌為《FINGERTIP》。另外《The
Awakening》在全球各地的預購量超過10萬，比《L.O.L》預購量更高。

3月9日,於Mnet音樂節目《M! Countdown》EP514 中發佈回歸舞台。3月14日，GFRIEND於SBS MTV的《THE
SHOW》中，拿下《FINGERTIP》的首個冠軍。

GFRIEND於2015年11月7日贏得首個獎項，在甜瓜音樂獎頒獎典禮上，她們獲得當屆的「新人獎」。2016年2月2日，GFRIEND憑着《Rough》贏得首個
音樂節目獎項，她們於《韩秀榜》上取得出道以來首個冠軍，其後更贏得15個冠軍；同年，亦憑着《Navillera》亦贏得14個冠軍，一年內共取得29個冠軍，打破韓國
女子團體一年內取得最多音樂節目冠軍的紀錄。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E5%B1%B1%E5%82%B3%E5%A5%87_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)

《泰山傳奇》（英语：The Legend of Tarzan）是一部2016年美國動作冒險片，由大衛·葉慈執導，克雷格·布魯爾（英语：Craig
Brewer）和亞當·科扎德（Adam
Cozad）負責編劇。改編自愛德加·萊斯·巴勒斯所創作的虛構人物泰山。由亞歷山大·史柯斯嘉飾演主角泰山，其他主演包括瑪格·羅比、山繆·傑克森、克里斯多夫·華茲與
吉蒙·翰蘇。電影排於2016年7月1日在美國上映（含3D和IMAX 3D版本）。電影是獻給於2015年7月6日去世的監製傑瑞·溫特勞布（英语：Jerry
Weintraub）。

故事敘述經過多年，被稱為「泰山」的男人約翰·克萊頓三世，格雷斯托克勳爵離開非洲叢林與他心愛的妻子珍·波特到倫敦生活。現在，他被邀請回剛果[需要消歧义]參加一場貿
易使者議會，但泰山卻不知自己已陷入貪婪和腐敗的羅姆隊長利用的棋子中。

2012年8月12日，據報導，游泳運動員麥可·菲爾普斯商談出演電影的主角泰山，成為他的電影處女作。2012年11月7日，官方看上了湯姆·哈迪、亨利·卡維爾和查理
·漢納飾演主角。2012年11月14日，亞歷山大·史柯斯嘉被導演大衛·葉慈選上擔任主角，而山繆·傑克森則會飾演威廉姆斯一角。葉慈表示，出生於瑞典並在美國就業的史
柯斯嘉是個完美的泰山。2013年3月6日，葉慈想讓潔西卡·雀絲坦飾演女主角珍·波特。2013年9月26日，克里斯多夫·華茲會談參演反派，他飾演名為羅姆隊長的比利
時軍人，他試圖抓住泰山以換取鑽石的獎金。

官方看上了瑪格·羅比和艾瑪·史東飾演女主角珍·波特。艾瑪·華森、莎拉·波潔兒、喬姬娜·海格、露西·黑爾、琳德茜·馮塞卡、艾莉諾·湯姆林森、加布瑞拉·汪爾德、露西
·波頓和克萊西達·博納斯都是該角的考慮人選。2014年1月18日，羅比被證實為飾演珍的演員。月4日，吉蒙·翰蘇加入飾演酋長邦加一角。6月17日，厄希·艾齊利加入
劇組。艾拉·彭内爾被選中飾演年幼的珍·波特。卡斯帕·克倫普將飾演刻赤歐爾隊長。2015年12月，首支預告透露，吉姆·布洛班特也參演了電影。

《泰山傳奇》獲得了褒貶不一的評價。爛番茄根據184篇專業影評，持有36%的新鮮度，平均得分5.1／10。Metacritic得分43，IMDB得6.4分，好壞評
價平均參雜。據CinemaScore調查，於A+至F間觀眾的評價約落在「A-」，電影受到普通觀眾的認同。

在美國和加拿大，《泰山傳奇》於2016年7月1日和《吹夢巨人》、《國定殺戮日：大選之年》共同上映競爭，早期估計《泰山傳奇》能在首映週末獲得2500至3300萬美
元的票房。《綜藝》認為，因為電影的預算較高因此很可能獲得的票房不會太好；並強調，電影的票房至少要賺到4億美元才不會賠錢。在國際的十六個市場上，如俄羅斯和韓國等地
大多和北美同天上映。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%9F%8E%E6%AD%A6

金城武（日語：金城
武，1973年10月11日－），昵称Aniki，台灣男演員，出生於台灣臺北市，中日混血兒，複姓金城，單名武，由於出生於11日，十一合起來便是士，因此父親取名為武
，合起來就是武士。

父親是沖繩人，母親為臺灣人，在台灣長大讀書，先後在台灣、香港、中国大陆及日本發展，接拍電影、電視劇及廣告等工作，近年回故鄉隠居沖繩。曾分別就讀日僑學校與美國學校
。

年少時，金城武因想買摩托車而答應拍攝廣告，踏入演藝圈。早期曾和劉若英一同擔任歌手陳昇的錄音室製作助理，並一邊學習音樂製作的相關知識。1991年，華視八點檔第一部
台灣的電視劇《草地狀元》配角演出，並陸續拍攝廣告、發行唱片等，並踏入電影圈拍攝王家衛與朱延平等多位導演的電影。金城武在當時與林志穎、吳奇隆及蘇有朋等人並稱「台灣
四小天王」，展開演歌雙棲之路線。1998年，金城武將演藝重心轉移至戲劇，同年，接演日本富士電視臺的日劇《神啊！請多給我一點時間》，劇中冷酷的音樂製作人一角，使其
獲得日本第18屆日劇學院賞最佳男主角獎，而此劇亦在日本及其他亞洲地區引起廣泛討論。2000年後，金城武與不少知名導演合作，如張藝謀、陳可辛、劉偉強、吳宇森等，使
其演藝實力獲得廣泛肯定。因金城武會多種語言（日語、英語、國語、臺語、粵語等），使演藝範圍涵蓋全亞洲。2014年，与吴宇森第二次合作的电影《太平轮》。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E5%9B%BD

大不列颠及北爱尔兰联合王国（英语：United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland），简称联合王国（英语：United Kingdom；UK）或不列颠（英语：Britain），中文通称英国[註 4]，中文世界早期亦称英联王国[註
5]。英國為世界七大國之一，位于欧洲大陆西北面，由大不列颠岛、爱尔兰岛东北部分及一系列较小岛屿共同组成。英国和另一国家唯一的陆上国境线位于北爱尔兰，和爱尔兰共和
国相邻[註
6]。英国由大西洋所环绕，东为北海，南为英吉利海峡，西南偏南为凯尔特海，同爱尔兰隔爱尔兰海相望。该国总面积达94,060平方英里（243,600平方公里），为世
界面积第80大的主权国家及欧洲面积第11大的主权国家，人口达6510万，为全球第21名及歐洲第3名。

英国为君主立宪国家，采用议会制进行管辖。其首都伦敦为全球城市A++级别和国际金融中心，大都会区人口达1380万，为欧洲第三大和欧盟第一大。现在位英国君主为女王伊
丽莎白二世，1952年2月6日即位。英国由四个构成国组成，分别为英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰，其中后三者在权力下放体系之下各自拥有一定的权力。三国首府分别为
爱丁堡、加的夫和贝尔法斯特。附近的马恩岛、根西行政区及泽西行政区并非联合王国的一部分，而为王冠属地，英国政府负责其国防及外交事务。

英国的构成国之间的关系在历史上经历了一系列的发展（英语：History of the formation of the United
Kingdom）。英格兰王国通过1535年和1542年的《联合法令（英语：Laws in Wales Acts 1535 and
1542）》将威尔士纳入其领土范围。1707年的条约（英语：Treaty of
Union）使英格兰和苏格兰王国联合成为大不列颠王国，而1801年后者则进一步同爱尔兰王国联合成为大不列颠及爱尔兰联合王国。1922年，爱尔兰的六分之五脱离联邦
，由此便有了今日的大不列颠及北爱尔兰联合王国[註
7]。大不列颠及北爱尔兰联合王国亦有十四块海外领地，为往日帝国的遗留部分。大英帝国在1921达到其巅峰，拥有全球百分之二十二的领土，是有史以来面积最大的帝国。英
国在语言、文化和法律体系上对其前殖民地保留了一定的影响力，因而吸引許多以前英聯邦的移民前來居住。

英国为发达国家，以名义GDP为量度为世界第五大经济体，以购买力平价为量度为世界第九大经济体。英国亦被归类为高收入经济体，人类发展指数极高，现今位列世界第十四。英
国同时还是世界首个工业化国家，在1815年-1914年为世界第一强国，现今仍是強國之一，在全球范围内的经济、文化、军事、科技和政治上有显著影响力。英国为国际公认
的有核国家，其军事开支位列全球第五。自1946年以来，英国即为联合国安全理事会常任理事国，而自1973年以来即为欧洲联盟（EU）及其前身欧洲经济共同体（EEC）
的成员国，同时还为英联邦、欧洲委员会、七国财长峰会、七国集团、二十国集团、北大西洋公约组织、经济合作与发展组织和世界贸易组织成员国。2016年英國脫離歐盟公投中
，英国民众决定脱离欧盟，但因間接影響全球經濟，所以並未得到多數國家支持。

现在的英国是过去1000年中几次合併的结果。10世纪以后蘇格蘭和英格蘭各自是独立的国家。1284年威爾斯被英格兰控制，1535年成为英格兰王国的一部分。1603
年，英格兰和苏格兰两国共有一位君主，1707年正式合併为大不列颠王国。1800年，大不列颠王国和爱尔兰（1169年－1691年逐步被英格蘭控制）合併，组成大不列
顛與愛爾蘭聯合王國。1922年，爱尔兰自由邦成立，爱尔兰北部仍由联合王国直接管轄。

英国是19世纪遥遥领先的世界大国和海上霸主，有着当时“世界工厂”的称号，亦是世界上第一个工业革命和工业化的国家，西方资本主义的倡导者，并且是早期议会民主制的诞生
地，无论在科学技术还是文学艺术水平亦有显著的贡献。在其顶峰时期，大英帝国曾经控制世界百分之二十二的土地和世界百分之二十的人口，因其控制的土地覆盖地球大部分经度，
太阳時時刻刻都会照耀英属领土，故称为“日不落帝国”，是人类历史上最大的帝国，不過事實上，太陽在英國海外領地或以伊麗莎白二世為國家元首的英聯邦王國上空至今仍然不落
。然而二十世纪头50年，经历了两次世界大战的英国國力減退。而在后半个世纪中，这个庞大的殖民帝国的殖民地紛紛開始獨立。在处理殖民地独立问题時，英國利用分而治之的手
段，在謀求本國最大利益的同時，給原殖民地帶來了極大的不安定因素。。最後一個脫離英國的殖民地，是主權在1997年7月1日移交給中華人民共和國的香港。

雖然英國在第二次世界大战後國力減弱和經濟不景氣，但是保守黨領導人「鐵娘子」佘契爾夫人在1979年當選為首相後，便大力推行改革，倡議“佘契爾主義”（Thatche
rism），成功削減部分福利開支和削弱工會的力量，同时，压缩政府公共开支，降低税收，提倡自由经济，在经济上实行大规模私有化政策，减少对经济活动的政府管制和干预。
于是，英国经济最终走出了长期滞胀的局面。自1981年以后，其年实际增长率达3%以上，在主要西方发达国家中仅次于日本。但是佘契爾夫人在帮助英國經濟復甦和保持國際上
的影響力同时，也逐步加大了贫富差距，导致部分英国人的反对。之后與玛格利特·佘契爾同黨繼任者馬卓安首相任內英國經濟一直不振。其後工党领袖托尼·布莱尔於1997年當
選為首相後，英國經濟慢慢才得以恢复。

英国是英联邦（大英帝国的继任组织）成员，并在1973年正式加入欧盟。2010年5月11日，戴维·卡麥隆正式接替戈登·布朗，出任英国首相。
2016年6月23日(格林尼治時間7:00~22:00):英國舉行公投並於開票結果(約格林尼治時間24日05:00)決定脫離歐盟，將開始協商達成退出歐盟協議。
但蘇格蘭首席部長Nicola
Sturgeon在得悉蘇格蘭32個選區均是「留歐」勝出後，表示蘇格蘭人民已經果斷表態。她認為，選舉結果清楚顯示蘇格蘭人民希望未來成為歐盟一部分。蘇格蘭民族黨早前
的宣言指出，假如環境跟2014年公投時有「顯著及實質的改變」——例如蘇格蘭被迫脫歐——將會嘗試重啟獨立公投。 而北愛爾蘭的新芬黨主席Declan
Kearney則措辭強硬，指「英國的選民把北愛爾蘭拖出歐盟」，認為結果違反北愛人民的意願，英國政府亦無法代表他們的經濟及政治利益。他亦重新今年3月的呼籲，認為北
愛爾蘭應該啟動國界公投，決定是否脫離英國「回歸」愛爾蘭——唯一連接英國邊境的歐盟成員國。 反映這次脫歐決定可能對英國帶來嚴重衝擊。

英国总面积约243,610平方公里（94,060平方英里）。它占有不列颠群岛大部分地方，当中包括整个不列颠岛、爱尔兰岛东北（面积占整个爱尔兰岛1/6）和一些围绕
不列颠群岛的小岛屿。该国坐落在北大西洋和北海之间，东南海岸朝向法国，距离法国北部海岸35公里（22英里），中间被英吉利海峡分隔，另外還有十四塊海外領土分佈在世界
上不同地方。根据一个1993年的调查，英国10％的国土是森林，其中46％用作畜牧业用途，另有25％用作农业用途。伦敦格林威治天文台是本初子午线的起点。

英国国土最北端的横坐标是北纬61°，最南端的横坐标是北纬49°，而最西端的纵坐标是西经9°，最东端的纵坐标是东经2°。北爱尔兰与爱尔兰共和国的边界长达360-公
里（224-英里），不列颠海岸线长达17,820公里（11,073英里）。不列颠岛以海峡隧道连接欧洲大陆，总长度达50公里（31英里）（水底部分长达38公里（2
4英里）），是当前世界上最长的水底隧道。

英格兰占了英国总面积的一半，达130,422平方公里（50,360平方英里）。大部分是低地，在过了Tees-Exe线后，西北有一些山脉；其中包括有湖区，Peak
区、Exmoor区和达特穆尔的奔宁山脉和一些石灰岩山脉。英格兰最高的山峰是湖区斯科費爾峰（高达978米（3,209英尺））。主要河流、入海口有泰晤士河、塞文河和
Humber河。

苏格兰占英国总面积的1/3，面积达78,133平方公里（30,170平方英里）。当中有近八百个岛屿，大部分分布在苏格兰岛的西部、北部；分别称为赫布里底群岛、奥克
尼群岛和设德兰群岛。苏格兰的地形是Highland Boundary Fault造成的，这个断层，西至Isle of
Arran，东至Stonehaven。断层造成两个不同的区域；西北部的苏格兰高地和东南部的苏格兰低地。苏格兰大部分山地都在高低区域，其中有大不列颠岛最高的本尼维
斯山（高达1,343米（4,406英尺））。在低地区域的福斯湾和Firth of Clyde之间的狭窄被称作Central
Lowlands，这个地带里坐落着拥有最多人口的格拉斯哥和首府、政治中心爱丁堡。

威尔士占全英国面积不到1/10，约20,779平方公里（8,020平方英里）。威尔士在全英来说，是最多山地的，只有南威尔士山地较少。海滨城市加的夫、斯旺西和纽波
特都坐落在南威尔士。在这三个城市的北部，有South Wales
Valleys。Snowdonia和斯諾登山（高达1,085米（3,560英尺），是威尔士最高的山）是威尔士最高的两座山。威尔士14座超过914米（3000尺）
的山一起被称为Welsh 3000s。威尔士的海岸线长达1200公里（750里）。威尔士也有几个岛，当中最大的是西北部的Anglesey。

北爱尔兰面积只有13,576平方公里（5,240平方英里），大部分都是山地。北爱尔兰有不列颠群岛最大的湖，內湖，面积达388平方公里（150平方英里）。北爱尔兰
的高峰是Mourne Mountains的Slieve Donard（高达852米（2,795英尺））。

英国地處中緯，常年受西風帶控制，北大西洋暖流流經，全年溫和多雨，為溫帶海洋性氣候。四季气温甚少低于-11C°，高于35C°。风多从西北方吹来，带来大西洋的潮湿天
气，东部位於西風的背風地帶，所以东部較西部干燥。夏季最温暖的是英格兰南部，因为她緯度較低且城市熱島效應較強，而较寒冷的是緯度較高的蘇格蘭北部。冬季和高地的早春多
大雪。

英国是采用君主立宪制为管治国家的管治制度，女王伊丽莎白二世是英国和其他15个英联邦成员国的国家元首，也对泽西岛，马恩岛和根西岛等君主领地拥有统治权，在名义上，这
些君主领地不是联合王国的一部分，但也是由联合王国政府来管理其国防和外交事务，包括由联合王国议会为这些领地立法。

英國的民主制度是漸進緩慢開放而形成，上议院議員世襲貴族與主教擔任，並非選舉產生，英国下议院議員由各地貴族、大地主、士紳、富豪操縱指派，平民並無選舉權，後來甚至出
現已經荒涼的市鎮仍有權派出議員，新興城市如曼徹斯特或伯明罕卻無權派出議員的怪現象。1832年執政的辉格党（Whig）才取消頹廢市鎮的選舉權，讓成年男性家境小康者
有選舉權。1867年執政的保守黨進一步降低選民的財產限制給工人選舉權，1884年執政的自由黨才完全取消選民的財產限制，給農民選舉權使成年男性有選舉權。英國的女性
於第一次世界大戰後獲得選舉權。目前上議院的權力已大為減弱，並正進行改革，只有少量的世襲貴族有資格，而改由全體終身貴族出任議員。

英国的议会政体被称为西敏制，该法令系统由世界很多国家采用。英国国会的办公地点在西敏宮，分为选举产生的下议会和指定产生的上议会，所有通过的法案草案需要由英国君主批
准后成为法律，但是按照英国习惯宪法，君主不能否定议会通过的法律草案，在苏格兰和北爱尔兰设置议会之前，英国国会拥有最高的立法权。
英国的政府首長是首相，首相是议会的议员，必须取得下议院中多数议员的信任方可就任，所以首相往往是国会获得最多席位的政党的领袖，首相和内阁形式上由君主指派，但是根据
宪法习惯，君主不能否决当选首相和首相所指派的内阁成员。内阁成员来自议会两院，大部分来自下议院，首相和内阁拥有实际的最高的行政权力，所有的内阁成员均是君主的枢密院
的成员。现任首相是来自保守党的特雷莎·梅。

英国最大的三个主要政党为工党、保守党和蘇格蘭民族黨这三大政党据有现议会下院650个席位中的613席，其餘席位由自由民主党、威尔士党、工会民主党、社会民主党和新芬
党等瓜分。作为欧洲议会的成员，英国现有73位欧洲议会议员，自英国的12个欧洲议会选区內選舉出。

英国是全世界四个没有成文宪法的国家之一，所谓的英国宪法，是对一整套包含基本规范和政治体制的成文法、习惯法和惯例的统称。英国宪法实际上是对英国实际的社会政治秩序的
概括，是英国几百年政治流变的产物，并非一时制定的法律文件。所以英国的宪法制度和大陆法系不同。现在英国面临宪法改革的问题。英國實行普通法，舉證責任在於控方，不在辯
方。

虽然英国宪法不是具体法律文本，但实际其大部分内容还是以成文法形式出现，包括由议会通过的法例、法院的判例和国际公约等等。除此之外，英国宪法的法律渊源还包括英国议会
惯例和国王特权。

英国宪法的根基是“议会至上”原则。所谓“议会至上”，是指法案一旦獲议会通过，便具有不可动摇的权威。宪法并没有像其他国家如美国、法国獲赋予至高无上地位；相反，理论
上英国议会可以以通过一项普通法案的方式对英国宪法的内容加以改变。

联合王国每一个组成国家都有自己的、源自联合王国组成前的管理制度、行政区划。所以英国并无“全国通用的行政系统”。直到19世纪，行政系统才有一些细微的变化。但是，这
个变化并无为苏格兰、威尔士和爱尔兰带来一个统一的管理系统，即使在未来，管理系统也不太可能统一。

英格兰地区政府的制度是多元的，随地方而变。英格兰法令由联合王国议会、联合王国政府制定，因为英格兰并无议会。英格兰有9个大区。其中一个区域，大伦敦，自2000年起
开始，选出市议会、市长（因为1998年大伦敦政府公投）。其他区域也有权选出他们的区域议会（Regional
assembly），唯独东北英格兰没有议会（因2004年东北英格兰权力下放公投）。在第二层行政区划之下，有郡议会和区议会（District
council，或單一管理區），而伦敦则划分为32个倫敦自治市。在单一席位的选区，使用多數制，而在多个席位的选区，使用全票制。

英国是傳統軍事大國，現今成為世界軍事大國。英国军队的最高统帅是英国君主；统领海、陆、空三军。英國海、陸、空三軍總司令，由英國國防部國防委員會（Defence
Council of the United
Kingdom）管理。英國海陸空三軍受到英國國會委託，保護英國本土及其海外領土的職責、促進英國政府廣泛的治安利益、及出力支援國際維持和平。英國軍隊經常活躍地參與
北約和其他盟國的軍事行動。

雖然軍隊人數並非排名第一，但英國擁有全球其中一支有權威、高科技、及無所不包的軍隊。根據英國國防部的資料，儘管軍隊人力在全球排第28位，英國的國防開支在全球排名第
五；並兼為全球第二大軍事科學、工程及科技的開銷國。儘管英軍一系列廣泛能力，近期國防政策的指定假設，任何大型軍事行動必須要以盟國行動從事。波士尼亞黑塞哥維亞、科索
沃、阿富汗、伊拉克（「Operation Granby」、沙漠之狐、及「Operation Telic」等行動）都是先例 -
當然，上一次英國單獨參與的大型軍事行動必然是1982年的福克蘭群島戰爭。

英国作为一个重要的贸易实体、經濟大國以及金融中心，是世界第五大经济体系，也是全球最富裕、經濟最發達和生活水準最高的國家之一。在过去的三十年间，政府大量减少国有资
产，并减缓社会福利计划的发展。十八世紀時英國本地產小麥開始不敵北美廉價小麥，放棄大量種植小麥，大量從美洲進口糧產，逐漸轉以乳畜业为主，较为集中，高度机械化，效益
十分高：1%的劳动人口能够满足大约60%的食品需要。

英国拥有大量的煤、天然气和石油储备；英国的主要能源生产大约占总GDP的10%，在工业国家是算非常高的。服务业，特别是银行业、金融業、航運業、保险业以及商业服务业
占GDP的比重最大，而且處於世界領導地位，首都倫敦更是世界數一數二的金融、航運和服務中心。英國的名牌國際工業包括勞斯萊斯汽車和引擎，名牌國際服務業包括馬莎百貨公
司和匯豐銀行。

英國的教育、學術研究和科學研究亦處於世界領導地位，举世闻名的牛津大學和劍橋大學都位於英國，是美國以外全球最重要的教育樞紐。英國每年吸引不少來自世界各地的留學生慕
名前來升學，不僅為國家帶來豐厚的外匯，也為這個屬知識型經濟體系的國家吸納不少人才。

英国的旅游业也相当重要：2015年達3,440万游客，排名世界第八，低于德国（3500万）而高于墨西哥（3210万）。特色影點包括城堡，有各種珍藏的大英博物館和
超大型溫室。

英國的工業在世界上占有重要地位，是歐洲最大的軍火、石油產品、電視、電腦和手機製造國。主要工業部門有：採礦、冶金、化工、電子電器、車輛、航空、食品、飲料、菸草、輕
紡、造紙、印刷和土木建築等。生物製藥、航空和國防是英國工業研發的重點，也是最具創新力和競爭力的產業。英製造業中紡織業最不景氣，但電子、光學設備、人造纖維和化工，
特别是製藥行業仍保持雄厚實力。 因工業革命即啟蒙於英國，故英國的工業法令在世界各地都能傳聞。

水运尤其是海运是英国交通的支柱，泰晤士河运输量居世界河流前十位。海运承担了95%的对外贸易运输。英国大中港口众多，其中约100个为重要商业港口，吞吐量1000万
吨以上的港口超过十个。英国与新加坡和日本被公认为受海运影响最大的三个国家。通过发展航运业务和海事服务，英国成为全球航运定价中心和管理中心。伦敦是国际海事组织和国
际海运联合会总部所在地。航空方面，伦敦希思罗国际机场是仅次于美国亚特兰大国际机场、中国北京首都国际机场、阿聯迪拜国际机场、美國芝加哥欧海尔国际机场和日本东京国际
机场的世界第六大机场，吞吐量居欧洲首位。

英镑（記號：£）是英国国家货币和货币单位名称。英国虽然曾經是欧盟的成员国，但尚未加入欧元区，故仍然使用英镑。英镑主要由英格蘭银行发行，但亦有其他發行機構。最常用
於表示英镑的符号是£。国际标准化组织为英镑取的ISO 4217货币代码为GBP（Great Britain
Pound）。目前，英国商业已开始接受欧元和美元等外国货币。

英國的通訊業包括寬頻、流動、固網電話及長途電話，衛星通訊例如衛星電話，陸路、海運及空運郵件，最初由國營的英國皇家郵政電訊分部壟斷，另外收音機和電視廣播則由英國廣
播公司和受獨立廣播管理局（IBA）監管的電視台專營──兩所機構直接擁有和控制全英國的廣播，全國的電視發射站亦為兩間機構擁有。

1981年，墨丘利通訊公司（Mercury
Communications）成立，打破了國營機構的壟斷。隨後英國皇家郵政的電訊部分拆為英國電信，並於1984年民營化。電視發射站則於1990年代逐漸由私營企業
接管。

2015年，英國是世界上第20大的能源生產國及15大能源消費國。英國有出產石油，目前正研究向冰島購買環保的地熱電力。2012年11月23日，据路透社传出消息的表
明，英国政府已经决定支持低碳式发电，并计划到2020年将总发电规模提高两倍。2012年11月29日英国政府公布了最新的《能源法案》，其主要内容是调整英国国内能源
消费结构，发展低碳经济。

根据最新数据统计，英国人口達6513万，其中三分之一居住在英格兰东南部（首都伦敦就有860万）。以地區來分，其中英格兰人占83.9%；苏格兰人占8.4%；其他还
有威尔斯人占4.8%、北爱尔兰人占2.9%。

英國名義上沒有官方語，實際上以英語為主要語言。英格蘭以外地區有其他官方語言，例如威尔士语（威尔士人口的26%）、苏格兰盖尔语（6万人使用）等。世界各地移民到英國
的人也講自己的家鄉語言，如孟加拉语、粤语、客家話、印地语、旁遮普语和乌尔都语。英国是印度以外印地语使用者最多的地方。

16世纪以后，英国是好几个重要的新教教派的发源地：圣公会（此為大公教教派）、公理会、浸信会、公谊会、循道公会－卫理公会、弟兄会等。18世纪和19世纪，英国曾经是
基督教多次属灵基督教复兴运动中心和海外传教的重要基地，诞生过约翰·卫斯理、怀特腓、卜维廉、克理威廉、马礼逊、达秘、戴德生、李文斯敦、宾路易师母、史百克等众多著名
基督教徒。

2001年人口调查数据显示：基督教佔總人口的71.6%。伊斯兰教佔2.7%。印度教佔1%。其他佔1.6%
「不明/沒有宗教人士」佔23.1%。。其他宗教还包括佛教、猶太教等。

英国的牛津大学、剑桥大学、伦敦帝国学院、伦敦政治经济学院、伦敦大学学院、爱丁堡大学、伦敦国王学院、曼徹斯特大學、杜伦大學、聖安德魯斯大學、巴斯大學、卡迪夫大學、
华威大学等属于世界顶尖大学的行列，兰卡斯特大學、利兹大学、萨里大学、约克大學、埃克塞特大學、埃塞克斯大學、拉夫堡大学、布里斯托大學、莱斯特大學、伯明翰大學、貝爾
法斯特女皇大學、东英格利亚大学、南安普顿大学、纽卡斯尔大学、格拉斯哥大学、诺丁汉大学、谢菲尔德大学、伦敦大学亚非学院、伦敦大学皇家霍洛威学院、阿斯顿大学、肯特大
学等也是世界一流的著名学府，为英国以及整个世界培养了众多著名的科学家、文学家、哲学家、政治家、工程师，例如艾萨克·牛顿、雪莱、查尔斯·达尔文、保罗·狄拉克、诺曼
·福斯特、史蒂芬·霍金、约瑟夫·李斯特、亚当·斯密、詹姆斯·瓦特、約瑟夫·汤姆逊、路德维希·维特根斯坦和亚历山大·弗莱明等等。

在英國，有公立（國家健康計劃）和私立醫療制度。國家健康計劃提供免費全科醫療給公民及歐盟公民，非EU公民會有免費緊急醫療例如危急創傷。另外，在公立醫療制度裡，病人
非緊急下必需先看家庭科醫生，醫生作出專業決定認為有需要才可去看專科醫生，以讓資源合理使用，而緊急情況病人通常先去急症專科急症室。目前公立專科最長輪候時間舉例一個
月，被指輪候過久。較偏遠地區醫師會親自到病人家中醫治。英國的醫療水準為國際級，有各類國際級水準專業醫療人員和最新科技器材與技術。醫生幾乎全都是公務員。部份藥物包
裝盒上刻有凸字方便視障人士使用。

英國劇場一向興盛，莎士比亞與其同時代作家克里斯托夫·馬洛、本·琼森為早期英國劇場帶來了深度。近現代的著名劇作家則有哈罗德·品特、大衛·海爾（David
Hare）、汤姆·斯托帕德、彼得·謝弗、莎拉·肯恩和馬丁·麥當諾（Martin McDonagh）等等。

當代最著名的英國舞台劇導演首推彼得·布魯克（Peter Brook），著作《空的空間》（The Empty
Space）為劇場經典書籍之一。最為人熟知的英國舞台劇演員則公認是劳伦斯·奥利维尔。

17世纪著名的乔治·弗雷德里希·韩德尔（George Friedrich Handel, Georg Frideric
Handel英国国籍，德国民族）对英国的戏剧（Opera）发展做出了很大的贡献，韩德尔曾经参与过小提琴（Violin）, Oboe
Organ（奥根古乐器）等音乐演奏。George Friedrich
Handel生于1685年的德国，1702年毕业于在Halle的德国音乐学院，1707年他曾经在意大利定居并且开始学习戏剧表演，1712年韩德尔在英格兰定居，并
且成功加入了北爱尔兰王家乐队进行演奏，在1728-1737年，他成功创建了自己的戏剧演奏公司并且给爱尔兰的贵族进行演奏，1759年，他于英格兰去世。

英國是體育大國，足球、馬球、英式橄欖球、板球、羽毛球、乒乓球等運動均起源於英國。其中足球為英國的第一運動，尤其在英格蘭，蘇格蘭和北愛爾蘭地區，國家足球代表隊往往
是民眾最為在意以及支持的運動團隊。足球亦不單被民眾，政府乃至皇室視作單一的體育運動，更加被視為整個國家，民族的文化象徵之一。

英格蘭足球超級聯賽亦是世界上最為成功的體育聯盟之一，聯盟中有曼聯、阿仙奴、車路士、利物浦、曼城、以及托特納姆熱刺等歐洲著名球會。而四大滿貫之一的溫布頓網球公開賽
亦會每年於溫布頓舉行。

當代英國擁有多樣的音樂文化。古典音樂方面，來自英國的知名交響樂團包括BBC交響樂團、皇家愛樂樂團、愛樂樂團、倫敦交響樂團以及倫敦愛樂樂團等。知名的作曲家有珀塞爾
、埃爾加、霍爾斯特、沃恩·威廉斯和安德魯·洛伊·韋伯等。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Seventeen_(%E7%B5%84%E5%90%88)

SEVENTEEN（朝鮮語：세븐틴）是韓國Pledis
Entertainment公司旗下的13人男子流行音樂團體，成員包括S.COUPS、淨漢、Joshua、Jun、Hoshi、圓佑、Woozi、DK、珉奎、The
8、勝寛、Vernon、Dino。2015年5月26日透過Debut Showcase正式出道，並於5月29日發行首張迷你專輯《17
Carat》，主打曲為《Adore
U》。由於成員不論是編曲、編舞和作詞，均實際參與到每一張專輯的製作，出色的創作實力使SEVENTEEN獲得「自給自足偶像(자체제작 아이돌)」的稱號。

團體名字「SEVENTEEN」的寓意為「13名成員+3個分隊+1個團體=17」。歌迷被稱為「캐럿 (CARAT)
」，名稱取於鑽石的質量單位。寓意是SEVENTEEN像鑽石一樣閃耀的存在，隨著CARAT的數字增加，SEVENTEEN的價值也就越高。應援色為玫瑰石英粉與寧靜藍
（Rose Quartz & Serenity），玫瑰石英粉是暖和且柔軟的，而寧靜藍則是沈靜、平穩的，用來描述SEVENTEEN 的溫暖及清澈。

在SEVENTEEN成立前，成員已經進行了多樣化的活動。當中Jun在童星時期出演了2007年電影《野·良犬》、2010年電影《葉問前傳》，當中《野·良犬》入圍第
二十七香港電影金像獎「最佳新演員」最後五強，以及榮獲第三屆香港電影導演會年度大獎「年度新晉演員(銀)」獎，作為童星受到了很多歡迎。

S.COUPS於2011年單獨出演了A.S. BLUE的出道曲《Wonder
Boy》的MV，而S.COUPS、Hoshi、圓佑、Woozi和珉奎則於2012年出演了NU'EST的出道曲《FACE》和Hello
Venus的出道曲《Venus》的MV。另外，S.COUPS亦參與了橙子焦糖的正規一輯《Lipstick》收錄曲《Superwoman》的Featuring。

2013年起，Pledis Entertainment在網路個人電視伺服器Ustream上，依季別播放《SEVENTEEN
TV》，讓SEVENTEEN成員們出演，與歌迷雙方面交流。

2014年，圓佑與珉奎擔任了San E和Raina的合作單曲《한여름밤의 꿀》的伴舞，玟奎更出演了桂範洙的迷你二輯《24》的主打歌
《28.5》的MV，卓越的外貌受到大眾的注目。同年，Vernon固定出演了MBC的綜藝節目《Hello!異邦人》。

4月15日，MBC Music（朝鲜语：MBC 뮤직）告知確定撥出《SEVENTEEN PROJECT：Debut Big
Plan》，首次公開SEVENTEEN出道。4月20日起，依照S.COUPS、Hoshi、淨漢、Vernon、The8、Woozi、玟奎、DK、圓佑、勝寛、Ju
n、Dino、Joshua 的順序公開了個人出道預告影片。

5月2日，實境節目《SEVENTEEN PROJECT：Debut Big
Plan》推出，節目中成員們執行各項任務，接受評審委員與大眾的審視，並預計於5月出道。

5月26日起5天間，SEVENTEEN於MBC Music（朝鲜语：MBC 뮤직）《SEVENTEEN出道LIVE Showcase》、MBC
Music（朝鲜语：MBC 뮤직）《Show Champion》、Mnet《M! Countdown》、KBS2《Music
Bank》及SBS《人氣歌謠》逐次亮相出道舞台。

迷你二輯《BOYS BE》同樣取得佳績，於9月23日取得美國Billboard的「世界專輯榜」第一位。同年10月31日入選 Billboard《21 Under
21 (21名21歲以下熱門藝人)》名單。

12月10日，GAON榜公開了男子偶像團專輯銷量，SEVENTEEN位列第8，是前十名中唯一一支新人團隊。《BOYS
BE》於2015年的累計銷量為122,784+張，位列Gaon Chart全年「專輯銷量榜」第15名，亦是新人團體中銷量最佳的專輯。

12月24至26日，SEVENTEEN於首爾龍山梨泰院洞龍山 ART HALL 大劇場舉辦共四場的單獨演唱會《LIKE SEVENTEEN — Boys
Wish》，門票在開售一分鐘後就全部售罄，證明了 SEVENTEEN
的高人氣。翌年2月13至14日，SEVENTEEN於首爾松坡區奧林匹克公園手球競技場舉行安可演唱會，共7,000席的門票亦在5分鐘之內售罄，並在演出當天宣布官方
粉絲名確定為「캐럿 (CARAT) 」。

4月25日，正規一輯《LOVE & LETTER》發行，主打歌為《예쁘다(Pretty U)》。專輯首周銷量為132,402+張，位列4月份Gaon
Chart專輯銷量第一。

5月4日，SEVENTEEN於MBC Music《Show Champion》以《예쁘다(Pretty
U)》奪得出道以來首個音樂節目一位。11日再次於《Show Champion》奪得一位，蟬聯兩週冠軍。

7月4日，改版專輯《LOVE & LETTER (Repackaged)》發行，主打歌為《아주 NICE (Very
Nice)》，新曲在多個音樂排行榜的即時榜上拿下冠軍。 專輯首月銷量為89,311+張，位列7月份Gaon Chart專輯銷量第一。

12月5日，第三張迷你專輯《Going Seventeen》發行，主打歌為《Boom
Boom》，即日成功打入所有音源榜的前5位置。專輯在發行一週後打破13萬銷量，成為首週專輯銷量最多的第11名，同時取得美國Billboard的「世界專輯榜」第三
位，主打曲亦打入「數位歌曲榜」第五位。

12月15至16日，《Boom Boom》奪得Mnet《M! Countdown》與KBS2《Music
Bank》冠軍歌曲，這是SEVENTEEN自出道以來首次在韓國三大電視台的音樂節目取得一位。12月21日，奪得MBC Music《Show
Champion》冠軍歌曲，成為首支三台冠軍歌。

12月22日，专辑《Going
Seventeen》获美國Billboard評論家评选为《2016十大最佳K-POP專輯》第八名。翌年1月9日，专辑首月銷量逾22萬，位列12月份Gaon
Chart專輯銷量第二，並成为排行榜上第十四位銷量破20萬的歌手。

1月13日，Gaon Chart公開2016年「專輯銷量榜」，SEVENTEEN去年所發行的專輯，專輯銷量逾50萬張。當中迷你三輯《Going
Seventeen》的總銷量是223,973張，位列全年專輯銷量榜11位；正規一輯《LOVE &
LETTER》以銷量191,122張位列12位；正規改版一輯《LOVE & LETTER (Repackaged)》以銷量98,420張位列26位。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%91%E5%80%91%E7%B5%90%E5%A9%9A%E4%BA%86

《我們結婚了》（朝鮮語：우리 결혼했어요／우리 結婚했어요 Uri Gyeolhon Haesseoyo；英语：We Got
Married；日语：私たち結婚しました）始於2008年2月6日韓國MBC製作的農曆新年特別節目，型態基礎由當年的春節特別節目衍生而来。2008年3月16日正式
首播的綜藝節目，由於節目定位別出心裁和調性特殊新奇，播出後引起廣大的迴響與關注，在放送初期擁有很高的收視率，是「星期天之夜」系列節目之一，播出時間定在每週六晚上
，是以藝人的「假想結婚」為賣點的實境綜藝節目。由於出演者大多來自當紅偶像團體，使得假想夫婦私底下及節目上的互動備受媒體及觀眾的關注，並同時達到宣傳效果。

藉由藝人扮演「假想夫婦」觀察其在婚姻生活中的點點滴滴，經常利用「任務」增加兩人的互動，呈現新婚生活的甜蜜與兩人在生活習慣與思考邏輯不同而產生的摩擦。除此之外，也
透過事後訪談了解藝人當下的想法或感動。為了增添節目的真實性與趣味性，夫婦都得攜帶個人行李並佈置自己的「新婚房」。

2010年3月26日發生天安號沉没事件，朝鮮半島黃海海域傳出全艦官兵殉難消息，韓國舉國悲悼。以三大電視台為主的新聞媒體強力放送相關追蹤及系列報導，壓縮了原本屬於
綜藝節目的時段及剪輯後製的人力，使得三大電視台製作的許多實境綜藝節目相繼停製及停播。暫停播放時間長達一個半月，使實境綜藝節目錄製時間與播映時間產生很大的延誤。

2010年4月上旬，MBC因為公會罷工而停止新節目的製作及播送，罷工期間的電視台僅重播過去的錄影存檔。根據4月6日MBC方面表示，因這次罷工有第一線節目監督參與
，使得預計4月10日播出的本節目及《無限挑戰》以及4月11日播出的《日晚（朝鲜语：일밤）》均重播一回。加上天安艦沉沒事故的後續影響，各節目都停播或以特別節目重播
，已連續兩週沒有正常播出。

綜藝局相關人士表示：「其他節目雖然也一樣，但實境節目是不可能把演出者的內容都剪掉的」；「週末的人氣實境節目將全部以特別節目的方式播出」。此次罷工造成電視台許多節
目癱瘓，新節目也因為人員不足而無法播出，員工收入因此減少，生活也開始受到嚴重影響。

2014年4月16日發生世越號沉沒事故，其後國內沉浸在一片哀悼氛圍下。包括MBC在內大部分對內廣播頻道均陸續以事件相關特別新聞取代原有節目安排，及後境內三大地面
頻道均全面停播綜藝娛樂節目及電視劇。約兩週後，部分節目陸續復播，其中本節目於5月3日恢復正常播出。而有線頻道MBC every1（朝鲜语：MBC
에브리원）及MBC Music（朝鲜语：MBC 뮤직）播出的《我們結婚了 世界版》則不受事件影響。



https://zh.wikipedia.org/wiki/NEW_GAME!

《NEW GAME!》（日语：ニューゲーム!）是得能正太郎的日本四格漫畫作品。于2013年3月號至5月號連載於芳文社雜誌《Manga Time Kirara
Carat》，7月號開始連載至今。由動畫工房負責動畫製作的電視動畫於2016年7月開始播放。2017年2月12日，制片方宣布将製作動畫第2季。

高中畢業後的主角涼風青葉在遊戲公司「飛鷹躍動（Eagle
Jump）」工作。在那裡，有她從小崇拜的角色設計師及其他前輩。除了會畫圖沒有任何製作遊戲經驗的青葉，每天都與3D工作奮戰著，同時透過前輩的協助努力磨練角色設計師
（Character Designer）的技藝。

《NEW GAME!》是由得能正太郎所作的日本四格漫畫作品，于2013年3月號至5月號連載於芳文社雜誌《Manga Time Kirara
Carat》，7月號開始連載至今。5本單行本於2014年2月27日至2016年7月27日發售，為《Manga Time KR
Comics》叢書系列。台灣由東立出版社出版。漫畫選集於2016年8月27日發售。

2015年10月發售的《Manga Time Kirara
Carat》12月號雜誌上發表動畫化消息，由動畫工房製作。於2016年7月開始播放。2017年2月12日發表第2季製作決定消息。

以《RADIO NEW GAME! 〜光與倫的進度報告會！〜》為標題，2016年7月5日起發佈於響 -HiBiKi Radio
Station-（日语：HiBiKi Radio Station）。隔週星期二更新。主持人為日笠陽子（飾 八神光）、茅野愛衣（飾 遠山倫）。

以《NEW GAME! -THE CHALLENGE STAGE!-》為標題，由5pb.於2017年1月26日發行。機種為PlayStation
4、PlayStation Vita，類型為冒險遊戲。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%83%E9%B2%81%E5%85%8B%E6%9E%97%E7%AF%AE%E7%BD%91

布魯克林籃網（英语：Brooklyn
Nets），是一支位於美國紐約州布魯克林的NBA籃球隊，分屬於東區的大西洋組，主場為巴克萊中心，現任球隊老闆是俄羅斯富商米哈伊尔·普罗霍罗夫（英语：Mikhai
l Prokhorov）。

球队曾在1974年和1976年夺得ABA总冠军（英语：List of ABA
champions）。在1976年加入NBA联盟后，最佳成绩是在2002年和2003年的季後賽获得东部的冠军，杀入总决赛，但未能夺得总冠军。

1968年，球队老板考虑到新泽西州的市場不景气，把球队搬迁到長島
(紐約州)。由于当时纽约已有两支职业球队分别叫大都会（Mets，棒球队）和喷射机（Jets，美式足球队），纽约的一位记者为新来的美洲人队取名为“篮網(Nets)
”，在英文中正好和前两支球队合辙押韵，这一建议得到球队老闆的采纳。

美洲人队在其处子赛季取得36胜42负的战绩，一月份从奥克兰橡树队换来的列文·塔特成为球队的得分王，每场可以砍下23.6分，在ABA排名第三。在篮板方面，惠特尼每
场抢下12.9个篮板，为全队最高。美洲人队的36胜42负的战绩和肯塔基上校队相同，需进行附加赛，但美洲人队落败，无缘季后赛。

1973-74
ABA賽季，篮网队取得了55胜29负的绝佳成绩，并拿下东区头名。从弗吉尼亚绅士队新加盟的“J博士”朱利叶斯·欧文成为联盟的得分王，助攻排在联盟第六，抢断和盖帽都
排在联盟第三，并最终荣膺那年的最有价值球员。在季后赛首轮以4-1轻取弗吉尼亚绅士队，东区决赛里以每场12分的优势横扫肯塔基上校队，进军总决赛。在总决赛中，顺利的
在15934名球迷面前击败犹他明星队（英语：Utah Stars）获得ABA总冠军（英语：List of ABA champions）。

1974-75
ABA賽季，篮网队取得了58胜26负的战绩，但是一场附加赛的失利使肯塔基上校队成为东区第一。季后赛首轮篮网对上32胜52负的圣路易斯精神队。篮网队在第一场比赛轻
松赢得，但之后被年轻的圣路易斯精神队直落四局击倒，卫冕失败。

1975-76
ABA賽季开始前一个月，篮网队和丹佛掘金这两支ABA当时的最强球队，向NBA递交了加入申请，但这个赛季仍然在ABA联盟中打球。篮网队在常规赛里继续表现出色，球队
取得了55场胜利，仅仅比第一丹佛少了五场，朱利叶斯·欧文以每场29.3分成为联盟得分王。篮网队在联盟半决赛中艰难地以4-3击败圣安东尼奥马刺，在总决赛中以4-1
击败丹佛掘金，三年内第二次成为ABA总冠军（英语：List of ABA
champions）。在球员方面，欧文在季后赛每场砍下34.7分，获得季后赛MVP奖杯，同时还拿到个人第三座常规赛MVP奖杯。

在得到这个总冠军后，ABA和NBA达成协议，纽约篮网、圣安东尼奥马刺、丹佛掘金和印第安纳步行者四支球队将会加入NBA联盟，篮网队还交出了320万美金给NBA作为
“入会费”。

在ABA被NBA合并後，朱利叶斯·欧文与球队因薪资问题发生争拗，结果“J博士”在1976-77
NBA赛季开始前一天被交易至费城76人。结果篮网队在NBA的首个赛季取得了联盟中最烂的22胜60负，球队还是联盟里唯一一支赛季总得分没能超过8000分的球队。在
那些完成了赛季的球员中，得分最多的是罗伯特·霍金斯，出赛52次，每场拿下19.3分。

1999年3月11日，篮网队通过一个涉及3队8名队员的爆炸性交易中得到了1996年NBA选秀中第一轮第四顺位的斯蒂芬·马布里。1998-99年赛季马布里在篮网队
打了31场比赛，每场可以拿到23.4分和8.7个助攻。

1999-00年赛季，马布里送出了自己第2000次助攻，肯达尔·吉尔射下生涯第10000分，但是球队只取得31胜51负的战绩再次无缘季后赛。这个赛季篮网队的命运
跌宕起伏，球队先以队史上最差的2胜15负开局，但在赛季例行赛还剩3周的时候，仍非常有希望拿下一个季后赛席位，但伤病再一次摧毁了球队。

2001-02年赛季，篮网队取得了队史最佳的52胜利。球队囊括了大西洋赛区冠军和2002年季後賽东区冠军的奖杯，並杀入总决赛，在总决赛输给了的洛杉矶湖人，而这一
切都从贾森·基德被换到球队开始。贾森·基德在这个赛季成为史上五大三双制造机之一。

2002-03年赛季，二年级生理查德·杰弗森在小前锋位置上的优异表现，肯扬·马丁依然是东部最具统治力的大前锋之一，贾森·基德保持着其领导力，引领着球队前进。篮网
队在2003年季後賽横扫了波士顿凯尔特人和底特律活塞，连续第二年进入总决赛，但在总决赛中2-4输给圣安东尼奥马刺，再次无缘总冠军。

2003-04年赛季，基德成为自由球员，但拒绝了圣安东尼奥马刺的追求和篮网队续约，同时球队签下阿朗佐·莫宁，但被视为夺冠最后一块拼图的莫宁很快因为肾病整季报销。
这一赛季，球队依然拿下了大西洋赛区冠军的头衔，但在东区半决赛输给后来的总冠军底特律活塞。篮网队曾在底特律通过传奇的三加时比赛赢得了半决赛第五场的胜利，但轻易地输
掉了第六场在主场的比赛，最终球队以总比分3-4被淘汰。

2009-10年赛季，新泽西篮网吞下開季18連败，创下NBA成立以来最差开季纪录，慘到場邊球迷都無臉見人而戴上牛皮紙袋。直至第19场才以六分之差击败夏洛特山猫，
获得该季第一场胜利。在球季尾声，剩下12场赛事时，总计仅胜七场，但随后四场比赛却胜出了三场，成功地避免成为NBA史上单季战绩最差的球队。在随后的2010年NBA
选秀抽签大会上，篮网队仅获得探花签，错过了状元约翰·沃尔，痛失重建良机。

2010年5月12日，NBA官方正式宣布，俄罗斯富豪米哈伊尔·普罗霍罗夫（英语：Mikhail
Prokhorov）收购篮网队一事已被批准。这样一来，2009-10年赛季常规赛中排名最差的篮网队实现了根本性的“改朝换代”。普罗霍罗夫由此成为NBA球队第一个
来自于北美洲以外，且身高最高（2.06米）的NBA老板。他共收购了篮网队80%的股票和篮网新球馆45%的产权。

2012-13年赛季前，随着夏季转会期乔·约翰逊、杰拉德·华莱士等明星球员的加盟，以及高薪续约了当家球星德隆·威廉姆斯，球队一跃成为东部极具竞争力的一支球队，结
果由纽泽西迁移至布鲁克林的篮网成功打进睽违已久的季後赛。2013年季後赛首轮碰东部第五种子芝加哥公牛，前四场处于1胜3负落后，将战局拉到第七战，最终第七场篮网还
是93-99不敌公牛止步于首轮。

2013-14年赛季，篮网由前球星贾森·基德作为菜鸟主教练，最终以44胜38败成功打进的季後赛。2014年季後赛首轮碰到大西洋赛区冠军和第三种子多伦多猛龙，前六
场双方3胜3负平手，最后第七场篮网以104-103胜出挺进第二轮，但在第二轮被卫冕冠军迈阿密热火以1-4淘汰。

2014-15年赛季，主帅贾森·基德希望自己不只是主教练，还希望拥有人事任命权，但遭到篮网高层否决。最后基德下课并转至密尔沃基雄鹿担任主教练，而篮网将可从雄鹿手
中获得2015及2019年的第二轮选秀权，之后任命曼菲斯灰熊的前主帅莱昂内尔·霍林斯为球队新主帅。在这个赛季，篮网队以38胜44败成功打进的季後赛，但在2015
年季後赛首轮被东部第一种子和东南赛区冠军亚特兰大鹰以4-2淘汰出局。

2015年夏天，篮网宣布主将德隆·威廉姆斯回乡，和达拉斯小牛签约。2015-16年赛季中段，主帅莱昂内尔·霍林斯下课，助理教练托尼·布朗临时接任主教练一职，球队
最终成为东区第二支提前确定无缘季後赛的队伍。

虎扑体育4月17日讯 据雅虎体育著名记者Adrian
Wojnarowski报道，据联盟消息人士透露，现任亚特兰大老鹰队助理教练肯尼·阿特金森已经与布鲁克林篮网队达成协议，将会成为篮网队新任主帅。
据消息人士透露，篮网将会在今天晚些时候正式宣布这一消息。
篮网队总经理肖恩-马科斯近几周与多位新帅候选人见了面，但是他一直以来都将亚特金森作为头号目标。过去几天篮网队和阿特金森一直在进行讨论，最终在本周达成了一致。
大部分NBA高层都认为阿特金森是所有球队助理教练中最适合直接做主帅的人选。 阿特金森将会随老鹰征战完本赛季的季后赛，之后前往布鲁克林上任。
近两年来，阿特金森一直是老鹰队主教练迈克-布登霍尔泽的首席助教。此前他还任职于休斯顿火箭队和纽约尼克斯队，担任球员发展教练一职。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E6%A5%B5X%E5%AE%BF%E8%88%8D

《終極X宿舍》（英语：THE
X-DORMITORY），2014年台灣偶像劇，由八大電視及可米國際影視聯合製作。終極系列第六部。由藍心湄、SpeXial-宏正、寒、SpeXial-明杰、Sp
eXial-偉晉、王詩安、陳博正、黃小柔、蔡昌憲、阿喜、赤世代-脩、那維勳領銜主演。接續《終極一班3》大結局，2014年1月14日開拍，2014年5月19日殺青
，2014年6月23日於八大綜合台播出，在2014年8月15日播畢。中視於2014年6月24日上檔，在2014年8月18日播畢。

故事是從這間夏人公寓開始，在善惡大戰的多年後，雄哥（藍心湄
飾）經營了一間私人公寓，供學生和旅客住宿。這幾年來雄哥試圖把自己變得更忙，好讓她忘記失蹤的夏天（汪東城 飾）、夏宇（唐禹哲 飾）和思仁（那維勳
飾），甚至努力把入住的學生們都當成她的兒女照顧…這一天，是思仁生日也是夏天、夏宇失蹤的日子，公寓裡突然多了一間206號房，阿公（陳博正
飾）覺得是大兇的警兆，雄哥千頭萬緒加上公寓房客進出紛紛擾擾，大戰當天失蹤的思仁竟從206號房走出？！究竟時隔多年重新出現的思仁，會帶回大戰的消息嗎？



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%91%E5%A5%B3%E6%97%B6%E4%BB%A3

少女時代（英语：Girls' Generation；朝鮮語：소녀시대／少女時代 Sonyeo
Shidae；日语：少女時代／しょうじょじだい shōjo-jidai），是韓國SM娛樂於2007年推出的女子組合。現在有8名成員為太妍、
珊妮、蒂芬妮、孝淵、俞利、秀英、潤娥、徐玄，由太妍擔任隊長。2007年8月5日以《Into The New
World》一曲正式出道。少女時代在亞洲以及國際都擁有廣大的知名度，在韓國被譽為「國民女團」。

少女時代的應援口號為：「現在是少女時代！以後是少女時代！永遠是少女時代！」官方歌迷名叫「S♡NE」（소원，讀音似英文的So
One，韓文意思為「願望」），應援色是玫瑰粉紅色。

2007年7月6日，SM娛樂通過UCC逐一發佈少女時代成員，由九名高中生組成的女子組合。成員公開次序為潤娥、蒂芬妮、俞利、孝淵、秀英、徐玄、太妍、潔西卡和珊妮，
由太妍擔任隊長。7月16日，組合影像公開後，官方網站發佈成員的個人資料。7月18日，少女時代在Mnet《M! Countdown》非正式舞台，以出道曲〈Into
The New World〉第一次亮相。從7月27日起於Mnet播出的真人秀節目《少女上學去》公開出道過程。

8月2日發佈出道單曲《Into The New
World》。8月5日在SBS《人氣歌謠》展開宣傳活動。出道曲在8月27日－9月2日為期一週的聚合放送數目共247次而得到一位，在Naver歌手搜索榜第一而引起
關注。在10月11日的Mnet《M! Countdown》獲得首個一位。

11月1日推出首張同名正規專輯《GIRLS'
GENERATION》，同名主打歌曲〈少女時代〉，是翻唱歌手李承哲在1989年獲得很高人氣的歌曲〈少女時代〉，重新編曲的〈少女時代〉發佈後即引起大眾關注。11月
1日在Mnet《M!
Countdown》初放送，開始宣傳活動，並在11月25日以主打歌〈少女時代〉於SBS《人氣歌謠》獲得一位。獲得第22屆韓國金唱片獎和第17屆首爾音樂獎的新人獎
，2007年新人歌手單曲專輯銷量中榮登冠軍。

在經過九個月的空白期後，少女時代分別於2009年1月5日及1月7日公開首張迷你專輯《Gee》的音源和專輯，1月10日在MBC《Show!
音樂中心》以歌曲〈Gee〉回歸韓國樂壇，歌曲引起極大的熱潮，令少女時代人氣急升。MV在Gom
TV首次公開一天後瀏覽次數達100萬次，音源發佈兩天就占據Mnet、MelOn等音源排行榜一位。2009年1月9日，少女時代《Gee》首周銷售達2萬4千張，是近
年來韓國女歌手銷量最高（原首周初動記錄為李孝利保持，而目前的記錄保持人為JYP旗下女子團體TWICE為銷量首週第一）。3月2日少女時代以〈Gee〉於Mnet排行
榜連續9週獲得一位，打破BIGBANG〈一天一天〉和白智英〈像中槍一樣〉連續7週一位的紀錄。〈Gee〉在3月13日KBS《音樂銀行》中創下連續9週一位的紀錄，打
破Jewelry〈One More
Time〉連續7週一位的紀錄，創造音樂銀行歷史最高記錄（這項紀錄一直保持至2012年11月）。SBS《人氣歌謠》連續3週一位，首次實現三冠王。少女時代穿著的緊身
牛仔褲和白色T恤衫，及「螃蟹舞」或稱為「狗腿舞」在當時成為熱潮。迷你專輯《Gee》賣出了10萬張的銷量；歌曲〈Gee〉在兩個月內手機鈴聲和下載數量超過120萬；
Cyworld的Myspace背景音樂使用量超過35萬次；在電台和無線電廣播、有線廣播合共總播放1,536次。《Gee》在泰國音樂排行榜也是連續6週佔據一位。3
月29日的SBS《人氣歌謠》結束第一張迷你專輯活動，之後成員均開始個人活動。

6月22日主打歌曲〈Genie〉的音源釋出四天，就在各排行榜獲得一位。6月25日以第二張迷你專輯《Genie》回歸，因專輯封面上的噴射機引起爭議，隨即於四天後發
佈修訂版。6月26日KBS《音樂銀行》以〈Genie〉回歸，同時〈Gee〉獲得上半年結算一位。7月3日《Genie》首周銷售達5萬張（打破並遠遠超過《GEE》保
持的2萬4千張女歌手的專輯銷量）。不久《Genie》的銷量亦超過10萬張，使少女時代成為在過去的三年中，唯一的女歌手連續三次唱片銷量超過10萬張的紀錄。7月10
日KBS《音樂銀行》，SBS《人氣歌謠》連續2週一位，更是泰國的專輯銷量榜《B2S
TOP20》連續4週一位（7月27日－8月23日）。8月，獲得SISAPRESS調查中【2009韓國誰在撼動】第六名，成為繼2002年GOD之後史上第二個進入此
榜TOP10的歌手組合。12月19和20日在首爾展開首次單獨亞洲巡迴演唱會。

結束〈說出你的願望〉七個月後，少女時代發行第二張正規專輯《Oh!》。1月25日發佈主打歌〈Oh!〉音源，十分鐘之內就在Real
Time音樂排行榜站上榜首，1月28日發行專輯，在韓國預售近15萬張。歌曲在KBS《音樂銀行》連續5週一位，SBS《人氣歌謠》連續3週一位。2月3日，《Oh!》
在HANTEO榜售出65532張，進入大HANTEO榜歷史首周銷量第三位。

3月11日以全新的概念「黑暗少女時代」為主題，陸續公開成員的照片。3月16日，音源網站Bugs獨家發佈MV預告。3月17日，專輯名和主打歌〈Run Devil
Run〉公開，歌曲的Demo版本來自惡女凱莎，版權販售給SM娛樂，並隨後由少女時代錄製，MV亦於3月18日公開。歌曲在KBS《音樂銀行》及SBS《人氣歌謠》都連
續2週一位。6月7日推出第一本寫真集《少女（in Tokyo）》銷量達到3萬本。

6月11日，SM娛樂宣佈少女時代將會在日本出道。8月25日，少女時代於日本有明競技場舉行日本出道Showcase，正式在日本出道，但因報名人數超出預計，所以官方
決定臨時改為3場，總共聚集了2萬2000人。9月8日推出日本出道單曲《Genie》，在Oricon公信榜單曲日間排行榜取得五位，9月14日於公信榜單曲週間排行榜
取得四位。在日本出道兩週就首次在“Billboard日本音樂獎（BJMA）”獲提名“優秀Pop Artist
2010”。10月17日，日本出道單曲《Genie》銷量超過10萬張，獲日本唱片協會所認證的金唱片，刷新了Oricon排行榜上韓國女子組合的各項記錄，這種熱潮不
僅在日本大眾文化界，還受到了經濟界的關注。10月20日推出第二張單曲《Gee》，10月26日在Oricon單曲日間排行榜取得一位，11月1日Oricon單曲週間
排行榜二位，非日本本土歌手取得Oricon週間排行榜三位之內，是以繼1980年The Nolans的〈Dancing
Sister〉30年後首次。另外，少女時代更獲邀請參加不少日本的音樂祭，如Fuji TV《FNS歌謠祭》、朝日電視台《Music Station Super
Live》。

10月16－17日在台北小巨蛋舉辦亞洲巡迴演唱會Into The New
World，創下非臺灣本土女性藝術史上突破了觀眾人數最多的記錄。10月9日，少女時代憑藉專輯《Oh!》獲第25屆「韓國金唱片大賞 --唱片大賞」,
成為韓國史上第一個唱片大賞和音源大賞都獲得過的歌手，也是史上第一個獲得過唱片大賞的女歌手。

10月20日在官方網站公開新專輯概念照，以第三張迷你專輯《Hoot》驚喜回歸，SM娛樂指「Hoot」的意思是「相似笑的相聲詞」，而概念是“詹姆斯•邦德”和“00
7”。專輯《Hoot》在10月27日發售，發售當日取得15萬銷量。11月14日，蒂芬妮膝蓋受傷休息兩星期，宣傳活動由其餘8位成員繼續進行。〈Hoot〉在KBS《
音樂銀行》連續5週一位，SBS《人氣歌謠》3週一位。Soribada音源排行榜中，連續兩星期的在線和離線市場一位。11月1日，CCTV新聞頻道國際時訊播報少女時
代海外新聞發布會，少女時代宣布正式進攻海外市場。12月30日，少女時代在日本唱片大獎獲得新人獎，同時〈Oh!〉在KBS《歌謠大祝祭》榮獲年度歌曲。

於9月26日在日本發行的新單曲《Oh！》，以及DVD、藍光版本的《GIRLS'GENERATION COMPLETE VIDEO
COLLECTION》，隨即在日本公信榜單曲日榜、DVD綜合日榜和藍光光碟日榜上名列第一，是日本第一次有海外藝人能同時佔據三大榜的榜首。2011年1月20日，少
女時代獲第20屆“ 首爾歌謠大賞 --大賞”，成為韓國史上第一個連續兩屆獲得大賞的女歌手。

《The Boys》是少女時代的第三張正規韓語專輯，由SM娛樂於2011年10月19日發行。根據韓國網站Gaon
Chart的統計，這張專輯是2011年韓國銷售最佳的專輯，在發行後2個半月內售出385,348張。10月24日，少女時代為參加紐約的SM
TOWN演唱會以及歌迷見面會而赴美。

8月，SM娛樂證實少女時代將在9月發行第三張正規韓語專輯，但後來因為成員秀英車禍受傷，專輯延後發行。2011年9月30日SM娛樂表示正在討論國際版專輯的相關問題
，所以專輯再度推遲發行，並表示會盡快確認發佈日期。9月30日開始，SM娛樂陸續在YouTube等影音網站發布專輯發行預告的短片。10月13日發布韓語版和英語版1
6秒試聽版本的預告。10月19日正式發行第三張正規專輯《The Boys》。《The Boys》在Gaon
Chart網站的每周專輯榜中，獲得第一名，根據韓國網站Gaon
Chart的統計，這張專輯是2011年韓國銷售最佳的專輯，在發行後2個半月內售出385,348張。《The
Boys》在亞洲地區也獲得不錯的銷售成績，Oricon公信榜顯示出這張專輯在日本地區銷售10萬張以上，獲得第二名。8月19日，时任韩国总统李明博的夫人金润玉亲自
邀请少女时代前往韩国总统官邸青瓦台，并参加了为其举办的餐会。

2012年1月31日和2月1日，她們分別參加脫口秀《大衛深夜秀》和《Live! with
Kelly》的錄影，並獲得音樂界和觀眾一定的迴響，也增加了媒體對其關注度與看好。國際版裡面有一首〈The
Boys〉英語版，另外還有4首混音版，其中史努比狗狗（Snoop Dogg）也參與了其中一首的製作。其餘曲目皆跟韓國版相同。《The
Boys》在亞洲地區獲得不錯的銷售成績。在Gaon
Chart網站的每周專輯榜中，獲得第一名，並在兩個月內售出30萬張以上，成為2011年度南韓地區專輯銷售第一名。Oricon公信榜也顯示出這張專輯在日本地區銷售
10萬張以上，獲得第二名。

12月8日，重新包裝發行《MR.TAXI》版的專輯。12月19日，少女時代在日本音樂節目《HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP》上演唱日語版的〈The
Boys〉，之後將這首歌加入12月28日發行的《GIRLS' GENERATION》改版。

2012年4月19日，官方宣佈少女時代將推出首個子團體少女時代-太蒂徐，成員包括太妍、蒂芬妮和徐玄，由徐玄擔任隊長。SM娛樂表示，這個子團體以擁有出色嗓音的三位
成員所組成，代表少女時代音樂活動的延伸，音樂與概念不同。少女時代-太蒂徐於4月30日以迷你專輯《Twinkle》正式出道。

6月27日由環球唱片發售少女時代第四張日語單曲《PAPARAZZI》。《PAPARAZZI》為少女時代第二首原創日語單曲，由美國知名製作人Miles
Walker創作。5月30日，SM娛樂於官方Youtube公布最新日單《PAPARAZZI》的預告。6月14日，SM娛樂官方Youtube公布最新日單《PAPA
RAZZI》的音樂錄影帶。

11月21日发行少女時代第六张日语单曲《FLOWER
POWER》。单曲原本计划于2012年11月14日发行，之后唱片公司环球音乐宣布延后1周至11月21日发行。銷量38,618，是該團體首張沒有獲得金唱片認證（出
貨10萬張）的單曲。

1月1日正式發行第四張正規專輯《I Got a Boy》。主打歌〈I Got a Boy〉由歐洲頂尖作曲家、知名作曲團隊Dsign Music（英语：Dsign
Music）與韓國作曲家劉英振共同製作，在音源發佈後隨即登上包括Melon、Bugs和Monkey3等音源網站即時榜的一位，專輯收錄曲〈Dancing
Queen〉、〈Baby Maybe〉和〈Express 999〉也在即時榜中名列前茅。唱片發行當天隨即登上Hanteo
Chart等實時榜單及每日榜單的第一位。同日，於MBC《少女時代的Romantic Fantasy》首次公開〈Dancing
Queen〉初舞台。專輯收錄曲〈Dancing Queen〉改編自威爾斯創作歌手黛菲的《Mercy》，值得一提的是〈Dancing
Queen〉的音源和MV早於2008年製作完成。〈I GOT A BOY〉的MV在公開的短短24小時內，SM娛樂的官方YouTube頻道及Naver
TVcast的觀看次數合共達到五百萬，5日後Youtube的觀看次數更達到2000萬點擊。 1月4日，美國最具權威的音樂雜誌Billboard
曾以“Girl's Generation《I Got A Boy》:Track-By-Track Review”為題介紹少女時代的新專輯《I Got a
Boy》，顯示對其作品的重視。另外具有國際影響力的MTV、Rolling Stone、TIMES、FUSE TV等美國媒體亦相繼報導《I Got a
Boy》，使少女時代成為國際話題。

1月19日，第四張正規專輯《I Got a Boy》更被美國Billboard選定為「全球專輯排行榜」第一位，更連續兩週登上「Korea K-Pop Hot
100」第一位。此外，還在BILLBOARD熱搜榜、YouTube上奪得第二名的好成績，讓人領略到少女時代在全球的超高人氣。第四張正規專輯《I Got a
Boy》的音源、唱片和MV分別橫掃各個排行榜的一位，證實了少女時代的高度人氣與全球影響力。在結束《I Got a
Boy》韓國活動後，少女時代專注海外活動，並先後舉辦第二次日本巡迴演唱會《GIRLS' GENERATION ～Girls & Peace～ Japan 2nd
Tour》和第一次世界巡迴演唱會《GIRLS' GENERATION World Tour -Girls &
Peace-》。單是第二次日本巡迴演唱會《GIRLS' GENERATION ～Girls & Peace～ Japan 2nd
Tour》共舉辦20場演唱會，動員263,400名觀眾。4月2日，〈Gee〉的MV觀看次數突破一億，少女時代在YouTube上第一個破億MV。同時，〈Gee〉讓
少女時代於YouTube上成為首個點擊率破億的K-POP偶像團體 。11月3日（美國時間），在美國紐約Pier
36舉辦的第1屆Youtube音樂大獎上，少女時代憑藉〈I Got a Boy〉獲得「年度最佳MV」，擊敗Lady GaGa、Justin
Bieber等國際知名歌手，成為首次獲得此項殊榮的亞洲組合。隨後，CNN、華爾街日報、今日美國、ABC新聞、紐約時報等美國媒體更以「打敗全世界人氣歌手」為題，讚
揚少女時代是名副其實的韓國國家代表，是韓國的國寶組合。

12月11日，環球唱片正式發行少女時代第三張日語正規專輯《LOVE & PEACE》。第三張日語正規專輯《LOVE &
PEACE》收錄了於6月19日發行並以「洗髮舞」成功制造話題的第7张日语单曲《LOVE & GIRLS》、9月18日發行的第8张日语单曲《GALAXY
SUPERNOVA》、11月5日發行的〈My Oh
My〉等大熱歌曲。在唱片發行後隨即登上Oricon專輯週榜冠軍，並且在發行首週獲得129,255張銷售記錄。《LOVE &
PEACE》更讓少女時代在日本成為韓國女子組合史上首次創下在Oricon專輯週榜中兩次登上冠軍的新紀錄。12月22日，在韓國京畿道一山KINTEX第1展示館舉辦
了一場《SMTOWN WEEK GIRLS' GENERATION "Marchen
Fantasy"》演唱會，當日除了特意準備個人舞台外還公開2014年的回歸消息與預告視頻。

2014年2月11日，影片預告《Mr.Mr.》上傳到SM娛樂的YouTube官方頻道，這標誌著少女時代將會回歸。這個影片預告以聽診間為背景，成員化身成護士，引發
外界熱烈關注。其後，原定於2月19日發佈第四張迷你專輯《Mr.Mr.》的音源因主打歌《Mr.Mr.》的MV檔案數據受損關係而延後回歸日期。2月24日，正式發行第
四張迷你專輯《Mr.Mr.》的音源。主打歌曲《Mr.Mr.》是一首R&B音響突出的魅力舞曲，由世界知名團隊The
Underdogs所製作。音源發佈後隨即登上包括Olleh Music、Genie、Naver
Music等的8個音源網站即時榜的一位。2月28日，通過YouTube公開〈Mr.Mr.〉的MV，並創造了2014年在Youtube公開的K-POP
MV史上首位突破1000萬觀看次數記錄的組合。3月6日，於Mnet《M! Countdown》首次公開展示〈Mr.Mr.〉回歸初舞台。在經濟雜誌Forbes
Korea（韓國福布斯）發表的韓國福布斯名人榜中，少女時代第3度登上排行榜第一位。少女時代於2月27日正式發行的第四張迷你專輯《Mr.Mr.》唱片連續兩週登上韓
國的Gaon專輯週榜及台灣的FIVE MUSIC韓日週排行榜的冠軍。6月2日，時代雜誌發表的「Here Are the 25 Best Songs of
2014 (So Far)」中，主打歌〈Mr.Mr.〉成為亞洲唯一獲選的歌曲。

4月26日，於日本福岡海洋會展中心展開第三次日本巡迴演唱會《GIRLS' GENERATION ～LOVE & PEACE～ Japan 3rd
Tour》。自2011年起，少女時代在日本舉行了三次日本巡回演唱會，創下了共舉辦51場演唱會和累積觀眾數目達到55萬名的記錄，成為在韓國女子組合史上動員觀眾最多
的記錄。7月23日，正式發行日本首張精選專輯《The BEST》，創下韓國組合史上首次連續兩週登上日本Oricon專輯週榜冠軍的記錄。截止至7月28日為止，〈I
Got a Boy〉MV的觀看次數突破一億，這是繼
〈Gee〉之後再次突破一億流覽量的MV，同時亦成為在YouTube上MV觀看次數擁有兩首破億MV的韓國女子偶像團體。7月29日分別以日本首張正規專輯《GIRLS
' GENERATION》、第三張正規專輯《LOVE & PEACE》和首張精選專輯《The
BEST》創下了除日本外的亞洲女子組合中獲得Oricon公信榜專輯週榜史上最多冠軍的新紀錄。

9月18日，少女時代子團體太蒂徐帶著第二張迷你專輯《Holler》回歸。9月28日，〈The
Boys〉的MV觀看次數正式突破一億，成為少女時代第三首觀看次數破億的歌曲。9月中旬，根據媒體報導少女時代九名成員與SM娛樂簽訂的7年合約已經期滿，在到期前全部
成員均簽訂了3年的續約合約。然而在9月30日，於中國深圳寶安體育中心展開首場《GIRLS' GENERATION 1st FANS PARTY
『Mr.Mr.』》正式與中國粉絲見面的同時，潔西卡退出少女時代，以後以八人方式進行活動。12月9日，為紀念少女時代日本出道4週年，首次在東京巨蛋舉行《GIRLS
' GENERATION 'THE BEST LIVE' at TOKYO DOME》演唱會，成為繼Kara後第二個在東京巨蛋舉行演唱會的韓國女子組合。

少女時代參加馬來西亞
F1大獎賽賽前演唱會而開始展開今年的行程，潤娥因為拍攝電視劇而未能參與。4月1日起在日本正式發售去年年末舉辦的首場東京巨蛋個唱實況錄影《THE BEST
LIVE at TOKYO
DOME》。4月8日，公信榜官網首頁就以「少女時代，東京巨蛋國內公演DVD&藍光光碟奪冠軍，登歷屆國外歌手頂峰」為題報導了這一消息。據4月1日日本公信榜周榜單D
VD綜合榜統計，少女時代奪冠，藍光光碟也橫掃綜合榜周榜，DVD和藍光光碟銷售總量登上綜合音樂錄影榜冠軍。

第9張日語單曲《Catch Me If You Can》MV於4月10日同時在日本和韓國公開。《Catch Me If You
Can》共收錄了2首歌曲同名主打曲《Catch Me If You
Can》和B面單曲《Girls》，韓語版音源4月10日全線公開，而日語版則於4月22日推出。4月10日《MR.TAXI》的舞蹈版本MV於YouTube上正式破億
，成為少女時代第四首觀看次數破億的歌曲。4月26日於埼玉超級競技場舉行歌迷見面會《SONE JAPAN Limited Party》。5月27日單曲《Catch
Me If You Can》獲得35 Most Anticipated Summer 2015 Albums。

7月7日推出第五張正規專輯先行單曲《PARTY》，《Party》共收錄2首歌曲——《PARTY》和《Check》，於韓國晚上十點公開音源和《PARTY》的MV，
席卷韓國8大音源榜，達成實時榜「All
Kill」紀錄。截至7月8日，《Party》在香港、泰國、台灣、新加坡、越南、印尼、馬來西亞等地的Itunes綜合單曲榜榜單上奪冠。。而在香港、泰國、台灣、新加
坡、越南、印尼、馬來西亞、菲律賓、柬埔寨等九個國家和地區的K-POP單曲榜上，《PARTY》也獲得了第一。而官方〈Party〉MV公開不足24小時，在YouTu
be上的觀看次數就達到四百萬，比《I Got a Boy》24小時內觀看三百五十萬次數還要快。7月12日，美國著名雜誌Vanity
Fair公佈本週的最佳曲是少女時代的《Party》，因自MV放出一星期播放量破一千萬。7月17日，在KBS《音樂銀行》以〈PARTY〉獲得出道以來的第100個一
位，並於一週內在韓國音樂節目《M! Countdown》、《音樂銀行》、《Show! 音樂中心》、《人氣歌謠》、《THE SHOW》、《Show
Champion》奪下第一位，共獲得了七個一位獎座。7月24日在KBS《音樂銀行》開始結束先行曲《PARTY》的宣傳舞台，並且準備開始正式宣傳第五張正規專輯。截
止10月12日，《PARTY》MV點擊率更突破四千萬。

8月11日SM娛樂於官方網站釋出第五張正規專輯《Lion Heart》的回歸預告照，12日公開第二波預告照， 14日公開第三波宣傳照與《Lion
Heart》的曲目和介紹及《Lion Heart》MV預告片， 15日公開《You Think》MV預告片。8月18日公開雙主打歌曲之一〈Lion
Heart〉的MV，隔天公開另一首主打歌曲《You Think》的MV。《Lion
Heart》公開出售一週後隨即登上美國Billboard世界專輯排行榜的冠軍，是《I GOT A
BOY》後第2次以組合形式登上榜首的女團歌手。8月21日在MUSIC BANK首次表演〈Lion Heart〉以及〈You Think〉。〈Lion
Heart〉在韓國音樂節目《THE SHOW》、《Show! 音樂中心》、《M! Countdown》、《音樂銀行》、《人氣歌謠》共獲得14個一位。

10月7日，太妍以Solo歌手的身份正式出道，並發行首張個人專輯《I》。9月30日，SM
Entertainment表示她的首張SOLO專輯《I》將於10月7日公開全曲音源。這張專輯的主打歌「I」展現了太妍全新的音樂風格是一首中節奏流行歌曲，也是她出
道以來首次參與作詞的作品，將自己最真實的感情、對未來的決心等等寫了進去，嘻哈歌手Verbal
Jint參與說唱。這張專輯在10月7日0時公布後，隨後橫掃韓國各大音源榜，位居第一，並在13個國家的iTunes專輯榜上獲得冠軍。《I》公開2日後除了在Bill
board排行榜獲第一位，亦同時在Heatseeker榜位居第五，是韓國專輯中今年Heatseeker榜的最高名次。太妍從10月8日至10月10日先後出演Mne
t《M! Countdown》、KBS 2TV《Music Bank》和MBC TV《Show!
音樂中心》，攜新歌回歸，並獲得11個一位。同時亦獲得Gaon、Hanteo和Synnara 3個榜單同時得第一位，被韓國傳媒稱最強怪物新人。
10月23日至11月1日，太妍的個人演唱會「非常特別的一天」在首爾三成洞的SMTOWN COEX
ARTIUM的SMTOWN專屬公演場舉行，原打算開6場，但原訂的6個場次在門票全數售罄後，仍有許多粉絲不斷要求加開場次，因而主辦方決定增設一場，故在29日再加開
一場。而在預售期間一票難求的狀況下引發了激​​烈的搶票大戰，七場演唱會均在短時間內售罄。

11月21及22日，少女時代在首爾奧林匹克公園體操競技場舉行了首爾場的四巡演唱會“GIRLS' GENERATION 4th TOUR-Phantasia in
SEOUL”，是韓國女子組合中首個於韓國內舉行四場單獨演唱會的女子組合。這次四巡演唱會是繼2013年6月後，時隔兩年五個月再次在韓國內舉行的單獨演唱會，也是少女
時代首次以八人組合的形式的巡迴演唱會。 11月21日，時尚雜誌《CéCi》所舉行的年度女團選舉中，憑超高人氣在中國、韓國及泰國三個國家都奪冠。而太妍亦在Best
Solo Singer投票中，以絕對的支持率獲得中國區第一名。

12月4日，少女時代子團TTS推出了聖誕專輯《Dear Santa》。主打歌《Dear
Santa》是TaeTiSeo的第一首聖誕歌，並同時發布韓英兩個語言版本，韓文版本由徐玄親自參與作詞。歌詞講述請求聖誕老人讓自己在在聖誕期間實現心願，歌曲開頭部
分的抒情感和R&B旋律相得益彰，充滿聖誕氣息。

12月8日，韓國媒體報導，太妍在少女時代和個人活動期間於音樂電視節目裡共穫得32個冠軍，是2015年歌手最多紀錄。12月18日，韓國媒體日亦統計2015年樂壇實
體、數位專輯以及獲得排行榜冠軍次數調查，少女時代以《Party》及《Lion Heart》於音樂節目周冠軍拿下21個冠軍稱霸。21日，韓國官方認證音樂榜GAON
Chart公開2015年韓國女團成績年末清算。而其清算是以2015年1月1日至2015年12月第一周的（銷售額）和Gaon專輯銷量數據（團體及個人solo活動包
括在內，參與其他歌手歌曲合唱及OST歌曲成績除外）為基準，少女時代在音源、專輯及綜合成績三項均位列冠軍。特別在專輯方面，《Party》、《Lion
Heart》及太妍《I》總共賣出39萬8千張，比2-4名Apink、f(x)、Red
Velvet的銷量總和(約25萬)還要多。另外，2015年韓國蓋洛普民意調查公開，少女時代在歌手好感度以第三名上榜。而偶像好感度排名方面，太妍和潤娥分別排第三及
第八。這是少女時代於2007年出道以來至今連續9年上榜，是歌手方面唯一一個團體年年榜上排前五。

1月28日，SM娛樂社長李秀滿表示，未來1年、連續52週，每周都會推出數位音源，與傑出的音樂人、製作人與各大品牌合作，此計劃稱為「SM
STATION」。「STATION」計畫由太妍打頭陣推出SMTOWN首張數位單曲《Rain》，並於同日公開新單曲《Rain》預告片。2月3日韓國晚上十二點公開《
RAIN》的MV，并於2月3日公開2首新數位單曲《Rain》和《秘密》。

3月9日，潤娥成为「STATION」計畫第五周的主人公。潤娥所唱歌曲《德寿宫石墙路的春天》于3月11日0时正式在各大音源网站发布。在韩国有“恋人在德寿宫石墙路下
走过就会分手”的传说，但此次公开的新曲《德寿宫石墙路的春天》讲述的就是即使一起在这条路上走过也绝对不会分手的内容，是一首给予恋人们希望和心动的歌曲。

5月11日，Tiffany以Solo歌手的身份正式出道，並發行首張個人迷你專輯《I Just Wanna Dance》。5月4日，SM
Entertainment表示她的首張SOLO專輯《I Just Wanna Dance》將於5月11日公開完整音源。 Tiffany 的SM
STATION單曲《Heart Break Hotel》也將於6月10日公開。

7月26日，SM娛樂表示少女時代團體將會在8月5日特別回歸迎接出道9週年紀念，並將於韓國時間8月5日0時通過SM數碼音源頻道（SM STATION)
公開單曲《那個夏天》（0805），新曲是由成員秀英親自作詞，是送給粉絲的特別禮物。

2017年1月10日，SM娛樂公開徐玄首張專輯的預告照，预告她將於下周發行首张個人迷你專輯《Don't Say
No》。1月17日韓國晚上十二點正式公開《Don't Say No》完整音源及MV，1月18日，徐玄正式以Solo歌手身份出道，並發行個人專輯《Don't
say no》。

2月28日，韓國晚上十二點正式公開太妍首張正規專輯《My Voice》的完整音源及主打歌《Fine》的MV。音源公開後隨即橫掃韓國各大音榜，達成實時All
kill的優異成績。

2012年4月19日，SM娛樂宣布成立少女時代的首個子團體。子團體命名為少女時代-TaeTiSeo，由太妍、蒂芬妮和徐玄所組成，由徐玄擔任隊長。2012年4月3
0日發行首張迷你專輯《Twinkle》。2014年9月18日發行第二張迷你專輯《Holler》。2015年12月4日發行聖誕特別專輯《Dear Santa》。

從2007年出道至今，少女時代在韓國文化和音樂上已經成為一個顯赫的人物，不少音樂評論家更指出少女時代是韓國文化的代表人物。因其對韓國文化的貢獻，少女時代被公認為
在推動韓流中扮演重要角色，亦與另一位K-Pop歌手徐太志比較。少女時代的顯赫聲望令她們獲得「國民歌手（국민가수）」和「國民女團」的稱號。隨著韓國元祖女團S.E.
S.和 Fin.K.L於2002年解散，大量男子偶像團體，如東方神起 和 Super Junior等等，湧入韓國音樂市場。直至少女時代出道，憑藉歌曲〈Into
The New World〉和 〈Kissing You〉引起廣泛注意，獲認為把市場焦點重移至女團。2011年，少女時代獲 Tyler Brûlé
選為韓國文化最觸目標誌第七位，是名單上唯一代表音樂的人物。少女時代的時裝常被形容為「別緻」和「成熟」，風靡亞洲，深受少女歡迎，認為組合是「潮流標記」。在日本的教
科書中，少女時代更是K-Pop部份的要點。

少女時代於2009年憑藉〈Gee〉一炮而紅，其單曲被認為是「十年度單曲」（Single of the Decade），亦打破了KBS
《音樂銀行》連續多週一位記錄。其單曲被認為是首張獲國際青睞的單曲，有美國哈佛大學的學生為此曲標誌其學習韓國文化的入門曲，亦有不多人表演其知名的舞步。少女時代的知
名度亦引申至收入，她們是韓國最炙手可熱的廣告代言人。少女時代從唱歌、外貌和潮流觸角等多方面的正面評價，市場業人士普遍認為她們是最能影響消費者的名人。2011年，
少女時代在日本製造了5千7百萬美金的銷售總額，其後於韓國創造額外的8千8百56萬美金的銷售總額。2010年9月，日本商業雜誌Nikkei
Business認為少女時代在國際上的成功媲美三星電子。美國產業政策研究院亦認為少女時代是南韓的超級組合。

少女時代在韓國本土受到廣泛歡迎，獲稱為國內最權威及最具影響力的人物。Sisa
Journal分別於2011及2012年選出組合為國內最具影響力的藝人，是史上第一次有女子團體上榜。 BBC的 Asia Today
於2011年把少女時代選為「韓國強勢領袖50位」中的第45位，是榜上唯一的偶像組合。富士比雜誌於2011年亦表示少女時代是韓國該年最強勢的藝人。

少女時代於5年內奪得韓國多個主要音樂獎項，包括5個演藝大賞。2009年，同一節目憑《Gee》獲得數位媒體大賞。2010年，憑《Oh!》獲得金唱片獎大賞。2011
年，憑《The
Boys》再次獲得數位媒體大賞。少女時代是韓國銷量最佳的藝人之一，出道不足5年，已經售出超過3千萬張單曲及4百4十萬張專輯。2011年的專輯《The
Boys》在Gaon
Chart（韓語：가온차트；又譯加翁排行榜）創下正規專輯最佳銷售記錄。其時少女時代發行六張韓語專輯，每次皆售出超過10萬張，是六年以來，韓語音樂市場首次有女子團
體能有此成績。團體的成功不限於韓國，其日本出道專輯《Girls'
Generation》獲日本唱片協會認證為「百萬專輯」，以表有一百萬張專輯出貨至日本，是日本Oricon公信榜有史以來銷售量最高的韓國組合。少女時代亦是韓國傳奇
歌手李仙姬最喜歡的女子團體。首張精選專輯《The BEST》創下了除日本外的亞洲女子組合中獲得Oricon公信榜專輯週榜史上最多冠軍的新紀錄。

少女時代剛出道時，音樂風格主要為Bubble Gum Pop和Teen Pop。〈Gee〉和〈Oh!〉的單曲皆屬於Bubble Gum Pop和Teen
Pop的類別，同時融入舞曲的元素。2009年，隨著發行《Genie》，曲風開始轉趨電子音樂。組合於日本以《GIRLS'
GENERATION》出道時仍承襲此種曲風，更具電子音樂的風格。其後的兩張日語專輯及单曲《PAPARAZZI》和 《FLOWER
POWER》亦繼續採用。韓語專輯大量與製作人劉英振和Kenzie（朝鲜语：켄지）合作。歌詞方面，勇於表達女性平權，歌曲〈Hoot〉和〈The
Boys〉可見一斑。首位參與創作組合作品的成員是俞利，於三輯《Hoot》時一起編寫R&B曲風的〈Mistake〉(내 잘못이죠)
。其後蒂芬妮和秀英於第三張韓語專輯《The Boys》時分別合作編寫〈The Boys〉和〈How Great is Your Love〉。四輯《I Got a
Boy》揉合多種音樂元素，包括80s new wave、電子舞曲 和 現代R&B，而其單曲〈I Got a
Boy〉是融入流行、復古和城市類型的電子舞曲，〈Romantic St.〉被Naver Music歸類為jazz和Swing
music類別。美國告示牌雜誌形容〈FLOWER POWER〉為重和諧、Robo-pop Jam；〈I Got a Boy〉不停從 drum 'n' bass
和重電子流行樂跳換；〈GALAXY SUPERNOVA〉具有強勁的節拍背樂；而〈Do the
Catwalk〉則擁有瑯瑯上口的吸引力。〈Mr.Mr.〉是一首R&B风格的舞曲，由音乐制作团队The Underdogs打造，是少女时代与The
Underdogs的首次合作。

在早期職業生涯中，少女時代以淡妝及清純羞澀的少女形象出道
。2009年推出的首張迷你專輯《Gee》是少女時代的成名作品，透過單色襯衫和牛仔褲的配搭凸顯出組合的活力。向來以清純形象示人的少女時代，在第二張迷你專輯《Gen
ie》中選挑選了成熟性感的形象，透過海軍陸戰隊服裝配搭熱褲加上獨特的Jegi-kicking dance(제기차기 춤)和Leg-beauty
dance(각선미 춤)凸顯出成員的美腿特徵，更獲得「美腿組合」的評價 。第二張正規專輯《Oh!》的啦啦隊概念使晉身為一線女團。。《Oh!》的專輯改版《Run
Devil Run》，少女時代首次挑戰黑暗性感的形象並以「黑暗少時」為主題。繼《Oh!》與《Run Devil
Run》獲得成功後，第三張迷你專輯《Hoot》以邦德女郎形象再次回歸。2011年，第三張正規專輯《The
Boys》使用了「女強人」形象，成員選擇自己合適的服裝以強調自己品味 。2013年，第四張正規專輯《I Got a
Boy》采用嘻哈女孩形象回歸，成功塑造全新的少女時代。

在美國雜誌《紐約客》中，John Seabrook對少女時代的評論提到：「a group of preppy-looking young women in
skinny trousers. When they wear hot pants, it's to display the gams, not the
glutes.」。《紐約雜誌（英语：New York
(magazine)）》表示少女時代在韓國流行音樂受歡迎程度的決定性因素並不是因為音樂本身，而是公眾喜歡她們的長相和個性以及散發出的謙遜和友好一面給每一個粉絲。
英國音樂週刊《新音樂快遞》中Kevin Perry寫道：「Girls』 Generation also have a massive nine members,
which is indicative of the way the efficient K-pop machine can favour
choreographed style over individual personalities.」。

2011年4月27日發行的日語單曲《MR.TAXI》和《Run Devil
Run》，其部份收入捐於日本紅十字會，用於協助2011年東日本大地震及海嘯的災民。組合亦曾經拍賣簽名手提包用以籌款。8月9日與同公司的f(x)和SHINee攜手
協助非洲兒童。聯合國秘書長潘基文與組合一起參與由韓國紅十字會和聯合國兒童基金會韓國委員會安排的《幫助非洲兒童計畫》。8月11日在時任韓國總統夫人金潤玉女士帶領下
，少女時代獲選為《2010－2012年韓國訪問年》觀光大使。計畫為韓國政府致力於2012年底前最少吸引1千萬外國旅客到訪韓國，希望藉著組合一時無兩的知名度打響頭
炮。9月17日聯同Super Junior在KBS的Love
Request節目特輯中亮相，邀請一位11歲有心臟問題的柬埔寨女孩和失明男孩前往韓國接受治療，亦探訪一位終身皆與其寡母居於酒店的韓國女孩。這兩隊組合亦參與其後的
捐血活動。在85分鐘的放送中，籌得超過3千2百萬韓圜。同月27日，和韓國的WoongJin
Coway公司於首爾市時代廣場舉辦「美麗拍賣」活動，協助遭受家庭暴力的女士。藉由拍賣廣告穿過的服飾做慈善籌款。

2012年3月7日，首爾市江南區宣佈委任少女時代為首爾市江南區宣傳大使。同年4月韓國失明防治協會宣佈組合將會成為《韓國失明防治》宣傳大使。8月17日，媒體報導少
女時代把服飾捐給慈善團體用於籌款。同一星期，韓國郵政宣佈銷售組合官方郵票所得利潤將捐於慈善團體Merry
Year。12月5日捐贈8公噸大米，估計援助66,400人。



https://zh.wikipedia.org/wiki/NCT

NCT（朝鮮語：엔시티）为“Neo Culture
Technology”的简称，是韓國SM娛樂于2016年推出的跨国性多国籍男子組合。成員人數沒有限制，可以自由增減成員，NCT 未來將以這種概念活躍於世界舞台。

4月4日，公佈首組子團體NCT
U及其中三位成員在玹、Mark和Ten的概念照，並宣布他們將於9日、10日發表單曲，正式展開活動。4月5日，公佈泰容和道英的概念照。4月6日，公開泰一的概念照。
4月9日及10日，SM娛樂公開NCT U兩首數位單曲《The 7th Sense》、《Without You》的MV 4月9日，NCT U以兩首數位序曲《The
7th Sense》、《Without You》(Chinese Ver.)在中國的第十六屆《音樂風雲榜年度盛典》正式出道。4月15日，NCT U在《Music
Bank》正式出道。

7月2日，公佈楷燦和悠太的概念照。7月3日，公佈泰容和昀昀的概念照。7月4日，公佈在玹、Mark和泰一的概念照。7月7日，SM娛樂公開NCT 127《Fire
Truck》的MV，並當天在《M! Countdown》正式出道。7月29日，SM STATION公開數位單曲《Taste The
Feeling》，為可口可樂2016年全球活動主題曲的韓文版。

8月19日，SM娛樂公佈第三組子團NCT Dream將於8月24日發表出道曲的消息，隨後將於8月25日在《M!
Countdown》進行出道舞台，並公佈志晟和辰樂的概念照。8月20日，公佈Jeno和楷燦的概念照。8月21日，公佈Mark和仁俊的概念照。8月22日，公佈渽民
的概念照。8月24日，SM娛樂公開NCT Dream數位單曲《Chewing Gum》韓文版與中文版的MV。8月25日，NCT Dream當天在《M!
Countdown》正式出道。

2016年12月27日，公佈加入 NCT U 的道英以及曾參與「STATION」《Nightmare》的
Johnny，以九人組的形式回歸，並於2017年1月6日發行第二張迷你專輯《NCT #127
LIMITLESS》。2016年12月27日，搶先公開《Limitless》忙內楷燦的概念照及預告影片。12月28日，公開Mark概念照及預告影片。12月29日
，公開泰容概念照及預告影片。12月30日，公開道英概念照及預告影片。12月31日，公開悠太概念照及預告影片。2017年1月1日，公開泰一概念照及預告影片。1月2
日，公開昀昀概念照及預告影片。1月3日，公開在玹概念照及預告影片。1月4日，公開Johnny概念照及預告影片。1月5日，公開Rough版MV與Performan
ce版MV，其中Rough版MV便不到一天破百萬點擊率。1月6日，公開迷你二輯《NCT #127 LIMITLESS》音源，並于2017年1月9日發行實體專輯。

2月1日，官方公開NCT DREAM即將在2月9日發行首張單曲專輯《The
First》的消息，並釋出團體概念照。渽民因腰傷而不參與本次專輯活動，暫時以6人體制活動。2月2日，公開辰樂的概念照。2月3日，公開志晟的概念照。2月4日，公開
仁俊的概念照。2月5日，公開Jeno的概念照。2月6日，公開楷燦和Mark的概念照。2月7日，公開《My First and
Last》韓文版與中文版的預告影片。2月9日，發行首張單曲專輯《The First》，主打歌《My First and
Last》韓文版與中文版MV公開。2月14日，NCT DREAM在SBS The Show 拿下了初一位。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%A2%E5%A7%86%E6%B2%B3%E6%88%98%E5%BD%B9

索姆河戰役（英語：Battle of Somme，法语：Bataille de la Somme，德语：Schlacht an der
Somme）是第一次世界大戰中規模最大的一次會戰，時間發生在1916年7月1日到11月18日間，英、法兩國為突破德軍防禦並將其擊退到法德邊境，於是在位於法國北方
的索姆河區域實施作戰。双方傷亡共130万人，是一战中最惨烈的阵地战，也是人類歷史上第一次把坦克投入實戰中。

這場戰役是協約國在1916年總戰略進攻計劃的一部分。計劃擬定的內容是：在福煦將軍的統一指揮下，法國法約勒將軍的第6集團軍和英國羅林森將軍的第4集團軍，負責突破囤
駐在富科庫爾、埃比泰訥(40公里)地區的德國馮·貝洛將軍之第2集團軍的防禦陣地；並運用騎兵兵團向法軍負責的佩羅訥、莫伯日和英軍負責的巴波姆、康布雷等地打開突破口
。英、法聯軍共有32個步兵師和6個騎兵師，2189門火炮，1160門迫擊炮，約300架飛機；德國第2集團軍則有8個步兵師，672門火炮，300門迫擊炮和114架
飛機。德軍防禦由3道陣地組成，全縱深為7至8公里。

1916年6月24日，英軍經過充足的準備下，先出動了約1400門火炮，對德軍陣地進行一周的的猛烈砲擊（6月24日—7月1日），共發射了約150萬發砲彈。英軍希望
透過炮火轟擊，達到消滅德軍戰壕的目的。但事實上德軍只有些微死傷，炮火不足以摧毀戰壕，其中約1000門是野戰砲，對戰事並無多大作用。。7天的砲擊，雖然幾乎完全摧毀
德軍第一陣地，部分摧毀第二陣地，但失去了進攻作戰在戰術上應保持的主動性。

7月1日，英國第4集團軍（由羅林森將軍指揮）從馬里庫爾至埃比泰恩25公里正面向巴波姆方向實施主要突擊，由英國第3集團軍第7軍在其左翼掩護；法國第6集團軍(由法約
勒將軍指揮)從羅西耶爾以北索姆河兩岸向佩羅訥方向實施輔助突擊。當日，法軍和英軍右翼突破德軍第一道陣地，但英軍左翼為德軍壕溝陣地所阻。英軍採用密集隊形突擊，
遭德軍MG-08的強大火力殺傷，損失近57,000人。

7月2—3日，英軍右翼和法軍攻佔德軍第二道陣地，法軍一度佔領巴爾勒、比阿什等德軍防禦要地。此後數日，由於德軍投入預備部隊以及英、法聯軍本身在突破戰術和指揮調度方
面存在著嚴重缺點（對各地區的突擊規定繁瑣，限制了軍隊的主動性等），以致推進緩慢。

7月19日，德軍指揮部又投入新一波預備部隊，為便於指揮，將第2集團軍分編為由貝洛將軍指揮的第1集團軍和加爾維茨將軍指揮的第2集團軍。並在防禦上加長縱深，構築了補
充防禦地區。

9月3日起，法國米舍萊將軍的第10集團軍、英國加夫將軍的第5集團軍分別投入戰鬥，戰場正面範圍擴大到50公里寬的戰線。德軍增強至40個師，又不停加強陣地的防禦工事
。因此英、法軍隊的推進速度平均每晝夜僅有150至200公尺。

9月15日，英軍第一次使用新式兵器——Mark
I坦克（共49輛坦克，實際參戰僅18輛），配合步兵進攻，推進了4至5公里。這是戰爭史上第一次使用坦克，對守備方的德國步兵產生了心理震撼，使他們放棄陣地不戰自退。
但由於坦克的技術與裝備尚未完善，加上戰線寬廣（10公里18輛坦克），仍然沒有達成打開突破口的作戰目標。戰術層級的運用成功並未能引導作戰勝利。雖然英軍後來又使用了
兩次坦克，同樣收效不大，倒讓德軍開始學習如何對付敵方這個龐然巨物。

在戰史上的評論是：索姆河戰役是第一次世界大戰中雙方傷亡皆極為慘重的典型壕溝戰。不論是雙方所投入的兵力、兵器，都是本次大戰中最多的。英軍投入作戰兵力有54個師，法
軍有32個師，德軍則為67個師。戰役結束時，英、法聯軍傷亡794,000人，郤未能突破德軍防禦，僅推進5—12公里。德軍則損失538,000人。德國雖然失去24
0平方公里的壕溝陣地，卻成功阻截了協約國的戰略計畫。但協約國在西南戰線的勝利仍使得戰局的主導權逐漸從德國移向協約國。

至於用兵學方面的檢證是：在正面狹窄的地段上，接連實施多次步兵突擊來突破敵陣的戰術，成效不大，而且極有可能耗損巨額兵力。此外，這場戰役促使其他強權國家開始裝備坦克
等類型的陣地突破用重型器械，並發展反制這類重裝備武器的兵器，從而帶動並啟發了戰間期與第二次世界大戰期間各國軍工業的蓬勃發展。

在索姆河戰役期間，英軍的進攻方式，是利用徐進彈幕（英语：Barrage
(artillery)）隨己方步兵推進而彈著點前移，步兵再以排成橫列的方式（線式戰術）進軍。而在此戰役，德軍以機槍、火炮構成壕溝戰強大的防禦火力，使英軍耗損大量
步兵，郤仍不能順利攻佔德軍陣地。當時英軍士兵的主要武器步槍對於德軍陣地的打擊有限，甚至根本無法對付德軍防禦時的強大火力。大部分的士兵在到達戰壕前線之前就已傷亡倒
下。此後英軍開始嘗試使用新型武器─坦克。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%96%9B%E4%B9%8B%E8%B0%A6

薛之谦（1983年7月17日－），中国原创歌手，籍贯上海市。于2005年参加上海东方卫视莱卡我型我Show全国偶像歌手大赛进入前四强以后签约上腾娱乐正式出道成为
歌手。2006年发表首张同名个人专辑《薛之谦》收录代表作《认真的雪》，《黄色枫叶》等以后广受好评。曾和君君组一组合叫“谦君一发”。但此后因为未得到公司充分推广以
后关注度降低，直到2015年中旬因为他在新浪微博的搞笑段子，引发网络爆红现象，从而再度获得广泛关注使大众重新认识到他的歌手身份。

7月，发行专辑《初学者》，同时也是爱情喜剧片《A测试之爱情大冒险》的主题曲，该电影是由薛之谦首次特别主演，歌曲首发后评论数在一天突破8万，两天突破10万。6月1
日，MV上线，这首歌是薛之谦独自包揽词曲，此次再度与金曲奖最佳音乐录像带奖得主黄中平导演合作拍MV；6月4日，参加真人秀节目《挑战者联盟》；6月7日，发行原创单
曲《刚刚好》；6月17日，薛之谦《初学者》专辑的第二波伤情主打歌《刚刚好》MV正式首发；6月24日，推出个人原创单曲《我好像在哪见过你》，同时也是魔幻动画片《精
灵王座》的主题曲；6月30日，参加中韩偶像互动音乐节目《作战吧偶像》；7月2日，参加湖南卫视音乐节目《中国新声代第四季》；7月17日，在北京举办《初学者》免费首
唱会，7月18日新专辑《初学者》全网正式上线，实体专辑将制作CD碟及限量版，黑胶两个版本，将于8月初开售。9月12日，薛之谦携手黄龄献唱由导演冯小刚执导的电影《
我不是潘金莲》的推广曲<來日方長>。9月15日，薛之谦担任《中国新歌声》第五战队队长强势踢馆。

薛之谦的母亲二十几岁的时候因为严重的风湿性心脏病动过大手术，被医生告知预期寿命只剩10-15年并且不适合生育。在薛之谦父亲的坚持下依然于1982年结婚。1983
年薛之谦出生后，薛之谦的母亲身体状况继续恶化，于1987年11月5日去世。此后他主要由外婆和奶奶抚养长大。
薛之谦在高中毕业后于2002年赴瑞士就读酒店管理专业，在回国探亲期间因为希望在音乐事业有所发展决定放弃学业。此后在街头被唱片公司星探发觉遂签订合约，不过工作不是
歌手而是演员。作为演员工作期间，薛之谦在空闲时间用吉他写歌并自费录歌。

2004年第一次参加大型歌唱比赛莱卡我型我Show全国偶像歌手大赛，但其后因故退出比赛。2005年再次参加比赛，进入全国前4强，并获得“莱卡酷表现奖赛”，赛后签
约上腾娱乐，正式出道成为一名艺人。2006年发行同名专辑，总销量超过50万张，成为2006年中国内地專輯销量最好的新人之一。2007年推出个人第二张专辑《你过得
好吗》，首月预售达15万张。2008年推出单曲《传说》。专辑《深深爱过你》于2008年11月26日正式发行。2009年9月21日推出单曲《未完成的歌》。2011
年3月14日推出单曲《我终于成了别人的女人》，音乐录像带由曾与周杰伦合作过的导演珍妮花拍摄。2012年7月17日发行专辑《几个薛之谦》，这张专辑筹备期长达两年，
其间陆续发行《几个你》《伏笔》等单曲。2012年，与实际上早已是空壳的上腾娱乐的七年合约结束。

签约上腾娱乐以后，因为公司所有者经营兴趣发生转变，并未对其投入充分资源进行宣传推广，陷入音乐发展的低潮期。他期间投资餐饮创立火锅店“上上谦”以及服装行业“UUJ
ULY”女装品牌、“Dangerous People”男装品牌获得商业上成功，从而以商业收入自费进行音乐创作。

薛之谦在2010年以后长期坚持在自媒体新浪微博撰写搞笑段子，一般在段子会以标志性语句“我的心願是：世界和平”作为结尾。他在2015年6月26日一条新浪微博以及在
接受中央电视台采访推广新专辑直播时误以为是录播采访的视频片段重新引发广泛关注，甚至吸引厂商要约将商业广告植入微博段子中，成为他一个时期主要收入来源。他也因为网络
搞笑段子再次回到公众视野，使得大众重新认识到他的歌手身份，并且获得大量演艺通告要约，在一个时期同时出现在作为主持人，嘉宾等频繁出现在电视以及网络综艺节目上。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E6%97%A5

美國獨立日（英语：Independence
Day）是為紀念在1776年7月4日於大陸會議中宣佈獨立宣言所成立的節日。这一天是美国宣布从大英帝國宣告独立的日子，故独立日也是美國的國慶日。

在7月4日這一天，美國會舉辦許多活動，其中最重要的就是敲響位於費城的自由鐘。在各地也會舉會各項慶祝活動，像是放烟火、花車遊行、節慶遊行、烧烤、野餐、举办音乐会、
棒球赛、以及家庭聚会等。

美國革命期间，1776年7月2日第二届大陆会议表决通过弗吉尼亚州的理查德·亨利·李提出的一项宣示独立决定的提案时，十三个殖民地已在法理上脱离英国。在投票通过独立
后，大陆会议开始关注《美國獨立宣言》的制定，此宣言解释了独立的缘由。独立宣言由五人委员会准备，主要作者为托马斯·杰斐逊。其后大陆会议对文本内容进行了修改和辩论，
最终在7月4日得以通过。7月3日约翰·亚当斯在给他的妻子艾碧該·亞當斯的信中写到：

历史学家对大陆会议是否的确在7月4日签署《独立宣言》存在长期的争议，尽管约翰·亚当斯、托马斯·杰斐逊、本杰明·富兰克林后来都写道他们在那一天签署宣言。然而大多数
历史学家认为独立宣言实际在一个月后亦即1776年8月2日正式签署通过，而不是人们通常认为的7月4日。

独立日是美国的国庆日，其庆祝内容大多为表达爱国情绪。与其他夏季活动类似，独立日的庆祝活动往往在户外举行。独立日是一个联邦假日，因此当天所有非必需的联邦机构（如邮
政和联邦法院）均会被关闭。政治活动家通常会选择今天在公众场合赞美美国的传统、法律、历史、社会和人民。

美国家庭往往通过举办或参加野餐或烧烤庆祝独立日，他们通常会利用当天的假期与亲友见面。节日的装饰品（如彩带、气球以及服装）一般为美国国旗的红、白、蓝色。庆祝游行常
在早上举行，晚上则在公园、聚会场地、城市广场等地举办烟花汇演。

从前在7月4日前一天晚上也会举行热闹的聚会，当天庆祝活动的核心标志往往是点燃篝火。新英格兰的城镇竞相用木桶建造高耸的篝火塔。夜幕降临时点燃它来进行庆祝活动。有记
载的最高篝火塔为美国马萨诸塞州塞勒姆建造的，由40层木桶组成。19世纪和20世纪这种习俗仍流传发展，在一些新英格兰城镇仍在实行。

独立日烟花表演时往往播放美国爱国歌曲：如美国国歌《星条旗》、《上帝保佑美国》、《美丽的阿美利加》、《我的国家属于你》、《这是你的土地》、《星条旗永不落》。在东北
部各州会播放《洋基歌》而南部各州则播放《迪克西》。歌词令人回忆起美国独立战争以及1812年战争时的景象。

2009年纽约举行了全国最大的烟火表演，使用了逾22吨烟火。其他的大型烟火表演地点为芝加哥密歇根湖、加利福尼亚州圣迭戈使命湾、波士顿查尔斯河、圣路易斯密西西比河
、旧金山旧金山湾以及华盛顿特区的国家广场。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E5%8C%BB%C2%B7%E6%98%8E%E5%A6%83%E4%BC%A0

《女医·明妃传》（英文：The Imperial
Doctress），是一部女性勵志古装剧，講述中国明代女國醫的傳奇故事。2014年3月開拍，並于7月6日在浙西大草原全劇组殺青。劇组於7月7日下午在杭州舉行殺青
媒体見面会，並公布首款10分鐘片花。2016年2月13日在江蘇衛視和東方衛視首播。

大明国体昌盛却礼教严苛，女子地位低下，不得从医，隐疾难治。谭家为医学世家，祖上几代均为御医，因被奸人所陷害而遭遇灭顶之灾，从此留下祖训，后世不得行医。但聪慧的杭
允贤从小耳濡目染，偷偷随祖母学习中医知识，不仅悬壶济世、妙手仁心，得到了普通百姓的赞扬和支持，更渐起救天下女子之心。由此，允贤不仅在学医道路上面临重重的困难和阻
碍，更要面对封建礼教和世俗观念的冲击。但允贤凭借着对于医学事业的痴迷和热爱，克服重重困难，不仅在医学上广收博采、兼收并蓄、自成一派，更突破严苛的礼教束缚，开创并
建立了女医制度，从救人身体到救人灵魂，再由救人到救国，传播弘扬了中醫文化，最终成为了一代女国医，名扬天下。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Fate/stay_night

《Fate/stay night》（日语：フェイト/ステイナイト，中文：命運／停駐之夜、中文：命運守護夜[注
3]）是由TYPE-MOON於2004年1月30日發售的PC平台十八禁文字冒險遊戲，也是TYPE-MOON商業化後初次亮相的作品。

由於廣受歡迎，2005年10月28日發售Fan Disc「Fate/hollow
ataraxia」。2006年1月播放動畫版，至同年6月全24集已经播放完畢。该游戏的PS2版本由角川書店發售。2010年1月23日劇場版 Fate/stay
night - Unlimited Blade Works在日本本土上映，BD-DVD於2010年9月30日正式發行。此電視動畫版及劇場版均由STUDIO
DEEN製作。

2007年，本作在去除十八禁元素後被移植到PS2上，並新增語音、CG、演出效果、劇情及追加結局，此版本被稱為《Réalta
Nua》，其後此版本亦被重新移植到PC、PlayStation Vita及智慧手機上。

2013年7月，曾製作動畫版《Fate/Zero》的ufotable宣布即將把本作重新動畫化，於2014年1月30日公佈為TV動畫，7月27日的“Fate
Project”最新情报发表会上宣布內容為「Unlimited Blade
Works」路線，并将分割为2季播出，第1季于同年10月4日播出，第2季于2015年4月播出。同时宣布「Heaven's Feel」路线将制作成剧场版动画。

參加聖杯戰爭的7名由圣杯选出的魔術師被稱為御主（マスター，英文Master），與7名被稱為從者（日文：サーヴァント；英文Servant）的使魔訂定契約。他们是由
圣杯选择的七位英灵，被分为七个职阶，以使魔的身份被召唤出来。

(閱讀前請三思，以下會劇透) 原著遊戲中，故事結局共有45個。其中Bad ending/Dead
ending出現了四十次，但一個為作者惡搞，並不會真正死亡；另於其中一個結局中，士郎雖然死亡，此結局僅被歸類於End，後日談提及「那也可以算是一個(Saber)
結局」；最後五個以勝利者身份完成第五次聖杯之戰的正面結局（並非所有Bad Ending士郎皆無法勝利，只是就劇情來說是屬於負面結局）。而五個勝利的結局分別為：

Saber在Fate線中完成她身為王的理想，來到理想鄉。之後士郎與Saber在理想鄉中再次相会。據PS2版本上的Last
Episode最後的解釋，該草原即是阿瓦隆。

日本當地從2006年1月開始播放，至6月结束，全長24集。由於原著遊戲為多線路設計，故动画没有完全遵循游戏的故事剧情，而是结合其中幾個剧情编出的一個故事，主要以
原作的Fate路線為主軸，期間插入一些UBW和HF路線的內容，最终以游戏的Fate結局作结束。2007年5月，Animax亞洲引進這部動畫，並在香港、台灣及東亞
地區播放。

2014年秋，为纪念Fate/stay
night发售十周年，TYPE-MOON、Aniplex以及ufotable合作启动全新计划。7月27日，在品川國際城市會館（日语：品川インターシティホール）举
行的“Fate Project最新情报发表会”发表了这个消息，这一企划包括手机游戏、电视动画和剧场版动画的跨媒体制作，并将原作中全部女主角路线皆包含在内。

2014年7月27日舉辦的「Fate Project 最新情報發表會」上，官方公開即將在今年秋季播映的ufotable重製動畫《Fate/stay
night》的最新消息，除此之外還有《Fate/strange fake》漫畫化、手機遊戲新作《Fate/Grand Order》、以及《Fate/stay
night》HF線劇場版的消息。

作为系列的基本企划，游戏《Fate/Stay
Night》的Fate线路将会在iOS和Android系统上限时免费下载。这是ufotable的代表近藤光听到武内崇说的“Saber路线是所有Fate的中心”，
因此对武内提出在电视动画《Unlimited Blade Works》放送期间让大家免费游玩Saber路线的提案最终决定的。动画将在2014年秋开始放送。

另外，iOS和Android平台將推出名為《Fate/Grand Order》的全新角色扮演遊戲，但故事上和《Fate/Stay
Night》沒有關係。「Fate Online
Project」原是TYPE-MOON在PC端的PVP類型網絡遊戲，遊戲故事來自於小說《Fate/Apocrypha》，共有15名
Servant。之後，該網遊項目遭受挫折，所以部分設定沿用到了手遊《Fate/Grand Order》中。開發初期，《Fate/Grand
Order》是一款配合《Fate/stay night》動畫的社交類遊戲，後來才定位為RPG類型，遊戲背景劇情也不僅限於動畫化的內容。

遊戲開發團隊DELiGHTWORKS成立於2014年1月，負責人庄司顕仁曾在史克威爾艾尼克斯任職15年，擔任過《最終幻想11》的客服、GM和運營工作，離職前是集
團的移動和街機遊戲事業負責人。《Fate/Grand Order》的開發團隊目前有30人左右。

“TYPE-MOON × ufotable 專案”第三弹，为2014年10月开始，並分两季播放的电视动画系列《Fate/stay night
[Unlimited Blade Works]》，分別於2014年10月4日及2015年4月3日播放。本次將改編自原作遊戲《Fate/stay
night》，以4年前劇場版相同的遠坂凛路線「Unlimited Blade Works（無限劍製）」為主軸。

动画由制作过剧场版动画《空之境界》以及《Fate/stay
night》前傳电视动画《Fate/Zero》的ufotable制作。监督为三浦贵博。除了葛木宗一郎外，配音陣容則與舊作一樣並未改變。本作劇本由原作者奈須蘑菇全
面監修，將加入原作未曾描寫到的新劇情與新設定。

2014年7月27日，品川國際城市會館（日语：品川インターシティホール）举行的“Fate
Project最新情报发表会”发表了最新PV、制作路线、放送电视台以及时间。

第1季動畫BD於2015年3月25日由Aniplex發行，包含5枚本編動畫BD
光碟、原聲帶CD、製作人員訪谈、设定资料等内容的小册子、放送前的番宣CM、PV、由奈须蘑菇原創、武内崇绘画插图的特典小说《Garden of
Avalon》、特殊光碟收納套及武内崇绘画的收納箱。由發售始2星期內，銷量超過3萬5千份，最终销量39283，而第2季動畫BD於2015年10月7日發行，最终销
量35548。两季動畫均是當季度動畫新番的銷量冠軍。

在2007年10月，《電擊G's magazine》舉辦日本前五十名最佳美少女遊戲排名的票選活動，《Fate/stay
night》在入圍的249款遊戲中獲得78票而成為第2名。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E6%9B%B8%E8%B1%AA

林書豪（英语：Jeremy Shu-How
Lin，1988年8月23日－），生於美國加州托倫斯，美國職業籃球（NBA）球員，現屬布魯克林籃網，場上主要擔任控球後衛，亦可兼任得分後衛。是NBA歷史上少數的
美籍亞裔球員，也是第一個美籍華裔與台裔球員。畢業於哈佛大學，是第二個進入NBA的哈佛大學畢業生。

林書豪一開始進入NBA並不順利，在NBA的選秀會未得到任何球隊簽約，之後雖和金州勇士簽約，但只有零星上場比賽機會，三次被下放至發展聯盟。遭勇士釋出後，短暫被火箭
簽下又釋出後，最終進入紐約尼克。在尼克隊初期也未有上場機會，直到2012年2月，林書豪上場後，帶領尼克7連勝，引起全世界的注意，此後成為先發球員，此一現象被媒體
稱為「林來瘋」（Linsanity）。其胞弟林書緯，也是一名籃球員，加入台灣SBL富邦勇士。

林書豪就讀帕羅奧圖市的Palo Alto High
School（英语：帕羅奧圖高中），並參與該校籃球校隊，之後成為隊長。2005年-2006年在California Interscholastic
Federation（英语：加州校際聯盟）系列比賽中，繳出了平均15.1分、6.2籃板、7.1助攻、5.0抄截的成績，而所屬球隊整个赛季取得了32勝1負的战绩，
包括决赛51-47战胜美国全国排名较高的聖母高校（Mater Dei），贏得加利福尼亚州校际联盟第二区段（CIF Division
II）冠军。獲得「北加州乙組最佳球員」並入選「全加州最佳五人陣容」。ESPN記者丹娜·歐尼爾（Dana
O'neal）曾將林書豪評價為「幾乎各加州相關報導刊物皆會看中的最佳球員」。

高中畢業後：林書豪將自己的比賽畫面剪輯成DVD，寄送給常春藤盟校的全部八所大學，以及柏克萊加州大學、史丹佛大學與UCLA以爭取入學機會。哈佛大學及布朗大學願意接
受林書豪入學，但不提供體育獎學金，林書豪選擇進入哈佛大學就讀。

當時NBA金州勇士隊老闆及身任史丹佛大學校內體育俱樂部負責人喬·拉可伯（Joe
Lacob）曾對於史丹佛未錄取林書豪一事感到不解。而UCLA校隊助理柯利·基廷（Kerry
Keating）則認為林書豪未具有在大學比賽勝任先發的能力。另外前NBA選手、現任舊金山洲立大學男籃校隊教練雷克斯·華特斯（Rex
Walters）表示，現今NCAA注重跑得快、跳得高的比賽風格限制了林書豪被物色的機會。對此林書豪表示希望其他人能夠多花一些時間觀察自己在球場上的表現。

在大學畢業後，林書豪曾參加2010年NBA選秀，但未得到球隊合約。受達拉斯小牛隊經理唐·尼爾森邀請，參加在洛杉磯舉辦的NBA夏季聯賽。在5場夏季聯賽中，林書豪擔
任控球後衛，平均9.8分、3.2籃板、1.8助攻、1.2抄截成績。，包括達拉斯小牛、洛杉磯湖人、金州勇士等球隊球探皆與林書豪進行接觸。

7月21日，林書豪與金州勇士隊簽下兩年合約，進入NBA，成為繼1954年紐約尼克隊的艾德·史密斯（英语：Ed Smith
(basketball)）之後，第二位進入NBA的哈佛畢業生。對洛杉磯快艇的熱身賽中，林書豪於該場比賽第4節首度上場。

2010年正規賽開始之初，林書豪被技術性分在傷兵名單上，負責替補上場。10月30日，在湖人隊主場史坦波中心裡，林書豪替補上場約16分鐘，投進個人NBA生涯第一球
外帶3助攻4抄截的數據，最後5犯下場。

2010年球季，林書豪在勇士一軍出賽機會不多，三次被下放至美國國家籃球發展聯盟（NBDL）雷諾大角羊（英语：Reno
Bighorns）隊。2011年12月9日，為調整隊伍的薪資上限，勇士隊將林書豪釋出。

12月12日，休士頓火箭隊簽下林書豪。但火箭考量到隊上控衛已有凱爾·洛里及Goran
Dragić倆人，並想簽下原先沙加緬度國王隊中鋒薩繆爾·戴勒姆波特，12月24日，在球季開打前一天將林書豪釋出。12月27日，因多位主力球員接連受傷，紐約尼克簽
下林書豪，擔任替補後衛。。

2011年球季開始，2012年1月17日，紐約尼克將林書豪與隊上另一名中鋒傑若米·喬登下放至發展聯盟的艾利灣海鷹隊。。2月4日，主場面對新澤西籃網，因主力球員受
傷，林書豪由海鷹隊被召回，替補上場逾36分鐘，得到全場最高的25分，外帶7助攻、5籃板和2抄截的成績，帶領尼克隊以99比92獲得勝利。林書豪因此受到矚目，並得到
先發機會。

2月6日，以主場對戰猶他爵士，林書豪職業生涯首度先發，帶領尼克隊以99比88擊敗對手。林書豪上場逾45分鐘，再次得到全場最高的28分，外帶8助攻，另帶有8次失誤
，此場生涯首度先發成績，在NBA歷史名列第二；僅次於1981年底特律活塞隊控衛以賽亞·湯瑪斯生涯首度先發，得到31分11助攻的成績。。2月8日，客場出戰華盛頓巫
師隊，紐約尼克取得三連勝。林書豪第二次先發，再度繳出23分、10助攻、5籃板的成績單，演出NBA生涯第一次两双，並成為繼勒布朗·詹姆斯之後第二位生涯頭兩次先發得
分均超過20分且助攻均超過8個的球員。。

前三場優秀的表現，除了讓林書豪在短短幾天成為當週最受注目的NBA球員外，美國也開始出現以林書豪「林」的英文名「Lin」，搭配「瘋迷熱潮」的英文單字「insani
ty」所組合出來的新詞彙「Linsanity」（林來瘋）。

2月11日，客場对阵明尼苏达森林狼队的比赛中，林書豪连续五场得分达到20分以上，首次獲得東區單週最佳球員。2月14日，迎戰多倫多暴龍投進終場致勝三分球，且前五場
NBA先發比賽136分的數據也成为了自约翰·德鲁1974年以来，或是從NBA和ABA在1976-1977年合併以來的NBA最佳紀錄。但先發前七場的失誤達到45次
，也成為了NBA尴尬历史纪录。2月13日，林書豪獲得單週MVP。紐約尼克持續連勝記錄，直到2月17日，主場對戰紐奧良黃蜂隊，以85比89輸球，尼克中止七連勝。。

2月17日，NBA全明星周末首次舉辦的新秀挑戰賽18人選秀名單在最後一刻擴大至20人，破例增列林書豪和熱火後衛柯爾（Norris
Cole），接下來兩隊的總教練俠客·歐尼爾（Shaquille O'Neal）、查爾斯·巴克利（Charles
Barkley）輪流選秀，分別組成「俠客隊」（Team Shaq）、「查克隊」（Team
Chuck），在第三順位歐尼爾用他第二個選秀權選走林書豪。。2月25日，全明星週新秀挑戰賽，林書豪所屬的歐尼爾隊最終133比146輸給巴克利隊。

3月24日，對陣底特律活塞的比賽後林書豪感到膝盖疼痛，經照射後證實膝盖半月板撕裂。尼克隊宣佈林書豪缺席餘下常規賽事。2011年球季結束後，林書豪成為自由球員。火
箭提出3年約2510萬美元合約，爭取林書豪，但紐約尼克隊並未跟進提出保障合約。林書豪決定在2012球季加入休士頓火箭隊。

在2012年球季，休士頓火箭簽下詹姆斯·哈登，作為主力球員，林書豪以先發控衛身份出賽。在2013年球季火箭隊簽下德懷特·霍華德，戰術重心改變，林書豪被定位為替補
球員。

在季後系列賽首輪中，火箭遭俄克拉何马城雷霆擊敗。4月21日，林書豪生涯首次在季後賽出賽，上場約32分鐘，2罰2中，繳出4分、4助攻、3籃板、2抄截，另有4失誤、
5犯規。而之後第二場比賽中右胸挫傷，受到傷勢影響，在季後賽林書豪一共出戰的四場比賽中，僅留下平均4分、2助攻、2籃板的成績。

11月12日，火箭對多倫多暴龍，在延長賽中以110比104擊敗暴龍，林書豪全場投17中10，有5次失誤，取得31分，是火箭隊自2009-2010年的卡尔·兰德里
後，第一個從板凳出發卻能拿下31分的球員。

2014年2月1日，火箭對克里夫蘭騎士，終場火箭106比92獲勝。林書豪替補上場29分鐘，拿15分、11籃板與10助攻，成了史上首位在NBA拿到大三元的亞裔球員
。

2013年球季例行賽結束，火箭進入季後賽，在首輪被波特蘭拓荒者擊敗。林書豪在季後賽替補出賽兩場，沒有特別傑出表現。在球季結束後，火箭隊開始進行球隊補強。7月2日
，火箭隊為召募「甜瓜」卡梅隆·安东尼，與他進行會談。在火箭隊主場內外，到處掛上了甜瓜穿著火箭隊的7號球衣的合成照，以表示歡迎，7號球衣當時為林書豪所有。火箭隊總
管Daryl Morey對外表示，因為薪資上限的關係，將會把林書豪交易掉。7月11日，火箭與洛杉磯湖人達成交易，湖人隊送出Sergei
Lishchuk，獲得林書豪，與一個首輪選秀權。林書豪在湖人隊使用背號17號。

2015年2月23日對戰塞爾提克，成為湖人隊史近19年以來第一位替補出場砍下至少25分、5次助攻和65%命中率的球員。3月25日，林書豪與後衛喬丹·克拉克森（J
ordan
Clarkson）同時先發上場，成為NBA史上首次同時有兩位亞裔美籍後衛擔任先發球員的記錄。4月9日林書豪因左膝傷病，結束這個賽季。在球季結束後，林書豪成為自由
球員。7月9日，與夏洛特黃蜂簽下合約。

2015年12月17日，對多倫多暴龍，因隊友尼古拉·巴通姆感冒不適，林書豪獲得先發，得到35分、5籃板、4助攻、2封阻。個人得分35分是生涯次高分，僅次於尼克時
期對陣湖人的38分。

2016年3月21日，對聖安東尼奧馬刺，黃蜂終場以91對88獲勝。林書豪以替補上場，獲29分7籃板2助攻1抄截，是黃蜂隊史第4位以替補上場，獲至少29分7籃板的
球員。4月24日，季後賽首輪第3戰，對邁阿密熱火，黃蜂96比80獲勝，中止黃蜂季後賽12連敗，14年來首次在季後賽贏球，系列戰成績為1勝2負。此戰中，主將尼古拉
·巴通姆因傷未上場，林書豪以替補身份，取得全隊最高18分。4月26日，第4戰，黃蜂以89比85獲勝，系列戰2勝2負。林書豪以替補身份，取得21分，追平自己季後賽
最高得分。在這個季後賽首輪系列戰中，黃蜂最終以3勝4敗的成績，敗給邁阿密熱火，出局。在結束2016年球季後，林書豪成為自由球員。7月1日，布魯克林籃網隊以3年3
600萬美元的合約簽下林書豪，與布魯克·羅培茲組成「布魯克-林」(Brook-Lin)連線。

林書豪於2016年10月29日季前熱身賽時，得到了21分9助攻9籃板的「準大三元」表現，帶領籃網以主場103：94擊敗印第安那溜馬隊。
11月3日對戰底特律活塞隊時，因左大腿拉傷而提前退場，一直到12月13日對戰前東家休士頓火箭隊之前，都在場邊觀賽並且記錄每場比賽的情況，因此被教練肯尼·阿特金森
（Kenny
Atkinson）稱為「Linology（林技術）」。在12月27日對戰黃蜂的比賽中再度受傷，所幸傷勢並沒有比上次11月受傷時嚴重，但籃網球團為了謹慎起見，並沒
有為林書豪設定一個確定的歸期，還是要視後續的情況而定。

2010年7月28日，林書豪與家人前往台灣參加中國大陸球星姚明號召邀請的「姚基金慈善義賽」，這是林書豪十多年來首度回到台灣。7月29日結束慈善義演後，曾前往總統
府與總統馬英九
見面。林書豪在慈善比賽中砍進三個三分球拿了17分、4次抄截跟3次助攻。當時中華民國籃球協會曾計畫將林書豪列為2011年亞洲籃球錦標賽的比賽24人名單，但之後林書
豪為了避免膝蓋受傷而婉拒。中國籃協曾被謠傳透過管道，邀请林書豪代表中國國家代表隊参與國際赛，而中國籃協則否認有此徵召一事。

2011年8月-9月，因NBA發生勞資方爭議而封館，林書豪則考慮先赴海外打球，9月期間曾於CBA的東莞烈豹打過幾場球，並曾獲選比賽MVP當時前NBA球星及上海大
鯊魚隊老闆姚明曾詢問林書豪是否願意在CBA打完一整季，而林書豪則以與勇士隊還有合約婉拒。2011年封館事件拖到近年底才結束，林書豪在封館結束前也曾打算要到義大利
打球。

2012年2月4日，紐約尼克主場對新澤西籃網（現已改名成布魯克林籃網），因主力球員受傷高掛免戰牌，林書豪替補上場逾36分鐘，得到全場最高的25分，7助攻、5籃板
和2抄截。尼克隊以99比92擊敗新澤西籃網。林書豪開始受到矚目，並得到先發機會。

2012年2月6日，主場對猶他爵士，林書豪職業生涯首度先發。尼克隊以99比88擊敗對手。林書豪上場逾45分鐘，得到全場最高的28分、8助攻、8失誤，此場生涯首度
先發成績，在NBA歷史名列第二（僅次於1981年底特律活塞隊控衛以賽亞·湯瑪斯生涯首度先發的31分及11助攻的成績。

2012年2月9日，紐約尼克客場對華盛頓巫師隊，林書豪第二次先發，得分23分、10助攻、5籃板的成績單，為NBA生涯第一次兩個「雙位數」，並且成為繼勒布朗·詹姆
斯之後第二位生涯頭兩次先發得分均超過20分且助攻均超過8個的球員。幫助球隊以107比93擊敗對手，取得三連勝。

前三場優秀的表現，讓林書豪在短時間內成為當週最受矚目的NBA球員，美國也開始出現以「Lin」（林）與「Insanity」（瘋迷熱潮）所組合出來的新詞彙「Lins
anity」（林來瘋）。

2012年2月24日，全球語言觀察機構（Global Language
Monitor）認定「Linsanity」一字遠超過「在英語世界中獲得2萬5000次引用」及「在書本、新聞與期刊、網路、部落格空間、社群媒體，以及超過7萬500
0家全球與電子媒體深度引用」的兩項標準，而認定該字成為正式英文單字。，其字詞的涵義定為「短時間成為潮流的人物」。

因其父母為虔誠基督徒，受此影響，林書豪也篤信基督教
。在哈佛大学的亚裔美籍基督徒协会做过主管。曾表示想在家鄉或海外當個牧師，從事非營利組織服務工作；也曾對社區內的弱勢孩童作過慈善活動。。分別在2012年7月6日香
港舉行「生命灌籃」；2012年8月2日，返台參加為他特別舉行的「奇蹟之夜」、2013年7月22日「傳好球，一起加油！」、2013年8月18日「勇敢夢做自己」、2
014年7月22日「2014傳好球，一起加油！」、2015年7月1日「2015林書豪青年勵志之夜」、2016年6月11日「不斷突破的豪生命」等基督教佈道會。。

林書豪自幼接受美國教育，平时生活交流以英语为主，能使用中文交談，但書寫與閱讀方面較不流利，在大學時曾選修中文課程。因此接受中文傳媒採訪時除自我介紹用國語之外，其
餘都是用英文回答問題。但隨著其國語會話能力的進步，近年已經逐漸開始用國語接受中文傳媒的採訪。

父母：皆來自臺灣，後移民美國，均具美國和中華民國雙重國籍。。根據在1994年經美國國會通過、柯林頓總統簽署的美國國會法案103－415號（Public Law
103-415），林書豪父母的美國護照上，皆由美國國務卿簽發載明出生地為「TAIWAN」。

父親林繼明，生於臺灣，爲家中次子，取得國立臺灣大學機械工程系學士學位後，於1977年考取教育部公費留學，在弗吉尼亚州歐道明大學（Old Dominion
University）认识了其妻吴信信，两人一起到印第安纳州普渡大学攻读博士学位；林繼明主修電腦工程，畢業後在美國工作，加入美國國籍，成為美國公民，是一名半導體
工程師。

林書豪在家中三兄弟排行第二，哥哥林書雅（Joshua Lin）目前在纽约大学就读牙医专业 ；弟弟林書緯（Joseph
Lin）則畢業于紐約漢密頓學院（英语：Hamilton College (New York)），在學期間也是籃球校隊成員，現為台灣富邦勇士籃球隊先發控球後衛。

林書豪生於美國，是美國公民；但其父母皆來自台灣，根據採屬人主義的《中華民國國籍法》第二條「出生時父或母為中華民國國民」之要件，在法理上，若未依法律程序放棄，林書
豪具有當然的中華民國國籍。經內政部清查後林書豪並未申請放棄中華民國國籍，但因為未在台灣入籍，只能算是「在台無戶籍國民」。內政部次長簡太郎指出，目前在國內無戶籍的
國民不只林一人，其實還有好幾萬人也有相同情形。但他沒有申請中華民國護照。

對於他是“Chinese”還是“Taiwanese”的問題，林書豪並不特別在意，他曾說：「你可以稱我為一個臺裔（Taiwanese）籃球運動員、一個華裔（Chi
nese）或亞裔（Asian）籃球運動員，或就是一個籃球運動員。」，「我以身為一個華人（Chinese）感到自豪，我為我的父母來自臺灣自豪。我感谢上帝给我這個機
會。」

其父林繼明接受美國之音採訪時說，臺灣與中國均是父系社會，根據文化傳統，他與林書豪都是臺灣人，但也是中國人與華人，他不介意這些說法。其伯父林繼宗與其祖母在接受專訪
時強調，他們一家，包括林書豪，肯定是臺灣人。



https://zh.wikipedia.org/wiki/BIGBANG

BIGBANG（朝鮮語：빅뱅；日语：ビッグバン）是YG娛樂於2006年推出的韓國男子音樂組合，由T.O.P、太陽、G-Dragon、大聲及勝利五名成員組成，G-
Dragon則擔任隊長一職。組合剛出道時以嘻哈曲風為重，首張同名專輯（英语：Big Bang (2006
album)）賣出近4萬張，成果尚未顯著，直至2007年發行首張迷你專輯《Always（英语：Always
(EP)）》時一舉成名，令組合打響知名度的歌曲〈謊言〉便收錄於此張專輯中，此曲在韓國各大音樂榜單中破紀錄的蟬聯了七週的冠軍，並使BIGBANG在第9屆「Mnet
亞洲音樂大獎」榮獲首座年度歌曲大獎。

BIGBANG後續發行的唱片更為他們提高了知名度，而帶來巨大的成功是在2012年推出的第五張韓語迷你專輯《Alive（英语：Alive
(EP)）》，不僅成為第一張登上美國告示牌200大專輯榜的韓國專輯，更為他們在第14屆「Mnet亞洲音樂大獎」上獲得年度歌手獎。2015年，睽違近3年，BIGB
ANG在萬眾期待中回歸，共發行了四張單曲，分別為《M》、《A》、《D》及《E》，接著在2016年正式推出第三張韓語正規專輯《MADE》，發行後均取得商業性的成功
，僅是「Made Series」系列單曲的部分在亞洲的淨銷售就超過了1500萬張，並讓團體第三次在「Mnet亞洲音樂大獎」上獲頒年度歌手獎。

BIGBANG在數年來不斷的自我突破、刷新韓國流行音樂多項紀錄，被國際譽為「K-POP流行音樂之王」、「韓國國民男團」，其中，G-Dragon更為團體贏得音樂界
的尊敬與讚賞。自Gaon榜單開始追蹤銷量起，包括成員個人發行的曲目，BIGBANG已售出超過1億4千萬張的唱片，加上先前韓國音樂產業協會（MIAK）、韓國音樂內
容產業協會（KMCIA）發行的銷量以及國家銷量已突破1億8千1百萬張，而在韓國、日本及亞洲其他地區的數位單曲擁有超過1億2千8百萬張的銷量，平均每首主打歌下載量
為430萬，非主打歌下載量為150萬，專輯銷量則超過1千3百萬張，這使其成為亞洲史上數位專輯最熱賣的團體。縱觀BIGBANG的職業生涯，已多次在韓國及國際各大頒
獎典禮榮獲大獎並且打破多項記錄，包括「Cyworld數位音樂大賞（英语：Cyworld Digital Music
Awards）」史上最暢銷藝人、「Mnet亞洲音樂大獎」獲得最多次年度歌手獎的藝人，以及首個進入「富比世百大名人」、「富比世全球30歲以下著名音樂人TOP30」
名單的韓國歌手，並以年收入高達4400萬美元（約合新台幣14.3億元）位列「富比世30歲以下收入TOP30（英语：Forbes 30 Under
30）」第13名的南韓唯一入榜者。鑒於他們的全球知名度以及在韓國流行音樂的貢獻，華盛頓郵報將他們描述為「亞洲最頂級的音樂團體」，而好萊塢報導、時代雜誌則形容他們
為「全球最具影響力的男子組合」，深獲國際肯定。

團體名稱「BIGBANG」為宇宙大爆炸之意（The Big Bang
Theory），意味著BIGBANG將對於韓國音樂界，甚至在全世界帶來爆炸性的影響，而官方的歌迷名稱則是「V.I.P」，其意思為「Very Important
People」，是根據BIGBANG第二張單曲《BIGBANG Is V.I.P（英语：BigBang Is
V.I.P）》命名，有著粉絲是非常重要的人的含意。官方應援物為黃色皇冠造型手燈。

在正式出道前，G-Dragon及太陽早於13歲時便被YG娛樂的社長梁鉉錫選中加入公司當練習生，T.O.P先前則是以藝名「Tempo」做為地下饒舌歌手，他最著名的
歌曲是與NBK
Gray一起合唱的〈Buckwild〉。在YG娛樂將G-Dragon視為組建男團的候選人後，G-Dragon聯繫了兒時的好友T.O.P，讓他參加面試，而勝利及大
聲首次露面則是在《BIGBANG出道實錄》的電視真人秀系列中。

2006年7月，YG娛樂透過十一集的記錄片《BIGBANG出道實錄》敘述BIGBANG的出道經過。隊長兼Rapper的G-Dragon和主唱太陽因已經練習了6年
之久，均有著深厚的實力並已訂定簽約。主唱姜大聲在選拔過程得到多位老師的好評；勝利與張賢勝
（後曾任BEAST成員）在選拔中落敗。而在落敗後獲得重選機會時，勝利最後獲勝加入BIGBANG，賢勝而淘汰，並離開公司。此記錄片在播出後便受到廣大關注，在網上的
收看次數達到160萬次。

2006年8月19日，在YG娛樂全力打造下，BIGBANG在韓國首爾奧林匹克競技場舉行的「YG FAMILY
10週年演唱會」上正式出道，並在隔月公開播放。不久之後於8月29日發行首張單曲專輯《BIGBANG（英语：Big Bang (2006
album)）》，包含〈A Fool's Only Tears〉、〈This Love〉以及朴春參與客串的〈We Belong
Together〉，其中〈This Love〉改編自美國搖滾樂隊魔力紅的歌曲（英语：This Love (Maroon 5
song)），由G-Dragon改寫並演唱，此張單曲銷售近4萬張 。第二張單曲專輯是在9月份發行的《BIGBANG Is V.I.P（英语：BigBang Is
V.I.P）》，最終賣出了3萬2千張。11月21日發行的《BIGBANG 03（英语：Bigbang
03）》單曲，最終賣出近5萬張的銷售量。同年12月21日，BIGBANG發佈首張正規專輯《Since 2007（英语：Bigbang
Vol.1）》，並在12月舉辦出道後的第一場演唱會「The Real」。截至2007年2月底，《Since 2007》已售出4萬8千張。

2007年2月8日，BIGBANG發行了他們在2006年12月30日舉行首次公演的演唱會專輯《The First / Real Live
Concert》，到年底一共銷售近3萬張，而從5月27日起以仁川站為起點開始進行「Want You Tour」第一次巡迴演出以宣傳首張正規專輯《Since
2007》，期間共途徑五座城市，包括大邱、昌原、全州及釜山。

2007年8月16日，推出首張迷你專輯《Always（英语：Always
(EP)）》，《Always》代表組合有了些微改變，儘管成員們先前均參與過作詞作曲，但現在更專注於音樂風格的創新，G-Dragon負責創作首張迷你專輯中的大部分
歌曲，包括另他們逐漸打開知名度的〈謊言〉（韓語：거짓말），特別的是，此張專輯引入Electronic
music，引起相當正面的反饋，而主打曲〈謊言〉發佈後獲得一眾好評，評論將這首歌描述為「一演轟動」，成為他們最熱門的歌曲之一。

2007年11月22日，BIGBANG趁勝追擊推出第二張迷你專輯《Hot Issue（英语：Hot Issue (EP)）》，主打曲〈最後的問候〉（韓語：마지막
인사）取得與先前一樣的成功，均登上各大榜單之首，包括在Juke-On排行榜上連續8週蟬聯冠軍，並取得「Cyworld數位音樂大賞（英语：Cyworld
Digital Music Awards）」12月份的人氣歌曲獎。為了答謝歌迷的支持，BIGBANG於12月28日至31日舉行為期3天「The
Great」演唱會，而所有門票在開賣後僅10分鐘即銷售一空。然而，由於組合過度的演出，在成員均因過於疲勞不得不休養而暫停所有宣傳活動，儘管如此，他們的專輯及單曲
依然熱賣，讓唱片公司再次出版包裝二次發行，憑藉著迷你專輯的成功，BIGBANG於年底橫掃韓國大型頒獎典禮各大獎項，當中包括在第9屆「Mnet亞洲音樂大獎」獲得最
佳男子組合以及年度歌曲兩座大獎，其後，他們亦在第17屆「首爾音樂賞」奪下大賞獎。此外，根據相關報導團體至年末一共收入高達120億韓元（約新臺幣3億4千萬元；11
50萬美元）。

2007年年末，所屬經紀公司YG娛樂宣佈旗下男子組合BIGBANG將進軍日本，並在2008年1月4日發行首張日語迷你專輯《For The
World（英语：For the World）》，僅靠著小幅宣傳就在日本最具影響力的排行榜公信榜排名第十位，並在東京巨蛋城內的JCB
Hall舉辦首場海外演唱會。結束在日本的宣傳後，BIGBANG回到韓國，雖然團體的活動因個人活動而推遲，但還是發行了第三張韓語迷你專輯《Stand
Up（英语：Stand Up (EP)）》。此次作品與Daishi Dance（英语：Daishi Dance）及韓國搖滾樂團No Brain（英语：No
Brain）進行合作，於發行後再度創下佳績，不僅唱片銷售突破20萬張，其中主打曲〈一天一天〉（韓語：하루하루）均佔據多個數位音樂網站榜單首位，並蟬聯共六週的冠軍
，此外，〈一天一天〉也成為韓國最暢銷的單曲之一，僅在韓國就有超過540萬的下載量，而在《Stand Up》中也包含排名在第5位的〈天國〉、第10位的〈Oh My
Friend〉以及第20位的〈A Good Man〉與〈Lady〉。

在準備下一張韓語作品期間，BIGBANG於2008年10月22日推出首張日語正規專輯《Number 1（英语：Number 1 (Big Bang
album)）》，此張專輯躋身日本公信榜每日專輯排行榜中的第三名。11月5日，發行第二張韓語正規專輯《Remember（英语：Remember (Big
Bang
album)）》，收錄的主打曲〈紅霞〉（韓語：붉은노을）依舊在發表後空降韓國音樂榜單首位，專輯則賣出超過21萬張，再度的成功，使BIGBANG於第10屆「Mne
t亞洲音樂大獎」拿下成軍以來第二座最佳男子組合獎。至2008年底，據報導BIGBANG的總收入為360億韓元（約新臺幣10億元；3450萬美元）。

雖然組合在2009年初處於休息的狀態，但成員也忙於個人活動，而在3月27日重聚後與當時被稱作「女版BIGBANG」的同公司新女團2NE1合作用來宣傳LG
Cyon手機的單曲《Lollipop（英语：Lollipop (Big Bang and 2NE1
song)）》，並一同拍攝音樂錄影帶，另外BIGBANG也發行了第三張單曲〈So Fresh, So
Cool〉以宣傳啤酒品牌「Hite」，然而勝利因還未達到可飲酒年齡，未參與其中。

2009年5月13日，成員G-Dragon與日本男子音樂組合w-inds.發表合作單曲〈Rain Is
Fallin〉。5月14日，BIGBANG招開記者會，宣佈正式於日本出道
。5月20日，成員勝利在電影《19-Nineteen》中首次公開個人創作抒情新曲《唯一的人》。8月18日，G-Dragon在生日當天推出首張個人正規專輯《Hea
rtbreaker》，專輯收錄的所有歌曲均由G-Dragon親自參與創作。

2009年8月19日，第二張日語正規專輯《BIGBANG（英语：Big Bang (2009
album)）》問世，由日本環球音樂發行，在活動期間也同時宣傳了〈My Heaven〉、〈Gara Gara GO!!〉單曲，其中〈My
Heaven〉是韓語迷你三輯《Stand Up》收錄曲〈天國〉（韓語：천국）的日語再錄版，〈My Heaven〉甫發行便登上日本公信榜第三名，〈Gara
Gara
GO!!〉則位居第五。回韓國後，成員專注於個人活動，包括T.O.P出演電視劇《IRIS》飾演殺手的角色，太陽則分別於10月15日及11月13日推出個人單曲〈Wh
ere U At?〉及〈Wedding Dress〉，而在成員於各自的領域活動下，同時也重聚為日劇《おひとりさま》錄製主題曲〈聲をきかせて〉。

2010年1月29日至31日，BIGBANG在韓國首爾奧林匹克體操競技場舉行為期三天的「Big Show
2010」演唱會迎來新年，之後便飛往日本著手進行首場日本巡演「Electric Love
Tour」，儘管尚未錄製任何正式專輯，但在活動中也發行了一些作品，和2NE1合作的單曲《Lollipop》的後續曲《Lollipop Part
2》再次被用來宣傳LG Cyon的Lollipop棒棒糖手機，釋出後即登上數位單曲榜首位。6月9日，推出第四張日文單曲《Tell Me
Goodbye》，此曲是韓劇《IRIS》的日語再發行版本，公開後不僅大受好評，並在第52屆「日本唱片大賞」獲得年度歌曲獎，此外，為了「2010年世界盃足球賽」，
BIGBANG另外發表有韓國搖滾樂團Transfixion與花式滑冰運動員金妍兒參與客串的歌曲〈Shout of the
Reds〉。而在這一年中，大部分時間成員再次各自展開活動，成員T.O.P發行個人數位單曲〈Turn It
Up〉參與電影《走進炮火中》的演出、成員太陽發行個人首張正規專輯《Solar（英语：Solar (Taeyang
album)）》以及子團體GD&TOP的首次亮相，期間，BIGBANG獲頒幾個著名的獎項，包括在第24屆「日本金唱片大賞」獲得最佳五位藝人獎與最佳新人獎、「MT
V日本音樂錄影帶大獎」所頒的最佳流行音樂錄影帶及最佳新人獎。

經過近兩年在韓國的團體空白期後，BIGBANG於2011年2月24日發行第四張迷你專輯《Tonight（英语：Tonight (Big Bang
EP)）》，並在2月25日至27日「Big Show
2011」演唱會上首次表演。《Tonight》在Cyworld的預售量近1萬張，打破東方神起在2008年創下的6千5百張的記錄，並且在一週內就上升至10萬張，同
時引起熱烈反響，韓國知名媒體「Asiae」稱讚他們音樂的新方向，認為在這兩年的空窗期中，團體的風格和音樂情感變得更加深刻。而據媒體報導，專輯所產生的收入高達70
億韓元（約新臺幣2億元；660萬美元），其後，同名主打曲登上Gaon數位單曲榜週榜冠軍。

2011年4月8日，BIGBANG推出《Tonight》特別版專輯，主打歌為〈Love Song〉及〈Stupid
Liar〉，亦包括各成員在2010年及2011年的Solo曲目〈I Need A Girl〉、〈High
High〉、〈怎麼辦〉及大聲在此張專輯的個人獨唱單曲〈Baby Don't Cry〉。4月16日，公開〈Love
Song〉音樂錄影帶。拍攝當中，YG娛樂耗資20萬美元引進韓國業界從未使用的四面攝影機（4 point wire
camera），當中結尾的爆炸令人驚嘆，短短兩日在Youtube的點閱率已突破200萬觀看人次。

2011年11月6日，BIGBANG以超過5千8百萬的票數成為「MTV歐洲音樂大獎」亞洲太平洋地區代表並成功奪下最佳世界藝人獎，使他們成為歷史上第一個獲頒此項大
獎的亞洲組合。而後BIGBANG參加「2011 YG Family Concert
Tour」以慶祝YG娛樂成立十五周年，接著在12月14日發行第三張精選輯《The Best of Big Bang（英语：The Best of Big
Bang）》，專輯中包含熱門歌曲〈一天一天〉的日語版本，而專輯推出後旋即登上日本公信榜每日榜單首位，並在發行的第一週一共售出了1萬4千張唱片。

2012年1月，所屬經紀公司YG娛樂開始發佈BIGBANG第五張韓語迷你專輯《Alive（英语：Alive
(EP)）》相關預告，並宣佈將在2月29日正式發行數位及實體專輯，兩週內的預購數達到26萬張。主打曲之一〈Blue〉在專輯發行前一週提前釋出，公開後旋即佔據主要
榜單第一名的位置，並在Youtube上發佈僅一週，觀看次數達千萬記錄，同時獲得近期最熱門視頻「Recently Most
Popular」和焦點視頻「Trending」兩枚金牌，而專輯正式推出後取得了商業性的成功，不僅銷售量突破20萬張，更在美國著名榜單告示牌K-pop熱門100首
中的前十名歌曲就包攬了五個位置，實體專輯則躋身告示牌200大專輯榜排行榜中的第150名，創下首位韓國藝人以韓語專輯進入此項排行榜，BIGBANG的熱度也使他們在
告示牌Social 50中，排名第24位，其後，亦獲得知名網站如「時代雜誌」的高度認可，並在3月15日登上美國格萊美官方網頁，成為首個被格萊美介紹的韓國歌手。

2012年3月2日，BIGBANG在首爾奧林匹克公園體育館舉行為期三天的週年演唱會「Big Show
2012」，演唱會共吸引4萬名歌迷進場觀賞，並拉開與Live Nation合作的首場世界巡演「Alive Galaxy Tour（英语：Big Bang
Alive Galaxy Tour 2012）」帷幕，此次巡迴演唱會邀請著名編舞家Laurieann Gibson（英语：Laurieann
Gibson）指導，造訪超過13個國家21座城市。 Big Show的演唱會影片透過MTV World
Stage在160個國家播放，促進他們世界巡演的宣傳。3月6日，〈Fantastic
Baby〉音樂錄影帶在Youtube上釋出，這是當時組合最火紅的一首歌，擁有2億5千萬的觀看數，成為韓國團體觀看次數最多的音樂視頻。

日語版《Alive（英语：Alive (Big Bang
album)）》發表於3月28日，推出數位及實體版本，同時增加兩首日語歌。在發行的第一天便賣出超過2萬3千張，並居日本公信榜第二位，最後共售出超過20萬張，亮眼
的銷售量被日本唱片協會認證為金唱片。4月9日，BIGBANG首度抵達臺灣，當天到機場接機的歌迷約1200名，創下外國藝人來臺接機的最高人次。4月10日，登上臺北
101舉辦記者會，成為首組在此招開記者會的韓國團體。

BIGBANG在2012年Springroove
Festival中與頂尖美國和日本嘻哈歌手一起表演，開始著手於日本的宣傳，BIGBANG是第一個與同公司女團2NE1一起被邀請的團體。隨著復出成功，BIGBAN
G在6月6日發行《Alive》特別版專輯《Still
Alive》，專輯除原先已發佈的曲目外再加收4首新曲，其中主打曲定名為〈Monster〉。此張特別版專輯為組合進一步提升全球知名度，使BIGBANG在美國告示牌
Social
50排行榜居於第11位，憑藉著超高人氣，BIGBANG在年末橫掃頒獎典禮各項大獎，當中在第14屆「Mnet亞洲音樂大獎」獲得最佳男子組合、年度歌手兩座獎項，以及
G-Dragon以9月15日發行的個人迷你專輯《One of a Kind》奪下最佳男歌手獎，國際的部分，則在義大利的知名頒獎典禮「TRL
Awards（英语：MTV Italian Music Awards）」獲頒最受粉絲歡迎獎。

結束宣傳活動後，成員於2013年至2014年再次投入到個人活動中，包括隊長G-Dragon展開個人首次世界巡演「One of a Kind
Tour」及發表正規二輯《COUP D'ETAT》；T.O.P主演韓國電影《同窗生》、發行個人數位單曲〈Doom
Dada〉；太陽發行第二張正規專輯《RISE》並舉行「Rise Tour」巡迴演出；大聲推出由日本知名團體東京事變的龜田誠治、知名作曲家笹路正徳、
松尾潔（日语：松尾潔）及m-flo成員VERBAL四大音樂製作人一同精心打造的首張個人日語專輯《D'scover（英语：D'scover）》後於日本陸續展開「D
-LIVE」與「D'slove」巡迴演唱會，勝利則著重於主持日本節目、發行迷你二輯《Let's Talk About
Love》，至此，成員均在自己的領域創下高峰。

睽違2年10個月，BIGBANG以完整體回歸韓國樂壇，為他們的第三張韓語正規專輯《MADE》在發行前先以企劃「Made
Series」逐月推出的形式，預計於2015年5月1日起依次每月發佈《M》、《A》、《D》直至8月份，發行最後一張單曲專輯《E》後正式發表《MADE》完整專輯。
5月1日，公開企劃中的第一張單曲《M》，收錄〈Bae Bae（英语：Bae Bae）〉、〈Loser（英语：Loser (Big Bang
song)）〉兩首新曲，甫公開後分別在美國告示牌全球數位單曲榜空降第一及第二名的位置，這是繼同經紀公司歌手PSY憑著〈江南Style〉與〈Gentleman〉後
第二個取得此項成績的韓國歌手，而〈Bae
Bae〉一曲更在第13屆「韓國音樂大賞」獲得最佳流行歌曲以及年度歌曲兩座大獎，接著在6月2日發表第二張企劃單曲《A》，收錄的〈Bang Bang
Bang（英语：Bang Bang Bang (Big Bang song)）〉及〈We Like 2 Party（英语：We Like 2 Party
(Big Bang
song)）〉同樣在釋出後佔據告示牌全球數位單曲榜前二名，並在中國最大音樂網站QQ音樂的M/V榜單中分別位於第一和第二，先前發表的〈Loser〉與〈Bae
Bae〉則排在第三和第六位，另外截至6月25日止，兩張單曲共4首歌曲已在YouTube上超過1億的觀看數，其中〈Bang Bang Bang〉被獲選為「MTV
IGGY」的夏季國際歌曲。第三張單曲《D》於7月1日公開，包括〈If You（英语：If You (song)）〉、〈Sober（英语：Sober (Big
Bang song)）〉，而三張單曲觀看數已突破2億。「Made Series」企劃的最後一張單曲《E》在8月5日釋出，包含〈Zutter（英语：Zutter
(song)）〉以及〈Let's Not Fall in Love（英语：Let's Not Fall in
Love）〉，後者空降告示牌全球數位單曲榜榜首並連續兩週佔據Gaon數位單曲榜首位，至此，單曲系列的合併銷售在亞洲的累積銷量已超過1500萬張。另外在「Made
Series」系列持續發行期間，BIGBAN著手進行極受讚譽又取得商業性成功的「MADE World Tour（英语：MADE World
Tour）」，巡演由4月25日至26日在首爾的兩場演出拉開帷幕，期間造訪13個國家，32座城市，共舉辦66場演唱會聚集來自世界各地超過150萬名的歌迷進場觀賞，
成為史上韓國歌手最大的演出。據媒體報導，BIGBANG至年底一共收入了1400億韓元（約新臺幣40億元；1.2億美元）。

然而，由於BIGBANG的繁忙行程與正在活動的世界巡迴演唱會，為了讓組合在四個月不間斷的宣傳活動後得以休息，完整專輯正式宣佈將延後推出，儘管如此，發行的單曲均取
得巨大的成功，在17屆「Mnet亞洲音樂大獎」成了當晚最大贏家之一，成功奪下四項大獎，包括他們的第三座年度歌手獎。接著繼續2016年的的巡演，在中國和臺灣展開「
MADE V.I.P Tour（英语：Made V.I.P Tour）」粉絲見面會，共吸引39萬名歌迷到場，另外在3月及4月，在日本展開「Fantastic
Babys（英语：Fantastic Babys）」，共有46萬3千名觀眾進場觀賞。值得關注的是，BIGBANG在2016年上半年從「MTV Italian
Music Awards（英语：MTV Italian Music Awards）」世界獎項中摘下最佳藝人獎，成為第一個也是唯一一個獲得此獎項的韓國歌手。

2016年8月19日，BIGBANG迎來成軍第10年，在團體十週年之際，宣佈將展開一系列紀念活動，首先是在6月30日發行記錄了他們「Made World
Tour 2015」全程的《BIGBANG MADE（英语：Big Bang
Made）》紀錄片，再來是名為「0.TO.10」世界巡演，包括在7月29日至31日於日本大阪長居陸上競技場、8月20日在韓國首爾世界盃競技場舉行的公演，2016
年底加開福岡巨蛋演出，至此，BIGBANG打破了自己的紀錄，成為第一個連續四年在福岡巨蛋舉辦演唱會的外國藝人，總計16場演出動員78萬名觀眾進場觀賞，而追隨巡演
的歌迷更超過130萬名。第三個專案則是名為「A TO
Z」，展示團體的成長史，在8月5日至10月30日於韓國首爾舉行。11月8日，YG娛樂宣佈BIGBANG將舉行四場特別加場演唱會作為十週年巡演以及MADE專輯期的
終場演出，分別是在2017年1月7日、8日韓國首爾高尺天空巨蛋以及1月21至22日在香港東九龍郵輪碼頭廣場中舉行「BIGBANG10 THE
CONCERT：0.TO.10 FINAL」，正式結束十週年紀念活動。

2016年11月21日，據媒體報導，成員T.O.P收到了為期兩年服兵役的入伍日期，他將作為徵兵員警在2017年2月9日入伍，並預計於2018年11月8日正式退伍
。

2016年12月13日，完整版正規專輯《MADE》問世，除了囊括2015年5月至8月推出的「Made
Series」系列所有歌曲外再加收3首新曲，分別為〈Fxxk It〉、〈Last
Dance〉及〈Girlfriend〉，三首歌曲均在音源發佈後橫掃韓國八大數位音樂網站依次完美佔據第一、第二與第三位，包括去年已發表的八首單曲也再次全數回到榜單
內，成為韓國唯一全專主打、非主打均破表的組合，其中〈Fxxk
It〉一曲在音源發佈後1小時內於Melon收聽人數為117,398次、24小時內收聽人數則是1,210,585次，均位居2016年韓團第一，而在排行榜上以共計累
積「All-Kill」45次、「Perfect
All-Kill」35次創下驚人成績，另外正規三輯《MADE》單在中國發售的第一天便以將近112萬張銷售量創下付費數字專輯銷售數值，並在iTunes共20個國家
及地區取得多項排行榜冠軍。在這一年，BIGBANG以不斷打破常規，更新自身的紀錄，為出道10週年紀念劃下完美的句點。

雖然韓國流行音樂向來以推出迎合青少年的團體而聞名，但BIGBANG因其個性化與將流行樂整合說唱、R&B以及舞蹈元素的能力而受到讚揚，並以「超越類型界限的音樂主要
風格」而出名。在早期活動時，組合的音樂風格主要是Hip-hop與Pop-rap，同時融入R&B的元素，雅虎的一位日本作家曾將BIGBANG早期作品與美國嘻哈團體
黑眼豆豆進行對比，認為BIGBANG的歌曲含有「動聽的嗓音、說唱以及個性」。成員太陽於第一張正規專輯《Since 2007》的首支獨唱曲〈My
Girl〉在美國知名節奏藍調歌手歐瑪瑞的回憶錄中被描述為「平滑、性感、重低音」，同樣的，同一張專輯中勝利的獨唱曲〈Next
Day〉則被認為具有「九十年代亞瑟小子強烈的氛圍」，均給予了高度評價。

2007年發行的首張迷你專輯《Always》代表了BIGBANG音樂風格的改變，組合開始嘗試Electronic
music曲風，並使其成為韓國新的音樂流行趨勢，迷你二輯《Hot
Issue》中受到shibuya-kei（英语：shibuya-kei）影響的〈Fool〉一曲帶有「順暢的迪斯可下帶有強烈的舞蹈拍子」，第三張迷你專輯《Stan
d
Up》收錄的〈一天一天〉被稱讚為「拍子自由穿梭，透過節奏帶給聽者刺激及享受」，並被譽為是一首成熟的傑作，而使BIGBANG帶來巨大成功的第五張迷你專輯《Aliv
e》展示了團體的聲音，不僅不使用常用的自動調諧（Auto-Tune）[註 1]，其中〈Blue〉一曲因具有更多有趣的電子元素而出名，另外一支主打曲〈Bad
Boy〉則被描述為具有懷舊的情感，更被稱為一首超越語言的完美流行歌曲，而在之後發行的改版專輯《Still
Alive》的主打曲〈Monster〉使用了鋼琴和管弦聲音再度受到讚揚，收錄同專輯的〈BingleBingle〉則是凸顯了電子與復古曲風，與美國著名歌手凱蒂·佩
芮及法國樂團傻瓜龐克相似。

BIGBANG在2015年及2016年末分別以「Made
Series」系列單曲及完整正規專輯《MADE》回歸，此一系列作品再次突破性的揉合多種電子音樂與軟式搖滾等元素為團體創下佳績，包括〈Loser〉帶來更加成熟的風
格但不失他們原先作品所塑造出的形象，〈Bang Bang Bang〉因其「EDM強烈曲風」而受到讚揚，而〈Bae
Bae〉中矚目的則是「突破的元素」。在〈Let's Not Fall in
Love〉中，BIGBANG被稱讚其發揮了他們的極致溫柔，這首歌被描述為具有豐富的演出，可以引起一系列情感。正規三輯《MADE》主打曲之一的〈Fxxk
It〉特色在於「使用一點粗俗來揮舞他們的成長」，以R&B曲風為基底，加入嘻哈、搖滾...等元素的旋律，是一首具有中毒性及BIGBANG特有風格的中速Hip-ho
p歌曲，而相較於〈Fxxk It〉的狂放，收錄的第二首主打曲〈Last Dance〉則是屬於抒情的R&B歌曲。

BIGBANG成員在個人活動中也發展出其他的音樂曲風，因此大眾形容他們「富有多樣性」，英國第二大高級報紙衛報曾評論「五名成員中的每個人都有屬於自己的特色，推出的
音樂都不拘一格，涵蓋了R&B、hip-hop、house、electro和pop各種曲風」，首爾的娛樂記者Mark James
Russell則稱讚團體不拘於分類，以「在所有主流中，BIGBANG在突破韓國流行音樂的界限上做出最多貢獻」給予了高度評價。在國際上，BIGBANG常被稱為「韓
國流行音樂」的團體，但他們並不喜歡這個標籤，G-Dragon對此表示「我們是韓國人，所以顯然有些人把我們的音樂稱作韓國流行音樂。但是我們從來不把自己的音樂視為韓
國流行音樂，我們的音樂純粹就是我們的。」T.O.P則指出「流行音樂不是根據誰演奏而劃分的，比如，白人做音樂，我們不會說這就是白人的音樂。」

使BIGBANG的人氣經久不衰的主要原因被歸功於成員獨特的風格，以及對自己的職業均維持著嚴格的管理而聞名，極大的投入音樂詞曲創作，與其他韓國歌手形成對比，隨著《
Always》的發行，G-Dragon開始投入製作團體絕大多數的音樂作品，其貢獻受到了韓國知名英文報老牌韓國時報的讚揚，形容他為「天才歌手、作曲家」，並形容BI
GBANG為「一個非天才而是靠努力的偶像團體」。

BIGBANG在舞臺上的奢華佈置也是出名的，而舞蹈絕大多數由勝利及Shaun Evaristo（英语：Shaun
Evaristo）進行編舞，雖然他們的動作曾極大的依賴街舞，但在編舞上也進行了其他風格的轉變，並被大量模仿和借鑒，由Parris
Goebel（英语：Parris Goebel）編舞的〈Bang Bang Bang（英语：Bang Bang Bang (Big Bang
song)）〉舞蹈更成為2015年最流行的舞蹈之一，另外，BIGBANG的舞臺時尚也是重頭戲，Fuse TV（英语：Fuse (TV
channel)）曾指出「他們的行頭和他們的表演幾乎一樣有趣」，團體剛出道時無論是曲風抑或是舞臺風格、衣著均使用「Hip-hop」的概念，隨著2007年發行《A
lways》，BIGBANG的形象也發生了改變，他們更加靠近Preppy（英语：Preppy）-Punk fashion（英语：Punk
fashion）風格，包括配上Converse的skinny jeans或是高筒運動鞋，這使其成為韓國的流行趨勢。除了穿A Bathing Ape、10
deep、Louis Vuitton、Jeremy
Scott、及Phenomenon的品牌之外，BIGBANG也會在演出時或拍攝音樂錄影帶中穿一些定制印刷的連帽衫，他們還將「保守派時尚」帶回主流，使運動品牌Ni
ke和Reebok之類品牌的高筒鞋子掀起熱潮，而其中G-Dragon更被公認是團體中「最時尚的」的成員。

在PSY的〈江南Style〉最受歡迎的時候，紐約時報曾報導指出BIGBANG在紐澤西州的演唱會如何成為與PSY相反的「韓國流行音樂的熱情」，他們強調了色彩豔麗的
服裝、編舞和舞臺表演。2012年，在所有歌手於菲律賓的亞洲購物中心體育館舉行的規模演唱會中「Alive Galaxy Tour（英语：Big Bang
Alive Galaxy Tour
2012）」排名第一，而他們在秘魯利馬的演唱會被評選為年度南美洲最佳，當與西方歌手如賈斯汀‧比伯和1世代對比時，BIGBANG的表演被認為「優勢更加明顯，聲勢更
大，舞蹈更銳利」。另外在美國新澤西州紐華克展開「Alive
Tour」演唱會被紐約時報列為2012年度最佳演唱會。2012年3月份，時代雜誌南亞通訊員Krista
Mahr曾報導描述自己在首爾奧林匹克體操競技場聽的第一場韓國流行音樂演唱會，鑑於團體的舞臺表現，給予了「韓國流行音樂之王」的美譽。

BIGBANG在「2015 MADE World Tour（英语：MADE 2015 World
Tour）」取得了關鍵性的商業成功，洛杉磯時報將他們在美國加利福尼亞州安那翰舉行的演唱會稱為「韓國流行音樂極其重要的一刻」，稱讚歌曲和表演的多樣性，指出演唱會如
何將韓國流行音樂的現場水準「升級成為一個時尚以及更加大膽的舞臺壯觀景象」，在兩次均將團體列入年度最佳演唱會的同時，紐約時代雜誌也指出「韓國流行音樂最重要的歌手所
舉行的電子、時尚和炫目的演唱會令美國著名歌手顯得業餘」再次給予高度評價。

BIGBANG是代表「韓流」將音樂類型傳向世界的首支韓國嘻哈主流偶像團體，並且出道至今所發表的音樂作品均出自於BIGBANG自己的創作，韓國時報曾指出G-Dra
gon作為首位從出道專輯就開始創作歌曲的偶像音樂家而出名並激勵了許多想當偶像的年輕人成為歌手兼作詞作曲者，另外，韓國聯合通訊社也報導團體「將韓國流行音樂作為文化
品牌傳播，橫掃了美國、歐洲、南美和中東。」。2011年，英國廣播公司稱韓國流行樂隊，包括BIGBANG，正在全世界留下他們的足跡，並指BIGBANG對YG娛樂經
濟成長的貢獻。

在團體作為亞洲第一組獲得2011年MTV歐洲音樂大獎的「最佳世界藝人（英语：MTV Europe Music Award for Best Worldwide
Act）」後，Google宣佈其子公司YouTube將推出自己的韓國流行音樂頻道，認可了韓國流行音樂的受歡迎度與成功，英國日報衛報也發佈了一篇文章，討論這次獲獎
如何使「韓國音樂在歐洲流行起來」的重要性，雪梨晨鋒報則認為他們的成功歸功於一種對音樂類型的「特殊扭曲」，這種扭曲打破了偶像形式，華納兄弟子公司DramaFeve
r（英语：DramaFever）總裁Suk Park敬稱他們為韓國流行音樂的先鋒，密歇根日報（英语：The Michigan
Daily）將BIGBANG描述為「同時革新又定義了音樂類型方向」的罕見團體，認定團體和個人的活動「留下了影響全球音樂市場的音樂足跡」，而之後他們再次定義了韓國
流行音樂，否定世人對韓國流行音樂都是工廠制式製造，男團都是長著好看的臉蛋對嘴假唱的觀念。在團體十週年之際，美國告示牌雜誌報導稱「在過去十年中沒有歌手像BIGBA
NG那樣令韓國音樂世界著迷」，後又補充指其塑造了韓國音樂產業，能夠超越國際界限，縮小韓國流行音樂青少年向產業的限制。

令BIGBANG榮譽的是，他們的演唱會被韓國旅遊委員會的「Visit Korea
2010—2012」活動競選中，稱讚其「對國家巨大的經濟影響」，在旅遊領域，團體不僅是韓國著名的一張名片，更被大韓民國文化體育觀光部選為2016國家「Creat
ive
Icon」標語大使。2016年，BIGBANG在時代雜誌的「世界最具影響力的人」票選中排名第二，僅落後於美國政治家伯尼·桑德斯，同年，富比士將團體列於「百大名人
」年度榜單第54位，並位列「富比世30歲以下收入TOP30（英语：Forbes 30 Under
30）」第13名，從2015年6月至2016年6月一共賺進4400萬美元（約合新台幣14.3億元），成為進入榜單的第一位韓國歌手，更是年度收入全球第三的男團，僅
次於1世代與新好男孩，使BIGBANG成為過去二十年中影響「韓流」最多的歌手之一，並且被韓國公眾及樂評人評為「過去二十年最受歡迎的男子偶像團體」，此外，他們在中
央日報的「韓國娛樂業最強人物」排行榜排名第四位，亦是韓國所有組合中唯一在榜單前10名的歌手。

2017年，BIGBANG成為首位進入「富比世全球30歲以下著名音樂人TOP30」革新現代音樂產業的音樂家榜單的歌手，組合發行的主打曲成為在韓國流行音樂中最具指
標性的歌曲之一，〈謊言〉代表他們的爆發以及簽名歌曲（英语：Signature song），不僅是Mnet音樂節目M!
Countdown「十年內最佳歌曲」、自2006年以來下載量排名第二的音樂作品，更被韓國大眾及音樂專家票選為「過去20年最佳男子偶像歌曲」，〈Fantastic
Baby〉則為最火紅的韓國流行歌曲之一，並在美國權威音樂雜誌滾石雜誌位列「50大男團歌曲」排行榜第22名、Stereogum（英语：Stereogum）「最佳韓
國流行音樂錄影帶」排行榜位居第二。而美國知名雜誌Spin雜誌（英语：Spin (magazine)）的「21大韓國流行歌曲」榜單中，〈Bad
Boy〉位列第13位，二人組合GD&TOP的〈High High〉則排名第七位，〈Bad Boy〉同時還是第一首被列入Fuse（英语：Fuse (TV
channel)）年度最佳歌曲榜單中的韓國流行歌曲，另外，2015年發表的〈Loser〉被Billboard評為「2015最佳韓國流行歌曲」。其成績、知名度、風
格的創新，使BIGBANG發行的歌曲幾乎在各大榜單中榜上有名。

BIGBANG的作品，無論是團體抑或是個人，都影響了大量的歌手，包括吉兒‧斯科特（英语：Jill
Scott）、琵希·洛特、A*M*E（英语：A*M*E）、達科塔·芬妮、妮莉·費塔朵、傑登‧史密斯、Cho PD（英语：Cho
PD）、ASTRO、防彈少年團、TEEN TOP、MONSTA X、Chang Kiha（英语：Chang Kiha）、高潤荷、Dynamic
Duo、Zion.T、SONAMOO、Topp Dogg、NU'EST、Mamamoo成員華莎、GOT7成員BamBam、Block
B成員U-Kwon、WINNER、iKON，以及Grimes（英语：Grimes
(musician)），Grimes並表示G-Dragon更影響了她的音樂風格，使自己的風格變得「清晰可見」。中國男子組合OkBang在BIGBANG之後躥紅，
被指出「在音樂風格、行頭和髮型上和BIGBANG有很多類似的地方」。菲律賓女歌手兼演員Glaiza de Castro（英语：Glaiza de
Castro）表演及演戲時的靈感來自BIGBANG及舞臺表現。饒舌歌手BewhY在《Show Me the Money 5（英语：Show Me the
Money 5）》獲得冠軍時，透露是在聽了BIGBANG歌曲之後開始做饒舌音樂。

BIGBANG不僅影響了音樂界，也塑造時尚界的主要趨勢，BIGBANG的風格被稱為「BIGBANG時尚」，這種風格使他們在亞洲獲得一大批追隨者，2011年，與日
本知名服飾零售商優衣庫合作生產T恤以宣傳在日本的回歸演唱，據報導，T恤在店舖開門後僅十五分鐘內便完售。芝加哥太陽報稱成員衣著風格為「世界上最大膽最精緻的衣著」，
並稱讚他們總是「大膽、創新、引領潮流」，在Vogue Korea雜誌於首爾進行的韓國時尚歷史一百年的展覽中，強調了BIGBANG對韓國時尚（英语：Korea's
fashion industry）的影響，而團體將自身定位為時尚偶像，並被西方媒體譽為史上最具風格男團。

韓國歌迷俱樂部在韓國流行音樂中佔有相當重要的地位，其結構和運作與西方歌迷俱樂部有所不同，每個組合、歌手有其自己的名字及代表顏色，而BIGBANG官方歌迷名稱為「
V.I.P very important people」，簡稱V.I.P（根據第二張單曲《BIGBANG Is V.I.P》命名），並持皇冠造型的黃色應援手燈。

BIGBANG也傳播了「粉絲米塔」，鼓勵歌迷將一大袋米帶到演唱會上，之後將這些米捐贈給慈善機構，幾個月內他們的第一次演出上，就收到了世界各地50個歌迷俱樂部捐出
的12.7噸白米，另外，BIGBANG巨大的知名度讓亞洲的一些名流也都曾公開自己是V.I.P，包括中國及香港女星Angelababy，臺灣歌手汪東城，臺灣演員舒
淇，香港歌手鄧紫棋，韓國演員宋慧喬、趙如晶，韓國歌手Ailee，菲律賓演員兼歌手Glaiza de
Castro等均公開過。2016年，V.I.P.們在投票中被評為2016年度最佳粉絲團，打敗了其他受歡迎的歌手如世界著名歌手黛咪‧洛瓦托、布蘭妮·斯皮爾斯和席琳
娜‧戈梅茲的粉絲團。

BIGBANG歷年所舉辦的演唱會也為他們帶來多項成就，包括首場世界巡演（英语：Big Bang Alive Galaxy Tour
2012）在臺灣創下最高售票記錄，以及在英國倫敦創下首個韓國歌手規模最大的演出紀錄，而他們在2013年舉行的「Japan Dome Tour（英语：Japan
Dome Tour）」成為外國歌手在日本舉辦演出的最高票房紀錄，此外，2015年舉行的「MADE 2015 World Tour（英语：MADE 2015
World
Tour）」世界巡迴演唱會成為在韓國歌手歷年所舉辦的巡演中規模最大的演唱會，並且成為史上瀏覽數最多的線上韓國流行音樂演唱會，他們也是第一組連續三年在日本巨蛋舉辦
演唱會的外國歌手，唯一一組在梅賽德斯-奔馳文化中心連續舉行三場公演的外國歌手，第一組在在馬來西亞吉隆玻舉辦兩天演唱會的韓國歌手，第一組在香港兩次共三場演出門票完
售的外國藝人，也成為韓國歌手在美國、加拿大及中國所舉行的韓國流行音樂演唱會中規模最大的演出，巡演帶來的記錄性影片《BIGBANG MADE（英语：Big
Bang
Made）》在韓國成為瀏覽數最多的音樂紀錄片。2016年，他們迎來出道第十週年，並在韓國首爾世界盃競技場舉行紀念演唱會「0.TO.10」，一共聚集6萬5千名觀眾
進場觀賞，成為韓國史上動員最多觀眾的單場演出。

縱觀BIGBANG的職業生涯，他們不僅取得了重大成就及獲得多座獎項，也在韓國、海外地區創下多項紀錄。BIGBANG的歌詞和作曲得到了歌迷及樂評人的共鳴，在許多頒
獎典禮中獲頒年度歌曲，其中包括〈Bae Bae〉在「韓國音樂大獎」中獲得的獎項，以及〈Bang Bang
Bang〉在「甜瓜音樂獎」與「Mnet亞洲音樂大獎」獲得此項殊榮。他們在2008年第十七屆的「首爾音樂獎」、2015年第七屆「甜瓜音樂獎」均取得年度歌手獎，而團
體至今仍保持著在「Mnet亞洲音樂大獎」不止一次榮獲年度歌手獎（英语：Mnet Asian Music Award for Artist of the
Year）的唯一藝人記錄，分別是在2008年、2012年和2015年。2011年，他們出席了在北愛爾蘭貝爾法斯特奧德賽劇院舉行的第十八屆「MTV歐洲音樂大獎」並
成為歷史上第一個獲得最佳世界藝人的亞洲組合。BIGBANG在國際著名頒獎典禮「世界音樂獎」共獲頒三座大獎，包括〈Fantastic
Baby〉的年度音樂錄影帶獎，而在2016年，他們成為首位也是唯一在「意大利MTV音樂獎（英语：MTV Italian Music
Awards）」獲頒世界最佳藝人的韓國歌手。團體在第五屆「Gaon Chart
K-POP大獎」榮獲亞洲最具影響力組合獎以及在第五十八屆「日本唱片大獎」中獲頒特別成就獎。

在超過十年的漫長職業生涯中，他們不斷的取得成功，為韓國流行音樂帶來最多熱門的數位歌曲，2007年的歌曲〈謊言〉是他們的突破，這首歌在韓國八大數位音樂網站之一的M
elOn（英语：Melon (online music
service)）排行榜前百名盤踞了超過54週，成為第一首在榜單上停留超過50週的歌曲，其中有22週居於前十名，接著〈最後的問候〉創下了歷史記錄，在榜單上蟬聯八
週冠軍。2011年，BIGBANG登上Cyworld的名人堂，成為排行榜內史上最熱銷的藝人。2011年發行的迷你四輯《Tonight》成為進入美國iTunes榜
單前十名的首張韓國音樂專輯，另外， 2012年推出的第五張迷你專輯《Alive》也使他們成為在Billboard K-pop Hot 100（英语：Korea
K-Pop Hot 100）前十名中就佔據了五個名次的第一位藝人。

BIGBANG在2015年共發行四張單曲《M》、《A》、《D》及《E》，其中《M》讓他們成為繼同公司的Psy之後第二位在Billboard全球數位單曲榜同時登上
第一和第二名的第二位韓國歌手，並且四張單曲便有三張取得此項成績，2015年他們成為第一位擁有三首歌曲進入Gaon單曲排行榜年榜前五名以及第一位在該榜單中同時登上
第一和第二位的韓國歌手。隨著《MADE》完整正規專輯的發行，他們破了自己創下在中國銷售最快的外國藝人記錄，僅一天就售出超過100萬張。BIGBANG也是YouT
ube頻道瀏覽數最多的亞洲團體，擁有超過37億的累積瀏覽數，〈Fantastic
Baby〉的音樂錄影帶已獲得超過2億的瀏覽數，他們是第一組取得此項成績的韓國團體，也成為了第一組擁有五部音樂錄影帶在YouTube頻道均獲得1億瀏覽數的韓國男團
，分別是〈Fantastic Baby〉、〈Bang Bang Bang〉、〈Good Boy〉、〈Loser〉以及〈Bad Boy〉。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%AB%E6%85%A7%E9%9B%AA

孫慧雪曾就讀衛理中學及聖公會李福慶中學，畢業於香港城市大學語文系。大學時兼職模特兒，且曾在寧進開設的酒吧「Mini 15
Club」打工，後參加無綫電視第20期藝員訓練班，畢業便隨即當了綜藝節目《美女廚房》助手「飯」，亦在該台《2006年世界盃》節目內當過「世界妹」和在《志雲飯局》
內當助手，而2008年她也演出過獎門人系列，並曾於翡翠衛星台擔任主持，現多以拍攝劇集為主。出道至今以《師父·明白了》的「小卿」、《衝上雲霄II》的空姐「單冬娜」
及《拆局專家》的「祁琪」為最多戲份。

2015年8月9日，孫慧雪憑微電影《雞蛋仔》內所飾演的「佩」，奪得二零一五年「愛自己，愛家人，愛香港，愛國家」主題微電影製作大賽「公開組最佳女主角」，而該微電影
亦入圍2016年金花獎國際電影節。

孫慧雪一直深受不少香港網民喜愛，惟入行十年，其事業發展一直未能突破，多年來絕大部份演出的劇集都只擔當閒角，故要兼職
Youtuber和侍應等工作以維持生計。2016年，她首度在劇集《純熟意外》擔任重要角色，因表現出色而備受好評，更獲吳啟華於社群網站上公開讚賞，同年她在劇集《三
個女人一個「因」》裡首度擔任第三女主角。

孫慧雪男友為圈外人羅天彥（Edwin
Lo），兩人交往六年，期間一直分分合合，但終在2016年8月入紙申請註冊結婚，並於同年12月23日舉行婚禮。2017年2月14日，她在社群網站宣佈懷有三個月身孕
。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E5%AD%90%E7%91%9C

周子瑜（朝鮮語：저우쯔위 Jeou Jjeuwi ；英语：Chou Tzu-Yu；1999年6月14日－），臺南市東區人
，韓國女子團體TWICE成員之一，JYP旗下藝人。隊中擔任副唱、領舞、門面。

2011年至2012年間就讀於臺南市立復興國民中學。2012年參與美思表演藝術中心的成果展，表演影片受到JYP娛樂星探相中，同年11月15日前往韓國參加兩次甄選
後，正式成為JYP娛樂公司練習生。

2015年列為JYP娛樂與Mnet合作的新女團選拔/生存實境節目《SIXTEEN》參賽者之一，是第四位公開真面目與預告的成員，節目封號是「完美無瑕的最強比例」。
《SIXTEEN》最終任務中，將從12位練習生選出7位TWICE成員，周子瑜未能順利中選，最後JYP娛樂決定再增加2名成員，以觀眾人氣投票第一和實力增長最多為依
據，選擇周子瑜作為TWICE追加成員之一。

不同於師兄團GOT7的Mark（父親是臺南人，母親是臺北人）和SM娛樂旗下女子團體f(x)組合的Amber（父母皆是花蓮人），該兩人皆為在美國生活長大的臺裔美國
人，周子瑜則是在臺灣土生土長的臺灣人。

2015年10月20日，周子瑜與娜璉、定延、Momo、Sana、志效、Mina、多賢、彩瑛合組女子組合TWICE，推出首張迷你專輯《THE STORY
BEGINS》出道。

2016年6月17日，繼Sana之後，成為第二位與PHOLAR
APP合作畫報特別企劃的TWICE成員，由演員兼攝影師李廷鎮掌鏡拍攝，於6月17日至6月21日連續五天發佈。

2016年8月29日參加第12屆《MBC偶像明星運動會》錄影（9月15日播出），與娜璉和多賢參加射箭比賽項目。在MBC官方預告中，子瑜射箭時、弓弦勾飛頭髮的射箭
畫面，粉絲將之製成動圖，受到包括《雷神索爾3：諸神黃昏》導演塔伊加·維迪提和《魔鬼剋星3》導演保羅·費格等轉推，而引起話題。然而正式播放時，卻無此比賽畫面。

2016年10月20日與成員參與tvN電視台的《SNL Korea 8》錄影（10月29日播出），其中子瑜扮演的主題為「三分鐘畫報女性朋友」及戲仿電視劇《THE
K2》中的間諜。

2015年，周子瑜在韓國節目中，曾表示自己來自臺灣，並舉中華民國國旗。藝人黃安在微博上批評周子瑜舉中華民國國旗的行為，稱她為臺獨份子，要求她公開聲明自己是中國人
。後續引起中國大陸網民對她的批判，而使JYP娛樂在中國大陸的演出受到影響。

2016年3月20日，周子瑜到中華民國臺南市善化國小參加國中同等學力鑑定考試 。考場志工邀請子瑜在課桌椅上簽名供學校留念。校方將這張課桌展示在川堂上供小朋友圍觀
。臺南市議員王家貞要求將之恢復原狀，抨擊善化國小此舉是不當教育示範、引導學生破壞校園公物，並批評民進黨藉此事操弄議題。

3月30日，臺南市政府教育局公布成績結果，周子瑜通過國中同等學力鑑定考試。。因應韓國首爾市教育廳推出的「廢除入學時間限制」新法案，周子瑜在4月11、12日參加高
中入學考試後，順利入讀首爾翰林演藝藝術高中實用音樂科，成為TWICE隊友多賢、彩瑛的同校生，她們在宿舍內也是室友。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B0%E5%B2%9B

坐标：65°2′39.6″N 19°3′1.05″W﻿ / ﻿65.044333°N 19.0502917°W﻿ / 65.044333;
-19.0502917

冰岛（冰島語：Ísland）[註
1]是北大西洋中的一个岛国，位于北大西洋和北冰洋的交汇处，通常被視為北歐五國之一。冰岛国土面积为10.3万平方公里，人口约为32万，儘管面積不大，卻是欧洲人口密
度最小的国家，也是世界最少的其中之一。冰岛的首都是雷克雅維克，也是冰岛的最大城市，首都附近的西南地区人口占全国的三分之二。冰岛地处大西洋中洋脊上，是一个多火山、
地质活动频繁的国家。内陆主要是平原地貌，境内多分布沙質地、冷却的熔岩平原和冰川。冰岛虽然位于北极圈边缘，但有墨西哥灣暖流所以气温适中。

根据《殖民之书（英语：Landnámabók）》的记述，欧洲定居者的历史最早可追溯至公元874年，維京人殷格·亚纳逊一行人是冰岛最早的永久定居者，其他更早的定居
者仅在冰岛过冬。其后的几个世纪，斯堪的纳维亚人在冰岛定居，他们也带来了盖尔人奴隶。1262至1814年冰岛成为了挪威的一部分，之后属丹麦王室治下。1918年冰岛
宣布独立并在1944年成立共和国。20世纪前，冰岛人主要依靠渔业和农业为生，冰岛亦曾是该地区最不发达的国家。捕鱼业的工业化以及二战后美国马歇尔计划的援助带来了冰
岛的繁荣，1990年代冰岛成为了世界最发达的国家之一。1994年冰岛加入了歐洲經濟區，其经济结构也因金融服务业的引入而趋向多元化。

冰島是聯合國、北大西洋公約組織、歐洲自由貿易聯盟、歐洲經濟區、北歐理事會與經濟合作與發展組織的會員國，但是並未加入歐洲聯盟。冰岛为市场经济，与其他经济合作与发展
组织成员国相比税率较低，并且国民拥有国家提供的健康保险和高等教育等北欧福利系统。2014年冰岛位于联合国人类发展指数的第13位。2008年冰岛发生金融危机，境内
的银行国有化，冰島幣值都大幅貶值。

冰岛文化与其它北欧斯堪地纳维亚文化有很深渊源，大多数冰岛人是斯堪地纳维亚人和盖尔人的后裔。冰岛语属北日耳曼语支，起源于古諾爾斯語并与法罗语及挪威西部方言接近。冰
岛的文化遗产主要为传统冰岛菜、诗歌和中世纪的冰岛萨迦。在北约成员国中，冰岛人口最少并且是唯一没有常備军队的国家，仅有海岸警备。

斯堪的纳维亚人和凯尔特人在第9和10世纪间移民到冰岛之前，冰岛是除新西兰以外世界上最后一个无人居住的大岛。公元930年建立了世界上最早的议会（冰岛语：Alþin
gi）并成立了冰岛自由邦，虽然这一议会此后并未运行多久。某些文字证据显示，爱尔兰人的僧侣曾经在北方人到达之前在冰岛生活过，不过没有考古学上的证据证明这一推断。

冰岛保持了300年的独立，随后被挪威和丹麦统治。1814年丹麦-挪威联合王国根据基尔协议（treaty of
Kiel）分治之前，冰岛是挪威国王的殖民地，此后成为丹麦的附属国。1874年，丹麦政府给予冰岛有限的自治，1918年，丹麥與冰島簽訂聯合法案，丹麥承認冰島王國為
丹麥王國附屬的主權國。自此，冰島在内政方面进一步获得了类似于保護國的独立和主权，外交和国防方面丹麦仍保留权力。1940年，纳粹德国在二战期间占领丹麦，冰島議會宣
布冰島政府從丹麥國王收回冰島外交及其它事務的權力。同年大不列顛占領了中立的冰島，次年美軍接替大不列顛軍駐守島上。丹麦国王继续保持法律上的统治直到1944年冰岛共
和国建立。

新的冰岛共和国是北约的成员国，并于1949年和美国签订了防卫冰岛的协议。根据这一协议，美国在基夫拉維克设有军事基地，一直到2006年9月底美军单方面撤出。到目前
为止冰岛还没有自己的军隊。

战后几十年来，冰岛的经济依赖于渔业，并因为这一资源和周边国家发生过数次冲突，其中包括和大不列顛著名的“鳕鱼战争”。近年，因為大量投资重工业，冰島经济逐渐多样化，
炼铝业发展起来，经济不断自由化和私有化。2008年冰島发生了金融危机，并引发了一系列政治運动和变动。冰岛通过EEA成为了欧洲经济区的成员，但未加入欧盟。2009
年7月17日，冰岛政府向欧盟轮值主席国瑞典和位于比利时首都布鲁塞尔的欧盟委员会正式申请加入欧盟，但於2015年3月12日宣布放棄加入歐盟。

2013年4月28日，冰岛进步党与独立党组成的中間偏右联盟在冰岛议会选举中获胜，两党合共获得议会总共63个席位中的38个。经过持续近一个月的组阁谈判，两党同意由
西格蒙杜尔·古恩劳格松出任总理，独立党主席布亚尼·本尼迪克特松出任经济与财政部长。

2016年提前舉行的議會選舉，独立党成為第一大黨，左翼绿党成為第二大黨，海盜黨成為第三大黨，受巴拿馬文件影響的进步党議席大減。選舉後經過三個月的政治組閣談判，独
立党與兩個中間派政黨組成聯合政府，独立党主席布亚尼·本尼迪克特松出任總理。

岛上多火山，以“极圈火岛”之名著称，共有火山200至300座，有40至50座活火山。主要的火山有拉基火山、华纳达尔斯火山、海克拉火山與卡特拉火山等等。1963年
至1967年在西南岸的火山活動形成了一個約2.1平方公里的小島。地熱資源豐富，溫泉的數量是全世界之冠，全島約有250個鹼性溫泉，最大的溫泉每秒可產生200升的泉
水。

基本地勢方面，整個冰島是个碗状高地，四周为海岸山脉，中间为一高原。大部分是台地，台地高度大多在400至800米之间，个别山峰可达1300至1700米，冰岛最高峰
是华纳达尔斯赫努克山（2119米）。低地面积很小，西部和西南部分布有海成平原和冰水冲积平原，平原面积占全岛的7％左右。無冰川流過的海岸線不規則，多峽灣、小海灣。
其他沿海地區主要為沙灘，岸外的沙洲形成潟湖。

处于冰岛低压中心附近，天气多变。气旋给冰岛帶来丰沛的降水，西南部和西部年均降水量在1000至2000毫米之间，北部和东北部较少，为400至600毫米。无论什么季
节，都有可能下雨和雪。

冰岛不仅是第四纪冰帽的中心，而且高原上仍有现代冰川分布，主要是盾形的冰帽冰川，也有少量的冰斗冰川，面积占全岛的11.5％。主要有瓦特纳冰原，朗格冰原，霍夫斯冰原
及米达冰川，其中瓦特纳冰原面积达8450平方公里，厚度在几百米到2千米之间，是除南极和格陵兰之外世界最大的冰川。

苔原广布，草地面积占24%，故畜牧业较为发达。森林面积占1.37%左右，分布在背风和向阳的山坡和谷地中，以桦树灌木林为主，近几十年引进不少欧美耐寒松柏，长势良好
。

2005年家庭最终消费增长11.9%以及固定资产构成增长34.5%是国内生产总值（GDP）增长的主要原因。进口28.4%的增长导致经常帐户贸易赤字达1620亿克
朗（24.3亿美元），占GDP的16.3%，贸易赤字严重影响了GDP增长。

2006年冰岛GDP为11417亿克朗（181亿美元），GDP年增长2.6%，人均GDP突破60,000美元，达到60,370美元。比2005年7.5%的年增长
大幅度下跌。2005年国民总收入（GNI）增长率超过6.7%，主要得益于贸易改善和基本收入净支出减少。

2008年冰島面臨金融危機。在過去一年內，冰島貨幣對歐元的匯率大跌8成。
9月30日，接管了全國第三大銀行。10月7日，更接管了全國第二大銀行－冰島國家銀行（Landsbanki
Islands）。冰島國會並且緊急立法減低金融危機的衝擊。因為這些銀行的資產是冰島140億歐元的国内生产总值（GDP）的9倍，冰島可能要面對銀行破產。總理盖尔·
哈尔德（Geir Haarde）曾發出警告冰島正面臨全國破產的危機。

根據1980年的統計，魚生產量有1,500,839噸、乾草3,879,000立方公尺、馬鈴薯15,341噸、蘿蔔902噸、綿羊827,927隻、馬52,346匹
，牛59,933隻、豬12,965隻、家禽310,724隻。

以炼铝、炼钢等高耗能产业在冰岛得到快速发展。目前已经有年产量17.8万吨，7万吨和9万吨的3个炼铝厂和一个年产量12万吨的硅钢厂外，目前建设的冰岛Reydarf
jordur铝厂（年产铝32万吨）和扩建Grundartangi铝厂（年产铝17万吨）。到2008年，冰岛的铝年产量将达76万吨。冰岛将成为世界铝生产大国之一，
其产量将占世界铝产量（1300-1400万吨）的5%。

冰岛自然风光独特，有很多只有冰岛才有的特色旅行项目，冬季冰岛还是热门的看北极光的目的地。冰岛曾多次被著名媒体评为最佳旅行目的地，包括《孤独星球》、《国家地理杂志
》、《卫报》等。不过在冰岛越来越受欢迎的同时，旅游业的发展也带来了一些负面影响，引起冰岛本地人的热烈讨论。

冰岛曾有4个国家公园，分别是辛格维利尔国家公园、斯奈菲尔冰川国家公园、斯卡夫塔山国家公园和杰古沙格鲁夫尔国家公园。2008年，斯卡夫塔山国家公园和杰古沙格鲁夫尔
国家公园合并为如今的瓦特纳冰川国家公园。冰岛目前有3个国家公园。：

冰岛最为著名的古典文学作品是「冰岛萨迦」，一种人们开始定居在冰岛的时代写下的散文史诗，内容主要是英雄故事和家族传奇。其中最著名的是《尼雅尔萨迦》和描写发现格陵兰
和芬兰以及向那里殖民过程的《Grænlendinga和Eiríks》。

冰岛教育发达，全国在校学生约10万人，占全国人口的三分之一。其中大学生有1.6万人。全国有9个高等院校，最大的是冰岛大学（Háskóli
Íslands），2006年在校学生超过9000人，包括教师职工超过1万人。

由于冰岛地形崎岖、人口稀少，个人的主要交通方式是乘坐小汽车。冰岛有巴士服务却没有公共铁路运输服务。来往于两个主要城镇之间可能要搭乘国内航班。进出冰岛只能通过海路
或航空运输。冰岛的大部分交通基础设施集中靠近大雷克雅未克区，因为冰岛国内三分之二的人都住在那里。

冰島未設立正規軍隊，而是在1951年與美國簽訂防務協定，由美國負責其防務。但是，美國駐冰島軍隊在911事件後於2006年9月完全撤出冰島。2007年4月，冰島再
與挪威和丹麥達成防務合作協議。由挪威、丹麥兩國以及本地的民防組織提供軍事保護冰島的防務安全。

冰島雖然由他國達成防務合作協議；但是，仍保有一支武裝部隊，即是冰島海岸警衛隊（Landhelgisgæsla
Íslands）及附屬飛行隊，這支武裝部隊在鱈魚戰爭中扮演重要角色。目前冰島海岸警衛隊擁有3艘千餘噸級遠洋巡邏艦和1艘海洋水文調查船；飛行隊則有一架超級美洲獅直
升機、一架海事偵察機及2架租用直升機（歐洲直升機公司AS-365N2海豚）。

即Special Unit of the National Police Commissioner，又稱海盜隊（英语：The Viking
Squad），為冰島的精銳反恐部隊，主要任務在保護國內外政要的安全、反恐怖主義、處理國家安全與支援警察勤務。海盜隊有五個主要刑事隊：



https://zh.wikipedia.org/wiki/Hajime%E7%A4%BE%E9%95%B7

Hajime社長（日语：はじめしゃちょー Hajime
Shacho，1993年2月14日－），日本YouTube個人頻道經營者，名稱來自本名中漢字「元」的唸法，因為家人希望他充滿元氣。華語圈有時譯為「哈吉咩社長」、
「哈基咩社長」、「哈基麵社長」、「第一社長」、「初次社長」等。上傳的影片主題包括生活實驗、惡作劇、靈異探索、文具介紹、遊戲實況、商品介紹與企業合作等，例如「全身
黏滿曼陀珠後跳進裝滿可樂的浴缸」、「將超商全部的飲料混合之後喝掉」、「用橡皮筋捆綁哈密瓜使其爆炸」。

2016年3月17日之後，YouTube個人頻道訂閱人數排名達到日本第一位，目前為最高紀錄保持人，訂閱人數超過400萬、影片總點擊率超過30億、推特專頁追蹤人數
亦超過280萬，在日本總排名中位居第5名。

1.
2015年11月22日上傳的影片中，Hajime社長召集粉絲參加一二三木頭人大會，並邀請金氏世界紀錄官方進行審查，以740位玩家的數量（739位粉絲與社長）成功
打破原先448位的紀錄，成為新的「最多人同時進行一二三木頭人遊戲」的紀錄保持人。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E7%A5%9E%E5%85%A5%E5%8C%96

《出神入化》（英语：Now You See
Me）是一部2013年上映的美国魔术犯罪懸疑片，由法国导演路易斯·賴托瑞執導，傑西·艾森柏格、馬克·魯法洛、伍迪·哈里森、梅蘭妮·洛宏、艾拉·費雪、戴夫·弗蘭科
、米高·肯恩和摩根·弗里曼出演。美国于2013年5月31日上映。
續集也於2014年12月於英國，澳門開拍，丹尼爾·雷德克里夫、麗茲·凱普蘭以及周杰倫也参与客串演出。

在全場觀眾屏息以待下，由丹尼（傑西·艾森柏格
飾演）領軍的「四騎士魔術師團」正在賭城拉斯維加斯發表新魔術，不同於大衛·考柏菲的大型魔術，或大衛·布萊恩的街頭魔術，他們的表演是结合無遠弗屆的數位智慧科技的全新
魔術，讓他們能將巴黎一家銀行金庫的320萬歐元，瞬間從舞台天花板撒下，也能將為富不仁者的錢，在眾目睽睽下，透過智慧型手機螢幕顯示，轉到被坑殺的投資人們的帳戶裏。
到底他們真的是有巫術的俠盜？還是只是一種障眼法？無論是前者還後者，全世界的魔術破解專家跟聯邦調查局都已經盯上這四位騎士……

获得混合评价，烂番茄新鲜度49%，基於152條評論，平均分為5.7/10，但觀眾評價高達70%，Metacritic上獲得50分；一般认为结局显得太过潦草，不能
完全合理解释前面的许多疑惑。《综艺》杂志影评人斯科特・方达斯认为：本来是个魔术版的《瞞天過海》，但是影片情节的脆弱难以令其成为经典。《今日美国》影评人斯科特・鲍
尔斯指出：影片虽然特效华丽，看起来非常过瘾，但剧情逻辑混乱，令人失望。

美国首周末收获2805万美圆名列第二，最终北美收获1.16亿，其他地区1.76亿，全球累计2.93亿美圆。鉴于不错的票房成绩，公司决定拍摄一部续集，依然由本片导
演执导。但後來宣布《特種部隊2：正面對決》的導演朱浩偉將成為續集導演。

2013年7月3日，在電影的票房成功後，獅門娛樂公司首席執行官喬·菲茨梅爾（英语：Jon Feltheimer）（Jon
Feltheimer）正式證實，本電影將會推出續集，並於2014年開始拍攝，發布日期為2016年6月10日。導演則改為朱浩偉。2014年11月5日，官方公布卡司
陣容，包括丹尼爾·域基夫 、麗茲·凱普蘭以及周杰倫，未拍先轟動，已經讓影迷迫不及待。這也是周杰倫繼《青蜂俠》後再度接拍的第二部好萊塢作品。
2015年5月，國外媒體報導，本片已經進入第三集的籌備階段。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%81%E9%99%90%E6%8C%91%E6%88%98

《极限挑战》是由上海东方卫视所制作的一档大型励志综艺节目，其节目内容跟社会热点息息相关。每一集成員都需要通过不同的考验来闯关，闯关过程中会收到不同的指令及提示，
帮助参与者获得提示。根据游戏设置，节目会加入不同的嘉宾。节目由韩国团队（非无限挑战节目组）提供技术支持。没有无限挑战节目版权。

韓國MBC電視台已於2015年3月19日与中國中央電視台签下了输出節目《無限挑戰》版权的合同，而沒購買版權、於2015年6月首播的東方衛視節目《極限挑戰》卻與《
無限挑戰》的遊戲環節極為相似，因而引發版權爭議。MBC在同年7月中发布了消息：「今年6月14日开始，中国东方卫视开始播出的综艺《极限挑战》与我台播放的《无限挑战
》类似，疑似抄袭我台节目，这并不是中国版的《无限挑战》，只是个山寨版本」，并附上了MBC原版与《极限挑战》的截图，指《极限挑战》无论是在镜头切换还是字幕位置都跟
《无限挑战》相似；同时指出：「从目前播出的节目来看，明顯包含了《无限挑战》的大量特辑节目内容，如第169-170集的『追著尾巴跑』、第110-112集的『拿著錢
箱跑吧』、第406-407集的『極限打工』、第158-159集的『越獄吧青春痘』等环节」，還對节目有韩方人员参与表示震惊。不少觀眾看到《極限挑戰》之後也懷疑是抄
襲了《無限挑戰》。

而东方卫视的相關人员則指出：「不管是节目还是影视作品，不怕产品的创意雷同，这是非常常见的现象。但是就算同一个创意，不同的地域、不同的国籍、不同的明星、不同的导演
、不同的社会环境、不同的职业分类、不同的规则设计，呈现出来的效果是不一样的。更多的节目其实丰富了观众选择的空间」。[註 1]



https://zh.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE%E6%B5%B7%E8%B3%8A%E5%88%97%E8%A1%A8

「白鬍子」旗下有43個海賊團，船長們都是名聲響徹「新世界」的大人物。然而，這些海賊團本身並不隸屬於白鬍子海賊團，平時是各自活動的。他們都崇拜著「白鬍子」艾德華·
紐蓋特，並會和白鬍子自己的船員一樣稱呼他為「老爹」；每當「白鬍子」有事，船長便會率領海賊團趕來協助。兩年後已經有16個船長們被自稱「白鬍子二世」的王下七武海艾德
華·威布爾所殺，所屬海賊團盡滅。

「頂點戰爭」發生前夕，包括魯夫、索隆在內。11位同時來到「夏波帝諸島」的懸賞金超過1億貝里的海賊。據夏姬所述，基德、魯夫、羅、霍金斯和多雷古在這11人當中最受世
人矚目。

是很罕見地一支由女人所率領海賊團。海賊旗為側面的骷髏，中間畫上愛心，海賊船名為MISS愛之鴨號（ミス・
ラブ・ダック號），船頭為天鵝，到處佈置著心形標識，非常強調女性的特徵。而後遇到魯夫後，被其打飛，海賊團也解散。

由一群離開「海俠」吉貝爾率領的魚人海賊團所組成的海賊團，海賊船名為「鯊魚·斯帕布號」，船頭放置著和惡龍一樣的鋸齒狀鼻子，由於總是到處上岸殺戮，成為恐怖和霸權的象
徵。原本將娜美的故鄉可可亞西村當作活動據點，被魯夫等人擊潰後，除了小八後來順利逃脫外，其他人皆被海軍收押。

海賊船名為新魔女舌頭號（ニュー・ウィッチ・ベロ號），從船頭到船帆上都點綴著貝拉密的首領唐吉訶德·多佛朗明哥的象徵。之後其成員跟隨貝拉密前往空島，但是不敵空島的險
惡路線而全員滅團，只剩下貝拉密一個人，貝拉密也在空島中帶回巨大的黃金之柱，並成長了許多。

海賊船名為勝利獵人號（ビクトリー・ハンター號），平時四處尋找沉船打撈，號稱是「把船打撈起來再沉下去再打撈起來的男子漢」。船頭名為「船體獵人」，造型是拿著一對鈸的
猴子（模仿玩具），實際上可以用起重機取出，引導空氣管與沉船連接。之後由人猿將一口氣吹入打通管子，再由部下用搖車將空氣打進沉船。

海賊船名為烏坦·探測號（ウータン・ソナー號），船上裝滿大量的探測用具，甲板上的大樹是其特徵。探測時猩猩透過海裡的擴音器發出特定聲波，由部下在海中聽取回音判讀周圍
的情形（其船員專業程度可以判斷出方位、物體大小等，並能進一步推測更詳細的訊息，如魚群種類）。

以「優秀的海賊」為劫略目標，依靠殘酷的遊戲來擴張實力的搶人海賊團。船員戴著外形如狐狸的黑色頭飾與面罩，稱呼船長為「大仔」；海賊船名為「性感狐狸號」（セクシー・フ
ォクシー號），使用狐狸爪型的巨大鍊條，能夠將船固定在岸邊。船員在向其他海賊團挑起「Davy Back
Fight」時會舉辦如嘉年華會般的活動。雖然成員都是被搶來的海賊，但意外地很團結。動畫設定在與魯夫戰鬥前包含弗克西有船員500人，即與牙蛙海賊團戰鬥前有486人
。

由「海賊女帝」波雅·漢考克所率領的海賊團，船員都是從九蛇族中精挑細選出來的精英戰士，實力很強。旗幟為被外型像太陽的九條蛇包覆的骷髏頭；海賊船為由兩條巨大的「遊蛇
」拖行前進的大船，可自由進出「無風帶」。因為船長是「王下七武海」的關係，海軍方面不會過問海賊團的搶劫行為，而海賊團亦通常因船長的美貌和能力而截取到不少寶物。

於第二部中登場於魚人島的海賊團，自稱「新魚人海賊團」，全員都是在魚人街長大的孩子，視惡龍為他們所敬愛的英雄，身上除了「惡龍一夥」的刺青，還在象徵魚人海賊團太陽標
誌裡加入人頭落地的禁標刺青（團內代表刺青）。幹部以下的成員通常都會在魚人島入口阻擋來到此地的海賊，並威脅其納入「新魚人海賊團」旗下，不服從者則會被他們連人帶船打
沉。成員總共有100,000人以上。最後首領荷帝和其他幹部都被關入龍宮城的監獄塔內，旗下俘虜的人類海賊因荷帝敗北而得以重獲自由，至於剩下的魚人成員則獲得尼普頓的
寬赦，在龍宮城擔任士兵以將功贖罪。

航行在魚人島周圍深海處的海賊團。船名為「The Flying
Dutchman」（即《神鬼奇航》中的「幽冥飛船」），海賊旗的標誌為雙刀交叉的骷髏頭，船頭是顆長著尖牙的骷髏頭，船身已多處腐朽。

50年前於西海成立的海賊團，充滿西部牛仔風味，旗幟為牛的骷髏，船首亦為牛頭骨造型。加入條件為愛好音樂。於50年前被其他海賊團於魔幻三角地帶殲滅，全員只有布魯克因
「黃泉果實」的能力存活。船隻由於長期放置在恐怖三桅帆船而過於老舊，最後整艘被佛朗基大翻修，並將其送給翻滾海賊團。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%89%BE%E7%BE%8E%E8%8E%89%C2%B7%E5%85%8B%E6%8B%89%E5%85%8B

‪艾美莉·克拉克‬（英语：Emilia Clarke，‪1986年10月23日－），全名艾美莉·伊莎貝莉·尤菲米婭·蘿絲·克拉克‬（英语：Emilia
Isabelle Euphemia Rose
Clarke），英國女演員。于HBO的電視劇《權力的遊戲》中扮演丹妮莉丝·坦格利安一角，憑藉此角色得到艾美獎的提名。

艾美莉·克拉克在倫敦出世，於伯克郡跟父母一起長大。父親是一個劇院的音響工程師，母親是一位商人，同時也有一個弟弟。艾美莉對表演充滿興趣，三歲開始觀看父親的音樂劇《
船展》，2000年至2005年就讀於牛津的聖愛德華學校（英语：St Edward's School, Oxford）和黑麥聖安東尼學院（英语：Rye St
Antony School）；2009年畢業於倫敦戲劇中心。

初次的屏幕演出機會是電影《醫生》中飾演Saskia Mayer，之後在HBO電視劇《權力的遊戲》中，取代了試播中塔姆欣·茉（英语：Tamzin
Merchant）所扮演的丹妮莉丝·坦格利安。在第二季播放的時候，艾美莉的演繹得到廣泛的好評，得到六十五屆的艾美獎提名。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91

维基百科（英语：Wikipedia，i/ˌwɪkᵻˈpiːdiə/ 或
i/ˌwɪkiˈpiːdiə/），是一個自由的网络百科全书，在一般情況下容許用戶編輯其任何條目。它是網絡上最大型及最受大眾歡迎的参考工具书，並已列入十大最受歡迎
的網站。當前維基百科是由非營利組織維基媒體基金會負責營運。維基百科一字取自於本網站核心技術「Wiki」以及具有百科全書之意的「encyclopedia」共同創造
出來的新混成詞「Wikipedia」。

最早是在吉米·威爾斯與拉里·桑格兩人的合作下，在2001年1月13日於網際網路上推出網站服務，並在1月15日正式展開網路百科全書的計畫。其中桑格同時結合了維基百
科網站合作核心的「Wiki」以及具有百科全書之意的「encyclopedia」，而創造出新的混成詞「Wikipedia」。創立之初，維基百科的目標是向全人類提供
自由的百科全書，並希望各地民眾能夠使用自己選擇的語言來參與編輯條目。其他書面印刷的百科全書多是由專家主導編輯，之後再由印刷廠商印刷之後加以銷售；維基百科在性質上
一如其號稱般屬於可自由訪問和編輯的全球知識體，這也意味著除了傳統百科全書所收錄的資訊外，維基百科也能夠收錄非學術內容、但是仍具有一定媒體關注度的動態事件。200
6年《時代》雜誌所評選的時代年度風雲人物「你」中，便提到數以百萬來自世界各地的人於線上以共同協作並互動的方式促進維基百科的快速成長，同一年提及的其他重要網站還包
括有YouTube、MySpace和Facebook。

维基百科強調Copyleft自由內容、協同編輯（Collaborative
Editing）以及多語言版本的網路百科全書，並以網際網路作為媒介而擴展成為一項基於Wiki技術發展的世界性百科全書協作計劃，並由非營利性質的維基媒體基金會負責
相關的發展事宜。維基百科是由來自世界各地的志願者合作編輯而成，整個計畫總共收錄了超過3,000萬篇條目，而其中英語維基百科以超過450萬篇條目在數量上排名第一。
維基百科允許任何訪問網站的用戶使用網頁瀏覽器自由閱覽和修改絕大部分頁面的內容，根據統計在維基百科上大約有35,000,000名登記註冊用戶，其中有100,000
名积极貢獻者長期參與編輯工作，而整個網站的總編輯次數更是超過10億次之多。截至2012年8月為止維基百科整個計畫總共有285種各自獨立運作的語言版本，且已經被普
遍認為是成規模最大且最為流行的網路工具書，百科。根據知名的Alexa
Internet其網路流量統計數字指出全世界總共有近3.65億名民眾使用維基百科，且維基百科也是全球瀏覽人數排名第六高的網站（最高紀錄是排名在第五名位置），同時
也是全世界最大的無廣告網站。根據估計，維基百科每個月便有將近2.7億的美國人民前往該網站瀏覽。

由於維基百科能夠十分迅速整理出與最近發生事件相關的資訊並且任何人都能夠深入整理資料內容，使得許多人也漸漸將維基百科視為一個新聞來源。同時為了方便一般學生或者瀏覽
群眾能夠簡單瞭解條目的內容，維基百科絕大多數的文章都會盡可能以簡單的話語來解釋困難的概念。隨著维基百科在社會上的普及，也陸陸續續促成了包括維基新聞、維基教科書等
其它姐妹計畫的產生。然而儘管維基百科在其官方政策上堅決擁護可供查證以及中立觀點這兩項要求，維基百科仍然因為任何人都能夠加入編輯的特性受到社會許多人士的批評，其中
又以編輯條目的質量、資訊提供的準確度、呈現態度的客觀性以及無法提供一致的準確內容為多。另外一部分人士指稱問題在於維基百科採用了Wiki技術，這使得他們認為任何人
都可以編輯維基百科内容的作法本身就是維基百科最大且無法改變的缺點，在這般情況下破壞者能夠輕易在易引起爭紛的政治和宗教條目中添加虛構的內容、刪除正確的資訊或者任意
添加自己的偏見。而包括維基百科創始人吉米·威爾斯以及英國牛津大學教授喬納森·齊特林（Jonathan
Zittrain）等知識份子對於條目準確性的爭議，認為在一定程度上是源自於他人對於維基百科的偏見。為了盡可能解決各界對於條目品質的質疑，維基百科也陸續提出許多相
對應的方針與指引來保障文章的品質，同時也希望協同編輯時能夠列出足以供他人查證、審核及確認的資料來源。然而批評者也提到許多維基百科絕大多數大量資訊都是由那些喜歡來
自流行文化等事物的民眾編輯自己喜愛的項目而成，但這也意味著在許多情況之下網站十分容易因為各種理由而受到他人人為破壞；同時批評者也指出就算一些報告證實許多文章在遭
到破壞後往往能立即簡單地被刪除，但是維基百科內仍然包含有大量未經證實或者是相互矛盾的資訊。不過《自然》在2005年的調查之中認為維基百科在科學文章這一領域與作為
傳統百科全書代表的《大英百科全書》有著相似的精確度，但是兩者在內容上都有一定程度上的「嚴重缺失」。

維基百科一開始其目的是作為英語網路百科全書Nupedia的互補項目所推出，同樣屬於免費百科全書計畫的Nupedia與今日的維基百科不同點在於裡面的文章仍然如同過
去百科全書撰寫的方式，是由各方面專家編寫內容、經過審核以及同行評審後推出。Nupedia在2000年3月9日創立之後，一直持續接受入口網站公司Bomis的各式協
助。Nupedia在創立之時便將其所有內容授權定為內容開放許可之下，之後在理查·斯托曼的建議之下將其文章協議改為更加明確的GNU自由文件授權條款，這也使得Nup
edia在網路百科全書發展上還比維基百科來得早接受GFDL協議。儘管Bomis總裁暨執行長吉米·威爾斯原本是希望能夠推出一個真正能夠公開閱覽的百科全書，然而為了
能夠協助Nupedia本身的發展威爾斯多次與其聘請的首席編輯拉里·桑格討論如何開發另一個更加開放且能提供大眾編輯的計畫來加以輔助。一直到2001年1月2日時，桑
格在與另一名電腦程式設計師賓·科維茲（Ben
Kovitz）在美國加利福尼亞州會面，而當時科維茲自己同時也是wiki程式的協同開發者之一。在他與於桑格見面後隨即向桑格解釋了wiki的整體概念與可能的使用方法
，而桑格立刻想到wiki便可能是創建另一個更加開放百科全書計劃所需要的技術，而藉由這個頁面技術也能夠讓大眾更加輕鬆直接於網頁瀏覽器上修改條目內容。

2001年1月10日，桑格成功說服威爾斯在Nupedia郵件列表處另外建立一個wiki站點來作為Nupedia本身的「支線」項目。然而這項計畫的決定卻也引起其他
Nupedia編輯人員的反彈，為此該項輔助計畫便重新命名為「維基百科」（Wikipedia），並作為另外一個英語網路百科全書的計畫於1月15日在「www.wik
ipedia.com」正式推出，桑格自己也在Nupedia郵件列表之處正式宣布該連結網站的成立。在網站創立後不久維基百科便通過了「中立觀點」作為重要方針，而這一
方針也與Nupedia初期所制定的「無偏差內容」的規定相似。不過兩者相比之下早期的維基百科在方針制定上仍遠少於Nupedia，同時維基百科也一直作為獨立的網站自
行運作，甚至最早位在聖地牙哥伺服器和電纜線等硬體設備也是威爾斯以個人名義捐獻。

早期維基百科早期主要依靠Nupedia貢獻者來加以發展，例如桑格原本便是以受雇職員的身分來同時管理維基百科和Nupedia的運作；甚至在一些意見分歧的情況時，他
也有權力在聽取各種意見後作出最終決定。但是隨維基百科一度資金短缺，同時面臨不同人際關係的問題等原因，桑格最終於2002年3月1日宣布辭去其於Nupedia和維基
百科的相關職務，不過他仍然作為一名普通參與者繼續參與維基百科計劃。在這之後維基百科也沒有另外聘請編輯參與維基百科的計畫或者是管理維基百科的運作，而原先桑格的部分
職務則由威爾斯以及其他維基百科管理員負責運作。其他如同桑格與威爾斯一般同樣有Bomis公司或者Nupedia受雇背景的維基百科用戶，包括同為Bomis創辦人之一
的「Tim Shell（英语：User:Tim Shell）」以及作為程式設計師「Jason Richey（英语：User:Jason
Richey）」和「Toan Vo」等人。

然而儘管維基百科最早設立的目的只是為了吸引更多民眾使用Nupedia，而桑格甚至在Nupedia網站中以「有趣的計畫」（Fun
project）形容維基百科。但是維基百科更具自由且開放性編輯的特性，反而吸引更多民眾使用維基百科並加以修改之，對此作為創辦人的桑格與威爾斯一開始也對於維基百科
的發展感到十分驚訝。在著名科技網站Slashdot的3次報導之後維基百科開始受到資訊科技業界的關注，同時在Google等搜尋引擎的出現也促使維基百科平均一天便有
數千次的瀏覽紀錄。其中作為維基百科最早語言版本的英語维基百科在2001年2月12日約有1,000篇文章，到了同年9月7日則已經突破10,000篇條目。到了維基百
科計畫甫剛實施的2001年年底，在網站內便有超過20,000多篇條目由各地志願者創建，平均每個月可以增長將近1,500篇文章。之後維基百科計畫在條目數量上便一直
呈現平穩增長，到了2002年8月30日時英語維基百科便已经有40,000多篇條目。同年10月時英語維基百科註冊用戶「Ram-Man」首次使用機器人軟體來編輯，藉
由軟體的設計以從人口普查報告擷取有用資訊並自動增加在美國城市條目上，之後許多類似的軟體也陸陸續續使用於不同主題的條目上。

到了2003年1月，维基百科也在英文註冊用戶「Taw」編寫相應代碼後也開始支援TeX數學公式的表示。之後在2003年1月22日英語维基百科達到了10萬篇條目這一
數字之後，再次被Slashdot報導與其相關的文章；而在2天之後，當時作為規模第二大的德語维基百科在條目數量上也達到1萬篇，成為第一個1萬篇條目的其他語言版本之
維基百科計畫。到了2003年9月原本作為主要計畫的Nupedia宣布自身網路百科全書服務永久結束之後，該網站的文章內容也大多直接移植於英語維基百科上。2007年
9月9日英語維基百科正式突破了200萬篇條目，成為有史以來世界上最大規模的百科全書，同時也打破了1407年所編寫的《永樂大典》其整整長達600多年的紀錄。

除了網站內的條目數量不斷增長之外，維基百科也陸續推出不同的語言版本以便其他來自不同語言地區的民眾使用。其實早在2001年3月15日時，威爾斯向郵件列表的用戶寄信
提到希望能夠建立其他語言版本的維基百科，其中第一批語言版本包括有德語維基百科、法語維基百科和加泰羅尼亞語維基百科。2001年5月，13種非英語維基百科版本的計畫
正式展開，這包括有阿拉伯語、中文、荷蘭語、德語、世界語、法語、希伯來語、義大利語、日語、葡萄牙語、俄語、西班牙語和瑞典語。同年9月時又有另外3種語言版本的維基百
科宣佈成立，到了2001年年末時包括挪威語等語言版本的成立使得維基百科這時已經有18種語言版本。2002年年底維基百科增加到26種語言，2003年年底增長到擁有
46種語言，到了2004年年底已經有161種語言的使用者參與維基百科的計畫。

此外維基百科也開始推動與其相關的姐妹計畫，在2002年12月時第一個姐妹計畫維基詞典。維基詞典設立的目的如同維基百科一般希望能夠建立一個包含所有語言、可以自由運
用的詞典工具，也因此與维基百科除了是於同一個伺服器上運作之外也同樣採用了wiki軟體。

然而隨著維基百科影響力的快速擴展，許多來自其他語言版本的用戶發覺英語維基百科仍然在整個維基百科計畫中擁有了絕大多數的掌控權；同時維基百科計畫的高層也遲遲沒有宣布
是否有引進商業廣告的可能性，甚至作為創始人的桑格也擔憂未來維基百科可能會添加網頁廣告（Web
banner）。到了2002年2月，西班牙語維基百科用戶「Edgar
Enyedy」決定自行帶領一些同樣十分活躍於維基百科的編輯者，另外在西班牙當地創建了另一個名叫自由百科的網路百科全書，而網站系統同樣也同樣是採用可以自由編輯的M
ediaWiki軟體。原本西班牙當地的維基用戶另外建立網站的理由是他們認為未来維基百科可能會加入商業廣告，同時西班牙使用者也會漸漸失去自己語言版本的維基百科控制
權。但同年10月包括英語维基百科計畫參與者「Mav（英语：User:Mav）」以及其他用戶便多次嘗試重新整合2個計畫，但是自由百科的參與者經投票决定後认为除非维
基百科能夠提出徹底的解決方案，否則當前仍反對2個網路百科全書重新整合；不過自由百科的用户也沒有排除於未来重新合併的可能性，並且在這次討論中表示仍希望繼續和維基百
科保持聯繫。這場紛爭也引起了關於其他非英語維基百科版本其角色地位的廣泛討論，並且直接影響了許多其他語言版本維基百科的重大改革。2002年8月，吉米·威爾斯在經過
這次討論之後宣布他將不會在维基百科上刊登商業廣告，同時維基百科也將網站的URL域名從「wikipedia.com」更改頂級域為.org的「wikipedia.o
rg」。另一項改變則是在2003年6月20日時，威爾斯宣布在維基百科計畫上另外成立維基媒體基金會，同時原本在威爾斯與Bomis公司名下擺置的伺服器也移交給維基媒
體基金會使用。

另外一方面，隨著維基百科的快速發展也陸續出現破壞者在訪問維基百科的同時開始大規模破壞條目內容。儘管維基百科先前便有因應這類情況制定相關規定，但是一連串針對英語維
基百科首頁的破壞使得最終社群決定引進「保護」功能，以確保只有擁有權限的管理員能夠修改。另外雖然在一般條目部分通常這些破壞舉動往往都能很快由其他维基用戶修復，但是
早期便有一些維基百科用戶因為其舉動而遭到封禁。例如在2002年3月，英語維基註冊用戶「24.150.61.63（英语：User:24.150.61.63）」開始
在英語維基百科上發表許多立場極偏左翼的文章，而在稍後的許多討論中陸續發生嚴重的人身攻擊情況，最終使得吉米·威爾斯在2002年4月決定禁止其繼續以此帳戶編輯維基百
科，這也是維基百科首次採納只允許用戶繼續瀏覽維基百科的作法。其他還有像另一名同樣於德國歷史相關條目中發表許多親右翼觀點的資訊，且多次引起爭論的用户「Helga」
則是在2002年9月也被禁止繼續編輯維基百科。

隨著時間的過去各個語言版本的维基百科無論是在條目數量或者是貢獻者人數上都有所增長，以英語維基百科為例這一增長的情況於2007年初達到頂峰，並在2009年8月17
日達到條目數量超過300萬篇的紀錄。然而根據統計在2006年時平均每天會增加大約1,800篇條目，但是到了2010年時條目每天創建平均數量則下降到近1,000左
右。帕羅奧多研究中心經過分析認為英語維基百科條目數量增長速度的減緩，原因在於新增條目的內容往往並非由新進的維基百科註冊用戶創建，同時維基百科相較於過去也增加不少
和創建條目有關的規定。其他看法則認為文章創建速度漸趨平緩成長是一個自然現象，因為絕大多數值得創建的條目（標題）多已經被先前的維基百科用戶創建，同時在內容編輯上也
較其他條目還要來得完善許多。

但是在另一方面，2009年11月位於馬德里的胡安·卡洛斯一世大學（King Juan Carlos
University）研究員發現與同年初前3個月相比，英語維基百科在編輯次數上也整整少了49,000次。相比之下以同樣的比較方式顯示，在2008年時同一時間的所
缺少的編輯次數則只有了4,900次左右。對此《華爾街日報》報導表示：「過去數百萬名參與創建、編輯和維護（維基百科）的網路志願者陸陸續續離開。」同時在文章之中也提
到之所以編輯次數快速減少的原因之一在於維基百科用戶之間對於彼此的編輯作法與條目觀點不合所導致的結果。不過2009年吉米·威爾斯在被問到這些問題時否認維基百科的編
輯次數正在快速減少，並質疑研究團隊其調查方式是否有所疏失。但到了2011年時，威爾斯坦承維基百科在編輯次數上的確有所減少，他表示所謂的次數減少是指「2010年6
月時有超過36,000多次的編輯記錄，到了2011年6月時則稍微降到大約35,800次的水準」。不過在同一次採訪之中，他亦聲稱維基百科在編輯次數這方面仍然是「穩
定且持續性的發展」。

根据2014年8月的报道，维基百科至少有80000名编辑。Tom
Simonite在2013年报告了一次显著的英文维基编辑者数目下降事件，他说：“在2007年编辑达到51000人以上的峰值后，活跃编辑数目就一直在下降.....
.只有31000人可以在这个刚过去的夏季（2013）被称作活跃编辑。”许多的解释被提出以解释这一现象。其中一种可能的解释是有用户因为不佳的体验而离开。Eric
Goldman提出的另一种解释是，有些编辑不遵循维基百科的一些程序或惯例，例如在讨论页面下签名，无疑指出了他们只是一些维基百科中的“门外汉”，这就增加了他们的贡
献被“内行人”作为攻击对象或是被打折扣的可能性。
成为“内行人”需要一些不那么平凡的事情：贡献者要建立一个用户页，学习维基百科专用的代码，向那些复杂而有争议的程序屈服，并且要学习“复杂的带着大量小众内容的文化”
。
那些不注册登陆的编辑有时被视为维基百科的二等公民，参与者都是维基社区的成员，谁有特定的兴趣保护条目的质量，在他们持续参与的基础上，但同一个ID的修改不应该归因为
同一个特定的编辑者。

2007年1月時，維基百科首次進入美國當地最受歡迎的網站前十名行列之中。根據comScore公司的統計當年維基百科以4,290萬次瀏覽紀錄排名第九名，並首次超過
了排名第十名的《紐約時報》以及排名第十一名的蘋果公司。這項數據也意味著維基百科在使用人數上的快速增加，相互比較在2006年1月當時維基百科則僅以18.3萬名瀏覽
次數排名第三十三名之譜。到了2012年5月，根據Alexa
Internet的統計數字維基百科是全球排名第六名的最流行之網站，平均每個月在美國當地便有將近2.7億的瀏覽次數，而每個月維基百科平均有將近12億的瀏覽紀錄。

隨著瀏覽人數的增加，維基百科對於社會的影響力也漸趨增加。2012年1月18日，英語維基百科決定針對尚在美國國會討論的《保護知識產權法案》與《禁止網路盜版法案》這
2個草案採取關閉網站24小時的方式表達反對意見，之後在其他語言版本的維基百科上也出現一系列反對法案通過的聲明。在關閉網站的當天，全世界有超過162萬人從暫時取代
維基百科首頁的聲明通告之中瀏覽了英語維基百科對此次事件的說法。

與傳統百科全書相比，維基百科其最主要的特點為採取開放的精神。這意味著不論是擁有維基百科帳號的使用者或者是其他匿名的瀏覽者，在閱讀條目的同時也可以把自己所認為適合
的內容添加於文章之中；不過在一些特別敏感或者是容易受到破壞的內容則會賦予不同程度的「保護」，藉此以暫時禁止瀏覽者對於一些文章編輯的權限。不過不同語言版本的網站或
多或少會修改這項政策，例如在英語維基百科中便只有註冊用戶可以創建新條目。然而維基百科其條目內容並不會歸屬於創建者或者任何編輯者，同時也不會要求任何文章必須給公認
的權威人士審核；相反的，編輯者對於文章的內容和架構大多必須經達成共識以作處理。

在一般情況之下，所編輯過的文章都能夠立刻檢討與修正。一些時候編輯維基百科者可能為條目加入內容不精確的字句、具意識形態的偏見或者是無意义的話語，而這些編輯結果必須
等待另一名編輯維基百科者發覺並糾正內容。面對這種情況，不同語言版本的維基百科都有各自負責管理的行政架構，同時也允許針對這一現象自由地修改相關政策。例如在德語維基
百科便對條目採用「穩定版本」政策，也就是編輯內容在經過他人查閱後才會顯現給一般瀏覽者觀看。不過英語維基百科則沒有採取德語維基百科的模式，其中前者在2010年決定
先測試2個月再做決定。英語維基百科的推動者希望能夠藉由「查閱更改」的方式來避免新加入的用戶編輯「爭議」內容或者是輕易破壞文章內容，透過審查的步驟使得一般瀏覽者只
會看見查閱前的文章內容。然而在這次測試後英語維基百科社群並沒有就「暫定修改」系統達成共識，最終於2011年5月將文頁面中所有的「暫定修改」內容刪去。

無論是否有於維基百科之中註冊，文章貢獻者能夠藉由軟體來編輯內容。每一篇條目都有名為「歷史」的頁面記錄著過去每一次文章的修訂，不過在針對然誹謗性內容、犯罪威脅記錄
或者是侵犯版權等情況時也有可能會將過去紀錄刪除。例如日語維基百科對於某些受到注目案件的受害者真實姓名會選擇刪除處理，甚至也會依同樣理由干涉其他語言版本的內容。不
過一般編輯者也可以於此頁面的選項，撤銷有關內容的不當更改或者是恢復先前被刪去的內容。而每一篇條目之中也會有與其相關的「討論」頁面，這能夠協調編者們針對該條目的編
輯活動。另外在數名編輯者們也能夠在固定的「討論」頁面之中尋求「共識」，並常常會以投票來決定條目的內容或者是架構。

此外編輯者也可以於網站的「最近更改」處查看最近修改過的條目，藉此來了解其他參與者的工作。而一些長期參與的編輯成員則會將他們感到有興趣的條目列入「監視列表」之中，
如此一來這些用戶便能夠輕鬆地跟踪這些條目的最新修改。許多已有一定程度發展語言版本的維基百科編輯者則往往會更常查閱「監視列表」的變動，原因在於隨著維基百科參與人數
的增長會使得「最近更改」列表項目大幅增加。另外每個語言版本的維基百科也會另外有一個待巡查頁面的列表，藉此來審查新創建的條目之中是否有過於明顯的問題。經常遭受到破
壞的條目則可以對文章內容申請「半保護」，這樣便只有維基百科的註冊用戶能夠編輯；而當某一條目過度具有爭議性而引起激烈爭執的話，條目也有可能變成只有系統管理員能夠修
改的「全保護」狀況。

除了參與維基百科的志願者外，維基百科也廣泛使用經過設計的電腦程式「機器人」來糾正常見的拼字錯誤或者語法問題，甚至有些「機器人」能夠自動分析統計數據、並以相同格式
來編寫地理條目的基礎內容。另外也一些「機器人」被設計來檢測他人對於維基百科的攻擊或者破壞，除了能夠自動或半自動的修復這些文章內容外，透過內容過濾器的設置也能夠及
時警告用戶其編輯「不受歡迎」。而透過網路地址的鎖定，「機器人」也能夠阻止其他用戶正在添加可能具有商業性質的廣告網頁，或者是使用傀儡帳號或IP位址來破壞。不過許多
語言版本的維基百科在設計出「機器人」之後，必須先經過社群批准才能夠運作。

維基百科一開始所出現的條目內容大多鬆散且未經過組織，不過通常在之後便會有志願者對其修改，且根據內容擴展情況和條目題材給予分類，藉由分類的方式也可以幫助其他用戶更
加容易依照內容和屬性查閱每一篇文章。一篇新條目如果只有一些淺短的定義和條目連結的話，通常會將條目列為「小作品」並且要求他人協助修改。而另一方面如果條目內容極為完
善的話，則可能會另外提名為「特色條目」。研究員賈科莫·波代里（Giacomo
Poderi）便發現這類被列為「特色條目」的文章，往往是由數名维基編輯者在密集修改的情況下才能夠達成。「特色條目」在提名之後會由其他編輯用戶決定是否有資格，而在
成為「特色條目」便通常會輪流登上維基百科首頁上展示，以英語維基百科來說平均每天會展示一篇特色條目。然而在2010年的一項研究報告發現，維基百科中特色條目間的文章
質量始終無法一致，這使得研究人員認為維基百科社群對於條目內容的評估其實「並無效果」。

在2007年在準備製作維基百科印刷版本時，英語維基百科則決定依照當時文章質量的比例來安排各種不同文章質量的條目刊出。另外維基百科社群的數名編輯用戶也可能會自行組
織「專題」，藉此一同編輯特定領域主題的條目文章，並且藉由相關的討論頁來同時協調多篇文章的結構與用詞。

最常見和明顯的破壞類型包括插入虛假資訊、廣告言語、高度黨派意見、是自我觀點的文句或者是其他類型的垃圾郵件等，面對這些破壞行為時大多情況下維基百科社群能夠藉由編輯
修改的方式刪除錯誤資訊，甚至能夠完全消除特定頁面的破壞紀錄。然而一些較為少見的破壞行動則可能更難被察覺到，這包括強硬修改成為自己喜愛的格式內容、對條目的標題或者
是分類頁面中的解釋進行破壞的頁面語義，甚至是直接修改條目文章的底層代碼等等。

然而由於破壞的次數與可行性，使得維基百科長期以來和其他百科全書相比一直面對這個獨特的挑戰。而這也使得維基百科被批評瀏覽者始終無法肯定自己當前的文章是否有受到破壞
，在一定機會上文章可能在先前就被插入虛假的資訊，又或者實際重要的內容反而遭到刪除等等的破壞。前《大英百科全書》主編羅勃特·麥克亨利（Robert
McHenry）便提到了維基百科面臨破壞威脅的困境：

明顯的破壞通常很容易從維基百科的文章中移除，根據實驗維基百科在檢測且修復破壞的平均時間大約是幾分鐘。然而在美國政治人物約翰·席根塔勒在其個人經歷部分參入了虛假的
資料，卻一直到這項破壞編輯過後4個月才被發現，並且隨即被新聞媒體大幅報導。在這次事件之中約翰·席根塔勒、發現此事的《今日美國》編輯部主任和自由論壇（Freedo
m
Forum）暨范德堡大學創始人則詢問威爾斯是否有任何方式能夠知道是誰編輯這些錯誤資訊，威爾斯在第一時間則回答說並沒有辦法。雖然最終能成功追查到肇事者並要求出面道
歉，這一事件也導致維基百科其網站上政策的修訂，特別是針對那些在世人物的的傳記文章要求更加嚴格的驗證標準。

維基百科的內容基本上受到美國的著作權與相關法律限制，同時也要遵從以佛羅里達州為主的維基百科伺服器所在州份的當地法律規定。除了與現實生活相關的法律規定外，維基百科
的編輯用戶也被要求遵守依照「五大支柱」所制定的種種方針和指引，並希望能夠在這規範之下創造許多適宜的條目內容。這些規定同樣與維基百科的條目一般儲存在wiki系統上
，然而如果要編寫或者修改維基百科的政策和指引則必須經由維基百科社群的同意，不過同樣的也能夠藉此輕易刪除或修改不符合規定的規則。許多非英文版本的維基百科計畫最初大
多是翻譯英語維基百科的規則來作為自身基礎，而在之後也漸漸會因應自身的發展而在規則上有一定程度上的差異。

英語維基百科等語言版本在內的維基百科計畫對於條目內容也多有訂定數條相關規則，其中大多要求文章內容必須以百科全書式的寫法，而反對編寫出如同詞典般的文章內容。另外對
於作為話題的事件是否收錄於維基百科中這一部分，則也要求用戶在編輯時應該要注重「關注度指引」；這通常意味著條目內容必須在主流媒體或者主要學術刊物中能夠作為獨立主題
的文章，同時能夠得到明顯足夠且可靠的次要來源來支持條目的創建。此外維基百科計畫為了能夠建立一個備受公認的傳達知識媒體，這使得在條目內容中不允許存在有虛構的的資訊
或者是原創的研究。而為了避免條目的內容遭到其他瀏覽者的質疑，因此維基百科也要求文章需要可靠的消息來源以作為參考。然而這得維基百科的內容反而變成「可供查核但並不正
確」，許多維基百科編輯者反而忽視維基百科的作法而另外參入自己的想法；這使得條目常常在審查其正確性時並不會有重大問題，然而實際上文章內容卻已經被維基用戶另外詮釋。
久而久之反而使得正確資訊更加難以被有效的呈現，從而阻礙了應該被列入維基百科全書內的資訊增長，甚至在最後後可導致維基百科不能在採取中立觀點紀錄之。為此如果有正反兩
面意見和觀點都擁有相應的外部來源作為輔助外，維基百科往往會要求文章內對於條目的觀點必須採集整理出適當份量的資訊內容。

維基百科社群內有許多方法解決爭議，其中最常出現的是被稱作「大膽、回退和討論」（BOLD, revert, discuss
cycle）的編輯循環之中，其中往往是一名編者對於條目作出更改，稍後另一名編者將其修改回退至未修改版本，最後兩名編輯用戶便於討論頁上討論彼此所遭遇的問題及其解決
方法。然而在某些時候雙方編輯者可能忽視這個過程，進而在就條目內容或者結構上爆發編輯戰，也就是反覆發生一名用戶編輯、然後由另一名用戶回退的情況。

編輯者如果希望能夠解決問題，除了在討論頁商討外，也可以於相關的維基專題頁面中獲得更廣泛的社群共識，或者是另外邀請第三方並徵詢相關意見。而如果雙方已經就條目問題爆
發言語衝突的話，編輯者也可以在專門頁面報告對方違反禮儀或者是不文明應對。另外維基百科也提供「互助客棧」或者是「調解委員會」的服務來協助雙方編輯問題的處理，不過實
際上對於雙方問題的處理並沒有約束能力或者處分職權，而是偏向重是藉由溝通的方式獲取共識。而如果是就是否刪除條目方面，則維基百科內也有另外的頁面來處理。不過雖然維基
百科許多情況之下多會藉由調解的方式處理，然而一些維基百科用戶則認為調解針對某些具有爭議性之問題並無法有效解決。

包括英語維基百科在內的維基百科計畫中，則另外設立有仲裁委員會（Arbitration
Committee）作為最後的爭議解決手段。雖然許多在維基百科上的糾紛通常是由兩個對立觀點的編輯用戶就條目文章的內容編輯出現嚴重分歧而爆發的，然而仲裁委員會明確
拒絕這類觀點爭議案件並認為雙方應該能夠直接解決內容問題。根據統計分析指出委員會通常會忽視雙方爆發爭議的內容，而將重點放在爭端發生的方式。這般作法的原因在於仲裁委
員會並非將自身目的定為解決爭議糾紛並維護編輯的和平環境，相反的更加偏向淘汰不適任的問題編輯者來吸引潛在更多熱心編輯用戶的參與。也因此儘管委員會偶爾會在審查爭執問
題時會譴責新的編輯內容違反維基百科的政策（例如內容在經過修改後反而立場不中立），但是就文章的內容部分並不會有絕對的規定。其中包括提出警告並暫緩執行懲處（63.2
％）、禁止編輯文章（43.3％）、禁止參與主題討論（23.4％）或者是禁止瀏覽維基百科（15.7％），其中完全禁止使用維基百科主要是因為確認假冒他人行為或者是有
反社會行為出現；而如果該用戶並假冒他人或者顯現出反社會傾向，相反的其不當行為僅是違反社群共識或者是編輯政策的話，仲裁委員往往則是會發出警告來作處理。

在尊重隱私權為前提的情況下，維基百科藉由關注度的規定使得普通公民能夠有權力保有自己的隱私；然而維基百科提到將會維護一般平民的「私人生活」，但是條目中所出現的人物
角色並非都是法律所提到的「公眾人物」（public figure），這導致維基百科在提到注重匿名的網路空間或者是要求在真實生活（Real
life）中匿名者之權益上有些微衝突。Wikipedia
Watch則認為「維基百科對於那些重視隱私的人們是一個潛在威脅」，並且提到「維基百科中如果採用責任制的結構，將是解決隱私問題的第一步」。另一個比較特別的個案則是
儘管本人與其他重要人物相比並不重要，但是在違背自己意願的情況下仍然出現於維基百科的條目之中。

2006年1月時德國法院下令德語維基百科關閉其在德國的站點，原因在於德語維基百科將已經逝世的混沌電腦俱樂部（Chaos Computer
Club）駭客成員「Tron」的本名鮑里斯·佛羅瑞斯克發表出來，隨後佛羅瑞斯克的父母親便向法院提出訴訟並要求他們兒子的姓名能夠自維基百科中刪除。隨後法院便要求禁
止使用德國域名「www.wikipedia.de」
重新定向在德語維基百科中，不過德國用戶仍然能夠直接訪問總部設在美國佛羅里達州的伺服器網址「de.wikipedia.org」。不過到了2006年2月9日，對於維
基百科的禁令再度被德國法院推翻，並且否決了其父母親所堅持著有關只能使用匿名「Tron」以維護隱私權的方式。之後原告在2006年5月再次要求上訴，不過卻遭到柏林市
法院（Berlin state court）拒絕繼續審理。

雖然實際上維基百科並非總是傳達有關負面的資訊內容，維基百科社群經常被形容為「邪教組織」，而且這類說法往往是由未能適應社群的用戶所發出的批評。然而維基百科在某些事
情執行上更加重視社群的凝聚力，這也意味著即使是沒有任何資格（Credential）提出者也能夠參與妥協或者討論，而這種只尋求共識的作法有時候也被批評為「反精英主
義」。

到了今日維基百科社群已經建立了「各式各樣的官僚體系」，其中為了能夠有效掌握維基百科中條目的編輯修改動向，使得許多語言版本的維基百科陸續由志願擔任管理人員者組織「
明確的權力結構」。這些志願協助管理工作的「管理員」往往在維基百科社群中也是擁有良好信譽的編輯用戶，在成為有部分特權的「管理員」之後便擁有能力刪除頁面、封鎖正在被
破壞的文章或者是社群嚴重爭執時刪除汙辱性對話，甚至也能夠停止違規用戶的編輯權利。不過「管理員」的權力行使者要在於編輯部分的行使，期望能夠阻止用戶對於維基百科的破
壞性編輯，而對於普通的編輯用戶實質上並無管轄權力。此外，管理員在決策決定這一方面也並未享有任何特殊權力。

根據統計，有將近60％的註冊用戶在其註冊之後的24小時之內，並沒有隨即編輯與條目內容。面對這項數據，可能的解釋是這些用戶註冊加入維基百科只是為了一些目的，或者是
害怕自身的經驗反而讓他們無法與維基百科社群交流。埃里克·高德曼（Eric
Goldman）則寫道主要原因之一是害怕沒有了解維基百科內的基礎文化，包括在討論頁上簽名、編輯慣例以及具有禮儀的討論等等習慣，甚至擔心有些熟悉維基百科的用戶會特
意將他們剛加入維基百科者的貢獻視為一種破壞。為此維基百科多鼓勵新進用戶漸漸熟悉維基百科社群的慣例，除了編輯條目之外也能夠建立專屬自己的用戶頁，學習維基百科一些特
定技巧與規格並且了解遭遇爭端時的解決步驟，甚至也能夠學習了「令人費解的維基百科文化笑話以及內部各種討論參考」。但是在另一方面非註冊用戶在使用維基百科時則往往會被
視為「二等公民」看待，原因在於「所有維基百科社群的成員多認可這些註冊參與者，相信他們在獲得既得利益的基礎上能夠持續參與維護工作」，但是對於IP地址的貢獻歷史則往
往不能夠確定有其完整紀錄來作為參考，而一些特定用戶在遭遇衝突時也往往會轉換成非註冊用戶來維護自身觀點。

2009年Business Insider推出了有關維基百科的研究報告，擔任文章編輯暨新聞記者的亨利·布洛吉特（Henry
Blodget）便表示在維基百科上隨機抽樣的文章之中，大部分最近文章的文字編輯紀錄主要是由「外人」（鮮少參與創建或者編輯的用戶）所貢獻，而絕大多數文章的編輯整理
以及格式調整則是由「自己人」（維基百科註冊用戶）負責。

維基百科並不要求使用的用戶必須鑑定其身分，然而維基百科全書其非傳統模式的增長模式反而促使「是誰編輯維基百科？」這類問題成為今日數個Web
2.0主題的議題之一，甚至如digg等科技網站也多次探討這類問題。威爾斯曾經表示維基百科只有「一個社區……以及數幾百個志願負責的專門小組」，並表示貢獻維基百科和
其他計畫的團隊在很多部分「都十分像任何一個傳統組織」。
威爾士在調查524名維基百科用戶時發現，有超過50％的內容僅由0.7%的維基用戶編輯。然而亞倫·斯沃茨在以同樣的方法評估維基百科條目的貢獻者時則獲得不同的看法，
他指出再其所採樣的幾篇文章有很大一部分的內容（藉由文字位元組計算）反而是由低編輯次數的用戶所貢獻。而2007年達特茅斯學院研究人員其研究數據則指出：「匿名和偶爾
貢獻者在維基百科的修改作為，反而成為維基百科網站註冊者視為可靠知識來源的判斷依據。」
雖然這些匿名貢獻者經常只修改與自身有關的領域，然而維基百科大多對於這些用戶給予支持，甚至期望他們在提供內容資訊的同時也能給予可供核查的資料來源。

2003年，經濟學博士研究生安德烈·奇福利利（Andrea
Ciffolilli）認在為，Wiki軟體創造一個共同發展的環境底下，憑藉著低交易成本和「創造性建設」的方針使得維基百科成功鼓勵他人參與其中。而2008年喬納森
·齊特林（Jonathan Zittrain）所出版的《網路的未來》（The Future of the
Internet）一書中，則認為維基百科成功的個案開啟了如何開放合作的研究，同時也期望藉此培育網路上的創新想法。然而在2008的研究之中發現，維基百科的用戶並不
太同意自身比其他組織還要注重開放程度。甚至在2009年時，有一項研究報告指稱：「有跡象顯示出，維基百科社群對於新內容反而給予越來越多的阻力。」而在2009年舉辦
的OOPSLA大會上，維基媒體基金會首席技術官暨高級軟體設計師布里昂·維伯（Brion
Vibber）則發表了「社群性能優化：讓你本人能夠順利運行您的網頁」（Community Performance Optimization: Making
Your People Run as Smoothly as Your
Site）一文。並在會議中表示維基百科除了必須不斷處理這個大型社群的募款問題外，同時也面臨了軟體開發過程的下一步挑戰。

在Wiki軟體的協助之下每個條目除了有編輯頁面之外，同時也會擁有相對應的「討論」頁面，而維基百科的主要社群成員便會在此相互討論，同時藉由「用戶對話頁」也能夠聯絡
到特定的維基百科用戶。透過這些頁面能夠幫助維基百科用戶達成共識，並且藉由交談的方式來協助維基百科網站的運作，這包括相關文章的內容應該包含什麼、維基百科網站的規則
如何修改或者是對於任何問題促使社群採取行動。

另一方面在英語維基百科管理員暨維基媒體基金會前任理事長麥可·斯諾的主導下，英語維基百科首次推出了作為社群報紙的《維基簡訊》（Wikipedia
Signpost）。在《維基簡訊》之中除了介紹了有關維基百科近期發生的新聞和事件，同時也協助推廣包括維基共享資源在內的從姐妹計畫所發起的大型活動。

此外維基百科用戶有時候會基於對方優秀的貢獻付出，因時提供相關的「維基星章」以作為獎勵之用。期望透過個別設計的「維基星章」來促使維基百科社群的進步，這些「維基星章
」所讚揚的觀點包括有簡單的編輯條目工作、社群協助，行政工作到和與其他維基百科姐妹計畫的連結工作等等。同時許多研究分析則認為維基百科採行「維基星章」自由授予的制度
，促使了整個維基百科社群能夠一同從事大範圍的合作計畫。

根據一項研究發現，維基百科在內容上的貢獻者「只有13％為女性，而貢獻者平均年齡則是在25歲左右」。為此維基媒體基金會的執行董事蘇·加德納（Sue
Gardner）便表示，希望在2015年時能夠將參與維基百科的女性編輯用戶增加到25％左右。全國婦女研究委員會（National Council for
Research on Women）主席琳達·巴施（Linda
Basch）則指出在參與維基百科的女性編輯者之中，根據統計有超過50％已經完成在美國的學士學位、碩士學位和博士課程。

而在2012年時塔哈·亞西爾（Taha Yasseri）和雅諾什·柯特茲（János Kertész）則在《PLoS
ONE》發表研究文章，並以各個維基百科社群其晝夜活動模式作為相對比較基礎，進而估計其他世界各地不同地區使用戶在各個語言版本維基百科的貢獻比例。舉例來說，報告顯示
英語維基百科中，來自北美地區的編輯次數侷限於接近50％的比例，而這個比例在簡易英語維基百科更降低至25％。對於這項報告，維基媒體基金會則是希望能夠在2015年將
南半球編輯用戶的數量增加到37％。

維基百科其建立目的在於以網路百科全書的方式收錄所有人類的知識，這也意味著在百科全書中所收錄的條目將會涵蓋每個主題。特別是維基百科能夠收錄將近TB等級磁碟空間（D
isk
space）的條目，這使得維基百科比起其他傳統印刷的百科全書能夠收錄更多主題與內容，這其中也包括有可能會讓人反感或者受到侵犯的色情類型文章。儘管維基百科的這個想
法並不需要辯論，但是在某些情況下仍然被認為有爭議點出現。例如在2008年時維基百科便引用了這項政策，針對網路聯署要求英語維基百科撤除「穆罕默德的圖像表達」（De
pictions of
Muhammad）這類條目的想法而作出了否絕的決定。然而也由於維基百科中收錄了有關政治、宗教、色情等等敏感的主題內容，使得包括中國、巴基斯坦和英國等國家都曾經由
國家機關對維基百科實施審查制度。

2008年時，卡內基美隆大學和帕羅奧多研究中心一同針對維基百科在2006年7月到2008年1月間有關主題內容的分佈以及各個領域的增長情形來作研究，其中各個主題所
佔比例與增長情況分別為「文化藝術」類型約占30%（增長210%）、「傳記人物」約占15%（增長97%）、「地理位置」類型約占14%（增長52%）、「社會科學」類
型約占12%（增長83%）、「歷史事件類型約占11%（增長143%）、「自然科學」類型約占9%（增長213%）、「應用技術」類型約占4%（增長-6%）、「宗教信
仰」類型約占2%（增長38%）、「身體保健」類型約占2%（增長42%）、「數學邏輯」類型約占1%（增長146%）以及「哲學思想」類型約占1%（增長160%）。不
過在這次研究之中所計算的大小僅是指條目的數量，因此可能數量所占比例較高的主題其條目則是短篇文章為主，而數量所占比例較低的主題其條目內容則有比較多的描述。其中為了
彌補關注相關主題者較為缺乏的類型和條目，英語維基百科在2011年策劃了「維基百科愛圖書館」（Wikipedia Loves
Libraries）的活動，希望藉此能夠與紐約公共圖書館等各大公共圖書館合作完善表演藝術這領域的文章內容。不過在貢獻者協助以及相關條目增長計畫推動的同時，維基百
科對於其所該收錄的條目範圍也不斷有編輯用戶提出質疑，甚至有所謂「保留主義」和「刪除主義」的概念出現。

截至2009年為止，根據估計在地球上有將近50億的人口都能夠瀏覽維基百科的條目內容。然而牛津網際網路研究所（Oxford Internet
Institute）則在其研究報告中指出維基百科在條目地理分布上極為不平均，其中絕大多數文章內容都是在描述有關於北美洲、歐洲和東亞的內容，而對於絕大部分開發中國
家與非洲大部分地區有關的條目則只佔一小部分。然而在許多來自同一觀點生活的編輯用戶在修改主題或者條目時，便有可能出現所謂系統性偏差（Systemic
bias）的情況，進而導致條目觀點可能與當時主流或者潛在讀者群的標準不同。而威爾斯則在2011年指出條目內容的不平衡主要是受限於編輯用戶的比例，在這之中又主要是
以發達國家且受過高等教育的年輕男性所掌握著。另外在維基百科之中條目內容也有「可能選擇性的偏見」，特別是許多公眾人物的文章反而多是引用反對者的意見作為主軸。儘管許
多情況下會有編輯用戶爭論這些觀點是否含有偏見，同時維基百科對這些爭議內容有時也會發起大規模的討論，然而威爾斯則指出對於爭議性政治議題或者兩極化觀點的政治人物仍常
有偏見內容出現。

目前維基百科一共有285種語言版本，其中英語、德語、法語和荷蘭語這四個語言版本已經有超過100萬篇條目，而義大利語、波蘭語、西班牙語、俄語、日語和葡萄牙語和中文
等這七個語言版本也超過70萬篇條目，另外還有40多個語言版本的超過10萬篇文章和109個語言版本的維基百科有近10,000多篇文章。其中在所有維基百科計畫中規模
最大的語言版本為英語維基百科，根據統計光是實質的條目數量便已經超過390萬篇，之後依照條目數量安排的前五名順序分別是德語維基百科、法語維基百科、荷蘭語維基百科以
及義大利語維基百科。而根據Alexa的統計指出，英語維基百科的子域名「en.wikipedia.org」便佔所有維基百科累計瀏覽量的54％左右，而剩餘的其他語言
版本的瀏覽量由大到小則分別是日語維基百科（10％）、德語維基百科（8％）、西班牙語維基百科（5％）、俄語維基百科（4％）、法語維基百科（4％）和義大利語維基百科
（3％）。

由於維基百科是基於網際網路上運行的，因此來自全球各地的貢獻者可能在瀏覽相同語言版本的維基百科時卻使用不同的方言，又或者受到不同國家的習慣用語影響而使得彼此用語出
現些微差異。這些差異可能導致條目的文字拼寫或者用法習慣上出現衝突（例如英語用戶就「color」和「colour」等拼法或者是中文用戶的繁簡體轉換問題等等），或者
是受到不同地點社會環境的影響下使得對於條目內容的觀點不一。另外儘管在各種語言版本的維基百科之中也有如同「中立的觀點」般普遍施行的方針，然而許多語言版本的維基百科
仍然必須依照自己主要使用用戶的國家其法律限制，這使得各個維基百科計畫在方針和作法上並非一致。其中最為明顯的例子，則是個維基百科必須依照相關法律限制決定是否能夠根
據許可而採納自由內容或者合理使用的內容。

威爾斯則對於維基百科發展各種語言版本表示支持，並提到「應該要盡可能讓全世界所有人都能夠使用他們自己的語言，一同努力創造並且充分推廣的高質量之自由百科全書」。不過
雖然每個語言版本或多或少都有自己獨立的功能與作法，但是在其上仍然會有相關組織負責監督維基百科計畫的運行，其中包括由元維基負責協調各個維基百科的運作並且提供所有語
言版本維基百科重要統計數據的維護工作，另外還有維基媒體基金會負責維護維基百科以及與之相關的計畫運作。此外元維基也提供了每個維基百科應該都要有之條目的列表，其內容
涉及到包括傳記、歷史、地理、社會、文化、科學、技術、食品和數學等主題的基本內容。不過另一方面當某個特定語言版本的維基百科有相關條目的文章時，並不意味著另外一個語
言版本的維基百科也能有同樣質量的文章內容，例如一些位於美國的小城鎮條目便可能僅有英語版本提供參考。甚至也有些條目或許能夠於與之相關語言的維基百科中創建，但並不意
味著便能夠滿足其他語言版本維基百科的「關注度」標準。

絕大多數語言版本的維基百科其翻譯其他語言版本的文章多只佔一小部分，其中主要原因在於大多數維基百科計畫並不允許用戶直接張貼全自動翻譯的文章內容，但是一些維基百科社
群也往往鼓勵編輯用戶以人為的方式翻譯其他語言版本的內容。而在維基百科計畫中如果條目內容也存在於其他語言版本的維基百科時，便能透過「跨Wiki連結」的技術於同一頁
面的左側或右側列表中連結數個不同語言的條目內容。另外在多媒體使用這一部分，各個語言版本的維基百科接能夠使用維基共享資源的圖片、聲音與影片等媒材。

維基百科的計畫早在2001年創建時便決定採用原本是為自由軟體設計的GNU自由文件授權條款，透過Copyleft授權的方式允許文章內容他處再次傳播、藉此創作延伸作
品、允許使用在商業用途並且仍由維基百科保有版權。但是這對於引用維基百科作為參考資料的報告是一個極為糟糕的選擇，原因在於GNU自由文檔許可證文本要求這些引述維基百
科的文件也必須完全遵守GNU自由文檔許可證的授權。2002年12月時創用CC授權（Creative Commons
license）首次推出，不同於GNU通用公共授權條款專門為軟體授權所訂定、創用CC授權則是專門用來給予各種設計創作的作品使用。在創用CC授權推出之後，包括許多
網誌以及在網路上創作的作品紛紛也採用此一授權發佈。但一開始維基百科計畫仍無法直接將許可轉換成為創用CC授權，原因在於GNU通用公共授權條款和創用CC兩種授權內容
並不相容。一直到2008年11月時，自由軟體基金會特別重新修改GNU自由文件授權條款；這使得維基百科與其姐妹項目在2009年4月時邀請社群成員舉行討論與投票，並
且預定在2009年6月時完成更改授權條款的工作。最終維基百科在2009年8月1日時將其條目授權改為創用CC姓名標示-相同方式分享3.0協議，同時維基百科的內容也
適用於新版本的GNU自由文件授權條款。

不過對於多媒體檔案來說，各個語言版本的維基百科則有各自的處理方法。包括英語維基百科在內的語言版本允許在合理使用的情況下使用非自由的檔案，不過其他語言版本的維基百
科則由於主要使用國缺乏相關合理使用依據而禁止，例如日語維基百科便受限於《著作權法》而不得使用非自由檔案。對於使用如創用CC姓名標示-相同方式分享3.0協議等自由
內容的多媒體檔案，則往往會上傳至由維基媒體基金會所管理的維基共享資源，並且能夠同時提供給各個語言版本的維基百科使用。而維基媒體基金會所不允許上傳到維基共享資源檔
案，則是由維基百科作為貢獻者所上傳檔案的託管服務，而對於條目內容有關的法律案件維基媒體基金會亦不需負責。

然而維基百科對於其他網站重新使用維基百科的完整條目並非完全鼓勵，特別是反對他人直接透過網路蜘蛛來複製文章內容。然而這些以數據庫轉儲存（Database
dump）技術過去只能夠轉移維基百科的文章內容，一直到2007年以後才有相關技術能夠同時給予圖像轉移的服務。另外數個語言版本的維基百科也多設置有「詢問處」的服務
，由志願者藉由維基百科內的條目來回答其他網路用戶所提出的各種問題。其中根據《文獻資料工作雜誌》（Journal of
Documentation）的研究員普寧娜·肖謝夫（Pnina
Shachaf）的統計，維基百科其「詢問處」的回答品質大約與一所標準圖書館其諮詢台相當，其中在所有回覆中大約有55％仍有其準確性。

維基百科原本預設的媒介是經由連結網際網路的標準網頁瀏覽器來提供用戶瀏覽與編輯服務，另外用戶也能夠以行動裝置網頁（Mobile
Web）的模式瀏覽。而在2004年時，行動電話用戶便能夠以無線應用協議與Wapedia的服務來瀏覽維基百科。到了2007年6月時，維基百科首次推出了專門給無線設
備使用的官方網站「en.mobile.wikipedia.org」，這同時也支援了包括更為先進的iPhone、Android平台設備與Palm
Pre等行動裝置。之後維基百科為了支援行動瀏覽的方式也推出各式各樣的設備與應用軟體，藉此來優化或者提高維基百科的內容在行動裝置的顯示，有些甚至還附加有元數據與地
理資訊等等功能。

維基百科是由屬於非營利組織的維基媒體基金會負責託管與資助，同時維基媒體基金會還管理包括維基詞典與維基教科書等與維基百科相關的計畫。維基媒體基金會的經營主要是依賴
公眾或者企業的捐贈和補助金，其中重要的捐助者包括有美國投資家華倫·巴菲特、前美國總統吉米·卡特、維珍集團執行長李察·布蘭遜、Amazon.com創辦人傑夫·貝佐
斯、Craigslist創辦人克雷格·紐馬克（Craig
Newmark）等。而單一資金捐贈最多者則是在2010年時，由網際網路公司Google所提供的200萬美元補助。資金除了協助各地用戶發展自己的維基百科計畫外，同
時也拿來協助推廣維基百科計畫的籌辦以及相關的資金補助。其中根據統計2008年和2009財政年度中，維基媒體基金會的開支總額為每個月470,000美元，其中大約有
40％拿來支付30名支薪員工的薪資，另外有將近70,000美元則是提供給網際網路託管服務所需的金費。而在2009年和2010年的財政年度預算中，維基媒體基金會則
將所需金額提高到9,700,000美元。而除了維基媒體基金會有聘請員工協助管理外，其他語言版本的維基百科也能自行徵選支薪員工，例如德語維基百科便聘請了20名顧員
協助管理維基百科社群、維護系統運作以及主辦活動等。

維基百科早期仍然只使用一台伺服器來支撐軟體架構，2004年後將伺服器改用分佈式的多層次架構（Multitier
architecture）。2005年1月時，維基百科將自身網站計畫移往位於佛羅里達州坦帕的39個專有伺服器中，其中有一個作為主要的數據庫伺服器（Databas
e
server）來運行MySQL，另外還有多台作為支援用的數據庫伺服器使用；其他還有21個作為網頁伺服器運行Apache伺服器端軟體，另外還有7個運行Squid來
作為網路緩存伺服器使用。維基百科這些伺服器計算機叢集主要是以Linux作業系統為主（其中又以Ubuntu佔大多數），而少部分則是使用OpenSolaris作業系
統來運行ZFS。截至2009年12月為止，維基百科在佛羅里達州總共安設了300台伺服器以應付主要維基百科用作的需求外，另外在荷蘭阿姆斯特丹也架設了44部伺服器提
供缓存服務，而雅虎也提供23部伺服器設在大韓民國首爾。

如果以一天來作統計標準，維基百科平均每秒會收到將近25,000次到60,000次的頁面更新，其中不加密的請求通过LVS负载均衡到前端的緩存伺服器，使用https
的加密请求则会由LVS负载均衡到运行nginx的ssl终端服务器上还原成不加密的请求，再送往缓存服务器。这些缓存服务器原先运行Squid，现在运行Varnish
，之後更多不斷更新的數據資料以及3個月間瀏覽維基百科的紀錄也會在此儲存。而在緩存伺服器中無法代理的請求則會送往LVS軟體中，并负载均衡到应用服务器上，这些服务器
目前以Apache运行PHP程序mediawiki，未来有计划迁移到HHVM。之後由应用服务器負責將頁面更改的請求送往各個語言版本的維基百科，達成網站頁面在更新
後所呈現的效果。而為了能夠有效增加瀏覽速度，維基百科的網頁顯示採用在刪除前採用了分佈式緩存設計，這使得網頁能夠快速進入經常瀏覽的頁面內容。

最早維基百科是使用克利福德·亞當斯（Clifford
Adams）利用Perl所編寫的UseModWiki引擎，並且以駝峰式大小寫的方法編寫超連結的語法，後來這項特點也被納入當前所使用的MediaWiki雙架構語法
之中。2002年1月開始，維基百科改採用馬格努斯·曼斯克專門為維基百科編寫出來的PhpWiki，同時也支援了MySQL數據庫的使用。但儘管之後不斷修改軟體以適應
維基百科本身指數增長的需求，到了2002年7月維基百科決定轉移到另外一個同樣以MySQL為基礎、使用PHP編寫並開放原始碼的MediaWiki來負責運作。Med
iaWiki同樣採用了GNU通用公共授權條款，這使得它能夠使用於所有語言版本的維基百科和相關的姐妹計畫。其中作為自由開源的Wiki引擎，由李·丹尼爾·克羅克（L
ee Daniel
Crocker）所編寫的MediaWiki同時擁有程式設計、巨集、變數、網頁模板嵌入包含和網域名稱轉址等功能，而之後其他維基百科用戶也紛紛以MediaWiki為
基礎另外設計擴展的功能。例如在2005年4月時維基百科便另外在MediaWiki之中加入了內建搜尋的功能，這也使得搜尋結果的操縱從原本MySQL的設計改由Luc
ene負責。今日維基百科所使用的搜尋引擎為Lucene Search2.1，其中較為特別的是該軟體是基於Lucene資料庫2.3版本以Java為基礎編寫。

在維基媒體基金會的主導之下，維基百科也催生數項姐妹計畫。其中第一個相關計畫為2002年10月所建立的「悼念：九一一Wiki」（In Memoriam:
September 11
Wiki），內容則是詳細介紹九一一襲擊事件。2002年12月時推出了提供具有字典功能的維基詞典，而一個禮拜後維基媒體基金會則推出收錄話語的維基語錄，以及同樣共同
協作編輯提供自由教科書暨註釋說明的維基教科書。在這之後維基媒體基金會也陸續推出收集自由內容之多媒體的維基共享資源、提供各種民眾所編寫之新聞的維基新聞、作為物種目
錄的維基物種、收錄有採用GNU自由文件授權條款或者其他公共領域文字檔案的維基文庫，以及作為收錄自由內容的網路學習資源與提供自由線上教學環境的維基學院計畫。然而在
所有的計畫之中，只有維基共享資源其完整度能夠與維基百科相比。

一些觀察家指出維基百科的出現代表著傳統百科全書其利益受到威脅，因為負責後者推廣的出版廠商並無法與免費的維基百科競爭。而尼古拉斯·卡爾在其2005年所撰寫的文章《
Web 2.0的反思》（The amorality of Web 2.0）之中，則批評隨著Web
2.0大力發展的同時包括維基百科在內由用戶自行創作內容的網站，可能取代更為專業的內容產業出版者，因為「任何時候免費都勝過品質」。卡爾並說道：「在令人狂喜的Web
2.0夢想中隱藏的是業餘人士佔有主導權，我想像不出有什麼東西比這更可怕的。」但對於維基百科或者相似的計畫是否會完全取代傳統出版刊物，仍然一直是不斷受到學術界所質
疑的概念之一；例如《連線》雜誌編輯群主編克里斯·安德森（Chris
Anderson）便在《自然》中提到，維基百科所採用「群體智慧」的方式並不會取代有著嚴謹同行評審的優秀學報（Scientific journal）。

隨著維基百科條目數量自2001年呈邏輯函數（Logistic function）穩定增長，維基百科作為參考資料網站的地位也逐漸上升。根據Alexa
Internet和comScore的統計，維基百科是世界上最常瀏覽網站前十名之一。而維基百科使用量的快速增長也促使它在Google搜尋結果中擁有重要地位，而維基
百科在搜尋引擎的瀏覽量也有約50%是來自Google搜尋。隨著網際網路使用的發展，維基百科也漸漸成為學術研究的重要參考資料之一。根據2009年年底的統計指出，全
球使用維基百科的人數高達3.65億人次；皮尤研究中心則調查美國民眾於生活中網路的使用，發現有將近三分之一的美國人會參考維基百科的意見。2006年10月時另一份針
對維基百科的調查則推估，網站在引入廣告後的市場價值可能有近5.8億美元之譜。

到了今日，維基百科的內容也陸續使用於學術研究、書籍刊物、會議報告和法案資料等使用。例如加拿大國會網站中便於「相關連結」中提供維基百科的條目來介紹同性婚姻，而在「
進一步瀏覽」中也提供有關《國民婚姻法令》的資料。不過儘管如美國聯邦法院和世界智慧財產權組織（World Intellectual Property
Organization）等陸陸續續引用維基百科的內容作為憑據，不過這些組織往往是拿維基百科作為自身看法的支持資料使用，而不會拿維基百科的內容來作為判斷的依據。
另外維基百科的條目也常常被拿來作為主要的來源依據，而一些美國情報體系也曾經在報告中以維基百科作為自身來源。比較特別的是在2008年12月時，科學雜誌《RNA生物
學》（RNA Biology）表示如果想在雜誌刊載有關RNA的研究報告，作者必須先以Rfam上的數據資料來協助維基百科編輯RNA相關條目。

維基百科也經常被作為新聞資料的來源使用，然而由於維基百科自由使用的性質也曾多次出現過記者抄襲條目內容。2007年7月時，英國廣播公司廣播第四電台（BBC
Radio
4）也以維基百科作為主題拍攝30分鐘的紀錄短片。英國廣播公司認為維基百科在流行社會中的使用增加也加深了人們對於維基百科的認識，這也讓「維基百科」這個詞語成為21
世紀的重要名詞之一。英國廣播公司也提到維基百科與Google、Facebook和YouTube已經成為令人熟悉的詞語，甚至如同20世紀的胡佛吸塵器公司（The
Hoover
Company）和可口可樂一樣作為品牌而不再需要解釋。而在2007年9月16日《華盛頓郵報》則報導表示，維基百科已經成為2008年美國總統選舉重要的交會點之一。
《華盛頓郵報》對此表示：「當使用Google搜尋其中一名候選人的名字時，第一個搜尋結果即為維基百科的網站。這使得這些條目的內容如同判定候選人的重要度一般。同時每
一天這個時候，與總統有關的內容不斷被編輯、分析和辯論無數多次。」而在2007年10月時路透社發表了《維基百科成為最近身份象徵》（Wikipedia page
the latest status symbol）的文章，在該篇報導中提到維基百科已經足以拿其中的條目來判斷事物的知名度。

但是維基百科的高知名度也引來社會開始推測其所帶來的負面意義與影響，例如許多批評者認為同樣是編輯條目的內容，擁有著法律專業的學生便比一般民眾的文字修改更為明確且簡
潔。而在2007年9月28日義大利政治家法蘭高·格瑞里尼（Franco
Grillini）便於議會中向文化資源部部長提出質疑，要求政府對於維基百科和自由風景（Freedom of
panorama）之關連展開檢討。格瑞里尼聲稱作為排名第七名的諮詢網站、維基百科對於自由風景說法的使用已侵犯義大利有關現代建築和藝術作品之照片的規定，甚至進而對
於義大利的國家旅遊收入造成了嚴重衝擊。

2004年5月時，維基百科一次獲得了兩個重要獎項。首先是獲得了在年度電子藝術大獎所新設立的「電子社群」項目中獲得第一名，維基百科也將電子藝術大獎所頒發的10,0
00歐元獎金作為捐款使用，並且於同一年年末參與奧地利電子藝術節（Ars
Electronica）所舉辦的活動。此外維基百科也獲得威比獎所頒發的「社區」獎項，同時也被國際數字藝術與科學學院（International Academy
of Digital Arts and
Sciences）提名為「最佳實踐」類別。2007年1月26日時，品牌頻道（Brandchannel）則將維基百科列為使用者評價排名第四高的品牌，同時就「哪一項
品牌在2006年時對我們的生活影響最大？」的票選中獲得15%的支持率。而在2008年9月時，維基百科則和鮑里斯·塔迪奇和彼得·蓋布瑞爾一同獲得了德國德意志工場基
金會（Werkstatt Deutschland）勝利女神四馬戰車獎（Quadriga），並由大衛·溫伯格（David
Weinberger）於柏林喜歌劇院（Komische Oper Berlin）頒發獎項給代表維基百科的威爾斯，並且捐贈25,000歐元給德語維基百科作為獎金。

維基百科由於其開放性質與參差一定數量的錯誤資訊，以及任何人能夠輕易為了破壞條目而編輯修改文章內容，這一特點也促使維基百科成為許多媒體的諷刺對象。喜劇演員史提芬·
荷伯在荷伯報告（The Colbert
Report）的許多情節中便不斷提及維基百科上的資料；同時也創建了他也創造了新詞語「wikiality」，並表示這詞意味著「我們可以合作創造一個人人都同意的事實
─只是實際上是它是我們剛剛才同意的」。2006年7月時，《洋蔥新聞》（The
Onion）也在自己頭版中發表了題為「維基百科慶祝美國獨立第750周年紀念」，來諷刺維基百科其條目內容的準確度問題。

而在電視情景喜劇中也曾多次提到維基百科的特性，例如在2005年電視系列節目《辦公室》的《談判》（The
Negotiation）中，情節中的麥可·斯科特（Michael
Scott）便說：「維基百科是有史以來最好的東西，在此世界上任何人都可以寫自己所喜歡的主題，所以你也可以在這裡知道你所想得到最好的資訊。」而在2007年電視系列
節目《實習醫生成長記》的《我的第一名醫生》（My Number One
Doctor）中，則提到維基百科在一些較為輕微的疾病中可以作為參考工具使用；不過在情節中派瑞·考克斯（Perry
Cox）博士也提到向自己病患提到維基百科的內容，表示維基百科上編寫生食主義（Raw foodism）能夠有利於骨腫瘤（Bone
tumor）治療的用戶，其實在過去也曾經編寫過《太空堡壘卡拉狄加》的劇集列表。

2008年時，喜劇分享網站大學笑了沒（CollegeHumor）製作了《維基百科教授》（Professor
Wikipedia）的短片，內容中則以虛構的教授教導自己學生內容混雜且無法驗證的資訊，同時不時還會出現極為荒謬的語句。2009年7月時，英國廣播公司第四電台則推
出了搞笑作品Bigipedia，內容則是模仿維基百科將其他荒謬內容放置於網站上。2010年時喜劇演員丹尼爾·杜殊（Daniel
Tosh）則鼓勵喜愛自己主持節目《杜殊》（Tosh.0）的觀眾，前往瀏覽維基百科的節目條目中並且協助修改之。

雖然維基百科對於編寫不恰當的條目往往會提供有需要改善的標記，然而評論家也指出個別文章的風格以及質量仍然有十分大的變化。而特別是針對具有爭議性的話題、公眾人物或者
是歷史人物，往往會有編輯用戶抱持著固有的偏見並將其作為事實加入文章內容中。雖然維基百科的將其自身的任務定調為單純提供訊息而不評斷有爭論性的價值觀，但往往有一些文
章仍因此而必須重新對內容審查且修改。但是也有些文章之所以被要求嚴格審查卻是因為較為個人的因素，這包括內容令人不愉快、內容過於艱深專業、文章過於瑣碎而不重要，甚至
是因為條目所指的事物另人反感等等。而在2006年時，Wikipedia
Watch則批評在英語版本的維基百科網站中隨便搜尋便有數十起編輯用戶抄襲其他文章的案例；面對維基百科侵犯其他文章權益的行為，威爾斯則表示：「我們需處理這樣的作為
必須抱持絕對強硬且毫不手軟的態度，因為這種抄襲行為100％與我們所有的核心原則格格不入。」

一般傳統的百科全書大多是如同《大英百科全書》一樣安排專家仔細編寫而成，也因此對於這些百科全書而言文章的準確度才能夠為百科全書帶來上聲譽。但是在另一方面，同樣期望
能成為百科全書的維基百科則經常被提到其條目所陳述的事實不準確，甚至是有錯誤的資訊不斷被引用提及。澳洲國立大學便對於維基百科主要是由未經過驗證的用戶編寫而成抱持質
疑的態度，並且提到絕大多數共同編輯條目內容的編輯用戶往往並非相關類型的專家，但也坦承維基百科在某一程度上仍能夠作為工具書的角色。而2005年12月在雜誌《自然》
一篇非科學的報告之中，則指稱英語維基百科在一些科學文章的精確度實際上十分接近《大英百科全書》的水準。《自然》邀請來自各個領域的專家隨機抽查同一個條目內容並檢查條
目錯誤，發現兩者在犯下「嚴重錯誤」這方面都有極為接近的機率。根據統計維基百科發現錯誤的頻率只稍微落後《大英百科全書》平均3項錯誤，另外《自然》也在文章中提到維基
百科其文章的結構安排往往不佳。但是《自然》這個說法提出後隨即引起許多爭議，特別是就維基百科與《大英百科全書》兩者準確度比較這一部分更引發爭論。

由於維基百科其Wiki的編輯架構並允許任何人添加、修改和刪除條目內容的影響，使得對於內容的問題上並不會要求任何編輯用戶索賠或者負責，這也讓維基百科始終「無法有效
地保證」條目的內容。但是儘管維基百科就缺乏相關問責制度這方面不斷嘗試作出改善，然而仍或多或少會有些匿名用戶陸續加入虛假的資訊並不斷爭論這些訊息的正確與否，面臨類
似的情況往往只能夠以「破壞」的名義處理。但是批評者仍然認為維基百科其開放的性質和大部分資訊皆缺乏正確來源的因素，使得維基百科並不能說十分可靠。而一些評論家則認為
維基百科在某些條目可能是可靠的，但是任何一篇條目都不能簡單確定它是否真的可靠。而一些如《大英百科全書》等傳統參考書籍的編輯，便曾多次質疑維基百科是否有作為百科全
書的效用和地位。但實際上維基百科絕大多數較高品質的條目往往能夠長期維持其水平，也意味著破壞形容對於內容並沒有批評者所提到的如此龐大影響；另外絕大多數維基百科的管
理員針對如政治、宗教等具有爭議性質的內容或者曾長期受到各式破壞的條目，則往往會以巡查編輯行為的方式來維護條目品質，甚至在面臨嚴重破壞行為時採取條目保護的措施。對
此經濟學家泰勒·科文則說：「如果不得不要我從維基百科或者是中型的經濟雜誌文章中挑選哪個訊息是正確的，我仍然會毫不囉嗦地選擇維基百科。」他表示就算傳統來源的雜誌是
刊登非虛構的事物，仍然是會在文章內容抱持著自身過去的偏見或者是其自創的看法，在他看來雜誌文章過度的報導反而會讓人忽略了新聞報導的相關資訊。不過他也提醒到在網際網
路間仍常常會發現不正確的資訊，這也意味著學者和專家必須隨時保持警覺並糾正他們的錯誤。

而另一方面，維基百科採取開放式結構反而使得其在網際網路上成為容易攻擊的目標，這也意味著許多破壞者能夠一次推動大量的作亂訊息或者垃圾郵件來影響維基百科的運作。同時
包括美國眾議院在內的政治界以及其他特殊利益集團往往也會要求自己的組織成員，特意前往編輯相關的條目並且加以美化之，甚至微軟還提供金錢方面的獎勵來要求維基百科用戶協
助「修飾」相關條目。這個問題也曾經多次藉由模仿的方式證實可以執行，其中最為引人注意的是史提芬·荷伯在荷伯報告（The Colbert
Report）中便直接諷刺性提起條目問題。此外在2007年8月時維基掃描器正式運作，並且開始追查沒有使用維基百科帳戶反而利用匿名編輯功能修改維基百科條目者的身分
；其中在經過網站調查與比對後，發現許多各式企業或者政府機構成員、職員或者是員工往往以匿名的方式修改與自身相關的文章內容。

由於維基百科的貢獻者通常只會修改一小部分的條目內容，而鮮少會一次花費長時間修訂所有的文章內容，這使得在同一個條目之中可能會同時混雜著高低不齊的質量內容。歷史學教
授洛伊·羅森維（Roy Rosenzweig）便認為《美國傳記大詞典》（American National
Biography）其線上版便遠遠贏過維基百科，原因在於《美國傳記大詞典》擁有著「明確且引人入勝的散文」，而這點對於許多優秀的歷史著作來說是十分重要的部分。而羅
森維將維基百科中亞伯拉罕·林肯的條目與專門研究南北戰爭的歷史學家詹姆斯·麥克佛森（James M.
McPherson）所撰寫的《美國傳記大詞典》線上版有關內容相比，認為兩者基本上都能夠準確敘述林肯生活的主要內容；但是他也提到：「麥克佛森有著豐富的語境變化……
他的字句巧妙地捕捉到了林肯的聲音……並且也有能力使用極少句話語便能夠傳達深刻的劇情。」而相反的維基百科的文章則被批評為「冗長且沉悶的」。同時羅森維還批評說：「鼓
勵NPOV政策根本就是胡來的想法，這樣人們根本就不能在維基百科之中看見任何有關歷史的整體詮釋。」其中他便引用了維基百科對於威廉·昆特里爾（William
Quantrill）作為例證，儘管這篇條目在內容質量上多獲得正面評價，但是羅森維則批評內容的結論部分極為「胡扯」。他表示：「一些歷史學家將他描述為機會主義分子與
嗜血的逃犯，然而這裡人們能把他視為一名大膽的士兵和當地的民間英雄。」

其他批評者也對於文章也有提出類似的看法，認為即便維基百科的內容是正確無誤的，但是往往是以缺乏文采且幾乎不可讀的風格寫作。經常瀏覽維基百科的評論家安德魯·奧羅斯基
（Andrew
Orlowski）便評論說：「即使維基百科的條目在事實上是100%正確的，且這些事實往往都有經過細心選擇；然而在讀條目內容時彷彿文章是先從一篇外文翻譯過一遍後又
再度翻譯成為第三種語言，而且每次翻譯時都是由那些不懂言語的人負責。」而於湯瑪斯·傑佛遜大學（Thomas Jefferson
University）癌症中心學者雅各布·勞倫斯（Yaacov Lawrence
）在評論維基百科的癌症條目時，則提到條目內容上大多是準確的，但是對於大致上需要有九年級閱讀水平的內科醫師數據查詢（Physician Data
Query）內容卻往往只用一般大學英文的詞語形容。這使得他認為維基百科之所以缺乏「可讀性」，原因在於其來自不同的來源和雜亂無章的編輯。而《經濟學人》則認為有完善
編寫的條目往往更加可靠的，然而「不雅或謾罵的散文格式往往是反映雜亂的思想和不完善的資訊」。

大多數大學的學院講師（Lecturer）都不鼓勵學生學術作品上，引用任何百科全書來取代一次文獻的功用，而一些大學甚至特別強調禁止有關維基百科內容的引用。同時威爾
斯也強調無論是任何類型的百科全書通常都不適合作為學術來源使用，更不應該將維基百科視為權威依據而加以引用之。而在英國《星期日泰晤士報》的採訪之中，威爾斯曾提到說他
每個禮拜都會收到10幾封來自學生的電子郵件，內容不外乎是抱怨因為自己引用維基百科作為來源而使得他們繳交的報告成績並無法獲得高分。對此他都告訴學生這本來就是他們應
得的成績，並且提到：「看在上帝的份上，你在大學生活裡本來就不該引用百科全書。」

不過在2007年2月時，《The Harvard
Crimson》則發表文章報導指出數名哈佛大學教授將維基百科視為其教學大綱的來源之一，但是彼此對於維基百科的使用卻出現分歧的情況。其中2011年所出版的哈佛法學
院教科書《Legal Research in a
Nutshell》中便提到在加強相關規定且有效管理的情況下，開放維基百科作為參考來源將會成為一項極大的「福音」，並且認為「雖然維基百科沒有權威性的認證，然而開放
對其的使用可以提供些基本事實，同時也能夠協助領往更加艱深困難的來源數據」。

此外在2007年6月時美國圖書館協會前任會長邁克爾·高爾曼（Michael
Gorman）則將維基百科連同Google作出譴責，認為學術界如果贊同知識份子使用維基百科作為來源的話就如同「一名營養師建議經常食用大麥克漢堡和各種食物」般。他
表示學生學習僅願意使用網際網路上來源的情況令人沮喪，尤其當前有越來越少的文書資料被引用於學術資料中，而大多是取報章雜誌或者網路消息的資訊作為主要來源。而在同一篇
文章中，牛津網際網路研究所（Oxford Internet Institute）的研究員珍妮·弗萊（Jenny
Fry）便評論引用維基百科作為來源者說：「你不能說因為孩子們使用網際網路便是偷懶的行為，實際上許多學者在他們研究的同時也會使用到搜尋引擎來查詢資料。但不同的是，
後者有更多的經驗來判斷什麼是他所要找到的資料以及來源是否具有權威性，因此孩子們應該是要被教導如何在正確以及適當的時機使用網際網路查詢。」

維基百科被在某些程度上由於使用圖像傳達訊息而遭到批評，其中一些條目包含令人反感的內容例如糞便、屍體、人體性器官的不雅圖像，維基百科之中也包括一些專門描述色情內容
的圖像、有關自慰和射精等硬調色情的影像。這些與維基百科條目相關的圖像或者詳細資訊便能透過網際網路傳達的方式讓任何人觀看，在這其中也包括尚未有完善判斷能力的兒童。
其中作為維基百科創始人之一的拉里·桑格便說維基百科可以有一些色情內容，但是對於絲毫不保留便能讓孩童瀏覽的作法感到不滿，同時他也批評維基百科有過於極端且特意的照片
和影片在其中。

對於這類爭議內容維基百科也經常受到許多人士要求改善，例如英語維基百科其描述德國重金屬樂團蠍子樂隊其專輯條目《處女殺手》便受到質疑。在《處女殺手》的專輯條目之中，
維基百科便直接引用了該專輯原始封面作為介紹；然而該封面的內容則是青春期前（Preadolescence）的女孩照片，在許多國家也由於最初封面引起爭議而由另一圖像
作為取代。2008年12月時，網路觀察基金會在接受英國民眾指稱維基百科內含有兒童色情產品將其列為黑名單之中，並且指稱同樣為非營利民間組織的安排這類爭議圖片只會讓
人感到「反感」，隨後英國主要的網際網路服務提供商也陸陸續續禁止用戶訪問維基百科4天。

2010年4月時，拉里·桑格向聯邦調查局致函表示擔憂在維基共享資源的兩個分類中含有兒童色情的圖像，並且認為這可能已經違反了《美國猥褻法》（United
States obscenity
law）的條文規範。桑格後來表示雖然這些涉及戀童或者蘿莉控的圖像並不是拍攝真正的兒童，但是其「對兒童實施性虐待的色情表現」已經足以違反《2003保護法案》（PR
OTECT Act of
2003）的規定，同時他也認為這些圖像並不適合人們在學校機關瀏覽維基百科。而依據《2003保護法案》的法律規定，法律禁止在美國境內傳播包括攝影、卡通圖像或者是繪
畫等等形式的兒童猥褻作品。維基媒體基金會發言人傑伊·沃爾什（Jay
Walsh）則強烈反對桑格的指控，強調維基百科內並沒有任何東西是「讓我們感到是非法的」，並表示如果真的有的話也已經由我們自行刪除之。不過在桑格投訴維基百科之後，
威爾斯在沒有詢問社群意見的情況下立即刪除這些圖像，這使得一些維護這類型條目的志願者認為刪除的舉動過於草率。稍後威爾斯表示自願放棄在擔任共同創辦人時所獲得的部分特
殊權力，同時在維基媒體基金會的郵件列表中寫道：「我們鼓勵這類討論是因為就真正的哲理與內容問題作出利益抉擇，而不是批判我這次行為的執行速度有多快。」

早在維基百科開設網站以前，由民眾自行編寫條目並交互利用多媒體的百科全書概念便已經多次出現。其中最早是1986年連同BBC微電腦系統（BBC
Micro）所推出的英國廣播公司末日審判書（BBC Domesday
Project）計畫，內容收錄了由超過100萬名英國貢獻者所提供的文件檔案和照片資訊，內容則包括了有關英國本土的地理、藝術和文化等方面。英國廣播公司末日審判書的
計畫成為第一個交互式多媒體百科全書，同時也是第一個將大量多媒體檔案透過內部連結的方式呈現之計畫，英國廣播公司末日審判書一推出隨即和許多英國互動式地圖系統合作。而
在2008年時，末日審判書計畫將其一部分內容改成於網站上使用的用戶系統來運作。

但是最早發想藉由網際網路的方式共同架構的百科全書計畫，則是網路概念先驅之一的瑞克·蓋茨（Rick
Gates）在1993年10月於Usenet新聞群組中提出的構想，但是最後以此衍生出來的Interpedia卻一直處於計畫階段。而早期較為成功且結合與民眾互動的
網路百科全書計畫，包括在1998年由Slashdot所協助發展的Everything2、以及道格拉斯·亞當斯於1999年所開設的H2G2。其中這兩個網路百科全書
與過去許多媒體百科全書計畫相比，其各自的編輯環境相對較為輕鬆，不過也同樣開始專注在更加多元且詳盡的條目呈現上。但儘管這些計畫在本質上都與維基百科本身極為相似，但
都並沒有如Wiki技術般有更加便利的編輯功能，同時計畫也並不給予一般民眾用戶充分的編輯權限。

在維基百科網站剛創立時除了原本作為主要計畫的Nupedia之外，在2001年1月時另一個同樣有類似概念、由自由軟體基金會理查·斯托曼所推出的GNE網路百科全書計
畫。但儘管在過去維基百科、Nupedia和GNE三者作為彼此獨立的百科全書運作，發展到今日Nupedia和GNE紛紛宣布停止運作並且將自身網站內容移植於維基百科
網頁上。而隨著維基百科的快速成長，許多網站也紛紛效仿了協同編輯建立知識庫的核心概念。在這其中有如Susning.nu以及自由百科般仍沿用維基百科其開放的核心價值
，但也有如互動百科、百度百科以及保守百科般決定對於用戶實施非正式的自主審查制度。另外也有些網路百科全書則試圖要解決維基百科已知的內容問題，且為了能夠提供更加可靠
且具有高品質的條目往往採取過往常見的同行評審制度，這類型的百科全書計畫包括有Scholarpedia與大眾百科。另外也有許多網路憑藉者維基媒體基金會的軟體技術與
團隊協助，也紛紛與維基百科一同合作建構開放使用的生物資料庫生命大百科全書以及收錄有古書資料目錄的Marefa。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E9%8D%BE%E7%A2%A9

李鍾碩（朝鮮語：이종석，1989年9月14日－），韓國男演員、模特兒。SBS第7期藝人。曾是TOP級模特的李鍾碩，16歲就登上了Seoul
Collection的舞台，成為Seoul
Collection歷史上最年輕的時裝男模。2010年，李鍾碩先後出演電視劇《檢察官公主》和《秘密花園》，以高䠷俊秀的外型受到人們的關注。2012年憑借校園青春
成長劇《學校2013》中的高南舜一角而人氣高漲。2013年主演《聽見你的聲音》，飾演擁有讀心術超能力的主角朴修夏，憑借此作獲得2013年韩国文化演藝大赏最優秀男
演員賞及第50屆百想藝術大賞最佳男演員提名。2014年11月，出演《皮諾丘》，飾演為了成為真正的記者而努力的崔達佈，李鍾碩憑借《皮諾丘》獲得第27屆畫梅獎男子最
優秀演技賞。憑借此作在2014年末也獲得SBS演技大賞特别獎等三个獎項，2016年5月10日確定已經正式與YG
Entertainment簽約。2016年7月，出演《W》，飾演在漫畫中帥氣且天賦異稟的男主角，比起以往的角色有大大的不同，但還是能完美的詮釋，還因此有了「撕漫
男」的稱號。

2010年11月，李钟硕考入韩国建国大学艺术文化学院艺术学部的电影专业学习表演。2011年，在《秘密花園》中，飾演喜歡同性的音樂製作人韓泰善（Sun），憑藉一句
臺詞「很忙，滾開」獲得編劇青睞的他，以每集不超過兩分鐘的戲份演出了暴風般的存在感，讓大家開始慢慢注意到他的存在。2012年出演韓國KBS電視臺《學校》系列的KB
S月火剧《學校2013》，以往《學校》系列的主角在演出之後皆成功打開在韓國演藝圈的知名度，李钟硕亦是凭借优秀的演技虏获的观众的认可。

2013年，李钟硕主演了電視劇《聽見你的聲音》與電影《No
Breathing》，并凭借这两部作品奪得了韓國電視劇節多項大獎。在SBS水木劇《聽見你的聲音》中，李钟硕首次擔當主演，并憑借該劇獲得第50届百想藝術大賞最佳男
演員提名。9月，出演的電影《觀相》上映，票房突破九百萬人次。

2014年1月，主演的電影《熱血沸騰的青春》上映。同年4月，李钟硕主演SBS月火劇《異鄉人醫生》，飾演異鄉醫生朴勛。2014年11月，出演SBS水木劇《皮諾丘》
。2014年12月，李鍾碩凭借《皮諾丘》獲得第27屆畫梅獎男子最優秀演技獎。年底凭借《皮諾丘》还获得了SBS演技大赏特别赏。2015年2月，凭借匹诺曹获得“So
ompi Awards 2014”的最佳男演员奖。

2016年7月，與時隔6年再次回歸小螢幕的韓孝周搭檔主演MBC水木劇《W－兩個世界》，正式回歸小螢屏，並以劇中姜哲一角獲得MBC演技大賞迷你劇部門男子最優秀演技
賞和大賞。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%85%E5%8B%9D%E7%B7%B4%E7%BF%92%E7%94%9F

《必勝練習生》（英语：Love By
Design），2016年東森電視自製戲劇系列的第六部作品，改編自韓國KBS於2011年播出的月火迷你連續劇《童顏美女》的作品。由柯有倫、林予晞、安哲、方志友領
銜主演。2016年5月12日開拍，8月24日全劇殺青。台視於7月30日晚上10點首播，LINE
TV於11月22日晚上11點30分上架，東森綜合台於7月31日晚上10點播出。接檔《我和我的十七歲》。劇末播出幕後花絮《愛上練習生》。

首創拍攝三種結局，在電視和網路等不同平台播出的最後一段都不同。 台視主頻播出的結局是李淑芬與宋重基新婚之夜，在圓房前一刻眾人闖入鬧洞房。
LineTV播出的結局是李淑芬自創品牌，與白彩雲和惠婷一起打拼。宋重基當上The Style經理與淑芬復合，並繼續向父親爭取對兩人戀情的認同。
東森綜合台播出的結局是李淑芬靠紅色禮服申請到出國進修機會，出發當日宋重基與池宇浩搶著送她去機場而起爭執，李淑芬只好一人悄悄溜去機場。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E5%8C%85%E7%8E%8B%E5%A5%B3

漫畫包括了一開始連載的《出包王女》（或稱本篇、第一部、白出包、無印）和故事承接下去的《出包王女DARKNESS》（日语：To LOVEる -とらぶる-
ダークネス，或稱第二部、出包闇）。以下略稱前者為《無印》，後者為《DARKNESS》，無特別區分時可能略稱為《出包》。

本作是以男高中生「結城梨斗」為主角，以三角關係為主軸展開的戀愛喜劇作品。基本上故事以1～2話完結的短篇組成。特徵為除了兩大女主角「菈菈」和「春菜」以外，其他幾乎
所有的女性角色也都畫成美女或美少女。除了一般戀愛喜劇常見的後宮外，本作另有許多清涼畫面，情色暗示或有或無（也就是殺必死，在漫畫中放置內衣褲、泳裝或裸體的特寫鏡頭
，沒有性行為描述，露點也在適當範圍內）。其他特色還包括外星人與發明品，常成為作品中的次要主軸。

連載至約161話時，突然傳出要完結的消息。當時，普遍認為《出包》人氣低落，所以才遭到腰斬，倉促收尾，反對者表示不意外，但亦有支持者認為作為小品並不差，可惜不合跳
跳的胃口。隨後作畫者矢吹健太郎妻子外遇之事在網路上傳開，讀者逐漸認為這才是完結主因，並讓一部分傾向批評《出包》的讀者對矢吹產生敬意。

在《週刊少年Jump》上從2006年21、22合併號到2009年40號连载，全162话、單行本18卷。在日本銷售量超過700萬本。是《週刊少年Jump》上次於《
偽戀》與《草莓100%》長壽的戀愛喜劇作品。在《週刊少年Jump》連載時，尺度是全年齡的殺必死，無露點；日本單行本卻是露兩點的15禁漫畫。

動畫版方面，同名改編的電視動畫於2008年4月到9月在日本播出，OAD則是從2009年和日版單行本限定版同捆販售。到連載結束後的2010年，被以《もっとTo
LOVEる -とらぶる-》（中譯︰更多出包王女）為標題第二次改編成電視動畫，在同年10月到12月期間在日本播放。

《出包王女DARKNESS》（日语：To LOVEる -とらぶる- ダークネス）於2010年11月號《Jump Square》上開始連載，季刊《Jump
SQ.19（日语：ジャンプSQ.19）》也從2011年冬季號開始不定期連載《出包王女DARKNESS 外傳》（日语：To LOVEる -とらぶる- ダークネス
番外編）。前者一回頁數近40頁，後者近20頁。兩作都依然由長谷見沙貴負責劇本、矢吹健太朗負責作畫。單行本會將兩作合併放在一起出版，而且兩作的時間線有延續關係。

《DARKNESS》為續作，故事接續在《無印》完結篇之後不久，但主視角有所不同。男主角雖然仍是結城梨斗，但女主角改為茉茉和小闇，主軸從原本梨斗煩惱的純愛三角關係
輔以外星人與菈菈發明品，轉為茉茉的「後宮計畫」和與小闇、新角涅梅西斯關係密切的「Darkness計畫」。主觀點轉變後，加之在《SQ》上頁數較多的因素，兩位新女主
角的面貌有了深度的刻畫。

由於改在《Jump
Square》上連載，因此對女性角色的作畫也比前作更加的搧情，在雜誌上就毫無顧忌地露兩點，乃至於出現逼近性行為前戲的行為。梨斗與各女角相撞方式，相撞之後產生的殺
必死、性暗示、還有以假亂真的技巧，逐漸超越《無印》，在故事中愈來愈普遍、誇張而且直接，表現手法不斷創新，尺度不斷被挑戰，甚至出現近乎對第三點性騷擾的意外，以及梨
斗很容易就會讓女角「舒服」的表現。殺必死的比重遠高過《無印》，而且與此呼應的是梨斗的這方面能力，在《DARKNESS》中逐漸被認定成是種異能。主角的能力具有性意
義還能化解危機，這樣的設定遠遠超過《無印》在週刊少年Jump上連載的尺度。

本作許多角色是由矢吹健太朗前作《BLACK
CAT》的出場人物為藍本，如薩斯丁（翟斯汀）、金色闇影（伊芙）和魔法少女恭子（霧崎恭子）、庫洛（庫羅），還有《DARKNESS》篇才出現的提亞悠、戴比路克王妃（
賽菲莉亞）等等。

每個發明品在性能上都是有相當的構想才做出來的，但基本上都被用在小規模的惡作劇。且因為菈菈的生長環境，「脫衣」這個缺點常常被無視。
大多數的發明品是用「重複的擬態詞或狀聲詞（平假名） + 機能相關英語（片假名）+ 君」來命名。 原作中包含本條目沒有列出的名稱不明發明品。

《赤丸JUMP》2007
SPRING（2007年5月7日發售）的封面中，《銀魂》的神樂的穿著《出包王女》角色服裝的混合構思。附帶一提，神樂的穿著是菈菈的服裝，但帽子的部分則是屬於伊麗莎
白的。

《銀魂》真選組動亂篇中，土方十四郎的另一人格“宅十四”說過一句：「出包超有趣。」（原文：To
LOVEるって、ちょーおもしろいよねー）。這句話後來成為了網友常提及的流行語。

以『もっとTo LOVEる
-とらぶる-』之名从2010年10月开始播放。全12集。是TBS制作的UHF动画，这也是自从《夜明前的琉璃色》之后4年以来的第一例。由于新井里美請產假，沛凯的声
优由新井里美替换成豐崎愛生。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E5%8A%8D%E4%BA%8C%E5%9E%8B%E9%A3%9B%E5%BD%88

天劍二型（Sky Sword II或Tien Chien
II）空對空飛彈是主動雷達導引的中程飛彈，由中華民國中山科學研究院在美國協助下為經國號戰機（F-CK-1）所研發生產的裝備。

1999年此飛彈進入空軍服役，為經國號戰機主力防空武器。天劍二型最大速度為4馬赫、有效射程60公里，採中途慣性導引，終端主動雷達導引。這也是中華民國第一次生產雷
達導引空對空飛彈。

目前普遍認為主動尋標雷達的技術是由美國提供早先競標先進中程空對空飛彈（AMRAAM）計畫失敗的摩托羅拉公司方案，並協助轉移相關技術和零組件。也因為沒有任何官方資
料說明這一段研發歷史，因此早期有不少資料或文章由開發時間點推測天劍二型是半主動雷達導引。

在研發過程當中，美國的AIM-7麻雀飛彈也成為經國號戰機掛載的飛彈需求之一，所以天劍二型的氣動力外型設計上也以麻雀飛彈為基準，這也是早期國外媒體或者是出版品多半
認為天劍二型飛彈是半主動雷達導引。雖然到了研發後期，麻雀飛彈已經不再是必備的系統，整個外型規劃並未因此變動。為了降低輕型戰鬥機攜帶中程空對空飛彈後對空氣動力構型
出現干擾問題，F-CK-1戰機在機腹中線設計了半埋式掛架將兩枚飛彈縱列掛載，這也是目前F-CK-1戰機的標準掛載型態。

如前所述，因為技術細節未曾公開，研發計劃如何進行與是否順暢外界從未真正知曉；而第一架裝備雷達的F-CK-1原型機10002因試飛損失也影響到了天劍二型測試進度，
所以在1994年第一批F-CK-1先導量產型撥交服役時，天劍二型並未一同成軍。飛彈的全系統測試驗證要到1996年才獲空軍核定通過，並進入量產階段。當時中華民國是
繼美國、蘇聯與法國之後，全世界第四個裝備主動雷達導引中程空對空主動飛彈能力的國家。

天劍二型飛彈第一次公開是在1994年的漢光11號演習上，當時並且由F-CK-1戰機試射飛彈擊落靶機。中華民國國防部在1997年宣布將要量產的時候，對於數量的說法
是可以配備兩個聯隊，也就是130架F-CK-1戰機使用；以一架戰機可攜帶2枚飛彈的設計，國軍理論上至少有生產了260枚以上的天劍二型飛彈；但是自由時報在2004
年披露監察院調查中科院內部狀況時，也順道揭露天劍二型第一批次產量只有210枚，連替經國號機隊補滿都做不到。由於空軍第一批次採購數量未達既定戰備標準，為了解決F-
CK-1經國號戰機天劍二型飛彈戰備量不足的問題，中華民國空軍在21世紀初向中科院補充新的天劍二型飛彈，訂購時間與數量不明，空軍於2010年1月底對外公開新接收的
首批天劍二型新彈因應春節戰備。

除了空載之外，目前曾公開的衍生發展包括艦射型和陸用版福特貨卡四聯裝防空飛彈系統，以及空載反輻射飛彈的研發。其中原訂採垂直發射的艦射版天劍二型曾於九鵬飛彈試驗中心
進行試射。

至於劍二陸射型飛彈系統，代號「勁弩計劃」，是結合「野戰防空相列雷達」、「陸射劍二」和自製40快砲，形成一個具備區域防空能力、（飛）彈（快）砲合一的「新型的低空短
程防空系統」，也早在2013年在九鵬基地進行實彈測試時，兩枚陸射型劍二飛彈分別擊落靶機，但是這兩年防空飛彈指揮部軍種定位不明，劍二陸射型飛彈系統規劃取代現有的鷹
式飛彈防空系統，因此在定位不明下，雖測試成功，但陸軍認為野戰防空不需要用到天劍二型飛彈，天劍一型短程飛彈配合復仇者飛彈系統就可符合陸軍野戰防空需求，這也使得劍二
陸射型飛彈系統一直沒有明確的量產計劃。

天劍二型飛彈艦射型是改動幅度較大的型號，由2015年中科院赴巴黎航展進行展示以及後續台北國際航太展揭露的訊息得知，艦射型無論是傾斜發射或垂直發射都會搭配一個直徑
較大的助推器，對於增加飛彈升空的初速與加大有效射程有極大的幫助，此助推段的火箭尾口有十字對稱的TVC向量推力裝置，讓飛彈升空後可以及早轉向，是目前世界各國新銳垂
直發射防空飛彈廣泛採用的主流技術。天劍二型已在濟陽級巡防艦的淮陽號完成試射(無助推段驗證型號)。預定在2017起裝備於康定級巡防艦。

反輻射飛彈型號的開發則是已結案，因中共採購新型S400防空飛彈 很難發揮效用
目前計畫終止。2014年初聯合報報導：「空軍透露，瞄準雷達回波、專門攻擊對方雷達站的天劍二A反輻射飛彈，也已試射成功，未來也將配屬在改良後的經國號戰機上。」



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%A6%AC%E9%A3%9B%E5%BD%88

天馬飛彈（Tien Ma 1, Sky
Horse），是中華民國中山科學研究院以"天馬計劃"為代號研發的中程彈道飛彈，由於天馬飛彈的存在尚未被國防部證實，且是否能使用還很難講，因此被部分軍事迷稱為「絕
跡的彈道飛彈」

從天馬飛彈的傳言出現起，長期該計畫僅存在於傳言中，直到1999年中山科學研究院30周年院慶時，天馬計畫的存在及概念模型首度曝光；就中科院的解說，天馬計畫為198
0年初實施，以青鋒飛彈為基礎，進行脫節機構關鍵性技術開發，以及脫節後第二節火箭空中點火的研究，均獲得初步驗證成功……隨後因國防政策調整，計畫叫停…；台灣探空火箭
計畫執行初期也有退休中科院工程師回憶天馬計畫最初使用青鋒飛彈改裝的探空火箭測試雙節式彈體結構可行性及空中點火實驗。天馬計畫研發的飛彈使用了雙節結構，第二節為青鋒
飛彈設計改良之固態火箭為當前可信史實。天馬計畫研發的性能，詹氏年鑑判斷射程為950公里，但是張憲義認為該計畫是研發中程彈道飛彈，而中程彈道飛彈的射程不應低於10
00公里。

天馬計畫的終止時間，除了中科院說詞，參與天弓一型飛彈研發的陳傳鎬自傳中提到在民國71年（1982年）飛彈所的15億新台幣研發預算中，天弓僅分到3億，其餘為天馬計
畫進行經費，然而在民國71年2月25日時已經向上層報告停止天馬計畫，使得原先不足的天弓計畫預算得到額外支持足以全力運作。擔任核能研究所副所長，後叛逃美國的的張憲
義同樣也提到天馬計劃「被迫中止」。當前已知中止研發時間均為1982年，黃孝宗撰寫回憶錄時揭露他擔任中科院代院長時將楊景槱博士主持的天馬計畫中止，在該計畫結束後團
隊於1983年改組為天劍計畫室，將研製能量轉移至空對空飛彈領域。

天馬飛彈計劃停擺後，就來源不明說法聲稱當時研發試製品並未銷毀，但保留的試製品缺乏經費維護。這批試製品在2001年時有媒體聲稱保有數量為12枚，藏匿在台灣中央山脈
內的發射陣地，目前可能處於待發狀態 。但詹氏年鑑雜誌在2002年的新聞中則認為國軍已經沒有任何的天馬飛彈存在。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A3%B4%E7%A7%80%E6%99%BA

裴秀智（朝鮮語：배수지／裵秀智 Bae Su Ji；英语：Suzy Bae、Bae Sue
Ji；1994年10月10日－），藝名為Suzy（朝鮮語：수지，中文：秀智），是韓國女歌手、舞者及演員，在2010年7月1日以女子團體miss
A成員在韓國出道，擔任主唱和門面。積極參與慈善事業，2015年也因為捐出約一億韓元而成為「愛之果實」社會福利公共基金會億員捐贈者同盟「Honor
Society」 (高額捐贈者組織)」的第791名榮譽會員。

1994年10月10日，裴秀智出生於韓國的光州廣域市北區。父親裴元英為國技院公認6段跆拳道選手（跆拳道是韓國的國技，所以韓國跆拳道的最高機構稱為國技院），龍仁大
學83屆出身的裴元英大學畢業後曾在全南跆拳道協會度過了幾年選手生活，自1988年開始的5年時間裡就逐漸擔任起教練指導。1993年起裴元英又連續3年在光州體中，2
年在光州體高一直擔任教練工作。前跆拳道青少年代表的演員李勝培，曾是裴元英的弟子；另外還親自經營跆拳道場，直到2012年，並常在國際大賽中擔任韓國跆拳道青少年國家
隊團長。母親鄭賢淑，另有一姊、一弟，秀智是家中老二，因為跆拳道的家學淵源，秀智小學曾在父親的道場學習跆拳道，實力是公認的2段。中學時期在首爾公演藝術高等學校就讀
。出道之前，秀智為線上購物網站的模特兒。

2009年，國中三年級的秀智參加Mnet選秀節目《Superstar
K（朝鲜语：슈퍼스타K）》的光州地區初選，最初是陪同朋友一起參加，此次也是她第一次出演選秀節目的徵選，並成功通過初選。然而在要舉行決定進入棚內的第三輪比賽之前，
卻意外地吸引到JYP娛樂星探的注意，因此秀智考慮到無法同時參與比賽又進JYP的情況下，放棄了Superstark第一屆的進棚機會，決定進入JYP該公司旗下的練習
生。起初因為首爾離光州相當遠，因此秀智時常覺得可惜比其他人練習的少,總是在周末練習的特別勤奮，經過約一年多的訓練，在2010年7月1日以女子團體miss
A出道。

2012年4月13日確定出演KBS
2TV《Big》。2012年出演首部電影《建築學概論》，影片在當時打破了韓國愛情片的票房紀錄。秀智在電影中扮演大學時期的楊瑞英。電影中，她以清新素顏演出而獲封「
國民初戀」，並憑藉該片一舉奪得《第48屆百想藝術大賞》「新人獎」。同年在《KBS演藝大賞》中以《青春不敗2》獲得「Show娛樂部門
最佳新人獎」。連同2010年11月28日以miss
A名義獲得之《Mnet亞洲音樂大獎》「最佳新人女子團體」，其成為韓國史上首位稱霸「音樂」、「電視劇」、「電影」及「綜藝」四項新人獎冠軍的得主，同時也是韓國首位T
witter跟隨者突破一百萬的女星。

2013年1月2日確定出演MBC電視劇《九家之書》女主角，飾演武術教官譚汝蔚。秀智以此劇獲得《第5屆Mnet 20代之選（朝鲜语：Mnet 20's
Choice#5회）》「最佳電視女星獎」、《第8屆首爾國際電視劇大賞》「韓劇女演員獎」、《第31屆MBC演技大賞》「女子迷你劇最優秀演技獎」及「最佳情侶獎」。

2017年1月24日首次作為SOLO歌手出道，專輯名稱確認為《是·否》，主打歌曲《Yes No
Maybe》由朴軫永製作。專輯收錄曲《假裝幸福》音源於1月17日凌晨率先於公開，同日佔據韓國八大音樂榜單第一名，達成All-killl。

作為廣告模特，秀智還參與了其代言產品的開發和設計，出席了Interojo新品“Iris-Suzy Gray”的開發討論會議 和BEAN，POLE
ACCESSORY新品'BONNIE BAG'的設計。。

2015年韓國放送廣告振興公社（Kobaco）“2015年消費者形態調查（MCR）”秀智被選為消費者最喜愛的廣告模特2位，13~18歲和19~29歲男性最喜愛的
廣告模特1位。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E6%8B%B3%E8%B6%85%E4%BA%BA

《一拳超人》（日语：ワンパンマン，英语：ONE-PUNCH
MAN，又有譯作《一擊男》、《一擊超人》），是日本網路漫畫家ONE的幽默格鬥漫畫，於2009年7月3日在他的個人網站開始連載，根據日本NHK2012年9月2日播
出的「網路漫畫革命」調查，《一拳超人》於該年觀看總數超過1000萬次。

《一拳超人》（日语：ワンパンマン），又有譯作《一擊男》，是日本網絡漫畫家ONE的幽默格鬥漫畫，該作品原本是作者為了練習一個漫畫原稿軟件ComicStudio
PC
，參考《麵包超人》的角色設定完成了第一話，於2009年7月3日上傳至他的個人網頁（FC2）並不定期更新，雖然畫功粗糙，但由於幽默的設定和相當精彩故事，卻於日本網
路大熱。

在讀賣新聞社主辦的SUGOI JAPAN Award 2015「最想向海外介紹的日本流行文化」評選中獲得漫畫部門第7名。SUGOI JAPAN Award
2016評選中獲得漫畫部門第1名。

2012年初，漫畫家村田雄介（代表作品：《光速跑者21号》）在Twitter上與ONE討論合作創作「重製版」的構思。2012年6月14日，村田雄介以原作為藍本創
作了「一拳超人﹣重製版」，英文名為「ONE PUNCH MAN re-make」，於集英社的網上漫畫雜誌《Young Jump Web Comics》上連載。

2015年3月12日15號Young Jump公開TV動畫化，並在同年的3月21日至3月22日開展的「Anime Japan
2015」公開詳細情報。7月23日電視動畫的官方網站正式宣布播出時間和播放電視台，將從10月開始在東京電視台等台播出。台灣由木棉花國際官網正式宣布與日本同步播出
。

全12話，第1話於2015年9月6日在NICONICO動畫播出先行版。其後於2015年10月至12月在東京電視網3個頻道、BS
JAPAN及京都放送等首播。本片在第二十二届上海电视节上获得了上海电视节白玉兰奖“最佳动画剧本”。於《一拳超人秋祭》2016年9月25日公佈決定製作第二季動畫。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%98%87%E6%89%93%E7%B6%A0

蘇打綠（Sodagreen）是一個臺灣樂團，於2001年組成，並在2003年時確立了現在的六人陣容：吳青峰[註
1]、謝馨儀、史俊威（小威）、何景揚（阿福）、劉家凱、龔鈺祺（阿龔）。其中阿龔畢業於國立臺北藝術大學音樂研究所，其餘五名成員則皆畢業於國立政治大學。

2003年7月，蘇打綠成員決定以小型巡迴表演作為一個解散演出，在新北市的貢寮海洋音樂祭、台中、高雄等地表演。第一場在海洋音樂祭小舞臺演出時，結識音樂製作人林暐哲
，並成為林暐哲音樂社旗下藝人。2004年5月，蘇打綠於政大的 School Rock 活動時發行第一張單曲《空氣中的視聽與幻覺》，並開始活躍於華語流行樂壇。

如今的蘇打綠雖然是一支簽約樂團，但由於製作人林暐哲對於音樂社採取獨立音樂的經營方式，環球也僅有發行並未參與製作，使蘇打綠在保有獨立音樂風格的同時，亦能佔有歌壇獨
特的位置，並成為第一個在台北小巨蛋開唱的獨立音樂藝人。

2017年1月1日，蘇打綠在中華民國國家音樂廳舉辦休團前最後一場演出，並且自掏腰包在自由廣場前搭建大型舞台轉播國家音樂廳裡演唱會的演出，當天吸引了兩萬多人的粉絲
擠爆了自由廣場。

2001年4月，蘇打綠由主唱吳青峯（青峯）、貝斯手謝馨儀（馨儀）和第一任吉他手新哥組成，鼓手史俊威（小威）是馨儀泳隊的學長，聽了青峯的demo決定加入。隨後由於
報名金旋獎的關係，由鼓手小威認為符合樂團音樂特質的「蘇打」（舒爽氣泡的清新感）和青峯所喜歡的「綠」決定了團名「蘇打綠」。
同年5月參加了政大第18屆金旋獎，以當時唯一練習的創作曲〈窺〉演出，獲得樂團組最佳人氣獎，6月被第18屆金旋獎評審應蔚民挖掘，參與角頭音樂《少年ㄞ國》合輯，收錄
的歌曲即為〈窺〉。

2002年4月第一次於墾丁春天吶喊演出，同年5月再度參加政大第19屆金旋獎；在這之前，蘇打綠經歷了不少成員的更迭，包括第二任吉他手彥廷，以及第三、第四任吉他手小
為和宏儒。在第19屆金旋獎中，蘇打綠以〈空氣中的視聽與幻覺〉獲得了樂團組冠軍，以〈飛魚〉獲得了創作組冠軍，和最佳作詞、最佳作曲四項大獎。

2003年同是政治大學學生的何景揚（阿福）、劉家凱（家凱）和台北藝術大學的鍵盤手兼中提琴手龔鈺祺（阿龔）加入蘇打綠，從此形成如今的陣容，於5月受邀政大第20屆金
旋獎表演，該屆主題曲為創作歌曲《相對論Ⅳ》，但其後因SARS事件而停辦。同年7月期間由於團員都即將於政治大學畢業，故打算獨自舉辦「in
summer」（印夏天）台灣西部小巡迴表演，於西門町、海洋音樂祭熱浪搖滾、台南烏托邦、高雄ATT秘密基地、台中老諾、台北大學博覽會等地表演，將此表演視為蘇打綠的
解散演出。但是隨後的海洋音樂季表演卻讓蘇打綠走向一條完全不同的道路。

2003年7月蘇打綠參加了第4屆海洋音樂祭熱浪搖滾舞台（小舞台）表演，音樂製作人林暐哲在台下聽得如痴如醉，並且有了簽下蘇打綠的念頭，之後蘇打綠正式加盟了林暐哲音
樂社。

2004年3月於西門紅樓舉辦演唱會，並於同年5月參加政大第21屆金旋獎決賽表演，釋出歌曲〈Believe in
music〉為該屆主題曲。5月30日與陳珊妮、陳綺貞同台政大School
Rock演唱會，當天同時發行了首張單曲《空氣中的視聽與幻覺》，林暐哲音樂社將5月30日稱為「蘇打綠日」，以慶祝樂團正式出道。兩個月後蘇打綠獲得了第5屆海洋音樂祭
「評審團大賞」，同時發行第二張單曲《飛魚》。9月18日，於「MTV BAND HUNTING
百萬樂團挑戰賽」中獲得網路最佳人氣及最佳主唱。11月17日，發行第三張單曲《Believe in Music》，該單曲為the
Stage表演時的錄音專輯，並於11月、12月先後參加硬地音樂展及政大School Rock II演唱會。

2005年5月創作歌曲〈隱形翅膀〉獲選政大第22屆金旋獎主題曲，同年6月17日於女巫店表演的同時，發行《魚丁糸首張專輯試聽吸滴》（純手工壓製版），收錄9首歌，全
長約7分鐘，為《OH OH OH OH!夏天來聽2樂團唱歌》試聽單曲前身，後於7月15日台南海安路封街演唱時，正式發行首張專輯之試聽單曲《OH OH OH
OH!夏天來聽蘇打綠樂團唱歌》。第一批發行之單曲為紙殼包裝，而後改為塑膠殼包裝，多數人通稱此單曲為《魚丁糸Ⅰ》。

2006年3月25日於The
Wall表演的同時發行蘇打綠明星三品：「阿福樂高頭紀念T-shirt」、「蘇打綠汽水瓶紀念T-shirt」、「蘇打綠御用劉大導四支MV經典分鏡圖海報（頻率、你喔
!、oh oh oh
oh......、是我的海）」。約兩個月後，經過三年時間的努力，蘇打綠在5月靠著同名專輯入圍第17屆金曲獎最佳樂團獎、及歌曲〈ohohohoh...〉獲得最佳編
曲人獎，隨後開始準備《小宇宙》專輯的創作及錄音，並於8月、9月在西門町及誠品敦南店進行小宇宙新歌發表會。在專輯即將發行前發生了小插曲，青峯在PTT上公佈新歌名稱
時，發起了「只要板上人氣白爆就發新單曲」。靠著粉絲們的熱情，在9月18日順利發行了第四張限量單曲《遲到千年》並於9月30日至11月18日期間，在The Wall
Live House舉辦連續八週爬牆搖滾紀事，創下6000人次觀看的live house演出。

2006年，第二張錄音專輯《小宇宙》於10月20日發行，並於同年12月在簡單生活節活動於天空舞台演出，之後與阿霈樂團在自由時報演唱會表演，隨後於12月15日與同
唱片公司的阿霈樂團推出《我的未來不是夢》公益單曲。

2007年1月6日了出席ESPN超級籃球比賽代言及開幕戰表演。在2月2日獲KKBOX數位風雲獎最佳獨立精神獎及2007年國際書展代言，應邀演出「書展之歌-隱形翅
膀」演唱會。3月31日擔任張韶涵「le_tea百變張韶涵世界巡迴演唱會台北場」特別嘉賓後，與張韶涵在4月4日發行全數位單曲《藍眼睛》，首週點播下載五萬次。200
7年5月初至6月中，蘇打綠靠著《小宇宙》專輯及其中歌曲入圍第18屆金曲獎最佳年度歌曲（小情歌）、最佳國語專輯獎、最佳作曲人獎（小情歌）、最佳作詞人獎（小情歌）、
最佳編曲人獎（蘇打綠-吳青峯、史俊威、謝馨儀、劉家凱、龔鈺祺、何景揚《小情歌》）、最佳專輯製作人獎（林暐哲）、最佳樂團獎7項大獎，其中兩項入圍更獲得最佳作曲人獎
（吳青峰《小情歌》）及最佳樂團獎（蘇打綠《小宇宙》）。同年於8月11日在新加坡舉辦「今年夏天特別綠」演唱會。單曲〈小情歌〉被電影《六號出口》使用為主題曲，並入圍
2007年金馬獎最佳原創電影歌曲，更於10月27日獲2007年新加坡金曲獎最佳樂團獎（蘇打綠《小宇宙》）。

2007年11月2日，蘇打綠發行第三張專輯《無與倫比的美麗》，並在隔日（11月3日）舉辦的《無與倫比的美麗》小巨蛋演唱會中連唱5小時刷新小巨蛋的演唱紀錄，並成為
第一個在小巨蛋開唱的獨立音樂藝人。同時發行演唱會周邊商品：「無與倫比的美麗T-Shirt」、「蘇打曆」、「蘇打誌3（Sodazine
3）」。12月8日，蘇打誌3發行（Sodazine 3）（內含《無與倫比的美麗absolutely beautiful
version》單曲），12月18日，出席香港Wild Day Out Pub Party演出。

2008年1月1日於凌晨4點舉辦The
Wall紅包場之夜，發行「小情歌T-shirt」，同年3月，受邀擔任北京尚雯婕演唱會嘉賓，同時歌曲〈無與倫比的美麗〉的MV也入圍了第7屆MTV日本音樂錄影帶大獎
（MTV VMAJ
08）最佳buzzAsia大中華區歌手（蘇打綠《無與倫比的美麗》導演：陳奕仁）。此外，蘇打綠在4月27日至6月1日間舉辦了六場與可口可樂合辦的only
CocaCola‧beautiful tour 蘇打綠校園巡迴演唱會。

2008年，5月2日，發行第四張專輯《陪我歌唱》，且接下電影《鴻孕當頭》（Juno）代言，中文主題曲《愛人動物》，並於5月22日入圍第19屆金曲獎最佳年度歌曲獎
（無與倫比的美麗《無與倫比的美麗》）、最佳國語專輯獎（蘇打綠《無與倫比的美麗》）、最佳音樂錄影帶導演獎（徐筠軒《左邊》）、最佳作曲人獎（吳青峰《無與倫比的美麗》
）、最佳編曲人獎（吳青峰、史俊威、謝馨儀、劉家凱、何景揚、龔鈺祺、林暐哲《無與倫比的美麗》）、最佳樂團獎（蘇打綠《無與倫比的美麗》）6項大獎。緊接著於6月12日
－10月18日進行了六場《陪我歌唱》巡迴演唱會。同年7月5日獲得第19屆金曲獎最佳樂團獎（蘇打綠《無與倫比的美麗》），也在同月參加7月30日香港恆生勁爆Musi
c
World新城國語力頒獎禮，並獲得2008：新城國語力歌曲（蘇打綠《陪我歌唱》）、新城國語力躍進樂團獎（蘇打綠）、新城國語力樂團獎（蘇打綠）。8月7日，發行《蘇
打綠THAT MOMENT小巨蛋現場全紀實 2007 Taipei Arena Concert 4 Live
DVDs》，內含4片DVD及現場攝影書—蘇打誌4（Sodazine
4）。9月12日、9月14日，以「左邊樂團」之名，參與幾米音樂劇《向左走‧向右走》演出，並擔任音樂（詞曲）創作。10月25日，獲2008年新加坡金曲獎最佳樂團獎
（蘇打綠《無與倫比的美麗》）。10月25日，獲第八屆華語音樂傳媒大獎最佳樂隊（蘇打綠《無與倫比的美麗》）、最佳編曲人（蘇打綠《白日出沒的月球》）、最佳製作人（林
暐哲《無與倫比的美麗》）、年度國語專輯（蘇打綠《無與倫比的美麗》）。12月7日受2008簡單生活節邀請在天空舞台與林憶蓮合唱。

2008年最後一天受邀台北跨年晚或演出後，隔天1月1日於淡水漁人碼頭藝術市集表演，並於1月18日前往法國坎城參加MIDEM專業唱片展演出。4月20日，專輯《春·
日光》開始預購。4月22日，出席品木宣言世界地球日活動。

2009年5月8日，蘇打綠發行了第五張專輯《春·日光》，並開啟蘇打綠的大型跨國音樂計畫─韋瓦第計畫，蘇打綠將在兩年之內造訪四個國際城市──臺東、倫敦、北京、柏林
──在當地錄製以四季為主題的四張專輯。5、6月蘇打綠舉辦了五場的《我們之間》校園巡迴演唱會，並參加SPORT b. Plugged
Live小型接力演唱會。隨後前往香港及北京進行新專輯《春·日光》於中國正式發行的宣傳。

7月，前往英國倫敦錄製韋瓦第計畫第二張專輯《夏／狂熱》，在當地支出了將近一千萬台幣。7月20日，《日光狂熱》小巨蛋演唱會開始售票，之後再推出第二場加演場。8月於
香港新城國語力頒獎禮出席表演，並獲得「國語力新勢力歌曲」〈日光〉、「國語力樂團」、「國語力亞洲樂團」三獎項。同年8月，於PTT蘇打綠板及官方網站公佈了《夏／狂熱
》專輯的大部份曲目及試聽並開放預購，《夏／狂熱》專輯在2009年9月11日正式發行，推出後不久即在9月19日、20日進行策劃已久的《日光狂熱》小巨蛋演唱會。
同月24日，蘇打綠前往新加坡F1 Rocks Singapore with LG演唱會，與張學友、張惠妹、大嘴巴同台。
結束了《夏／狂熱》專輯的所有宣傳活動後，10月16日於北京揭開了《日光狂熱》世界巡迴演唱會的序幕。

2009年經媒體報導，團員吳青峰高中時，以抄襲他人作品，獲「第12屆火鳳凰文學獎」小說首獎，後遭取消獲獎資格並追回獎金。抄襲醜聞曝光後，疑似心情受到影響，首度開
唱忘詞、落拍狀況多。

2010年，鍵盤兼中提琴手阿龔在1月12日突然病重送醫，隔天緊急開刀。經過一個多月的休養後，接到必須在3月1日入伍的兵單。未來一年多內，蘇打綠的演出及錄音工作都
受到了影響，包括原本為時兩年的韋瓦第計畫。 同年5月獲邀代表台灣到英國利物浦參加Sound City音樂節，服役中阿龔亦成功請假，暫時歸隊。
而在6月舉行的第21屆金曲獎中，蘇打綠入圍了最佳音樂錄影帶獎（陳映之/日光）、最佳作詞人獎（吳青峯/掉了）、最佳作曲人獎（同前項）、最佳編曲人獎（日光）、最佳專
輯製作人獎（林暐哲/春‧日光），且「最佳樂團獎」同時入圍了春‧日光及夏／狂熱兩張專輯，最後僅最佳音樂錄影帶得獎。7月21日至28日，在PTT蘇打綠板及官網公布第
七張專輯《十年一刻》的曲目，並於最後一天進行了「白爆」活動，發行日光狂熱遺珠之憾LiveEP。《十年一刻》專輯於2010年8月27日正式發行。11月22日，吉他
手阿福也跟隨阿龔的腳步應召入伍為替代役，蘇打綠也暫時成為「六缺二」的局面。

2011年，鍵盤兼中提琴手阿龔於3月31日服役期滿，正式歸隊。同年5月，第22屆金曲獎入圍名單公布，青峯、製作人林暐哲及美術謝富琇皆以《十年一刻》單曲、單曲及專
輯的身分入圍。

專輯《你在煩惱什麼》於2011年11月11日發行。隔年3月3日、4日在台北小巨蛋舉辦兩場《當我們一起走過》小巨蛋演唱會，並在演唱會慶功宴上，唱片公司宣布《你在煩
惱什麼》專輯銷量突破15萬，而這場演唱會也象徵著全新巡迴的開始。同年，入圍第23屆金曲獎最佳樂團獎（蘇打綠《你在煩惱什麼》）及最佳音樂錄影帶獎（《燕窩》卓威志）
。

2013年，蘇打綠延續韋瓦第音樂計畫，於2013年9月18日，推出第九張專輯《秋：故事》。該專輯在各地都獲得了不俗的銷售成績（在台灣預購量突破五白金），登上台灣
佳佳音樂、台灣5大音樂、香港HMV、大陸信諾榜等多個排行榜冠軍。

2015年2月14日，蘇打綠宣佈官方網頁全新改版 it's all about
MUSIC，並於3月20日推出《空氣中的視聽與幻覺》演唱會CD＋DVD及4月24日推出演唱會CD＋BD。另外，蘇打綠將於5月9日開展2015全新世界巡演《再遇見
》，首站是中國北京工人體育場。3月27日，蘇打綠在北京舉行記者會，宣佈「2015蘇打綠《再遇見》世界巡迴演唱會」會到北京、上海、廣州、香港、首爾、溫哥華、多倫多
等19個城市舉行，第二個十年，蘇打綠將繼續帶著精益求精的好音樂和無與倫比的現場帶往全球各地，全新舞台元素、升級視覺特效、神秘驚喜歌單，赴一場再遇見的不變約定，一
起完成第二個十年的約定。

2015年9月23日，苏打绿宣布将于同年十一月四日发表韋瓦第計畫最後一张专辑《冬
未了》。並於隔年入圍第27屆金曲獎最佳年度歌曲獎〈下雨的夜晚〉、最佳國語專輯獎、最佳作曲人獎（吳青峯〈下雨的夜晚〉）、最佳作詞人獎（吳青峯〈痛快的哀艷〉及〈他舉
起右手點名〉）、最佳編曲人獎（蘇打綠、林暐哲〈痛快的哀艷〉）、最佳專輯製作人獎（林暐哲）及最佳樂團獎8項獎項，並獲得最佳作詞人、最佳編曲人、最佳專輯製作人以及最
佳樂團、最佳國語專輯共5項獎項，成為該屆金曲獎入圍及獲獎最多者。製作人林暐哲並在金曲獎頒獎結束後宣布，蘇打綠將休團超過三年，追逐各自的夢想。

蘇打誌（Sodazine）為蘇打綠至今主要的發行書籍，描述蘇打綠各專輯中歌曲的意境還有編曲過程及參與的樂器、曲風，也會穿插一些照片，或者成為演唱會的現場攝影書。

蘇打綠長期參與公益活動，團員阿龔與阿福在服役期間皆是內政部役政署反毒大使團的成員，並因此開始接觸、關懷啟智學校學童。2012年6月在團長阿福的牽線下，蘇打綠回到
發跡地女巫店舉辦首次的慈善演出，演出收入五十萬元在扣除成本後全數捐予高雄市立啟智學校。2013年蘇打綠受邀答應無酬代言並擔任「防癌大使」，與老闆林暐哲共同捐出3
00萬元，幫助癌症病童與啟智學校學童，且與lativ合作推出聯名公益T-shirt，每售出一件即捐贈100元給中華民國兒童癌症基金會。並在同年6月15日於小巨蛋
舉辦「當我們一起走過」TAKE ME HOME台北加場慈善籌募演唱會。

2013年1月1日，時值以反對旺中案為主要訴求之一的反媒體壟斷運動，蘇打綠在由中視轉播的「全台義大跨年晚會」現場演出由王丹填詞的〈沒有菸抽的日子〉，主唱青峰並在
演唱前發言表示「這首歌呢我想說的是，在今年我覺得發生了非常非常多的事情，但我覺得有一些值得令人開心的部分是，越來越多的人願意為這個社會勇敢地發聲……在我的心目當
中，媒體呢應該是一個為真相發言的一個平台，而不是呢企圖地去壟斷或是想要把你或把我們當作是被利用的東西。所以呢，我希望我們的下一年都可以過得更好，然後過得更不孤單
。然後接下來這首歌呢我想要送給每一個很勇敢的人，然後還有每一個清醒的你們。」但在重播時這段談話被中視以廣告剪接方式刪除。當日清晨，青峰在個人微博發文表示「你們在
那裡坐著，我在這裡唱著。我們用不同的方式度過這一個晚上，我們用不同的方式發出一樣的訴求。我想直接在他們的舞台，唱給那些應該要聽進去的人聽。」聲援當時在自由廣場為
反壟斷靜坐跨年的學生。

2013年4月，新北市江翠國中因停車場興建案與護樹民眾發生衝突，身為畢業校友的主唱青峰在活動粉絲專頁上發文聲援護樹志工，號召歌迷連署保留老樹，他表示「一片樹林，
能教導我們的，遠勝於一座錦上添花的游泳池；一片樹林，美好過扼殺自然的停車位。泥土有生命，泥土上有風，吹拂心靈。這些都不是教科書，或是誰可以帶給我們的。請讓生命去
教導生命。」並在隨後舉辦的全台樹人護樹大會上錄影現聲打氣。

2013年12月31日，蘇打綠在台南的跨年晚會現場，為聲援婚姻平權特別加唱〈小情歌〉，青峰並說「在新的一年希望大家都可以有一顆更開闊的心，不只是尊重，還要真心得
去體會跟理解，每一種愛跟愛人的方式……像人權這種事情應該是每個人都要平等的，所以我希望每個人不要習慣性去否定每一件事情，只是因為你不了解，或者是否定一件事情，只
是因為別人跟你不一樣，不要輕率地去支持一件事情只是你聽別人講，一定要自己去了解跟體會。」

在2015年發行的《冬　未了》專輯中青峰特別創作了〈牆外的風景〉一曲，並在年底的《故事未了》演唱會上演出此一曲目前對著觀眾說「要喜歡男性、喜歡女性是自己的選擇…
…重點不是當你認不認同別人，從來都不是我們把權力給予別人的，每個人都應該擁有一樣的選項。在婚姻平權上，不管你是不是當事人，如果你心裡清楚你是什麼樣的人，就不用害
怕別人用什麼樣的名詞跟形容詞冠在你身上。」2016年8月1日，蘇打綠將與張惠妹、楊丞琳等人一同參與「愛最大－其實我們都一樣」演唱會，力挺婚姻平權法案，演唱會所得
將捐予台灣伴侶權益推動聯盟。



https://zh.wikipedia.org/wiki/FAIRY_TAIL

《FAIRY
TAIL》是一部由日本漫畫家真島浩所作的奇幻少年漫畫作品。自2006年起於《週刊少年Magazine》第35期開始連載；電視動畫則於2009年10月12日起在東
京電視台及其聯播網播出，並於日本以外地區播出。作品的劇場版於2012年8月18日於日本上映。

本作主角群身處的，一個充滿魔法的世界。這個世界的魔法分為兩種體系。須使用「魔法道具」搭配自身魔力才能使用的魔法稱為「持有系」（星靈魔法、卡片魔法），以修練過的「
本身的魔力具現化」來使用的魔法稱為「能力系」（滅龍魔法、造型魔法）。在這個世界裡能使用魔法的人稱為「魔導士」，不過一般而言都需加入「魔導士公會」才能獲得正式承認
。公會以旗下的魔導士接受並解決普通老百姓所委託的「任務」來得到報酬以維持運作。

第一期電視動畫於2009年10月12日至2013年3月30日在日本東京電視網播出，內容改編自漫畫第1卷至35卷的「大魔鬥演武篇」中段。並於2014年4月5日至2
016年3月26日播出第二期動畫，內容改編自漫畫第36卷至49卷，接續第一期的「大魔鬥演武篇」後段至「冥府之門篇」，其間於2016年1月至3月中播出改編自原作外
傳的《FAIRY TAIL ZERØ》。

作者於本作很多都是以7為出頭，例如故事開始年分X7XX年、七位滅龍魔導士、最強小隊7人(納茲、哈比、露西、格雷、艾爾莎、溫蒂、夏璐璐)、煉獄七眷屬、龍消失的時間
X777年7月7日、天狼島S級考試至大魔鬥演武的時間相隔7年、梅比斯在公會「紅色蜥蜴」至創立「妖精尾巴」時間相隔7年、「妖精尾巴」創立年份X686年即是7的倍數
、「妖精尾巴」於天狼島被亞克諾羅基亞襲擊的年份X784年即是7的倍數、「妖精尾巴」繼天狼組回歸後的年份X791年即是7的倍數，作者似乎對7情有獨鍾。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E6%BA%90%E6%BD%AE

李源潮（1950年11月20日－）原名李援朝，江苏涟水人，中國共產黨第十六届中央候补委员、第十七届中央书记处书记、第十七至十八届中央政治局委员。曾任中共江苏省委
书记及中共中央组织部部长。2013年3月当选中华人民共和国副主席，兼任中共中央港澳工作协调小组副组长。2015年5月6日任中国红十字会名誉会长。

李源潮于1950年11月20日生于江苏涟水。出生时，父亲李干成正担任中共常州地委第一副书记；文革前，曾官至中共上海市委常委、上海市副市长。母親呂繼英，1911年
2月26日生于沭阳吴集，是连云港地区中共党组织成立初期的党员，苏北妇女运动的先驱。李源潮出生时抗美援朝战争爆发，父母乃为其取名“援朝”，后来才改为“源潮”。

李源潮孩提时在矿山长大。1966年毕业于上海市南洋模范中学。1968年11月参加工作，从1968年至1972年，是江苏省大丰县上海农场职工，在该农场参加劳动。1
972年，被推荐到原上海师范大学（今华东师范大学）数学系学习，至1974年毕业。1974年至1975年，任上海市南昌中学教师。1975年至1978年，任上海市卢
湾区业余工业专科学校教师。1977年高考恢复，李源潮考入复旦大学数学系七七级数学专业学习，并于1978年3月加入中国共产党。在校期间，历任数学系团总支副书记、书
记。1982年毕业后，留校任教，历任复旦大学管理系教师、校团委副书记。

李源潮在中共政坛的起步源自共青团系统。1983年，33岁的李源潮经中共上海市委书记陈丕显向胡耀邦举荐，出任共青团上海市委副书记，同年晋升为共青团上海市委书记。在
1983年12月举行的共青团十一届二中全会上，当选共青团中央书记处书记，分管宣传工作，一直任至1990年。其间，他兼任全国青联副主席、中国少年先锋队工作委员会主
任等职。1988年至1991年，李源潮师从经济学家厉以宁，在北京大学经济管理科学中心在职学习经济管理学，获得管理学硕士学位。

1990年，李源潮离开共青团中央。1990年至1993年，任中央对外宣传小组一局局长。1993年至1996年，任中央对外宣传小组副组长、中央对外宣传办公室副主任
、国务院新闻办公室副主任。1991年至1995年，在中共中央党校研究生部科学社会主义专业学习，获得法学博士学位。1996年至2000年，任中华人民共和国文化部副
部长、党组副书记。

2001年10月，时任南京市市政公用局局长的朱自强在浙江宁波酒后非礼餐厅女服务员。此时，刚出任南京市委书记一个月的李源潮，马上宣布撤除朱自强等5人的职务，并随即
在南京推出“万人评议机关”活动，力求藉此加强公众监督、遏止权力滥用和腐败蔓延。

2002年，李源潮在中共十六大上当选第十六届中共中央候补委员。仅仅两个月后，就接替回良玉，出任中共江苏省委书记，任至2007年。2003年2月，当选江苏省人大常
委会主任，任至2007年。

2004年，民营企业江苏铁本钢铁公司，被揭发违例开建800万吨钢铁项目；致使4000多农民被迫搬迁，有的甚至住进窝棚、桥洞、废弃的渔船。李源潮不单是处理涉案官员
、停建项目，还要求转变政府的职能、厘清权限。

在江苏期间，李源潮处理了很多重大事故；特别是2007年太湖蓝藻污染事件。江苏省在2008年关闭了2,150家化工厂，并且分配了10%到20%的当地财政收入用于环
境保护。事件爆发后，李源潮还亲临太湖，表示“只要能把太湖治理好，哪怕GDP下降15%，这是我们向大自然还账。”

拥有中央外宣办、新闻办工作经历的李源潮，深谙传媒运作，缓解了不少影响江苏形象的危机，获得中央领导层重视。他在任上实施了多种政治和行政改革，例如公众有权对政府领导
人评分，获得最低分的政府领导人或者降级或者离任。在2006年，他的改革措施让江苏省的上访率从全国第5名降至第23名。

中共十七大召开前，2007年李源潮调到中央，出任中共中央组织部部长。随后在中共十七届一中全会上，当选中共中央政治局委员、中共中央书记处书记。在2012年召开的中
共十八屆一中全會上，李源潮再次当選為中共中央政治局委员。2012年中共十八大後，李源潮不再兼任中共中央组织部部长，職位由赵乐际接替。据路透社报道，由于党内元老的
阻力，具有改革派倾向、与胡锦涛关系密切的入常热门人选李源潮和汪洋在十八大上都没有跻身政治局常委，而江泽民派系则依旧占据政治局常委多数席位。

中共十七大首次提出了干部人事制度改革的八字方针：“民主、公开、竞争、择优”。在李源潮担任中共中央组织部部长期间，中共中央组织部推行了一系列改革措施，包括改革干部
提名制和实行竞争择优。

2013年3月14日，在北京召开的第十二届全国人大第一次会议第四次全体会议上，李源潮当选为中华人民共和国副主席，是1998年以来首位当选国家副主席的非中共中央政
治局常委。

李源潮是中共第十六届中央候补委员，十七届、十八届中央委员，十七届中央政治局委员、中央书记处书记，十八届中央政治局委员。第七届全国政协常务委员，八届、九届全国政协
委员。第十二届全国人大第一次会议当选为中华人民共和国副主席。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%83%8F%E9%BE%8D%E6%B4%BE%E5%87%BA%E6%89%80

《烏龍派出所》（日语：こちら葛飾区亀有公園前派出所，直譯為《這裡是葛飾區龜有公園前派出所》）因為原名太長，通常簡稱為《こち亀》，是由日本漫畫家秋本治所創作的日本
漫畫作品，自1976年9月21日至2016年9月17日止在集英社《週刊少年Jump》上連載，總共1960話，是具有長達40年歷史的資深國民級日本長青漫畫，也是金
氏世界紀錄認證連載最多話數的漫畫。

《烏龍派出所》是一部描述在龜有公園前派出所的警察兩津勘吉與他身邊的人、事、物的作品。身為已連載近40年的超長壽漫畫，《烏龍派出所》的故事風格也經歷過多次改變。前
50卷因作者秋本治本人與集英社在授權之時，認為故事風格不穩定，初期主角們的性格太過激烈（兩津在連載初期，是個會突然發飆亂開槍的超級暴力員警；中川和麗子的個性，也
完全不像是富家出身的紳士、淑女），以及故事不易吸引外國讀者等理由，僅於日本國內發行。

第51~150卷間為台灣民眾所熟悉的爆笑事件和以兩津為主的童年回憶交錯的故事型態。151卷以後，純時事取向的故事比重大幅上升，過去2、3回一事件的系列故事以及以
主角本身的事情為題材的故事，目前已相當少見。

龜有公園前派出所隸屬於東京都新葛飾署，原本只是一間平凡無奇的小派出所。但是自從一位舉世無雙的超級麻煩兼笑料製造者的警員兩津勘吉被分派到此地之後，龜有這個小地方就
因為他的存在，而一年365天、一天24小時都不停的有各種數不清的烏龍鬧事發生。公園前派出所也因為這個麻煩，不只可以鬧到警視廳，甚至是因能上達天宮、下至地府的世界
第一烏龍警察而名震日本，成為民眾們所熟悉的「烏龍派出所」。

故事的主要舞台位於東京都葛飾區龜有、東京都台東區淺草
（兩津勘吉的出生地）等所謂「下町」（老市區、老街）地區。主角們任職的「龜有公園前派出所」曾經在大正年間存在於現實中，但已在過去裁撤、現已不存在。

故事中常常出現一些流行事物，如轉蛋、網際網路、手機、戀愛遊戲和綜藝節目題材，如果有長期收集單行本，可以發現其中流行趨勢的轉變。可以說是日本近代史。亦常常出現世界
性的知名物品，例如去天國參觀看見狄耐耐樂園（迪士尼樂園）等等。臺灣版本國語配音版亦常融入台灣觀眾熟悉人物，例如嫌犯為逃跑藉口發現周杰倫的身影。

此外，主角阿兩蹺班去打柏青哥時，店裡播放的就是有名的軍艦行進曲，對於汽車機械、收音機、大阪醬汁、單字由來以及其他日式文化，甚至是動畫、電玩遊戲等次文化也有詳盡介
紹，可算是漫畫界的百科全書。

《烏龍派出所40週年特別篇: The FinaI(THE FINAL 兩津勘吉最後的一天)》（ 日語：こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE FINAL 両津勘吉
最後の日
）新作動畫在2016年9月18日於富士電視台放送。其中包括的《週刊少年Jump》其他知名作品的動畫版主角配音員如竹內順子（《火影忍者》漩渦鳴人）、草尾毅（《灌籃
高手》櫻木花道）、置鮎龍太郎（《美食獵人》特瑞科）、森田成一（《死神》黑崎一護）都將參與演出，台灣方面也為了紀念《烏龍派出所40週年特別篇: The
FinaI(THE FINAL 兩津勘吉最後的一天)》，也全部都採用原本的配音員(包括特別篇The Final登場的角色)。

劇情簡介
小學時代的兩津勘吉（香取慎吾飾）被同學們戲稱作「說謊阿兩」，來不及解釋自己曾說過的誇張故事，暗戀的同班女生桃子（深田恭子飾）便轉學搬家離開了，令阿兩幼小的心靈惆
悵不已。多年後桃子帶著女兒再次踏上故土，他心中的愛意油然而生，總是透過許多貼心的小舉動，幫助桃子展開舞台劇場的新生活，更發揮自己開朗傻氣的個性逗得桃子展露笑顏。
沒想到一向粗枝大葉的阿兩竟然會想要結婚？！他爆炸性的結婚宣言讓兩老笑彎了眼睛。與此同時，警察廳長官的孫女遭到綁架，綁匪要求2億元的贖金否則將引爆炸彈！當得知桃子
的女兒也被捲入這場撲朔迷離的綁架事件後，阿兩為了查明真相，不惜賭上一切也要保護自己最心愛的女人！



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B4%E6%9C%89%E5%A4%A9

朴有天（朝鮮語：박유천，羅馬拼音：Park Yu Chun，英语：Micky Park
Yoochun，1986年6月4日－），生于韓國首爾特別市，本貫密陽，韓國男歌手、演員，曾為東方神起成員，2009年退出組合、2010年起為JYJ成員。大中華區
官方公布的中文名字爲朴有天，但在日本見面會時他曾親手寫過朴裕仟和朴裕天。韓國經紀公司網站則稱朴裕千。

朴有天曾為韓國人氣組合東方神起成員，主要負責Rap和中低音部分，使用藝名Micky有天
于2003年12月26日正式出道。在12歲時離開韓國，隨父母到美國的維吉尼亞定居，有一個小自己5歲的弟弟朴有煥Ricky（1991年3月9日生）。
為實現自己的音樂夢想，放棄在美國的永久居住權，回到韓國發展。2010年朴有天與金在中（김재중）、金俊秀（김준수）共組成三人组合JYJ再次回归乐坛。
2010年8月通过KBS月火剧《成均馆绯闻》正式以演员身份出道。

自2003年至2009年，朴有天一直是作为韩国最畅销的南韓流行音樂男子组合「东方神起」的一名成员。2009年7月，朴有天与其他两名成员金俊秀、金在中起诉经纪公司
「SM娛樂」，提出临时处理申请，要求法院中止与該經紀公司的专属合同效力。通过他们的律师，成员们表示为期13年的合约时间太长，安排的行程也根本不会去和成员们确认，
合約期限被延長或改變也没有知會他们或征求他们同意，并且公司并未将團隊收入公平地分配给各个成员。

2010年9月，JYJ发行迷你專輯《The...（英语：The... (JYJ
EP)）》，并在日本Oricon公信榜取得第一名。然而，在同年10月，愛貝克思唱片公司却在此时宣布暂停JYJ在日本的一切演艺活动 。

同年10月，JYJ在全球发行英文专辑《The Beginning（英语：The Beginning (JYJ
album)）》。10月與11月，JYJ通過在韩国、东南亚、美国等地举办全球巡演的方式，推出了這張新專輯。

2011年1月25日，JYJ发行韩文迷你专辑《他們的房間 「我們的故事」（英语：Their Rooms "Our Story"）》(Their Rooms
"Our Story")。9月28日，发行了第二张团体专辑、也是首张完整韩文专辑《在天堂（英语：In Heaven (album)）》(In Heaven)。

2013年2月20日，朴有天与JYJ成员担任2014年亚洲运动会（仁川廣域市）宣传大使，并演唱主题曲《Only
one》。25日，朴有天与JYJ成员一起出席了韩国第18任总统朴槿惠的就职仪式并祝贺献唱。4月2日，重返日本活动，与JYJ成员一起在东京巨蛋举行连续三天的公演
。

朴有天曾經創作過很多歌曲，其中不少被收錄在東方神起的韓文專輯和日文專輯裡。作为SM家族之一，他的作品《Everygreen》收錄在2007年的SM冬季專輯《On
ly Love》。朴有天作詞作曲的《Love Bye Love》（사랑 안녕
사랑)也被收錄在東方神起第四張韓文大碟《Mirotic（英语：Mirotic）》（미로틱）中。为了个人表演，他还为自己的獨奏曲《Runaway / My
Girlfriend》作了全英文填词。

《Kiss the Baby Sky》，作为东方神起第25张日文单曲（《波麗路/Kiss The Baby Sky/請別忘記》，日语：Bolero/Kiss
The Baby Sky/忘れないで）的主打歌之一，是朴有天第一首收录在日文单曲里的原创歌曲。

朴有天在东方神起时期，与当时的成员鄭允浩（정윤호）和金俊秀一同为歌曲《Love After
Love》写了說唱部分歌词，並收录在东方神起的第二张正规韩文专辑《旭日（英语：Rising Sun (TVXQ album)）》(Rising
Sun)里。为了团体在日本活动，他與金在中（김재중）为第三张日本专辑《T》创作歌曲《Kiss Shita Mama,
Sayonara》（Kissしたまま、さよなら（lit. As We Kiss, Goodbye））
。2009年9月，他和金在中发布两人自己创作的合唱专辑《Colors (Melody and Harmony)/Shelter（英语：Colors
(Melody and Harmony)/Shelter）》，其中《Colors (Melody and Harmony)》被用作凱蒂貓35周年纪念的主题曲 。

此外，朴有天也为JYJ创作歌曲，例如2010年专辑《The Begining》中的《I Love You》。2011年1月，朴裕仟为JYJ《他們的房間
「我們的故事」》的音樂隨筆中的《无名歌（第一部分）》（이름없는 노래 Part
1）作詞作曲。他还为金俊秀的《Xiahtic》（細亞俊秀蒂克）写过說唱。在《在天堂》这张专辑里，朴有天和成员金在中共同创作了歌曲《Get Out》。

2010年6月，朴有天出演日本BeeTV手机剧《如果有你在》（日语：Beautiful Love ～君がいれば～，英语：Beautiful Love ~If
you were here），在剧中饰演出逃的韩国财阀继承人李英秀一角，正式开启他的演员生涯。

两个月后，朴有天在2010年KBS电视剧《成均馆绯闻》（朝鮮語：성균관스캔들）中以饰演主角李先俊作为演员在韩国正式出道。他所饰演的李先俊是一位富裕、上进且好学的
贵族子弟，爱上了一位女扮男装的同窗。凭借这部戏，朴有天获得了2010年KBS演技大赏（英语：the 2010 KBS Drama Acting
Awards）的「最佳新人奖」、「最佳情侣奖」與「网络人气奖」。又在2011年的47届百想艺术大赏（英语：the 47th Baeksang Arts
Awards），获得电视组别的「最佳男新人奖」和「人气男演员奖」。同时在第6届首尔国际电视节（英语：the 6th Seoul International
Drama Awards）获得观众投票的「最高亞洲人气奖」和「杰出男演员奖」。

2011年，他与李多海（이다해）、金勝友（김승우）、姜惠貞（강혜정）一起出演电视剧《Miss
Ripley》。他所饰演的男主角宋有鉉是一位盲目爱上女主角的日韩混血财阀二代。在2011年MBC演技大赏（英语：the 2011 MBC Drama
Awards）中，他凭借饰演该剧男主角获得“最佳新人奖”。

2012年，他与韓志旼（한지민）一同主演了SBS水木剧《屋塔房王世子》（又稱《閣樓上的王子》，英语：Rooftop Prince，朝鮮語：옥탑방
왕세자）。这一次他诠释了其演艺生涯的第三个角色李恪，一位从300年前朝鲜时代穿越到现代的王世子，与此同时他还要担任该剧中的集团第三代继承人龙泰瑢一角。这部剧在2
012年3月21日播出首集。凭借该剧他在2012年SBS演技大赏（英语：the 2012 SBS Drama
Awards）中获得“优秀演技奖”并蝉联第四十八屆百想艺术大赏（the 48th Baeksang Arts Awards）「最具人氣劇集男演員獎」。

同年11月7日，朴有天凭借与尹恩惠（윤은혜）共同主演的第四部电视剧《想你》（英语：Missing
You，朝鮮語：보고싶다）回归屏幕。他在该剧中诠释了一位在15岁时与初恋被迫分离，14年来一直带着悲痛寻找恋人的警察（英语：National Police
Agency (South Korea)）韩正宇。

2012年朴有天同時主演SBS和MBC电视台的两部电视剧中，所以同时参加这两个電視台的演技大赏。12月30日的MBC演技大赏中，他凭借《想你》韩正宇一角获得“迷
你系列剧优秀演技男演员奖”。在31日的SBS演技大赏中，則凭借《屋塔房王世子》里的出色表现获得了「优秀演技男演员奖」、前10大明星奖（之一）、網友人气奖，并和韓
志旼一起获得「最佳情侣奖」。藉由此等奖项，甫出道的朴有天演技已獲肯定。且藉由獲得韩国三大主要电视台——KBS、MBC、SBS的奖项，得到“大满贯”称号。

2013年，朴有天、金允锡（김윤석）與韩艺里（한예리）等主演的电影《海雾》开拍，该片由韩国导演沈成宝指导，奉俊昊担任制作人，讲述在茫茫大海上乘坐私船船员间的故事
。《海霧》是朴有天擔任主角的首部電影，並憑藉該電影獲得包括韓國三大影視獎項大鐘獎、青龍電影獎與百想藝術大賞在內共十項新人獎，完成新人演技獎大滿貫。

2014年，朴有天与孫賢周（손현주）主演的《Three
Days》在韩国SBS电视台开播，该片讲述来到专用别墅度假的总统在三声枪响后神秘失踪，警卫员们为了寻找总统下落展开追查的故事。值得关注的是，该片刷新了韩国电视剧
海外版权出口额新纪录，凭借该剧他在2014 SBS演技大赏中获得了「最优秀演技男演员奖」、10大明星奖（之一）。

2015年和申世景（신세경）主演SBS電視劇《看見味道的少女》，該劇講述從條碼殺人事件開始，男主角因此變成失去痛覺的人，而女主角因大難不死而擁有特異功能的眼睛，
後來兩人相遇，並一起破解了過去的殺人案件的故事，朴有天凭借该剧他2015 SBS演技大赏中获得了「迷你劇部門 男子最優秀演技賞」、10大明星奖（之一）。

2016年6月,韓國媒體報導朴有天被誣告性侵。6月13日某韓媒據傳聞報導某娛樂場所李姓女子自稱在6月3日被朴有天性侵，6月10日已報案，並將相關證據交給警方。隨
即朴有天所屬經紀公司C-JES娛樂發佈緊急聲明，表示「這是對方毫無事實根據的單方面主張，真相將由警方調查清楚，這也是對公眾人物的惡意恐嚇及誹謗，公司絕不妥協，也
希望媒體不要再發佈任何推測性報導。」6月15日媒體報導江南警署指李姓女子已正式撤案，她稱自願與當事人發生關係。6月16日，媒體報導首爾江南警署接到另一名B女報案
，B女自稱去年12月在工作的酒吧朴有天對自己實施性侵，並於今中午提告
。朴有天所屬的C-JeS娛樂表示，若證實相關告訴屬實，朴有天將退出演藝圈。經紀公司透露，朴有天近日因此風波受到很大的衝擊，並相信朴有天能洗脫嫌疑。6月17日上午
及晚上，媒體報導據傳出現第三位及第四位女性對他提出性侵告訴。韓國當局組織了專案組調查所有指控。

6月20日，韓媒Channel
A報導，傳聞對朴有天提告之後又撤告的李姓女子(A某)稱,曾在提告前向其索要韓幣5億元。據聞A某及其男友以及疑似黑道成員黃某曾向朴有天索要10億元韓幣，之後又減為
5億元。 然而，勒索未果，A某遂向警方提告。
目前朴有天方已向警方透露曾受其索要鉅款的事實，委託警方調查。據悉，對於A某之後出現的三位原告女性，朴有天將以恐嚇和誣告罪提出告訴。。

7月7日，SBS報導，傳聞警方經過調查，關於被四次指控事件，确認朴有天無嫌疑，並將對部分提出告訴人以恐嚇、勒索嫌疑申請逮捕拘留。警方將對起訴朴有天的第一位、第二
位起訴人提出誣告之告訴。 但同一天稍後，傳聞警方表示, SBS的報導不是事實，表示朴有天案件或指控人誣告陷害案件調查仍在進行中，目前尚無結論。

7月8日，韓國媒體報導，傳聞首爾市江南區警察署表示朴有天與A某所提證物之DNA吻合(但警方多次的發佈會中都沒有提及DNA的結果，所以傳聞DNA吻合一說仍有待確實
)，但暫時無法斷定是否有性侵嫌疑。並傳警方表示復原了朴有天與A某的短信記錄，內容有關於1億韓圓的往來，還在調查中是否有勒索嫌疑。

7月9日，【世界日報：PYC性暴力事件的調查報告和警方立場】 警方高官表示：“此次事件是警方的事務。”
並稱：“三緘其口也是理所應當的，然而總是出現新的劇情故事，也只是媒體、原告方面和經紀公司等的說辭。並通過採訪說：“這是因為警方點滴小事都不敢有疏漏，都要一一確認
！並坦白：工作需要很長時間。”

【首次控告朴有天的兩名原告被拘捕】
首爾江南員警署8月5日：首次起訴的A某(女)和A某堂哥以誣告、勒索未遂的嫌疑被拘留了。謊稱被性侵並起訴了朴某，目的是勒索錢財。

被告李某(即A女)，其男友及黑幫黃某原定於9月22日公審，但李某方於9月12日向法庭提出保釋申請，因此公審延至10月13日進行。而李某的保釋申請於9月27日經法
庭審議後被駁回，另外黑幫黃某在勒索朴有天之前已成功勒索恐嚇其他兩名明星及一名運動明星，因勒索不成而誣告朴有天。

10月13日李某(A女)，其男友及黑幫黃某進行第一次公開公審，公審上李某、男友及黑幫否認所有罪嫌，並要求C-JeS娛樂白社長、白社長父親及朴有天擔任檢方證人，因
此第二次公審將於11月3日進行，因涉及隱私所以公審將以非公開方式進行。

11月3日第2次公審結束。3日下午在首爾瑞草區的首爾中央地方法院，對誣告及恐嚇未遂朴有天而被起訴的A某及2名共犯，進行了第2次公審。
這天朴有天所屬公司C-JeS娛樂的白昌株代表以證人身份被傳喚，但他並未出席。而是由朴有天的經紀人以證人身份出席接受1個小時左右的審訊。因審訊是非公開方式進行所以
詳細內容無法得知。朴有天將在24日召開的第4次公審上以證人身份被傳喚。但他是否出現在法庭還是個未知數。這天未出席的白代表將在12月1日的公審上再次以證人身份被傳
喚，而第3次公審在11月10日以非公開方式進行。

11月22日，據法律界透露,歌手兼演員朴有天以誣告和恐嚇未遂等罪名起訴的A某等人的審判將於24日進行,朴有天將作為證人出席。要求作為證人出席的朴有天方面，本月2
1日向法院申請了支援證人的程序。 從刑事案件的證人保護、提供便利的支持申請的程序來推斷,有出席審判的意向。

12月1日，C-JES白昌株代表出席朴有天事件第5次公審當證人。 朴有天所屬公司C-JES娛樂的白昌株代表以證人身份出庭。
1日下午3點50分左右(韓國時間)，白昌株代表以證人身份出席在首爾中央地方法院進行的，關於A某(24歲·女)、B某(33歲·男)、C某(32歲·男)的誣告及恐嚇
罪嫌的第5次公審。
這天法院說：「今天的證人是白昌株·白某(白昌株父親)。整起事件將以不公開方式進行。」與事件無關的人全部被請出場之後公審才繼續進行。警察調查出在協商過程中，白昌株
父親是相關證人的身份。
原本預定在4點(韓國時間)左右開始的公審，因為前一個審判延遲的關係，晚了10分左右開始。白昌株代表在沒有任何保護下與律師一起出現在法院。填寫完證人誓約書之後就進
去法院接受審問。 雖然朴有天沒有到場，但他的粉絲還是守在現場。依然在胸前別著向日葵胸針，並說：「我們流了很多的血淚。」表達了對朴有天的心意。

12月8日，「提交悔過書」朴有天事件被告人'污告罪'第六次公審結束」
今日下午，案件相關兩名證人出席法庭並以非公開形式完成審訊。A某在這天公審之前向審判部提交了悔過書，此前還上交了呼籲書。黑社會C某也在經過第四次審判之後提交了情願
書和悔過書，目前事件的去向及結果備受關注。此次公審朴有天的粉絲們依然來到了法院，約15名粉絲在胸前掛著向日葵的胸針表達了對朴有天的支持。此外，第七次公審將於本月
22日下午4點進行。

12月22日，首爾中央法院對誣告朴有天及恐嚇未遂的女性被判處有期徒刑2年徒刑……1月宣佈判 對朴有天誣告團伙中的A某被檢察機關判處有期徒刑2年徒刑。
與A某一起實施犯罪的B某判處1年零6個月徒刑,對累犯的C某判處3年零6個月徒刑。 在1月17日判決。 22日下午4時在首爾中央地方法院刑事單獨審理15
組，對A某及其犯罪團伙的恐嚇未遂案件進行審判。 當天審判中,對嫌疑人是以非公開審訊形式進行的，檢察機關最終進行了宣判。
當天,A某和其他有關的非公開審訊進行了2小時30分左右。 當天,法庭為保護被告A某和受害人的隱私,以非公開形式進行了審問。"
所有審判結束後,檢察機關起訴的A某,被判處有期徒刑2年徒刑。
另外,A某的同居伴侶B某，因介入同居伴侶的事件中，被判1年零6個月,另外,C某屬於犯罪累犯,黑社會組織成員,沒有任何利害關係的情況下因狹義之心參與了該事件,但是
毫無代價地犯罪,無充分理由認為參與了。 被告人在最後陳述中,在法庭上有委屈的想法。 A某對事件的來龍去脈,詳細地陳述對過去的行為很後悔,要求妥善處理。
此前,朴有天事件在今年7月檢察機關已得出無嫌疑結論。 在此之後,對a某的誣陷和涉嫌恐嚇進行了反訴。 目前a某及其團伙正在被拘留審判中。

2017年1月17日，誣告朴有天的A某被判處有期徒刑兩年「犯罪性質極其惡劣」，法院對JYJ成員兼演員朴有天涉嫌性侵誣告和恐嚇未遂一案,對女性A某處於有期徒刑2年
。首爾中央地方法院刑事15部於17日上午對A某等3人宣佈了恐嚇未遂及誣告嫌疑的宣判。當天,法庭宣判A某有期徒刑2年。A某的男友B某被判處有期徒刑1年零6個月,A
某的堂兄C某被判有期徒刑2年零6個月。審判部門:"被告們威脅受害者朴有天及其經紀公司,如果不支付協議金額,將會提起刑事控告,並將此事公諸於眾。""協商破裂後,A
某誣告受害者。從脅迫情況和事件案情、脅迫金額等來看,犯罪性質極其惡劣。

2017年3月14日，「第二名「誣告女」被起訴受審中...為勒索金錢犯罪」首爾中央地檢女性兒童犯罪部14日以誣告罪和利用出版物名譽損壞罪的嫌疑對娛樂場所從業者宋
某進行不拘留起訴。去年6月，宋某向警察提出的訴訟狀有撒謊嫌疑，在接受電視台記者見面採訪時所說的全部內容和細節等也都是謊言。

檢方表示，宋某是因看到其他女性以起訴而得到所屬社的巨額和解金的報道（注：是虛假報道，事實並沒有）之後決定要犯罪。今年1月，與宋某使用同樣手段的A某在一審中得到了
2年有期徒刑的審判。審判部表示，「因這一事件，朴某在一夜之間被誣陷為罪犯，不只是經濟損失，在形象上也受到了致命的傷害。」



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%84%E7%BF%B0%C2%B7%E5%B8%8C%E5%8D%97

約翰·菲力克斯·安東尼·希南（英语：John Felix Anthony
Cena，1977年4月23日－），是一名美國男演員、饒舌歌手及職業摔角選手。現受聘於世界摔角娛樂（WWE），並在節目WWE SmackDown中亮相。

在約翰·希南的摔角事業中，他曾是16次世界冠軍（13次WWE冠軍及3次的世界重量級冠軍，奪冠次數與瑞克·福萊爾並列第一）。5次WWE美國冠軍、2次皇家大戰的優勝
（2008年、2013年）及1次公事包大戰優勝（2012年）、兩次世界雙打冠軍 (WWE)（分別與巴帝斯塔和尚恩·麥可）、兩次WWE雙打冠軍（分別與David
Otunga和The Miz）。而他也是WWE冠軍最多勝利次數保持人。希南在2013年的地獄鐵籠2013（英语：Hell in a Cell
(2013)）當中贏得世界重量級冠軍，也是希南在摔角職業生涯中的第3次奪下世界重量級冠軍。

希南於1977年4月23日，在麻薩諸塞州西新伯里（英语：West Newbury,
Massachusetts）出生，於五兄弟中排行第二。在庫欣學院（英语：Cushing
Academy）畢業後，希納便進入了斯普林菲爾德學院，並加入了橄欖球隊（穿著54號球衣）。他修讀運動生理學學位，1998年畢業。之後便成為了健美運動員和在小型客
車公司擔任司機。

希南在2002年6月27日的SmackDown!第一次世界摔角娛樂登場，試合對手是寇特·安格，當時寇特·安格提出公開挑戰任何後台的選手，早於幾日前播出的WWE
Raw，世界摔角娛樂總裁文斯·麥馬漢 曾經表示要尋找一些「Ruthless Aggression」
（無情侵略）的選手，於是希南為了証明自己正是總裁所講的Ruthless Aggression選手，便走出來接受寇特·安格的公開挑戰賽。

這時期的希南並沒有甚麼固定形象和包裝，也沒有參與發展故事，都是和不同對手試合，後來和Billy Kidman（英语：Billy
Kidman）組成雙打組合，參加雙打晉級賽，可是在早輪甄選便已經落敗，希南把落敗的責任歸咎於Billy Kidman，之後他就開始變成反派，並和Bull
Buchanan（英语：Bull Buchanan）組成隊伍，和Rikishi（英语：Rikishi (wrestler)）發展恩怨。

希南這時開始了他的饒舌歌手（Rapper）形象，每次出場時都大叫Yo ! Yo ! Yo ! Yo ! Yo ! Yo !，或Chi ! Chi ! Chi !
Chi ! Chi ! Chi !，然後再饒舌，緊接著就會說一句「Word Life」完結，而他的拍檔巴里·布坎南（英语：Barry
Buchanan）（公牛布恰南）就會加一句：Booya !!

在2005年擊敗JBL獲得首次WWE冠軍後，逐漸轉成正派，打著NEVER GIVE UP（永不放棄）的名號，成為了家喻戶曉的世界摔角娛樂正派的摔角明星。
2017年於Royal Rumble擊敗前任冠軍AJ Styles成為平紀錄的16次世界冠軍



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%84%E9%A2%A8%E4%B8%80%E5%9E%8B%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88

第三次中東戰爭以後1967年10月21日在塞得港外埃及海軍的黃蜂級飛彈快艇使用SS-N-2冥河飛彈於17海里外擊沈以色列海軍驅逐艦埃拉特號。這宗首次以飛彈擊沈軍
艦的戰例帶給中華民國海軍極大震撼，由於中華人民共和國於1960年代後期開始裝備與埃及同款的黃蜂級飛彈快艇以及冥河飛彈（中共自行反向工程製造稱為上游一型飛彈）。手
中無能與之抗衡武器的中華民國於1970年（民國59年）下令中山科學研究院進行雄蜂計劃以設計出可以與中共抗衡的反艦飛彈；不過在基礎設施以及人才皆十分貧乏的狀況下，
計劃處於緩慢進行的窘境。

1973年贖罪日戰爭，以色列天使飛彈的優異表現鼓舞了中華民國高層；在此戰之後，中華民國於1975年（民國64年）向以色列購買了少量天使一型飛彈並安裝在陽字號驅逐
艦上。藉由與以色列購買天使飛彈的機會，中華民國將天使飛彈以反向工程加以仿製；由於仿造強化過程並不順遂，因此在1970年代後期中華民國引進了少量天使二型加以參考。
由於中華民國海軍需求，中科院改進了導引段以及火箭藥柱以達到射程40公里（冥河飛彈射程）的標準。增長射程的雄風一型，在外觀上比原版的天使飛彈略長，也重了18公斤左
右。

第一枚艦射型雄風一型飛彈在1980年8月15日由復仇號魚雷快艇（PTG-1）試射成功，當時稱為雄蜂飛彈；研發完成的雄風一型於1981年（民國70年）的國慶大典正
式展示，隨後開始安裝在各型中華民國大小船艦以及岸防部隊上，由美國RCA生產的HR-76射控雷達導引，由海鷗二號戰鬥系統或H-930
mod1戰鬥系統操控。不過在從葉昌桐及韓光渭等人的回憶錄中提及，第一批先導量產約40發的雄風一型飛彈因為急於投入服役在飛彈設計上仍存有瑕疵，導致運交給海軍的飛彈
數次試射均失敗告終，當時擔任計劃負責人的韓光渭因為研發壓力而患病，中科院的研發人員甚至因開發壓力而過勞死。最後在國防部與中科院的折衝下，將整批先導量產彈移作測試
彈修正飛彈技術問題，實戰單位要到1983年以後才陸續取得改善後的雄風飛彈，成為1980年代中華民國的主要反艦武器。

雄風一型的意義在於中華民國首次從無到有完成了飛彈製造，對於後續發展累積相關經驗；不過其半主動導引模式限制了可用射程以及作戰模式，所以雄風一型之後沒有改良計劃，而
中科院的目光也轉向了雄風二型反艦飛彈的研發與配屬。1990年代末期武進一型陽字號除役之後，21世紀初使用雄風一型飛彈的僅剩海鷗級飛彈快艇、龍江級巡邏艇和錦江級巡
邏艦，2012年底雄風一型已全數除役。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E4%B8%80%E5%A4%A7%E9%81%8A%E8%A1%8C

七一大遊行是香港自主權移交以來最為持續的大型活動之一。一般認為，七一大遊行源於2003年，然則，自1997年香港主權移交後，香港民間人權陣線等社會運動組織已發起
有關活動，但規模較小。

2003年，由於香港特别行政区政府施政惡劣：時任財政司司長梁錦松「偷步買車」風波、時任保安局局長葉劉淑儀強推《基本法第二十三條》立法、時任衞生福利及食物局局長楊
永強在「沙士」事件中的失職，激起民怨，七一大遊行由是應運而生。50萬香港人在這一年的7月1日回歸慶典中上街，但仍在運動中保持了守秩序、非暴力的作風。當年的七一大
遊行是香港繼1989年5月28日150萬人參加全球華人大遊行及1989年5月21日八九民運100萬人大遊行後最大型一次遊行活動。最終，基本法第二十三條立法被擱置
，而七一大遊行亦成為了香港民主抗爭的精神象徵，每年舉行，由民間人權陣線主辦。泛民主派政治團體藉遊行匯眾支持者並進行籌款。

1997年7月1日下午，支聯會以「愛國愛港民主大遊行」的名義冒雨遊行，聲稱要建設民主中國。遊行開始時有800多個市民參加，但隊伍去到灣仔時就則增加至2,300人
，警方估計人數有4,000人（支聯會估計有3,000人），多於支聯會預先通知的2,000人，便口頭警告支聯會。支聯會成員張文光表示，警方以前從來未有警告支聯會，
希望只是巧合事件，而警方就表示期望主辦團體可以更準確估計遊行人數。遊行隊伍最後抵達政府總部門外，由支聯會主席司徒華代表遞交意見書給香港特別行政區行政長官董建華代
表之後和平散去。

2003年7月1日的「七一遊行」，是八九民運以來最浩瀚澎湃的遊行示威，受到國際輿論重視，由於香港基本法第二十三條的立法程序，加上SARS事件導致香港社會不景氣，
引起大量香港市民的不滿。遊行主題為「反對廿三，還政於民」，大會呼籲市民穿黑色衣服參與遊行，以表達對政府的不滿。雖然當日香港天氣炎熱，但有大量人士參與遊行。主辦團
體民間人權陣線（簡稱民陣）估計遊行人數超過50萬，而警方則公佈當日截至下午六時，由起點到終點之間共有35萬人。支聯會主席司徒華在回憶錄中提到，他收到消息，警方內
部獲悉的遊行人數為67萬5千人。遊行所引發的七一效應，加上自由黨撤回對立法的支持，使香港政府停止對廿三條立法程序，並使建制派在同年的香港區議會選舉大敗。

路透社（汤森路透集團成員）、美聯社、法新社、美國有線新聞網、英國廣播公司以及德新社等西方通訊社，圖文並茂報道香港的大遊行。美聯社形容，示威人士是「憤怒和憂慮的香
港人」；路透社稱：「示威者來自社會各階層，包括商人、退休人士，也有年輕夫婦推嬰兒車，與著名的民主派人士一起遊行。」。

2004年，當天是有紀錄以來最高溫的7月1日，幾十萬市民會師銅鑼灣維園，參加7.1大遊行，爭取2007年普選行政長官、2008年立法會全面直選。人群早在下午二時
半已擠滿維園六個足球場，主題為「爭取07、08普選」，大會呼籲市民穿白色衣服參與遊行，以表達對普選的期望。另一方面，有親政府團體呼籲市民穿紅色衣服，參加另外一個
要求民主的靜坐集會，大遊行於晚上八時在平靜中完結，行政長官董建華於九時半後發表講話，重複會根據人大釋法的決定，循序漸進推動民主，最後董建華分別以中、英文朗讀聲明
一次之後，卻以「時間太晚」為由拒絕回答在場中外記者的提問。

雖然當日香港天氣炎熱，但2004年的“七一”遊行人數依然高企，主辦單位指人數估計有高達53萬，較2003年的50萬人還要多，警方指只有20萬人，統計數字引起了爭
議，因為多個統計都是不足20萬，香港大學統計及精算學系高級講師葉兆輝指出，遊行人數最多有19萬2千人。其後甚至有資料顯示，民陣的計算中犯上了小學生常犯的「植樹問
題」，即把兩輪多一點的遊行人數，錯計成三輪；亦即單靠這算術錯誤，就使報稱的遊行人數增大了十多萬。縱使如此，遊行人數始終並非少數。

2005年7月1日，儘管經濟已經復甦，董建華已經下台，仍然有萬人參加七一遊行，主題為「反對官商勾結，爭取全面普選」，大會再次呼籲市民穿白色衣服參與遊行，以表達對
普選的期望。此外，民陣公投小組計劃於2005年七一遊行時在維園進行「七一模擬公投」，公投議題是「〇七、〇八年普選行政長官及立法會」。

但與往年不同的是，這次遊行有不少爭取其它訴求為主的人士加入，如爭取原工資水平的海外家庭傭工、反對香港大學醫學院冠上贊助10億港元的富商李嘉誠之姓名的教學人員和校
友、爭取平等權益的同性戀者、爭取居港權人士以及一些法輪功的修練者等。

根據香港警方在維園出發點的統計數字，約有11,000名市民參與遊行，而民陣起初表示有45,000人參加，及後修正遊行人數為21,000人。然而，有遊行人士懷疑警
方把人數大減，比起當天上午的慶祝回歸巡遊還要少（警方估計有2萬多人參與）。

這年的七一以「平等公義新香港，民主普選創希望」為主題，之前07/08的政改方案被泛民主派在立法會否決。舉行前，前政務司長陳方安生發言支持香港實行普選，表示會參加
遊行，並呼籲市民上街表達訴求。陳太此舉一度引來外間揣測她為參選下一屆特首鋪路，當時陳太對此的回應不置可否，及後至同年九月陳方安生正式宣布無意參選特首。

在香港七一遊行正式舉行以前，一首改編自香港特別行政區成立十周年紀念主題曲《始終有你》的惡搞曲《福佳》第二版《煲呔搵工靠你》的開頭及結尾亦寫上「回歸十周年，七一維
園見」，呼喚市民參加七一大遊行。

這年的七一以「爭取普選，改善民生」為主題。遊行前20日左右，正式向香港警方申請，而警方表示希望遊行於傍晚6時前完成遊行，理由是晚上在維多利亞港發放煙花匯演，並擔
憂民陣讓長者及傷殘人士排在隊伍前列會拖慢人流速度。但此舉引起泛民主派的不滿，指出警方擔憂行進緩慢但只開放一條行車線並不合理，而且認為警方歧視傷殘人士，遂提出司法
覆核。6月26日，公眾集會及遊行上訴委員會裁定，遊行需於4小時內結束，要提早至2時半開始，6時半要結束。此外，警方亦需開放3條行車線予遊行人士使用。民陣對此表示
滿意。

主辦單位民陣估計是次遊行有68,000人參與，而警方估計在2時30分至4時30分期間從維園出發的遊行人數約有2萬人。，香港大學則估計是日參加七一遊行人數約有29
,000人至35,000人。

遊行當日是香港主權移交11周年，民陣連續第六年發起七一遊行，這年遊行主題是：「同一夢想，同一人權；還政於民，改善民生。」民陣表示有4.7萬人參加遊行，警方表示，
在遊行最高峰期，有15,500人參與；去年兩者的人數分別是6.8萬和2萬人，兩者均低於去年前港區人大代表李鵬飛首次參加七一游行。。

民陣發起的七一大遊行，主題是「施政失誤、貧富懸殊、還政於民、改善民生」，隊伍於下午3時半在維園出發，目的地是中區政府合署，龍尾遲至近五時才出發，晚上近8時抵達政
府總部。其後，包括立法會議員梁國雄在內約一百名自發人士，在中區政府合署繼續集會，故遊行在7月2日凌晨1時仍未結束。警方在現場增加警力，使到位於政府總部的警察機動
部隊人員逾百名，比集會人士多。警方其後在凌晨2時清場，把示威人士勸諭離開或抬走。

民陣發起的遊行於下午3時半在維園出發，今年主題是「七一向前走，香港前途在我手」，目的地是中區政府合署，晚上近八時抵達。同日遊行中亦有其他團體分別表達不同訴求，包
括民間爭取最低工資聯盟。民陣責備香港政府今年遊行申請限制比往年多。今年以「七一向前走，香港前途在我手」為遊行主題。遊行過後，召集人李偉儀直言政改在七一前表決對遊
行人數有影響，有52,000人參加。

2012年政改方案在2010年6月23日通過，多個泛民主派組織主要口號強調廢除功能組別。今年七一遊行最特別的地方是民主黨因支持香港政府提出經民主黨同意改良的政改
方案，決定「行尾」減少與示威者發生衝突，在遊行期間，不斷被反對政改的示威人士辱罵和滋擾，當中包括社民連黨員。身兼支聯會主席、患病的民主黨元老司徒華更被投擲陰司紙
。今年的七一籌款數字亦由去年的30萬元暴跌至今年的45,000元，劇減了85%。遠遜於反對政改、各籌得逾20萬元的公民黨及社民連。

梁國雄在街上演說時被人潑水，潑水後反指潑水者為黑社會人士。參加過五區公投新界東侯選人周澄，因曾在夜總會任三個月暑期工陪酒而成為新聞採訪焦點，遊行當天為地區組織派
發傳單。七一遊行結束後，傍晚遊行隊伍抵達中區政府合署，部分示威者佔領中區政府合署，警方延至7月2日凌晨一時採取清場行動，強行抬走二百多名拒絕離開政府總部的示威者
。支持西藏獨立權利的陳巧文和男友爬上大樹與警對峙六小時，在清晨六時由消防員架起救生氣墊及出動升降台將兩人帶回地面。

香港主權移交達入第14年，口號為「還我2012雙普選，打倒地產霸權，曾蔭權下台」。七年以來第一次以曾蔭權下台為口號，另外亦有大量市民要求唐英年為施政失誤下台，曾
俊華為財政預算案和政治干預下台，林瑞麟為立法會遞補機制爭議下台。主辦單位民間人權陣線本年度之召集人為新民主同盟輪任召集人范國威。

藝術公民發言人鄧小樺指，不少藝術界和年輕人有市民形容警方禁止奏樂是向市民宣戰民陣提出上訴，公眾集會及遊行上訴委員會裁定，民陣只須協助警方而不是確保遊行人士離開，
遊行人士也可以使用樂器，所以警方要修改「不反對通知書」內的字眼。。

遊行的前一天，6月30日早上9時，解放軍駐港部隊舉行了陸海空三軍聯合反恐演習。港島、九龍和新界的士兵全副武裝上街參與演習，甚至還有裝甲車出現在旺角鬧市。法國國際
廣播電台形容這樣的場面恰似六四事件。主持七一遊行的民陣發言人李卓人認為，解放軍在七一前演練並非巧合，是有意透過演練威嚇參與遊行的市民。

獅子山學會發言人王弼指據警方口頭覆述，民陣反對獅子山學會在七一遊行期間於遊行路線上的中環長江中心外舉行「慶祝自由萬歲」集會。獅子山學會批評民陣扼殺他們的言論及集
會自由。

民陣表示有21萬8千人參與遊行，警方則表示從下午五點半最後一批遊行人士從維園出發時有5萬1千人。兩方統計數字均反映今次遊行是行政長官曾蔭權任內最多人參與的一次。
到了晚上，人民力量和社民連各自調動一個師的力量, 合共約過千人,
在中環至灣仔兵分幾路，分別留守中區政府合署、禮賓府、干諾道中。過往16年監察香港示威的香港人權監察總幹事羅沃啟在現場監察示威情況，今年七一第一次被警方阻止，甚至
一度遭警方拘捕，他擔心政府打壓新聞自由和資訊流通，害怕遭揭發用陰招打壓示威者。他批評警方拘捕觀察員，是「第三世界落後地區」極權國家的做法，「稍有文明也不會這樣做
」。

民陣公布今年的七一遊行有21萬8千人參加，警方和學者卻推算只有8萬，有人因此質疑民陣提供虛假數字。民陣解釋他們以最原始的方法，逐人「點算」，學者則是「推算」，所
以毋須修改數字。多位泛民議員及學者同意民陣的說法，認為「爭拗數字無意義」，職工盟李卓人指出，學者的估算數字不一定正確。

根據香港《蘋果日報》調查，激發最多人遊行的原因是立法會遞補機制爭議。由於政府在遊行後仍然未肯撤回立法會遞補立法，有議員號召市民7月13日包圍立法會。由於一些建制
派議員面對遊行人士的民意，不肯表態支持政府，使政府通過立法的「鐵票」不穩，7月4日政府宣布押後7月13日的二讀，用兩個月時間諮詢民意。

香港主權移交達入第15年，遊行主題為「踢走黨官商勾結，捍衛自由爭民主」，寓意梁振英為首的黨官商利益集團，只會繼續拖延民主進程和維持特權利益輸送。因梁振英被指強權
統治，有人呼籲香港市民更應提高警覺，繼續以行動捍衛自由，爭取民主普選。

香港主權移交踏入第16年，亦是2003年50萬人七一大遊行十周年，遊行主題為「人民自主，立即普選，佔領中環，蓄勢待發」。首次把遊行終點由政府總部，改在中環遮打道
行人專用區。

遊行主辦11次以來首次在狂風暴雨下進行，主辦機構在遊行前幾日表示若香港天文台發出八號烈風或暴風信號，便會將遊行改期，7月1日遊行當日下午1時15分至翌晨，天文台
最高發出三號強風信號，因此遊行如期進行，惟在下午2時半遊行開始時即遇上滂沱大雨，由於遊行市民一早已打開雨傘，秩序尚算良好，不過在遊行隊伍旁負責維持秩序的警員則全
身濕透。民陣稱遊行人數逾43萬人，是2003年以來最多。

由於民憤持續升溫，民陣把預計參加遊行人數由5萬人升至10萬人，希望逼使警方把軒尼詩道全面封閉作遊行用途但不果。遊行於下午3時半從維園起步，連續第2年往中環遮打道
集會。人群中有人反对國務院新聞辦不久前对香港问题发表的《一國兩制白皮書》，有人要求2017年香港举行真普选。據主辦單位民陣公佈，本年遊行人數創10年新高，達51
萬人；港大民研則估算最多有17.2萬人；警方表示高峰時有9.86萬人。雖然人頭湧湧，但是警方拒絕全面開放軒尼詩道6條行車線，堅持只開放西行3條行車線加2條電車線
，即使導致遊行嚴重擠塞、在邊寧頓街至怡和街更癱瘓兩三小時，警察仍堅拒開放軒尼詩道東行線以疏導人群，結果導致龍尾在晚上8時才能出發，遊行直至晚上11時才能結束，惹
起示威者強烈不滿。此外警方再被指責刻意報小遊行人數，把人數壓至10萬以下，因為個多月後的反佔中大遊行，在人群明顯較疏落的情況下，警方竟然表示有11萬人參與，比七
一大遊行的警方公佈人數更多。

學生組織學聯及學民思潮在晚上遊行完結後在中環遮打道預演佔領中環，最後行動中有511人被拘捕。在7月4日，警方以舉辦七一大遊行的民間人權陣線未有遵從警方指示，拘捕
5名民陣成員，負責駕駛開路貨車的司機岑永根更被指控沒有停車熄匙。

除了Beyond的《海闊天空》、《長城》、《抗戰二十年》作為一貫的主題曲外，這一屆的遊行更有該樂隊的《光輝歲月》，謝安琪的《雞蛋與羔羊》、《最好的時刻》，以及改
編自《孤星淚》中「社運代表作」《Do You Hear the People
Sing?》的《問誰未發聲》（此曲亦為6·22公投主題曲）等歌曲成為主題曲。及後這些歌曲更應用在該年較後時間爆發的學界大罷課、讓愛與和平佔領中環及雨傘運動。

香港主權移交踏入第18年，遊行繼續由民陣發起，遊行主題為「建設民主香港，重奪我城未來」。由於佔中已過去，政改亦已否決，民陣宣佈遊行路線恢復為前往添馬艦政府總部。
原定下午3時正起步，但最終延誤半小時才由維多利亞公園出發，經過銅鑼灣，抵達金鐘政府總部後，在政總外的添美道行人路集會。雖然民陣仍預計由10萬人參與，但是這屆七一
遊行人數暴降至48000人（港大學者估計18,000至22,000人，警方表示有19,650人），是2008年以來最低，及2010年以來首次不足10萬人參與。事
後各方陣營均檢討人數銳減的原因，泛民陣營歸究於民間沒有明確訴求，事實上不少泛民支持者已對和理非非且沒成果的遊行感到厭倦，對於無明確訴求及作用的遊行不欲參與。

香港警務處公佈了兩組數字，分別是有5.5萬人從維園起步和最高峰時期遊行者有6.3萬人。香港大學民意研究在軒尼詩道及軍器廠街交界的天橋點算人數，約6.8萬人經過了
該處。根據2011年的數字，遊行人士中有65.6%經過該處，故此推算2012年的總遊行人士在乎於9.8萬至11.2萬人之間。香港大學社會工作及社會行政學系教授葉
兆輝團隊則在靠近起點的銅鑼灣以及靠近終點的金鐘分別派遣人員進行統計，點算出約5萬人經過了銅鑼灣、約6.9萬人經過了金鐘，同時又派遣人員到金鐘訪問約1,000名遊
行人士，發現當中46%名受訪者沒有經過銅鑼灣，即是於中途加入遊行隊伍，故此以此推算整體遊行人數約8.2萬人。

於2003年擔任民主人權陣線召集人的蔡耀昌表示，2012年的七一遊行人數遠多於2011年（大會稱有21.8萬），但是與2003年仍然有所差距。他稱2003年遊行
人士逼滿整座維多利亞公園，包括球場和草地，並且在晚上7時許龍尾才離開公園，2012年則只是逼滿了球場，龍尾近6時就離開了公園。

2012年七一遊行後，有網民自行製作圖表，列出由2004年至2012年的各方估算遊行人數，藉此發現主辦單位民間人權陣線的估算數字對比學者的估算數字的差距，從20
05年的1.5倍升至2012年的4.5倍，質疑民陣估算的誇大成份愈來愈高。民主人權陣線七一遊行總負責人麥德正稱，在金鐘、灣仔及銅鑼灣有工作人員一邊遊行一邊統計人
數，工作人員以遊行人士所覆蓋的路面的密度來推算總遊行人數，同時亦都會將周邊的行人計算入內。此種做法將所有在行人路上、馬路上、在中途插隊、在中途離隊的人數都計算在
內，經常將非遊行人士計算入內。而且工作人員邊遊行邊統計，亦可能令到統計流於主觀。麥德正承認民間人權陣線是以最寬鬆的尺度作為統計，方法未夠科學化，數字也只屬於估算
。基於主辦單位表示遊行人數為40萬人，警務處表示為63,000人，參與人數多寡再度成為爭議。警務處副處長（行動）洪克偉表示，警務處統計遊行人數目標純粹為疏導人群
，因此着眼於最高峰期的遊行人數，避免有過多人聚集在終點處，堵塞後方而至的人，令到遊行隊伍不能夠順暢地到達目的地。多年來，他為了是否錯數人數問題，一直嘗試以不同的
方法來計算。他透露於同年6月，公眾就李旺陽事件到中聯辦請願，主辦單位表示當日有25,000人參與，警務處表示最高峰期為5,400人。洪克偉表示，由於兩者所得出的
人數相距甚遠，於翌日，他使用香港報章從高處攝影中聯辦門前的示威群眾的照片，安排人員計算照片中的人群數目，以數人頭方法逐個點算，發現照片只有逾2,000人。如此類
推，倘若根據主辦單位公布的人數，其餘的逾20,000人人龍理應排隊至中環，惟事實並非如此。對於流動人群，警察則會安排數組人員，在制高點計算經過人頭，每數分鐘換人
一次，將所得出的人流通過人數為準，以計算遊行參與人數。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%93%E4%B8%8B%E7%9A%84%E6%88%BF%E5%AE%A2

《樓下的房客》（英语：The Tenants
Downstairs）是一部藉由窺視來呈現人性最赤祼的真實面相的黑色幽默、奇幻電影、推理、劇情片，於2016年8月12日上映。榮獲第53届金马奖最佳女配角、最佳
視覺效果提名。

本片改編自臺灣知名作家九把刀小說《樓下的房客》；由崔震東擔任導演、製片，柴智屏監製、
九把刀編劇，崔震東、柴智屏、江志強為出品人。製片公司為安邁進國際影業股份有限公司。本劇2015年9月18日公布卡司，2015年9月28日開鏡，2015年10月7
日公布房客以及訪客，2015年10月10日開拍，於2015年11月殺青，2016年8月12日於香港、台灣同步上映；2016年8月25日於馬來西亞上映；2016年
10月13日於新加坡上映。

該電影獲選為台北電影節開幕片並得到觀眾票選獎。獲選紐約亞洲電影節（英语：New York Asian Film
Festival）閉幕片。。也參加諸多國際影展競賽項目，首映並非在韓國，卻破例入圍了韓國富川國際奇幻電影節競賽單元
、從700部以上參賽片中脫穎而出，成功擠進20強，選為法國巴黎影展（法语：L'Étrange Festival）L'Étrange Festival競賽片
、也相繼選為夏威夷國際影展（英语：Hawaii International Film Festival）競賽片、比利時布魯日影展（荷兰语：Razor Reel
Flanders Film Festival）競賽片。

繼承出租公寓的遊民（任達華飾），張貼招租佈告：不要家世清白的乖乖牌學生、不要收支穩定的上班族、不要勤儉質樸的小家庭，只要「正常人」，像任何符合正常定義，擁有混亂
潛質的正常人，能滿足他偷窺正常面具下的黑暗面的正常人。

因此，有家暴前科的好色體育老師老張（莊凱勛飾）、黏在網上的大學生柏彥（侯彥西飾）、失婚的王先生（游安順飾）和純潔像天使的王小妹（何潔柔飾）、神秘作家穎如（邵雨薇
飾）、同志戀人令狐（森竣飾）和郭力（李康生飾）、劈腿兼不倫的上班尤物陳小姐（李杏飾），六個房間、八個房客與一個房東，揭露出不為人知的祕密以及難以克制的慾望。

導演崔震東表示，初次翻閱《樓下的房客》這本小說就欲罷不能，不僅通宵不睡一口氣讀完，當下更立刻決定有一天一定要將這個故事拍攝成電影，因此四年前即搶先買下這個作品的
電影版權。《樓下的房客》總預算預估新台幣一億五千萬，將完全以搭景的方式拍攝，於片場打造故事中神秘的獨棟四層樓房，對於導演表示創意與尺度皆不設限，目前正撰寫劇本的
九把刀說：能夠參與這個電影製作真是一件過癮奢侈的事。

由於本片是限制級電影，劇組對年僅九歲飾演王小妹的童星何潔柔十分地保守。不僅不時在排敏感戲碼的時候，需要將她帶開，在她的劇本裡也是塗塗改改。但在發布會上，記者不慎
在訪問中提到A片讓何潔柔產生好奇，現場一度陷入尷尬，所幸導演崔震東反應快，回答她：「就是B片的哥哥啊」才化解尷尬氣氛。

該電影獲選為台北電影節開幕片獲選紐約亞洲電影節en:New York Asian Film
Festival閉幕片。。也參加諸多國際影展競賽項目，首映並非在韓國，卻破例入圍了韓國富川國際奇幻電影節Bucheon International
Fantastic Film Festival / BiFan 競賽單元
、從700部以上參賽片中脫穎而出，成功擠進20強，選為法國巴黎影展競賽片、夏威夷國際影展競賽片、比利時布魯日影展競賽片。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%BE%E6%B2%9B%E6%85%88

曾沛慈於《超級星光大道》比賽結束後數次參與戲劇演出，其中以《終極三國》劇中的「孫尚香」一角展露頭角，並簽約於可米國際影視；其後，因《終極一班2》的演出而知名度大
增，在音樂發展上亦獲得多座獎項。

2007年，參加第二屆超級星光大道，最後以第六名畢業。2008年，與比賽前十強參賽者組成「星光二班」，以團體形式宣傳合輯《你們是我的星光》。比賽中期，福茂唱片總
經理張耕宇當時便有意把曾沛慈簽為旗下藝人。至比賽結束之後，儘管公司一直通過同行業界和曾沛慈的友人以打探有關她本人的消息及意願，最終卻獲得「曾沛慈沒有考慮進娛樂圈
繼續發展」的答覆，以致無緣合作。

星光二班宣傳期結束後，沉澱尋思一年左右，於2009年，因長輩牽緣下，與可米國際影視簽下戲劇經紀約，並演出戲劇八大偶像劇《終極三國》，同時與台灣搖滾樂團東城衛合作
，演唱同劇的片尾曲與插曲，以演員的身份繼續在娛藝圈發展，以追尋發行專輯機會。

2013年，參與《終極一班2電視原聲帶》，其中所演繹的歌曲《一個人想著一個人》更榮登各大數位音樂榜的第一名，包括KKBOX單曲、新曲排行榜第一位、華語樂壇至尊港
台榜冠軍、2013年Hit
Fm年度百首單曲票選第29名及第九屆KKBOX風雲榜百大華語單曲榜第3名，其後辦過兩場小型演唱會，門票開賣不到30分鐘便售罄，並重新獲得華語樂壇及大眾關注，更重
新得到福茂唱片的注意。8月1日，推出第一本個人著作《分裂=無限可能:我還是我，曾沛慈》，新書於預購日第一天就登上博客來、金石堂的新書排行榜，更列入2013年度博
客來百大好書。

2014年8月22日，福茂唱片正式宣傳曾沛慈加盟福茂唱片。12月17日，正式發行首張個人專輯《我是曾沛慈 I'm Pets》，奪多項華語樂壇獎項，包括第11屆
KKBOX數位音樂風雲榜「十大風雲歌手」、2015酷音樂年度新人獎（港台）、第15屆《全球華語歌曲排行榜》「最受歡迎新人獎」和「五大最受歡迎女歌手獎」等，其主打
曲《不過失去了一點點》更榮獲2015 Hit Fm年度百首單曲票選季軍。

2015年，曾沛慈於「第三屆音悅V榜年度盛典」中獲得港台最佳新人獎﹑港台最具人氣歌手獎及「2015酷音樂亞洲盛典」的年度最佳新人獎﹑「2014 蒙牛酸酸乳
Mucis Radio中國TOP排行榜」中，獲得年度最佳新人(港台地區)獎，其作品《我是曾沛慈 I'm
Pets》成為MusicRadio音樂之聲年度推薦唱片(港台地區)，以及「第15屆《全球華語歌曲排行榜》頒獎典禮」獲得最受歡迎新人獎﹑五大最受歡迎女歌手獎﹑年度
20大金曲獎。

第二屆《超級星光大道》
參賽者，第11集（2007新歌指定曲）演唱溫嵐的《傻瓜》拿下24分的高分，以黑馬之姿竄出，在第12集中，又以張雨生的《沒有菸抽的日子》得到23分的高分，贏得電影
「奇妙的旅程」主題曲《唱出希望》演唱機會，並得到第二屆《超級星光大道》 比賽第六名的成績。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E5%BA%95%E6%80%BB%E5%8A%A8%E5%91%982%EF%BC%9A%E5%A4%9A%E8%8E%89%E5%8E%BB%E5%93%AA%E5%84%BF

《海底总动员2：多莉去哪儿》（英语：Finding
Dory）是一部於2016年上映的美国动画片，本片是2003年上映的动画片《海底總動員》的续集。美國於2016年6月17日上映。

這次將以健忘的多莉為主軸，故事發生在尼莫返家後的六個月，多莉在魟魚雷老師的校外教學看到魟魚的集體洄游，一向什麼都記不起來的她突然受到記憶的衝擊，想起自己過往，所
以多莉決定啟程尋找自己的家人，於是展開一段遠赴加州海岸的全新冒險之旅，多莉必須克服她的健忘，憑著僅存的記憶找到回家的路。

電視秀名嘴德詹尼斯將參與《海底總動員》續集。安德魯·斯坦特，曾指導過《海底總動員》，也將為續集導演。英文片名為《Finding
Dory》，預計於2016年6月17號上映。

“我等這一天很久很久很久很久很久了！”艾倫·德詹尼斯說，“但是我沒有抓狂，我知道皮克斯的人正忙著製作《玩具總動員16》呢。而他們花的時間也是值得的，《海底總動員
2：多莉去哪兒？》劇本棒極了，裡面保留了所有我熱愛的第一部的元素：溫馨感動、十足有趣，而最棒的一點是——這次‘多莉’是主角！”。

据悉，《海底总动员2：多莉去哪儿》的导演安德鲁·斯坦顿（Andrew
Stanton）在看过最近受到热议的纪录片《杀人虎鲸》（Blackfish）后，特意前去拜访纪录片的导演Gabriela
Cowperthwaite，可能会在影片中加入一些反对水族馆、海洋世界圈养虎鲸等高智商海洋动物供人类娱乐的内容。

北美開畫的提前夜場收920萬美元，次日亦大收5,500萬美元，打破《史瑞克三世》（Shrek the
Third）的4,700萬美元開畫紀錄，成為史上開畫日票房最高電影。首周末收获1.36亿美元居榜首。
本片在中国大陆以1.18亿元人民币的成绩开画，表现一般，未能打破皮克斯在中国大陆的“票房魔咒”。截至7月11日，本片中国大陆总票房达2.5亿，成为新任皮克斯动画
电影中国大陆票房冠军。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%99%E9%BA%97%E7%A9%8E

2006年因参加雅虎搜星获得冯小刚组冠军而進入演藝圈，并担任冯小刚执导的千万广告大片《跪族篇》女主角
，开始自己的演艺道路。2011年，《新还珠格格》出演晴儿一角受到瞩目。2013年，古裝劇《陆贞传奇》播出後廣为人知。2014年，以電視劇《杉杉来了》榮獲第10屆
中國金鷹電視藝術節金鷹女神、第6届国剧盛典内地最具人气女演员奖。
2015年，主演的仙俠劇《花千骨》成为中国首部网络播放总量突破200亿的电视剧，并打破中国内地周播剧收视纪录，因該劇人氣迅速竄升，成為中國最受歡迎的女演員之一。
2016年9月，由河北省人民政府授予出任河北旅遊形象大使，同年10月，憑藉作品《花千骨》榮獲第28屆中國電視金鷹獎觀眾喜愛的女演員獎。

从小就有演员梦，2005年底偶然的机会参加了一个全国选秀比赛，成为2006年雅虎搜星冯小刚组的冠军
，并担任冯小刚执导的千万广告大片《跪族篇》女主角，开始自己的演艺道路，被华谊兄弟签下。之后，赵丽颖与周迅合拍了玉兰油广告。 2006年出演《金婚》 及《南越王》
，2007年又接拍了《春去春又回》，2008年接《锁清秋》饰演安以轩的丫鬟文雁；2009年出演了《苍穹之昴》中的玲儿一角。
2009年7月31日，第三届全球华人“非常短片”创意大赛在北京大学百年讲堂隆重举行，颁奖现场赵丽颖获得“最佳人气女演员”大奖 。
2010年，在《佳期如梦》中一改往日的玉女形象，挑战性格叛逆、迷恋朋克的90后女孩ANN。同时赵丽颖日渐熟稔的演技得到了导演李少红的青睐，在新版《红楼梦》中饰演
小“邢岫烟”一角。

2011年，赵丽颖签约海润影视集团 ，并在2011年的琼瑶新剧《新还珠格格》中饰演了晴格格一角从而受到关注 。
2012年，随着《宫锁珠帘》、《错点鸳鸯戏点鸳鸯》让赵丽颖知名度上升。

2013年，出演《陆贞传奇》中果敢机智的陆贞，并以破3的收视率占据同时段卫视台收视榜首
，剧中的出色演绎深受观众好评，令其知名度大涨，让她成为当下人气小花旦，古装扮相令观众印象深刻。同年在《追鱼传奇》饰演了机灵可爱的女主角鲤鱼精红绫，获得粉丝热烈追
捧 。 8月13日，电影《宫锁沉香》上映，赵丽颖颠覆以往的甜美形象，出演反派角色琉璃，运用前后反差，震撼观者之心
。通过琉璃这角色的演技锻炼，赵丽颖已有了跨跃式的进步，她已真正走出了“美貌萌妹子”的光环，用角色证明了自己。

2014年，赵丽颖荣登福布斯中国名人榜并位列前80名。赵丽颖第一次出演现代戏女主角的电视剧《妻子的秘密》在剧中饰演性格隐忍、善良贤慧的江百合 。
7月，电视剧《杉杉来了》在江苏卫视圆满收官，赵丽颖剧中饰演的薛杉杉以“呆萌小吃货”的形象俘获了大批观众，成了网上热议的话题，更成为赵丽颖又一部高收视率的佳作，让
素有“收视小天后”称号的赵丽颖展示出了别样的一面 。同年，在金鹰电视艺术节金鹰女神投票中以21894667的总票数荣获第十届中国金鹰电视艺术节金鹰女神
。赵丽颖在同年里还成立了海润传媒赵丽颖工作室。

2015年，在《花千骨》一剧中饰演敢爱敢恨、天真善良的花千骨。该剧播出后再掀收视热潮，成为中国首部网络播放总量突破200亿的电视剧
，更引领了当今「包子脸胜过锥子脸」的风潮，现有「屏霸女神」、「收视女王」的封号。同时，洋溢着青春正能量职场故事的电视剧《加油吧实习生》以及首度参加真人秀节目《偶
像来了》也随着播出，让赵丽颖霸屏暑期档。在2015年度亚洲女神投票激烈中，勇夺冠军。
9月，电视剧《蜀山战纪之剑侠传奇》登入爱奇艺首播。赵丽颖凭借电视剧《花千骨》获得第6届澳门国际电视节最佳女主角奖。

2016年7月，兩部主演的電視劇《老九門》及《青雲志》輪番播出，其中在《老九門》中飾演的尹新月，角色深受觀眾歡迎，不僅將大小姐的性格演得淋漓盡致，更帶起了「尹新
月式捧臉」的風潮。9月，由河北省人民政府授予出任河北旅遊形象大使 以及《胭脂》的播出。10月14日，獲邀作为2017年北京杜莎夫人蜡像馆蜡像人物。
10月16日，並且也是生日的當天，憑藉作品《花千骨》榮獲第28屆中國電視金鷹獎觀眾喜愛的女演員獎。
2016年11月21日，在一下科技E轮融资发布会宣布出任副总裁。

2015年，7月，趙麗穎與《花千骨》劇組等部分演員至广西大新县恩城乡中心小学，開展公益助学活动，捐赠该校学习用品，走访慰问当地的留守儿童，共植友谊树。
並组成了长留学院暑假班教师班底，携同招募的粉丝学员一起开课授徒；赵丽颖更现场化身公益爱心大使，和制片人唐丽君一起为当地学生送上文具礼品，为当地奉献出一份爱心。与
《花千骨》剧组一起发起这次爱心公益活动的赵丽颖也在现场发表了自己的感言：“能够代表《花千骨》剧组给大家送上一点点心意，能和孩子们在一起我特别开心，希望同学们都能
好好学习天天向上、天天开心！” 8月，通过芭莎公益慈善基金向在8.12天津爆炸事故中牺牲的消防官兵、专职消防人员及公安民警的家属捐款50万元人民幣。
10月，参加“睡一个暖冬”公益活动，該活動筹得善款70万元人民幣。

2016年，2月1日，參加“9+1我们一起过大年”扶贫公益活动，帮助贫困家庭过一个好年。
5月20日，领衔参加腾讯公益发起的“全民捐步大挑战”公益捐步活动，帮助有困难的儿童。
6月1日，參與网易新闻、网易公益的换“胃”行动，以此警醒人们关注儿童饮用水安全问题。 9月7日，参加腾讯公益99公益日，号召大家关注贫困儿童。
9月9日，参加“芭莎明星慈善夜”，捐赠一个爱心救护车队。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87

蔡英文（1956年8月31日－），生於中華民國臺灣臺北市中山區，祖籍屏東枋山，曾居住在新北市永和區，現遷入總統官邸「永和寓所」。法律學者與政治人物，曾於東吳大學
和國立政治大學擔任法學教授，專長為國際貿易法、競爭法等，擁有美國與台灣律師資格。民主進步黨籍，現任中華民國第14任總統與民主進步黨第16屆主席。

蔡英文於擔任教職期間曾受聘於央行與經濟部擔任關貿總協定以及世貿組織的談判顧問。1990年代在李登輝政府期間擔任智慧財產局委員和國安會經濟諮詢委員；2000年正式
踏入政壇，擔任陳水扁政府時期第一任陸委會主委、同時兼任政務委員。2004年加入民主進步黨，並接受黨內提名為不分區立法委員，2006年被延攬擔任行政院副院長至20
07年卸任。

蔡英文於2008年民主進步黨下野之際首次當選第12屆民進黨主席，成為臺灣第一位女性的主要政黨領袖，並於2010年當選連任。2012年首次代表民進黨參選中華民國第
13届總統選舉，成為台灣首位的女性總統候選人，最終以80萬票之差敗給競選連任之馬英九。2014年以歷屆最高票及第三度當選第15屆民進黨主席。2016年二次代表民
進黨參選中華民國第14屆總統選舉，以308萬票差距及56.1%得票率，大勝中國國民黨總統候選人朱立倫及親民黨主席宋楚瑜，成為臺灣（中華民國）第4位直接民選的總統
，也是臺灣首位未婚、未擔任過地方首長、首位證實同時擁有客家和台灣原住民族血源的國家領導人。她是亞洲首位出生非政治世家，也是中华民国历史上首位女性國家元首。

蔡英文的祖父是枋山鄉楓港的客家望族，祖母是獅子鄉的排灣族後裔。父親蔡潔生出身屏東縣枋山鄉，經商致富。蔡潔生有四名妻室，共育有兒女十一人，蔡英文在兄弟姊妹中排行老
么，母親張金鳳女士，為蔡潔生的側室。

蔡潔生18歲時為了躲避日本軍強行徵召而前往滿洲國的機械學校學修飛機。直到二次大戰日本投降後返臺，自行創業，開設貨運行，後遷居至臺北市，開設汽車保養廠，投入進口車
維修業務，發展專門經營駐臺美軍和外籍顧問的生意。年近花甲時，投入房地產、建築業及飯店生意，於中山區的中山北路與新生北路一帶購置不少地產。根據2011年12月下旬
之中央選舉委員會的財產申報資料，蔡英文名下有土地4筆、建物2筆、存款新臺幣1805萬元、房貸等。

蔡英文的排灣族名叫做Tjuku（啾谷），意思是頭目的女兒。她在家中排行老么，若依照族譜譜名本應命名為「蔡瀛文」，但父親蔡潔生覺得「瀛」字筆劃太多，所以將她的名字
改為「蔡英文」。

蔡英文在倫敦政經學院求學時有過一個男友，兩人感情很好，但因父親反對最終分手。蔡英文在留學康乃爾大學期間，有一位論及婚嫁的優秀男友，然而卻因故身亡。此後未再有公開
交往的對象，目前還沒結婚。

蔡英文在臺北市中山區出生，原就讀臺北市的長安國校，四年級時轉到新成立的吉林國校就讀，於北安女中第一屆畢業，後考上中山女中。因為家族經商的需求，父親希望蔡英文讀法
律系，於是蔡英文大學聯考第一志願填國立臺灣大學法律系。

碩士畢業後，至英國倫敦政治經濟學院（LSE）繼續求學，研究計畫題目為《不公平貿易行為與保障措施》（Unfair trade practices and
safeguard actions），1984年取得法學博士学位。曾考上美國律師，並於1997年取得中華民國律師資格。

蔡英文回國後，於1984年至1990年擔任國立政治大學法律系副教授，1991年至1993年擔任東吳大學國際貿易研究所兼法律系所教授，1993至2000年擔任國立
政治大學國際貿易系教授。國民黨前立委邱毅在2016年總統選舉前指控蔡英文是因在外兼差律師而離開政大，但根據當時政大法律系主任法治斌給人事室的相關函文，蔡英文應是
被東吳大學挖角才離開政大法律系。立法委員陳其邁也指明1992年的大法官會議308號解釋文已闡明「大學教授沒有兼任行政職，並不適用公務人員服務法相關規定。」而且，
蔡英文當時是擔任涉及國際經貿法的諮詢顧問，並非擔任律師。

於李登輝總統任內，蔡英文成為行政院經濟部國際經濟組織首席法律顧問，並曾擔任台灣加入GATT與WTO的首席談判代表長達15年，提供法律咨詢，協助查閱簽約文件內容，
也曾參與李登輝特殊兩國論的起草，1999年8月16日，因「研究特殊國與國關係」研究計劃，向時任國安局長丁渝洲請款研究經費262萬元，隔天就收到經費，此事稱為「8
16專案」。

2000年5月20日至2004年，蔡英文在陳水扁總統任內擔任行政院大陸委員會的首任主任委員，並且連續四年內閣閣員滿意度民調都是第一名，滿意度將近59~60%。在
任內協調立法院通過「兩岸關係人民條例」修法，開放小三通、兩岸春節包機直航、完成了台港航權談判、台澳航權的談判。

2004年，蔡英文正式加入民主進步黨，被民進黨提名為2004年立法委員選舉的政黨不分區立法委員名單第六名，成功當選。於2005年2月1日就任立法委員，並擔任民進
黨立法院黨團副總召集人。

2006年1月23日，受民主進步黨黨中央提名進入蘇貞昌內閣，依法辭去立委，遺缺將由中興行銷系教授吳明敏遞補，並於1月25日接任行政院副閣揆，並兼任消保會主委，並
在任內施政滿意度為第一名。

2007年8月，楊育民、陳良博、何大一、翁啟惠等人進行創立宇昌生物科技公司。2008年7月陳良博與翁啟惠、李遠哲等人，邀請蔡英文擔任公司董事長，希望以她的聲望與
人脈，讓公司募款能順利完成。經楊育民邀請，蔡英文到美國深入考察生技公司，了解生物科技業現況後，蔡英文答應協助。這時原定投資者認為投資風險過高，在此時收手，資金產
生缺口。蔡英文決定以蔡家的資金6000萬元新臺幣，經由上智創投公司與統一國際創投公司成立台懋生技，投入宇昌。

2008年5月18日，蔡英文成為民進黨主席，為淡化公司的政治色彩，請辭董事長。其家族的潔生投資公司，將股票出售，退出經營。尹衍樑取得台懋生技公司的經營權與所有股
權。宇昌生技公司也改名為中裕新藥。

2008年總統選舉民主進步黨敗選後，蔡英文接受前中研院院長李遠哲的力勸，參選民進黨主席。4月17日，蔡英文宣布參選民主進步黨主席，其他参选人包括辜寬敏和蔡同荣。
5月18日，民主進步黨黨員投票的結果，蔡英文以73,865票（得票率57.14%）當選為第12屆民進黨主席，並且成為民進黨史上第一位女性正式黨主席。5月20日，
蔡英文就任黨主席，並在翌日發表民主進步黨主席的就職演說，主題為《希望》。

2008年11月5日，臺灣社與民進黨舉辦共同國際記者會，表示民進黨希望兩岸關係維持和平與穩定，並支持兩岸經濟交流，但應以不犧牲台灣主權為前提。11月6日，民進黨
舉辦「嗆馬（馬英九）圍陳（陳雲林）」遊行，抗議馬英九對中國自降國格又壓制台灣人民表達意見的權利。蔡英文接到有黑道混入遊行的情報，果然，遊行在過程中發生嚴重流血衝
突，但遭到竹聯幫、四海幫、松聯幫及天道盟等臺灣四大黑幫否認，藍營因而謔稱其為「暴力小英」

2010年1月的桃園立委補選、臺中立委補選和臺東立委補選的三席立委補選均由民進黨勝出。2月份的桃園立委補選、新竹立委補選、嘉義立委補選和花蓮立委補選由民進黨奪下
除花蓮外的三席。

2012年1月14日，大選開票，馬英九以得票數689萬擊敗蔡英文的609萬，故蔡英文乃於民主進步黨的全國競選總部內舉行記者會，表示會承擔敗選責任辭去民主進步黨主
席職務。

蔡英文隨後在雨夜中對支持者發表感言稱：「……我要在此向大家致上最深的歉意。我們承認敗選，也願意接受台灣人民在這次選舉所做的決定。…我們所團結的力量，是一股不可忽
視的力量，這股力量，不能潰散，也不能消失。各位，你們真的不要懷憂喪志。台灣不能沒有反對的聲音，台灣不能沒有制衡的力量。未來這四年，雖然我們沒辦法以執政者的角色，
來實踐我們的理想；但是，這並不代表，在野就沒有力量。……只要大家繼續站在我們身後，給我們支持，給我們鞭策，我們一定還有未來！下一次，我們一定可以走完最後一哩路！
…你可以哭泣，但不要洩氣。你可以悲傷，但是不要放棄。因為明天起來，我們要像過去四年一樣的勇敢，心裡充滿著希望。因為，我們必須勇敢地扛起這個國家的責任，我們必須樂
觀地，繼續為台灣這塊土地打拼。…各位親愛的台灣人民，有一天，我們會再回來，我們不會放棄。在2012年的這一天，支持民進黨，支持蔡英文，我相信是一件驕傲的事。我們
抬起頭，堅強勇敢的走下去。謝謝大家，我的心會永遠跟台灣人民站在一起。」。

蔡英文在感謝競選夥伴時表示，這次選戰所展現的意志力與熱情，遠超過先前幾次總統大選，「很可惜沒衝過去，但不表示不成功」。她呼籲「不要把好不容易累積的東西放棄掉」；
選舉中有很多支持民主進步黨的群眾常讓她感受到人民深深的期待，她說：「不要讓這個社會失望，也不要讓這個社會絕望，這是我們共同的責任」，要一起面對台灣很多的結構性障
礙及長期性問題。有那麼泛綠的支持者跟她一起關心這塊土地、共同打選戰，因此卸任後會維持一個辦公室，結合一起研擬「十年政綱」政策的學者專家，繼續貢獻心力給這塊土地。
「這只是我們共同承擔的開始，所以今天吃飽飯，回去睡完午覺，我們要重新開始」。

蔡英文選前承諾，她的政府一定是史上最會溝通的政府，民進黨一定跟人民共同面對困境。在民進黨達成首次掌握行政以及立法部門的完全執政後，蔡英文對所有黨工職下達第一個命
令：「謙卑、謙卑、再謙卑！」

2010年1月1日，民進黨主席蔡英文在新年致辭中正式宣告開始制定在野黨的「十年政綱」，並於三月再度表示，「十年政綱」要分四階段進行，於八月全代會上通過，成為民進
黨的正式文件。

2015年2月，蔡英文确定參加2016年1月16日總統大選，她說十年政綱是檢視當時主、客觀和政經環境需要所提出的政策，這幾年她也持續檢討十年政綱內容，這次參選她
將把十年政綱“內容化”，做具體說明。

2012年6月10日至15日，民進黨主張牛肉瘦肉精「零檢出」，並在立法院阻止通過美國牛肉進口案，不過國際食品法典委員會（Codex
Alimentarius）在當年7月份時，表決通過瘦肉精容許量，因此蔡英文在2016首場總統電視辯論會時，表示將比照日本與南韓等國之標準來准許美國豬肉進口，不再
要求零檢出。

蔡英文參選總統期間，幾次接受多國傳媒採訪與報導。2015年6月《時代雜誌》(Time)封面標題「她將可能領導華人世界唯一民主國家， She Could Lead
The Only Chinese Democracy」 。2015年11月英國《經濟學人》年刊，與各國元首及重要影響力人物並列
。2015年12月11日英國《金融時報》(Financial
Times)選出2015年度全球代表女性，指出蔡英文堅忍不拔的意志，成為2016台灣總統候選人中的領先者，成為2015最具有權勢的華人女性代表。2016年1月1
日英國《每日電訊報 》專訪，指出有留英學術背景、以柴契爾夫人（Margaret
Thatcher）為政治榜樣的蔡英文，將成為首位華人政治圈首位女性領導人，是以男性為主的東亞政治圈特例。

蔡家在屏東之祖墳堂號為濟陽（中國的濟陽郡），蔡潔生去世後葬於新北市新店區青潭公墓，堂號為楓港（屏東縣枋山鄉的一個村子），被國民黨立委蔡正元及部份藍營支持者批評。
民進黨發言人王閔生對此回應：「願意在台灣這塊土地在地生根，寫上這個不違人情事理。」蔡英文說，寫楓港是家族開會後決定，代表對台灣的認同。風水專家認為新遷葬之地是龍
穴寶地，蔡家花費上億元修建墓園，在入口處裝鐵門防外人入內。墓園佔地1712平方公尺，而按規定土葬面積不得超過8平方公尺。
2010年此事遭媒體披露，蔡家同意開放墓園週邊步道與設施，民政局認定墓園主體616平方公尺，開罰456萬元。
2014年，媒體報導蔡家並未履行承諾開放墓園周邊設施，鐵門依舊上鎖。據稱蔡家是為了保護風水，以免影響蔡英文的總統運，民進黨發言人稱墓園管理全由家中兄長負責，蔡英
文對民俗和風水沒有意見。

2011年初民進黨批評並舉例國民黨連戰月領22萬多元，年領近267萬。國民黨立委邱毅於1月12日爆料蔡英文也領18%，蔡英文存款額度達410萬元，年領73萬元，
月領6萬多元。隔日民進黨發言人鄭文燦發表聲明：民進黨主張18%改革的必要性，蔡英文之前所領優存利息「已全數捐作公益」，蔡英文即日起放棄優惠利率存款，直到公務員退
休制度改革完成，符合公平正義原則為止，並批評執政者用不正當的方法，造成社會輿論的混淆
。蔡英文強調不該以泛道德概念去質疑誰有領，而應聚焦在制度改革，並表示過去將18趴利息捐做公益，但不再領取18趴後，將無力捐助社會機構。前行政院副院長新台灣國策智
庫董事長吳榮義說會繼續領18%，並且表示「拿18%批18%才是改革」。前司法院長姚嘉文表示，他雖享有18趴優利存款，但領的人還主張改革有什麼不對?多數曾任公職的
民進黨高層皆聲援改革，而蔡英文被抓包才宣佈放棄18趴，但民進黨有些人，如姚嘉文、吳榮義、游錫堃、陳師孟、何美玥、朱武獻、蘇貞昌的太太、陳水扁的兩個妹妹，也都還是
堅持續領18趴，頗受非議。

2006年，時任中央研究院長翁啟惠、中研院院士何大一與美國Genentech生技公司執行副總裁楊育民等人，提出以台積電模式扶植台灣生技產業的構想。2007年2月
，時任行政院院長蘇貞昌專案核准國發基金投資案，擬參與投資在台設立TaiMed公司。2007年3月，國發基金管理會與「TaiMed Group」
團隊在臺北辦理投資說明會，由何美玥、何大一共同主持，說明會中表示預計開發產品為愛滋病藥物。2007年5月蔡英文卸任行政院副院長，7月蔡經翁啟惠、陳良博等人建議赴
美國參訪生技產業，並在陳良博、楊育民接待下參訪Genentech公司，於8月決定投資生技產業。2007年9月宇昌生技公司完成設立登記，蔡英文被推出來擔任新公司董
事長，台積電董事長張忠謀慨允擔任企業諮詢顧問，前中研院院長李遠哲是幕後的最大推手。

2011年12月總統選舉期間，前國民黨立法委員邱毅等人，指控蔡英文違反政務官的旋轉門條款，不當獲取暴利，蔡英文本人否認。時任經建會主委劉憶如和國民黨立法委員林益
世拿出一份日期標注為「2007年3月31日」的投資說明書，指控蔡英文在行政院副院長任內，就已列名TaiMed公司主要負責人之一，但事後被發現這份文件其實是8月的
文件（蔡英文5月時已卸任副閣揆），劉憶如雖公開道歉，但被蔡英文控告偽造文書。2013年3月14日特偵組考量劉憶如是因幕僚拿錯文件，並無偽造文書犯意，以查無不法給
予不起訴處分。但民事求償部分，2015年10月27日台北地院一審宣判劉憶如應賠償蔡英文200萬元，劉上訴。

2012年8月14日，特偵組調查後認定，蔡英文任宇昌董事長、蔡的家族投資宇昌、出售股權，以及國發基金挹注，均查無不法，簽結宇昌案。特偵組偵決書指出，蔡英文家族投
資宇昌公司的資金，都是自有資金，如期、如數匯入相關帳戶的款項，沒有中飽私囊或非法濫用。宇昌公司初期原屬意何大一擔任董事長，但受限他久居美國及台灣法令，投資團隊才
決定找蔡英文，蔡英文辭去副閣揆一職後擔任宇昌董事長，當時法規會明確回覆沒有違反旋轉門條款。尹衍樑購買蔡英文家族出售的股權，股票買賣未逾市場合理價格沒有暴利。宇昌
案當時以「極機密」處理，是確保國家利益，並無不法。國發基金挹注宇昌初期，國發基金董監席次不足，確為何大一等人久居海外、相關手續辦理時程有落差，並無不法。

監察委員葉耀鵬表示，雖然法院判決無罪，但監察院仍會追究宇昌案的行政責任。2013年10月2日，監委葉耀鵬、馬以工、馬秀如、李復甸等人提出監察院調查報告，糾正行政
院與經建會。報告認為國發基金未經行政院專業核准就投資宇昌公司，且投資範疇改變也沒有陳報首長，國發基金管理會對於投資案的相關作業與檔案管理，有諸多缺失。行政院與經
建會未能善盡監督與管理之責，行政院對公文與檔案的管理有疏失，經建會劉憶如提供立法院的相關文件錯植日期，又對錯誤資訊、標註與增刪人員名單竟無所悉，確有未當，也一併
糾正經建會。此外，報告中認為何美玥冒用2007年2月9日簽為宇昌案申請國發基金投資「專案核准」的憑據，並為後續撥款作業有行政違失；宇昌案是由蘇貞昌、蔡英文及何美
玥核定並推動，但全案所推動的項目卻遠超出核定範圍，仍予以核准，且也沒續呈蘇貞昌，
違背職務情事相當明顯。蔡英文辦公室則表示「監察院刻意曲解並略去後續簽呈，誣指蔡英文違背職務「逕予核准」云云，隱藏事實、羅織無辜」。

2015年5月8日，蔡英文參訪彰濱工業區線西區的健和興端子公司，並與彰濱工業區的廠商座談時說道，政府如果只談長期政策，一定會垮，如果只談短期，一樣會垮；最近討論
的工時和放假日，一年放一百多天，「老實講，我真的也覺得台灣的假真的休太多了」，工時、休假有一點到臨界點，不能再往上去，一到選舉這些議題變成選舉話題，理性很難出來
，本來立法院民進黨團有配套方案，不知怎麼變成這樣過去，如果民進黨再度執政，在修改勞工放假日這方面再討論。

針對蔡英文的「台灣的假真的休太多了」說詞，社會民主黨召集人范雲表示，台灣勞工每年平均工時長度是2140小時，工作日比日本多50天，比德國多94天，但最大在野黨主
席竟還在工商界面前，隨意附和假日放太多的說法，實在離譜，范雲並認為蔡英文說要把支持者的淚水轉化成笑容，當中最重要的關鍵就是提升勞工權益，而不是被財團牽著鼻子走。

國民黨取消提名洪秀柱，改提名朱立倫之後，要求與蔡英文在公視辯論，蔡英文認為三立電視台2014年便已邀請，民進黨與親民黨同意由三立電視主辦辯論，國民黨2015年八
月也允諾三立主辦，國民黨競選團也發出新聞稿宣告，先邀请者應該先舉行。而國民黨主張依傳統先由四報一社和公視舉辦，且因三立電視台是有線電視，不是所有家庭都能看到，應
先由無線電視的公視主辦，其他電視台可接續再辦
。12月7日，三立電視台表示為了讓全民能共同檢視三位總統參選人的政策，主動邀請四報一社加公視與三立共同舉辦「總統參選人電視辯論會」，第一場的地點在三立，如果有第
二場則在公視。蔡英文認為，三立已經釋出善意，各方就應該本於善意好好談，認為大選過程應該要有辯論，希望大家來共同努力。12月8日，四報一社與公視聯合表示，歡迎三立
電視與其他民營電視台加入合辦總統大選辯論，但基於媒體公共性價值，主張第一場總統辯論仍應在非商業的公視舉行。12月18日，經協調決定2016電視辯論會日期，副總統
為2015年12月26日一場，總統為12月27日、隔年1月2日二場。

中國國民黨立委王育敏、蔡正元、前立委邱毅、文傳會主委林奕華、台北市議員王鴻薇召開記者會指控蔡英文「炒地皮」，在33歲就買下15筆內湖重劃地的土地，“炒地皮賺1億
8，當官還要領18%”，質疑有無內幕特殊管道、找白手套、逃避增值稅與暴利等情形，要求蔡英文不要迴避，比照「王如玄軍宅案」親自公開出面說明。蔡營回應，蔡英文的父母
親是為子女做理財規畫，國民黨用不實資料抺黑，地號、坪數、價錢、買主都是錯的
、計算準據也是錯的，誣指蔡獲利1.8億；蔡英文實未經手土地重劃和出售事情，6個共有持有人賣給戴姓地主，非遠雄集團。林奕華強調，國民黨根據的是蔡英文的財產申報資料
是271坪，而且蔡英文稱每坪公告地值為19.8萬，邱毅指出，仁寶、光寶分別於1997年時，在附近買地，光寶價格是45.8萬、仁寶的價格是51萬與52.2萬，推測
蔡英文的地至少一坪50萬。蔡英文表示，國民黨一直想擺脫軍宅案，用不實的數據對她發動攻擊，形同抹黑，是四年前宇昌案的翻版。蔡英文強調的財產都如實的申報，同時也交付
信託。蔡營表示，在土地重劃前原地號的持分是271
坪，重劃後分得新地號的持分為170坪，法律上具有同一性，沒有不實申報的問題。蔡正元和邱毅指控出蔡英文家族和海霸王的股東ㄧ起投資買賣土地，是結夥炒地，蔡英文回應說
自己每筆交易資料都有公開申報，要對手不要再打負面選舉。12月14日民進黨由黃帝穎擔任告發人，顧立雄率律師廖虹羚、袁秀慧到台北地檢署按鈴聲告，依涉及違反《總統副選
舉罷免法》中意圖使人不當選，對邱毅、蔡正元、王育敏提告。12月15日民進黨公布蔡英文自1995年擔任公平會委員以來20年來的財產申報，並要求朱立倫也比照公開交代
財產。朱立倫回應，從政之後每一年都有公佈上新聞，6次選舉競爭對手都有提出來，反觀蔡英文8年沒有任公職，所以大家才會對她的財產變化很好奇。蔡正元又指控蔡英文在紐約
曼哈頓的公寓價值三千多萬台幣。民進黨立委陳其邁表示，國民黨是再次烏龍爆料，蔡英文這棟房子是在1990年以19萬多美元買入，1998年以21萬5000元美元，新台
幣620萬左右賣出，蔡英文只持分1/2，蔡英文持有的部分約新台幣310萬
。民進黨二度對蔡正元、邱毅提告，民進黨發言人阮昭雄指出，邱毅、蔡正元兩人持續指控蔡英文炒地皮，屢勸不聽，行徑誇張，由律師黃帝穎至台北地檢署按鈴告發，兩人違反選罷
法中意圖使人不當選規定。

2016總統選舉期間，有人大量在LINE等網路平台散布「蔡英文家族企業海霸王在大陸深耕發展」的文章，指蔡英文家人投資民間企業海霸王，在大陸成都擁有物流園區、專屬
私有鐵路。民進黨發言人王閔生公開譴責有心人刻意在網路惡意造謠，並表示蔡主席個人及家族成員並未投資或經營海霸王，該企業在中國發展也與蔡家毫無關連。。民進黨立委管碧
玲指出， 這個造謠的Line，其中兩個來自深藍的群組，而國民黨立委蔡正元
又轉PO由彭偉祥在上傳YouTube的一段影片，影片先是進「媒體人說明蔡英文說話謹慎」，接著再剪接蔡英文說：「不瞞各位說，（海霸王）這是我家的產業。」此ㄧ句重複
出現三次，影片在網路發酵。民進黨立委管碧玲指出，其實這是節錄東森新聞的《台灣啟示錄》『是誰改變了蔡英文』其中一段，蔡英文在民進黨黨慶致詞時說：「不瞞各位說這是我
家的產業，這是我家族的產業，不過我們只是房東，餐廳的股份不在我們的範圍之內，所以沒辦法給各位打折。」管碧玲指出此影片的作者「承穎林」一直以洪秀柱的幫手自居，要求
洪陣營出來說話。承穎林回應：「我還不算是洪副的幫手，我們只事就事論事，當然蔡主席也沒錯，但可能說法有一些不同」。蔡英文強調影片中只是房東與租客關係，不滿遭到抹黑
造謠，委請律師前往刑事局告發，屏東法院裁定，因沒有構成違反社會秩序法的要件，所以裁定不罰。國民黨後更指出蔡英文與家族和海霸王買賣土地，是結夥炒地，希望蔡英文能對
外說清楚，蔡英文回應說自己每筆交易資料都有公開申報，要對手不要再打負面選舉。

2016年3月2日，蔡英文決定就任總統時兼任黨主席。但是2009年，馬英九兼任國民黨黨主席，當時蔡英文表示，兼任黨主席將會產生憲政體制上非常大的風險，憲政體制喪
失制衡機制。2011年，蔡英文接受專訪時承諾，當選總統且國會拿下過半席次，她不會兼任黨主席。蔡英文對此表示，「我說過的話，我當然自己要去承擔」。

2016年11月2日，為抗議政府「砍七天國定假日」的勞基法修法，青年團體在突襲民進黨黨部所在的華山大廈10樓。蘇子軒質疑蔡英文時承諾要恢復七天國定假日；她在競選
時也提出工時要下降、薪資要增加、保障非典勞動者等政策，希望蔡英文清楚回應，如果砍七天假，是不是背離了一開始的政治承諾。

2016年11月14日，蔡總統先前接受《自由時報》專訪時強調她選前的主張很清楚就是落實勞工週休二日、縮短工時、國定假日全國一致，沒完整配套前不會拿掉勞工7天的國
假。現在配套已經出來，也就是「一例一休」，因此拿掉勞工7天的國假，她認為沒有背離當年的承諾。但認為決策對民進黨而言是有史以來最痛苦的事情。

2016年12月6日，立法院在民進黨團人數優勢下三讀通過勞動基準法部分條文修正草案，2017年起刪除勞工7個國定假日，並以一例一休為配套措施，例假日工作需補假，
休假日工作須給加班費無需補假。勞工被刪減的7天國定假日為：教師節（9月28日）、國父誕辰（11月12日）、蔣公誕辰（10月31日）、革命先烈紀念日（3月29日）
、台灣光復節（10月25日）、行憲紀念日（12月25日）、開國紀念日之次日（1月2日）。

2017年1月27日(除夕)~2017年1月30日(大年初三)臺灣鐵路產業工會200多人依法休假，期望增加人力，改變班表。交通部政務次長王國材支持台鐵局懲處20
0位員工(依法休假)，台鐵局長鹿潔身表示：運務需求2800多人，200多人沒出勤，可以應付，並質疑工會蓄意影響春節疏運。
行政院長林全表示：此例一開後患無窮，支持嚴懲台鐵基層員工。台鐵局寄出370多份曠職單。

2017年2月8日
交通部表示：臺灣鐵路產業工會惡意休假，影響春節疏運。台鐵員工空檔，為待命時間並未工作，夜班有3至5小時休息待命時間，台鐵夜間工作與工廠大夜班相比，有3至5小時不
工作時間。台鐵員工經由國家考試錄取，薪資、退休、保險依公務員法令規定，需遵守公務人員相關法規，產業工會雖決議春節期間（除夕至初三）依法休假，必須依公務人員請假規
則。

2017年2月9日中午12時半
臺灣鐵路產業工會200名員工在交通部抗議，下午1時半凱道遊行，要求台鐵「大老闆」總統蔡英文出面撤銷370多份員工曠職單、改革台鐵過勞班表。

2017年1月14日 蔡英文訪問中美洲4友邦九天八夜「英捷之旅」，最後一站過境舊金山途中，飛機起飛前與記者閒聊。蔡總統從頭等艙走到經濟艙，記者們猛拍，
蔡英文總統阻止：「哎呀！（麥克風、攝影機機器）可以收起來了吧？」 這時有位男記者喊︰「所以我們真的需要一例一休啊！」
蔡英文回︰「那你不必跟我說啊！你去跟你老闆說嘛！台灣就是這樣，勞方都不自己去跟資方說，就是來跟政府抗議，政府公親變事主，就變成這樣，你們（媒體）要自立自強啊！」
總統府聲明：記者可以先向公司反應，再尋求勞工部門保障自己的權益。
管仁健表示：民進黨一黨獨大，通過一例一休。修正工會法、人民團體法及落實勞檢制度，蔡英文是事主，不是公親。

媒體人黃創夏因其政策抽象、空靈飄渺、模糊、游移，而稱其為“空心菜”或者“空心蔡”，這個外號在2011年8月左右出現 。
當時蔡英文已經是民進黨總統選舉候選人，但民進黨內部開始有人公開質疑蔡英文的政策。先是民進黨前立委郭正亮質疑蔡英文的兩岸政策太"抽象"，接著陳水扁辦公室前主任陳淞
山斷言其“十年政綱”亦會是“空心政見”。此後“空心菜”的標籤一直跟隨蔡英文，在2015年她第二次參選總統的時候依然被質疑兩岸政策空心。

蔡英文登上《時代雜誌》封面人物，其中報導提到：這位在臺北長大、在英美留學過的談判專家，博士論文寫的是國際貿易法。在她當陸委會主委、民進黨主席、總統候選人期間，得
到 wonky-the type who likes to debate protectionism over early-morning sips of
black coffee or oolong tea (她是那種喜歡在早上喝黑咖啡或烏龍茶時跟你辯論保護主義的學院派)的風評，意指無趣或乏味或正經八百。

2015年11月10日晚間，蔡英文的臉書粉絲專頁被動員湧入大量來自中國大陆網民的批評和嘲諷留言，並引發臺灣網友與中國大陸網民之間的罵戰。對此，內政部長陳威仁於次
日受訪表示，無法確定留言是否全部來自中國大陆，而刑事警察局第九偵查大隊已掌握狀況並主動聯絡蔡英文競選總部，並展開偵辦。對於突然出現的大量洗版，蔡英文專頁表示“歡
迎光臨”並強調「這個國家偉大的地方，就在於每一個人，都有做自己的權利」！

蔡英文的長相與其「眼鏡學生妹式的造型與髮型」，跟日本卡片收集遊戲「艦隊Collection」中霧島號戰艦的形象人物「霧島」形似，甚至有網友捐贈了霧島黏土人到蔡英
文全國競選總部。蔡英文當選總統當月即受邀參觀「開拓動漫祭」與數百名動漫迷見面，群眾也激動大喊：「霧島！霧島！」

2016年1月16日台湾總統與國會大选期间，在中国大陆的社交网络新浪微博搜尋「蔡英文」關鍵字，會出現「根據相關法律法規和政策，搜索結果未予顯示」的畫面，无法搜尋
有關蔡英文的資訊。1月18日，新浪微博解除了相关的关键字封锁。另外，在2016年5月20日，发表了蔡英文總統就职演讲全文的微信公众号在中國遭到屏蔽。

蔡英文自小與貓為伍，可以說達到愛貓成癡的程度，家人甚至為她取了個「貓咪可」的乳名。她飼養二隻寵物貓，取名為「蔡想想」和「蔡阿才」，曾幫蔡英文推銷動物保護政策，蔡
英文競選時，許多紀念品以想想和阿才為主角。「蔡想想」英文名字cookie，是隻虎班貓，是2012年8月立委蕭美琴到花蓮縣秀林鄉勘災蘇拉颱風時帶回家後，轉送給蔡英
文，因她正要籌辦「想想論壇」教育基金，遂將貓取名為「想想」，並冠以蔡家的姓氏，故名「蔡想想」，蔡英文領養她時瘦弱有皮膚病，但在其照料下康復。而「蔡阿才」這隻貓，
是蔡英文在2015年六月於台東「巴喜告部落」的鳳梨田旁看到一隻小橘貓，農場主人看蔡英文玩得開心就把貓送給她，剛好讓想想有個貓弟伴陪。

2016年7月25日，總統府發言人黃重諺證實，基於整體預算考量及總統與相關人員飲食安全，總統蔡英文自費聘請一位女性廚師到總統府，這名廚師曾在五星級飯店服務過，現
在負責總統的三餐及宴請外賓，由蔡總統自費月付6萬元，但若要招待外賓，食材費由府方支應。過去總統府有廚師編制，但是在扁政府時期刪除，前總統馬英九則是與特勤部隊一起
吃總統官邸的伙食「中興便當」，自費每餐50元，每個月約3750元，若遇外賓來訪宴客，則另請人到總統府外燴，長期外燴開銷由總統府預算支付，所費不貲。

2016年8月13日，蔡英文視察苗栗縣公館鄉石圍墻紅棗園時，中午在銅鑼鄉的卡卡松法式餐廳包場用餐，由客家委員會買單，該餐費套餐只有1280元、1680元、208
0元三種價位，現場一起用餐24人至少要花3萬元。總統府回應，蔡英文是與回鄉創業的苗栗子弟座談，用餐的餐廳是客家青年赴法國學料理拿到藍帶回鄉創業所開設，中午用餐費
用是每人1千多元。對比當年行政院長連戰吃了500元便當被罵了20年，蔡總統在外參訪享用上千元的法國菜，引發議論。負責活動的客委會表示有助總統了解地方產業發展之活
動不宜由民間人士支付費用，因而由政務官特支費支出。

美國《華盛頓郵報》旗下刊物《外交政策》(Foreign Policy)公布了2016年「全球百大思想家」（global thinkers)名單，蔡英文名列其中。



https://zh.wikipedia.org/wiki/AOA_(%E9%9F%93%E5%9C%8B)

AOA（朝鮮語：에이오에이；Ace of
Angels的首字母缩写，意思为「王牌天使」）是韓國FNC娛樂旗下第一支女子音樂組合，初始成員有草娥、智珉、酉奈、惠晶、珉娥、雪炫、澯美、有慶8人（有慶于201
6年10月宣布退出），由智珉擔任隊長。AOA的子團包括AOA Black、AOA White和AOA Cream。

2012年7月30日，AOA釋出首张单曲专辑《Angels' Story》主打歌《Elvis》MV。之后於8月9日於M!
Countdown出道並进行了首次舞台亮相，次日于KBS音乐银行表演。10月第二张单曲专辑发行《Wanna Be》。2013年，AOA发行《MOYA》及《Red
Motion》。2014年，主打性感风的《短裙》和《短发》让AOA的人气逐渐上升，且前者使该组合获得了首个一位。

2014年10月，AOA发行首张日文单曲专辑《短裙》，在日本出道。次月发行的《猫步轻悄》使AOA人气再度高涨。2015年2月，AOA发行《猫步轻悄》的日语版。6
月，AOA发行第三张迷你专辑《怦然心动》，并首次发布中文歌曲。KCON 2015期间，AOA首次于美国亮相。2015年11月，AOA发行首张日语正规专辑《Ace
of Angels》，再度进军日本。2016年5月，AOA发行第四张迷你专辑《Good Luck》，後發行日語專輯《Run
Way》。2017年1月1日發出韓語正規專輯《Angel's Knock》歌曲《Excuse me》和《Bing Bing》。

2012年7月16日至23日，AOA的8名成员雪炫、草娥、惠晶、澯美、酉奈、珉娥、智珉和有庆依次通过照片公开。AOA以舞团形式公开，一些成员也演奏乐器。FNC解
释了她们首次亮相的含义：、草娥、酉奈、惠晶、珉娥、雪炫、澯美以及队长智珉为“全天使”，而有庆则为“半天使”，因为她只在组合以乐队形式活动时参加。这也是AOA自称
“7+1”组合的原因。首张专辑《Angel's
Story》于7月28日官方发布两天前泄露，主打歌《Elvis》的MV于7月30日释出。之后AOA于8月9日于M!
Countdown进行了首次舞台亮相，次日于KBS音乐银行表演。

9月，FNC确认AOA将于10月10日以第二张单曲专辑《Wanna Be》回归，专辑封面一同发布，封面上8名成员扮演了8个虚构人物。五人乐队组AOA
Black将为主打歌《Get Out》登台表演。10月10日，AOA Black在KM音乐三角进行了复出演出，12日在音乐银行进行了第二次表演。

2013年7月11日，AOA宣布子团AOA Black将携第三张单曲专辑以及主打歌《MOYA》回归。23日，AOA赴日本东京Shibuya
AX上演首秀，献唱了《ELVIS》和《Get Out》，还将日本组合AKB48的单曲《无限重播》重新编曲表演。专辑和《MOYA》的MV于7月26日发布，AOA
Black同日在KBS音乐银行登台表演。10月9日，第四张单曲专辑《Red
Motion》的主打歌《动摇》的MV公布。完整专辑于10月13日发行，一同公开的还有一段“眼神交流版”的练习室舞蹈剪辑。11月，AOA全员出演FNC娱乐筹拍的真
人秀《清潭洞111》，节目公开了娱乐经纪公司内部发生的故事。

2014年1月16日，AOA发行了第五张单曲专辑《短裙》，以性感风格回归。专辑由勇敢兄弟、ElephantKingdom和Galactika制作。成员雪炫當時因
意外负伤，缺席回归活动，组合該時期以6人组形式亮相。2月9日，AOA在SBS人气歌谣上凭《短裙》赢得了首个音乐节目一位。

6月19日，AOA发布了第一张迷你专辑《短发》。《短发》的MV在6月的Billboard“全球观看次数最多的K-pop视频”（Most Viewed K-pop
Videos Around the World）中排名第8。6月27日，AOA于音乐银行的“半年度特别”版和BESTie与Girl's
Day表演了少女时代的歌曲《Mr.Mr》。10月1日，AOA发行首张日语单曲专辑《短裙》，正式在日本出道。

11月11日，AOA发行第二张迷你专辑《猫步轻悄》。19日，AOA在Show
Champion上以歌曲《猫步轻悄》获得一位。主打歌在YouTube点击率突破300万，为感谢粉丝支持，AOA公开了她们身着睡衣的练习室版MV。

2015年2月2日，AOA公布了《猫步轻俏》的短MV版本，2月25日，AOA发布第二张日语单曲专辑《猫步轻俏》；一同发布的还有《Elvis》和《只有两个人》的日
语版。《猫步轻俏》登上了Oricon榜第四名。AOA的真人秀节目《Open Up!
AOA》于2月26日起在门户网站Naver播出。该系列共有10集，包括前鼓手有庆在内的8名成员全部参演。

6月起，AOA开始拍摄新的真人秀节目——MBC
Music的《美好的一天》，该节目于中国海南南湾猴岛摄制，6月13日开播。6月2日，AOA证实组合将于本月中旬携《怦然心动》复出，并于6月22日在首尔AX-厅进
行表演。6月22日，AOA发行第三张迷你专辑《怦然心动》，并首次发布中文歌曲《怦然心动》。

KCON
2015期间，AOA分别于8月2日和8日在洛杉矶和纽约进行演出，这是该组合首次在美国亮相。同月，消息称AOA将在日本发行首张正规专辑，包括8首以前的日语单曲和3
首全新的歌曲，主打歌为《Oh Boy》。专辑《Ace of Angels》于10月14日发行。12月18日，AOA于日本东京新木场Studio
Coast举行首场演场会《Angels World - Oh Boy Academy》。

2016年1月1日，AOA宣布将于今年上半年回归，AOA
Black也将发行新的歌曲。1月21日，AOA获韩国第30届金唱片奖音源部门本赏。1月27日，经纪公司FNC娱乐在接受采访时称酉奈、惠晶和澯美将成立一个全新的子
组合。2月1日，FNC宣布新的子组合名为“AOA Cream”，她们将于2月12日首次亮相。2月4日，官方发布了新歌预告，主打歌《会嫉妒哦 BABY》（질투
나요 BABY）由黑眼必胜打造。

4月12日，AOA举行了自己的真人秀节目“OnStyle Live” - "Channel AOA”。“OnStyle
Live”是一系列节目，特点是明星自己主持现场表演，该节目为现场直播，然后在次日重播。4月20日，AOA发行第四张日文单曲《给我爱》（爱をちょうだい），日本歌手
西川贵教参与配唱。5月16日，AOA发行第四张迷你专辑《Good Luck》，专辑分为WEEK版和WEEKEND版，主打歌《Good
Luck》由加拿大作曲家马修·蒂什勒（Matthew Tishler）谱写。AOA於當天舉行回歸Showcase，隨後接連在《THE SHOW》、《Show
Champion》奪下一位。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%81%B5%E6%8E%A2%E6%9F%AF%E5%8D%97%E5%8A%87%E5%A0%B4%E7%89%88%E5%88%97%E8%A1%A8

本系列是改編自青山刚昌的著名推理漫畫《名偵探柯南》的動畫作品；由日本电视动画TMS/V1
Studio制作，于日视新闻网和日本電視台放映，從1996年11月7日开始播放至今。

自2001年以來，負責《名偵探柯南》動畫系列的小學館開始進行「旅遊篇」的特別計畫，每一年大約有1至2次，描寫主角到日本一些著名的景點遇上的事件，內容同時會介紹當
地的旅遊名勝和文化特色。

旅遊特別篇大多是配合由JR西日本（若故事地點在九州地方的話，就由JR九州協助）企劃的神秘之旅（日语：ミステリーツアー）活動。參加活動的人可以根據線索按圖索驥，推
理案件；2008年之後，更開始協助推廣以JR西日本為主體的地方旅遊活動。神秘之旅活動結束後，《名偵探柯南》本篇故事就會播出主角們搭乘同公司的列車展開旅行，並以開
始一段以當地為背景發生案件的原創故事。

自2003年起，在正常放送時段會不定期播出過去的劇情，並以「重播特別篇」或者「數位修復特別版」為題進行重播。初時以重播時間1到2個小時的特別篇為主；從2007年
開始到2009年初，則以三集的長篇單元剪輯成一集重播為主。在播出時段移動過後（2009年4月起），決定以「數位修復特別版」為題製播，並以單集重播為主。

改編自日本漫畫家青山剛昌原著的推理漫畫《名偵探柯南》的劇場版（電影版）系列，由東寶株式會社製作。自1997年開始至今，固定於每年四月的黃金週（日语：ゴールデンウ
ィーク）在日本上映，截至2016年4月已上映20部；另有一部特別合作劇場版《魯邦三世VS名偵探柯南THE MOVIE》。
日文劇場版命名至今俱有結構助詞的「の」字。

日文為「とくてん」；原文意為「優惠」，引申為特別版。特典中有訪談、卡拉OK、原畫設定、特別版動畫等等，主要與「劇場版」有關；除了訪談一些藝人之外，也會有相關的劇
情。

OVA（Original Video
Animation，原创动画录影带）在狭义上指小学馆《周刊少年Sunday》制作的有关柯南的原创短篇动画，目前已發行12部。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%91%E5%A5%B3%E4%B8%8E%E6%88%98%E8%BD%A6

《少女與戰車》（日语：ガールズ&パンツァー，GIRLS und PANZER），是由Actas製作、水島努執導的原創動畫作品；此部動畫的漫畫版已先行在Media
Factory《月刊Comic Flapper（日语：コミックフラッパー）》2012年7月號至2014年4月號連載，由新人漫畫家才谷屋龍一負責作畫。

2012年10月8日於TOKYO
MX等電視台開始播映。由於播映第5話和第6話、第10話和第11話之間分別加插播放第5.5話及10.5話，導致未能播映全12話。因此，製作方決定將第11、12話則
分別於2013年3月18與25日播映。

2013年4月28日，官方宣布制作新OVA《これが本当のアンツィオ戦です!
》（这才是真正的安齐奥之战！），剧情是电视动画第7集中略过的对安齐奥战。。该OVA已于2014年7月5日在日本上映，片长37分钟。

日本於2016年2月20日上映4DX版本。由於戰車交戰場景與4DX特效相性良好，出現許多觀眾多次前往觀賞體驗的盛景。除部份戲院持續上映外，於影碟發售前又大幅增加
放映廳數再次上映，票房持續亮眼，官方於2016年6月5日公布已突破22億日圓，僅次於《LoveLive! 學園偶像電影》，為日本深夜動畫劇場版總票房收入第二位。

台灣於2016年5月13日數位與4DX同時上映，由又水整合設計有限公司代理。由於與其他熱門電影衝場，原定只上映五天。
後來票房超乎預期而持續加開，4DX版本更因其特效發揮大受歡迎而加開至6月21日。
在接檔的ID4星際重生票房表現不如預期（爛番茄新鮮度32%）狀況下，代理商又水整合設計有限公司於7月7日宣布再次加映。

《少女與戰車》與2010年戰遊網公司推出的3D隊制大型多人線上遊戲－《戰車世界》有合作。在2014年台北國際電玩展時便邀請淵上舞（西住美穗的聲優）與中上育實（秋
山優花里的聲優）兩位在戰遊網攤位出場。官方網站也正式供應相關介紹漫畫與海報下載。3月28日開放由原聲優重新錄製的《少女與戰車》官方語音包第一彈「西住美穗」免費供
應下載。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A2%B1%E9%A2%A8%E5%B0%BC%E4%BC%AF%E7%89%B9_(2016%E5%B9%B4)

颱風尼伯特（英语：Typhoon
Nepartak，國際編號：1601，聯合颱風警報中心：02W，菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局：Butchoy）為2016年太平洋颱風季第1個被命名的風暴。
「尼伯特」一名是由密克罗尼西亚提供，是科斯雷著名的戰士。

尼伯特在2016年7月2日才生成、翌晨獲得命名，是自1998年熱帶風暴妮蔻兒以來，該區域最晚出現的全年首個獲命名熱帶氣旋。寂靜大半年的西北太平洋積聚極大能量，讓
尼伯特不斷吸收，從而導致其強度爆發，終使這個西北太平洋年內首個獲命名風暴一躍成為該年第1個同時達到日本氣象廳颱風分級之「猛烈」程度、中國國家氣象中心及香港天文台
之「超強颱風」、臺灣中央氣象局之「強烈颱風」和聯合颱風警報中心之「超級颱風」強度的熱帶氣旋，屬最少近60年以來最強全年首個獲命名風暴。尼伯特以接近頂峰強度肆虐臺
灣，令當地繼前一年的颱風杜鵑後，連續2年遭受達到臺灣中央氣象局「強烈颱風」級別之熱帶氣旋橫掃；此外尼伯特也刷新上一年颱風蘇迪羅的紀錄，成為中國福建省經濟損失最嚴
重的風災，但此紀錄維持僅2個半月便旋即再遭颱風莫蘭蒂打破。

雖然1950年以來最強勁和持久的厄爾尼諾現象終於告一段落，但是2016年上半年西北太平洋熱帶氣旋活動淡靜，甚至完全沒有獲命名的風暴出現，較矚目的僅有5月末南海熱
帶低氣壓。踏入下半年，一個低壓區於7月1日在關島南方海域生成，美國海軍研究實驗室在上午11時給予熱帶擾動編號「99W」。由於沉寂多時後的西北太平洋積存龐大能量、
水溫甚高，加上該低壓區所在環境優良，垂直風切變偏低[注 1]、低層輻合[注 2]和高空輻散[注
3]良好，因此數值預報模式對該系統的發展一致看好，預期該系統的增強空間明顯較大。聯合颱風警報中心於翌日（7月2日）凌晨1時對該系統在24小時內形成為熱帶氣旋的機
會跳過評級「低」[注 4]，直接評為「中」[注 5]，且在下午2時把該評級升為「高」[注
6]，並對其發佈熱帶氣旋形成警報。此外日本氣象廳與臺灣中央氣象局在早上8時同步把該系統升格為熱帶低氣壓，日本氣象廳更在半日後，於當晚8時對其發佈烈風警報，表示它
在隨後一日內有機會加強為熱帶風暴。

該系統生成後環流廣闊，外圍雨帶一直向外延伸，但無阻它的強度穩步上揚。日本氣象廳在7月3日上午9時把該系統正式升格為熱帶風暴，並命名為尼伯特，給予國際編號「160
1」[注
7]；中國國家氣象中心至上午10時跟隨升格，臺灣中央氣象局同時把尼伯特升格為輕度颱風。而聯合颱風警報中心亦隨即把尼伯特升格為熱帶低氣壓，給予編號「02W」[注
8]。經過生成初期的緩慢打轉，隨著盤據於北太平洋上空的副熱帶高壓脊加強並向西伸展，其南側偏東引導氣流帶領尼伯特在7月4日以時速25公里向西北推進，並吸收太平洋海
域蘊含的龐大能量，迅速而顯著加強。日本氣象廳在晚上9時率先把尼伯特升為強烈熱帶風暴；而尼伯特在當晚9時45分進入香港天文台責任範圍時，該部門同樣把尼伯特評為強烈
熱帶風暴。各大數值預報均預期尼伯特在初時會穩地及高速向西北移動，但對於3日後副熱帶高壓脊的強度變化則有分歧，導致尼伯特屆時的路徑存有變數，當中雖以近距離甚或直接
掠過北臺灣後轉向偏北為主流，官方氣象部門也跟隨此預測；但亦有提前採取較北路徑、在臺灣以東較遠海域拐彎的預測，以及不轉向、維持偏西路徑直入南海東北部的預報。

由於副熱帶高壓脊處於強勢，控制整個西北太平洋，尼伯特在7月5日採取西北偏西移動路徑，向臺灣長驅直進，並加速至每小時28至32公里；同時在水面超過攝氏30度的炎熱
海水源源不絕地供應能量的情況下，尼伯特強度持續上升，強烈而深厚的對流雲帶緊纏低層環流中心，組成一個較小和緊密的中心密集雲團之餘[注
9]，亦開始發展出「雲捲風眼」[注
10]。臺灣中央氣象局在早上8時把尼伯特升為中度颱風，中國國家氣象中心、日本氣象廳和香港天文台亦先後在早上8時20分、50分和上午9時45分把尼伯特升級為颱風。
因應尼伯特在午後維持急劇增強之勢，及打開稱為「針眼」的細小風眼，中國國家氣象中心在下午5時25分把尼伯特升為強颱風，更在短短3小時內，於晚上8時20分把尼伯特進
一步升為超強颱風；香港天文台也緊接在晚上9時45分把尼伯特升格為強颱風。而副熱帶高壓脊比預期強，令尼伯特採取較為偏西的路徑，亦促使各官方部門把預測路徑向南調整，
近乎全數預計尼伯特橫過臺灣本島，分別只在其登陸位置究竟是在臺東縣、花蓮縣抑或宜蘭縣。

尼伯特在7月6日維持其西北偏西路線，直衝向東臺灣，且仍在爆發增強，臺灣中央氣象局和聯合颱風警報中心在凌晨2時分別把尼伯特升格為強烈颱風和超級颱風；香港天文台緊隨
其後，在凌晨3時45分把尼伯特升為超強颱風，與上一次升格相距只有6小時。當日日間尼伯特達到強度巔峰，所有官方氣象部門皆評估尼伯特的接近中心最高持續風速達每小時2
10公里或以上，其「針眼」和渾圓的中心密集雲團在衞星雲圖上清晰可見；入夜後尼伯特有跡象出現「雙重眼壁」導致強度稍微回落，風眼亦曾經變為模糊不清的「雲塞風眼」，但
這次眼壁更替過程只用了一晚便完成，翌晨尼伯特清空風眼後，一個比之前大的風眼顯現在衞星雲圖上，眼壁仍然紮實。尼伯特移至引導氣流相對較弱的副熱帶高壓脊西南側後減速到
每小時16至20公里，移動方向亦有短期波動，可是仍以西北偏西為主，即將橫掃臺灣花東地區。

臺灣大學海洋研究所在6月下旬在鵝鑾鼻以東約175公里以及東南面約375公里的海域放置兩座第二代NTU浮標，並分別命名為NTU1和NTU2站，浮標甫下海一週即遇上
尼伯特，研究所把浮標錄得的實測資料傳送予臺灣中央氣象局。7月6日尼伯特的颶風範圍逼近東面的NTU1浮標，當風眼從NTU1北方擦過時，浮標錄得最低氣壓940百帕斯
卡、最高風速約41米每秒（150公里每小時），海面水溫也因強烈的對流，從攝氏31度下降至28度；數小時後，風眼從NTU2浮標南面約7公里掠過，NTU2記錄到最高
風速約44米每秒（160公里每小時），氣壓低見至911.5百帕斯卡，強風引致海洋上層150米厚的海水上翻。

經過不斷出現短期波動的一日後，尼伯特在7月8日恢復穩定向臺東縣步步進逼。臺灣中央氣象局表示，尼伯特在凌晨5時50分登陸臺東縣太麻里鄉。從臺灣中央氣象局雷達圖所見
，受地形影響，尼伯特一度改向偏西南推進，以「自由過山」[注
11]形式從南面繞過中央山脈，同時其風眼旋即被填塞，北面對流嚴重受損，東面環流亦無法翻越中央山脈，但西南面較旺盛的對流仍完好無缺，為南臺灣帶來惡劣天氣。中國國家
氣象中心和香港天文台分別在早上8時10分和上午9時正把尼伯特降級為強颱風，臺灣中央氣象局亦在早上8時半把尼伯特降為中度颱風。由於尼伯特亦剛好移入副熱帶高壓脊西側
與華南上空反氣旋之間的弱點位置，令尼伯特陷入鞍型氣壓場，尼伯特因而進一步減速至每小時10公里，按臺灣中央氣象局公佈，尼伯特在花東地區和南臺灣肆虐接近9小時，於下
午2時半才由臺南市將軍區移入臺灣海峽。與其他北半球成熟颱風在引導氣流微弱時，單靠自身內力緩緩北上或向偏西北前進的情況相反，尼伯特在出海後緩慢西移、甚至接近停滯不
前，臺灣中央氣象局、中國國家氣象中心和香港天文台的定位更顯示尼伯特再度往西南緩行。尼伯特亦因而未能擺脫臺灣中央山脈對其結構的破壞，尤以仍籠罩臺灣本島的東面環流為
甚，其中心亦有跡象出現高低層分離；惟獨西南面環流獲西南季風帶來充足水汽支援，對流才不至殆盡。中國國家氣象中心在晚上11時10分把尼伯特降為颱風，香港天文台至翌日
（7月9日）凌晨12時半亦作出此項降格。

雖然臺灣海峽上空的垂直風切變微弱，但是尼伯特的高低層分裂情況仍快速惡化，中心密集雲團到9日早上已徹底崩解，高層中心連帶深層對流已向西北飄至中國福建省，可是低層環
流中心仍在臺灣海峽上空，緩步向西北偏北移動，且變得徹底暴露。臺灣中央氣象局在凌晨5時半把尼伯特降為輕度颱風，日本氣象廳、中國國家氣象中心和香港天文台亦接連在早上
8時45分、上午9時10分和9時半把尼伯特降為強烈熱帶風暴。中國國家氣象中心隨後表示，尼伯特於下午1時45分在福建省泉州石狮市登陸。陸地摩擦力導致尼伯特強度持續
快速下滑，臺灣中央氣象局在下午2時半更率先把尼伯特降為熱帶性低氣壓，日本氣象廳亦在晚上8時45分跟隨；但香港天文台要到下午6時半才把尼伯特降級為熱帶風暴、翌晨（
7月10日）6時15分再進一步把尼伯特降為熱帶低氣壓，此時尼伯特已只餘下淺薄的對流雲系。之後尼伯特恢復西北移路線，深入內陸，其低層環流中心隨之變得難以辨認，中國
國家氣象中心在下午2時半對尼伯特停止編號，香港天文台也在下午3時15分把尼伯特降為低壓區。而各官方部門和數值預報模式對尼伯特於中國東南部內陸轉向和移出黃海的預測
最終沒有實現，香港天文台和日本氣象廳在7月11日凌晨2時和3時分別更新的等壓線天氣圖均顯示尼伯特減弱消散；可是尼伯特的殘餘雲帶和引入的活躍西南氣流令華南、臺灣、
南海和菲律賓天氣仍然不穩定。

中華民國交通部中央氣象局於7月5日表示，預計尼伯特會進一步增強為強烈颱風，若路徑無明顯變化，將於翌日下午至傍晚發布年內首個颱風警報；此外該機構雖研判尼伯特將從臺
灣東北部近海通過，但也不排除尼伯特會登陸臺灣本島，後來更因尼伯特採取較偏西路徑，直指臺灣而行，改為表示預期尼伯特在花蓮縣、宜蘭縣一帶登陸。隨著尼伯特持續急遽增強
和高速逼近，對全臺構成重大威脅，中央氣象局於7月6日下午2時半，當尼伯特位於花蓮之東南約870公里時，對臺灣東北部及東南部海面、蘭嶼、綠島和巴士海峽發布海上颱風
警報[注
12]。氣象局表示考慮在當晚午夜前發布陸上颱風警報，研判尼伯特於8日下午將於花東地區一帶登陸；3小時後更表示預料提前在當晚8時半發布陸上颱風警報，與發布海上颱風
警報時間僅相距6小時。在尼伯特外圍下沉氣流支配下，全臺灣天氣酷熱，台灣電力公司表示在下午1時45分，瞬間尖峰用電量達3556萬千瓦，創歷史新高。

因應尼伯特來勢洶洶，直逼東臺灣沿岸，氣象局在晚上8時半，當尼伯特位於花蓮之東南約700公里時，對臺東、花蓮地區、蘭嶼及綠島發布陸上颱風警報[注
13]。翌晨尼伯特雖然強度稍降，但是威脅不減，氣象局在7月7日凌晨將海上和陸上警戒範圍分別擴大至臺灣附近各海域，和整個臺灣本島以至澎湖群島。當日上午受尼伯特的環
流影響，東部地區沿岸掀起長浪，風勢顯著增強，天氣亦迅速轉壞。政府和民眾嚴陣以待並加緊完成防颱措施，花蓮、臺東各縣市下午陸續宣布停班停課，桃園石門水庫提前開閘排洪
，稍早前遭豪雨侵襲而嚴重淹水的桃園機場也被放置大量沙包，以防再遭水淹；岸邊亦有海巡人員拉起封鎖線，防止民眾靠近岸邊，可是在七星潭有1人仍不理會海巡人員攔阻，強行
越過封鎖線下水，結果遭大浪捲走罹難。當晚尼伯特的中心密集雲團和暴風圈已開始逐漸籠罩全臺，氣象局在晚上8時半起陸續對多個縣市發布豪雨特報，至翌日凌晨時已擴展到全臺
。

經過一晚較波動的移動路徑後，尼伯特再次穩定向西北西移動，在7月8日清晨5時50分登陸臺東縣太麻里鄉。臺東縣刮起旋風，東部沿岸和南臺灣遭豪雨侵襲，臺東最大陣風到達
破紀錄的每秒57.2公尺（17級陣風），街上滿目瘡痍，大量房屋、屋頂損壞，被吹至飛脫的招牌、巨型廣告牌散落在路面，不少汽車被吹翻，甚至連火車車廂也遭吹倒。尼伯特
在臺灣造成3死142傷，單是臺東縣的損失已達20億元，是繼1965年颱風黛納之後最嚴重風災。受地形影響，尼伯特一度改向西南推進，繞過中央山脈，之後再因陷入副熱帶
高壓脊西側之弱點位置，移動變得緩慢，結果尼伯特在花東地區和南臺灣肆虐足足9小時，才於下午2時半從臺南市將軍區出海，移入臺灣海峽。此後尼伯特在臺南與澎湖之間海域原
地打轉，持續為南臺灣挾帶惡劣天氣，直至翌日（7月9日）午後尼伯特登陸福建泉州並逐漸遠離，花東地區和南臺灣風雨才逐步緩和。當尼伯特移至金門之東北約30公里，並減弱
為熱帶性低氣壓時，氣象局在下午2時半解除所有颱風警報，並改發熱帶性低氣壓特報，維持至當晚亦告解除。

由於尼伯特爆發增強為超強颱風，且以高速向華東推進，中國國家氣象中心在7月5日下午6時正發布颱風藍色預警信號，當時尼伯特集結在台北之東南約1640公里。國家氣象中
心表示，預計尼伯特於7月7日晚間在臺灣東北部擦過或登陸，之後靠近閩浙沿海，可能於8日晚上在福建或浙江登陸，但亦不排除在華東對開海域北上之可能性。

隨著尼伯特加速逼近，國家氣象中心在7月6日早上6時正發佈颱風黃色預警信號，當時尼伯特位於臺灣花蓮之東南約1160公里。當局預計尼伯特登陆臺灣後雖會明显减弱，但将
穿过臺灣海峡繼續向福建沿海靠近，并于8日傍晚到晚上登陆福建中部沿海。4小時後，因應尼伯特強度持續爆發，國家氣象中心在上午10時正發佈颱風橙色預警信號，当时尼伯特
已移至花莲之东南约1060公里。尼伯特在7月8日掠過台灣並迅速而顯著減弱，於9日下午1時45分在泉州石狮再次登陸，而由於登陸前尼伯特已降至熱帶風暴級別，國家氣象
中心在當日上午10時改發颱風黃色預警信號，至下午6時再改發颱風藍色預警信號。7月10日凌晨，尼伯特已在福建內陸減弱為熱帶低壓。隨著尼伯特進一步深入內陸和即將減弱
消散，國家氣象中心在10日早上6時正解除所有颱風預警信號。

尼伯特稳步向西北方向移动，預期在肆虐臺灣後將侵襲福建和浙江兩省。福建省气象台于7月6日上午9时10分发布台风蓝色预警信号，预计尼伯特将从7日开始影响福建海域，8
日到9日是尼伯特对福建风雨影响最明显时段，可能降下300毫米至350毫米的特大暴雨。当局更指出，雖然尼伯特橫過臺灣时，受地形等因素影响强度将銳減，但是登陆福建时
其强度仍有强热带风暴到台风级。福建省气象台于7月7日上午9時半發佈颱風黃色預警信號，预料尼伯特在9日早晨到上午登陆福建中北部沿海。

尼伯特在7月8日肆虐台灣並迅速而顯著減弱，於9日下午1時45分在泉州石狮市再度登陸，福建沿岸刮起烈風程度旋風。受到尼伯特和地形因素的影响，福州市和莆田市出現特大
暴雨，闽清县单日降水量更打破当地有气象观测以来的最高紀錄。豪雨引發強度罕見的山洪暴發和泥石流，造成福州全市83人死亡、19人失蹤，在福建全省造成逾99億人民幣的
巨大损失，成为福建省经济损失最严重的风灾。中国大陆最大的古民居单体建筑闽清宏琳厝也在台风引发的洪水中被冲塌。地方級最高預警如下：

尼伯特吹襲期間，部份官員防災或救災不力，因而遭到問責。福州市官方在8月28日宣佈處罰13名官員和4个责任单位，其中原闽清县委副书记、代县长黄诗杨，原闽清县政府党
组成员、副县长、县防汛指挥部常务副总指挥郑仕平，闽清县坂东镇党委书记林渊辉，以及坂东镇党委副书记、镇长詹巧英等，均被严重警告处分、调职甚至革職。

7月7日上午浙江省气象局召开会议部署台风尼伯特气象服务工作，當地防汛形势严峻，原因是早前暴雨致使江河水库水位持续偏高，尤其是太湖流域，同時也導致山体土壤水分饱和
，極易引致山洪暴發。当局预料8日晚間开始温台丽部分地区将出现大雨，9-11日全省下暴雨，浙南和东南沿海局部有大暴雨。

由於尼伯特環流廣闊且強度持續急升，加上採取較預期偏西的路徑後，會對巴丹群島構成威脅，菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局在7月6日上午11時正對該群島發出一號風暴
信號，當時尼伯特集結在加拉鄢群島以東約860公里。雖然尼伯特移速甚快產生「半圓效應」，巴丹群島處於尼伯特左邊之「可航半圓」，風向與其前進方向抵銷而風速較低，但是
隨著尼伯特逼近，該群島和呂宋北部仍受其環流和引進的西南季候風影響，風勢逐漸增強，天氣亦明顯轉差，間中有大雨，當局在7月7日上午11時正對巴丹群島發出二號風暴信號
，當時尼伯特移至伊巴雅特島以東約235公里。隨著尼伯特登陸臺灣及轉趨減弱，烈風維持1日後逐步消退，當局在7月8日上午11時解除二號風暴信號，6小時後再於下午5時
解除所有風暴信號；但巴丹群島和呂宋仍受大雨影響。

尼伯特高速推進導致「半圓效應」產生，先島群島處於尼伯特右邊的「危險半圓」，風向與前進方向疊加令風勢大幅加強，而尼伯特的環流亦為當地帶來狂風大雨。日本氣象廳在7月
6日晚上至8日凌晨發佈關於先島諸島的防災情報，石垣地方氣象台在7日晚上對石垣市、竹富町及與那國町發出強風注意報。

尼伯特的環流沒有直接影響香港及澳門，但外圍下沉氣流帶來異常酷熱的天氣，與其他吹襲臺灣的熱帶氣旋類似。香港天文台在7月7日早上6時45分發出酷熱天氣警告，此後香港
連續3日出現酷熱天氣，當中天文台總部在7月9日下午錄得最高氣溫攝氏35.6度，是繼前一年颱風蘇迪羅下沉氣流帶來破紀錄高溫後，天文台總部首次錄得36度高溫，亦是有
紀錄以來首次連續兩年出現攝氏36度高溫；跑馬地自動氣象站在當日更升至平紀錄的攝氏37.9度。另外7月8日至9日香港境內空氣亦非常混濁，環保署在全港所有空氣監測站
錄得的「空氣質素健康指數」在7月9日下午4時均達到最高的10+，是推出此指數取代舊有的「空氣污染指數」以來，第2次同一日內全港所有監測站均達嚴重水平，上一次亦是
前一年帶來破紀錄高溫的蘇迪羅引發。至9日晚上，受高溫觸發的熱對流影響，香港廣泛地區有強烈雷雨帶發展並下大雨，天文台在晚上9時55分發出黃色暴雨警告信號，維持1小
時15分鐘後於晚上11時10分取消，期間新界多處地區錄得超過30毫米雨量，與此同時天文台在晚上7時至11時錄得香港共有5876次雲對地閃電。而10日凌晨受另一條
雨帶影響，香港西部地區雨勢頗大，離島區更在凌晨1時45分錄得一小時雨量達93毫米，但天文台並沒有再度發出暴雨警告信號，只是在凌晨1時35分發出「特別天氣提示」，
指出大嶼山在凌晨12時半至1時半錄得超過70毫米雨量，可能嚴重水浸。

而澳門亦在7月8日至9日連續兩日的溫度指數達到「橙色酷熱」級別。氣象局總部所在的大潭山氣象站在7月8日錄得最高氣溫攝氏35.7度，而澳門外港碼頭測站連續兩日錄得
超過37度高溫。另外7月9日氹仔及路環一般性監測站錄得之空氣質量指數亦超過100，空氣質量屬於「不良」水平。受高溫觸發的熱對流影響，境內廣泛地區在10日凌晨下起
大雨，氣象局在凌晨2時08分發出暴雨警告信號，至3時50分取消。暴雨警告生效期間，大潭山氣象站錄到逾50毫米雨量；澳門半島、氹仔、路環在凌晨1時至3時錄得2小時
總雨量分別為79、70及65毫米。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E5%8D%97

越南社會主義共和國（越南语：Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam／共和社會主義越南
 聆聽（帮助·信息）），通稱越南（越南语：Việt
Nam／越南），位於東南亞的一个中南半島東端國家，北緯8°30′至23°22′，東經102°10′至109°30′，北邻中國，西接柬埔寨、泰國和老挝的社会主义国
家，拥有约9,450万人口（世界第14名）。首都是河内，最大城市是胡志明市。越南实行一黨制，执政党越南共产党是目前越南境内唯一一个合法政党。越南為東南亞國家聯盟
、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织及法语圈国际组织成員，是未来11国之一。

越南北部古为百越地，南部为占婆之地。秦始皇统一中国后，曾南攻百越。秦朝灭亡后，越南北部属南越国统治。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中國皇朝統治之下
达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南，使越南成为汉字文化圈的成员之一。10世纪时期，越南摆脱中国统治，正式建国。其后越南经历了多个朝代，有分有合。越南
朝廷曾长期奉行“南进”扩张政策，曾多次侵略南方的占婆。今日的越南领土雏形在18世纪后期形成，为其刚从中国独立时的三倍。

19世纪中晚期，法国殖民者征服了越南，对其进行殖民统治。越南的阮朝名义上仍被保留，为法国的保护国。二战时，越南的保大帝宣布独立，建立越南帝国，但事实上这个政权受
日本所支配。1945年越南独立同盟会发动八月革命，成立越南民主共和国，与法国进行法越战争。1954年，越盟在奠边府战役中击败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南
独立，以北纬17度线为界，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发。1975年4月30日，越南民主共和国攻
占越南共和国的首都西贡，将其改名为胡志明市。自此，北越成功统一全国，将国名改为越南社会主义共和国。

越南统一后，仍面临着经济落后的问题。越南曾于1978年12月25日派遣越南人民军部队入侵柬埔寨，外交上亦与中、美等交恶。1986年越领导层决定实施“革新开放”，
发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转，1989年9月27日，越南从柬埔寨撤军。冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998
年加入亚太经合组织，2007年加入世贸组织。然而，该国仍在贫富差距、医疗卫生、性别平等方面面临着问题，亦有西方国家批评其人权状况，与邻国中國的领土争端问题亦再次
显现。

公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世紀至10世紀的大部份時間中，越南是在中国古代各政權的直接統治之下。直到968年，丁部領統一境內的割據勢力而建國，
在李朝建立後受宋朝承認其主權。在脫離中国之後的歷史中，越南成為中国朝貢國或藩屬國。

明成祖永樂年間，由於越南陳朝君主遭外戚胡季犛篡位，國內混亂，明朝應陳朝的遺臣請求推翻胡氏政權；明軍佔領越南後，著手進行直接統治，設郡縣、置交趾承宣佈政使司，在越
南推動儒學，嘗試重新推動漢化統治。不過在明成祖死後數年，黎利發動藍山起義將明軍驅逐出越南，但承諾維持與明朝的藩屬關係之後，重新恢復獨立。

黎利重建的後黎朝，進一步發動大規模的南進征討，於是在1471年攻佔占城京城，控制今天版圖中的三分之二領地。之後越南的國土又在17世紀的鄭阮紛爭時往南擴充，於16
23年逐漸侵占西貢；越南最後在1780年大致占領湄公河三角洲。

清朝嘉庆七年（1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终嘉庆帝改以“越南国王”之名册封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取
代之前的名称「安南」，一直沿用至今。

在19世紀中葉後，法國開始入侵越南，在西貢設立殖民政府；清帝國為了確保對越南的宗主權導致中法戰爭，結果清朝雖然取得一些勝利，但是雙方簽訂中法新約，使越南正式成為
法國殖民地，是為法屬印度支那的一部份。

第二次世界大戰時，日本佔領越南。1941年，胡志明等越南革命家創辦“越南獨立同盟會”（簡稱越盟），確定反對法國和日本殖民統治，通過以武裝鬥爭來建立新民主主義的越
南民主共和國的主張。1945年8月，日本宣告無條件投降，越盟隨即舉行起義，奪取越南政權，嗣後日本傀儡政權越南帝國的阮朝末代君主保大帝下詔退位；9月2日胡志明于河
內巴亭廣場發表《越南獨立宣言》，宣告越南民主共和國成立。1946年起，法國殖民勢力捲土重來，重新控制越南各大城市，1949年法國主導成立由保大帝出山領導的越南國
，越盟退卻到叢林山嶽地區從事遊擊作戰。1950年1月，中華人民共和國成為第一個承認越南民主共和國並與之建交的國家，爾後蘇聯以及東歐國家與越南民主共和國建立外交關
係。1950年起，越盟得到蘇聯的軍事、經濟援助，對法作戰轉入攻勢。

在1954年奠邊府戰役中越盟領導的越南民主共和國大敗法軍，議和的日內瓦會議中簽訂法軍撤出法屬印度支那的協定，並且規定越南以北緯17度線為北方越南民主共和國和南方
越南國的臨時軍事分界線，還承諾將推行越南統一的選舉。1955年越南國首相吳廷琰透過公民投票罷黜保大帝，易國號為越南共和國（南越），並在美國的支持下拒絕與越南民主
共和國（北越）協商統一選舉問題。1960年起，北越支持的越共在南越發動游擊戰，南北越之間的越戰爆發，北越由蘇聯及中國支援，而南越則主要由美國支援。這場戰爭不僅導
致幾百萬名越南人死亡，駐越美軍也傷亡慘重。1973年3月美國撤軍，1975年4月，北越軍隊佔領南越首都西貢，長達二十年的越南戰爭結束，翌年南北越統一為越南社會主
義共和國。

1977年，越共四大確定親蘇聯的方針，與中华人民共和国關係轉趨冷淡。1978年，由於越南政府在前南越地區推行“社會主義改造”，導致大批越南華僑逃離越南。1978
年12月25日，越南黎笋政府以“統治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南富國島並屠殺在柬埔寨越南裔公民”（百春大屠殺）为由，派遣25万越南人民軍部队入侵柬埔寨，越柬戰爭爆
發，越軍迅速攻克柬埔寨首都金邊推翻紅色高棉，並且扶植名為柬埔寨人民共和國的親越傀儡政權，但聯合國一直不承認柬埔寨人民共和國。1979年1月，越南與蘇聯簽訂《越蘇
友好合作互助條約》，越軍侵占柬埔寨後，在柬泰邊境地區部署重兵，多次以種種借口對泰國發動軍事入侵，使泰國邊境地區人民生命財産遭受嚴重損失。泰國軍隊分三路痛擊來犯之
敵，經過13天的激烈戰鬥，擊斃越軍200多人，擊傷30多人，俘虜40多人，並將敵軍全部逐出泰國領土。1979年2月17日，因为与中国大陸的边境争端而引發中越戰爭
，中国人民解放军在攻入越南北部的諒山、高平、老街三個省會後，於3月中旬撤軍回國。此後，中越邊境衝突仍不斷發生，綿延達10年之久。

1986年，越共更換領導層后，開始改變其經濟政策，學習市場經濟和對外開放投資的模式，此政策稱為革新開放。1989年，中蘇關係實現正常化，同年9月27日越南從柬埔
寨撤離全部軍隊，中越邊境衝突亦告結束。1991年，越南共產黨代表團訪問中國，中越關係實現正常化。1992年，韓越關係實現正常化。

越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，並由越共黨员担任各部门的政務職位。各級地方政府也皆由越共黨员組成。越南共产党中央委员
会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督
国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事
委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。

越南憲法規定，越南國家主席名義上統率全國武裝力量，領導國防與安全委員會。越南共產黨中央軍事委員會是越共中央政治局處理軍事和國防工作的常設機構，代表中央政治局對國
防和軍事工作行使決策權，是實際上的最高軍事領導機構。越共中央軍事黨委通過國防部指揮越南人民軍。現任中央軍委書記由總書記阮富仲兼任，副書記為政治局委員、國防部長吳
春歷大將。

越南國會的第十次會議將全國區分為58個省（越南语：Tỉnh／省?）及5個直轄市（越南语：Thành phố trực thuộc trung
ương／城舖直屬中央?）。

越南全國大约331,688平方公里。地形包括有丘陵和茂密的森林，平地面积不超过20%。山地面积佔40%，丘陵佔40%，森林佔42%。北部地区由高原和红河三角洲组
成。东部分割成沿海低地、长山山脉及高地，以及湄公河三角洲。

1986年開始施行革新開放。1996年越共八大提出要大力推進國家工業化、現代化。2001年越共九大確定建立社會主義市場經濟體制。1990-2006年國內生產總值
年均增長7.7%。2003年越南克服了非典（SARS）和自然災害影響。國內生產總值（2008年）約893億美元。平均國民所得現約1000美元。目前尚落後於大部分
的東盟會員國，僅高於緬甸、柬埔寨和老撾等。越南為未來11國成員。

越南四大出口市場為美國（116億美元）、東盟（102億美元）、歐盟（100億美元）、日本（88億美元）。2008年越南主要出口商品有：原油（105億美元）、紡織
服裝（91億美元）、鞋類（47億美元）、水產（46億美元）、大米（29億美元）、電子及計算機（27億美元）、咖啡（20億美元）。

五大進口市場為東盟（195億美元）、中國大陸（154億美元）、台灣（84億美元）、日本（83億美元）、歐盟（52億美元）。進口商品中生產資料占88.8%，消費品
占7.8%。

越南是一個多語言、多民族的國家，官方正式認定公布的民族共有54族。依據越南統計總局（Tổng Cục Thống Kê
2010）於2010年所公布，於2009年進行的人口普查結果，全國總人口約8,584萬人。其中主體民族「京」（Kinh）族占85.7%，其餘53個少數民族佔14
.3％。京族人就是一般常稱的越南人，其母語就是所謂的越南語（越南語稱為Tiếng
Việt）。若就語言分類的角度來看，越南的民族數量遠多於54個民族。根據Ethnologue（Lewis
2009:537）的紀錄，若不包含手語，越南境內共有105種語言。越南政府認定的54個民族分屬於下面5個語系：「南亞語系」（Austro-Asiatic），「壯
侗語系」（Daic）、「苗瑤語系」（Hmong-Mien; Miao-Yao）、「南島語系」
(Austronesian）和「漢藏語系」（Sino-Tibetan）。屬於南亞語系的越南語被採用為全國性官方語言，用於教育體制及大眾媒體。約90%的少數民族人
口均可使用不同程度的越南語。近年來隨著少數民族語言意識的抬頭，民族母語的教育權與傳播權逐漸受到重視。譬如，在越南之聲廣播電台已經使用一些少数民族語如苗語、泰語、
高棉語、Xơ đăng、Ba na、Gia rai等放送。

越南語因為過去曾用漢字且有数量巨大的漢越詞和漢語借詞，於20世紀初曾被誤會為漢藏語系的一員。後來經過深入研究其起源，才發現越語應該分類在南亞語系里較適當。越南語
大約可分為北中南三大方言群，除了少數腔調及詞彙的差異外，基本上方言之間可以互相溝通理解。目前越南是以位於北方的首都河內腔為標準。目前，臺灣有關越南語的學術研究與
出版，多數來自成功大學越南研究中心。

在中國統治期間，漢字被採用為正式的官方文字。稍後的藩屬國期間（約10世紀起）民間發展出民族文字「字喃」；越南著名的漢喃文小說《金雲翹傳》（阮攸著）便大量採用了喃
字。另外，16世紀末經由西歐傳教士傳入羅馬字來書寫越南語。經過不少傳教士的努力之下，法國籍傳教士羅歷山（Alexandre de
Rhodes）在1651年出版第一本越南羅馬字辭典《越、葡、拉》。羅歷山及《越、葡、拉》對越南羅馬字的貢獻就如同Medherst和他1837年出版的《福建方言字
典》對台灣教會白話字的開基性貢獻；兩人都是集眾人的經驗，將羅馬字書寫系統化和出版的頭一人。羅歷山的羅馬字方案經過不同時期微幅修改後，才發展成現在越南普遍使用的正
式文字。19世紀後半期至20世紀上半段，越南淪為法國的殖民地。在法國殖民統治時期，法語取代漢文及越南語而成為越南的官方語言。1945年胡志明宣布越南獨立並成立「
越南民主共和國」後，他並隨即宣布採用越南語和越南羅馬字為官方語言的政策。自此，越南語和越南羅馬字取代法語、漢字而成為當今越南唯一的口語和書寫語標準。

漢字在越南被使用了約二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文學史上，古典文學通常指用字喃書寫的作品，近現代文學則指用越南羅馬字寫的文學
作品（不含法語寫的殖民文學），所以跟日韓所指的漢字意思並不相同。

2000年越南已基本實現小學義務教育普及化的目標。2001年全面推廣9年義務教育。2001-2002學年，越南全國在校大、中、小學學生約1,860萬名。全國共有
2.58萬所三級普通學校，179所高等院校。2001年大學在校學生91萬人。著名大學有國立河內大學、國立胡志明市大學、顺化大學、太原大學（越南语：Đại học
Thái Nguyên）、峴港大學、河內經營管理大學、國立河內百科大學、雄王大學等。

越南文聯是由全國性文學藝術協會、全國61個省、中央直轄市文學藝術界聯合會和全國專業文藝工作者聯合組成的人民團體。其最高權力機構為全國代表大會及其選舉產生的全國委
員會。全國委員會選舉主席1名，副主席若幹名及委員若幹名組成主席團。越南文聯全國委員會設在首都河內。

越南廣播事業始於1945年。當年8月，越南軍隊在河內郊區繳獲法國無線電發射機，以此成立越南之聲廣播電臺，用有聲無線電和摩爾斯電碼傳播秘密和公開信息，同時承擔國家
通訊社的任務。1950年，越南通訊社分出成立獨立機構。1976年全國統一後，同越南南方解放通訊社合併。80年代以來，廣播事業取得較快的發展。對外廣播語種有漢語、
英語、法語、俄語、西班牙語、日語、泰語、老撾語、高棉語、印尼語等。全國各省、市設有各地地方電臺，每天累計播音時間約300小時。近幾年，越南之聲電臺大量採用新技術
，開發新頻道，並且開始了互聯網廣播，其播出時數也大幅度增加。

1971年，在東歐國家援助下建立越南国家电视台
(VTV)，並開始試播。1975年4月30日越南統一前，北越（越南民主共和國）和南越（越南共和國）各有一個電視臺。越南全國統一後，相繼在榮市、順化、峴港、歸仁、
芽莊、芹苴和胡志明市等大城市設立省級電視臺。1980年7月，蘇聯援建的荷花地面衛星通訊站峻工，越南電視台開始直接接收蘇聯莫斯科彩色電視節目。1987年至1990
年，澳大利亞國際海外電訊委員會分別在河內和胡志明市安裝衛星地面接收站。1990年，為轉播第11屆北京亞運會購買衛星地面接收裝置。1991年又租用印度尼西亞發射的
衛星播放電視節目。1995年，中國中央電視臺援建衛星地面接收站，以直接接收中央電視臺第四套節目。同年，越南電視台在河內和胡志明市試播MMDS微波加密電視節目。

越南是东南亚国家中，历史上受漢文化影响最深，而且唯一一个接受儒家思想的国家。越南长期實施科举制度來选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中
的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。

越南鐵路全長2,652公里，是東南亚米轨铁路。有两条铁路與中國鐵路連接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段
皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但在友谊关需换轨距。越南国内铁路线方面，河内至胡志
明市的铁路为主要铁路干线，全长1730公里，贯穿越南。

越南的國道以數字作為編號，其中1號公路是從中越邊境的零公里處起，經過河內、順化、峴港、芽莊、胡志明市，直至越南最南端的金甌市，全長2247公里。而其一號支線則可
經過柬越邊境的柴楨，直達柬埔寨首都金邊。5號公路是河內至海防，該國道也是目前越南運輸最繁忙、路況最好的公路幹線。7號公路則與老撾境內相接，可達川壙、琅勃拉邦。

越南人一般用摩托車、自行車、計程車、公共汽車作為主要交通工具。越南的公共汽車線路、車次較少，計程車多為豐田牌。目前越南與日本和韓國合資，在國內組裝日系韓系轎車越
野車等，在越南的道路上，跑的車輛裡，貨車和客車主要是韓國的現代車，工程車為日本的松下及韓國的大宇等，轎車越野車以豐田和本田及現代為主，偶有福特、凌志。越南有「摩
托車王國」之稱，所有主要城市，摩托車都是主要交通工具，在越南，摩托車也是家家必備、人人必有。不過其產品多為國外品牌，其中常見的品牌多來自台灣、日本和韓國。

道路交通状况不是很好，而越南更是没有全國性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死於交通意外者高達32.6人，已成為越南10大死因榜首，现在越
南在加大道路的修建力度。

水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支
持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B7%B9%E6%93%8A12%E5%8F%8D%E8%89%A6%E9%A3%9B%E5%BD%88

鷹擊12反艦飛彈（YJ-12），出口型号名称CM-400AKG，是中華人民共和國2000年代研製服役的大型超音速反艦飛彈，針對大型船艦。由601，611和海军研
究院，航天三院联合研制，该型导弹的总设计师是黄锐松，副总设计师是蔡淑华。鹰击12是八五计划重点项目之一，目标是研制一种通用的超音速反舰导弹，代替现役的鹰击83反
舰导弹。但是從最新的照片來看，這段導彈改成了使用四進氣口衝壓發動機，似乎是2006年到2007年中國從俄羅斯引進的AS-17飛彈的升級版。

最初鹰击-12在互联网上曝光后，简氏防务周刊援引未经官方证实的数据称，鹰击-12重约2-2.5吨，长约7米，巡航速度2倍音速，末段冲刺速度达到3倍音速，其最大射
程可达400公里。400公里的射程，已经接近了美国航母上F-18战斗机的防空巡逻半径。有分析根据互联网上曝光了轰6轰炸机挂载鹰击12超音速反舰导弹的照片认为外界
所谓"最大速度3倍音速、最大射程400公里甚至500公里"有过度渲染之嫌。鹰击-12尺寸和重量雖遠超俄制AS-17飛彈，但不及SS-N-22飛彈。

鹰击-12可以凭借数据链，通过卫星、巡逻机、无人侦察机、潜艇等信息节点，获得目标的实时位置与航向、航速。
外型是俄國红宝石系列反舰导弹的国产化，內部構造外界尚不得而知。分空射、舰射和潜射三种。鹰击12运用了先进的激光技术解决抗干扰问题，即使在電磁脉冲的干扰下鹰击12
的激光抗干扰系统仍然可以射中100公里外不超过1.5米的误差。

截至2013年鹰击-12尚未有出口记录。虽然部分媒体称CM-400AKG为鹰击12导弹外销型，但是鹰击12导弹为4进气道冲压发动机巡航反舰导弹，而CM-400A
KG则为固体火箭发动机空对地导弹，从这点上来说两者截然不同。事实上CM-400AKG是SY-400制导火箭的空射升级版，改进了弹翼与制导系统。造成两者被搞混的原
因可能为巴基斯坦与中国大陆媒体曾经报道过已装备巴基斯坦空军的CM-400AKG速度高达4马赫，是“印度航母杀手”，而鹰击12也被媒体习惯性称为“美国航母杀手”。
[原創研究？]

2016年七月南海仲裁案發布前後，解放軍在南海舉行空前規模大型軍演，央視報導影片揭露演習中轟六-K發射了空射反艦大型飛彈，就是鹰击-12，表明已經量產服役，報導
稱兩枚擊中就能讓大型航母沉沒。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A3%E5%A4%AA%E5%90%8E

宣太后的本名、父母、出生的时间、早年事迹均无记载。仅知芈氏是楚国人，秦惠文王的妃嫔。她的位号是“八子”，称芈八子。前325年，芈氏生下公子稷（即秦昭襄王），另有
两子公子市和公子悝。

前311年，丈夫秦惠文王逝世。前306年，秦武王因举鼎而死。因秦武王无子，他的弟弟们争夺王位。赵武灵王派代郡郡相赵固将在燕国作为人质公子稷送回秦国。在她异父弟魏
冉的帮助下，公子稷继位，即秦昭襄王。魏冉随后平定王室内部争夺君位的动乱，诛杀惠文后、公子壮及公子雍，将悼武王后驱逐至魏国，肃清与秦昭襄王不和的诸公子。因秦昭襄王
年幼，由宣太后以太后之位主政，魏冉辅政。

前307年，楚怀王派兵包围韩国的雍氏（今河南省禹州市东北），长达五个月不能攻克。韩襄王多次派使者向秦国求援，但秦国军队一直不出崤山，按兵不动。韩襄王又派尚靳出使
秦国，尚靳以唇亡齿寒的道理劝说秦国尽快派兵救援。而宣太后因为自己的故乡是楚国，不同意派兵救援，她召见尚靳对他说：“当年我服侍秦惠文王时，大王把大腿压在我的身上，
我感到身体疲倦不能承受。而他把整个身体都压在我身上时，我却并不感觉到重，这是因为这样做对我有好處。秦国要帮助韩国，如果兵力不足，粮草不济，就无法解救韩国。解救韩
国的危难，每天要耗费数以千计的财物，这对我和秦国又有什么好处？”韩襄王于是又派张翠出使秦国，张翠以韩国目前的状况并不危急，一旦危急就要投靠楚国为由劝说秦国左丞相
甘茂。甘茂认为韩国一旦投靠楚国，楚、韩两国就会挟持魏国来危害秦国，他主张秦昭襄王立即出兵救援韩国。秦昭襄王于是下令出兵，楚国闻讯后撤军。 　

前287年，齐、赵、韩、魏、楚五国合纵攻秦未能成功，诸侯在成皋（今河南省荥阳市西）停战。秦昭襄王想让韩国公子成阳君兼任韩、魏两国的国相，韩、魏两国不同意。宣太后
通过穰侯魏冉对秦昭襄王建议不要任用成阳君。因为成阳君曾因秦昭襄王的缘故困居于齐国，在他穷困的时候，秦昭襄王没有任用他，而现在成阳君受宠，秦昭襄王又要任用他，不会
使他满意；秦昭襄王任用成阳君而韩、魏两国不同意，会有损于秦国与这两国的关系。秦昭襄王听后打消这个念头。

义渠是东周时期活跃于泾水北部至河套地区的一支古代民族，长期与秦国发生战争。前331年，义渠国内发生内乱，秦惠文王派庶长操平定内乱。前327年，秦惠文王在义渠设县
，义渠王向秦国称臣。前319年，秦国攻打义渠，夺取郁郅（今甘肃省庆阳市东）。作为报复，次年义渠参与公孙衍合纵楚、韩、赵、魏、燕的五国攻秦之战。义渠趁秦军主力与五
国交战之机，大败秦军于李帛（今甘肃省天水市东）。前314年，秦惠文王再次派兵攻打义渠，攻取徒泾（位于今山西、陕西两省间黄河南段以西地区境内）等二十五座城池，义渠
国力大损，但仍保留一定实力。秦昭襄王继位时，义渠王前来朝贺，宣太后与义渠王私通。后秦昭襄王与宣太后日夜密谋攻灭义渠之策。前272年，宣太后引诱义渠王入秦，杀之于
甘泉宫。秦国趁机发兵攻灭义渠，在义渠的故地设立陇西、北地、上郡三郡。

羋太后主政时任用弟弟魏冉、芈戎以及兒子公子悝、公子巿等四贵主政。羋太后及四贵的专权极大限制秦昭襄王的权力，造成秦國國内只知有太后和四贵，不知有秦王的局面。魏国人
范雎逃亡至秦国后，受到秦昭襄王的重用。范雎向秦昭襄王建议收回五人的權力，以免造成淖齿、李兑那样弑君篡国的祸乱。秦昭襄王采纳范雎的建議，廢羋太后，将魏冉、芈戎、公
子悝、公子巿等四贵驅逐出秦国。

宣太后十分宠爱情夫魏丑夫，宣太后生病即将去世时，传令用魏丑夫为自己殉葬。魏丑夫得知后十分害怕，于是请庸芮游说宣太后。庸芮先问宣太后人死后是否能够感知到人世间的事
情，宣太后回答说不能。庸芮继而说既然人死后不会有什么知觉，那您又为何要将自己心爱的人置于死地？如果死人真的有知觉，那么先王早就因出轨之事对您积怒已久。太后您弥补
过失都来不及，又怎么能和魏丑夫有私情呢？宣太后认为庸芮所说有理，于是撤销魏丑夫为自己殉葬的旨令。前265年七月[註
1]，宣太后去世，葬于芷阳骊山（今陕西省西安市临潼区骊山）。

现代学者马非百对于宣太后评价很高，他认为宣太后以母后之尊的地位牺牲色相与义渠王私通，然后设计将之杀害，一举灭亡了秦国的西部大患义渠，使秦国可以一心东向，再无后顾
之忧，她的功劳不逊于张仪、司马错攻取巴蜀。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%91%E6%98%AF%E6%AD%8C%E6%89%8B_(%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E5%AD%A3)

《我是歌手》第四季，是中國大陸湖南衛視於2016年第一季度播出的週五晚十點音樂類實境秀節目，也是2016湖南衛視節目巡禮重點推介的一檔節目，接檔節目《全員加速中
》
。節目由《我是歌手》系列節目製作人洪濤打造，音樂總監為香港資深音樂人梁翘柏，首期節目於2016年1月7日於湖南長沙HBS廣電中心錄製，並於2016年1月15日首
播。

我是歌手第四季加盟歌手依舊匯聚了大中華地區以及其他地區的知名歌手。本次首發歌手共有8位，將進行新增8進7的「搶位賽」（第一輪排位賽）。首發歌手包括中國大陸的HA
YA乐团、關喆、美國的李玟、香港的李克勤、臺灣的徐佳瑩、蘇見信、趙傳和韓國的黃致列。補位歌手有臺灣的張信哲、香港的容祖兒和中國大陸的老狼。踢館歌手則有中國大陸的
蘇運瑩、王晰和金志文，加盟我是歌手第四季共14位。本季赛制中，除首場之外，賽制皆與第三季相同。2016年4月8日晚上，歷時三個多月的《我是歌手4》落下帷幕，最終
李玟戰勝其他參賽歌手，榮獲我是歌手第四季總冠軍，張信哲獲亞軍，黃致列獲季軍。

在本季，HAYA乐团和關喆出現了同票的情況，兩人並列第七名。而根據賽制，在第一場競演必須淘汰一名歌手，所以兩人在第二場比賽中需先進行殊死戰。在第二場中，無論兩人
的排名如何，排名較低的先遭淘汰，視作搶位失敗；沒有被淘汰的歌手將綜合第一場和第二場的得分與其他歌手在本場競爭，排名最末的歌手將在本輪遭到淘汰。因此，在第二場將有
兩位歌手淘汰，其中一人將會在HAYA乐团和關喆中出現。

本期是我是歌手第四季首場的競演、為第一輪排位賽（搶位賽）。第一期，於北京時間2016年1月7日錄製及2016年1月15日晚上10時於湖南衛視首播。本季首場有8位
歌手，8位歌手將進行新增8進7的搶位賽，首場排名最末的將被淘汰，視作搶位失敗。本期，關喆和HAYA乐团並列第七，沒有人遭到淘汰。下一期，HAYA乐团和關喆中排名
較低的將被淘汰。

本期是我是歌手第四季第二場的競演、为第一輪淘汰賽。第二期，於北京時間2016年1月14日錄製及2016年1月22日晚上10時於湖南衛視播出。本期將會淘汰兩位歌手
，因上期（第一輪排位賽）中，關喆和HAYA乐团並列第七，沒有人遭到淘汰。故本場將先淘汰兩組中排名較低的一位，視作搶位失敗。再依本輪得票率最低淘汰一位。關喆因本場
排名較HAYA乐团低而先遭到淘汰，搶位失敗。HAYA乐团則為剩下七位歌手得票率最低者，故HAYA樂团在第一輪遭到淘汰。

本期是我是歌手第四季第三場的競演、为第一輪踢館賽。第三期，於北京時間2016年1月21日錄製及2016年1月29日晚上10時於湖南衛視播出。第一輪，由蘇運瑩參加
踢館賽，最終踢館失敗。

本期是我是歌手第四季第四場的競演、为第二輪排位賽。第四期，於北京時間2016年1月27日錄製及2016年2月5日晚上10時於湖南衛視播出。第二輪，張信哲加入了比
賽。

本期是我是歌手第四季第五場的競演、为第二輪淘汰賽。第五期，於北京時間2016年2月3日錄製及2016年2月12日晚上10時於湖南衛視播出。第二輪，趙傳遭到淘汰。

本期是我是歌手第四季第六場的競演、为第二輪踢館賽。第六期，於北京時間2016年2月4日錄製及2016年2月19日晚上10時於湖南衛視播出。第二輪，由王晰参加踢馆
赛，最終踢館成功，而蘇見信遭到淘汰。

本期是我是歌手第四季第七場的競演、为第三輪排位賽。第七期，於北京時間2016年2月17日錄製及2016年2月26日晚上10時於湖南衛視播出。第三輪，容祖兒加入了
比賽。本期，容祖儿因收音设备故障而重唱第二次。

本期是我是歌手第四季第八場的競演、为第三輪淘汰賽。第八期，於北京時間2016年2月25日錄製及2016年3月4日晚上10時於湖南衛視播出。本期，李玟序號原為6號
，張信哲序號原為2號，後來李玟自願和張信哲交換出場順序。第三輪，王晰遭到淘汰。

本期是我是歌手第四季第九場的競演、為第三輪踢館賽（終極踢館賽）。第九期，於北京時間2016年3月3日錄製及2016年3月11日晚上10時於湖南衛視播出。第三輪，
由終極踢館歌手金志文參加踢館賽，他因獲得了《我是歌手—誰來踢館》的冠軍而參加，最終踢館失敗。

本期是我是歌手第四季第十場的競演、為第四輪排位賽（終極排位賽）。第十期，於北京時間2016年3月10日錄製及2016年3月18日晚上10時於湖南衛視播出。第四輪
，終極補位歌手老狼加入了比賽。此次演出的順序是由競演歌手賽前集體滑手機決定誰是第一位出場之歌手，待第一位唱完之後，臨場抽出下一位演出歌手，如此類推。

本期是我是歌手第四季第十一場的競演、為第四輪淘汰賽（終極淘汰賽）。第十一期，於北京時間2016年3月17日錄製及2016年3月25日晚上10時於湖南衛視播出。本
期，老狼序號原為6號，容祖兒序號原為4號，後來老狼自願和容祖兒交換出場順序。第四輪，老狼遭到淘汰。

本期是我是歌手第四季第十二場的競演、为淘汰歌手、補位歌手和踢館歌手的突圍賽。第十二期，於北京時間2016年3月24日錄製及2016年4月1日晚上10時於湖南衛視
播出。經過四輪競演後，李克勤、黃致列、李玟、徐佳瑩進入決賽；關喆、HAYA乐团、蘇運瑩、張信哲、趙傳、蘇見信、王晰、容祖兒、金志文和老狼進入突圍賽，爭奪三個突圍
名額。抽籤方式為，踢館失敗的蘇運瑩和金志文只有1、2號簽位可選；後來補位沒被淘汰的張信哲和容祖兒任意選3～10號；而首發、補位和踢館成功後淘汰的關喆、HAYA乐
团、趙傳、蘇見信、王晰和老狼則抽籤選擇剩下的簽位。由於李克勤繼羽泉和張宇後，成為第3位穩守總決賽資格的首發歌手兼主持人，但因為突圍賽沒有外來人替補主持人（第二季
廖凡來替補主持人。第三季由於古巨基給淘汰，他不是穩守總決賽資格的首發歌手兼主持人，所以由孫楠代替餘下的常規賽「排位賽」、「淘汰賽」和「踢館賽」，但因為孫楠不是從
第一期起做主持人，所以不用找外來人替補主持人），所以李克勤只為第一位演唱歌手主持，介紹完畢後休息，然後演唱完畢的歌手將為下一位歌手的主持人，如此類推。最終，張信
哲、容祖兒和老狼突圍成功。

總決賽第一輪，為「幫幫唱」環節，由歌手邀請助演歌手合演，排名最末的遭到淘汰。本輪抽籤方式為，七位歌手之中首先抽出本輪最後一位演唱的歌手，該位被抽中的歌手能安排其
中一位歌手順序為自己的前面（七號選六號、六號選五號、五號選四號，如此類推。）直至剩餘一、二號，將會另作抽簽選出本輪的出場順序。總決賽第一輪，容祖兒遭到淘汰。

總成績得出前，主持人公佈「終極歌王候選人」為張信哲、黄致列及李玟。最終李玟以53.29%最高且過半的得票率優勢擊敗張信哲的25.75%得票率和黄致列的20.96
%得票率，獲《我是歌手第四季》總冠軍。

本期是我是歌手第四季第十四場的競演、為「2016雙年巔峰會
金典之夜」。第十四期，於北京時間2016年4月15日晚上10時採用直播形式播出。本季雙年巔峰會，由第三季的韓紅、李健、鄭淳元、譚維維、胡彥斌和A-Lin，第四季
的李玟、張信哲、黃致列、李克勤、容祖兒、徐佳瑩和老狼共十三位歌手參加。

在節目錄製前，有人在網上爆出最後一位首發歌手——關喆，成為我是歌手四季以來第一位加入竞演的《中國好聲音》學員。此消息一出引來許多網友的不滿，認為關喆並無資格成為
首發歌手，其他第一季的學員，如張瑋、金志文、金池、多亮等都還在爭取第九期踢館歌手資格，而關喆卻直接空降首發，引起部分網友在湖南衛視的微博上表達自己的不滿。事實上
關喆在2005年就因參加過《我型我秀》的歌唱比賽而出道，於2008年發行了首場演唱曲目《如果分開我也愛你》所在的專輯，更在2009年發表了現在大家耳熟能詳的《想
你的夜》，可惜歌紅人不紅、星途沉潛，才會被質疑並未擁有資格成為《我是歌手》第四季的首發。

本季第一期錄製完畢後，首發陣容跟以往的至少四名中國大陸歌手不同，本季首發只有兩组大陸歌手。在第一期比賽後，兩组中國大陸歌手並列第七，下一場必定淘汰其中一位大陸歌
手。第二場比賽後，關喆搶位失敗首個淘汰，而HAYA乐团雖然在第二場獲得第四名的成績，但由于第一場排名第七名，同样难以逃脫淘汰的結局。
同時，隨著蘇運瑩的踢館失敗和張信哲的補位，《我是歌手》首次出現沒有一名中國大陸在線歌手的局面。雖然隨著王晰第二輪踢館成功，局面暫時得到打破。但其後在第三輪比賽和
第四輪比賽，王晰和老狼相繼被淘汰，金志文也在在第三輪踢館賽踢館失敗。後來老狼突圍成功，成為唯一一位進入總決賽的中國大陸歌手，但依然首次出現沒有一名中國大陸在線歌
手進入「終極歌王候選人」。

本季《我是歌手》總決賽原本是兩位主持人，然而外场主持被临时取消，何炅在四個小時的直播當中需兼顾舞台前后，故口誤眾多，“歌王花落誰家”不小心被說成了“花王花落誰家
”， “歌王之戰”亦說成了“歌王資戰”，還將葉蒨文的英文名「Sally」錯說成了「Lisa」。随后，何炅在微博上向叶蒨文道歉，连说了两次“对不起”。

张信哲于第四期節目錄製前赴泰国、上海商演，因温差太大而不幸重感冒，彩排时严重到失声。张信哲入院接受X光检查，因為過敏體質而不能进行激素注射，而進行「雾化」治疗。
節目錄製當天，他决定抱病演出，声音沙哑仍卖力唱完。張信哲賽後說，雖然現場表現不佳，但至少「我沒有像自己擔心的那樣，唱到一半唱不下去」。張信哲非常具有運動家精神，
「既然決定要來，只要能發得出聲音，就要上台，我覺得這是一個歌手應該要做到的，在這舞台是一個基本的敬意」。他也將努力調好身體，保持樂觀的態度，不是考慮在比賽中走多
遠，而是讓自己放鬆下來，希望下周狀態可以好起來。

赵传在第五期赶往长沙参赛途中遭遇重大车祸，车祸后赵传和随行人员都不同程度地出现头晕、恶心、全身疼痛（尤其是颈椎、腰椎），赵传克服因车祸带来的身体剧烈不适，坚持参
加完比赛。为了观众们在评分时的公平公正，赵传在比赛前没有向任何媒体和主办单位湖南卫视说明此事，當天参赛后才与歌迷们透露了这件事的相关信息。

由於節目連續兩期（第五期和第六期）的錄制，每位在线歌手都相當疲憊，持續作戰的蘇見信也不幸病倒，嚴重感冒導致嗓子沙啞，讓整個工作團隊都相當緊張。為了堅持完成節目錄
制，工作团队臨時請醫生到錄制現場為信打針，因為藥物刺激頻頻嘔吐的信，卻為了緩解身邊工作人員的緊張氣氛，和芒果經紀人孫驍驍開玩笑逗大家開心，事後孫驍驍也在微博中感
性地回憶「信哥哥感冒了，醫生來休息室幫他打針，看到他因為藥物刺激頻頻嘔吐，我們都擔心的不得了，他卻嘻嘻哈哈的安慰我們说沒事。越是這樣，我們越是心疼」。帶病上場的
信忍著病痛，堅持將整首歌唱完。重感冒加上連續錄制導致嚴重睡眠不足，彩排時一度聲音沙啞，信還是用毅力支撐完成了表演，雖然最後遺憾暫別舞臺，卻在社交媒體平臺上引起一
眾樂評人和觀眾的熱烈討論，紛紛對信的成績表示無法接受。

先前曾傳出李玟漸漸淡出歌壇是因为喉嚨出了問題，而她也坦承由於支氣管炎曾一度冒出放棄歌唱的念頭。不料，2月25日李玟參加第八期彩排時，竟再度病痛失聲，求好心切的她
眼見只剩三小時節目就要錄製，讓她急得在現場崩潰痛哭，粉絲看到李玟淚崩的畫面，也紛紛表示不捨！李玟先前面對支氣管炎失聲的問題，已聲稱「比以前更好一些」，並藉由持續
練習慢慢找回聲音。但近日李玟又因感冒引起喉嚨不適，雖向網友尋求偏方解決，但仍在錄影前慘遇失聲狀況，讓她不禁現場淚崩！還好李玟後來以意志力克服一切，事後也於微博發
文，「謝謝你們，今天我堅持下來了」讓粉絲鬆了一口氣，但也心疼天后為比賽竭盡心力，後來已康復，在第九、十期都成功唱高音。

容祖兒在微博、Facebook和Instagram上透露3月15日為第十一期的快歌作最後練舞時左腳扭傷，導致韌帶受傷，雖比預期嚴重，但仍以快歌比賽，沒有放棄跳舞
。最終獲得歌手互投第一名、該場第三名的佳績。

總決賽第一輪中墊底遭到淘汰的容祖兒让網友覺得備受惋惜與不捨，連導演洪濤也認為容祖兒排名可進入前三甲，雖然沒與其他歌手一樣邀請大牌助演嘉賓，邀請了同門師弟陳偉霆，
不過整個競演過程非常顺利。反觀老狼的競演過程，虽然邀請了汪峰、周曉鷗等中國大陸知名搖滾歌手，可是整首《禮物》演唱并不理想，每位演唱的歌手都出現走音、跑調、唱錯砍
錯的情況，被網友戲稱「集體車禍」，但獲得第一輪第四名的成績。

我是歌手第四季的歌王——李玟為首位非中國大陸籍的歌王獲得者。雖然打破前三季大陆歌手拿歌王的「內定」的説法，但是《我是歌手》的历届歌王都是「首發歌手」，而且皆是名
字為兩個字的歌手，同时其芒果经纪人也皆是男性。

第四季节目于2016年1月15日起每周五22:00在湖南卫视播出。新媒体平台方面，本季节目依旧由HBS旗下视频网站芒果TV独家播出，而本季节目的智能电视端播映权
则由乐视网取得。

本季节目的音频版权由海洋音乐、阿里音乐和网易云音乐取得，用户可通过酷狗音乐、酷我音乐、虾米音乐、天天动听和网易云音乐中的任意一个对本季节目中出现的所有歌曲进行在
线试听和下载。



https://zh.wikipedia.org/wiki/Wonder_Girls

Wonder
Girls（朝鮮語：원더걸스，簡稱：WG）為韓國JYP娛樂在2007年所推出的五人女子團體，由先藝擔任隊長。解散前成員包括譽恩、婑斌、惠林及善美。於2007年以
〈Irony〉為人認識，同年九月，改編後的〈Tell me〉在韓國引發熱潮而知名度大增。2008年由朴軫永親自參與演出的〈Nobody〉MV一曲再度引領潮流。

起初Wonder Girls是透過由MTV舉辦的電視節目《MTV Wonder Girls（朝鲜语：원더걸스 (텔레비전
프로그램)）》進行介紹，首四集概述了各成員的喜好、身份以及展示她們的行程。不久譽恩被選為團體的第五名成員後，Wonder
Girls於2007年2月10日首次在MBC的《Show! 音樂中心》演唱〈Irony〉，其後2月13日於《MTV
Studio》中有獨立的表演舞台，她們演唱由美國團體小野貓原唱的〈Don't Cha〉以及自己的歌曲〈Irony〉及〈미안한
마음〉（抱歉的心）。先藝獨唱天命真女的〈Stand Up for
Love〉，接著泫雅亦獨自展現她的擅長舞蹈。其餘三名成員（譽恩、善美及昭熙）也演唱美國歌星珍娜·傑克森的〈Together
Again〉。與此同時，她們推出的首張唱片《The Wonder Begins》同年銷量達11,454張。自此之後，Wonder
Girls在Daum成立Fancafe，名叫「WonderFul」。JYP娛樂原本計劃Wonder
Girls是集中在中國活動的團體，因此她們從2007年初次登台後便一直學習漢語。

2007年6月25日，昭熙在拍攝電影《뜨거운것이좋아》（熱情似火）時從電單車墮下而得腳傷，並休養了近一個月，其餘4名成員人繼續活動。但7月31日，泫雅因承受不住
繁忙的行程而暈倒，使得從小患有的慢性腸胃炎一度惡化，在父母擔心其健康情況下退出團體。8月19日，昭熙康復後首次表演〈Irony〉。JYP娛樂在找尋新成員時，韓國
經紀公司Good Entertainment將他們的練習生婑斌轉讓給JYP娛樂。JYP娛樂於9月5日正式宣布新成員為婑斌，9月7日Wonder
Girls在KBS《音樂銀行》以新的成員形式首次現場表演。

9月13日推出首張音樂專輯《The Wonder
Begins》，由於婑斌加入團體才一個星期，因此專輯的歌曲沒有收錄她的部分。9月14日凌晨從釜山返回首爾時發生車禍，除了先藝的膝蓋受傷外，其它的成員僅受到輕傷，
原訂的行程因而取消，經過休養後，於9月27日重返舞台展開宣傳活動。〈Tell
Me〉加入婑斌的饒舌演唱後，深受大眾歡迎。10月開始，網上的影片網出現了不少模仿她們舞蹈的片段，大多是法國、菲律賓、泰國的歌迷所發佈的，該曲更成為泰國的首名，更
一度牽起「Tell Me」熱潮。她們也藉由「Tell Me」一曲獲得「國民妹妹」的稱號。2007年年底，Wonder
Girls為首張音樂專輯而作進行了重大的推廣，並於各演唱會中開始表演另一首專輯內的歌曲－〈이
바보〉（這傻瓜），她們以既不同又眾多的衣著款式出現於舞台及遊戲節目上，於收音機、音樂節目等中多次獻唱，以及與其他團體如Big
Bang聯合演唱。2008年2月，她們以參與在美國舉行的「The JYP Tour」演唱會為起點，逐漸擴展活動範圍。另外，Wonder
Girls在同年9月亦被英國《Virgin
Media》媒體選為「頂尖的女子團體」之一。同年5月，於泰國曼谷舉行了一個歌迷聚會，總共吸引了超過一萬名的歌迷參加。同年秋季，她們在美國紐約皇后區法拉盛與其他J
YP娛樂的藝人一同表演。

Wonder Girls的第三張專輯《So hot》於5月22日發行。雖然單純旋律的反復附有中毒性的音樂伴奏讓人聯想到〈Tell
Me〉，但是在這首歌中還加入了〈Tell Me〉中也無法找到的魅力要素，可說是Wonder Girls〈Tell
Me〉的升級版。首先伴舞時強調了可愛性感，以肩膀和兩手圍住臉和腰部，強調臀部和胸線的伴舞讓人印象深刻。五名團員全體向旁站，感覺就像是五隻狐狸搖擺尾巴一樣。〈Te
ll Me〉如果是哀求給我更多的愛的告白的“可愛嘮叨”一樣的伴舞的話，那〈So
hot〉則是以“我非常漂亮”、“我非常有魅力”等自信感為主，團員們的豹紋服裝也呈現了破格的改變。

2008年9月，Wonder Girls換上以懷舊的髮型及舞衣，大玩復古形象。最新單曲輯《The Wonder Years -
Trilogy》的主打歌〈Nobody〉，乃是繼在Retro系列前兩個作品〈Tell Me〉和〈So
Hot〉之後，「復古三部曲」的壓軸作。〈Nobody〉在監製朴軫永的巧妙地將Motown風格這一流行元素注入後，呈現出不一樣的感覺。MV首度在網路公佈時，即獲得
全韓關注的焦點，在2008年底「Nobody」襲捲韓國各大音樂、綜藝節目。Nobody一曲也因此走紅於全亞洲，並掀起了全球模仿熱潮，堪稱JYP最佳神曲之作。

在2008年達到顛峰並囊括各大獎項的Wonder
Girls，JYP娛樂決定讓她們到美國發展。五位女孩不得不拋開在韓國一切的人氣與光環，到美國從零開始，重新由底層艱苦地努力發展。2009年6月，JYP娛樂宣佈W
onder Girls將會參與強納斯兄弟在北美的2009巡迴演唱會。同時，公司亦宣佈〈Nobody〉將會是團體首張英文單曲，緊隨著〈Tell
Me〉，並會推出英文專輯。為配合Wonder
Girls專注在美國的活動，昭熙和善美皆因未能在美國繼續高中的學業而向學校申請了退學，其餘三位成員也向所在的大學申請休學。

2009年6月26日，Wonder
Girls推出英文單曲〈Nobody〉。她們原本只會參與13場的強納斯兄弟演唱會，但其後卻增至45場。在這期間，5位成員放下身段，穿著全套打歌服在街頭發傳單，並
邀請當地人與她們拍照或是教青少年們Nobody經典舞步來宣傳自己。踩著高跟鞋在街頭站了一整天，團員們的腳經常是又踵又痛。巡迴期間都是在顛岥的巡迴巴士上吃飯、洗澡
、睡覺，那段日子異常辛苦，她們總是有個小希望：「如果能在靜止的床睡覺該有多幸福啊！」2009年10月，單曲〈Nobody〉首次打入美國公告牌百强单曲榜第76位，
成為首隊打入此排行榜的韓國團體。同時，網上亦出現了不少模仿她們舞蹈的片段。

2010年1月22日年紀尚小的善美因為無法適應長期在美國的生活，曾在返韓記者會上流淚表示曾經在美國有一段時間，因為思念家人且在陌生的環境下經常感到孤獨，每晚都是
伴著淚水入眠。JYP公司宣佈善美會暫停她的音樂事業以繼續學業生涯，並由Sisters的預備成員惠林接替善美的位置。。直至2月20日，善美完成最後餘下的演唱會後，
於五日後正式退出團體並返回韓國。正因善美的退出，她們原先預備於同年2月舉行的美國巡迴演唱會和專輯的推出時間需延後舉行。

2010年4月21日，她們赴臺灣展開4天三日的宣傳台版Nobody精選專輯，同時慶祝在台銷售量高達五白金，並獻唱了中文版的〈Nobody〉。5月16日，Wond
er Girls正式回歸韓國，推出新單曲《2 Different Tears》，宣傳僅僅兩週的時間，隨後即飛返美國展開6月~7月Wonder
Grils單獨巡迴演唱會。之後JYP娛樂開始舉辦JYP Nation Tour世界巡迴演唱會。同時單曲新專輯《2 Different
Tears》進美國BILLBOARD專輯榜的第21名。《Nobody》在BILLBOARD“2010年度熱門單曲銷售（Hot Single
Sales）100”中更是登上了第31位。

年底Wonder Girls回到亞洲活動，11月在澳門舉辦的2010 MAMA
亞洲音樂大賞作為壓軸神秘表演嘉宾，從天而降的開場表演立刻成為關注焦點。8月在馬來西亞代表韓國參加了世界MTV大型演唱會，同年12月香港和馬來西亞舉辦單獨演唱會。
其間前後也出席了不少中國商演活動及江蘇跨年活動。

2011年Wonder
Girls主要集中於紐約籌備新專輯，已知收錄7首新歌曲，作為TV電影的原聲帶。她們在6月24日到北京參與「第五屆中國移動無線音樂盛典咪咕匯」，並獲得年度最高銷量
海外團體。

Wonder
Girls在7月左右前往希臘代表韓國支持「2011年世界夏季特殊奧林匹克運動會」，並在7月14日出席了其閉幕式。她們於閉幕典禮更表演了韓國傳統歌曲〈阿里郎〉，另
外表演了兩首熱門舞曲〈Tell Me〉及〈Nobody〉。 於7月23日，Wonder
Girls到了青島參與「2011中國青島國際海洋節開幕式大型文藝晚會」。8月17及18日，她們跟隨JYP娛樂其餘旗下藝人到日本埼玉超級體育館舉行「JYP
Nation Concert 2011」。

9月，Wonder Girls與美國女子團體SCHOOL GYRLS一同開始拍攝電視電影「The Wonder Girls」（前名為Wonder Girls
at the Apollo）。8月Wonder Girls翻唱B.o.B.和Bruno Mars的“Nothin'On You”Mashup
Monday活動，在BILLBOARD「BEST Mashup Monday of 2011」中，以65%的選票領先其他對手登上了第一位。

2012年1月11日，Wonder Girls在美國推出單曲《The DJ Is Mine》作電視電影「The Wonder
Girls」的OST。2月2日，電視電影「The Wonder Girls」在美國電視台Teen Nick首播；而這電視電影令Wonder
Girls在一美國頒獎禮《2012 Nickelodeon Kids' Choice Awards》中被提名「Favorite Asian
Act」。2月22日，Wonder Girls出席第一屆Gaon Chart K-pop Awards 2011，並獲得2011年11月最佳歌手獎。

3月23日，社長朴軫永透過傳媒公佈Wonder
Girls隨後的活動，「我們已與美國的拍擋相討有關發行新專輯的日期以及市場的問題，請再稍等一會」，「我們已完成了包含12首歌曲的美國新專輯，很多有名的製作人都有
參與製作。一個最大型的MV拍攝亦已完成，主打歌將會給予大家一個驚喜。」，「因為已經完成了美國專輯的製作，我們將會開始製作下一張新韓語專輯。讓我們將這個夏天變成一
個屬於Wonder Girls在韓國以及海外的節日吧！」

4月28日出席《Korean Music festival 10 Hollywood Bowl 2012》。4月中旬，Wonder
Girls在日本為Marshpuff推出廣告，以〈Nobody〉日文版作背景音樂，並宣佈將於7月25日推行首張日本單曲《Nobody For
Everybody》於日本正式出道。年5月29日，JYP娛樂公開第一段Wonder
Party宣傳片，內容為其音樂錄像的製作花絮。從片中得知，是次音樂錄像邀請了300名市民參與，並有500名員工協助拍攝，整個計劃歷時三個月，可見JYPE對是次音
樂錄像的重視。而且以製作花絮作為新曲宣傳片為首次見於韓國團體之中。同日JYP娛樂公開曲目列表，當中的歌曲〈R.E.A.L.〉及〈Girlfriend〉均由成員譽
恩親自創作，〈Hey Boy〉則由婑斌創作。6月3日，細碟《Wonder
Party》正式推出，音樂錄影帶同時公開。在短短一日時間內，音樂錄影帶觀看次數已達一百萬；而即使這是韓國專輯，亦在美國「iTunes Top Pop
Albums Chart」達第74位的好成績。

2012年7月7日，在首爾蠶室室內體育館，舉行亞洲巡迴演唱會韓國站《WONDER WORLD TOUR in SEOUL
2012》，是她們相隔3年再度於韓國單獨開唱，獲6000名歌迷入場支持。善美及朴軫永等明星亦到場支持。

2012年7月10日，公開了與世界級的hiphop音樂人Akon合作單曲《Like
Money》，音樂錄像同時公開。BILLBOARD及VEVO等知名美國音樂網站亦分別在首頁介紹了音樂錄像；在韓國各大音樂排行榜排行第一；美國「iTunes
Electronic Top Songs Chart」達第3位的好成績，在其他國家亦達前10位的成績。

2013年1月26日隊長先藝與加拿大籍的韓僑傳教士James Park結婚。婚前記者會時表示並不會因此退出Wonder
Girls，但何時回歸還不能確定。12月21日JYP娛樂發表聲明，表示與先藝、婑斌、譽恩和昭熙的合約到期，先藝、婑斌和譽恩決定續約，昭熙想專注於演員活動而決定不
續約，Wonder Girls目前以個人活動為主。

6月23日因先藝回韓國而傳出Wonder Girls將回歸的消息，隔天JYP娛樂證實Wonder
Girls會在8月3日推出第三張正規專輯《REBOOT》，以譽恩、婑斌、惠林、善美的四人樂團形式回歸歌壇。屆時婑斌將擔任鼓手、譽恩是鍵盤手、惠林是吉他手、善美則
是貝斯手，除了譽恩會彈鋼琴之外，其它三名成員都是從零開始學習樂器，大約練習了一年。7月20日JYP娛樂發表正式聲明，確定昭熙與先藝退出Wonder
Girls，並陸續公開善美、婑斌、惠林、譽恩的回歸預告影片。8月3日公開音源兩個小時後，就佔據韓國八個主要音源榜第一名，並在隔天韓國時間下午兩點達成「All
Kill」[註 1]。美國告示牌評選2015年韓國流行音樂最佳十張專輯，《REBOOT》名列第一。

7月4日，JYP公開了新單曲單曲專輯《Why So Lonely》的曲目清單及四個版本的專輯封面等等。專輯收錄了包括同名主打歌《Why so
lonely》在內的3首歌曲，另兩首為《To the Beautiful You (致美麗的你)》和《Sweet & Easy》，三曲均由成員創作。
7月5日凌晨，JYP公布Wonder Girls的新單曲專輯《Why So
Lonely》的音源及MV，此曲由善美、惠林、婑斌及作曲家洪志尚共同創作，有別於上回主打歌「I Feel
You」的90年代舞曲風格，這是一首配合70年代曲風、流行樂、雷鬼風格及Trot的作品
。主打歌有迷人的吉他即興演奏及豐富有趣的節奏演變，歌詞則帶有憤世嫉俗的意味。6日上午9點， Wonder Girls的單曲專輯同名主打歌《Why So
Lonely》在越南、泰國及菲律賓iTunes專輯排行榜佔據了第一位。回歸當天，「Why So
Lonely」音源橫掃韓國八大音源網站實時榜一位，再一次達成all-kill。7月8日晚上10:00 達成perfect all-kill。。

2017年1月26日，JYP娛樂發表官方聲明，表示經過長時間討論後Woner
Girls決定解散，並在出道十周年2月10日發表最後一張數位單曲《描繪》（그려줘；Draw Me）。以下為JYP娛樂官方聲明：



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%80%E7%8F%AD2

《終極一班2》（英文：KO One
Return），2012年台灣偶像劇，由八大電視及可米國際影視聯合製作。終極系列第四部。由汪東城、曾沛慈、SpeXial-子閎、SpeXial-明杰、文雨非、黃
仁德主演，2012年7月7日殺青，為終極系列中首部以高畫質製作拍攝的作品。讲述来自铁时空鐵克禁衛軍西城衛團長令受盟主指派来到金时空芭乐高中寻找汪大东和调查战力指
数、KO榜及异能行者消失的故事。八大綜合台於2012年12月26日播出，2013年推出第五部續作終極一班3。2013年入圍第49屆金鐘獎-節目行銷獎，為終極系列
首次入圍獎項。

被劇烈撞擊力衝擊的大東，睜開眼睛發現自己竟然塞在女子更衣室的櫃子裡！？但這還不是最奇怪的，從斷腸人（那維勳
飾）的攤子、芭樂高中甚至於自己的家，都神秘的消失在熟悉的街道上！？

大東從金寶三（張皓明 飾）口中得知，原來自己已經消失了十年；而在自己消失的這段日子，父母（陳博正、謝雅琳 飾）、亞瑟（辰亦儒 飾）及小雨（炎亞綸
飾）為了尋找自己，竟然也下落不明…！？

時空之門 宇宙分成的十二個時空中，每一個時空都各有一個時空之門，用來連結穿越其他時空，但不是人人都能藉由此門任意穿越。
當異能行者的戰力指數超過八千點時，才可藉由它通過時空之門轉運點抵達其他的平行時空，而其路程非常複雜，不熟之人若闖入極為容易迷路。
在歐契嗚啦巴哈中，有一種名為「後門」（別稱「時空背叛者」）的時空之門，一旦交易就會不管時空秩序，隨意開啟通往各個時空，甚至各個時間點。（但是穿越時間的代價就是穿
越多久，必須給後門多久的壽命，如果自己壽命不足，在穿越後將會便極度衰弱，終至死亡)

鬼針草
五指山集團發明出的生化用具，全名「奇門劇毒鬼針草」，採用七種不同的毒物，煉製七七四十九天，無色無味，使人不知不覺便身染劇毒而渾然不知，正所謂「針針相連到陰間」。
是大拇哥和二姆弟用來陷害中萬鈞用的。

兵器大全 由「兵器之母–刀鬼」著作，內容記載了各樣兵器的製作工法。
曾被丟棄在舊書攤的角落，小潔因覺得可惜而將它買回，並根據好個金絲線的工法，訂製了小提琴的弓毛。 汪大東便由此於十年後尋找母親下落，但最終仍無下文。

名人模範生 簡稱「名模生」，是全國性的選拔活動。參加者不但是要就讀學校的模範生，更必須具備跨校、跨年齡，在7到18歲之間擁有高人氣和成就的學生名人。
通常每年都有人參選，不過三到五年才會出現一個，評選標準非常嚴格。

WTD病毒 全名Way To
Die，艾校醫表示WTD是人類的罪，因為十年前衛星被人改造，向全世界散布一種"Zeta射線"，人類被改造了基因序列，雖並不會危害到人類性命，但是幾年後科學家發現
，當初因為這道射線造成的基因突變，讓人體產生了新型的自體免疫系統病變"WTD"，這會破壞人體賀爾蒙平衡，強化人類性格中的暴力與好戰面，雖本身致死率不高，但是被其
影響心智所導致的戰爭、資源搶奪以及恐怖攻擊行動，正在讓人類自相殘殺，逐步走向滅亡。

異能消除劑 由龐教授開發，因女兒（雷婷母親）被身為異能行者的丈夫意外害死，傷心至極的他決定向金時空所有異能行者報復。 分為以下形態：
實驗版：雷婷小時候吃的糖果。 完成版：耿烈出任務注射的針筒及會面時現場的燈光。

KO榜是黑龍為了尋找最強異能行者以及看準年輕人好勝心和虛榮心所設立的排行榜，目的是尋找高校界最強的高手，並把他們逐個變成武屍收歸己用。
經十年前的善惡大戰後，黑龍一度失去異能。 ※〈本劇因戰力指數消失，並無KO榜〉

出 品 人:馮家瑞﹑賴聰筆﹑古永鏘 監 製:方可人﹑朱向陽 製 作 人：劉行 行銷統籌：蔡妃喬 策 劃：辛舒蓓 編 審：丁玉華 編劇統籌：龔敏惠 編
劇：蔡秋儀﹑禹元元 後製導演：張映倫 導 演：柯政銘﹑林清芳



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%A5%87%E5%A5%B3%E4%BF%A0

神力女超人（英语：Wonder
Woman，也译作神奇女郎）是一名出現於DC漫畫的虛構超級英雄角色。該角色由美國心理學家和作家威廉·莫爾頓·馬斯頓創作，她首次登場於《群星漫畫》#8（1941年
12月）與《迷情漫畫》#1（1942年1月），《神力女超人》的漫畫已由DC漫畫不間斷的發行，除了1986年短暫的沉寂。她被描繪成一個為正義、愛情、和平與性别平等
而戰的女英雄，使得神力女超人成為女性主義的象徵。

神力女超人是一位亞馬遜（基於希臘神話中的亞馬遜）的戰士公主，在她的家鄉被稱作新米西亞的黛安娜公主（英语：Princess Diana of
Themyscira）。在家鄉之外的地方，她有時也會用黛安娜·普林斯（英语：Diana
Prince）這個祕密身分的名字。她一出生就擁有超乎常人的力量和戰鬥技能，所配戴的武器包括「真言套索」、「神力手镯」和一個頭飾，並在部分故事中還擁有隱形戰機和有
著治癒能力的紫雷。神力女超人於第二次世界大戰時期誕生，該角色最初被詮釋成會和軸心國軍隊以及各式各樣的超級反派戰鬥，到近年來的故事線則更著重於人物、神和怪物等希臘
神話中的角色。自從她出道數十年，神力女超人時常對抗一心想對亞馬遜不利的各種經典反派，包括阿瑞斯、豹女、瑟茜與巨化女等。神力女超人也常在超級英雄團隊美國正義會（1
941年）和正義聯盟（1960年）。

此角色被提名在《帝國雜誌》的50位最偉大的漫畫書人物中排行第二十。她在《Comics Buyer's
Guide》的漫畫100位最性感女性中排名第六。2011年5月，神力女超人在IGN的100個頂尖漫畫英雄中排名第五。

除了漫畫外，角色也出現在其他媒體；較著名的是1975年至1979年的電視劇《神力女超人》，由琳達·卡特主演，以及一些如《超級英雄戰隊》與《正義聯盟》動畫系列。由
於卡特的電視劇使得DC致力將真人媒體帶給觀眾，並推出許多各種玩具和週邊。2011年，DC試圖將神力女超人重返銀幕，包括NBC的試播集，但後來被取消。2013年，
華納兄弟宣布，由女演員蓋兒·加朵於2016年的電影《蝙蝠俠對超人：正義曙光》中飾演神力女超人。2016年10月21日聯合國授證給與神力女超人，被聘任為推廣201
6年可持续发展目标（Sustainable Development
Goals）第五項“实现性别平等，增强所有妇女和女童的权能”的榮譽大使。聯合國任命為榮譽大使只做到2016年12月16日，結束這位漫畫人物為期不到兩個月的短命任
期。

本名為黛安娜·普林斯（Diana
Prince），源自羅馬神話中月亮女神的名字。在很多改編版本之中，神力女超人是亞馬遜新米西亞（又稱「天堂島」，為DC漫畫世界中的亞馬遜，並不是真實世界的亞馬遜）
一個傳說中只有女性和善於戰鬥的民族公主。故事是因一個美國空軍人員史蒂夫·特雷沃（Steve
Trevor）因事故而昏迷，被戴安娜公主所發現，而她以這個部落大使的身分把該名軍人送回到現代城市，在出發前，她獲贈由奧林匹斯諸神（英语：Olympian
Gods (DC
Comics)）送的禮物「使人誠實說出真話的繩套」和「刀槍不入的手鐲」。回到城市後和史蒂夫產生感情，在得到母后和族人認同後，戴安娜決定居住於城市，並以「神力女超
人」名義保護人們，成為一個超級英雄。

神力女超人隨著時間和版本的不同服裝造型也有所改變，但其胸甲、頭飾、手鐲和「W」標誌都將保留下。儘管她的服裝最初是以美國形象來設計，但作者後來表明是以亞馬遜風格為
主。在第3卷中，希波吕忒發號施令替戴安娜製作服裝，其靈感來自戴安娜出生於夜晚的天空；紅色代表狩獵月，深藍色代表星星，鷹胸甲是象徵著雅典娜的老鷹。在她出道時，戴著
鑲有紅色星星的金色頭飾、穿著星星圖樣的藍色裙褲與紅色長靴。這件衣服是完全基於美國國旗。後來在1942年，其束裝產生了細微的變化；裙褲被完全轉化成緊身短褲，靴子變
成涼鞋。在早期她是露背的模樣，於1950年遭漫画准则管理局糾正才使背蓋住。1960年代，她開始運用自己的力量打擊犯罪；她曾穿過白色的囚犯裝作為制服。1970年初
，戴安娜服裝復原，並穿著更現代化的服裝；在此之前的束裝為「泳衣」式。後來，在1976年，她的白色腰帶變成了黃色。

在《無限地球危機》過後，喬治·佩雷斯在1987年幫她重設了服裝，她穿著一件類似1970年的服裝，但金色腰帶便得更大些。這身裝扮一直持續到威廉·梅斯納爾-洛柏斯手
中，戴安娜將神力女超人的身分給了阿蒂蜜絲。不再是神力女超人的戴安娜穿著黑色的機車夾克，為麥克·德奧達托設計。之後約翰·拜恩接手寫作和美術的工作，他重新設計了神力
女超人的束裝（戴安娜恢復了神力女超人的身分），他將其標誌和腰帶結合在一起。

直到《無限危機》她的服裝都沒有太大的改變。她的腰帶如同其胸甲被設計成「W」形。這身束裝一直持續至#600，約瑟夫·麥可·斯特拉日恩斯基的時間線而產生了更動。她的
束裝由吉姆·李重新設計，其中包括重新設計標誌、金色和紅色的頭飾、黑色褲子，並去除掉黑藍色的夾克。

另一次的重大更動為DC漫畫的重啟計畫新52。她恢復了原來的泳衣造型，原本的紅色和藍色改為深紅色與藍黑色。她的胸甲、頭飾和腰帶改為白金或純銀的顏色。除了穿戴一些配
件外，她的服裝也不再是布織的，而是具有彈性的防彈衣。她的靴子現在是藍黑色，而不是紅色。曾穿過之前的黑色長褲和裙子，但後來又去除。

在1940年，神力女超人作者威廉·莫爾顿·馬斯顿（William Moulton Marston）是DC漫畫（當時為Detective Comics
Inc.）的教育顧問，有鑑於當時整個DC漫畫英雄都是以男性英雄為主，例如超人、蝙蝠俠等，而決定創造一個女性漫畫英雄以改變以男性為主的壟斷局面。他當時把這個意念介
紹給Max Gaines出版公司，並與共同始創人一同出版。其後，他和他的妻子伊麗莎白·哈洛唯·馬斯顿（Elizabeth Holloway
Marston）繼續發展神力女超人的漫畫。威廉·莫爾顿·馬斯顿認為有了妻子的協助，能夠更深入了解女性而能夠將神力女超人的個性寫得更出神入化。

終於，神力女超人於1975年開拍電視劇，由琳達·卡特主演，這一套電視劇比電影更忠於原著，一度令神力女超人這個角色大受歡迎，也令這次嘗試成功，其後這套電視劇於19
79年完結，其間合共3季，雖然只得3年時間，但神力女超人的形象已經深入民心。

在2001年，電影制作人Joel
Silver宣佈將會開拍神力女超人電影，並會由著名電視劇《捉鬼者巴菲》創造者喬斯·溫登任編劇，有傳瑪麗亞·凱莉，珊卓·布拉克和凱瑟琳·澤塔-瓊斯其中一人會擔任這
個角色，其中珊卓·布拉克成事機會較高。後來，喬斯·溫登因與制作公司因劇本問題出現分歧，其後更退出編劇一職。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%90%E9%99%BD%E5%A8%9C%E5%A8%9C

歐陽娜娜（英语：Nana
Ou-Yang，2000年6月15日－），演員歐陽龍和傅娟的二女兒，出生於台灣台北市。6歲開始學大提琴，12歲時於台北國家音樂廳表演，2013年赴美就讀柯蒂斯音
樂學院，2015年疑似被該校退學，但其母傅娟否認此事，對外表示歐陽娜娜只是暫時休學。。經紀人為妮娜娣國際有限公司負責人傅娟。

歐陽娜娜4歲開始上音樂欣賞課，由此開啟音樂大門。5歲半開始學鋼琴，6歲時由大提琴老師廖美英啟蒙，改學大提琴。7歲的時候進入台北世紀兒童交響樂團，以大提琴主修第一
名成績考進敦化國小音樂班。11歲時獲得全國音樂比賽國小組大提琴獨奏第一名，進入師大附中國中部音樂班。曾就讀美國寇蒂斯音樂學院，已休學。現改為在家自學。

2015年10月13日，15歲的歐陽娜娜至巴黎看香奈兒大秀，在機場拍照PO臉書，估身上的皮夾克要價台幣60萬元、包包15萬元，全身行頭上百萬。不僅在秀場頻自拍，
並在臉書上傳與香奈兒「老佛爺」卡爾·拉格斐合照，遭批價值觀扭曲。網友批評：「15歲應該是好好讀書的年紀，不該是在名牌間流連忘返！」痛批歐陽娜娜的價值觀已崩壞。

歐陽娜娜在澳洲拍攝成龍的電影《機器之血》，2016年8月22日在Instagram放上自己在雪梨機場的自拍照。照片中，只見她穿著全身黑色套裝，不顧安全、違反規定
雙腳踩在機場行李推車上面，還雙手插進口袋擺出酷帥姿勢。此舉被網友認為是破壞公物，罵翻「沒水準」、「身為公眾人物還如此做出不良示範，果真是有其姊必有其妹」，更被譏
步上姊姊歐陽妮妮「坐賣場購物車」的後塵。更有不少粉絲警覺性都比身為公眾人物的她還高，在照片下留言「妳想和妳姊姊一樣嗎」、「完全沒有記取先前歐陽妮妮的教訓」。

日前搭機前往北京，在桃園機場使用臉書直播介紹新專輯打樣，整個介紹過程為三分鐘。機場也傳來登機時間結束的廣播，才收起專輯和媽媽傅娟快步奔向登機入口，路上空無一人，
卻因此耽誤登機時間，網友批評「不好示範，雖然沒遲到太離譜，但很明顯空勤、地勤、乘客大家等她一個！」、「公眾人物別造成其他人不必要的困擾」。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%8E%E5%AF%A8%E8%8B%B1%E9%9B%84

《城寨英雄》是香港電視廣播有限公司拍攝製作的懷舊功夫悬疑動作電視劇。由陳展鵬、胡定欣及袁偉豪領銜主演，由唐詩詠特別演出，並由吳家樂、伍允龍、元秋、林子善、王君馨
及劉佩玥聯合主演。監製文偉鴻。

此劇為2016無綫節目巡禮之一、2016香港國際影視展中無綫電視推介的12部劇集之一、無綫海外業務及簡介2016‬所推介的17部劇集之一。故事背景以五十年代至六
十年代的九龍城寨為主。

此劇自播出以來深受觀眾歡迎，最高收視為35.2點，成為全年收視之亞，並在頒獎典禮橫掃所有大獎。劇中男女主角陳展鵬及胡定欣榮獲新加坡、馬來西亞及香港三地的最佳男女
主角，是首位完成大滿貫的視帝、視后。他們合唱的片尾曲≪從未知道你最好≫也在三地同時獲得最受歡迎電視劇集歌曲。二人合作無間，於新加坡和馬來西亞奪得最受歡迎熒幕情侶
和最受歡迎電視角色獎。而同劇演員袁偉豪及王君馨亦於奪得最受歡迎男、女角色。此劇更於馬來西亞同時獲得「最佳劇集」。

另一方面，隨著劇情發展，眾多重要配角，如花曼、龍成虎等死去，觀眾不斷估計角色未來的發展。而相關的討論更帶動劇集收視。
本剧的剧本确是一绝，会不断牵起更多阴谋，不看到结局篇也看不透。包括本剧的大反派欧瑞伟，开头看似闲角，但越看就露出真面目。

而在道具方面，觀眾讚揚劇中道具細緻認真，一瞬即逝的道具亦一絲不苟，切合故事背景，例如鳳晶晶士多用來擺放糖食餅餌的玻璃樽、包裝食物的雞皮紙、放在層架的吹波膠是19
50年代的產物和陳設；另一情節為刁蘭（胡定欣飾）從三姨婆手上接過朝猛山一家的黑白照片，照片邊緣的花邊正是當時照片的風格。

而《九龍城寨》的作者余兒接受訪問時指他是由網民才發現該劇集有抄襲的謙疑，之後又在社交網站facebook提出《城寨英雄》是抄襲他作品的指控，他又批評吳家樂在劇中
的造型以及張國強在劇中的人物設定都是抄襲他的作品。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E6%A5%B5%E4%B8%80%E5%AE%B6

《終極一家》（英语：The
X-Family）大陸劇名:我們這一家，是一部台灣偶像劇，由八大電視台及可米國際影視事業股份有限公司聯合製作，是《終極一班》的續集，於2014年推出同時空续集《
終極X宿舍》。終極系列第二部。在2007年8月8日首播。由於涉及特技效果，所以製作時間頗長，由2006年10月開拍，在2007年5月殺青。由飛輪海其中三位成員汪
東城、辰亦儒、炎亞綸、唐禹哲、脩、陳博正、那維勳、藍心湄、黃小柔及寒主演，而飛輪海另一成員吳尊亦有客串演出。

在呼延覺羅‧脩（陳德修 飾） - 一個可以自由穿越各個時空的異能行者帶領下，這個故事就由其中之一的鐵時空開始展開……一心想學搖滾樂的夏天（汪東城
飾）與媽媽夏雄（藍心湄 飾）、哥哥夏宇（唐禹哲 飾）及妹妹夏美（黃小柔 飾），過著非常平凡的生活。

白道異能界裡最正統且強大的家族，由其長子或長女世代守護封龍卡。德高望重、注定會為鐵時空的正義犧牲的家族，而家族中能力最高的異能行者則會成為“滅”的入口的守護者。

是一個專門培養女戰士的戰士家族，其族人戰鬥力强大，並以心波意念作為主要攻擊力。族人的魂魄都會附在他們的武器中，是其強大的原因，亦是最大的弱點。
在古遠的年代，由於她們與呼延覺羅家族的異能性質極為相似，所以當時兩家經常通婚。但某代的呼延覺羅祖先（呼延覺羅．鐵勒士）為修練秘笈而誤殺配偶韓克拉瑪祖先（韓克拉瑪
．綿綿冰），導致兩家反目成仇。而這種仇恨更是深深地印記在族人的DNA裡，兩家的族人只要一見面，就要打個你死我活。

異能界中專門培養戰士的戰士家族，世世代代都是終極鐵克人的守護者。其族人的戰鬥力強大，並以音波作為主要攻擊力。
由於祖先所犯的錯誤，而與韓克拉瑪家族成為根深蒂固的世仇，因深深地印記在族人DNA裡的仇恨，使兩家人一見面就必須要分出個你死我活。

為鐵時空裡鐵克合眾聯盟中的菁英戰鬥部隊，負責維護異能者的安全，及維持時空秩序的平衡。
禁衛軍共分為東城衛、西城衛、南城衛和北城衛四個部隊，其中又以東城衛為鐵克禁衛軍之首席戰鬥團。

隱藏於黑暗中的邪惡勢力，人們稱之為『魔界』其關口則稱為『滅』，多年來企圖掌控所有的異能行者，以殲滅白道異能界並統治整個宇宙。
魔界裡的魔以魔力指數共分為六種，由低而高分別是：孤魂、魑魅、魍魎、魘魁、魔君以及魔王。
其中魔鬥士是大魔王培養出來的終極兵器，結合了高階異能者與魔類的力量，傳聞其無堅不摧，且擁有再生能力。

鐵時空的傳說之地，行蹤飄忽深不可測，時而變身古早雜貨店、時而變身藝品店，據說沒有做不出來的兵器。
因夏天想尋找阻止脩與寒對戰的方法，而透過任晨文的阿嬤以一傳十、十傳百的方式，向夏蘭荇德．流問到其隱藏地點。
後來為與魔對抗，夏家多次向其購買及商藉各式兵器，據夏蘭荇德．流表示，其價錢都十分昂貴且須小心使用，若有瑕疵則會被倒扣抵押金。

2007年7月30日在著名華人電玩資訊網站巴哈姆特，爆出台灣偶像劇終極一家的其中一位角色「蘭陵王」服裝疑似抄襲Final Fantasy VII -Advent
Children 克勞德·史特萊夫(Cloud)，引起台灣網友輿論撻伐，該劇預定8月8日在台灣播出，而8月6日當天各大報紙紛紛報導這件事。

節錄自蘋果日報的報導:「製作人王信貴澄清劇組工作人員根本沒看過克勞德這個角色，「蘭陵王」角色只是虛構的，造型也是參考COSPLAY、羅馬戰士...等概念綜合結果
。」

節錄自聯合報的報導：「我們原本的設定是要像古羅馬戰士，說真的，我們公司向來都最尊重著作權，改拍漫畫跟日本買版權都花很多錢，我現在還在了解狀況中，但東拼西湊出來的
造型竟然會被說抄襲，這實在很難解釋。」

製作人的說法讓網友深表不滿，加速了寄信到SQUARE ENIX的舉動。隔日，製作人回覆說正向SQUARE
ENIX聯繫洽談版權事宜，並由可米國際影視發出聲明稿，內容描述可米注重智慧財產權，服裝造型純屬雷同，絕非抄襲，並且致上歉意。8月9日因為CD封面圖上牽涉到版權，
華研國際音樂發出聲明指稱終極一家原聲專輯延後發售，但寫真書和偶像劇仍照預期發售和播放。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E8%81%94%E7%9B%9F

歐洲聯盟（英语：European
Union），简称欧盟（英语：EU），是根据1993年生效的《马斯特里赫特条约》（也称《欧洲联盟条约》）所建立的政治经济联盟，現拥有28個成员国，正式官方语言有
24种。規範歐盟的條約經過多次修訂，目前歐盟的運作方式依照《里斯本條約》。政治上所有成員國均為民主國家（2008年《經濟學人》民主狀態調查），经济上為世界上第一
大经济实体（其中德国、法国、意大利、英國(已公投脱欧)为八大工業國成員），軍事上絕大多數歐盟成員國均為北大西洋公約组织成員。

歐盟的歷史可追溯至1952年建立的歐洲煤鋼共同體，當時只有六個成員國。1958年又成立了歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，1967年統合在歐洲各共同體之下，19
93年又統合在歐洲聯盟之下，欧盟已经漸漸地从贸易实体转变成经济和政治联盟。同時，歐洲經濟共同體和後來的歐盟在1973年至2013年期間進行了八次擴大，成員國從6
個增至28個。起初推動歐盟建立的動機，是渴望重建二戰后损失惨重的欧洲，以及擔憂欧洲會再度陷入战争泥潭。

歐盟的主要機構有欧洲理事會（成員國家首腦組成）、欧盟理事会（成員國家部長組成的欧盟的上議院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、歐洲議會（欧盟的眾議院）、歐洲法院、
歐洲中央銀行等。此外，歐洲原子能共同體也在歐洲共同體的管轄範圍之內，但在法律上是獨立於歐盟的國際組織。

歐洲統一的思想，在西羅馬帝國滅亡後，20世紀以前就已經出現。中世紀時期的東羅馬帝國，以及其後的法蘭克王國和神聖羅馬帝國等都將歐洲許多地區統一在其疆域之內。145
3年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡被奧斯曼帝國攻破後，波希米亞國王Podebrady之喬治就於1646年建議，歐洲基督教國家應該組成聯盟，對抗奧斯曼帝國的擴張。

1776年，美國獨立戰爭爆發，當時就有歐洲人設想歐洲仿效美利堅合眾國，建立歐洲合眾國，支持此提議者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。19世紀初，拿破侖曾
在大陸封鎖期間在歐洲大陸實行關稅同盟。

1951年4月18日，西德、荷蘭、比利時、盧森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立歐洲煤鋼共同體，合作推動煤與鋼鐵的生產銷售。1952年7月23日，该
条约生效，歐洲煤鋼共同體正式成立。

1957年3月25日，六國在羅馬簽署《羅馬條約》。1958年1月1日，该条约生效，正式成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，旨在創造共同市場，取消會員國間的關稅
，促進會員國間勞力、商品、資金、服務的自由流通。

1965年4月8日，六國簽訂《布魯塞爾條約》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。1967年7月1日，该条约生效
，“欧洲各共同体”正式成立。

2009年12月1日，《里斯本條約》正式生效。根据《里斯本條約》，欧盟設置新的歐洲理事會主席、歐盟外交和安全政策高級代表。條約加入了《欧洲联盟基本權利憲章》以保
障人權，使歐洲議會和各成員國議會有更大的發言權以增加歐盟的民主正當性，並試著增進歐盟委員會和歐盟理事會的效率。

歐盟目前是歐洲地區規模較大的區域性經濟合作的國際組織。成員國已將部分國家主權交給組織（主要是经济方面，如貨幣、金融政策、內部市場、外貿），令歐盟越來越像聯邦制國
家。雖然歐盟還不是真正的國家，歐盟本身也無權行使各成員國的主權，但里斯本條約第一條第八項（款）允許歐盟簽訂歐洲人權公約成為歐洲委員會的成員國。

此外，还有4个欧洲微型国家，这些国家虽然名义上没有加入欧盟，但他们的周边国家都是欧盟成员国，他们的经济也过多依赖他们的邻国，而且这些国家境内主要流通的货币也是欧
元，其中三个国家还与他们的邻国没有边境检查，有些小国还依靠邻国（都是欧盟国家）的军队保护，故居民其实已生活在欧盟之中。这四个国家是：

摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用与法国一样的货币：欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了歐元硬幣的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩
纳哥自己的设计的权利。

安道尔並非欧盟成員國，但兩者間有特殊关系（歐盟對安道爾出口的產品實施零關稅）。此外安道爾本身並無法定的貨幣，1999年之前採用法國法郎及西班牙比塞塔，之後使用歐
元。

挪威曾于1972年和1994年兩次在國內進行加入歐盟的全民投票，均未被通過，因此至今沒有加入歐盟。但挪威的“欧洲经济区协定”（EEA）使挪威也享受与欧盟成员国企
业和国民的同等待遇。

土耳其从1963年开始就成为欧共体的准会员国，土耳其也被列入欧盟扩大的候选国。但是由於土耳其政府拒絕承認亞美尼亞種族大屠殺、賽普勒斯領土爭端和伊斯蘭教信仰等問題
，加上土耳其的人權紀錄及司法獨立等問題，直至现在还没有被批准加入欧盟。由於歐盟的經濟不振和宗教立場問題，現時土耳其已降低加入歐盟的積極性，改以經濟條約談判取代。

英国首相大衛·卡梅伦在2013年1月23日对外承诺，如果保守党赢得2015年英国大選，英国将会跟欧盟谈判，之后会在2017年前举行是否退出欧盟的公投。当日《泰晤
士报》委托波普勒斯公司所作民调显示，作为调查对象的英国人中，40％选择脱离，37％反对。如果不计算23％没有表明态度的选民并考虑调查对象实际参与公投表决的意向，
这项民调所获结果可推断支持和反对脱离的比例为53％比47％，意味着多数英国人倾向于脱离歐盟。2015年5月7日舉行的大選，保守黨勝出大選，並順利組成23個首個多
數黨政府。卡梅伦除即與歐盟進行談判，最終在2016年2月達成協議，但在移民及邊界管制等方面，英國無法與歐盟達成協議，歐盟拒絕在有關方面作出讓步。

接任的文翠珊表示英國政府接受公投的結果，英國將開始與歐盟協商達成退出的協議。她表示，2017年3月底以前启动欧盟里斯本条约第50条款，从而展开为期两年的英国退欧
进程，启动程序之前，不会经由国会表决，但後來同意容許國會進行表決。12月7日，英國國會的下議院以461票贊成、89票反對，以及60人棄權，通過2017年3月底前
，啟動里斯本條約第50條，展開脫歐程序與談判，這也是國會議員首度就啟動脫歐程序時間達成共識。這次表決除通過啟動脫歐談判程序，另外也以448票對75票，通過工黨國
會議員提出的動議，協商談判前，詳細計畫需先經過國會審查。最高法院也將於明年1月做出裁決，政府進行脫歐談判前，是否需要經由國會同意。期間直至2019年3月前，英國
將繼續是歐盟成員，直到達成退出歐盟協議，這可能需要長達幾年。

依據《歐盟運作條約》，歐盟權限分為聯盟專屬任務，以及聯盟與會員國的共同任務。其中第1部（Part）第1篇（Title）第4條（Article）第2項規定，聯盟與
會員國共同的主要任務領域有10個：

欧盟法律包括了许多（重复的）法律结构，它是通过各种国际条约的签订所建立起来的。近些年来，欧盟不断致力将欧盟法律简化，并开始起草欧洲宪法。在2005年《歐盟憲法》
失敗後，歐盟暫時放棄了用單一一部憲法取代所有之前的條約，而改簽定對《歐洲聯盟條約》和《歐洲共同體成立條約》的修正草案(簡稱《里斯本條約》)。雖然如此，歐盟的法律
和機構依舊相當複雜。

“欧洲各共同体”是三個歐洲國際組織在機構整併之後的統稱，它們分別是：欧洲共同体（歐盟成立之前叫做“歐洲經濟共同體”）、歐洲煤鋼共同體、歐洲原子能共同體。隨著歐盟
成立，“欧洲各共同体”被立為欧盟三支柱的第一支柱，其他兩個是：第二支柱共同外交与安全政策，和第三支柱刑事案件的警察合作與司法合作。

“歐洲煤鋼共同體”之成立契約中即訂定有效期50年，於2002年到期解散；隨著2009年《里斯本條約》的生效，廢止了欧洲共同体（原“歐洲經濟共同體”），其任務和地
位由歐盟承接；所以2009年12月起，三個共同體只剩下一個歐洲原子能共同體。《里斯本條約》也取消了歐盟三支柱的結構，將各支柱的任務與透過里斯本條約新取得之權限做
更緊密的整併。由於在《里斯本條約》的新架構下有這些變革，歐盟官方鑑於“歐洲各共同體”的名稱不再適於描述歐盟當前的運作方式，不再使用此名詞。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E6%89%80%E7%82%AB

金所炫（朝鮮語：김소현，1999年6月4日－），是一位韓國女演員，名字常音譯為金素賢。2007年，金所炫出演客串出演KBS《幸福的女人》，展開了她的演藝生涯。金
所炫在出演MBC的《擁抱太陽的月亮》和《想你》後，開始讓大眾注意到她。於2015年，她於KBS2《Who Are
You－學校2015》首次擔任電視劇女主角。於2016年，金所炫出演tvN《打架吧鬼神》，同樣擔任女主角。因外貌長得像韓國女演員韓佳人、孫藝珍、尹恩惠等多位公認
氣質美女，所以擁有「小韓佳人」，「小孫藝珍」，「小尹恩惠」等稱號。

金所炫出道時簽約SidusHQ，並於2007年開始參與劇集演出。在多部劇集中，因她飾演女主角的童年而為人所熟識。金所炫曾在《被破壞的男子（英语：Man of
Vendetta）》、《我們身邊的犯罪》和荊棘鳥等電視劇和電影中客串。

2012年，金所炫開始為人熟識。她先於《擁抱太陽的月亮》飾演第二女主角的少年時期，再於《屋塔房王世子》和《想你》出演。金所炫在年尾的MBC演技大賞中，獲得童星獎
。

2016年，金所炫出演了電影《純情（英语：Pure Love (film)）》，亦出演了《Page
Turner》和網絡劇《噩夢老師》。在《打架吧鬼神》中，她飾演了女主角金賢智。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%B2%E9%99%B0%E5%AE%852

《厲陰宅2》（英语：The Conjuring 2，北美以外稱作The Conjuring 2: The Enfield
Case）是一部於2016年上映的美國超自然（英语：Supernatural fiction）恐怖片，由溫子仁執導，並與查德·海耶斯（英语：Chad Hayes
(writer)）、凱利·海耶斯（英语：Carey Hayes）和大衛·萊斯利·強森（英语：David Leslie
Johnson）共同編劇。本片為2013年電影《厲陰宅》的續集，而故事是以真實事件「恩菲爾德靈異事件（英语：Enfield
Poltergeist）」改編。由薇拉·法蜜嘉、派翠克·威爾森、法蘭絲·歐康納（英语：Frances O'Connor）、麥迪遜·沃爾夫（英语：Madison
Wolfe）、賽門·麥克伯尼（英语：Simon
McBurney）以及法蘭卡·波坦特主演。該片定於2016年6月10日在美國上映，而臺灣則早於2016年6月8日上映。

以倫敦知名的「恩菲爾德事件」為背景，是華倫夫婦處理過數千件的案子中，到現在仍然讓她難以忘懷的夢靨。是目前人類史上最被廣為記載、歷時最長也是最多目擊者的一次惡靈騷
擾事件，華倫太太回憶起已於2006年過世的先生當時態度堅定、語氣明確地對她說：「我們要去恩菲爾德幫助她們一家人。」

《厲陰宅2》原定於2015年10月23日在美國上映，2014年10月，華納兄弟將上映日改至2016年的一個未知日期。2014年11月11日，宣布電影定於2016
年6月10日上映，就如同前集一樣是在暑期推出。

《厲陰宅2》獲得正面好評。爛番茄根據161篇專業影評獲得的新鮮度76%，平均得分6.56／10。Metacritic得分64，整體評價以正面居多。普遍認為儘管《
厲陰宅2》不像前集如此恐怖，但仍維持著一貫順暢的敘事風格和質感，而其娛樂性則更上一層樓。

電影在美國於2016年6月10日與《魔獸：崛起》和《出神入化2》共同競爭，預計在其首映週末能獲得約4000萬美元的票房。美國首週末票房收入為4030萬美元，成為
首週末票房最高的6月份上映恐怖片。

在本集上映後，溫子仁受訪時表示，《厲陰宅》還可發展出更多續集。而編劇查德與凱利·海耶斯也表示願意參與續集。但由於溫子仁還答應了其他的工作邀約，因此有可能沒法繼續
執導。溫子仁向Collider.com（英语：Collider.com）透露，如果真會有第三集，那他願意參與；他也指出，第三集的故事背景最好能發生在1980年代
。

2016年6月15日，據報導，惡靈修女將推出名為《The Nun》的獨立電影，大衛·萊斯利·強森負責編劇。溫子仁和The Safran
Company亦將參與製作。2017年2月初，宣布電影的導演為執導過數支短片的柯林·哈迪擔任。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E6%9D%B0%E5%80%AB%E7%9A%84%E5%BA%8A%E9%82%8A%E6%95%85%E4%BA%8B

《周杰倫的床邊故事》（英语：Jay Chou's Bedtime
Stories）是台灣男歌手周杰倫的第14張錄音室專輯，2016年6月8日开始预购，6月24日正式發行。

本專輯為周杰倫與妻子昆凌結婚生子後發行的首張專輯，為周杰倫個人第14張專輯。新專輯以床邊故事命名，專輯設計打造成有聲書概念，訴說10個與眾不同、充滿想像的音樂故
事。專輯中與張惠妹首度合唱，是繼《依然范特西》專輯中的《千里之外》與費玉清的合作後，再次跨公司與線上歌手合唱，並且收錄於專輯中。

本專輯籌備18個月，原訂6/6公布的專輯名稱《周杰倫的床邊故事》及宣傳照片，卻於6/2即在網路上提早曝光。讓周杰倫所屬杰威爾誓言揪出外洩者，表示不肖分子的行徑可
能誤導歌迷接收不正確的內容，也影響唱片公司的作業，將要追究法律責任，絕不寬貸。事實上，曝光來源是iTunes預購頁面。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B5%E5%AD%90%E5%BC%B7

1991年7月12日，3名年約30歲的华裔男子於啟德機場持械行劫一輛解款車，劫去大量的美金和港幣現鈔，相當於1.7億港元，同年9月，張子強因涉嫌串謀行劫被捕，後
被重判入獄18年。張子強不服上訴，法官認為此案證人的口供證據不足，張子強於1995年6月22日在香港最高法院上訴得直，當庭釋放。

出獄后不足一年，1996年5月23日傍晚張子強再度犯案，這次案情更轟動，綁架了香港首富長實集團主席李嘉誠的長子李澤鉅，當日李澤鉅乘坐高級豪華房車返回壽臣山道寓所
途中，張子強與同黨駕車攔住李澤鉅的房車，並用AK47自動步槍和手槍指著他和司機，更向房車連開兩槍。綁匪迅速將李澤鉅拖出車外，脅迫他登上賊車離去，並讓司機開車返回
李家，通報李澤鉅被綁架的消息。綁架成功使張子強非常高興，還在李澤鉅額上輕吻。隨後將他脫光衣服，只穿一條內褲囚禁在粉嶺鶴藪一個廢棄雞場的房屋內。張子強腰纏炸彈親自
去李家大屋與李嘉誠洽談贖金，李嘉誠因此不敢報警並即場答應，張子強一口索價20億港元，李嘉誠指：「現金只有10億，如果你要，我可以到銀行給你提取」張先拿了3,80
0萬港元。本來李嘉誠先給他4000萬，但張嫌4與「死」字諧音，不吉利。隨後李嘉誠又給了他10億現金，最後張子強成功勒索高達10.38億元巨款，與長江基建的股票編
號「1038」一樣，犯罪所得金额之高曾录入健力士世界紀錄大全。李嘉誠給錢的時候還勸他可以拿錢買他們公司的股票，或者存下來夠他花半輩子的。張子強收錢後，親自駕車將
被綁架一日的李澤鉅載到銅鑼灣怡東酒店門外釋放，李澤鉅並無受傷。李嘉誠與張子強洽談贖金時表現鎮靜，連張子強都很意外，張問他：「你為何這麼冷靜？」李回答指：「因為這
次是我錯了，我們在香港知名度這麼高，但是一點防備都沒有，比如我去打球，早上五點多自己開車去新界，在路上，幾部車就可以把我圍下來，而我竟然一點防備都沒有，我要仔細
檢討一下。」李嘉誠表示，當時有勸誡張子強：「你拿了這麼多錢，下輩子也夠花了，趁現在遠走高飛，洗心革面，做個好人；如果再弄錯的時候，就沒有人可以再幫到你了。」後來
張子強致電李嘉誠，指自己在澳門賭輸2,000萬，並於電話上說：「你教教我，還有什麼是可以保險投資的？」李嘉誠當時回答：「我只能教你做好人，但你要我做什麼，我不會
了。你只有一條大路，遠走高飛，不然，你的下場將是很可悲的。」經過這件事情之後，李嘉誠漸轉低調，明顯對家人保護起來。李澤鉅生了三女一男，除了大女兒因在1996年綁
架事件發生前出世而公佈名字為燕寧外，隨後出生的孩子名字一直保密至今。

一年後張子強重施故技，綁架香港第二首富新鴻基地產主席郭炳湘，1997年9月29日張子強與一眾黨羽趁郭炳湘自行駕車至深水灣道豪宅大門外時，強行將他截停及擄走，禁錮
於新界一間村屋內。當時綁匪要求郭炳湘致電回家要求贖金，但被郭炳湘拒絕，張子強等人每日對他施以暴力，迫使郭炳湘在被綁架四日後致電妻子李天穎，要求妻子準備20億港元
贖金。被綁架期間，郭炳湘遭脫去衣服困於小木箱中，需長期蜷曲身體，每日只有叉燒飯及清水充飢。經過多番斡旋，郭家於10月3日支付6億港元贖金，但張子強收款後卻未立即
放人，要待至翌日，郭炳湘才獲釋回家。雖然平安回家，但遭綁架及虐待的恐怖經歷令郭炳湘身心受創並因而患上抑鬱症，經逾一年治療才康復。

1998年1月他在香港新界北區馬草壟一間石屋儲存800公斤炸藥時，被警方追捕而潛逃中國內地。同年策劃另一宗大案時，在江門外海大橋上與多名同黨被公安机关拘捕。11
月12日广东省广州市中级人民法院对张子强案公开作出一审判决，他因非法買賣爆炸物罪被判死刑，另因綁架罪和走私武器、彈藥罪被判無期徒刑，並处剝奪政治權利終身、沒收財
產人民幣6.621億元，于12月6日被槍决。外间传言：张子强曾以「身为香港居民，而且犯案地点在香港」为理由向香港政府求助，要求引渡返回香港受审，以图得以避过死刑
，但为香港政府所拒绝。当时港府向外间公布的理由为：「因为内地公安以他曾在内地犯案为理由，所以享有司法管辖权」，而在案件审理期间，亦积极向内地法院提供证供。事件引
起了有关罪犯于内地被捕受审而应否移交回港受审问题的争议。

1991年7月12日，抢劫启德机场装甲运钞车1亿6000万元，张子强后来被捕，但法庭以证据不足为由，把他无罪开释。港英当局当时还赔偿给张子强一大笔钱，使张子强愈
发张狂。张子强于此时在狱中结识叶继欢，两人一拍即合，开始合作。

1997年底，从内地非法购买800公斤烈性炸药，2000多枚雷管，并偷运到香港，图谋制造更大的恐怖事件。据炸药专家说，800公斤烈性炸药如果集中爆炸，足以炸平一
座十几层的大厦。正是这800公斤炸药，敲响了大富豪犯罪集团的丧钟。

1998年8月26日凌晨，香港警方有组织罪案及三合会调查科向张的妻子罗艳芳下发法庭的“限制资产令”，冻结张子强旗下的大部分资产。罗艳芳委托律师向香港高等法院大法
官申请取消禁制令，11月4日，法庭正式撤销资产冻结令，被拘押的15名张子强的有关人士和在港亲戚被释放，罗还获得了警方支付的惩罚性的堂费赔偿。后她与子女迁居泰国。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E9%9A%86%E7%B4%9A%E9%A9%85%E9%80%90%E8%89%A6

2005年起陸續成軍的基隆級原為美國海軍紀德級驅逐艦，這是種以史普鲁恩斯级（Spruance-class）驅逐艦的船身為基礎，但配置不同武裝與電子設備的改良版本
。紀德級原本是美國為了有邦交關係的伊朗巴勒維王朝而特別設計的賽勒斯級（Cyrus），但在伊朗伊斯蘭革命之後，該王朝被推翻，伊朗成為敵對國家，因此美方將原定由伊朗
所接收的軍艦改納入自己的海軍艦隊中，更名為紀德級，於1981年至1998年的短暫服役期之後自美國海軍除役。2005年到2006年期間，美國海軍陸續將這批艦隊交接
給中華民國。本艦具有強大的防空、反艦、反潛及戰場管理能力，可擔任由不同作戰艦艇組合的作戰支隊旗艦，亦可在岸置防空制海兵力所涵蓋的海域外，執行外線機動作戰任務。

中華民國海軍基於防空作戰需要，並取代老舊的陽字號驅逐艦，向美國政府表達購買3艘紀德級的意願，但如果價格合宜，還是希望4艘能夠一次採購。海軍的研究報告指出，紀德級
的防空火力較成功級巡防艦高2.5倍，藉由引進基隆級驅逐艦，海軍將可獲得區域防空的能力。藉由此一假定，4艘基隆級驅逐艦的防空能力至少約與10艘成功級相當，如果是與
7艘武進三型驅逐艦進行比較，其戰力提升更加明顯。

紀德艦採購案自2000年12月開始運作，中華民國國軍向美方提出意願函以後，2001年4月美國政府同意向中華民國出售紀德级，經國防部及海軍總部再次評估後，於200
3年5月立法院在認為本案報價過高，以一票之差在刪減原預算（四艘艦體合計284億元）15%情況下通過預算審查，專案開始執行。海軍總部亦成立紀德級飛彈驅逐艦作業評估
小組，進行先期評估、建案工作，並執行人員徵調、國內預訓及後勤支援等整備作業。然而由於預算的降低，軍方藉由減少標準二型飛彈之採購數量來壓低金額，但礙於預算無法對這
些封存艦進行較大規模的改裝，導致只有第一艘基隆艦上裝有可協助SH-60等級的直升機運作的LAMPS III直升機輔助起降系統（英语：Light Airborne
Multi-Purpose System），即便機庫空間足夠，但編裝上難以長時間操作S-70C反潛直升機的隱憂，整體反潛作戰能力大打折扣。

美国军方向中華民國交付的4艘紀德级總售價為7億3200萬美金。國內建案在正式代號為「光華七號計劃」，最初美方報價新台幣347億元，後根據雙方協商，全案經費243
億9544萬6000元，其中人員訓練花費7億9589萬1000元，啟封與性能提升141億6604萬8000元，另外編列67億2646萬6000元採購標準二型飛彈
，12億7612萬3000元採購魚叉飛彈。在完成啟封和改裝後，於2005年先後交艦。

最初四艘軍艦的命名原計劃沿用本艦美軍艦名的譯名為名，再衍生為「德字號」而分別為「紀德」、「明德」、「同德」、「武德」，以彰顯海軍「紀律嚴明，同揚武德」之軍風。但
2005年立法院做成決議，要求今後艦名必須以台灣的人名或地名命名，故成軍時各艦改成以台灣四大軍港命名、首兩艘艦、前美軍DDG-995及DDG-994，於2005
年12月抵達臺灣，分別命名為「基隆」（DDG-1801）與「蘇澳」(DDG-1802)。前美軍DDG-993及DDG-996艦則於2006年10月25日抵達臺灣
，被命名為「左營」（DDG-1803）與「馬公」（DDG-1805）。依據命名軍艦級別的傳統，中華民國海軍對其的正式命名为基隆級驅逐艦。

經海軍光華七號接艦支隊的整建和更新工程，2005年10月，首兩艘基隆級驅逐艦基隆號（DDG-1801）和蘇澳號（DDG-1802）在美國分別完成RIM-67標準
二型（SM-2 MR Block
3A）防空飛彈試射；在完成接艦啟封訓練後，自美國當地時間2005年10月29日於南卡羅萊納州查爾斯頓港的道頓造船廠碼頭啟航返台，同年12月8日下午抵達台灣蘇澳港
海軍中正基地，12月17日舉行於基隆港西十六號碼頭，由陳水扁總統主持成軍典禮。左營號（DDG-1803）與馬公號（DDG-1805）則於美國時間2006年10月
25日舉辦返台典禮，同時美國國防部代表致贈紀念獎牌，由光華七號接艦支隊支隊長蒲澤春少將代表接受；之後於10月25日返台，於11月2日上午在蘇澳舉行海軍261戰隊
成軍典禮，完成基隆級階段性接艦任務。

2013年5月15日和5月16日，由於廣大興28號事件，中華民國政府決定在巴士海峽對菲律賓加大軍事壓力，海軍在14日下午派遣由基隆級馬公艦與康定級承德艦組成的特
遣艦隊進入巴士海峽，先與空軍戰機舉行海空聯合操演，再於15日上午在巴丹島西側北緯廿度線區域，與海巡艦艇舉行聯合護漁操演。

基隆級戰鬥系統為先進戰鬥指揮系統（ACDS Block 1），為一種半分散式戰鬥系統，是重新改寫早先的海軍戰術資料系統（NTDS Model
4.1）軟體，將其與32位元的UYK-43主機整合，並支援Link-4A（艦對空）、Link-11與Link-14（Link-11格式）等戰術資料鏈而成。提昇後
的海軍戰術資料系統能在500公里內偵測、識別、追蹤256個目標，而其中的128個目標可由艦上感測系統搜詢，另外128個目標則接收自Link-11數據資料鏈的資訊
。形對於最早的神盾系統（使用UYK-7主機者）亦僅有128個目標追蹤處理能量，基隆級的ACDS並不遜色。但受限於NTDS戰鬥系統軟體原始程式設計，系統僅能對64
個目標同時進行有效追蹤。

資訊鏈路系統(Data Link)包含Link 4a、Link-11與Link-14戰術資料鏈。Link 4a 用來管制飛機的極高頻鏈路，使用Tadil
C半雙工數位資料格式，每分鐘傳輸率5,000位元，早先是為支援飛機自動著陸系統而設計，後來擴展成為飛機狀況及目標資訊交換傳遞之用。Link
11則做為作戰區域內參戰平台間，如海上艦艇、飛機、岸上指揮站等戰術資料及目標資料的傳遞，使用Tadil
A資料格式，主要工作頻段為高頻範圍，視線距離則可用極高頻通訊，主要應用於美海軍戰術數據系統（NTDS）戰鬥系統。Link
14則以電傳打字方式與非安裝NTDS戰鬥系統的艦艇間來做戰術資料傳輸交鏈。藉由資料鏈路，使基隆級戰鬥系統所需反應時間短，並能建構完整數據資訊鏈路，可以有效發揮聯
合作戰支援的效能，和艦岸、艦機、艦艦各友軍進行目標情資的及時傳輸和自動比對整合，大幅提升戰場管理能力。

基隆級的對空偵蒐由AN/SPS-48E三維雷達與AN/SPS-49(V)5二維雷達共同擔負，對海搜索使用AN/SPS-55型雷達，這三種雷達藉由AN/SYS-2
整合自動偵測與追蹤系統（IADT）進行資料彙整及呈現。SYS-2在運算完彙整資料後，會呈現給RNTDS/ACDS Block
0戰鬥指揮系統；有必要時可將目標追蹤資訊直接提供給Mk 14武器管理系統，提高接戰效率。

紀德級驅逐艦在美軍服役時，AN/SPS-48使用的是出廠安裝的C型，在啟封維修時升級為E型雷達，有效發射功率係舊型SPS-48C雷達的兩倍，技術資料聲稱最遠搜索
距離達426公里（220海浬）；AN/SPS-48為一款可辨識空中目標三維度資訊、工作頻率S波段、以機械轉動配合電磁頻率掃瞄之對空搜索雷達。安裝在基隆級的後桅杆
，目的是降低主桅杆所導致的電磁干擾。SPS-48硬體由95條雷達天線以直線排列組成，使用一較舊型結構更加牢固的天線，使得上甲板的重量因而增加（包括底座共計5,6
84磅；而SPS-48C連同底座則有4,495磅），雷達信號來源由四級固態發射器驅動，其中最後兩級提供600Kw的輸出功率；並藉大幅降低旁波瓣（10分貝）與增加
峰值功率改善雷達搜索效率。SPS-48雷達可堆疊其9個各在不同頻率操作的波束，每個頻率涵蓋5度角度。雷達本身具四種操作模式：Equal Angle
Coverage（EAC）、Maximum Energy Management（MEM）、Adaptive Energy
Management（AEM）與Low-Elevation（Low-E）。EAC模式為集中能量於低角度波束；MEM模式則是將高功率用於四個低角度波束、中功率用於
四個高角度波束；AEM模式則採用一個優先追蹤閘或監視優先閘追蹤目標，信號係由SYS-2整合自動偵測與追蹤管理系統產生；AEM模式則可根據目標雷達截面積與干擾環境
調整雷達功率分配；Low-E則為優先考量使用波束能量較低的五個頻率，其涵蓋角度為0度至28度，雷達發射係以都卜勒波形進行發射。此型雷達亦可使用單獨波束或將能量集
中於一個2度波束寬度進行操作，運用壓縮脈衝方式來對抗雷達干擾。

AN/SPS-49(V)5為一款操作頻率在L波段的二維雷達，同款雷達在成功級巡防艦上亦有配備，最大輸出功率280Kw；雷達電磁波信號發射器使用固態發射器，由一予
以驅動的調速管、穩定瞄準線的反射器天線、一可自動偵測目標的視頻處理器與一個數位信號處理器組合而成。其他還有一具具一致性的旁波瓣消除器，提供額外的電子反反制能力；
一個移動目標指示器，具有抗雜訊、氣象與固定目標干擾能力，能夠有效提昇對低飛高速目標的偵測能力。在以每分鐘12轉模式進行操作時，此雷達具有可以有效偵測敵方低飛或突
然自雷達視線下冒出（Pop-Up）的目標，甚至在此低飛偵測能力上，還較神盾級系統佳。由於雷達使用脈衝都卜勒處理技術，可以排除固定與低速的雜訊，但也造成第一盲速（
Blind Speed）降低。此外，該雷達亦具有將其波束進行局部仰升能力，來反制敵人對其主波瓣之干擾。AN/SPS-49(V)5
雷達亦具有特殊抗金屬干擾絲模式，藉由提高脈波重複頻率（PRF）來增加第一盲速，以過濾干擾絲；而當在用低PRF時，偵測距離可達225浬以上。

基隆級主要的對空火力為標準二型飛彈，海軍購買的款式為SM-2MR Block
IIIA（RIM-66K-2），由於光華七號建案時限於預算而未購買足額飛彈，海軍直到2007年才再度採購一批標準二型補充彈藥缺口。SM-2MR Block
III使用推力更大的Mk
56火箭推進馬達，並配備有慣性導引與可程式自動導航裝置，也因此飛彈射程可以達到照明器的最大限度，約為80至115浬。導引系統則與一個單脈衝（半主動雷達）尋標器和
數位信號處理器予以整合，具有較佳的電子反反制能力。SM-2 Block
IIIA防空飛彈並具有對抗低飛目標的優異能力，其配備的直接爆炸彈亦可對付快速且經強化的目標。在緊急時，標準二型飛彈亦能選擇水面模式操作攻擊遠達雷達視線範圍的敵方
艦艇，採用爬升後俯衝的彈道，其超音速（最大速度超過3.5馬赫）使其能快速接敵並具有可觀的終端動能，進而增加了彈頭的殺傷效果。

基隆級反水面火力配置，包括有設在船舯部位的AGM-84魚叉反艦飛彈，使用SWG-1A魚叉艦用指揮發射系統控制，每部控制系統最多可控制4枚飛彈（四組一群，必須同為
左舷或是右舷），飛彈控制人員可由Link-11提供給RNTDS的整合戰情系統顯示敵我資訊、設計飛彈航線與彈道，使魚叉飛彈能在最佳角度攻擊目標，以達飽和攻擊的能力
。理論上MK 26發射器亦可裝備魚叉飛彈，但目前未出現此配置。除反艦飛彈，基隆級具有兩座Mk
45艦砲，主要做為海軍艦砲支援與反水面作戰用途。該型艦砲使用70磅砲彈時，最大射距為29,500碼。最大持續發射率為每分鐘17發砲彈（理論上，每分鐘可發射20枚
砲彈）。基隆級配備的艦砲為最早的原型，而非後來的Mk 45 Mod 1或後續更新的版本，故無法發射新一代的增程導引砲彈。

對潛作戰上，依縱深可分成三個層次：第一層由S-70C反潛直升機擔任，以延伸母艦偵測目標距離為目的，確定敵潛艇位置，在潛艇上方實施攻擊；第二層由阿斯洛克反潛飛彈擔
任，其有效射程20公里；第三層則由魚雷發射管發射Mk 46輕型魚雷，對近距離的潛艇實施攻擊。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9B%E7%BF%94%E7%9A%84%E9%AD%94%E5%A5%B3

《飛翔的魔女》（日语：ふらいんぐうぃっち，英语：Flying
Witch）是石塚千尋原作的日本漫畫作品，由講談社出版，於2012年8月9日發售的《別冊少年Magazine》2012年9月號開始連載。

來自神奈川縣橫濱市的見習魔女「木幡真琴」是位年僅15歲的少女，為了遵循新人魔女修練的傳統，她帶著黑貓使魔「千戶」來到位於青森縣弘前市的表兄妹「圭」和「千夏」家中
寄宿，展開充滿驚喜的魔女日常。

標題名為《飛翔的魔女Puchi》（日语：ふらいんぐうぃっちぷち），內容是和正篇相關的小插曲及廣告的2分鐘宣傳短片，並收錄在BD和DVD。2016年3月19日至6
月24日於YouTube和日本電視台的子公司VAP
Inc.（日语：バップ）官方網站進行更新，第二話（4月1日更新）之後隔週星期五更新。截至2016年12月，正在進行宣傳短片的同步配信（第1話和第2話之外）。登場
人物則是用二頭身加3D建模作設計，而使魔的體型在此相當於真琴的一半。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%99%E6%98%9F%E4%B9%8B%E9%99%B0%E9%99%BD%E5%B8%AB

雙星之陰陽師（日语：双星の陰陽師）是由日本漫畫家助野嘉昭創作的奇幻漫畫作品，自2013年12月3日起連載於集英社《Jump
Square》，台灣則在《寶島少年EX》創刊號從第15話開始連載。故事描述被稱為「雙星」的兩位陰陽師與他們的敵人「汙穢」互相對戰的過程。至2017年3月為止已發
行11冊單行本，臺灣中文版由東立出版社代理，至2016年10月以出版8冊。改編的電視動畫由田口智久擔任導演，由Studio
Pierrot製作，自2016年4月6日起開始播放，台灣、香港由Animax播放。

土御門島化野家為宗家，屬於「太將十八家」之一，天將十二家「膳所家」的分支。家主代代由女性擔任。京都化野家為分家，紅緒在父-「化野豹牙」（聲：竹内榮治（日语：竹内
栄治））母-「化野沙貴」（聲：竹村知美（日语：竹村知美））雙亡後前往京都分家，而後成為家主。

汙穢的上位種，會說話、思考、擁有人格的污穢究極體，是連十二天將都要避免一對一的強大存在。其咒力強弱與存活歲數成正比，越強的婆娑羅長得越像人類。能夠使用咒裝『纏死
穢』也是婆娑羅的特徵之一。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%94%A1%E6%AD%A3%E5%85%83

2000年擔任國民黨黨團書記長時，參與並提出將國民大會虛級化，朝向一院制國會體制。參考美國選舉人團制度，在選前即選定立場，讓人民針對該政黨立場進行投票，然後按照
各黨得票比例依序排出國大當選人，而國大代表事後在投票時必須依照原本選前所採立場來投票。

2004年高雄鳳山信用合作社倒閉，在2004年7月行政院金管會標售給中信金，不料中信金拒絕退還5.4億元合作社股金，相當於員工前半生的「退休金」，大批員工北上包
圍並蛋洗中信金總部。蔡正元參與推動RTC條例、營業稅法部分條文修正案兩草案，同時與40位其他立委提案「鳳信條款」一併通過。RTC修正公布前納入RTC處理的信用合
作社，其社員權利應「全額保障」，並且由承受的金融機構「全額賠付」，如果受承的金融機構無法賠付，則由RTC全額賠付。

2011年6月3日，立法院三讀通過蔡正元提案的「金融消費者保護法」，為臺灣的消費者保護運動開啓歷史新頁，若包括信用卡、現金卡、各式貸款、基金、連動債、保單等金融
商品發生消費爭議，將由金管會下設置的財團法人性質金融消費爭議機構處理，評議結果的效力視同民事法院判決。

2012年12月13日，三讀通過蔡正元等委員提案之證交法部分修正條文，增訂外國公司在台灣上市、上櫃的有價證券，其管理監督比照公開發行公司，也新增保護少數股東條款
，未來只要持股一年以上且持股達3%以上，對特定事項認為有損股東權益，可申請主管機關檢查等相關規定，以促進證券市場國際化、強化監理機制運作和保障投資人權益。

2012年5月4日，與江惠貞、吳育仁、楊玉欣、蘇清泉一同提出。對以強暴、脅迫、恐嚇或其他非法之方法，滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行以及惡意阻擋救護車加重刑
責，以保護醫護人員安全。

2012年7月20日，立委蔡正元提出醫療法第82條修正草案及會計法增訂第99
條之2草案，對醫生執行業務造成病人非故意傷害，以及大學教授申請專題研究計畫費用核銷不周，進行刑事除罪化。現行醫療法規定醫事人員執行業務，因故意或過失使得病人遭受
損害，負損害賠償責任；但病人家屬多以刑法過失傷害罪訴究，造成醫病關係惡化、防衛性醫療盛行、醫療費用上漲及高風險科別招募不到新血的情況。蔡提案修訂會計把「職員」改
為「教職員」的「教授除罪條款」，但最後朝野協商三讀通過時，法條漏打了一個「教」字。

2014年1月，行政院、無黨籍立法委員陳雪生、國民黨籍蔡正元、民進黨籍立委葉宜津等人皆提出不同版本的草案，希望能在馬祖及金門等離島公投通過後，給予離島之地方政府
設立國際觀光度假區及觀光賭場，一個明確且詳細的法源依據。立法院交通部委員會議決，以立委葉宜津版本「離島觀光賭場管理條例草案」為名，初審通過前半部分以行政院版為主
、後半部分以立委陳雪生版本為主之31條條文。草案中，除開放賭場可申設於本島之外，亦有許多配套，如規定賭場投資者的資格，必須「在過去跟現在有經驗，且有錢才能拿牌照
」，亦即至少持有一家國際觀光賭場，不能跟之前台北市太極雙星團隊一樣，拿到牌照再籌錢。台灣本島只要有相關法律規定，就可以開放賭場。但日前通過的政院版「觀光賭場管理
條例」草案，觀光賭場仍只能設在離島。

2012年10月，蔡正元提議要全部刪除沒有法源之九筆補助收入，每位立委補助包含國會外交事務出國考察費、文具郵票行動電話費、住宿補助費、汽油補助費、立法研究補助費
、高速公路通行券費 、服務處租金補助費、健康檢查補助費
、公費助理業務活動費等共計1,724,480元(約172萬)。同年11月，立法院卻僅刪除部分項目，預計每個立委減少補助約86萬，國庫每年省下9700萬元。但被詬
病的高鐵、台鐵無上限搭乘的3350萬元預算，還是採實報實銷，一毛都未刪。

2013年1月18日，蔡在臉書po文說，《人民團體法》規定，人民團體負責人，連任以一次為限，馬英九2005年8月19日選黨主席後，任期未滿就請辭，接任的吳伯雄也
僅當滿馬剩餘任期，馬第二任主席任期從2009年10月17日到今年止，應屬已連任一次，依法馬不能再選國民黨主席，若執意競選連任，即使當選也會被法院判決當選無效。國
民黨發言人殷瑋反駁說，國民黨最近兩次黨主席選舉，2007年由榮譽主席吳伯雄當選、2009年由馬英九總統當選，今年的黨主席選舉，馬若登記參選，並未違反黨章「連選得
連任一次」規定。蔡正元以臉書貼文回應說，國民黨強作解釋，這是民主還是獨裁？呼籲馬不要當袁世凱。

2013年11月15日，與先生許立民到馬來西亞邦邦島度假的張安薇，遭菲律賓蘇祿武裝分子擄走，綁匪一度開出1億5千萬披索、約台幣1億元的天價贖金，最後降到1200
萬披索、約800萬台幣。蔡正元協助救援過程中，透過非正式管道找上馬來西亞前總理馬哈地（Mahathir Mohamad）、總理納吉（Najib
Razak）和沙巴州長後，與綁匪接上線，當張安薇遭綁6天、官方一籌莫展之際，蔡在臉書表示透過LINE與綁匪取得聯繫，並提供給張大公、警方參考，隔天我刑事局與馬、
菲才緊急成立專案小組，讓救援行動有了明確的目標。政府也透過外交體系與國際刑警組織求援，外交部、警政署與國安局相關人員也都有介入。救援期間張大公受訪指出，有政治人
物失言洩密，造成危機。張大公與許立人12月26日晚間赴立院拜會國民黨立委蔡正元，坦言指得就是蔡。張大公說，蔡正元是這件事的重要貴人，也是第一個證實張安薇還活著、
並提供人脈支援、送物資，了解他的努力與用心。只是當時在菲律賓瞬息萬變，狀況緊張，有些誤會。張正式當面向蔡致歉並澄清，且代張安薇轉交許立民告別式的訃聞。

不支持馬英九於2008年競選總統時所提「繼續管制中國830項農產品」之政見，反對「要求馬政府應正式具體宣示不再開放現行禁止自中國進口之830項農產品」之提案，也
反對禁止中資直接或間接介入選舉及政治活動。

蔡正元2001年七月下旬辦理登記設立「阿波羅投資公司」籌備處，擔任負責人，涉嫌利用時任「阿波羅證券投資信託公司」總經理之便，從阿波羅投信調借現金二千五百萬元，匯
入阿波羅投資公司，充作所有股東應繳納的股款，據以向北市建設局提交資本額查核報告，獲准設立登記後，再將二千五百萬元轉出。
同年十月，蔡正元單獨認購阿波羅投資公司的增資二千萬元，自費把錢匯入，等到通過變更驗資程序，再把二千萬元轉出，充作資金調度，使阿波羅投資公司資本再次受損。
偵查時，蔡正元坦承將驗資的二千五百萬元、增資的二千萬元轉出，至於轉出的股款，他供承：「有些借人家作資金調度，不然就是作投資，不會放在公司裡。」
士林地檢署是以公司法第九條起訴蔡正元，這項法條2001年十一月修法實施，蔡正元是在同年七月、十月涉案，因此適用對他有利的舊法，可處五年以下有期徒刑、拘役或科六萬
元以下罰金；新法除了徒刑、拘役刑度相同，併科罰金則提高到五十萬元以上、二百五十萬元以下。
該案經檢察官起訴後，因相關帳冊已逾保存期限，且證人不復記憶，加上蔡正元提出他將所持有阿波羅投信公司股票出售予阿波羅投資公司的相關事證，法院判決無罪確定。

2010年3月31日，蔡正元在立法院在審查財政收支劃分法修正草案時則表示反ECFA的縣市不能分配因ECFA而新增的統籌款，要錢就客氣一點。並反駁臺南市長許添財說
他是共產黨心態的說法，批判打ECFA又要拿錢的行為連土匪也不如。

2012年7月28日，蔡正元在醫師公會發言對當前醫師尊嚴的問題。「把醫生拿起手術刀救人，跟砂石車司機開砂石車撞人一樣同等來看待，這是價值被扭曲了，所以這個價值必
需被修正，這個尊嚴必需要維護，我們不能讓醫生變成弱勢團體，一但醫生變成弱勢團體之後，台灣就會沈淪。」，並提出醫療法第八十二條修正案，「醫療過失責任的民事賠償，必
需要有比例原則，用什麼做基礎無所謂，用醫療費用做基礎也可以。」「回過頭來，過失責任，刑法上所有的處罰，包括貪污罪、包括殺人，都是以故意為前題，以過失為例外，但是
偏偏把醫生通通歸為這一類的例外，」「法官充滿了個人情緒，司法人員充滿了個人情緒處理這個問題，不公不義莫過於如此。」

2014年1月，蔡正元爆料交通部長葉匡時官商勾結，參加豪華生日宴，稱有美艷歌手伴唱國民黨中央認為是烏龍爆料。神腦股份轉讓雖有陳情但並未違法，生日聚餐雖然是外雙溪
會所但是上桌菜色是平價土雞城，歌手雖開價每小時四千元但是已經五十歲。，不少國民黨中常委要求黨中央主動把蔡正元送黨紀處分，「要給葉匡時一個溫暖」，黨主席馬英九隨後
並指示祕書長曾永權「要嚴肅處理此事」。隨後，葉匡時在行政院會中表示歉意，江揆也宣是說未來閣員應該避免瓜田李下。

2014年4月27日蔡正元在臉書貼文，附上一張暴風圈照片，隔天照片原攝影師在蔡臉書留言，指蔡未獲她同意使用照片，已經違法，要蔡立即撤照或支付授權費。5月2日蔡徹
照，但因為距離27日已有5天的時間，西蒙氣得在自己臉書貼文，「There is a storm coming for those who think they
are above the law（對於那些自認凌駕法律之上的人，風暴即將來臨）。」 蔡正元說，照片是加入Stumble
Upon會員制網站取得。5月14蔡正元在臉書上發表文章指出，這張所謂「被侵權」的照片，是從《Stumble
Upon》網站的圖庫取得，而蔡正元團隊也有加入《Stumble Upon》網站會員。後刪除照片。

2014年7月15日，蔡正元今在臉書指出，民視關係企業和展公司總經理徐嘉森於北京機場欲返台時，遭扣留並限制出境，卻未被告知原因，該人士透過管道向蔡求助。蔡說「政
治立塲偏向緑營，蔡正元助人不分藍綠，會儘速了解，提供必要協助」。后《苹果日报》引述《自由时报》称是因徐嘉森在《民視》的「娘家」、「意難忘」等作品賣給央視外圍公司
，公司再用高價賣給央視。蔡表示，這幾天陪同徐與相關人士接洽有一定的進度，但沒跟央視的人接觸，因央視與牽涉的外圍公司相關人員已被羈押。自己只在徐嘉森需要處理某些狀
況的時候出面，並無隨時在側，因有些場合他並不方便出面或干涉。

反高中課綱微調運動舉行座談會期間，蔡正元裁圖控反課綱學生拒絕握手、沒有禮貌，但也被指出該圖與原始照片的握手對象不符，照片中的梁姓女學生並無拒絕部長握手，引發外界
撻伐，釋昭慧法師也指責。

蔡正元於2015年9月8日上午，於個人臉書上貼了兩張頂蚊帳帽的照片，暗諷台南登革熱疫情嚴重擴散的狀況。其中有一張是未經准許便使用的客家電視台節目《出境事務所》劇
照，因此惹怒了該劇製作人呂蒔媛。呂蒔媛於蔡正元臉書留言表示若需要使用的話必須付費，若不付費需刪除照片。並表示照片必須標明出處以表尊重。蔡正元之後先是回應表示「沒
問題」，但後卻留言表示製作人應該要付他廣告費，甚至反諷「請賴皮神開專戶公開請求募款」。

蔡正元於2017年1月29日指出民進黨政府在屏東縣高士部落建造的神社是在侮辱原住民，而高士部落反駁蔡正元的指控並要求道歉；之後蔡正元於2017年2月1日表示透過
重建日本神社來表達族群和解並不合理，也對不起牡丹社事件中戰死的酋長阿祿古。因為蔡正元沒有道歉，因此高士村長李德福考慮將循法律途徑解決。

2016年1月20日，在2016年中國大陸網友「出征」Facebook事件中，有臺灣網友引用之前蔡正元記者會時稱蔡英文為「蔡姐姐」，該網友稱蔡正元為蔡英文的弟弟
，因而誤導許多中國大陆網友來攻擊蔡正元臉書。



https://zh.wikipedia.org/wiki/TFBOYS

TFBOYS（全名The Fighting
Boys，中文又称加油男孩）是中國北京时代峰峻文化艺术发展有限公司於2013年7月28日推出的青少年偶像組合，由王俊凯、王源和易烊千玺三位成员組成。TFBOYS
以網絡傳播的方式爆紅，是繼「小虎隊」後，中國大陸唯一坐擁龐大粉絲的青少年偶像組合團體。

TFBOYS成員王俊凱與王源出道以前為北京時代峰峻藝術發展有限公司重慶培訓部的培訓生「TF家族」成員之一。「TF家族」的練習生均以免費的方式向容貌和才藝優秀的1
0～13歲男孩提供培訓。

2014年6月，TFBOYS组合联合中国人口福利基金会及新浪微公益，在微博发起了“＃TFBOYS益起来＃让唇腭裂儿童绽放笑容”公益活动。8月3日，TFBOYS组
合在北京出席“幸福微笑”公益活动暨出道一周年粉丝答谢会，中国福利基金会在现场授予他们“幸福微笑－救助唇腭裂儿童”公益项目爱心大使的称号。8月15日，向天津市塘沽
爆炸事件中的遇难同胞捐款三十万元，并将出道两周年见面会的部分门票收入捐给了抗战老兵“重沐荣光”公益项目。
8月20日，接受由章子怡传递的“冰桶挑戰”公益接力。10月17日,受芒果V基金邀请担任“圆梦计划”的“圆梦大使”。11月26日，参加中央电视台公益节目《梦想星搭
档》第二季，成为该季第二位公益加油大使。

2015年1月14日，TFBOYS出席“2014微博之夜”盛典，获得“2014微博之夜”年度公益贡献奖。8月14日，以形象大使身份出席共青团中央发起的“阳光跟帖
”活动启动仪式并宣读阳光宣言。8月21日，参加中央电视台纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年的大型公益节目《开学第一课》，
领诵宣言致敬英雄。9月16日，献唱“MusicRadio我要上学”公益项目的主题曲《Love With You》。9月23日，参加2015
Bazzar明星慈善夜，帮助“为爱加速”思源·芭莎贫困县（乡）救护车公益项目募款417万元。11月3日，成为重庆市公安消防部队公益代言人。11月30日，TFBO
YS出席了由腾讯QQ、QQ空间、中国扶贫基金和腾讯公益联合发起的“QQ红围巾计划”公益发布会，为偏远、贫困地区青少年定制冬日暖衣。

2015年2月23、24日，微博分別流出一名貌似TFBOYS隊長王俊凱的男生與一名女生的接吻照（及後有網民找到一張該相片主角的正面照，證實不是王俊凱本人）及一段
不見臉，只見女生背部和男生一小部分面部的一男一女接吻視頻，而為「女朋友」拍了半裸相片（是用電腦相片編輯程式所偽造，該照片早在幾年前已出現過在網上），因此微博上逐
漸出現很多稱具侮辱性、誹謗性的貼文，更一道引發一直關係部分粉絲於微博上互相指罵，引起外界關注，甚至有相關貼文推出了微博熱門上，一時間爭議聲不斷。[來源請求]

2015年4月24日，單曲《樣》MV發佈。幾日後，微博上的「营销号」發佈了幾張情境相似的相片，指控TFBOYS的MV屬於抄襲。
此後，網上EXO的粉絲與TFBOYS的粉絲在網上引發激烈的討論。事後，導演及各傳媒也有為此事件澄清，EXO和TFBOYS的MV只是下雪及彈鋼琴的情節相同，這些情
節在很多MV也經常出現。

2015年7月30日，山东公共频道節目一檔新聞脫口秀節目《秀才来了》報導TFBOYS與EXO低年龄粉絲在網上互罵的報導。其間，《秀才来了》主持人稱TFBOYS為
「掏糞男孩」(掏糞普通話拼音中字頭與TF相同)，節目播出後引來一眾TFBOYS的粉絲在該節目微博下聲討。隨後，《秀才来了》節目主持人、編導等人於微博及微信等社交
平台不斷挑逗TFBOYS的粉絲，「秀才来了给TFBOYS道歉」、「秀才莫欺少年穷」等微博話題更一道被粉絲刷上了微博熱門。

2015年9月26日，TFBOYS參於湖南衛視新綜藝節目《全員加速中》期間，主持人范湉湉向TFBOYS在拍攝現場等候的粉絲大聲地說:「在等掏粪男孩嗎?」，而當時
TFBOYS緊隨范湉湉進入拍攝場地。事件發生後TFBOYS三人從面帶笑容立刻變得神色凝重，匆匆低頭走進拍攝場地。其後，事件經過視頻被TFBOYS的粉絲上載至互聯
網上，新浪娱乐等傳媒隨即報導，事件引發TFBOYS的粉絲以及一眾網友批評其素质。范湉湉於當天下午三時在個人微博聲稱當時已向現場粉絲道歉，並表示與三人在拍攝其間相
處良好。同日晚上十時半，范湉湉在個人微博上發表道歉聲明。



https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%B1%E4%BA%A7%E5%85%9A

中國共產黨（英语：Communist Party of
China），簡稱中共（CPC），在中國大陸常簡稱為黨，是中華人民共和國唯一的執政黨。该党在陳獨秀和李大釗響應國際共產主義運動下於1921年7月成立，初期接受第
三國際的指揮和援助。第一次国共合作破裂後，中國共產黨和中國國民黨爆發長達10年的第一次國共內戰。1940年代起，中國共產黨逐渐摆脱外國勢力的影響，改由以毛泽东为
首的本土派掌权。在抗日战争期间，与国民黨进行了第二次国共合作。抗战胜利后，中国共产党率領中國人民解放軍在第二次國共內戰中擊敗中華民國國軍，進而取得大陸地區及其絕
大多數沿海島嶼的統治權。在1949年10月時，中國共產黨在北京正式宣布建立中華人民共和國。自1980年代開始，中國共產黨開始排除意識型態問題和數個非共產主義的政
黨維持交流，其中包含許多採取民主制度的一黨制國家執政黨，以及在其他國家佔有主導地位的社會民主主義政党。而在1989年東歐共產主義政權瓦解以及1991年蘇聯解體後
，中國共產黨於1991年時開始強調和其他社會主義國家的執政黨發展政黨交流，並且繼續維持和世界各地非執政黨的共產黨聯繫。

中國共產黨的組織架構主要基於民主集中制，而該構思則源於俄國馬克思主義理論家列寧主張在經民主和公開討論後，應共同維護已獲得共識的的政策。中國共產黨最高機構是每5年
召開一次的全國代表大會，而當全國代表大會閉會期間則由中央委員會作為核心權力機構。但因為中央委員會通常1年只會召開1次會議，使得多數職權和工作都由中央政治局和其常
務委員會掌握。中央主要負責人自1993年開始會同時擔任負責黨內和民間事務的中央委員會總書記、負責軍事事務的中央軍事委員會主席和具外交禮儀性質的中華人民共和國主席
，而其能有效掌握三個職位時常被外界稱作最高領導人。自2012年，習近平在第十八次全國代表大會當選成為現任中央委員會總書記成為中共最高領導人。截至2015年6月2
9日，中國共產黨共有8,779.3萬名黨員、基层党组织則有436万个，成為全世界第二大的政治團體，其中女性約占四分之一強，少數民族近7%。

中國共產黨始終宣稱其理想與目標是實現共產主義，將自身視為代表工人階級領導工農聯盟和統一戰線的政黨。其中《中國共產黨章程》指出中國共產黨堅持馬克思列寧主義、毛澤東
思想、中國特色社會主義、鄧小平理論、三個代表和科學發展觀等思想，並將中國共產黨表述為：「中國工人階級的先鋒隊，同時是中國人民和中華民族的先鋒隊，是中國特色社會主
義事業的領導核心，代表中國先進生產力的發展要求，代表中國先進文化的前進方向，代表中國最廣大人民的根本利益。黨的最高理想和最終目標是實現共產主義。」不過在毛澤東建
立的計劃經濟體制被認為效率低下的情況下，中國官方提出在社會主義初級階段下透過經濟改革發展資本主義生產方式（英语：Capitalist mode of
production (Marxist theory)），並且以「實踐是檢驗真理的唯一標準」這一理論而轉型至社會主義市場經濟。

1920年9月1日，党派名称最早在陳獨秀在《新青年》發表的《對於時局之我見》中稱為「社會黨」，後來改稱為「共產黨」。在1920年8月13日和9月16日，留學法國
的蔡和森在給毛澤東寫的兩封信中詳細地研討了共產黨問題，並且首先提出：「先要組織黨——共產黨，因為它是革命運動的發動者、宣傳者、先鋒隊、作戰部。」對此他在考察俄國
共產黨等歐洲各國共產黨後提出具體的建黨步驟，其中包括宣告正式成立中國共產黨。而當時人在上海市的陳獨秀與人在北京市的李大釗、張申府也通過信函討論名稱問題，最後決定
採用「共產黨」作為中國無產階級政黨的名稱。中国共产党的党歌則是《国际歌》，但是並未正式写入《中國共產黨章程》。

中國共產黨早期發展時並沒有設計統一官方標準的標誌，而是允許個別中國共產黨組織參考蘇聯共產黨製作標誌。1942年4月28日，中國共產黨中央政治局下令制定統一的官方
標誌，在決定中提到「中共黨旗樣式寬闊為三與二之比，左角上有斧頭鐮刀，無五角星，委託中央辦公廳制一批標準黨旗，分發各主要機關」。隨後中國共產黨規定標準黨旗橫120
公分、豎80公分，在左上角的中心（距離邊界4分之一的長度和寬度處）設計有直徑30公分的黃色錘子和鐮刀。旗杆左套為白色並且寬6.5公分，這寬度也就是旗幟橫長18分
之一。

中國共產黨黨旗採用紅色背景視為象徵革命、錘子和鐮刀象徵工人和農民的工具，黃色標誌則象徵光明，這也意味著中國共產黨代表人民群眾和其利益。發展至今日中國共產黨黨旗具
有5種尺寸，其尺寸分別為橫388公分，豎192厘米（1號）；橫240公分，豎160公分（2號）；橫192公分，豎128公分（3號）；橫144公分，豎96公分（4
號）；橫96公分，豎64公分（5號）。1966年9月21日中共中央辦公廳印製《中國共產黨黨旗黨徽製作和使用的若干規定》，其中指出中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨
的官方符號和象徵。之後則中國共產黨第十六次全國代表大會通過《中國共產黨章程》修正案，在新增加的第53條中提到：「中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的象徵和標誌。黨
的各級組織和每一個黨員都要維護黨徽黨旗的尊嚴。」

1917年俄國十月革命成功後，共產主義思想传入中國。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓勵全世界無產階級推翻資產階級的統治，進而建立無產階級專政。五四運
動中，中國無政府主義、共產主義等激進意識形態開始与社会運動結合，許多学者於中國各地建立起共產主義研究小組。其中，李大釗是首位公開支持列寧主義與世界革命的中國知識
分子。1920年4月，
新成立的共產國際遠東局派遣吳廷康等人作為代表前往觀察中國狀況，計畫在上海建立第三國際東亞書記處並且在中國組建共產黨。吳廷康隨後在翻譯楊明齋陪同下先是前往北京與李
大釗會面，之後則到訪上海和陳獨秀共同商討建黨問題。同年8月，陳獨秀、李漢俊、李達、陳望道、俞秀松等人在上海組織成立了中國共產黨，並且推選陳獨秀為書記，後來這在上
海組建的首個中國共產黨組織被稱為「上海共產主義小組」。上海共產黨早期組織成立後，實際上成為中國各地建黨活動的聯絡中心。1920年10月，李大釗、張申府和張國燾發
起起成立北京共產黨早期組織，並且由李大釗擔任負責人。此后，羅章龍、劉仁靜、鄧中夏、高君宇、何孟雄、繆伯英、范鴻劼、張太雷等北京大學馬克思學說研究會成員先後加入。
儘管李大釗和陳獨秀就是否要在中華民國政壇從事政治改革之論點有所差異，然而兩人都把俄國十月革命作為開創性的行動，認為它預示著許多被壓迫的國家即將進入新的時代。19
20年秋季，施存統、週佛海等人在日本東京建立旅日共產黨早期組織，由施存統為負責人。同年秋冬之際，毛澤東、何叔衡等人在長沙以新民學會骨幹為核心，秘密組建共產黨早期
組織。1920年年底至1921年年初，王盡美、鄧恩銘等人則在濟南建立共產黨早期組織。1921年春季陳獨秀聯合譚平山、陳公博、譚植棠等人重新組建廣州共產黨早期組織
，並且先後由陳獨秀和譚平山擔任書記。同一年張申府、周恩來、趙世炎、劉清揚等人在法國巴黎也建立了由留學生組成的共產黨早期組織，並以張申府為負責人。這些在各地成立的
共產主義小組最早參考了列寧所提出的先鋒主義（英语：Vanguardism）運作，並且被蔡和森等學術界視為中國共產黨的雛形。這些共產主義工作小組成員有組織且有計劃
地擴大有關馬克思主義的研究和宣傳，並且批判各類反對馬克思主義的思想；同時還在各個地方還發起建立社會主義青年團、創辦工人刊物、開辦工人學校，並且領導工人成立工會以
發動工人運動，這些進一步促進了馬克思主義理論和工人運動的結合。其中在1920年9月，上海共產主義小組把《新青年》雜誌改為自身公開刊物，同年11月又創辦了在中國各
個主要城市秘密發行的《共產黨》月刊。新青年出版社還翻譯《共產黨宣言》、《國家與革命》等馬克思列寧主義著作，以及發行多份宣傳馬克思主義的小冊子。各地共產主義小組也
積極創辦了以工人為主要讀者的通俗刊物，藉此對工人進行階級意識的啟蒙教育，這包括有上海發行的《勞動界》，北京發行的《勞動音》和《工人月刊》、濟南發行的《濟南勞動月
刊》、廣州發行的《勞動者》等。各地共產主義小組以此為基礎積極深入工人群眾，進而舉辦工人夜校和建立工會組織，同時還在各地組織社會主義青年團。

從1920年開始，有關共同組建團體以改革中國社會的思想成為普遍的共識。1921年6月第三國際派遣馬林等人前往上海協調召開全國代表大會，進而组建中國共產黨。192
1年7月23日，來自中國北京、漢口、廣州、長沙、濟南等地和日本的13名共產主義小組代表與2名第三國際代表全部抵達上海法租界召開代表大會。7月30日，上海會場遭到
警方搜查，會議地點轉往浙江嘉興的嘉興南湖一艘遊湖船上進行。第一次全國代表大會宣布建立中國共產黨以及其宗旨和原則等決議，並且制定有關工作機構和工作計畫的臨時性綱領
。在第一次全國代表大會上還選舉陳獨秀、張國燾、李達三人組成的中國共產黨中央局為領導機構，分別由陳獨秀擔任書記一職，而張國燾和李達分別負責組織與宣傳工作。在192
2年7月的中國共產黨第二次全國代表大會上明確提出了中國共產黨的最高綱領和最低綱領，同時還通過加入共产国际而成為其分支機構的決議，同意接受共产国际的指導。其中中國
共產黨將自身定位在實施列寧主義路線的共產主義革命政黨，同時作為左派政黨而與當時其他右翼政黨爭奪政治權力。當時中國共產黨發展初期絕大部分運作經費是由總部設在莫斯科
的第三國際所提供，其作為國際共產主義運動的一部份而接受第三國際的指揮。而後者提供的資金來源除了美元和盧布外，還包括有貴重的珠寶、鑽石、鴉片等。1923年1月12
日，第三國際作出《共產國際執行委員會關於中國共產黨與國民黨關係問題的決議》，系統性地闡述了對於國共合作問題的指導性意見。1923年6月，中國共產黨第三次全國代表
大會提出全體共產黨黨員以個人名義加入中國國民黨、並與中國國民黨建立「革命統一戰線」的方針。隔年1月召開的中國國民黨第一次全國代表大會，同樣也確定了「聯俄、容共、
扶助農工」的三大政策。之後10名中國共產黨黨員入選成為中國國民黨中央執行委員會委員或者候補中央執行委員會委員，至此形成第一次國共合作關係。但是當孫中山於1925
年3月逝世後，蔣中正開始排斥中國共產黨。1926年3月中山艦事件後，國共關係陷入緊張。1927年，蔣中正率領部隊進駐當時由共產主義武裝成員控制的上海，并於192
7年4月12日發起大規模捕殺中國共產黨黨員和支持人士的四一二事件。之后蔣中正試圖進攻武漢，但是遭到中國共產黨將領葉挺軍隊的阻攔。與此同時，蔣中正許多盟友張作霖、
何鍵等也开始打擊中國共產黨。在這次清黨过程中，中國共產黨党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中國共產黨仍支持武漢國民政府，但在7月12日后
則遵照第三國際的指示改組中央領導機構，退出國共合作統一戰線。7月15日，以汪精衛為首的武漢國民政府宣布停止與中國共產黨的合作，開始清除所有原本在中國國民黨內部的
中國共產黨黨員，第一次國共合作全面破裂。

1927年8月1日，中國共產黨將領周恩来、叶挺、贺龙、朱德率領部隊发动南昌起義。由于不斷遭到國民政府部隊的攻击而被迫南撤至汕頭，最後被趕至福建省边區。隨後中國共
產黨於8月7日召開八七會議，確定武力奪取政權的方針。隔天，汪精衛在武漢下令處決中國共產黨黨員。9月，时任中國工農紅軍總司令的毛澤東以長沙為據點，在湖南省、江西省
發動秋收起義。在9月15日認定進攻長沙失敗後，他率領1,000多名倖存者往東前往位於江西省的井岡山。12月11日，中國共產黨發動廣州暴動並且宣布成立蘇維埃政府，
但隨即被張發奎率兵鎮壓。1928年4月28日，朱德的南昌起義部隊與毛澤東的秋收起義部隊在江西省井岡山會師，並於1928年5月合併組建為中國工農紅軍。後來中國共產
黨便在其軍隊勢力範圍內展開土地改革，並與國民政府派遣的國民革命軍在1930年至1934年間發生5次反圍剿戰爭。
另外在黨內自身政治結構上，1927年8月13日時中國共產黨中央領導機構發出第44號通告，進而發起反對托洛斯基主義鬥爭外。而中國共產黨原先在城市的組織系統遭到破壞
也促使得黨內制度的變革，除了原本作為革命組織政黨的中國共產黨確立採取民主集集中制，並建立中國共產黨中央政治局、而由其成員擔任中央委員會常任委員。這樣的改組結果增
加中國共產黨內部的集權狀態，同時新成立的中央政治局含原先實際掌握權力的中央執行委員會在各個層面有所重疊。1929年中國和蘇聯因為中東路事件而在中國東北地區爆發戰
爭，陳獨秀等人因為反對中國共產黨內部的「武裝保衛蘇聯」方針而被開除黨籍。自此中國共產黨內部早期知識派系因而失勢，爾後陳獨秀於1931年5月1日在上海托洛斯基主義
組織统一大会上成為“中国共产党左派反对派”總書記。而在陳獨秀遭開除黨籍後，1929年至1930年則由​​李立三實際掌握政黨組織。但是李立三的一連串錯誤決策反而讓
中國共產黨一度接近瓦解狀態，之後第三國際開始積極介入並且在1930年取得主導權。1931年九一八事變爆發後，中國共產黨在蘇聯支援下於11月7日在江西省瑞金縣成立
中華蘇維埃共和國；其中中華蘇維埃共和國在該區頒布憲法以及發行貨幣，並且在隔年10月召開的寧都會議上解除毛澤東的軍權。不過在1934年第五次圍剿戰爭爆發後，中國工
農紅軍主力被迫從瑞金縣撤退展開長征，期間與國民政府部隊多次交火而損失慘重。此時一連串與中國國民黨為首的國民政府部隊的衝突，使得中國工農紅軍內部被迫重組，主要由中
國共產黨的政治部門負責領導和監督部隊；並且自1934年5月開始，由博古、李德和周恩來組成的三人團作為當時為中國共產黨最高領導圈。

1935年1月，長征途中的中國工農紅軍第一方面軍在遵義市召開中國共產黨中央政治局第一次擴大會議，博古和李德的軍事路線遭到毛澤東等人批判。會議結束後毛澤東重新獲得
軍事領導權，並且和周恩來與王稼祥確立為軍事最高領導。儘管當時政黨事務依然由第三國際所掌控，然而這時毛澤東已經成為中國共產黨的非正式領導者，而擔任正式主管的周恩來
和張聞天則成為他的非正式代表。同年8月時，在毛兒蓋召開的沙窩會議上確立由張聞天、毛澤東和周恩來擔任中國共產黨最高領導圈。到了同年10月中國工農紅軍第一方面軍抵達
陝西省延安市，與部署在陝北紅軍會合。1936年10月中國工農紅軍三大主力在甘肅省會寧縣會合，長征宣告結束。而在1936年5月時，中國共產黨遵照蘇聯「聯蔣抗日」的
明確裁示，由中國工農紅軍在陝北地區提出「逼蔣抗日」的方針，呼籲中國國民黨中央高層「集中國力，一致對外」。同年12月爆發西安事變，蔣中正因而被迫接受「停止剿共、一
同抗日」的要求。1937年7月日本發動七七事變，中國抗日戰爭因而全面爆發。中國共產黨和中國國民黨隨後暫緩衝突，針對日軍入侵中國組成統一戰線，進而展開第二次國共合
作。同年8月22日，陝北地區的中國工農紅軍納入國民革命軍而改編為八路軍；到了10月，位於南方的中國工農紅軍游擊隊整編為國民革命軍的新四軍。儘管中國共產黨和中國國
民黨在名義上維持合作關係，但是在1940年時雙方便結束所有合作關係。原因在於儘管正式結為統一戰線，中國共產黨利用這次機會擴大和發展自身獨立的根據地，進而為之後可
能與中國國民黨間爆發的戰爭做出準備。為此中國國民黨自1939年開始限制中國共產黨的擴張，但這導致中國共產黨的部隊和中國國民黨的軍隊間經常發生衝突。但是由於雙方不
希望在面對日本入侵時爆發內戰，使得有關的衝突一度逐漸減少。

自1940年代開始，中國共產黨內部意識到要摆脱外國勢力的影響才能取得政權，因此展開整風運動，排除以王明為首的第三國際代表在黨內的影響，將毛澤東的理論與原先的馬克
思列寧主義視為指導思想。自1943年開始，中國共產黨積極擴大自身的根據地。通过1945年《關於若干歷史問題的決議》和中國共產黨第七次全國代表大會，毛澤東確立了中
國共產黨黨內的領導地位。1945年8月日本投降後，國共兩黨经过談判，於10月10日簽署《雙十協定》。隔年雙方則召開政治協商會議並通過和平建國綱領等5個決議案，表
示同意共同實現民主憲政。之後雙方分別在1946年2月底達成整軍方案，以及在同年3月底達成《東北停戰協定》。不過直到1946年6月中國共產黨和中國國民黨間的和平談
判結束為止，雙方並沒有達成實質效力的共識。而當時中國國民黨領導的國民革命軍比起中國共產黨部隊的兵力還要多出3倍，因此在整體軍事實力上來說似乎更佔優勢。這使得中國
國民黨所領導的國民政府在美國和日本合作下，很快便重新接收中國絕大部分地區。也因此儘管當時中國國民黨轄下的國民革命軍擁有200萬兵力，但是仍然無法擊敗較為弱勢的中
國共產黨部隊，也遲遲無法重新取得中國共產黨作為據點的農村地區。大約在同一时期，中國共產黨部隊則得到了来自蘇聯的援助，並且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7
月至1947年6月期間，中國國民黨所控制的主要城市數量大幅增加，其中甚至还包括曾被中國共產黨作為總部的延安市。然而，中國國民黨並沒有因此獲得更多優勢，原因在於中
國共產黨已經戰術性地撤離城市，並且轉而煽動居住在城市的學生和知識份子等人發動抗議行動，進而抨擊中國國民黨為首的政府發動內戰，而對此中國國民黨則往往大力鎮壓民眾作
為回應。在此期間中國國民黨內部的各個派系開始與蔣中正為首的執政派系爆發權力內訌，反對蔣中正在中國國民黨黨內實施專制統治，這削弱了中國國民黨應對中國共產黨攻擊的能
力。其中在國民大會召開期間，當時由中國國民黨所主導的國民政府下令停戰，但是後來中國國民黨與中國共產黨雙方仍然因為《中華民國憲法》通過事宜而決裂。儘管國民政府也應
美國政府代表喬治·卡特萊特·馬歇爾的要求呼籲中國共產黨與之和談，但是中國共產黨南京市代表陸定一拒絕這建議，自此國共談判完全破裂而使得第二次國共內戰爆發。1947
年7月至1948年8月期間中國共產黨開始發起有限的反攻行動，並將目標明確訂為從華中地區發展至華北地區，以及重新收復中國東北地區。而當時中國國民黨率領的國民革命軍
本身則出現大量軍人逃兵，其中在1948年中華民國國軍從原先有的200萬人兵力減少至100萬人左右。1948年9月至1949年6月，中國共產黨憑藉著三大戰役和渡江
戰役基本上消滅中華民國國軍主力部隊，進而讓中國國民黨掌管的地區面積快速減少，中華民國政府在中國大陸的統治權則逐漸喪失。

1949年10月1日，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣布成立中華人民共和國，自稱為新中國。此后，中國共產黨逐渐占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國
國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照馬克思列寧主義原則所建立。1950年10月，中共中
央决定派中國人民志願軍前往朝鮮半島參與韓戰，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反運動，並且在隔年提出生產資料所有制的社會主義
改造後宣布成為社會主義國家。1956年推出百花齊放、百家爭鳴的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右運動，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，
大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大躍進，反而造成國民經濟的倒退和大饑荒的發生。其中1959年廬山會議上，
毛澤東因為彭德懷等人的異議而下令發動反右傾運動，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大會召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和蘇聯共產黨因為意
識形態差異而宣告分裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月
3日，中國共產黨透過文化革命五人小組發表《二月提綱》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞。這
時期也因為文化革命造成經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，最終文化大革命一直到1976年四人幫遭到瓦解而結束。

1976年毛澤東逝世並且公審四人幫成員後，華國鋒和鄧小平為了取得中國共產黨中央委員會總書記一職而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平贏得鬥爭而成為中國共產黨「最高領導人」
。其中鄧小平聯合陳雲和李先念推動改革開放政策，並且提出了中國特色社會主義的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社會主義國家可以排除資本
主義思想而採納其市場經濟政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會
議召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家
的越南爆發中越戰爭。1981年中國共產黨第十一屆中央委員會通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中國共產黨中央委員會主席和中國共產黨中
央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中國共產黨第十二次全國代表大會和第十三次全國代
表大會期間、設立了2屆在中國共產黨中央委員會領導下的中央顧問委員會[c]。然而鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政
策也引發許多社會問題。其中在1986年時中國社會便因為許多社會因素而爆發許多學生運動，並且於隔年年初使得胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辭去中國共
產黨中央委員會總書記職務。1989年4月15日，前中國共產黨中央委員會總書記胡耀邦的逝世引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的骚
乱行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必須旗幟鮮明地反對動亂》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝
食抗议使局勢升級。5月19日晚間，中國共產黨高層決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最終中國共產黨高層、中華人民共和國國務院
和中國共產黨中央軍事委員會決定採取強硬措施，決定於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，並且引來國際社會強
烈譴責。

在六四事件結束後，中國共產黨召開中國共產黨第十三屆中央委員會第四次全體會議。在會議中決定撤銷趙紫陽的中國共產黨中央委員會總書記等職務，進而確立江澤民在中國共產黨
黨內的領導地位，並且建立包括李鵬、朱鎔基等人的第三代中央領導集體。而儘管六四事件一度讓改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，
這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。1997年中國共產黨第十四次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想
同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平在1990年代「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張
中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；在2003年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修
訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11
月中國共產黨第十六次全國代表大會和中國共產黨第十六屆中央委員會第一次全體會議召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民最高領導人位置，並且和吳邦國、
溫家寶等人組建第四代中央領導集體。

胡錦濤把重點放在集體領導上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中華人民共和國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問
題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科學發展觀和和諧社會這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中國共產黨第十七次全國代表大會上列入《中國共產黨
章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中國共產黨第十八次全國代表大會上才視為指導方針。胡錦濤在2012年11月召開的中國共產黨第十八次全國代表大會和中
國共產黨第十八屆中央委員會第一次全體會議上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的習近平接替這兩個職位，之後與李克強等人
組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合中國共產黨中央委員會總書記作為最高領導人的權力，這使得外國評論家認
為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的統治方式。

中國共產黨創建之初便以蘇聯共產黨為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列寧的「黨的領導體制」和史達林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建
設方面基本上則是採納了史達林主義，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央委員會對上國家中央機關的一元化領導制度。其中在19
49年11月時，中國共產黨在中華人民共和國政府內部組織中國共產黨黨委會。1958年時，更成立直屬中國共產黨中央政治局和中國共產黨中央書記處的財經、政法、外事、科
學與文教小組，小組組長基本上都是由中央政治局常務委員會委員擔任。今日中國共產黨在中央政府、地方機關、人民團體、經濟組織、文化組織和其他非中國共產黨黨組織領導機關
中設立有中國共產黨黨組，而中央政府一級國家機關和人民團體中的黨組領導直屬單位的中國共產黨黨組織，則負責管理幹部和審批所屬單位幹部的任免資格。

中國共產黨同時也提出中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。這些政治協商必須接受中國共產黨領
導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。而在其政治制度理論上，透過正式協商制度能夠有助於中華人民共和國政治、經濟、文化和社會飾物等各個層面
的基本政策成形。對此中國共產黨與其他政黨的互動關係，則主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共的方針」基礎上。中國共產黨還將這一協商過程制度化而成立中
國人民政治協商會議，並且要求所有統一戰線成員支持中國的社會主義道路，並持續支持接受中國共產黨的領導。這使得中國人民政治協商會議實際上並沒有任何權限，而有關的討論
內容也都是受到中國共產黨所監督著。

中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和集中（英语：Centralized
government）兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中國共產黨第五次全
國代表大會便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集
中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和紀律（英语：Discipl
ine）協調上更具優越性。

其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民
主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並
且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大會制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這
個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的
民主活動。」

當前中國共產黨理想上認為應當透過集體領導以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是
由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所
擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中國人民解放軍，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握中華人民共和國國務院與中華人民共和國外交部的周恩來
。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的
領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；其中同時掌握中國共產黨中央委員會總書記、中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者
，往往便是該領導集體最為重要的領導人物。在過去江澤民擔任最高領導人之前，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導
制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以X
XX同志為總書記」。

根據《中華人民共和國憲法》確立由中國共產黨統治中華人民共和國之體制，其中中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之
前全國代表大會經常不定期召開，之後確認每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。而根據《中國共產黨章程》內容，除非在特別情況下全國代表大會不得延
期。在《中國共產黨章程》中賦予了全國代表大會6項責任：

不過在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，實際推派出中國共產黨的領導機構以組成中
央委員會組織系統。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高決策機構；在這期間由中央委員會執行全國代表大會的決議並領導中國共
產黨全部工作，對外則是代表中國共產黨。另外中國共產黨還設有中央紀律檢查委員會負責監督中國共產黨內部架構，藉此來避免中國共產黨黨員參與腐敗事件和維持黨紀[d]；而
在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會的權限則是在中國共產黨中央委員會之下。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同政府部門工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央
委員會總書記，並且由其擔任中國共產黨名義上的領導人。另外還會選出中國共產黨中央軍事委員會、中央政治局和中央政治局常務委員會，以及同意中國共產黨中央書記處和中央紀
律檢查委員會成員人選，而自2013年時中共中央國家安全委員會也是由第一次全體會議中產生。中國共產黨中央委員會全體大會一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員
會全體會議閉會期間，則是由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權。

在當前政治體系中，中國共產黨中央政治局作為中國共產黨決策機關以及最高領導機關，其中重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過[e]。
同時基於在組織上採取民主集中制作為基本原則，中國共產黨要求下級機關必須服從上級機關，而所有中國共產黨組織都必須服從中央領導集團指示；這使得中國共產黨一切工作都是
由中央領導集團集中領導，各級委員會的委員必須無條件的執行任務。

在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，代行中央政治局職權的中國共產黨中央政治局常務委員會即為實質上的最高決策機構[f]。中央
政治局常務委員會制度是在1958年中國共產黨第八次全國代表大會時建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中國共產黨中央書記處[g]。其中中央政治局常務委員會每周至少
召開1次會議，實際上作為中國共產黨和中華人民共和國的核心和實際最高權力機構，負責決定中國共產黨和中華人民共和國各項決策。而藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至
中央政治局常務委員會上，儘管理論上中國共產黨全國代表大會有權駁回中央委員會或中央政治局的決定，不過實際上在非動亂時期從未發生過這一情況。根據《中國共產黨章程》，
中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持作中國共產黨中央書記處工作以及擔任中共中央國家安全委員會主席。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記同樣也擔任中央軍事委員會主席一職。同時基於中國共產黨在各個機關中所主張的集體領導理想，中央軍事委員會主席除了擔任中國人
民解放軍總司令外，還得以依照其意願全權聘任或者解聘高級軍事將領。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的最高實行機構。中央
書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責監督有關提供給中央委員會的部門、金費、出版物等報告製作[h]。中央軍事委員會是中國共產黨在軍
事事務的的最高決策機構，實際上與中華人民共和國中央軍事委員會為同樣機構，主要負責掌控中國人民解放軍的相關領導工作[i]。中央國家安全委員會則是負責協調情報、軍事
、外交和警察等不同部門，以完善國家安全體制和國家安全戰略。

中國共產黨中央委員會第一次全體會議上，還會選舉幾個工作部門、局處、中央領導小組和其他機構成員，並且全國代表大會閉會的5年期間從事各項工作。中共中央辦公廳是中國共
產黨的的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等行政工作。中國共產黨目前轄下還擁有4個主要核心部門，這包括有負責監督省籍職位安排和審查幹部工作發展的
中共中央組織部、負責監督新聞媒體並且制定提供給媒體的中國共產黨方針的中共中央宣傳部、負責中國共產黨與其他海外組織和國際機構聯繫的中共中央對外聯絡部、以及負責監督
中華人民共和國民主黨派等群眾運動的中共中央統一戰線工作部。中國共產黨還擁有中共中央政策研究室的直接控制權，由後者負責研究在中國共產黨領導下發生的種種重要問題。

在教育層面方面，中國共產黨還設立有提供高級幹部和準幹部政治訓練和共產主義思想教導的中共中央黨校、設置在國立大學和中共中央黨校從事學術研究的中共中央黨史研究室，以
及負責研究和翻譯馬克思主義重要著作的中共中央編譯局。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接掌握中國共產黨發行的報紙《人民日報》，而中共中央黨校則發行
有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會轄下還有不同的中央領導工作小組，這包括有中共中央港澳工作協調小組、中共中央對台工作領導小組、中共中央金融工
作委員會等等，並且在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

中國共產黨在各個省份、自治區、直轄市；設區的市、自治州；縣（包括旗）、自治縣、不設區的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出該級單位的委員會。中
國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下可能會決定提前或者延後進行，不過這項決議必須由當地更上一層的地方代表大會委員會批准。委員會的人數和選
舉程序由各地地方代表大會決定，同樣必須經由上級地方代表大會批准才得以施行。地方各級代表大會許多職責與中國共產黨全國代表大會類似，主要負責審查同級地方委員會所提交
的報告、考察同級地方紀律委員會所提交的報告、針對該地區重大問題的決議予以討論並通過、以及選舉同級的當地委員會和紀律委員會成員。

其中各個省份、自治區、直轄市的代表大會隸屬於中華人民共和國政府，而設區的市、自治州的代表大會正式和候補委員經由選舉產生，任期長達5年；而縣、自治縣、不設區的市和
市轄區的代表大會成員當選後也有5年任期，但是還規定全體正式委員和候補委員必須擁有3年以上的中國共產黨黨員資歷。而如果一個地方代表大會提前或者延後召開會議，代表大
會委員的任期相應地縮短或加長。不過除了各級地方代表大會委員會負責人必須向上一級的地方代表大會負責外，上級地方代表大會委員會得以決定下級地方代表大會委員會正式委員
和候補委員人數。而各級地方委員會委員出缺時，則由候補委員按照得票數依次遞補（英语：Order of
precedence）。各級地方委員會全體會議每年至少要召開2次全體會議，在其主導地方事務期間應該執行上級中國共產黨組織的指示、以及和同級代表大會的決議。

不過在地方委員會部分也採取類似中國共產黨中央政治局的架構，實際上在地方代表大會和地方委員會閉會時便是由地方常務委員會主持政務和負責相關事項。其中地方常務委員會的
人選是在地方委員會第一次全體會議選舉審議產生，之後由其負責人提報給上一級的地方委員會批准。種種規定使得地方各級委員會成為地區的領導核心，並且還在地方國家機關、人
民團體、經濟組織、文化組織和其他非黨組織的領導機關中成立黨組。而由於在地方各級代表大會閉會期間，上級組織乃至於中央委員會得以在認為有必要的情況下調動或者指派下級
組織的負責人，這一人事任免權直接保證中國共產黨由上而下的控制權力。

申請加入中國共產黨者年齡必須滿18周歲，並且必須成為預備黨員為期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：
“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对
入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相較於過去中國共產黨將重點放在申請人的思想準則上，目前中國共產黨則主要強調技術和學歷。申請人必須在中國共產黨黨旗前
舉行入黨宣誓才能夠成為預備黨員，之後則由中國共產黨相關組織負責觀察和教育預備黨員。預備黨員的職責實際上和正式黨員相差不大，不同的是可能無法在中國共產黨黨內參與選
舉投票，同時也沒有被選舉權。許多中國共產黨黨員是透過加入中國共產黨旗下的中國共產主義青年團，而江澤民以後民營企業家也被允許成為中國共產黨黨員。根據《中國共產黨章
程》，全體黨員必須服從命令、遵守紀律、堅持團結、服務於中國共產黨和人民，並且促進社會主義道路的發展。

在加入中國共產黨將會獲得許多權限，這包括有參加中國共產黨的有關會議、閱讀中國共產黨有關文件、接受中國共產黨提供的教育培訓、在黨報黨刊上對中國共產黨政策提出討論、
針對中國共產黨的工作提出建議和方案、在會議上有根據地批評中國共產黨任何組織和任何黨員、行使投票權和被選舉權。而在堅決執行該項決議或政策作為的前提下，中國共產黨黨
員得以對對於決議和政策予以反對或者有不同意見的情況下，並且可向中國共產黨上級機關乃至於中央委員會提交任何意見，並且要求該組織提供答覆。同時包括中國共產黨中央委員
會等組織，都沒有權限得以剝奪中國共產黨黨員的這些權力。

根據中共中央組織部於2016年6月30日的統計數據指出，截至2015年12月31日，中國共產黨黨員總數為8875.8萬名，基層組織成員則有441.3萬人。就中國
共產黨黨員職業予以分類，農民、牧民和漁民有2602.5萬人；工廠員工有724.4萬人；企業單位和民办非企业单位专业技术人员1294.5万人；事業單位和民辦非企業
單位管理人员911.4万人；黨政機關工作人員748.5万人；學生203.4万人；離職或退休人員1658.1万人；其他职业人员733万人。而就其他成員結構來看，女
性中國共產黨黨員有2227.8萬人，占黨員總數的25.1%；少數民族黨員有618萬人，占黨員總數的7%；具有大專及以上學歷的黨員3932.4萬人，占黨員總數的4
4.3%；35歲及以下的黨員2254.4萬人。而自2013年開始，中國共產黨在保證發展黨員質量的前提下逐漸控制黨員人士增長速度，在發展受調控下使得總人數增加速度
放緩。當前中國共產黨內部總共有8875.8萬名黨員，是印度主要政黨印度人民黨之後全世界上第二大的政黨。

中國共產主義青年團是中國共產黨的青年組織，同時也是中華人民共和國最大的青年群眾組織。在《中國共產黨章程》中提到中國共產主義青年團是由中國共產黨領導的青年組成，並
且指出其功能為「廣大青年在實踐中學習中國特色社會主義和共產主義的學校，是黨的助手和後備軍」。中國共產主義青年團申請人的加入年另必須介於14歲至28歲間，並且由其
主導和監督以14歲以下兒童組成的少年組織中國少年先鋒隊。中國共產主義青年團的組織結構整體上都參考了中國共產黨的制度，其中最高機構是中國共產主義青年團全國代表大會
，其下分別還有中央委員會、中央政治局和中央政治局常務委員會。然而中國共產主義青年團中央委員會和所有中央機關都是接受中國共產黨中央委員會領導，由其負責指導中國共產
主義青年團的相關活動。因此實際上中國共產主義青年團為獨特的組織，其所負責領導的上級機關包括有中國共產主義青年團自身以及中國共產黨。根據在2013年所舉辦的中國共
產主義青年團第十七次全國代表大會提供的資料，中國共產主義青年團總共有8,900萬名成員加入。

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中國特色社會主義思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會
堅持社會主義、人民民主專政、中國共產黨領導、遵循馬克斯列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『
三個代表』重要思想和科學發展觀作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的馬克
思主義、以及由列寧所提出的列寧主義思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願
景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然性會取代資本主義社會。而第二個加入的毛澤東思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤
東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

鄧小平理論則是在中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中國特色社會主義和社會主義初級階段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總
結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透
過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號
而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在中國共產黨第十六
次全國代表大會通過而加入《中國共產黨章程》。

中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共
產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循歷史唯物主義的經濟規律而有自
然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社
會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發
展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和諧社會。

在《中國共產黨章程》中提到：「中國共產黨在領導社會主義事業中，必須堅持以經濟建設為中心，其他各項工作都服從和服務於這個中心。」在內容中也提到將會持續進行改革開放
政策，以求根本上改革限制生產力發展的經濟體制，進而完善社會主義市場經濟體制。其中鄧小平不認為資本主義生產方式（英语：Capitalist mode of
production (Marxist
theory)）和社會主義生產方式的根本區別是自由市場與計劃經濟。對此他表示:「計劃經濟不等於社會主義，資本主義也有計劃﹔市場經濟不等於資本主義，社會主義也有市
場。計劃和市場都是經濟手段。」江澤民支持鄧小平的思想並在中國共產黨會議上多次重申此觀點，認為並沒有一定的機制是資本主義還是社會主義，因為唯一重要的是其工作的方式
。與此同時江澤民引入社會主義市場經濟的術語，藉此取代陳雲原先所提的「有計劃的社會主義市場經濟」用語。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民於報告中向其他代表
們表示認為社會主義國家「將發揮市場在資源配置中的基礎性」；而在在中國共產黨第十五次全國代表大會上，中國共產黨則將思想主軸改為「使市場在國家宏觀調控下對資源配置起
基礎性作用」。之後這一路線則持續到中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議，而被重新修正為「使市場在資源配置中起決定性作用深化經濟體制改革」
，但是在會議中也提到「堅持公有制主體地位，發揮國有經濟主導作用」。

而從中國共產黨的觀點來看，世界分成彼此對立的社會主義和資本主義兩個基礎陣營。中國共產黨認為堅持社會主義的基礎，基於歷史唯物主義的觀點最終會取代資本主義。不過近年
來中國共產黨則重新回到卡爾·馬克思的著作，重新嘗試解釋資本主義的全球化發生現象。儘管承認全球化是透過資本主義制度發展而成，中國共產黨領導人和理論家認為全球化本質
上並非資本主義。原因在於如果全球化純粹屬於資本主義，這將排除另一種具現代性的社會主義形式。因此無論是社會主義還是資本主義，中國共產黨不將全球化或者市場經濟視為特
定階級的性質。而如同鄧小平認為中國可以憑藉資本主義的元素來追求社會主義的現代化建設，對於中國共產黨來說全球化本身性質亦不固定。因此在中國共產黨黨內對於全球化仍屬
於樂觀態度，認為儘管當前的全球化是受到資本主義佔有統治地位，但也認為全球化可以推動社會主義的一系列進展。

雖然非中國分析家普遍認為，中國共產黨已經拒絕正統的馬克思列寧主義和毛澤東思想，或者至少在正統思想的基本思路並沒有繼續沿用，然而中國共產黨本身並不同意。儘管一些評
論認為江澤民引進「三個代表」思想理論後，結束中國共產黨長期所承諾的馬克思主義做法；然而中國共產黨黨理論家冷溶則不同意此類看法，認為江澤民透過各種不同的所有制擺脫
原來中國共產黨的思想障礙，這作法本身並沒有放棄馬克思主義或社會主義，相對地反而藉由現代化理解馬克思主義和社會主義而強化中國共產黨自身，進而成為具有中國特色的「社
會主義市場經濟」的一部分。其中中國共產黨和中華人民共和國仍然將實現真正的「共產主義」作為其「終極目標」，其中中國共產黨聲稱現時的中華人民共和國處於社會主義初級階
段。而一部分中國共產黨理論家認為在目前的發展階段「看起來很像資本主義」，另外某一部分理論家則認為「資本主義是共產主義的早期或第一階段」。不過有些人則反對社會主義
初級階段的概念，認為這實際上是受知識分子的犬儒主義影響。其中中國分析師羅伯特·勞倫斯·庫恩（英语：Robert Lawrence
Kuhn）便表示：「當我第一次聽到這個說法時，我認為它滑稽多於精明，是來自於不滿現實知識份子的黑客宣傳諷刺漫畫。但是初級階段100年的說法來自嚴肅的政治理論家。
」

近年來，以外國評論家為首的論點認為中國共產黨沒有主軸思想，中國共產黨的組織採取實用主義，並且僅有在工作層面上感興趣。不過這個從許多層面所得到的簡單觀點也遭到批評
其錯誤處很多，因為中國共產黨官方聲明試圖讓其呈現出具有明顯連貫的世界觀。例如在2012年胡錦濤指出西方世界的威脅要分裂中國共產黨，並且指出「西方世界的國際文化強
盛，而我們是弱者……思想文化領域是我們的主要目標」，中國共產黨提供大量的資源投入到黨校和發展各具特色的思想論點。在《實踐是檢驗真理的唯一標準》獲得提出前，思想和
決策之間是處於演繹的關係，這意味著決策本身是基於對於思想的認識而做出判斷。然而鄧小平認為這一關係必須被顛倒過來，應當透過決策來產生其意識形態，而不是透過周圍的其
他方法成形。而中國的政策制定者認為蘇聯解體的原因之一在於其停滯不前的國家意識形態（英语：Ideology of the Communist Party of
the Soviet
Union），認為蘇聯共產黨的思維過於僵化而缺乏想像力；對此中國共產黨則認為必須透過實踐行動破除僵化的思想，同時中國共產黨本身的思想必須是動態的，才能夠繼續維護
中國共產黨的統治基礎。

今日中國共產黨繼續與非執政的共產黨和工人黨保持聯繫，並且派代表出席共產黨和工人黨國際會議、国际共产主义研讨会等國際共產主義會議。同時許多國外的共產黨還會派遣代表
前往中國訪問，例如在2008年葡萄牙共產黨總書記熱羅尼莫·德索薩便和中國共產黨中央政治局委員劉奇葆會面，而法國共產黨全國書記皮埃爾·洛朗也曾與中國共產黨中央政治
局常務委員會委員劉雲山會面。2014年時，中國共產黨中央委員會總書記習近平則與俄羅斯聯邦共產黨的第一主記根納季·安德烈耶維奇·久加諾夫會面，討論兩個政黨間的互動
關係。1980年代至1990年代期間歐洲社會民主運動的一連串改革，使得中國共產黨認為西歐的共產黨地位日益邊陲化。中國共產黨中央委員會一方面和葡萄牙共產黨、法國共
產黨、俄羅斯聯邦共產黨、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共產黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）、西班牙共產黨等已經作為主要政黨的共產黨接觸外，同時也和澳大利亞共產黨、孟加拉
國工人黨、孟加拉国共产党、斯里蘭卡共產黨、比利時工人黨、匈牙利工人黨、多米尼加工人黨、宏都拉斯改革黨等仍然在發展中的共產黨和工人黨保持交流。

中國共產黨與其他仍然信奉共產主義的社會主義國家繼續保持密切的關係，這包括有古巴、寮國、越南和它們各自的執政黨。中國共產黨花費許多時間分析1989年東歐民主化和1
991年蘇聯解體後的國際形勢，試圖解釋為何在東歐社會主義國家陸陸續續瓦解的同時，僅有部分社會主義國家仍然繼續維持其意識形態。中國共產黨積極分析這些社會主義國家的
情況主要是作為自身後續發展的參考案例，不過中國共產黨亦認為社會主義運動將在未來某個時候獲得振興。中國共產黨在所有執政黨中最感興趣的政黨是越南共產黨，其中越南共產
黨一般視為在後蘇聯時代的社會主義發展典範。中國分析師認為越南在越南共產黨第六次全國代表大會上決定採納革新開放的改革政策，成為越南後來獲得成功的關鍵因素。

中國共產黨在相當程度上也十分重視古巴的發展，這包括有對古巴共產黨中央委員會第一書記菲德爾·卡斯楚的大大欽佩，以及出版許多書籍探討古巴革命的成功案例。中國共產黨和
古巴共產黨之間的關係從過去並無密切關係，而自1990年代開始彼此的交流大大增加。中國共產黨第十六屆中央委員會第四次全體會議討論中國共產黨學習其他執政政黨的可能性
時，對於古巴共產黨的作為便予以許多好評。2007年中國共產黨中央政治委員會委員吳官正在和菲德爾·卡斯楚會面時，便將胡錦濤的親筆書信遞交給卡斯楚，內容提到：「事實
證明，中古是值得信賴、真誠相待的好朋友、好同志、好兄弟，兩國友誼經受住了國際風雲變幻的考驗，與日俱增，歷久彌堅。」

自從共產黨在東歐衰亡後，中國共產黨開始與欧洲其他党派建立關係，其中這些關係又以能夠讓中國共產黨學習者為主。例如中國共產黨一直渴望了解新加坡執政黨人民行動黨如何繼
續維持完全控制，並且在新加坡政治環境中得以採行低調的完全掌握社會。根據中國共產黨自己對於新加坡的分析，其認為人民行動黨的統治地位是因為藉由發達的社交網絡來有效地
控制選區，其中新加坡政府和人民行動黨控制的分支機構深入且廣泛地掌握社會。儘管中國共產黨接受新加坡是自由民主制國家，他們認為這是以人民行動黨為首的指導式民主。不過
中國共產黨認為其與人民行動黨的差異，則包括有後者並非工人階級的政黨、而是屬於政治菁英組成的政黨；同時人民行動黨是採行議會制的政黨，本身並非作為革命黨（英语：Va
nguardism）存在。中國共產黨還有與對其他政黨展開研究並且發展密切交流，這包括有自1957年以來長期統治馬來西亞的馬來民族統一機構，以及日本政壇具主導地位
的自由民主黨。另外中國共產黨也對於一黨制國家或者有某方政黨主導的國家特別關注，並且透過發展政黨間的關係使得中國共產黨得以加以研究。

例如中國共產黨認為阿拉伯復興社會黨之所以能夠長期統治敘利亞地區，源自於阿薩德家族塑造個人權力並透過嚴密統治，這使得哈菲茲·阿薩德得以將政權傳承給他的兒子巴沙爾·
阿薩德，同時敘利亞武裝力量勢力也在其政治中扮演重要角色。近年來中國共產黨則對於拉丁美洲地區特別感到興趣，無論是派遣代表前往訪問或者招待這些國家的代表次數都不斷增
加。中國共產黨特別關注曾經統治墨西哥長達71年之久的革命制度黨，雖然中國共產黨中央委員會將革命制度黨的長期統治權力源自於強硬的總統制，而其民族主義的態度使得革命
制度黨獲得許多農村人口支持，並且得以進一步在經濟市場化的同時實行國有化政策。中國共產黨認為革命制度黨失敗處在於缺乏黨內民主，儘管其追求社會民主主義但是無法改革已
經僵化的黨派結構，同時還受到政治腐敗、全球化壓力、以及美國政治干擾等影響。雖然中國共產黨中央委員會逐漸承認拉丁美洲的粉紅色浪潮（英语：Pink
tide），數年來開始加強中國共產黨與數個社會主義和反美左派政黨之間的關係。中國共產黨偶爾會對烏戈·查維茲的反資本主義和反美言論表達不同意見，不過在2013年時
中國共產黨則與查維茲所成立的委內瑞拉統一社會主義黨達成協議，由中國共產黨教育委內瑞拉統一社會主義黨幹部有關政治和社會領域。截至2008年為止，中國共產黨聲稱已經
在29個拉丁美洲國家與99個政黨建立關係。

早在1970年代期間，中國共產黨為了遏制「蘇維埃帝國」擴張而曾經有一陣子與極右派政黨締結短期關係。不過在1980年代初期，中國共產黨開始對歐洲的社會民主主義運動
有着極大的興趣，並且與歐洲社會民主主義政黨大力發展政黨之間的互動，這也是中國共產黨首次與非共產黨的政黨展開交流。在1980年代之前，中國共產黨基於第二國際、列寧
主義和史達林主義對於社會民主主義運動的觀點，曾一度對於社會民主主義感到負面和輕視。不過在1980年代這一觀點發生了變化，中國共產黨開始認為歐洲的社會民主主義試圖
創建「有人性的資本主義」，而實際上自身也可以從社會民主主義運動中學到部分經驗。中國共產黨在1980年代陸續派遣代表前往歐洲各地考察，同時期大多數歐洲社會民主黨派
別都面臨選舉支持率的下滑，以及開始對於自身展開改革。中國共產黨對此感到極大興趣，這之中又以英國工黨和德國社會民主黨的內部改革為首。中國共產黨對於两者再次取得執政
權的原因歸咎於採行現代化措施，藉由轉而支持私有化而取代傳統的國家社會主義原則，並且將原先的大政府思維轉型成為新的福利國家觀點。至此改變對於市場的負面看法，而支持
群眾也從傳統工會轉型成企業家、年輕成員和學生。

中國共產黨過去與北韓的緊密關係，這使得中國共產黨是經常派遣代表訪問北韓的組織之一。儘管中國的朝鮮分析家往往向社會大眾表態支持北韓，並且發表多份有關北韓經濟改革的
報告。但是在中國共產黨官方討論中則很大程度上蔑視北韓的經濟體制，認為在整個社會中瀰漫著個人崇拜思想，而金日成家族更是在社會主義國家嘗試採納世襲繼承的做法。同時即
便是在安全局勢時，由於朝鮮人民軍使用絕大多數資源，而讓北韓民眾生活普遍貧困，一些分析師還將北韓的現狀與中國過去的文化大革命對比。多年來中國共產黨一直嘗試透過中國
重要經濟基礎設施經驗，說服北韓的執政黨朝鮮勞動黨展開經濟改革政策。例如在2006年時，中國共產黨邀請朝鮮勞動黨總書記金正日前往廣東省以展示中國經濟改革的成功。不
過在一般情況下，中國共產黨仍認為朝鮮勞動黨和北韓是共產主義執政黨和社會主義國家的負面例子。

中國國民黨在1928年至1949年期間統治中國大陸地區，但是最終被迫撤往臺灣地區。1950年代至1970年代，中華民國政府在施行的重要基本國策和政治宣傳中均以中
國共產黨作為主要假想敵。其中當時中國國民黨指稱中國共產黨憑藉著蘇聯幫助而奪取中國大陸政權，除了批評中國共產黨為「漢奸」外，並且以國家民族生存為訴求對臺灣民眾大力
宣傳，而將中國共產黨統治下的中國大陸形容為民生困苦的獨裁政權。一直到1980年代初期，有關反對中國共產黨的宣傳逐漸減少。與此同時，由江澤民領導的中國共產黨則開始
向過去的敵人中國國民黨表達友好姿態，期望藉由加強與中國國民黨間的關係，以促進臺灣地區與中國大陸統一的可能性。然而在2000年後，中國國民黨喪失從1949年以來統
治臺灣地區的政權。而過去的宣傳仍很大程度影響臺灣人民對於中國共產黨以及中國大陸的觀感，其中負責海峽兩岸事務的海峽交流基金會在2007年11月28日的調查中，指出
近70%的臺灣民眾對於中國共產黨政府有不好印象。

有些觀點認為中國共產黨和其領導人應該對中國人數眾多的非正常死亡承擔責任，這些非正常死亡案例主要集中於1960年代的三年困難時期和隨後的文化大革命。不過在中國共產
黨執政時期，中國大陸在1980年代經過改革開放之後的30年經濟高速發展，很快發展成為世界第二大經濟體、世界第一大工業國、世界第一大農業國和世界第二大服務業國。儘
管一些評論認為中國共產黨採取的政策對環境、文化、人口結構造成了破壞，然而調查顯示目前中國公眾對於中央政府的滿意度很高。而由中華人民共和國國務院總理李克強強力推進
的上海自由貿易試驗區得到西方商業界和金融界的歡迎，在此各國企業得以公平競爭、市場獲准簡便、資本交易便利，並且自由貿易試驗區運行1年來的發展而有一定成效。

南非《商業日報（英语：Business Day (South
Africa)）》認為，中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議所提出的全面深化改革方案將在之後決定中國未來的走向，使得國家經濟更為穩健、人民更加富有，而相關
的政治改革也將更為順利地推進。不過中國市場經濟學家吳敬璉認為自從2004年江澤民轉交軍權以後，中國共產黨黨內保守的毛澤東主義派系勢力逐漸增強。該派系勢力主張計劃
經濟，並且把市場改革與政治改革不平衡帶來的社會問題全歸咎於市場改革派。另外裙帶資本家和腐敗政府官員也希望加大國家權力，從而得以在政府干預的市場過程中獲利。對此吳
敬璉認為中國經濟正朝向官僚壟斷資本主義，因而對於未來中國共產黨保守派領導下的中國經濟發展表示擔憂。

中國共產黨黨員幹部腐敗而違法與違紀事件時有發生，對此中國共產黨對不合格黨員會予以開除黨籍處理，其中在2004年被開除黨籍人數約49,000名。到了2006年時人
數則略有下降，當年度一共開除了20,000多名違紀黨員，這佔中國共產黨黨員1.7‰。不過許多人士認為這是中國共產黨本身的制度問題，只靠黨內紀律處分並不足夠。20
07年9月13日，擁有更多職能和權力的國家預防腐敗局正式成立，主要的工作有反腐敗宣傳和教育、進行制度的建設、機制與體制的創新，以及在反腐敗案件上取得源頭性解決的
工作，試圖能夠解決中國共產黨近年來黨員幹部腐敗案件之問題。

2008年1月15日，胡錦濤在中國共產黨第十七屆中央紀律檢查委員會第二次全體會議上發表講話，表示今後會把反腐敗工作的成效看作是獲得民眾信任的重要指標，這是中國轉
型發展近30年來首次明確提出的關於反腐敗目標的看法。中國共產黨召開中國共產黨第十八次全國代表大會後，很多政治觀察人士對於習近平的改革舉措表示出乎意料。其中201
4年9月11日，澳門大學社會科學學院助理教授陳定定在雜誌《外交學者》網站發表分析文章表示在不到2年時間裡，中國政府在計劃生育、勞動改造、戶口制度、反腐工作等領域
都進行了改革。而在國際透明組織所發布的清廉印象指數中，中國的清廉印象指數自從2011年開始已經連續3年分數有所上升；不過2013年中國在清廉印象指數的得分爲40
分，在176個國家中位列80名而屬於「嚴重腐敗」之列。但到了2014年，中国的清廉印象指數比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。，外交
部发言人更是声称“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”，并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。

2008年以後中國共產黨在新聞自由和訊息公開上作出比較大的改善，例如相比2008年西藏騷亂的封閉作法，對於汶川大地震則給予外國記者較高的自由度報導新聞，這一做法
也獲得許多國際新聞媒體的支持。之後發生的甕安騷亂事件也基本上得到及時的公開報導，而2008年喀什襲擊事件後也有相關的新聞採訪詢問，在前中國共產黨領導人華國鋒逝世
當天新華社也立即發布死訊。2008年6月20日，胡錦濤在考察《人民日報》時發表講話強調：「要完善新聞發布制度，健全突發公共事件新聞報導機制，第一時間發布權威信息
，提高時效性，增加透明度，牢牢掌握新聞宣傳工作的主動權。……哪個國家都有負面，中國這麼大，負面的難以避免。我們會保持開放的心態，相信大家會對中國改革開放30年的
主流進行充分估計、綜合評價。」

對於這次重要談話，中國人民大學新聞學院教授喻國明認為過去中華人民共和國最高領導人鮮少如此強調尊重新聞規律。不過無國界記者發布的2011年至2012年年度新聞自由
指數中認為，中國共產黨所領導的中華人民共和國在179個國家中排名174位。而在《經濟學人》發布的2012年民主指數排名中，中華人民共和國排在167個國家中的14
2位，被歸於「獨裁政權」之列。另外中華人民共和國政府還建立了防火長城，對於網際網路進行審查而阻止民眾瀏覽部分網站，同時在中國國內還有出版物審查制度。而中國每年都
會投入相當龐大的經費用於維穩，其中從2011年開始中國連續3年的維穩支出均高於軍費，2013年的預算中便高達7,690億元人民幣。



