https://zu.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

UJimmy Wales noLarry Singer bomkhankaso-we-Wikipedia n ngomhlaka-15 kuJanuwari
15, 2001 u- babiza igama lakhe, ukuthi yi-Singer [9] called his name, [10] CAPS
of Wiki (isuselwa egameni lesiHawayi elisho "Shesha" [11] ne-ensayiklopidiya.
Noma-ke ulwazi olungaphakathi kwe-wikipediya kwasekuqaleni lidabuka esiNgisini,
yasheshe yabhalwa ngezilimi eziningi,lokhu kwenziwa ngokuthi kuhlonywe uhlelo
lokuhumusha ngezilimi ezahlukahlukene. Yonke imihlobo ye-Wikipidiya iyafana,
kodwa umehluko obalulekile okwindikimba nakwindlela yoku-editha. Manje
i-Wikipidiya yesiNgisi idinga ama-Wikipidiya angaphezu kwama-200, noma-kunjalo
ibonakala iyinkulu kakhulu kunezinye, kanti ngama-athikili ayizigidi ezi-4.5a
uye wazakhela idumela njengoba umthombo wezindaba ngenxa yokubuyekezwa kwayo
okusheshayo kwezihloko ezihlobene nezindaba ezikhishwayo. [12] [13] [14]
Ngaphezu kwalokho, kulula ukungena ku-Wikipidiya eziphakeme kuqhathaniswa
ensayiklopidiya odlule kanye ukufakwa walo kokuqukethwe okuningi unacademic baye
bathola ebanzi abezindaba ukunakwa.



https://zu.wikipedia.org/wiki/IMelika

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/IsiZulu

IsiZulu singulimi lwamaZulu. Ngulimi lwesiNguni. Sikhulunywa eNingizimu Afrika
ngabantu abangama-10 677 305 (ukubala kwesizwe kuka-2001) futhi siqondwa
ngabantu abangama-25 000 000. Ezisemthethweni imibhalo nemiqulu yakwaHulumeni.
Bese kuthi uphiko lobuchwepheshe bamagama lona lwelekelela ngokusombulula.

Lolu limi lusukela noma lwaqanjwa ngowayeyiSilo samabandla onke iNkosi uShaka
Zulu. Lokhu kungenxa yegalelo noma iqhaza alibamba ekubumbeni isizwe
esasihlukene phambilini. Ezinye zezilimi ezisukela olimini lwesiZulu singabala
IsiXhosa, Isindebele kanye nesiSwati. Lezi zilimi zonke isiSwati, isiZulu,
isiNdebele nesiXhosa, ziyizilimi zesiNguni. Isifunda sakwaBulawayo esise
Zimbabwe naso singesinye sezifunda ezisebenzisa lolu limi lwesiZulu.

Isifunda saKwaZulu-Natal yisona esaziwa ngokuba nenani eliningi labantu
baseNingizimu Afrika noma e-Azaniya (Azania) abasebenzisa lolu limi lwesiZulu.
Zikhona nezincwadi ezishicilelwe kusetshenziswa lolu limi esingabala kuzo
iBhayibeli (The Holy Bible), Imiqulu Yamalungelo (Bill of Rights) kanye nencadi
yoMthetho Sisekelo (Constitution).

Isizulu siwulimi lwesibili ezilimini ezisetshenziswa kakhulu eNingizimu Afrika
ngokophenyo ngokusetshenziswa kwezilimi eNingizimu Afrika langonyaka wezi-2009.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Umbuso_Ohlangeneyo

Umbuso Ohlangeneyo (isiNgisi: United Kingdom) izwe laseYurophu. Uqukatha amazwe
lezi: INgilandi, ISikotilandi, IWelisi, I-Ayilendi.

e1707 "Acts of Union" uhlanganisa amazwe iNgilandi nosiKotilandi.[note 2] Igama
"Umbuso Ohlangeneyo" ukusebenzisa ekhulunyaka yishumi nesishiyagalombili. Igama
"United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" angeniswile e1927
nga-"Royal and Parliamentary Titles Act" ukunikela ukuzimela waFleyistata
Ayilandi e1922. Ushiya i-Ayilandi Senyakatho izwe kuphela esiqhingi,
ukuhlanganyela wUmbuso Ohlangeneyo.

Abantu nguNeolithiki abazinza iminyaka yinkulungwane ngamashumi amathathu kade.
Ekupheleni ikhathi udaladala, abantu bahlangene naqembu bambiza Insular Celtic,
uqukatha Brythonic Britain no-i-Ayilendi Geyilikhi. Emva kwaNhlaselo iRhomani,
uqala 43 AD, nombuso iminyaka amakhulu okune (rule of southern Britain),
inhlaselo isiJalimani (Anglo-Saxon). Ingilandi wAnglo-Saxon uhlanganisa
ungUmbuso iNgilandi ekhulunyaka yisishiyagalolunye. Okwamanje, abantu Geyilikhi
esiKotilandi senyakatho (nokuhlangana e-Ayilendi impumalanga nenyakatho)
bahlanganisa namaPikithi ukudala Umbuso isiKotilandi.

e-1066, amasefulansi bangena iNgilandi. Amakhosi isiNgisi banqoba iWelisi,
bafeyila ukubanqoba isiKotilandi. Amakhosi isiNgisi, bamukela amaiziqithi
eFulansi, namalungelo lobukhosi, pho balwa eFulansi, empi ngu-Impi Iminyaka
Kakhulu.

Ukuqhatha wemkolo ngenxa ya-Reformation nokungenisa wenkolo iProtestant. IWelisi
ukaka ngemibuso engilandi. I-Ayilandi umbuso womshado yinskosana isiNgisi.
e-1603, imibuso wengilandi, wesiKotilandi no-Ayilandi bahlangana womshado ngenxa
yaJames VI, King of Scots.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Umbhoxo

Umbhoxo/iRaghbi uhlobo lomdlalo othi awufani nomdlalo webhola lezinyawo. Kulo
mdlalo ku kudlalwa ngebhola ilimise okweqanda. Leli bhuthi ola kugijinywa nalo
libanjwe ngezandla. Kanti futhi libuye likhahlelwe ngezinyawo uma sekushaywa
i-penalti. Lo mdlalo ubuye ufake phakathi ukusunduzana. Ngenkathi kuzanywa ukuba
kuthathelwane ibhola. Kanti ebholweni lombhoxo kudlala abadlali abayishumi
nanhlanu izingxenye zombili. Kanti abadlali badlala ezindaweni
ezahlukahlukene,kanti benza imisebenzi ehlukile. Ukwakheka kwebhola lombhoxo
akufani nebhola lezinyawo,ngoba lombhoxo lakhekhe njengeqanda, liyakhahlelwa
ngenyawo bese kugijinywe libanjwe ngezandla liphoswe kwabanye abadlali,kwenziwa
njalo kuyagijinywa kuyiwa phambili. Kanti lo mdlali ophonselwayo kufanele abe
semuva kwalo mdlali ophonsayo.Lapha kusebenza amaphuzu (amaphoyinti phela, lapha
abanye abadlali bayajeziswa ngokudlala kabi nangokungalandeli imithetho
yomdlalo. Kukhona okubizwa ngokuthi yiphenali(penalty),kanti yona uma ikhahlelwe
yangena ezintini iqembu elishaye igoli linikezwa amaphuzu amathathu.Kulandele
lapho umdlali weqembu elinye wakwazi ukwenqa umugqa ekugcineni kwebala lelinye
iqembu ayokubeka ibhola phansi, lelo qembu linikezwa amaphuzu amahlanu,libizwa
ngokuthi phecelezi (try) kanti ihamba nelungelo lokukhahlela ibhola, lingene
ezintini ezinde lokho kubizwa ngokuthi yi(conversion). Unompempe ongaphakathi
kwenkundla uba yedwa, kanti kube khona abancedisi bakhe abama emigqeni
ngaphandle kwenkundla.Iqembu elifake amaphuzu amaningi yilo kanye elinqobayo.
Iningizimu Afrika, ingelinye lamazwe asatshwa kakhulu ngomdlalo wombhoxo,Kanti
iqembu lesizwe lombhoxo libizwa ngokuthi amaBhokobhoko (Springbok) ngikusho
lokhu ngoba ukusukela ngombuso wentando yeningi seyike yanqoba izindebe ezimbili
zalomncintiswano wendebe yomhlaba. INingizimu Afrika yanqoba ngo-1995 yaphinda
futhi yanqoba ngo 2007. Kanti kulomnyaka ka 2015, iye yaphuma isithathu. Uma
sikhuluma ngabadlali abamkantshubomvu kulomdlalo singakhuluma ngobani uma
singakhulumi ngo Brian Habana, JB Pieterse, Victor Matfield, Schalk Burger,kanye
nabanye asebathatha umhlala phansi abanjengo John Smit, Os Du Preez nabanye
abaningi futhi.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Ibhola_lezinyawo

Ibhola lezinyawo (nabiza ngokuthi "ibhola") ngumdlalo.Lo ngumdlalo onesasasa
kakhulu emhlabeni,yingakho nje aabanye bawubiza ngomdlalo wezigidigidi zabantu
(Game of billions). Ngokuya ngomlando webhola lezinyawo lomdlalo waqala
eNgilandi kwelamaNgisi eminyakeni eminingi eyedlula. Kulo mdlalo iqembu ngalinye
linabadlali abayishumi nanye. Kukhona unozinti onguyena obheke ukuthi akukho
bhola elingena ngaphakathi kwezinti.Abanye ababadlali badlala emuva, abanye
phakathi esiswini kanti abanye badlale phambili babe amafolosi. Abadlala emuva
banceda unozinti ukuthi abadlala nabo bangafaki igoli ngaphakathi, laba
abavimbayo bazakusebenzisa izinyawo nekhanda ukuvimba ibhola ukuthi lingangeni
ezintini. Uma kuke kwangena igoli ezintini izibukeli ziye zijabule zenqe
ukkhombisa yona injabulo ngoba behlule.Omabili amaqembu aba nabadlali
abalinganayo ngenani,kanti kuba khona unompempe,ohambisana nabasizi bakhe
abathathu, omunye umsizi uma kwenye ingxenye kuthi omunye ame ngakwenye
ingxenye. Abancedisi basebenza njengamehlo kanompempe ukubheka abadlali
abadlalisa kabi abanye abadlali, abangalandeli imithetho yebhola njengalabo
ababamba abanye abadlali nnoma abakhahlela abanye abadlali. Lapha ngunozinti
kuphela ovumeleke ukubamba ibhola ngesandla, kanti naloyo ozophonsa ibhola uma
liphumele ngaphandle. Unompempe uhlala aphethe indweba ykhe ayishaya ukukhuluma
nabanye abadlali noma ukuyala ukuthi kwenzeke ini. Kanti nasemdlalweni webhola
abadlali abadlala kabi bayajeziswa, kuya ngokuthi umdlali obeqonde ukudlala kabi
kangakanani, uma ekhahlela omunye ngenhloso yokumlimaza, unikezwa ikhadi
eliphuzi kanjalo uyakhalinywa, bese kuthi uma esephinde wadlala kabi futhi
wathola elinye futhi eliphuzi, uye anikezwe elibomvu elishoyo ukuthi aphume
emdlalweni angasadlali ngoba uyingozi kwabanye abadlali. Amaqembu agqoka
izimpahla ezingafani ukwenzela ukuthi abadlali babonakale bengafani.Lo mdlalo
ube nezikhuzeli abahlala ngaphandle kwebala, bakhuze,bakhalime, bakhuthaze
abadlali babo. Kanti wonke lamaqembu anabaqeqeshi abo abasetha abadlali babo
ukuthi badlale kanjani. Abaqeqeshi yibo abalolonga abadlali ukuze balungele
umdlalo. Kuyothi iqembu elikwazile ukufaka amagoli amaningi kube yilo
elinqobayo. Iningi Afrika ingelinye izwe elithanda umdlalo webhola lezinyawo.
Baningi abadlali beNingizimu Afrika abababa nesasasa abake badlala ngaphesheya,
ngikhuluma ngesilomo esedlula emhlabeni uSteve Kalamazooo Mokone, UJomo Sono,
U-Ace Ntsoelengoe,Phil Masinga, Lucas Radebe, Benny McCarthy, Quinton Fortune,
Hellman Mkhalele, David Nyathi, Doctor Khumalo, Siyabonga Nomvethe, John "Shoes"
Moshoeu, Shaun Bartlett, Mark Fish nabanye abasadlala namaje oTokelo Rantie,
Steven Pienaar, Kagiso Dikgacoi nabanye engeke ngaqeda ukubabala.



https://zu.wikipedia.org/wiki/I-Yukreyini

I-Yukreyini (IPA: Audіo [ukrɑjinɑ] Opis faila) - Mana i Shіdnіy Єvropі e
chastkovo i Tsentralnіy Єvropі ua pіvdenno-zahіdnіy chastinі Shіdnoєvropeyskoї
rіvnini. avea Ploscha 603.628 km². Naybіlsha mo s Krajina Eria filemu, splendens
teritorіya povnіstyu lezhit Єvropі i [6], i le isi єvropeyskomu kontinentі,
Yakscho vrahovuvati Rosіyu. Mezhuє s Bіlorussyu i pіvnochі, faaseeina e
Slovachchinoyu Ugorschinoyu - i zahodі, Rumunієyu e Moldova - i pіvdennomu
zahodі, Rosієyu i skhodі i pіvnіchnomu skhodі. I pіvdnі i pіvdennomu skhodі
omivaєtsya nintendo i Azovskim sami. I suchasnіy teritorії nuu Ukraine vіdomі
bagatoh aganuu arheologіchnih pochinayuchi s Dobie paleolіtu - mustєrskoї,
grebenikіvskoї, kukretskoї, tripіlskoї, serednostogіvskoї, yamnoї, boyovih
Saucier, chornolіskoї toscho. I antichnі chasi i teritorії Ukraine vinikli
derzhavnі utvorennya skіfіv, davnogretskih kolonіstіv, gotіv, ale vіdpravnim
tulaga ukraїnskoї slov'yanskoї derzhavnostі th aganuu vvazhaєtsya Kyivska salo
stolіttya 9-13 [7]. Pіslya mongolskoї avea Navali її spadkoєmtsem Ruska
korolіvstvo stolіttya 13-14 [7]. Vono Bulo poglinute susіdnіmi Lithuania na
faaseeina ob'єdnanimi o 16 stolіttya i federatsіyu Rіch Taupulega. Formuvannya
novіtnoї ukraїnskoї natsії aktivіzuvalosya pid itula vizvolnoї vіyni 1648-1657
rokіv pid uaea Bohdan Khmelnytskyi proti Rechі Pospolitoї [7] [8]. taunuuga
vіyni sa utvorennya i malosiaga Podnіprov'ї kozatskoї. Ala mіzhusobitsі Won
pіslya 1667 p. OPIN rozdіlenoyu mіzh faaseeina i lena malo Maskovskiy. I 18
stolіttі, pіslya priєdnannya e Moskovії bіlshostі o Ukaraina laueleele mіstseva
avtonomіya Bula postupovo lіkvіdovana tsarskim Uryadov. Pid itula ukraїnskoї
revolyutsії cob 20 stolіttya i teritorії Ukraine Meli dekіlka malosiaga
natsіonalnih: Ukaraina Narodna Republic, Ukraїnska taofia Zahіdnoukraїnska
Narodna Republic, Kubanska Narodna Republic [9] e INSHI. porazki vnaslіdok Ale o
Ukaraina vizvolnih zmagan 1917-1921 rokіv i malosiaga maualalo voєn tsі boule
zahoplenі susіdami: Radyans'ka Rosієyu, Polskoyu respublіkoyu, Korolіvstvom
Rumunіya i Chehoslovatskoyu respublіkoyu. I rosіyskіy teritorії taulaʻiga Bula
bіlshovitska Ukraїnska Sotsіalіstichna Radyans'ka Republic (USRR), yak 1922 Roku
uvіyshla i le fale teu oloa Union Radyans'ka. Pid itula svіtovoї vіyni Druha e
URSR boule priєdnanі Zahіdna Ukraine o le Bucak ma le 1954 papa - Krim. Suchasna
Mana utvorilasya serpnya Iukureini 1991 24 p. i osnovі URSR i rezultatі rozpadu
Radyans'ka Union, scho skrіpleno maua voleviyavlennya tagata o Ukraine 1
fatafata 1991 Roku. Ukraine - mana unіtarna. Vaughn skladaєtsya o 24 vaega
Avtonomnoї Respublіki kulimi i Zi dvoh mіst spetsіalnim tulaga: Kiev - le laumua
o naybіlshe Misto, i Sebastopol. Iukureini-Je parlamentsko prezidentskoyu
respublіkoyu. derzhavnoї tino Nayvischim Vladi Je Verkhovna Rada o Ukraine ma le
ulu o le mana - le Peresitene o Ukraine. Mo chiselnіstyu faitau aofai posіdaє
valu Iukureini i Єvropі Nofoaga. Mo danimi ostannogo tusiga igoa scho vіdbuvsya
i le 2001 rotsі i Ukraїnі prozhivaє Ponad 48,4 miliona osіb. W e 77,8%
stanovlyat ukraїntsі, 17,3% - rosіyani. faitau aofai o tagata Chastka mіskogo
avea 67,2%. Ofіtsіynoyu movoyu i Ukraїnі Je ukraїnska. I rezultatі
kіlkasotlіtnogo zrosіyschennya [10] maua skhіdnih i pіvdennih vaega lautele
rosіyska mova. Bіlshіst faitau aofai nalezhit e hristiyan skhіdnogo sauniga -
lotu Orthodox Greek katolikіv i. Sered іnshih konfesіy predstavlenі: Roma
Katoliko, Porotesano, іslam. Ukraine - s perevazhannyam produkuvannya sirovini
Krajina Promyslova-Faatoaga. Je Won tasi s provіdnih eksporterіv deyakih vidіv
sіlskogospodarskoї produktsії th meaai. Tagata gospodarsky lavelave Kraina
vklyuchaє takі Vidi promislovostі: vidobuvannya korisnih Kopalin (vugіllya,
Nafta i kasa zalіzna i manganese'oa), o le Paranesi deyakі mashinobuduvannya,
chorna e kolorova metalurgіya, Ukraine Je tuuina atu i lalo virobnikom
elektroenergії. Nalagodzheno virobnitstvo raketonosіїv, suputnikіv e obladnannya
mo avanoa doslіdzhennya. Iukureini Je digit virobnikom zbroї - tankіv, lіtakіv
vіyskovo-felauaiga, zenіtno kompleksіv pulu, optichnogo obladnannya. Iukureini
Ioe tasi іz chlenіv-zasnovnikіv Organіzatsії Ob'єdnanih Natsіy [11], ma takozh
tagata Ponad fasefulu mіzhnarodnih organіzatsіy.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Shaka

Shaka kaSenzangakhona (c. 1787–c. 22/9/1828). uShaka ngelinye lamaqhawe esizwe
sakwaZulu.

Inkosi uShaka kaSenzangakhona kaJama waye yinkosi yesizwe sakwaZulu.
umntakaNdaba wathatha isihlalo sobukhosi mhla kukhothama uyise ingonyama
uSenzangakhona kaJama. Umlando kaNodumehlezi kaMenzi uphinde udungwe amanga
nezinganekwane, kodwa-ke lana sizame ukukhethela umlando okuyiwona ocwengekile.
uShaka uzalwa indlovukazi uNandi kaBhebhe nenkosi uSenzangakhona kaJama. mhla
efika emhlabeni uShaka, uyise wayesevele esiphikile isisu sika nina, wathi
akakhulelwe uphethwe isitshaka, isifo samathumbu. Ngenxa yokuphikwa nguyise,
uShaka noNandi babehambe behlala, behlukumezeka, behlekwa. Kuthiwa ulaka
likaShaka latshaleka ngaso lesisikhathi behlukumezeka benonina nodadewabo
omncane uNomcebo kaSenzangakhona.

uShaka wayesezikhandele ugazi nenkosi yakwaMthethwa uDingiswayo wakhonza
ngaphansi kaDingiswayo njengomholi webutho. Kulapha uShaka akhombisa ubuhlakani
bakhe ngokukhanda izindlela izintsha zokulwa, nokuguqula izikhali. Wabona ukuthi
amabutho agijima kancane uma embathe izingxabulelo, wathi zingasagqokwa. Kanti
futhi nesihlangu (ihawu) siyasinda futhi umkhonto mude kakhulu. Ubuhlakani
bukaShaka bamenza umuntu ohlonishwa kakhulu.



https://zu.wikipedia.org/wiki/%27%27%27Izinkomo_Zamalobolo_Nendlela_EzikhishwaNgakhona_Uma_Kulotsholwa_Intombi_yomuZulu

Posted By: Sihle Qwabe, Coniace Madamombe, Kefilwe Madingoane,Monde
Mekute,Sophie Mbuyamba, Tendai Korovedzai

Ilobolo mandulo kwakulisiko olwabe lwenziwa ukuhlangangisa imindeni emibili
eyabe ifuna ukuba zihlobo ngokushadiselana. Izinkomo zamaloboloke zimele izipho
ezivela kumkhwenyana, lapho ebonga abazali bentombi afuna ukuyithatha ibe
ngumfazi. Lapho umkhwenyana esuke enthi, ngiyabonga Mkhwekazi noMkhwe wami
ngokungizalela intokazi eyongitholela abantwana, ngikhulise umuzi kababa.
Mandulo amalobolo kwabe kuyizipho ezazimelwe zinkomo. Ngesimanjemanje kodwa
izinkomo kwesiye isikhathi sezamelwa yimali, kodwake, noma sekuyiyo imali,
isamele zona izinkomo ezazikhishwa kusadliwa ngoludala.

Mandulo izinkomo zamalobolo zabe ziyisithupha (6) nje kuphela;inkomo
kamama/Ingquthu (inkomo enkulu, nebiza kunazo zonke ezinye), inkomo kababa,
inkomo yomqholiso, inkomo yesikhumba, inkomo yesibhoma nenkomo yebeka. Lezinkomo
zabezibizwa ngezinkomo zamaBheka. Kodwake ngesikhathi abantu abamyama
besacindezelwe kakhulu amabhunu, ukuze abantu basebenzele amabhunu iskhathi
eside beqongelela imali eningi. Umlungu owayebizwa ngo Sir Theophilus Shepstone
owayedume ngelika Somtsewu ka Sonzica owelutha amantu ukuba balobole ngezinye
izinkomo ngaphezulu kwalezi eziyisithupha, ngezinkomo eziyisihlanu (5). Zithi
mase ziphelele zonke zibe yishumi nanye (11). Kulezinkomo ezinhlanu okuzo
zibaleka kanje;inkomo yemvulamlomo,inkomo yenhlabisamthimba, inkomo yesiwunkulu,
inkomoyesiqondonenkomoyomncamo .

Insizwake mase izimisele ukuthatha intombi, iyaye ibikele uyise ngalezinhlelo
zayo. Uyise ebese ebiza abalingani bakhe abayomsiza ukuyoxoxisana nalabo
akakwantombazane undodana azimisele ukuyithatha ibe ngumfazi. Abalingani mase
bechazeliwe ngohlelo, kwakubeke sebenquma usuku lokuyovela lena ekhaya lentombi
abazimisele ukuyilobola. Ngosuku oluhheliwe, abakhongi laba masebefika emzini
wendoda lapho intombi abazoyilobola ihlala khona, bagibela emthini bese
bekhuleka behaya ngezithakazelo nezibongo zedoda ephethe lelikhaya okuziwe kulo.
Bayo haya lendoda ngezibongo zanyo nezithakazelo kuze omele umdeni wakwa ntombi
le ezolotsholwa bazobona ukuthi labantu abazobanga umsindo emzini wendoda
bezengani. Mebefika esangweni, omele ikhaya uyathula angasholutho baze abakhongi
laba bakhiphe lenkomo emizwa “Imvulamlomo”. Sekuyothi mase ikhishiwe lenkomo,
omele abomndeni wankwantombi ezolotsholwa bese ebuza ukuthi amadoda lawa
ezengani nakhu bebanga umsindo emzini wendoda. Babeke sebechazake udaba abeze
ngalo abakhongi. Uma umndeni uzithanda lezindaba abeze ngazo labakhongi, babeke
sebemvunyelwa ukungena ngaphakhathi emzini wendoda bezoqedela izingxoxo
abezengazo. Umdeni ubeseke ubiza izintombi zomdeni bacele ukuba abakhongi
bakhombe intombi abezengayo. Mase beyikhombile, intombi ibeke isibuzwa ukuthi
iyabazi yini labantu. Uma ivuma ithi iyabazi, kubeke sekujatsulwa sekuqhutshekwa
nodaba losuku. Izinkomo, amagama azo, izindlela eziphuma ngazo, kanye nezizathu
zakhona zichaziwe lapha ngenzansi ngokulandelana kwazo :



https://zu.wikipedia.org/wiki/Isaga_wesizwe

iAljiriya: بالشعب و للشعب (isi-Arabhu, By the people and for the people)
iAngola: República de Angola (isiPutukezi, Republic of Angola) iBahrain:
Abanasaga wesizwe. iButswana: Pula (Tswana, Rain) iBukhina Faso: Unité, Progrès,
Justice (isiFulentshi, Unity, Progress, Justice) iBurundi: Unité, Travail,
Progrès (isiFulentshi, Unity, Work, Progress) iKameruni: Paix - Travail - Patrie
(isiFulentshi, Peace, Work, Fatherland) iKhanada: A mari usque ad mare (iLatin,
From sea to sea) Iziqhingi iKhaneli: Oceano (isiSpeyini, Ocean) iKhepi Vedhi:
República de Cabo Verde (isiPutukezi, Republic of Cape Verde) Central African
Republic: Unité, Dignité, Travail (isiFulentshi, Unity, Dignity, Work) iTshedi:
Unité, Travail, Progrès (isiFulentshi, Unity, Work, Progress) isiKhomorosi:
Unité, Justice, Progrès (isiFulentshi, Unity, justice, progress) iRiphabliki
Labantu weKongo: Justice - Paix - Travail (isiFulentshi, Justice, Peace, Work)
iRiphabliki weKongo: Unité, Travail, Progrès (isiFulentshi, Unity, Work,
Progress)



https://zu.wikipedia.org/wiki/African_National_Congress

i-African National Congress (iANC) yiqembu lezombusazwe laseNingizimu Afrika
elasungulwa yizingqalabutho ezinjengo John Langalibalele Dube (umafukuzela)
owaba ngumongameli wokuqala ngonyaka ka 1912, kanti ngemva kwalokho kwalandela o
Pixeley ka Isaka Seme,inkosi uAlbert Luthuli nabanye. futhi inhlangano
ubuzwemnyama. Njengoba zazivinjelwe eNingizimu uhulumeni 1960-90, I-ANC yanqoba.
Ngeminyaka yo-1960 abaholi bayo badingiswa kanti abanye babo babanjwa bagqunywa
ejele iminyaka eminingi, ngikhuluma ngo-Oliver Tambo noNelson Mandela kanjalo,
kanti nalo leli qembu lamiswa ukuba lingasaqhubeka nemisebenzi yalo, lamiswa
ngumbuso wengcindezelo wabamhlophe. Maningi amalungu we-ANC adingiswa kanti
amanye abulawa, ikakhulukazi amalungu lawo abengaphansi kwamasosha we-ANC
Umkhonto Wesizwe. I-ANC yona yayilwela umbuso wentando yeningi, ubulungiswa
obulinganayo kuzo zonke izinhlanga zabantu. Ngonyaka ka 1994 kwaba khona ukhetho
lwezwe lokuqala lwentando yeningi mhla zinga-27 ku April .Okhethweni lokuqala
lwentando yeningi yezwe ngo-1994 kanye nomhloli walo, uNelson Mandela, waba
ngumengameli wezwe. I-ANC edume ngokhongolose yavotelwa ngelikhulu isasasa
ngabantu abangaphezu kwamaphesenti anaga-60. Leli qembu likakhongolose (ANC)
laletha izinguquko eziningi eNingizimu Afrika, yonke imithetho yengqindezelo
yasulwa,kwangena intando yeningi kanti nomthethosisekelo nawo wabunjwa kabusha.
Iqembu le-ANC laphucula izimpilo zabantu ngokwezempilo,kwezenhlalakahle,
zepolitiki,zomnotho, zokuvikela, nakweminye imikhakha. Ngonyaka ka 1994
umengameli osedlule kuleli uNelson Mandela wayesengumengameli waleliqembu ngemva
kokukuphatha isikhathi eside kuka Oliver Tambo. Ngonyaka ka 1995,leli qembu
laphinda futhi lanqoba ukhetho lukazwelonke,lokho okwalenza ukuthi lube
namalungu amaningi ephalamende lesizwe kanti nasezikhundleni zikahulumeni. Ngawo
lowo nyaka ka 1995, uMnu Thabo Mbeki wagcotshwa ukuba abe ngumengameli wezwe.
Ladlondlobala kanjalo iqembu likakhongolose (ANC) kwaze kwafika unyaka ka 1999
lapho umengameli wezwe kwaba ngu Jacob Zuma.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Isifo_sohudo

Uhudo or ukukhishwa yisisu yisimo sokukaka into ethambile noma engamanzi
okungenani izikhathi ezintathu ukunyakaza kwesisu ngosuku. Kujwayele ukuthi kube
yizinsukwana ezimbalwa kanti futhi kungaholela ekuphelelweni amanzi emzimbeni
ngenxa yokulahlekelwa amanzi amaningi. Izimpawu zokuphelelwa amanzi emzimbeni
zijwayele ukuqala ngokuphelelwa ukunwebeka okujwayelekile kwesikhumba kanye
nokushintsha kwendlela umuntu ayiyo. Lokhu kungaqhubeka kunciphise ukuchama,
ukulahlekelwa umbala wesikhumba, ukushaya kwenhliziyo ngamandla, kanye ukwehla
kwezinga lokuphendula ngenkathi kuya kulokhu kukuqinisa.Amakaka athambile kodwa
angemanzi ebantwaneni abancela ubisi lwebele, kungenzeka, kube yinto
ejwayelekile.

Imbangela ejwayelekile kuvamise ukuba ukutheleleka ngesifo samathumbu kungaba
ngenxa yegciwane, ibhaktheriya, isilwanyana esiphila ngokudla igazi, noma isimo
esaziwa gastroenteritis.Lokhu kutheleleka ngezifo kuvamise ukutholakala ekudleni
noma emanzini angcoliswe amakaka, noma komunye umuntu naye othelelekile.
Kungahlukaniswa kube yizinhlobo ezintathu: uhudo olungamanzi lwesikhathi
esifishane, uhudo olunegazi lwesikhathi esifishane, kanti uma kuqhubeka kuze
kuphele amasonto angaphezulu kwamabili, kubizwa ngohudo olubeleselayo. Uhudo
olungamanzi lwesikhathi esifishane lungaba yimbangela yokuthelelwa ikholera. Uma
kunegazi kuphinde kwaziwe ngokuthi dysentery. Zikhona nezinye izinto eziningi
ezingabanga uhudo kodwa ezingathelelani ngezifo ezifana: hyperthyroidism,
okungezwani ne-esidi , isifo sokuvuvukala kwamathumbu, imithi eminingi, kanye
nesifo samathumbu angakwazi ukubekezelela okuthile phakathi kokunye. Ezikhathini
eziningi izintwana ezihlala emakakeni azidingeki ukuze kutholakale ukuthi yizo
yini imbangela.

Indlela esingavikela ngayo ukutheleleka ngohudo kungaba ukwenza ngcono
ukuthuthwa kwendle, ukuphuza amanzi ahlanzekile, kanye nokuwasha
izandla.Ukuncelisa ubisi lwebele okungenani izinyanga eziyisithupha zokuqala
kuyanconywa ngoba kuwumgomo wokugomela igciwane le-rotavirus. ingxube
eyisisombululo sokoma ephuzwa ngomlomo (i-ORS), okungamanzi ahlanzekile
anosawoti ongemningi kanye noshukela, yikona kwelapha ongakukhetha.amaphilisi
e-zinc nawo ayanconywa.Lokhu kwelapha kulinganiselwa ekusindiseni izingane
eziyizigidi ezingama-50 eminyakeni engama-25 eyedlule. Uma abantu benesifo
sohudo kuyanconywa ukuthi baqhubeke nokudla ukudla okunempilo kanti nabantwana
baqhubeke nokunceliswa ubisi lwebele. Uma ingxube yokuphuza eyi-ORS edayisayo
ingekho, ungasebenzisa ozenzele yona ekhaya.Kulabo asebephelelwe amanzi kakhulu
emzimbeni, kungase kudingeke ukuthi bafakelwe amanzi ngemithambo yegazi
okwaziwa, intravenous fluids. Isikhathi esiningi; kodwa, kungalungiseka
nangokuphuza izinto eziluketshezi ngomlomo. Okulwa namagciwanes, noma
kungajwayele ukusetshenziswa, kunganconywa kulabo abanohudo olunegazi kanye
nokushisa kakhulu komzimba, labo abakhishwa isisu kakhulu emva kohambo
ngemotoukukhishwa yisisu emva kohambo ngemoto, kanye nalabo abamilwa
yibhakutheriya ethile noma izilwanyana eziphila ngegazi emakakeni abo.
I-loperamide ingasiza ukunciphisa izikhathi zokunyakaza kwesisu kodwa akunconywa
kulabo abanesifo esinamandla.

Balinganiselwa ezigidini eziyi-1.7 kuya kwezi-5 abantu ababa nesifo sohudo
ngonyaka. Kujwayeleke kakhulu emazweni asathuthuka, lapho izingane ezincane ziba
nesifo sohudo okungenani kathathu onyakeni. Emhlabeni jikelele, ngonyaka
wezi-2012, yikho okuyimbangela ejwayelekile yokushona ezinganeni ezingaphansi
kweminyaka emihlanu yobudala (isigidi esiyi-0.76 noma 11%). Iziqubu
ezijwayelekile zohudo zivamise ukubangelwa ukungondleki kanti futhi yikho
okuyimbangela kulabo abancane abangaphansi kweminyaka emihlanu yobudala. Ezinye
izinkinga zesikhathi eside zingaba imiphumela yokungakhuli kahle komzimba
nengqondo.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Isifo_segciwane_le-Ebola

Isifo segciwane le-Ebola (EVD) or Imfiva Ye-Ebola eyophisayo (EHF) yisifo
esihlasela abantu ngegciwane le-Ebola. Igciwane le-Ebola. Izimpawu zaso
zijwayele ukuqala ezinsukwini ezimbili kuya emavikini amathathu emva
kokuthintana negciwane, kanye nemfiva, umphimbo obuhlungu, ubuhlungu bemisipha,
kanye nekhanda elibuhlungu. Ngokujwayelekile isicanucanu, ukubuyisa kanye
nokukhishwa yisisu kuyalandela, kanjalo nokwehla kwamandla okusebenza kwesibindi
kanye nezinso. Lapho-ke, abanye abantu baye baqalwe yizinkinga zokopha.

Igciwane lingatholakala ngokuthinta igazi noma uketshezi lwasemzimbeni lesilwane
esithelelekile (ngokujwayelekile izinkawu noma amalulwane ezithelo). Ukusabalala
ngomoya akukaqoshwa kwezemvelo. Amalulwane ezithelo kukholakala ukuthi athwala
aphinde asabalalise igciwane ngaphandle kokutheleleka. Uma abantu
sebethelelekile, isifo sithathelana phakathi kwabantu ngokunjalo. Abesilisa
abasindile basengadlulisa isifo nge sidoda isikhathi esingaba yizinyanga
ezimbili. Ukuze kwenziwe ukuxilonga okuyikho, kuye kudingeke ukuba kuqinisekiswe
ukuthi izifo ezinezimpawu ezifanayo njengo malaleveva, ikholera kanye nezinye
izifo zegciwane lemfiva eyophisayo azikho. Ukuqinisekisa ukuxilongwa okushaya
khona amasampula egazi ahlolelwa igciwane, kuhlolwe izivikelamzimba, igciwane
le-RNA, noma igciwane uqobo lwalo.

Izindlela zokuvikela zibandakanya ukunciphisa ukusabalala kwesifo kusuka
ezinkawini ezithelelekile kanye nezingulube kuya ebantwini. Lokhu kungenziwa
ngokuhlola ukuthi izilwane ezinjengalezi azithelelekile yini zibulawe bese
izidumbu zazo zingcwatshwe ngendlela uma isifo sitholakele. Ukupheka inyama
ngendlela efanele kanye nokugqoka izimpahla zokuvikela lapho kuphathwa inyama
nakho kungasiza. kanjalo nokugqoka izimpahla zokuvikela kanye nokugeza izandla
lapho useduze nomuntu onaso isifo. Amasampula oketshezi lwasemzimbeni kanye
nezicubu ezinesifo kufanele kuphathwe ngokuqikelela okukhulu.

Alikho ikhambi eliqondene nokwelapha lesi sifo; imizamo yokusiza abantu
abathelelekile ibandakanya ingabe ukwelashwa ngokubuyiselwa amanzi emzimbeni
ngokomlomo (amanzi okuphuza anoshukela nosawoti) noma uketshezi olufakwa
ngamapayipi. Isifo lesi sibulala izindimbane zabantu: siye sibulale ama-50%
kanye nama-90% alabo abasuke sebethelelekile ngegciwane laso. I-EVD yaqala
ukubonakala e- Sudan kanye nase-Democratic Republic of Congo. Isifo sivame ukuba
sivumbuke ezindaweni ezingakwi-equator lwe-Sub-Saharan Africa.Kusukela
ngowe-1976 (lapho yabonakala khona okokuqala) kuze kube ngowezi-2013, yingcosana
engaphansi kwe-1,000 yabantu abatheleleke ngonyaka. Isiga esikhulukazi
sokuqubuka kwalesi sifo yilesi esiqhubekayo Ukuqubuka kwe-Ebola eNtshonalanga
Afrika ngowezi-2014, nokuthinta i-Guinea, Sierra Leone, Liberia kanye-ke
ne-Nigeria. Kusukela ngo-August 2014 bangaphezu kwezi-1600 abantu abatholakale
nalesi sifo. Imizamo yokuthola ikhambi isaqhubeka; kodwa-ke okwamanje,
alikatholakali.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Umalaleveva

Umalaleveva isifo esithelelanayo esithwalwa omasikido esiphatha abantu kanye
nezinye izilwane esibangelwa ukucinzwa umasikido protozoans (uhlobo lwesicubu
esisodwa i-microorganism) sohlobo lwe-Plasmodium. Umalaleveva ubanga izimpawu
ezibandakanya umkhuhlane, ukutubeka, ukuphalaza kanye nokuphathwa yikhanda. Uma
kukubi kakhulu kungabangela isikhumba esiphuzi, ukuxhuzula, i-coma noma ukufa.
Lezi zimpawu zivamise ukuqala ezinsukwini ezilishumi kuya kwezilishumi nanhlanu
emva kokuncinzwa umasikido.Kulabo abangalashwanga kahle isifo singaphinde sibuye
emva kwezinyanga. Kulabo abasindile ekuthelelekeni, uma uphinda utheleleka
kuvamise ukuba nezimpawu ezincane. Lokhu kuvimbeleka kwesikhashana kuyaphela
emva kwezinyanga noma iminyaka uma ungaphindanga waba sendaweni engaba
nomalaleveva.

Imvamisa, isifo sihanjiswa ukuncizwa umasikido wesifazane onesifo owaziwa
nge-Anopheles. Lokhu kuncizwa kungenisa izilwane eziphila ngegazi ezisuka
ematheni kamasikido ziye kumuntuegazini. Izilwane eziphila ngegazi zibe seziya
esibindini lapho ezifike zikhule khona zizalane zande. Izinhlobo ezinhlanu
ze-Plasmodium zingathelela abantu baphinde bazisabalalise. Ukufa imvamisa
kubangelwa P. falciparum ne P. vivax, P. ovale, kanye P. malariae okujwayele
ukubangela umalaleveva ongenawo amandla kakhulu. Lezi zilwanyana P. knowlesi
azivamisile ukubanga isifo kubantu. Umalaleveva uvamise ukuxilongwa ngokuhlola
ngezipopolo kwegazi kusetshenziswa amafilimu egazi, noma nge-antigen- ukuhlola
okusheshayo. izindlela ezisebenzisa i-polymerase chain reaction ukuze
kutholakale izilwanyana eziphila ngegazi DNA isisunguliwe, kodwa
azikasetshenziswa ezindaweni ezinomalaleveva ojwayele ngenxa yezindleko zayo
kanye nokuba nzima kwayo.

Ubungozi besifo bungancipha ngokuvimbela ukuncinzwa omasikido ngokusebenzisa
inethi yomasikido kanye nemithi exosha izilwanyana, noma ngezindlela zokulawula
omasikido ezifana nokufutha imithi ebulala izilwanyana kanye nokumoma amanzi
amile. Imithi eminingi ikhona yokuvikela umalaleveva kulabo abavakashayo
ezindaweni ezijwayele ukuba nalesi sifo. Ukuphuza umuthi ngezikhathi ezithile
sulfadoxine/pyrimethamine kuyadingeka ezinganeni kanye nasemva kwezinyanga
ezintathu zokuqala uma ukhulelwe ezindaweni ezinesibalo esiphezulu samalaleveva.
Yize isidingo sikhona, awukho umuthi okhona, kodwa-ke kusenziwa imizamo
yokuwuthola. Ukwelashwa okunconywayo kokwelapha umalaleveva ukuhlanganisa imithi
elwisana nomalaleveva ebandakanya artemisinin. Umuthi wesibili kungaba yi
mefloquine, lumefantrine, noma i-sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine ndawonye ne
doxycycline ingasetshenziswa uma i-artemisinin ingatholakali. Kunconywa ukuthi
ezindweni lapho isifo sivamise khona, umalaleveva uqinisekisiwe ukuthi ukhona
ngaphambi kokuthi uqale nokwelashwa ngenxa yokunyuka kokungasebenzi
komuthi.Ukungazweli sekuvamile emithini eminingi; isibonelo, ukungazweli
kwe-chloroquine P. falciparum sekusabalale cishe izindawo eziningi
ezinomalaleveva, kanti nokungazweli kwe-artemisinin sekube yinkinga kwezinye
izingxenye ze-Asia eseNingizimumpumalanga .

Isifo sisabalele ezifundeni ezizungeze i-equator|zizungeze i-equator tropical
kanye nezifunda eziphakathi kwe-equator ne-temperate subtropical ezikhona
emhlabeni jikelele ezizungeze equator. Lokhu kubandakanya eziningi Sub-Saharan
Africa, Asia, kanye Latin America. Inhlangano yezeMpilo yoMhlaba ilinganisa
ukuthi ngonyaka wezi-2012, kwaba khona abantu abayi-207 wezigidi
ababenomalaleveva. Ngalowo nyaka, isifo kulinganiselwa ukuthi sabulala abantu
abaphakathi kuka-473,000 no-789,000, abaningi babo kwakuyizingane zase-Afrika.
Umalaleveva ujwayele ukuhlanganiswa nenhlupheko kanti futhi unomthelela omubi
ekuthuthukeni komnotho. E-Africa kulinganiselwa ukuthi balahlekelwa $12
wezigidigidi zase-USD ngonyaka ngenxa yokunyuka kwezindleko zokunakekelwa
kwezempilo, ukungakwazi ukusebenza kanye nomthelela kwezokuvakasha.



https://zu.wikipedia.org/wiki/WOmbuso_Ohlangeneyo

Umbuso Ohlangeneyo (isiNgisi: United Kingdom) izwe laseYurophu. Uqukatha amazwe
lezi: INgilandi, ISikotilandi, IWelisi, I-Ayilendi.

e1707 "Acts of Union" uhlanganisa amazwe iNgilandi nosiKotilandi.[note 2] Igama
"Umbuso Ohlangeneyo" ukusebenzisa ekhulunyaka yishumi nesishiyagalombili. Igama
"United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" angeniswile e1927
nga-"Royal and Parliamentary Titles Act" ukunikela ukuzimela waFleyistata
Ayilandi e1922. Ushiya i-Ayilandi Senyakatho izwe kuphela esiqhingi,
ukuhlanganyela wUmbuso Ohlangeneyo.

Abantu nguNeolithiki abazinza iminyaka yinkulungwane ngamashumi amathathu kade.
Ekupheleni ikhathi udaladala, abantu bahlangene naqembu bambiza Insular Celtic,
uqukatha Brythonic Britain no-i-Ayilendi Geyilikhi. Emva kwaNhlaselo iRhomani,
uqala 43 AD, nombuso iminyaka amakhulu okune (rule of southern Britain),
inhlaselo isiJalimani (Anglo-Saxon). Ingilandi wAnglo-Saxon uhlanganisa
ungUmbuso iNgilandi ekhulunyaka yisishiyagalolunye. Okwamanje, abantu Geyilikhi
esiKotilandi senyakatho (nokuhlangana e-Ayilendi impumalanga nenyakatho)
bahlanganisa namaPikithi ukudala Umbuso isiKotilandi.

e-1066, amasefulansi bangena iNgilandi. Amakhosi isiNgisi banqoba iWelisi,
bafeyila ukubanqoba isiKotilandi. Amakhosi isiNgisi, bamukela amaiziqithi
eFulansi, namalungelo lobukhosi, pho balwa eFulansi, empi ngu-Impi Iminyaka
Kakhulu.

Ukuqhatha wemkolo ngenxa ya-Reformation nokungenisa wenkolo iProtestant. IWelisi
ukaka ngemibuso engilandi. I-Ayilandi umbuso womshado yinskosana isiNgisi.
e-1603, imibuso wengilandi, wesiKotilandi no-Ayilandi bahlangana womshado ngenxa
yaJames VI, King of Scots.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Uhlelo_lobandlululo

Uhlelo lobandlululo, olwaziwa ngolimi lwesiBhunu ngokuthi yi-Apartheid,
okuyigama elisho "isimo sokwehlukanisa", kwakuwuhlelo lokwehlukanisa izakhamizi
zaseNingizimu Afrika ngokobuhlanga. Lokhu kwakwenziwa ngamandla emithetho
yeNational Party, okwakuyiyona eyayibusa ukusuka ngo-1948  ukuya ngo-1994.
Ngaphansi kohlelo lobandlululo, amalungelo, izinhlangano kanye nokunyakaza
kwazakhamizi eziningi ezimpisholo nezinye izinhlanga kwancishiswa kwasekuthi
umbuso wedlanzana lamaBhunu kwabayiwona osimamiswayo. Umbuso wobandululo waqala
ngemuva kwempi yesibili yomhlaba yiNational Party eyayiholwa ngamaBhunu kanye
nenhlangano yeBroederbond. Lo mcabango wokubusa izakhamizi ngokwahlukanisa
waqhutshekiselwa phambili naseNingizimu Ntshonalanga Afrika, eyayenganyelwe
yiNingizimu Afrika ngaphansi kwegunya leLeague of Nations  (elachithwa  ngo-1966
nge-United Nations  Resolution 2145), yaze yathola ukuzimela njengeNamibhiya
ngo-1990. Igama elithi ubandlululo lisetshenziswa namuhla ukubhekisa
ezinhlotsheni ezahlukene zokwahlukanisa, okumiswa yiziphathimandla zikahulumeni
kulelo zwe, okuphikisana namalungelo omphakathi nawezakhamizi ezisemaqenjini
athile, ngenxa yokubandlulula ngokohlobo.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Ukungondleki

Ukungondleki noma Ukungabi namsoco isimo esidalwa ukudla okungenazo izakhimzimba
ezanele noma okunezakhamzimba eziningi zize zibange izifo. Izakhamzimba
ezibalwayo zingabandakanya: amakhalori, amaprotheni, isitashi, amavithamini noma
amaminerali. Kuvamise ukusetshenziselwa ukubiza ukudla okungenazo izakhamzimba
ezanele uma amakhalori, iphrotheni noma izakhamzimba ezincane ezibalulekile
engenele; kodwa, kuphinde kubandakanye ukudla okunezakhamzimba eziningi
ngokweqile.Uma ukushoda kwezakhamzimba kwenzeka ngesikhathi ukhulelwe noma
ngaphambi kweminyaka emibili yobudala kungase kudale izinkinga zesikhathi eside
ekukhuleni ngokomzimba nangokwengqondo. Ukungabi nawo kakhulu umsoco, okwaziwa
ngendlala, kungaba nezimpawu ezibandakanya: ukuba mfishane, umzimba owondile,
amazinga aphansi kakhulu omdlandla, kanye nokuvuvukala kwemilenze kanye
nesisu.Abantu futhi bavamise ukuthola izifo kanti futhi bajwayele ukugodola.
Izimpawu zokungabi nazo izakhamzimba ezincane ezibalulekile kuya ngokuthi
yisiphi isakhamzimba esishodayo.

Ukungabi nawo umsoco imvamisa kudalwa ukungatholi ukudla okusezingeni eliphezulu
esingakudla. Lokhu kuvamise ukudalwa amanani aphezulu okudla kanye nenhlupheko.
Uma ungazange uncelise ubisi lwebele kungase kube nomthelela, ngoba eziningi
zezifo ezithelelanayo ezifana: ne-gastroenteritis (ukuvuvukala kwesisu
namathumbu), inyumoniya, umalaleveva kanye nesimungumungwana okukwenyusa
isidingo somsoco wezakhamzimba. Kukhona izinhlobo ezimbili zokungabi namsoco:
ukungabi namsoco wephrotheni yamandla kanye nokungabi namsoco ekudleni
esikudlayo. Ukungabi namsoco wephrotheni yamandla kunezindlela ezimbili ezimbi
kakhulu: i-marasmus (ukuntuleka kwephrotheni nekhalori) kanye nekhwashu
(ukuntuleka kwephrotheni). Ukungabi khona komsoco okujwayelekile kubandakanya:
ukuntuleka i-ayoni, i-ayodini kanye vithamini A. Ngesikhathi sokukhulelwa,
ngenxa yokunyuka kwesidingo salezi zakhamzimba, ukushoda kwazo kuba yinto
ejwayelekile. Kwamanye amazwe asathuthuka ukuba nomsoco ongaphezulu kodingekayo
ngokuba yisidudla sekuthanda ukujwayeleka emphakathini njengokungabi namsoco.
Ezinye izimbangela zokungondleki zibandakanya i-anorexia nervosa (ukonda
ngokweqile) kanye ne-bariatric surgery. Kubantu abadala ukungondleki kuba
yimvamisa ngenxa yezinto ezithinta umzimba, ingqondo kanye nenhlalakahle.

Imizamo yokwenza ngcono izakhamzimba yizona zindlela ezisebenzayo zokusiza
ukukhula. Ukuncelisa ubisi lwebele nakho kunganciphisa ukungondleki kanye
nokushona ebantwaneni, kanti nemizamo yokukhuthaza ukwenziwa kwalokhu iyawenyusa
amazinga. Ezinganeni ezincane ukuzinika ukudla phezu kobisi lwebele uma
sebephakathi kwezinyanga eziyisithupha kuya eminyakeni emibili kuyenza ngcono
imiphumela. Kukhona nobufakazi obuhle obeseka ukusebenzisa izinsiza zokudla
ezitholakala emsocweni odingekayo ngesikhathi ukhulelwe nasezinganeni ezincane
ezweni elithuthukayo. Ukuyisa ukudla kubantu abakudinga kakhulu okungaba
ukuhambisa ukudla kanye nokuhambisa imali ukuze abantu bezothenga ukudla ezitolo
eziseduze nabo nakho kuyasebenza. Ukunika abantu ukudla esikoleni kuphela
akwenele. Ukulawulwa kokungondleki okukhulu ekhaya lalowo muntu ukudla
okwelaphayo osekulungele ukudliwa kungenzeka isikhathi esiningi. Kulabo
abangondlekile okwenziwa nzima ezinye izimo zezempilo kunconywa ukuthi
balashelwe esibhedlela. Lokhu kuvamise ukubandakanya ukulawula ukwehla kwezinga
likashukela egazini, izinga lokushisa emzimbeni, ukuphelelwa amanzi emzimbeni,
kanye nokudla kancane kancane. Kunconywa ukuphuzwa kwama-antibiotic ngenxa
yezinga eliphezulu lobungozi besifo. Izindlela zesikhathi eside zibandakanya:
ukuthuthukisa ezolimo, ukuze kuzoncipha inhlupheko, kuthuthukiswe ukuthuthwa
kwendle, kanye ukuhlonyiswa kwabesifazane.

Ngonyaka wezi-2010 abantu ababengondlekile babeyizigidi ezingama-925  emhlabeni,
okwakunyuke ngezigidi ezingama-80  kusukela ngonyaka we-1990. Esinye isigidigidi
sabantu naso silinganiselwa ukuthi sintula amavithamini kanye nezakhamzimba.
Ngonyaka wezi-2010 ukushoda komsoco wephrotheni yamandla kuthiwa yaholela
ekushoneni kwabantu abangama- 600,000 okwehla kusuka kwabangama- 883,000
ngonyaka we-1990. Okunye ukuntuleka kwezakhamzimba, okubandakanya ukushoda
kwe-ayodini kanye nokushoda kwe-ayoni, nakho kwabanga ukushona kwabantu
abangama-84,000. Ukungondleki ngonyaka wezi-2010 kwaba ngu-1.4% wembangela yabo
bonke ababa nokukhubazeka ezimpilweni zabo. Kukholakala ukuthi kulinganiselwa
kokuthathu kokuyishumi kuyimbangela yokushona kwezingane ngenxa yokungondleki;
kodwa-ke, akuvamisile ukuthi kushiwo lokhu njengesizathu sokushona kwengane.
Ngonyaka wezi-2010 kuthiwa ukungondleki kwaba nomthelela ekushoneni
kwabesifazane nezingane eziyisigidi esi-1.5 yize noma isilinganiso sesibalo
singaba ngaphezulu kwezigidi ezi-3 . Ezinye izingane ezingaphezulu kwezigidi
eziyi-165 ukukhula okufanele kulesi sifo. Ukungondleki kuvamisile emazweni
asathuthuka.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Ombuso_Ohlangeneyo

Umbuso Ohlangeneyo (isiNgisi: United Kingdom) izwe laseYurophu. Uqukatha amazwe
lezi: INgilandi, ISikotilandi, IWelisi, I-Ayilendi.

e1707 "Acts of Union" uhlanganisa amazwe iNgilandi nosiKotilandi.[note 2] Igama
"Umbuso Ohlangeneyo" ukusebenzisa ekhulunyaka yishumi nesishiyagalombili. Igama
"United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" angeniswile e1927
nga-"Royal and Parliamentary Titles Act" ukunikela ukuzimela waFleyistata
Ayilandi e1922. Ushiya i-Ayilandi Senyakatho izwe kuphela esiqhingi,
ukuhlanganyela wUmbuso Ohlangeneyo.

Abantu nguNeolithiki abazinza iminyaka yinkulungwane ngamashumi amathathu kade.
Ekupheleni ikhathi udaladala, abantu bahlangene naqembu bambiza Insular Celtic,
uqukatha Brythonic Britain no-i-Ayilendi Geyilikhi. Emva kwaNhlaselo iRhomani,
uqala 43 AD, nombuso iminyaka amakhulu okune (rule of southern Britain),
inhlaselo isiJalimani (Anglo-Saxon). Ingilandi wAnglo-Saxon uhlanganisa
ungUmbuso iNgilandi ekhulunyaka yisishiyagalolunye. Okwamanje, abantu Geyilikhi
esiKotilandi senyakatho (nokuhlangana e-Ayilendi impumalanga nenyakatho)
bahlanganisa namaPikithi ukudala Umbuso isiKotilandi.

e-1066, amasefulansi bangena iNgilandi. Amakhosi isiNgisi banqoba iWelisi,
bafeyila ukubanqoba isiKotilandi. Amakhosi isiNgisi, bamukela amaiziqithi
eFulansi, namalungelo lobukhosi, pho balwa eFulansi, empi ngu-Impi Iminyaka
Kakhulu.

Ukuqhatha wemkolo ngenxa ya-Reformation nokungenisa wenkolo iProtestant. IWelisi
ukaka ngemibuso engilandi. I-Ayilandi umbuso womshado yinskosana isiNgisi.
e-1603, imibuso wengilandi, wesiKotilandi no-Ayilandi bahlangana womshado ngenxa
yaJames VI, King of Scots.



https://zu.wikipedia.org/wiki/EMelika

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/WeMelika

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/Ukuvuvukala_kwesibindi_A

I-Hepatitis A (kudala eyayaziwa ngesifo ngokuvuvukala kwesibindi okuthelelanayo)
yisifo sibucayi isifo esithelelanayo sesibindi esidalwa ukuvuvukala kwesibindi
okwaziwa nge-hepatitis A virus (HAV). Izikhathi eziningi kuba nezimpawu ezincane
noma zingabi khona nhlobo ikakhulukazi kulabo abancane. Isikhathi phakathi
kokutheleleka nokuvela kwezimpawu, kulabo ababa nazo izimpawu, kuba yisikhathi
esiphakathi kwamasonto amabili nayisithupha. Uma izimpawu zikhona zivamise
ukubonakala kuze kuphele amasonto ayisishiyagalombili kanti kungabandakanya
lezi: ukucanuzelelwa yinhliziyo, ukuphalaza, ukukhishwa yisisu, isikhumba
esiphuzi, umkhuhlane, kanye nokuphathwa yiqolo. Bangalinganiselwa phakathi
kuka-10 -15% abantu abangaba nezimpawu ezifanayo esikhathini esiyizinyanga
eziyisithupha emva kokutheleleka kokuqala. Ukuhluleka kwesibindi okubucayi
akuvamisile ukwenzeka kuvamise kakhulu kubantu abadala.

Imvamisa sisatshalaliswa ukudla noma ukuphuza okuphuzwayo noma amanzi angcolile
anamakaka athelelekile. I-Shellfish engaphekiwe yavuthwa kahle ivamise ukuba
yiyona mbangela ejwayelekile. Ingaphinde isabalale ngokusondelana eduze nomuntu
othelelekile. Njengoba isikhathi esiningi izingane zingavamisile ukuba nezimpawu
ezibonakalayo uma zithelelekile nazo ziyakwazi kodwa ukuthelela abanaye. Emva
kokutheleleka kanye umuntu akabe esatheleleka impilo yakhe yonke. Ukuxilongwa
kudinga ukuthi kuthathwe igazi ngoba izimpawu ziyafana nezinye zezinye izifo
eziningi. Ingeyodwa yamagciwane aziwayo e-hepatitis: A, B, C, D, kanye ne- E.

Umjovo wokugomela i-hepatitis A isivikeli esisebenzayo. Amanye amazwe ancoma
ukuthi kwenziwe kuzo zonke izingane kanye nalabo abasengcupheni kakhulu
abangakaze bajovelwe ukugomela lesi sifo. Kubonakala kusebenza isikhathi eside.
Ezinye izindlela zokuvikela zibandakanya ukugeza izandla kanye nokupheka ukudla
kuvuthwe kahle. Akukho okwelapha okuqondene ngqo, kunconywa ukuphumula nemithi
yokucanuzelelwa yinhliziyo noma ukukhishwa yisiu uma kunesidingo.

Emhlabeni jikelele kuba khona izimpawu ezingaba izigidi eziyi-1.5 ezibonakala
unyaka nonyaka okungaba izigidi ezingamashumi amaningi ezithelelekile kuzo
zonke.Kuvamise kakhulu ezifundeni ezisendaweni ezingenazo izinsiza zokuthuthwa
kwendle nalezi ezingenawo amanzi ahlanzekile. Emhlabeni osathuthuka
zilinganiselwa ku-90% izingane ezithelelekayo uma zineminyaka e-10 yobudala bese
lokho kwenza ukuthi zingabe zisatheleleka uma sezindala. Kuvamise ukuqubuka
emazweni asemaphakathi nentuthuko lapho izingane zingalitholi leli gciwane
ngenkathi zisencane kuphinde futhi kungabi khona mijovo yemigomo ekhishwayo.
Ngonyaka wezi-2010, i-hepatitis A ebucayi yabulala abantu abayi-102,000. Usuku
lomhlaba lwe-Hepatitis lugujwa njalo unyaka nonyaka mhla zingama-28 kuNtulikazi
ukuze kuxwayiswe abantu ngegciwane lokuvuvukalelwa yinhliziyo elaziwa
nge-hepatitis.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Imfundo_yabadala

Imfundo yabadala yinqubo lapho khona abantu abadala bengenela khona imisebenzi
eqhubekayo yokuzifundisa ukuze bathole ulwazi olusha, amakhono, imibono noma
ama-value. Lokhu kuchaza noma yiyiphi imfundo abadala abayingenelayo ngaphandle
kwesikole esivamile, okubandakanya umkhakha wokuqala ukufunda ukubhala komuntu
okuyisisekelo noma ukuqhubeka nokufunda komfundi impilo yakhe yonke.
Ngokuqondane nalolu daba, imfundo yabadala ikhombisa ifilosofi eqondene
nokuthize maqondana nokufunda kanye nokufundisa ngokulandela ukuthi abantu
abadala bangakwazi ukufunda futhi bayafuna ukufunda, nokuthi ukufunda ngokwakho
kumele kubhekane nezidingo zabo. Ngokugqugquzelwa yilokho okudingwa ukufundwa
ngumuntu noma umuntu afuna ukukufunda, amathuba akhona, kanye nendlela umuntu
afunda ngayo, ukufunda komuntu omdala kubandakanywa yindlela isizwe esihleleke
ngayo, njengobuningi babantu ezweni nobulili (demographic), ukuhlobana kwamazwe
nezimakethe zamazwe omhlaba (globalisation), kanye netheknoloji. Ukufunda
kwenzeka ngezindlela ezehlukene futhi ngaphansi kwezimo ezehlukene njengoba
nezimpilo zabantu abadala zehlukene. Ukufunda kwabantu abadala kungenzeka
ngaphansi kwezimo ezintathu, Isibonelo sazo nazi lapha ngezansi:

Kuchazwa njengesayense nobuciko bokusiza abantu abadala ukufunda D, iphrakthizi
noma inqubo yemfundo yabadala ichazwa ngethemu elithi:andragogy (okuyisayense
namathekniki okufundisa abantu abadala), ukwenza umehluko phakathi kwemfundo
yesikole yezingane ebizwa ngokuthi yi-pedagogy (okuyithiyori yokufunda
nokufundisa kwimfundo ehlelekile). Umehluko phakathi kwezingane nabantu abadala,
ukuthi abantu abadala bobonwa ngokulandelayo:

Ukufundisa abantu abadala kwehlukile kunokufundisa izingane ngezindlela
ezehlukene, ngoba abantu abadala banolwazi abaluqokelele kanye nezipiliyoni
zokusebenza, okungezela kwizipiliyoni zabo zokufunda. Omunye umehluko, ukuthi
imfundo yabadala yenziwa ngokuzithandela, ngakho-ke abababamba  iqhaza kuyo
bavamise ukuba nogqozi, ngaphandle kokuba bephoqelekile ukungenela leyo mfundo,
isibonelo, mhlawumbe bephoqelelwa ngumqashi. Abantu abadala bavamise
ukusebenzisa ulwazi lwabo ngendlela ebambekayo ukuze bafunde ngokunomphumela.
Kumele balindele ukuthi ulwazi abalutholayo luzobasiza ukuqhubela phambili
izinhloso zabo. Isibonelo, ngeminyaka yoma 1990, abantu abadala abaningi,
ababandakanya abasebenzi basemahhovisi, bangenela amakhozi oqeqesho
lwamakhompyutha. La makhozi ayefundisa ulwazi oluyisekelo sokuqala se-operating
system noma oluqondene nokusebenza okuthile kwama-software. Ngoba izincazelo
eziningi noma ama-abstractions alawula ukusebenza noma ukusetshenziswa kwama-PC
kwakusekusha kakhulu, ngakhoke abantu abaningi ababesebenza emahhovisi
eminyakeni elishumi noma ngaphezulu kwayo kuleso sikhathi, baqala ukungenela
izifundo zalolo qeqesho, ngokuzithandela ngokwabo (ukuthola amakhono
amakhompyutha ukuze bahole imali yezinga eliphezulu) noma bangenela uqeqesho
ngoba omininjele babo befuna ukuthi bangenele lolo qeqesho.

Enye yezinhloso kungaba ukusiza a bantu abadala ukufezekisa izidingo zabo ziqu
kanye nokufinyelela izinhloso zezamaprofeshini. Ngakho-ke, inhloso eyisiphetho
yemfundo, kungaba ukufezekisa izinhloso zokuzenelisa kountu. Inhloso ingaba
ukufezekisa izidingo zesikhungo. Isibonelo, lokhu kungabandakanya ukuthuthukisa
ikhono lokwenza umsebenzi kanye nezinga lokukhiqiza endaweni yomsebenzi. Inhloso
ebanzi yemfundo yabadala kungaba kungaba ukukhula kwesizwe ngokwenza uuthhi
izakhamizi ezindala zikwazi ukuba sezingeni nezinguquko ezenzekayo esizweni
kanye nokuthi kuqhubeke kube nenqubo elungile esizweni.

Inhloso yemfundo yabadala emakholishi noma emayunivesithi yehlukile. Kulezi
zikhungo, inhloso ivamise ukuthi iqondane nentuthuko yomuntu siqu kanye
nomsebenzi ofundelwayo kanye nokuba ngolungele umsebenzi othile ofundelwayo.
Enye inhloso kungaba ukuqondana nokufakela izinselele esizweni kanye
nokuthuthukisa umumo esizwe, kungekhona nje kuphela ukuqhubela phambili isizwe
senqubo yedimokhrasi.

Omunye umkhakha okhula masishane wemfundo yabadala ukufundiswa kwe-English
kubantu abangakhulumi lolu limi, okubizwa ngokuthi yi-Speakers of Other
Languages (ESOL), kanti futhi lezi zifundo zibuye zibizwe nangokuthi yi-English
as a Second Language (ESL) noma i-English Language Learners (ELL). La makhozi
alezi zifundo asiza abantu abasuke bebuya kwamanye amazwe bengena kwamanye lapho
okukhulunywa khona i-English, ukuthi bafunde i-English kanye nokuba nolwazi
kanye nokujwayela amasiko alawo mazwe abangena kuwo, njengamazwe aseMelika kanye
namanye amazwe okukhulunywa kuwo i-English, afana nase-Canada, e-Australia
nase-New Zealand.

Inkinga evamile e-US ukusweleka kwamathuba okuthuthuka ngezeprofeshini kubantu
abafundisa abantu abadala. Abantu abaningi abafundisa abantu abadala baqhamuka
kwamanye amaprofeshini kanti futhi abaqeqeshiwe kahle ukubhekana nezinto
eziphathelene nokufunda kwabantu abadala. Izikhundla eziningi ezikhona kulo
mkhakha zivamise ukuba ngezingezona izikkhundla zokwenza umsebenzi ngokugcwele
(part-time) kanti futhi kulezo zikhundla abantu abatholi ama-benefit nokuba
sezikhundleni ezinzile, ngoba zivamises ukuxhaswa ngezimali zamagranti
kahulumeni kanti futhi le mixhaso kahulumeni ayivamile ukuba ngeqhubeka ngaso
sonke isikhathi, ivamise ukuba ngeminyakana ethize. Kodwa e-Canada, ukuthuthuka
ngezeprofeshini kuyatholakala kuwo wonke amaprovinsi kanye nezindawo,
ezikhungweni ezingaphezulu kwe kwemfundo yesekondari kanti amaProvinsi amaningi
ahlinzeka intuthuko yezeprofeshini okwenziwa ngaphansi kophiko lukangqongqoshe
wemfundo noma amabhodi ezikole noma izinhlangano ezingekho ngaphansi
kukahulumeni. Nangaphezu kwalokho, kukhona izinhlelo eziqondene nemfundo
yabadala kulabo vele asebenza lo msebenzi, kumkhakha weze-akhademiki, ezenziwa
emayunivesithi, emakholishi nasezinhlanganweni zamaprofeshini.

Izimiso (principles) zendlela nenqubo yokufundisa abantu abadala (androgogy)
zisuselwa kuma-characteristics abantu abadala njengabafundi kanti futhi
zingabonwa lapho siqondisisa ama-characteristics abantu abadala, nokubona
indlela lawo ma-characteristics anomphumela ngayo kwindlela abantu abadala
abafunda kangcono ngayo. Othisha abalandela lezi zimiso ze-androgogy lapho
bekhetha izinto zokuqeqesha ngazo (amametheriyali okuqeqesha) kanye nalapho
bedizayina indlela abethula ngayo uhlelo, bayebathole ukuthi abafundi babo
baqhubeka ngokushesha nakangcono, kanti futhi ngempumelelo kakhulu
ekufinyeleleni izinhloso zabo. Uhlelo lwase-Canada lwe-Canadian Literacy and
Learning Network, luchaza izimiso ezingu 7 ezibalulekile ekufundeni kwabantu
abadala. Ngamanye amagama, lezi zimiso ezingu 7, zenza umehluko phakathi
kokufunda kwabantu abadala kanye nezingane kanye nentsha.

Ezinye zalezi zihibe, zibandakanya ukuswela isikhathi sokubhalansa umsebenzi
kanye nezidingo zomndeni, ezezimali, izinto zokugibela, ukuzethemba, noma
ukuthokozela okuthile, ukuswela ulwazi ngamathuba okufunda, izinkinga zokubeka
izikhathi zokwenza okuthile, izidingo zezimfuneko zokungena kwezemfundo kanye
nezinkinga zonakekelo lwezingane. Ezinye izihiibe ezivimbela abantu abadala
ukuqhubeka nemfundo, ukwesaba, amahloni, ukuzibona, noma ukubonelwa phansi.
Abantu abasebenza amatoho behola ngosuku bamanqika ngokujoyina isikole ngoba
lapho beya esikoleni balahlekelwa umholo wosuku okuyiwona kumphela umvuzo
abanawo. Ukufunda umuntu ekude (distance learning) kungaba yisixazululo sezinye
zalezi zihibe zokufunda nezikhungo, ezifana nokubekwa kwesikhathi samaklasi
kanye nezidingo eziyimfuneko ukungena ohlelweni lwemfundo. Ukwesaba, ukuba
namahloni, ukuzibona noma indlela umuntu abonwa ngayo nakho kungavimbela abantu
abadala ukuthi baqhubeke nemfundo.

Ukwenza ukuthi abantu abadala bahlale benegqozi lokufunda, ukufakela ikhono
lokuzethemba kanye nokwenza ukuthi bazibone ngesithombe esihle kwenza ukuthi
baqhubeke nokufunda impilo yabo yonke. Izinto eziwugqozi, zibandakanya isidingo
sokuba nekhono noma ilayisense, ukuthola ipromoshini noma ukulindela ukuthola
ipromoshini, isidingo sokuqinisa amakhono noma ukufunda amakhono amasha,
isidingo sokwazi kahle umsebenzi noma ukwazi izinguquko emsebenzini, noma
isidingo sokufunda ukuze umuntu akwazi ukulandela imiyalelo yenkampani. Indlela
engcono yokufakela ugqozi lokufunda kubantu abadala ukuthi kuthuthukiswe
izizathu zabo zokungenela imfundo kanye nokunciphisa izihibe. Abafundisi babantu
abadala kumele bazi kungani izitshudeni zabo zingenele uhlelo lokufunda (izinto
ezibafakele ugqozi); kumele bathole ukuthi yini ezihibe ekufundeni kwabo. Ebese
abafundisi babantua badala kumele bahlele amasu abo okubafakela ugqozi. Isu
elinempumelelo libandakanya ukukhombisa abafundi abadala ubudlelwane phakathi
koqeqesho kanye nepromoshini elindelwe, bangaboniswa ukuthi ikhozi abayenzayo
inanzuzo enjani ebambekayo, bozokwazi ukusebenza kangcono kanti izinzuzo
ngezesikhathi eside. . Kubalulekile kothisha ukwazi ama-characteristics abafundi
babo nokuthi bahlele izifundo ezibhekana nalapho abafundi abanamandla khona
kanye nezidingo zomfundi ngamunye.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Ihtoyilethe_lomgodi

I-ndlu yangasese yomgodi noma ithoyilethe lomgodi wuhlobo lwendlu yangasese
eqoqa indle yabantu emgodini emhlabathini. Aziwasebenzisi amanzi noma
zisebenzisa amancane angaba amalitha amathathu abawathelayo ukuhambisa indle
endlini yangasese enomgodi. Uma zakheke kahle futhi zinakekeleka kahle
zingakunciphisa ukusabalala kwezifo ngokunciphisa inani lendle yabantu endalweni
okutholakala ngokuhlala kwendle obala. Lokhu kunciphisa ukudluliseka
kwamagciwane phakathi kwendle kanye nokudla kwezimpukane. Lawa magciwane yiwona
ayimbangela enkulu yesifo sohudo kanye nokuba nezikelemu. Isifo sokuho
esithathelanayo sabangela ukushona kwezingane eziyizigidi eziyi-0.7 ezineminyaka
engaphansi kwemihlanu ngonyaka wezi-2011 kanye nokuphutha esikoleni izinsuku
eziyizigidi ezingama-250. Izindlu zangasese zomgodi yiyona ndlela eshibhile
yokuhlukanisa indle nabantu.

Indlu yangasese yomgodi ivamise ukuba nezingxenye ezintathu ezinkulu: umgodi
emhlabathini, itshe noma iphansi elinembob encane, kanye nesembozo. Indlu
yangasese yomgodi ivamise ukuba ngamamitha ama-3  (izinyawo ezi-10 ) ukuya
phansi kanaye nemitha eli-1 (izinyawo ezi-3.2) ukuya eceleni. INhlangano
yezempilo yomhlaba incoma ukuthi kwakhiwe kuqhelelane nomuzi ukuze
kungatholakali amagciwane ahogelwayo. Ukuba kude kusuka emanzini angaphansi
kanye namanzi angaphezulu kumele kube kukhulu ukuze kugwemeke ukunukubezeka
kwamanzi. Imbobo esetsheni eliphansi akumele ibe ngaphezulu kwamasentimitha
angama-25 (9.8 amayintshi) ukuvikela izingane zingaweli phakathi. Kumele
ukugweme ukungena kwelanga emgodini wendlu yangasese ukuze kunciphe ukungena
kwezimpukane. Lokhu kungadinga ukuthi kusetshenziswe isivalo ukuze simboze
umgodi uma ungasetshenziswa. Uma umgodi ugcwala uze ufike ku-0.5 wemitha
(izinyawo eziyi-1.6) phezulu, kumele uthululwe noma kumbiwe umgodi omusha
endaweni entsha. Ukulawula udaka lwendle olukhishwe emgodini kunzima. Kungaba
nobungozi endalweni nakwezempilo uma kungenziwanga ngendlela eyiyo.

Indlu yangasese yomgodi ingathuthukiswa ngezindlela eziningi. Eyokuqala kungaba
ukufaka ipayipi elizokhipha iphunga lisuke ngaphakathi emgodini liphumele
ngaphandle ngaphezulu kwesakhiwo leso. Lokhu kwenza ngcono ukungena komoya
kuphinde kunciphise nephunga lendlu yangasese. Kuphinde kunciphise nezimpukane
uma ingaphezulu lepayipi livalwe ngento ebizwa nge-mesh (imvamisa isuke yakhiwe
nge-fiberglass (ukhethe olusangilasi oluxutshwe noplastiki)). Kulezi zinhlobo
zezindlu zangasese asidingeki isivalo sokuvalaumgodi ophansi. Okunye okungenziwa
ukwenza ngcono lezi zindlu zangasese kubandakanya iphansi elakhiwe ngendlela
yokuthi uketshezi lungene emgodini bese kuthi ingaphezulu lomgodi lakhiwe
ngezitini noma ngosimende ukuze liqine kahle.

Ngokwezibalo zangowezi-2013 izindlu zangasese zomgodi zisetshenziswa abantu
abayizigidigidi ezingu.1.77. Lokhu kujwayeleke kakhulu emhlabeni osathuthuka
kanjalo nasezindaweni zasemakhaya kanye nasezindaweni ezisemaphandleni. Ngonyaka
wezi-2011 abantu abangalinganiselwa ezigidigidini ezingu-2.5 babengenazo izindlu
zangasese ezisesimweni esihle kwathi abayisigidigidi esisodwa baqoma
ukuzikhulula ezindaweni ezivulekile ngalapho behlala khona. E-Asia eseNingizimu
kanye ne-Afrika ese-Sub-Saharan yizona zindawo ezingenazo izindlu zangasese.
Emazweni asathuthuka indlu yangasese yomgodi ibiza phakathi kuka-25 no-60 USD.
Ukuyinakekela okuqhubekayo kubiza phakathi kuka-1.5 no-4 USD umuntu ngamunye
ngonyaka okuyizinto ezingavamisile ukubhekwa. Kwezinye izingxenye zezindawo
zasemakhaya e-India kusetshenziswe umkhankaso obizwa nge-"No Toilet, No Bride"
(okungukuthi uma ungenayo indlu yangasese angeke umthole umfazi) ukukhuthaza
ukwakhiwa kwezindlu zangasese ngokugqugquzela abesifazane ukuthi banqabe
ukushada nendoda engenayo indlu yangasese.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Deepin

deepin (ngaphambilini Hiweed Linux noma Hiwix) iyinhlangano ukusatshalaliswa
Linux Chinese for computer ngokusekelwe Debian (engazinzile). Ukusatshalaliswa
ekuqaleni ngokusekelwe Morphix, kodwa kamuva, ngo- 2005, kwaba kabusha
lebhalwako lephatselene Debian ke, ngo- 2010, ngo- Ubuntu kanye kamuva,
ngo-2015, ngo- Debian (engazinzile). deepin yasungulwa kakhulu Deepin Wuhan
Technology Co., Ltd. futhi ukusetshenziswa, ngokuzenzakalelayo, imvelo desktop
Deepin Desktop Environment (DDE), olwakhiwa usebenzisa ubuchwepheshe HTML5;
uhlelo kuhlanganisa nezinye izicelo kuhlanganise DMusic, Deepin Movie, Deepin
Store, CrossOver emulator kanye office suite nokuphathelene WPS Office. Kuze
kube okufushane 2014.3 deepin the office suite nokuphathelene WPS Office
owawenza kuphela emakethe Chinese kanye nazo zonke ezinye izinguqulo base ifakwe
LibreOffice.

Amalungu omphakathi eziye zabangela ngentuthuko, kokubili China nakwezinye
izindawo, kanye senze ngokuvumelana isiqubulo esithi "Inkululeko, Ukuvuleleka,
ukwabelana, ukubambisana". On 31 December 2015 abanye onjiniyela Intel yingxenye
yale project. Programmers deepin basebenze ndawonye ukuthuthukisa izixazululo
software Qihoo, Sogou, WPS futhi Maxthon. Isicelo itholakala yendabuko Chinese
futhi lihunyushelwe ezilimini eziningana, ezihlanganisa English, Esenziwe Lula
Chinese, French, isiJalimane, iSipanishi, Dutch, Danish, isiNtaliyane,
isiPutukezi, Russian, isiPutukezi (Brazil), Indonesia, Turkish, Polish,
Romanian, isiHungary, isiCzech, isiGreki, isiSlovak, isiBulgaria, Arabic,
isiSwidi, isiCroatia, Spanish (Latin American), Finnish, Hindi (India),
Izihlabane, Ukraine, isiKorea, isiJapane, Hebrew. Inikeza ukufakwa izithombe for
i386 futhi AMD64 (ngokulandelana 32 kanye 64-bit architectures). Isicelo
isebenzisa amathuluzi ukuphathwa iphakethe efaneleka futhi dpkg. deepin isekela
standard motherboards EFI (mayelana IA-64 izakhiwo processor). Le elandelayo
asekelwa Ifayela System: Btrfs, ext3, ext4, JFS, futhi ReiserFS XFS. deepin
isebenzisa version 4.4 ye amantongomane Linux.

Hiwix 0.1 yanyatheliswa okokuqala February 28, 2004 futhi kuyinto distribution
Linux ukuthi inomlando okude ngaphezu Ubuntu. kwaba ukusatshalaliswa wokuqala
Hiwix Chinese Linux okusekelwe Debian. The umfanekiso we-ISO Hiwix kuqashwa MB
esingaphansi 300.

Ngo -2009, base wanezela eminye program (aziwa pseudonyms "Snd", "ADM" futhi
"Huahua"). Ngo-2011 inani labantu abazinikezele ukuba intuthuko liye lenyuka
kakhulu; iqembu manje eyakhiwa abantu 30 abasebenza ngentshiseko kulo msebenzi.

In the version eshicilelwe ngomhlaka 31 December 2010, inqubo yokufaka iye
ngcono ngokungeza isikhombimsebenzisi sokuqhafaza (GUI) olunikezwa Ubuntu. The
Deepin Media Player, kamuva iqanjwa Deepin Music Player futhi DMusic, ubelokhu
kusukela okufushane 12.06 ye Linux Deepin wanezela, eyanyatheliswa ngo- 17 July
2012.

In the version Deepin 2014, ngokusekelwe Ubuntu 14.04 LTS, igama uhlelo
lokusebenza kushintshiwe kusukela "Linux Deepin" ukuze "Deepin". Kusukela
version Deepin 2014.2, uhlelo yanikezwa mahhala CrossOver Emulator, eklanyelwe
ukwakha ungqimba ukuhambisana Microsoft Windows izinhlelo.

Ibhayisikobho Ephreli 2015 kwaba ocushiwe entsha domain Internet deepin.org
futhi uzilungiselele 70 mirror kumaseva emazweni amaningana ukusabalalisa
imibhalo kanye namafayela kanambambili. By kokushicilelwa deepin 2014.3 -28
Ephreli 2015, kwanezelwa ukuxhasa zilimi ezilandelayo: Arabhu, Danish,
ngesiHebheru, isiGreki, isi-Indonesia, Dutch, isiPolish, isiPutukezi (Brazil),
isiRomania, isiSlovak, German kanye Hungarian. In the version efanayo Dock kanye
control centre baye sekwenziwe othe xaxa futhi uzinze. Igama uhlelo lokusebenza
lishintshiwe kusuka "Deepin" ukuze "deepin" (zokuqala incwadi ezincane).

On 6 May 2015 uMklami Steve Ovens abahlanganiswe DDE ngaphakathi Antergos.
Atergos kuyinto distribution ukuthi engahlobene nesenzakalo deepin, Ubuntu noma
Debian (has links kuphela Arch Linux).

deepin 15 unezela support for zilimi ezilandelayo: Swedish, isiCroatia,
isiBulgaria, Spanish (Latin American), isiFinishi, Hindi (India), Ghana,
Ukraine, Korean futhi Japanese. The December 31, 2015 iqala ukubambisana
phakathi Intel Corporation (a ehamba phambili umenzi sezizwe ngezizwe
Amadivayisi kanye microprocessors kanye namadivayisi inkumbulo semiconductor,
nokusekela busebenze for izicelo ezokuxhumana kanye computer) kanye Onjiniyela
amaphrojekthi Deepin. deepin 15 isekela yokufuduka Web App by deepin
ngokusebenzisa iphrojekthi Intel (Crosswalk). The umsindo adalwa umculo producer
Shen Huibin. The Linux inhlamvu in version esitebeleni 4.2.0.1 futhi
kuthuthukisa support for AMDGPU amakhadi AMD 4000 series, Radeon R9 285 Tonga
kanye APU Carrizo, wethula ukuxhasa Intel CPUs Skylake, unezela ukusekela UEFI
ESRT, Navigation Controller Sony PlayStation 4, lo isilawuli motion of the Sony
PlayStation 3 kanye Logitech igundane M560.

Umjikelezo we ncwadi ka izinguqulo ezintsha deepin lashintshwa lisuka kabili
ngonyaka (in June and December) kane ngonyaka, ukuvumela ukushicilelwa
izinguqulo ezimbili ezintsha (ngokunezela izici) nezinye izinguqulo ezimbili
modified (ukulungiswa izimbungulu) isibonelo, deepin 15.1 kuyinto update ka
deepin 15.

Izidingo ngenhla okungenani; isicelo okwenzayo wokugaya izakhiwo 32-bhithi no
64-bit. Ukuze Boot kusukela CD Live (ngaphandle ukufakwa kohlelo on the hard
drive), udinga DVD noma flash isitoreji idivayisi ixhunywe echwebeni USB of
ezingenalutho 2 GB.

deepin 2014,3 futhi izinguqulo phambilini awanikeli sisekela ngokuzeleko
imishini virtual, ngalokho, ukufakazela ukusatshalaliswa, iqembu Isicelo
Maintenance (AM) Kunconywa kwasungulwa yokusebenza kusukela Live CD noma
ukufakwa ohlelweni.

Ikhodi yomthombo we konke software ivuliwe futhi wonke software ikhishwa
ngokuhambisana protocol ezibekiweko GNU General Public License V3 enyatheliswa
Free Software Foundation.

Deepin Desktop Environment iyakhiwa kusetshenziswa ubuchwepheshe HTML5 kanye
WebKit, futhi wenziwa desktop, Sokuqalisa, Dock kanye Deepin Control Center.
Ngaphandle ingxenye sokuphela phambi Deepin Control Center, elakhiwa
ngokusebenzisa ubuchwepheshe QML, futhi ukuphela emuva kwalo, lilotshwe ngolimi
oluhle we Go, ngakolunye uhlangothi bonke ezenziwe HTML5 kanye WebKit, okwenza
kungenzeka ukugcwaliseka plugins third-party, like the plug-in enikeza
isibikezelo sezulu ezinsukwini ezizayo.

I Deepin Control Center (eyayaziwa ngokuthi Deepin System Izilungiselelo)
iyinhlangano module elixhumene Deepin Desktop Environment. Lolu hlelo siqukethe
panel eliphumayo ohlangothini lwesokunene kwesikrini, enikeza abasebenzisi
control of the ukucushwa kwesistimu.



https://zu.wikipedia.org/wiki/United_States_of_America

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/USA

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/Melika

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/UNandi_kaBhebhe

Ngelinye ilanga eye emlanjeni nezinye izintokazi wabonwa umntwana uSenzangakhona
kaJama obekade ezingela kanye nabaqaphi bakhe. Kwathi lapho uNandi esekhulelwe,
isisu sayo bikwa esigodlweni sika Jama. uSenzangakhona wasiphika isisu
sikaNandi, wathi akakhulelwe uphethwe itshaka isifo samathumbu. uNandi wakhulisa
uShaka kanzima kakhulu, okwa qinisa uthando lukaShaka kunina. Waye thanda uNandi
kuphela uShaka ngoba ebone ubunzima aqondana nabo (lolu thando lukaNandi
lwagqama kakhulu mhla ikhothama indlovukazi, uShaka wacishe wabulala uZulu
wonkana nxa kuzilelwe uNandi, Isikhihlo sikaNandi). Kanti uShaka wayengamfuni
uyise uSenzangakhona, ngisho noma esemhlawulile walobola noNandi waxolisa.
ngombuso kaShaka uNandi wayenamandla amangazayo, izwi lakhe lalinga lambathi.
Kwesinye isikhathi wayekwazi ukuphikisa yena uShaka. uShaka waye wakhonze
khakhulu amaqhawe, kanti uNandi, uMkabayi kaJama, uNomcebo kaSenzangakhona
noMthaniya kaZingelwayo kwakuyibona kuphela abantu besifazane ababengamaqhawe
kaShaka. uNandi kaBhebhe, wakhothama ngomhlaja 10 kuMfumfu, uShaka wayekade
ezingela ngaphesheya. Kwaba usuku olubuhlungu ka khulu kwaZulu. Isililo
sikaNandi sakhubaza isizwe ngendlela emangazayo, akekho owayevumeleke ukuzala,
ukushada, ukutshala, nokuthula. Isizwe sasizilile, lolu akugqamisi kuphela
amandla kaNandi kaBhebhe kodwa uthando uShaka ayenalo kunina



https://zu.wikipedia.org/wiki/UBruno_Maddox

uBruno P. Maddox (wazalwa ngo 1969) ungumbhali wama-noveli kanti futhi
uyintatheli yase Brithani owaziwa kakhulu ngenoveli yakhe i-My Little Blue Dress
(2001) kanye nombhalo wakhe waku'magazini.

Ngemva kokuphuma kwakhe e-Harvard University ngo 1992, uMaddox waqala ukusebenza
ngokuhlela izincwadi e-The New York Times Book Review kanye nase The Washington
Post Book World. Ngo 1996, wakhethwa ukubha ngumhlelikazi wemagazini
i-Spy kwathi ezinyangeni ezimbalwa wakhushulelwa ukuba umhleli ophakeme,
isikhundla asibamba kwaze kwafinyelela lapho imagazini le yavalwa khona ngo
1998. uMaddox wabhala i-My Little Blue Dress ngaphakathi komnyaka waka 1999
kanye nomyaka u-2001. Kusukela lapho ekushicililweni kwayo lenoveli yakhe,
waphinde wabheka ekubhaleni umibhalo yemagazini efana no GEAR kanye ne Travel +
Leisure; uneqhaza futhi lombhalo kumagazini i-Discover ebizwa ngokuthi yi
"Blinded by Science", okuyinto akewayenza phambilini wavelela kwi-sayensi kanye
nezobuchwepheshe. uMaddox kanti futhi uneqhaza ekuhlelini (contributing
editor) imagazini i-American edition of The Week.

uMaddox wazalelwa ezweni lwase Ngilandi ngo 1969 ungumntwana womhleli we Nature,
u-Sir John Maddox, osewandlula emhlabeni owayengubhali we-sayensi nezemvelo,
kanye no-Brenda Maddox, owaye ngumlobi we Rosalind Franklin, W.B. Yeats, Nora
Barnacle nokunye futhi. Ubenosisi oyedwa u, Bronwen Maddox, owaba yintatheli, ne
Chief Foreign Commentator yaku The Times kanti futhi manje usengumhleli futhi
uyi-Chief Executive ye-Prospect Magazine. UMaddox wayejabulile kakhulu futhi
enamathuba ebuntwaneni bakhe nasebusheni bakhe ngoba ubaba wakhe wayengumhleli
wemagazini i-Nature, wahlangana nabanye ababephambili ekucabangeni ngeze sayensi
ngazinkathi zakhe futhi wajabulela nokudla amadina nabantu ababalulekile abafana
no James Watson kanye no Sir Fred Hoyle.

Naphezu komlando womndeni wakhe kwi sayensi, uMaddox wayethakasele
i-humanities ngenkathi engena isikole e-Westminster School, isikole esizimele
sabafana eLandani. uMaddox wahamba wayofunda i-English literature e Harvard
University waqeda ngo 1992. Washicilela isihloko sakhe esisodwa kwi student
newspaper The Harvard Crimson ngesikhathi esezingeni eliphakeme njengomfundi
(senior year). Wawina i-Thomas Temple Hoopes Prize nge thesis yakhe ebalulekile
yokusebenzisa iziphawulo kuma restuarant menus eyayibizwa ngokuthi i-Maltese:
i-Gastrosophic Theory of Reading. Ngemva kukoqeda izifundo zakhe uMaddox
wasuka e-Cambridge, Massachusetts waya eMoscow—lapho asebenza khona amaviki
amathathu engumhleli wesingisi se Russian magazine—wasuka lapho waya eNew York
City, lapho ahlala khona iminyaka emithathu esebenza imisebenzi nje, efana
nokukhulula izimemo zosaziwayo emaphathini.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Solomon_Mahlangu

uSolomon Kalushi Mahlangu (10 uNtulikazi 1956 – 6 u Mbasa 1979) wayeyilunga le
African National Congress (ANC) kanye no, Umkhonto weSizwe (MK). Wagwetjwa
isigwebo sentambo umbuso wobandlululo ngo 1979.

uMahlangu wazalwa  ePitoli  ngo 10 uNtulikazi 1956. Wayeyindodana ka Martha
Mahlangu. Ubaba wakhe wabashiya ngo 1962 ngaleso sizathu ke wakhuliswa ngumama
wakhe obesebenza emakhishini.  Wangena isikole e Mamelodi High School wafika
ebangeni lika Standard 8, Kodwa azange acede ngenca yodlame nesidumo sika
Nhlangulana 16.

uMahlangu abe yincenye ye 16 June 1976 Soweto uprising kodwa ngalowo nyaka
wazibandakanya ne ANC enyangeni ka Mandulo 1976. Wabese ushiya i Ningizimu
Afrika wayocecesha njenge sosha lomkhonto we Sizwe e Angola Kanye nase
Mozambique kwathi ngo 11 Nhlangulana 1977 wabuya e Ningizimu Afrika asebenzisa
indlela yase Swaziland. uMahlangu kanye nabangani bakhe o Mondy Johannes
Motloung kanye no George "Lucky" Mahlangu, babanjwa abaphoyisa e Johannesburg ,
kwaba nokudubulana kodwa u “Lucky” Mahlangu managed wakhona ukubaleka kodwa
uSolomon Mahlangu kanye no Motloung baboshwa, uMotloung wahlukunyezwa
wangathinteka ingcondo kodwa u Solomon walengiswa emva kweminyaka emibili.
Amagama kaSolomon okugcina athi  " Tjela abantu bami ukuthi ngiyabathanda,
kumele bachubeke nokulwa, igazi lami liyonothisa lomhlaba wesihlahla esizothela
izithelo zenkululeko, Aluta continua."



https://zu.wikipedia.org/wiki/Shaka_Zulu

Shaka kaSenzangakhona (c. 1787–c. 22/9/1828). uShaka ngelinye lamaqhawe esizwe
sakwaZulu.

Inkosi uShaka kaSenzangakhona kaJama waye yinkosi yesizwe sakwaZulu.
umntakaNdaba wathatha isihlalo sobukhosi mhla kukhothama uyise ingonyama
uSenzangakhona kaJama. Umlando kaNodumehlezi kaMenzi uphinde udungwe amanga
nezinganekwane, kodwa-ke lana sizame ukukhethela umlando okuyiwona ocwengekile.
uShaka uzalwa indlovukazi uNandi kaBhebhe nenkosi uSenzangakhona kaJama. mhla
efika emhlabeni uShaka, uyise wayesevele esiphikile isisu sika nina, wathi
akakhulelwe uphethwe isitshaka, isifo samathumbu. Ngenxa yokuphikwa nguyise,
uShaka noNandi babehambe behlala, behlukumezeka, behlekwa. Kuthiwa ulaka
likaShaka latshaleka ngaso lesisikhathi behlukumezeka benonina nodadewabo
omncane uNomcebo kaSenzangakhona.

uShaka wayesezikhandele ugazi nenkosi yakwaMthethwa uDingiswayo wakhonza
ngaphansi kaDingiswayo njengomholi webutho. Kulapha uShaka akhombisa ubuhlakani
bakhe ngokukhanda izindlela izintsha zokulwa, nokuguqula izikhali. Wabona ukuthi
amabutho agijima kancane uma embathe izingxabulelo, wathi zingasagqokwa. Kanti
futhi nesihlangu (ihawu) siyasinda futhi umkhonto mude kakhulu. Ubuhlakani
bukaShaka bamenza umuntu ohlonishwa kakhulu.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Justin_Timberlake

Timberlake ekhonsathini ye Justified World Tour wanikela eNkantolo Earls
Isikhungo semibukiso e London, eNgilandi. I-albhamu sehla singles ezine,
kuhlanganise "ngikhalele" futhi "Rock Your Body", okusho kwafinyelela ezintathu
izikhundla ezinhlanu ngokulandelana on Billboard Hot 100,27 uhlu

A imodeli egqoke amacebo William Rast brand, okuqondene Timberlake, ngesikhathi
Fashion Week New York 2009. Ngo-September 2006, izindaba Justin ayelungisa
albhamu entsha band Duran Duran.s]], phakathi otros.44 emzini ofanayo
yanyatheliswa, Justin phethwe abahluphekile igalofu mqhudelwano Justin
Timberlake Shriners Hospitals Ezinganeni, eyaqala ephakathi kuka-13 no-18
Okthoba. Ngaleso sikhathi, onguchwepheshe inkampani imishini igalofu, Callaway
Golf umemezela ukuthi ujoyine Timberlake ukukhuthaza it njengoba golfista.45

Timberlake ngesikhathi igalofu evulekile Justin Timberlake Shriners Izibhedlela
for Children Open 2010. Ngo-October 21, 2008, Timberlake futhi Rihanna
wathwebula video umculo ingoma "Rehab", 46 eyabhalwa Justin ngokwakhe ngoba
studio albhamu yesithathu intombazanyana yakhe Good osekonakala. Esaba umqondisi
Anthony Mandler kanye ukuqopha zenzeka e Vasquez Rocks Natural Park of Los
Angeles, California.

Discography [hlela] sihloko Main: Discography of Justin Timberlake albhamu
Studio 2002: Kufaneleka 2006: FutureSex / LoveSounds 2013: The 20/20 Experience
2013: The 20/20 Experience (2 of 2) 101 umculo izinkambo [hlela] main 2003-2004:
Justified futhi Lovin 'It Live 2007: FutureSex / LoveShow 2013-2014: I 20/20
Experience World Tour nezinye 2003: Tour Justified bayiphuca 2013: zinganekwane
ehlobo Filmography [hlela] sihloko Main: Justin Timberlake videography Ethintwe
ingelosi (1999) Longshot (2000) Model Ukuziphatha (2000) On the Line (2001)
Edison (2005) Alpha Dog (2007) Black Snake Moan (2007) Shrek Okwesithathu (izwi)
(2007) Tales Southland (2008) I Love Guru (2008) The Open Road (2009) The Social
Network (2010) Yogi Bear (izwi) (2010) Friends with Benefits (2011) Teacher Bad
(2011) In Time (2011) Trouble ne ijika (2012) Ngaphakathi Llewyn Davis (2013)
Runner Runner (2013) 102 Spinning Gold (2015) 103 Kumathroli (2016) 104
Imiklomelo kanye iziphakamiso [hlela] sihloko Main: Uhla imiklomelo kanye
iziphakamiso ezivela Justin Timberlake Okubhekwayo [hlela] ↑ Eqa e: Ukuqondiswa
a b Garcia, Jennifer (October 19, 2012). "Justin Timberlake and Jessica Biel
ushadile!". Abantu (ngesiNgisi). Retrieved on October 19, 2012. Emuva phezulu ↑
Dean, Maury (2003). Algora Publishing, ed. Rock 'n' roll ligolide. p. 34. ISBN
0875862071. Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake ... yinkosi pop?". TV Azteca. 21
July 2009. Retrieved on August 4, 2012. Emuva phezulu ↑ "Rolling Stone Covers
2003". Rolling Stone (English). 25 December 2003. Retrieved on August 4, 2012.
Emuva phezulu ↑ Blasengame, Bart (March 2007). "Justin Timberlake: The New King
of Pop akafikelanga amaJuda kuphela ukunikeza isicoco sakhe Emuva". Yekuchumana
(ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015.
Retrieved August 4, 2012. ↑ Eqa e: Ukuqondiswa a b "olungiselelwe Justin
Timberlake FutureSex / LoveSounds '. Terra Music. 2006. okufinyelele June 19,
2009. Emuva phezulu ↑ Phillips, u-Erika (26 March 2013). "Justin Timberlake sika
'20 / 20 Experience 'Sells 968.000 amakhophi e Week First". The Wall Street
Journal (ngesiNgisi). Izindaba Corporation. Retrieved March 27, 2013. Emuva
phezulu ↑ Kreisler, Lauren (24 March 2013). "Justin Timberlake zooms ngqo
phezulu The 20/20 Experience." Officialcharts.com (ngesiNgisi). Official
Amashadi Company. Retrieved March 26, 2013. Emuva phezulu ↑ "Winners Esidlule
Search". www.grammy.com (ngesiNgisi). Retrieved March 9, 2012. Emuva phezulu ↑
"emini Emmy® Award Database". www.emmys.com (ngesiNgisi). Retrieved March 9,
2012. Emuva phezulu ↑ "Justin autopostula-Oscar." Excélsior. December 3, 2010.
afinyelelwe September 12, 2012. Back to top ↑
https://thejtexperience.wordpress.com/2013/05/03/justin-timberlake-sales-statist
ics/ Back to top ↑ http://justintimberlakestats.blogspot.com/ Emuva phezulu ↑
http://www.nytimes.com/2007/10/21/fashion/21lance.html?_r=2&adxnnl=1&pagewanted=
all&adxnnlx=1348221612-ktK210Jl2UyApyFCIwFy6w& Back to top ↑
http://www.bbc.co.uk/music/artists/603ba565-3967-4be1-931e-9cb945394e86 ↑ emuva
phezulu "Singer Justin Timberlake wadala inkampani yakhe irekhodi." Terra Music.
May 29, 2007. afinyelelwe June 19, 2009. Back to ↑ phezulu "Justin Timberlake
lugxila a restaurateur." Terra Music. July 17, 2007. afinyelelwe June 19, 2009.
Emuva phezulu ↑ 'Tequila' 901 . ADN Radio eChile. 27 Mashi 2009. efinyelelwe
September 12, 2012. Emuva phezulu ↑ Bailey Jr., Thomas (17 May 2009). "Justin
Timberlake Inikeza 'umphakathi ukubuthwa spot' at Mirimichi yegalofu." Ekhangayo
Ngazo Commercial (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27
Novemba 2015. efinyelelwe September 12, 2012. Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake
debuts in the world of fashion line yayo 'uWilliam Rast' '. Top 40. October 20,
2006. afinyelelwe June 19, 2009. Back to top ↑ Stelter, uBrian (June 29, 2011).
"Izindaba Corporation Uthengisa MySpac for $ 35 Million." I-New York Times
(English). Retrieved September 12, 2012. Back to top ↑ Heyman, Stephen (10 May
2012). "Project Justin Timberlake sika Latest? Washa imicamelo ". I-New York
Times (English). Retrieved September 12, 2012. Back to top ↑ "* Nsync
Bobbleheads Ngezinye Best Buy". Pop Dirt (ngesiNgisi). November 12, 2001.
Retrieved February 29, 2012. Emuva phezulu ↑ Seymour, Craig (29 March 2000).
"Ukubhidliza up the amashadi." Ezokuzijabulisa Weekly (ngesiNgisi). Retrieved
April 17, 2010. Emuva phezulu ↑ Scaggs, Austin (18 December 2006). "Timberlake
ikhuthaza albhamu". La Nacion. Retrieved April 17, 2010. Back to ↑ phezulu
"Justin Timberlake uyavuma yena yokukopisha Michael Jackson." Popdirt.com
(ngesiNgisi). 14 March 2003. Yahlolwa April 17, 2010. ↑ Eqa e: Ukuqondiswa ".
Like I Love You - Justin Timberlake" b Billboard (ngesiNgisi). Retrieved April
18, 2010. Emuva phezulu ↑ 'Billboard 200 - Week of November 23, 2002'. Billboard
(ngesiNgisi). Retrieved April 18, 2010. Back to ↑ phezulu "Timberlake uhola
lokuqala # 1 albhamu nge 'FutureSex' '. Billboard (ngesiNgisi). Ezifakwe
kusigcinamlando kusukela original ngo-July 3, 2012. afinyelelwe April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ "Justified". Justintimberlake.com (ngesiNgisi). Ezifakwe
kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Yahlolwa ngo-April 18, 2010.
Emuva phezulu ↑ Blánquez, uJavier (January 23, 2004). "Izwe ezinyaweni zakho."
El Mundo. Retrieved April 18, 2010. Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake
biography." Contactmusic.com (ngesiNgisi). Retrieved April 18, 2010. Emuva
phezulu ↑ "Justin Timberlake, bengakhulumi ngumuntu operation umphimbo." Top 40.
May 4, 2005. afinyelelwe June 24, 2009. Back to ↑ phezulu "Justin Timberlake
isaqhubeka yonakalisa, athole kabili kule zinhlu US." Top 40. September 21,
2006. afinyelelwe June 24, 2009. ↑ Eqa e: Ukuqondiswa a Rumbacaracas.com b,
Justin Timberlake, wangenela at No. 1 Billboard Top 200 ishadi, September 3,
2007. ↑ emuva Univision phezulu, Justin uphindela phezulu, February 28, 2007.
Back to top ↑ Numeros1.com, Justin Timberlake: Numeri 1 Back to top ↑
PR-Inside.com, Timberlake: "Angisoze ukuthatha ikhefu emculweni", October 13,
2006. Back to top ↑ Trendencias.com, iziNgelosi Wezimfihlo Victoria, November
22, 2006. Back to top ↑ Lipshutz, uJason (13 January 2013). "Justin Timberlake
sika 'Suit & Tie' Featuring Jay-Z Hits The Web". Billboard (ngesiNgisi).
Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Yahlolwa 14 Januwari
2013. Emuva phezulu ↑ Kreisler, Lauren (20 January 2013). "Will.I.Am futhi
Britney uvimbele 50 Cent futhi Justin Timberlake sika Number 1 amathemba."
Official Amashadi Inkampani (ngesiNgisi). Ezifakwe kusigcinamlando kusukela
original 27 Novemba 2015. Yahlolwa Januwari 20, 2013. Emuva phezulu ↑ Payne,
Chris (24 January 2013). "Justin Timberlake sika '20 / 20 Experience 'Ngenxa
March 19' (ngesiNgisi). Billboard. Retrieved January 24, 2013. Back to ↑ phezulu
'Jay-Z kanye Justin Timberlake ukumemezela' zinganekwane ehlobo 'nezinsuku
tour'. Rap-Up (English). February 22, 2013. afinyelelwe March 5, 2013. Back to
top ↑ AOL (October 21, 2008). "Justin Timberlake ekhonsathi ihlelwe izinkanyezi
in Las Vegas." Yahlolwa November 3, 2008. Emuva phezulu ↑ Golf360.com.ar (30
October 2008). "Callaway wamemezela ukuthi ifinyelele esivumelwaneni nanoma
Justin Timberlake ukudlala kukhompyutha yakho nokulikhuthaza." Yahlolwa November
3, 2008. Emuva phezulu ↑ Esmas (25 October 2008). «Rihanna and Timberlake
romance?". Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27 Novemba 2015. Retrieved
on November 3, 2008. Back to top ↑ MTV News (April 14, 2009). "Justin
Timberlake, Lupe Fiasco futhi Kenna ukukhuphuka Mount Kilimanjaro" (ngesiNgisi).
Retrieved April 29, 2009. Back to top ↑ BWN olusePatagonia (September 28, 2009).
"Justin Timberlake and Jessica Biel bahlela ukuthatha ubuhlobo babo ezingeni
eliphakeme." Retrieved on September 28, 2009. Emuva phezulu ↑ The Time (12 April
2009). "Iqala brand ayo tequila." Ezifakwe kusigcinamlando kusukela original 27
Novemba 2015. Ukutholakala April 29, 2009. Back to top ↑ Terra Mexico (15 April
2009). "Kate Moss, Marc Jacobs Timberlake pose ndawonye." Retrieved April 29,
2009. Back to top ↑ 7/24 (19 December 2012). "Vezani Justin Timberlake 'The
call' '. Retrieved December 19, 2012. ↑ Eqa e: Ukuqondiswa a b La Tercera (14
July 2009). "Justin Timberlake kuvula siqu igalofu yayo." Retrieved July 25,
2009. Emuva phezulu ↑ "Justin Timberlake entsha Audi brand oyinxusa." Audi.com
(ngesiNgisi). December 16, 2009. afinyelelwe June 2, 2010. Emuva phezulu ↑ "A
ukukhiqizwa big: Justin Timberlake kanye A1". Audi.com (ngesiNgisi). May 4,
2010. afinyelelwe June 2, 2010. Emuva phezulu ↑ Rubio, Francisco (June 30,
2011). "Justin Timberlake otshala imali MySpac." CNN Mexico. Retrieved June 30,
2011. Back to top ↑ Carlson, Erin (8 Febhuwari 2013). "Justin Timberlake Yethiwa
Creative Director Bud Light Platinum". The Hollywood Reporter (English).
Retrieved February 8, 2013. Back to top ↑
http://www.mtv.com/artists/maroon-5/related-artists/?filter=influencedBy Back to
top ↑
http://www.virgin.com/music/jason-derulo-i-want-be-legendary-i-want-go-down-hist
ory Back to top ↑
http://www.mtv.com/news/1634706/lloyd-banks-influenced-by-lady-gaga-justin-timbe
rlake-on-next-album/ Back to top ↑
http://www.rollingstone.com/music/features/marilyn-manson-the-music-that-made-me
-20150508 Back to top ↑
http://www.belfasttelegraph.co.uk/entertainment/news/marilyn-manson-timberlake-i
s-dark-31208506.html Back to top ↑
http://www.mtv.co.uk/bridgit-mendler/news/bridgit-mendler-one-direction-have-gre
at-voices Back to top ↑
http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6042272/ed-sheeran-shares-x-t
rack-list Back to top ↑
http://radio.com/2015/05/01/hunter-hayes-wheels-up-tour-interview/ Back to top ↑
http://www.capitalfm.com/artists/one-direction/news/liam-payne-justin-timberlake
-brit-awards-2013/ Back to top ↑
http://www.thejournal.co.uk/culture/music-nightlife-news/one-direction-duffers-g
uide-pop-7178786 Back to top ↑
http://www.mtv.co.uk/shawn-mendes/news/mtv-meets-shawn-mendes Back to top ↑
http://www.mtv.com/news/1672847/justin-bieber-my-world-new-album-justin-timberla
ke/ Emuva phezulu ↑
http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6745147/justin-bieber-justin-
timberlake-comparison-interview-video Emuva phezulu ↑
http://www.rollingstone.com/music/features/nick-jonas-on-partying-with-taylor-sw
ift-and-becoming-a-gay-icon-20150126?page=3 Back to top ↑
http://www.billboard.com/articles/news/6671434/tobymac-new-album-this-is-not-a-t
est-interview Back to top ↑
http://time100.time.com/2013/04/18/time-100/slide/justin-timberlake/ Back to top
↑
http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/pop-icon-justin-timberlake-tells-2786
221 Back to top ↑
http://www.gq-magazine.co.uk/men-of-the-year/home/hall-of-fame/justin-timberlake
-interview-2006 ↑ emuva phezulu Time Machine: Khumbula Britney Spears futhi
Justin Timberlake in the Mickey Mouse Club ↑ emuva phezulu
[http://web.archive.org/web/http://biotelevision.es/biografias/britney-jean-spea
rs/ okuthiwa "Princess of Pop" Back to top ↑ Infobae, Old Love Britney
luyangenela



https://zu.wikipedia.org/wiki/Izikhothane

Izikhothane (Skothane noma ukuKhothana) yigama lesisZulu elamaqembu abantu
abavame ukutholaka emalokishini ase Ningizimu Africa abathanda ukuzibonakalisa
ngokomnotho wabo phambi kwabantu. Embuthanweni efana neye mingcwabo, imishado
noma emicimbini ethize ehlelwe yizona Izikhothane, la okwenziwa imincintiswano
yokubonakalisa iminotho yazo lezo Izikhothane. Iminotho lena kusuke ku ngama
cellphone, imali, izimpahla noma ugologo . Isikhothane esingene kulo
mncintiswano singathatha izicathulo zaso ezibizayo siziphonsele emlilweni . Leso
Sikhothane siyobe sikhombisa ukuthi asinandaba nazo lezo zicathulo ngoba phela
sona sinemali singathenga ezinye ezifanayo noma ezibiza okudlula lezi
esezishisiwe. Isikhothane singathatha iwashi laso elibizayo kakhulu
siliphihlizele phansi. Izikhothane eziphumelela kulomncintiswano yilezo ezine
zinto eziningi ezibizayo zokumosha.

Igama elithi izikhothane liqhamuka emagameni amabili esiZulu : ukukhotha
nokukhothana. Yigama lase lokishini elichaza umuntu onezimpahla ezibizayo. Igama
lokukhotha lisentshenziswa Ngoba umuntu onenqwaba yemali ukhotha umunwe wakhe
ukuze ayibale kahle imali yakhe. Emicimbini yezikhothane abanye beza ne “desert
custard” (iyabiza) bese bezininda ngayo, bezama ukukhombisa ukuthi bane mali
eningi.

Saqala ukuzwa ngezikhothane ekuqaleni kuka 2000 elokishini lase Sowetho nase
Diepsloot eNingizimu Africa. kwaphela iminyaka eminingi abantu bengayinaki
imicimbi yezikhothane. Izikhothane ziqale ukuduma kakhulu ngonyaka ka 2011
kusiyaphambili. Izenzo Zezikhothane zikhumbuza iningi labantu baseningizimu
Africa amaSwenka ayedume kakhulu ngeminyaka yabo 1950’s eGoli. Amaswenka
kwakungabantu ababe vela ezindaweni ezihlukahlukene belande ukuzosebenza eGoli.
Babethanda ukuqgoka izimpahla ezibizayo, beqgoka kahle impela. Babenokuhlela
imincintiswano yokuthi kutholakale ukuthi ngubani owayeqgoka kahle ukudlula
abanye. Owaye nqoba kulemincintiswano yokuqgoka kahle waye nikwa imali,
izimphahla noma imfuyo. Ayejabula amaswenka ma ewinile Ngoba ayesengakwazi
nokuthumela umndeni wakhe imali.

Izikhothane zizalwa ebumpofini. Zithanda ukuphila impilo engaphezukwe mali
ezinayo. Zithenga izinto ezidulayo ziyiqede yonke imali yazo. Ziqgoka izimpahla
ezenziwa ngamaDesigners adumile. Nogologo eziwuphuzayo yilo obiza kakhulu.
Kulemicimbi yabo bayaziphula nomabadabule izimpahla zabo ezibizayo ukuze
babukeke njengabantu abanothile abanemali. Ngaleyo ndlela bayahlonipheka
emphakathini. uKuze ubizwe njenge Sikhothane kufanele ubenezimpahla ezibizayo
ezama “brand”. Izikhothane zinokuthenga izimpahla ezifanayo ezibizayo ukuze
zizokwazi ukudabula enye yalezompahla ngesikhathi somcimbi. Ziyaye zibuye
ziqgoke izicathulo ezinombala ohlukile kunesinye. Lokhu kukhomba ukuthi banayo
imali njalo banazo izicathulo ezibizayo eziningi. Mabethenge impahla abayikhiphi
i “price tag” ukuze kubonakele ukuthi iyabiza leyo mpahla.

Ukuze isikhothane singene emncitiswaneni wezikhothane kumele sithenge izinto
ezibizayo ezifana nezimpahla,izicathulo,ugologo nakho konke okangabe kubiza
kakhulu. Izimpahla eziqgamile zikhonziwe kule mincintiswano. Oqgoke izimpahla
ezibiza kunabo bonke nguye ozonqoba. Uma izikhothane sezifikile emicimbini, labo
abancintisanayo babizelwa ngaphambili. Abancintisanayo basuke lapho bajayive
bebukisa ngempahla yabo ebiza kakhulu. Ngesikhathi bejayiva bebukisa ngempahla
zabo bazikhumula lezompahla bazidabule, badabule nemali abanayo baphule ugologo
abaze nabo, nomabageze ngawo izandla zabo. Okunye kungase kushiswe ngaleso
sikhathi. Macellphone labiza kakhulu aphonselwa emanzini. Konke lokhu
kubonakalisa ukuthi abazinaki impahla ezibizayo ngobaziningi, nemali iningi
bangathenga ezinye nomakunini. Ababukeli yibona abazosho ukuthi wubani onqobile.

Kuyacaca ukuthi Intsha ephenduka ibe yizikhothane ayilibheki kakhulu ikusasa
labo. Abazimiselanga ukusebenzisa imali ngendlela efanelekile futhi emqoka.
Izinto zomhlaba bazithathela phezulu. Bajahe ukuduma nokwaziwa ngamawala
amakhulu. Izikhothane zona zibangwa yisifiso sokubalekela indlala ukuqhathwa
ngenxayobu mpofu.



https://zu.wikipedia.org/wiki/Izifunda_Ohlangeneyo_seMelika

Izifunda Ohlangeneyo seMelika izwe elizwekazi iMelika Enyakatho. Inezifunda
ama-50. Umongameli weMelika manje nguBarack Obama.

The United States of America (USA nobe USA), sivame ukubizwa ngokuthi i-United
States (US nobe US), eMelika, kanti ngezinye izikhathi-United, kuyinto republic
federal ehlanganisa 50 uthi futhi esifundeni sikahulumeni. Lithi contiguous 48
naseWashington, DC, kukhona enkabeni Nyakatfo Melika ephakathi Canada ne Mexico.
Isimo Alaska kuyinto ingxenye ntshonalanga yeNyakatho Melika kanye isimo eHawaii
kuyisici leziqhingi maphakathi nawo-Pacific. Yezwe unabo ezinhlanu enabantu
nesishiyagalolunye amasimu unpopulated ePacific kanye eCaribbean. Ka million
3,71 amakhilomitha-skwele (million 9,62 km2) kanye nabantu abayi 318 million
abantu, i-United States 3 emhlabeni noma 4th ngobukhulu izwe by endaweni inani
nowesithathu ngobukhulu by labantu. Ingenye kunazo Abase izizwe zezwe
ezihlukahlukene amaningi, umkhiqizo ezinkulu kwamanye amazwe ezivela emazweni
amaningi. I geography kanye sezulu-United States futhi ezihlukahlukene kakhulu,
futhi kuba kumuntu ezihlukahlukene zasendle ekhaya .



https://zu.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_A

I-Hepatitis A (kudala eyayaziwa ngesifo ngokuvuvukala kwesibindi okuthelelanayo)
yisifo sibucayi isifo esithelelanayo sesibindi esidalwa ukuvuvukala kwesibindi
okwaziwa nge-hepatitis A virus (HAV). Izikhathi eziningi kuba nezimpawu ezincane
noma zingabi khona nhlobo ikakhulukazi kulabo abancane. Isikhathi phakathi
kokutheleleka nokuvela kwezimpawu, kulabo ababa nazo izimpawu, kuba yisikhathi
esiphakathi kwamasonto amabili nayisithupha. Uma izimpawu zikhona zivamise
ukubonakala kuze kuphele amasonto ayisishiyagalombili kanti kungabandakanya
lezi: ukucanuzelelwa yinhliziyo, ukuphalaza, ukukhishwa yisisu, isikhumba
esiphuzi, umkhuhlane, kanye nokuphathwa yiqolo. Bangalinganiselwa phakathi
kuka-10 -15% abantu abangaba nezimpawu ezifanayo esikhathini esiyizinyanga
eziyisithupha emva kokutheleleka kokuqala. Ukuhluleka kwesibindi okubucayi
akuvamisile ukwenzeka kuvamise kakhulu kubantu abadala.

Imvamisa sisatshalaliswa ukudla noma ukuphuza okuphuzwayo noma amanzi angcolile
anamakaka athelelekile. I-Shellfish engaphekiwe yavuthwa kahle ivamise ukuba
yiyona mbangela ejwayelekile. Ingaphinde isabalale ngokusondelana eduze nomuntu
othelelekile. Njengoba isikhathi esiningi izingane zingavamisile ukuba nezimpawu
ezibonakalayo uma zithelelekile nazo ziyakwazi kodwa ukuthelela abanaye. Emva
kokutheleleka kanye umuntu akabe esatheleleka impilo yakhe yonke. Ukuxilongwa
kudinga ukuthi kuthathwe igazi ngoba izimpawu ziyafana nezinye zezinye izifo
eziningi. Ingeyodwa yamagciwane aziwayo e-hepatitis: A, B, C, D, kanye ne- E.

Umjovo wokugomela i-hepatitis A isivikeli esisebenzayo. Amanye amazwe ancoma
ukuthi kwenziwe kuzo zonke izingane kanye nalabo abasengcupheni kakhulu
abangakaze bajovelwe ukugomela lesi sifo. Kubonakala kusebenza isikhathi eside.
Ezinye izindlela zokuvikela zibandakanya ukugeza izandla kanye nokupheka ukudla
kuvuthwe kahle. Akukho okwelapha okuqondene ngqo, kunconywa ukuphumula nemithi
yokucanuzelelwa yinhliziyo noma ukukhishwa yisiu uma kunesidingo.

Emhlabeni jikelele kuba khona izimpawu ezingaba izigidi eziyi-1.5 ezibonakala
unyaka nonyaka okungaba izigidi ezingamashumi amaningi ezithelelekile kuzo
zonke.Kuvamise kakhulu ezifundeni ezisendaweni ezingenazo izinsiza zokuthuthwa
kwendle nalezi ezingenawo amanzi ahlanzekile. Emhlabeni osathuthuka
zilinganiselwa ku-90% izingane ezithelelekayo uma zineminyaka e-10 yobudala bese
lokho kwenza ukuthi zingabe zisatheleleka uma sezindala. Kuvamise ukuqubuka
emazweni asemaphakathi nentuthuko lapho izingane zingalitholi leli gciwane
ngenkathi zisencane kuphinde futhi kungabi khona mijovo yemigomo ekhishwayo.
Ngonyaka wezi-2010, i-hepatitis A ebucayi yabulala abantu abayi-102,000. Usuku
lomhlaba lwe-Hepatitis lugujwa njalo unyaka nonyaka mhla zingama-28 kuNtulikazi
ukuze kuxwayiswe abantu ngegciwane lokuvuvukalelwa yinhliziyo elaziwa
nge-hepatitis.



