   Harus diakui, mengangani kasus ekstasi yang sedang marak dewasa ini merupakan
   perlu terjadi.

   ini. Peristiwa itu merusak citra LSM, seperti peribahasa "karena nila
   Polri. Sayang, keberhasilannya membekuk Zarina, dengan barang bukti berupa
   Zarina berbeda dengan Ria Irawan, baik dalam kasus maupun kemampuan akting
   Indonesia (PIJAR Indonesia) di Jalan Barkah Manggarai, Jakarta Selatan.
   tidak pernah mem-booking kami. Ya pokoknya sebatas kenal di meja saja,
   terlalu jauh.

   Fenomena ini kami anggap menarik untuk dijadikan Laporan Utama kali ini.
   ditahan. Fifi mengajak Heri bermalam di Hotel Nan Tongga. Tak jelas,
   Namun gebrakan menguber tokoh-tokoh PRD tak melulu dikaitkan dengan aktivitas
   Reserse Poltabes Ujung Pandang, pada 1990-an, ia amat populer di kalangan
   ini, berita itu sungguh memprihatinkan. Terlebih ada dugaan bahwa Zarina
   kayak teman biasa gitu," kata seorang cewek kece di situ.
   Zarina bersama pengendara motor itu kabur ke arah jalan tikus di kompleks
   sejumlah aktivis SBSI masuk daftar cari. Tapi baru Muchtar Pakpahan yang

   Polres Tangerang bahkan memberi aba-aba, seandainya Zarina tidak menyerahkan
   SAYA sedih proses keterbukaan dan demokratisasi, yang susah- payah diperjuangkan
   Oh, Zarina

   Betulkah kaburnya Zarina semata-mata karena si polisi terkecoh? Atau

   
   Pekanbaru, dan Lampung dipanggil dan dimintai keterangan oleh aparat
   bagaimana upaya keras polisi menjejaki Zarina, menyisir kawasan Puncak,
   di Cipondoh, Tangerang, ditempati familinya.
   ia sengaja mampir sebentar agar Zarina, bisa mandi dan ganti baju, sebelum
   Budiman Sudjatmiko penganut komunisme. "Dia suka mempelajari gerakan
   Bagian ini dilengkapi dengan pendapat sejumlah tokoh kepolisian.
   sama-sama syuting.
   foto Ade kerap menghias media massa.

   Jenderal Feisal Tanjung mengeluarkan pernyataan penting menyangkut nasib
   untuk melimpahkan kasus Ria itu ke pengadilan.
   Dimutasi dari Unit Bunuh Culik, Ade berkiprah sebagai penyuluh, bertugas
   Malah ngakunya pengin cepat-cepat punya anak," tutur Ismed, yang dipercaya
   dan politik. Tapi advokator bukan jadi aktor. Dalam kasus PDI ini mungkin
   kegiatan PIJAR stop sama sekali. Di kantor itu cuma terlihat kardus berisi

   
   Kiprah Sandy di dunia LSM dimulai pada 1985, ketika Ordo Serikat Jesus
   melakukan penggerebekan dan penangkapan di Medan, Bandar Lampung, Jakarta,
   dunia?. Catatan ini dianggap berhubungan dengan sejarah PKI yang terkubur
   Bogor, Semarang, Yogyakarta, Solo, Surabaya, Malang, dan Ujung Pandang.
   perlu terjadi.
   Narkotika Polda Metro.
   terkubur, dibantai, dihina, dibunuh, dilarang, diawasi, dikhianati. Sekarang
   barang-barang ke dalam rumah, yang kelihatan cuma Erwin. "Yang sering
   Kedua, ada proses sosial yang merefleksikan kehendak, terutama di kalangan
   bermaksud menyembunyikan, melindungi, atau apa? Ini kita perlu tahu,"
   bersedia membantu.
   pihak ketiga yang tak jelas. Diduga ada yang menunggangi situasi sosial
   sementara ia menyusun strategi untuk kabur ke luar negeri, misalnya.
   itu, dengan kop Plan and Memo di setiap halamannya, terdapat catatan-catatan
   katanya. Untuk berjaga-jaga, ia menunjuk Abdul Hakim Garuda Nusantara,

   mungil bertingkat, di Blok K3/21.
   itu membuatnya terjungkal.
   PRD, yakni Ignatius Putut Ariantoko dan Victor da Costa, Ketua SMID Jakarta,

   (tempat tak dicantumkan). Pada pekan itu, PRD secara "resmi" berubah
   diri Ade begitu kuat, sehingga rela menabrak aturan tugas demi kepentingan
   sering menjadi kuli dan buruh bangunan untuk merasakan langsung kehidupan
   tersangka, aparat keamanan terus mencari tokoh intelektual yang dianggap


   juga tengah melacak kemungkinan si ibu terkait, atau minimal mengetahui
   karena tak pernah menjadi pemeran utama, Zarina kurang dikenal.

   ceramah di UCLA, yang dulu menolaknya menjadi mahasiswa.
   Sosial Jakarta (ISJ), lembaga yang dibentuk Serikat Jesuit pada 1985.
   untuk menyampaikan keluh kesah ke gedung MPR/DPR di Jalan Gatot Subroto,
   Gatra.
   bermaksud menyembunyikan, melindungi, atau apa? Ini kita perlu tahu,"
   Malah ngakunya pengin cepat-cepat punya anak," tutur Ismed, yang dipercaya
   Para petugas juga mengaku menemukan 28 butir peluru pistol FN dan 14
   Kalau sekarang diam, menurut Bonar Tigor Naipospos, tak berarti LSM ini
   Satuan Reserse Polres Tangerang. Ade ditahan di sel Provost Polda Metro.
   Kok polisi tidak mau belajar dari kejadian serupa di Batam, Agustus 1993
   dalang kerusuhan 27 Juli menunjukkan gejala kemunduran. Kekerasan dan
   yakni bekas lapangan milik perusahaan pembuat mesin- mesin pesawat Howard
   Peraturan Dinas Kepolisian yang berisi tata cara dan aturan mengantar,

   (LSM).
   HARI-hari setelah "Sabtu kelabu", 27 Juli 1996, Jakarta dan daerah-daerah
   Penangkapan terhadap tokoh-tokoh PRD dan anak organisasinya memang tak
   Goresan tulisan "kalimat-kalimat rawan" itu memang agak berbeda motif
   

   banyak diberitakan, menjadi buron karena dituduh sebagai penggerak kerusuhan


   Masa kecil dan remaja
Robert Kubica lahir dari keluarga kelas menengah di Polandia. Ia tumbuh dengan didikan kesederhanaan dari kedua orang tuanya. Kubica kecil memulai kebut-kebutan di mobil gokart pada usia 7 tahun. Mengingat saat itu dunia balapan di Polandia belum berkembang dengan pesat, pada usia 14 tahun ia bersama keluarganya pindah ke Italia. Layaknya lagu "Advance Adventure" dari GARDEN, di Italia-lah karier dan petualangan Kubica akan tumbuh membesar.
Di Italia, selain meneruskan karier balapnya, Kubica juga sempat bersekolah. Pada usia 17 tahun (2002), ia mengikuti perkuliahan tentang mekanik dan montir mobil. Ia berhasil lulus dua tahun kemudian dan berhak menyandang gelar diploma. Kubica lantas menyebut bahwa gelar akademisnya tersebut akan berguna suatu saat nanti saat ia sudah tidak lagi turun sebagai pembalap.
[sunting]Hobi
Robert Kubica adalah salah satu penggemar WRC. Sebagai wujud tanda cintanya kepada ajang WRC, kemana-mana ia selalu mengenakan gelang karet bertuliskan WRC. Selain itu, Kubica juga pandai dalam permainan poker. Bersama Fernando Alonso, Giancarlo Fisichella, dan Mark Webber, Kubica sering terlihat bermain poker di kawasan paddock F1 dan juga sukses mengalahkan rival-rivalnya tersebut [8].
Sama seperti Fernando Alonso dan Jarno Trulli, Kubica juga memulai usaha barunya sebagai pemilik tim gokart. Ia bercita-cita ingin memajukan dunia balap Polandia melalui tim kecilnya tersebut. Ia bahkan sering mencoba gokartnya sendiri di trek di Italia dan Spanyol.
Kubica juga adalah seorang maniak film. Film yang sangat ia sukai adalah seluruh seri James Bond yang dibintangi oleh Sean Connery. Dalam hal musik, Kubica adalah penggemar dari grup band Keane dan U2. Lagu favoritnya adalah "Beautiful Day" (U2) dan "Everybody’s Changing" (Keane).
Dalam hal makanan dan minuman, Robert Kubica pada awalnya adalah salah satu
penggemar biskuit dan coklat. Namun sejak GP Bahrain 2008, Kubica memutuskan
untuk tidak mengkonsumsi kedua cemilan tersebut karena ia merasa tubuhnya akan
cepat gemuk bila ia memakan coklat dan biskuit. Kubica juga ternyata tidak
menyukai kopi, susu, dan mentega, dengan alasan yang sama.[9] Namun Kubica
juga ternyata termasuk salah satu pembalap yang hobi memasak, khususnya memasak barbeque.
[sunting]

Karting
Kubica mulai mengasah kemampuannya dalam ajang balap sejak usia empat tahun, sewaktu ia sempat mencoba sebuah kendaraan off-road mini dengan kekuatan 4 tenaga kuda. Sempat dilarang oleh kedua orang tuanya, Kubica akhirnya mampu meluluhkan hati sang ayah Artur, yang kemudian membelikan Robert sebuah mobil kecil bertenaga baterai. Usia Kubica yang bertambah besar kemudian membuat ayahnya membelikan gokart. Usia Kubica yang masih belum genap sepuluh tahun sempat menunda impiannya untuk turun di ajang gokart Polandia. Ketika Kubica diperbolehkan turun di kejuaraan gokart karena usianya sudah cukup, ia langsung memenangi enam gelar nasional dalam rentang waktu tiga tahun. Lantas kemudian Kubica memutuskan untuk pindah ke Italia pada 1998, tempat ia kemudian memenangi International Italian Junior Karting Championship.
Kubica juga mencatatkan beberapa hasil fantastis dalam Kejuaraan Karting Eropa dan kemudian memenangi Junior Monaco Cup yang digelar di sirkuit jalan raya Monaco yang kerap dipakai balapan F1. Tahun selanjutnya ia berhasil mempertahankan gelar di Italia dan kemudian turun di Kejuaraan Internasional Karting Jerman. Lagi-lagi kemudian Kubica memenangi Monaco Kart Cup dan juga Margutti Trophy dan Elf Masters. Pada tahun 2000, tahun terakhirnya di karting, Kubica menempati posisi empat dalam Kejuaraan Eropa dan Dunia.
[sunting]Formula junior
Karier Kubica di ajang professional dimulai pada tahun 2000 sebagai test driver untuk mobil-mobil Formula Renault lansiran tahun 2000. Ia kemudian turun penuh di ajang Formula Renault bersama tim RC Motorsports, tempat ia berhasil mencetak pole position, dan kemudian Kubica masuk ke dalam Program Pengembangan Pembalap Muda Renault. Pada 2002, Kubica memenangi empat balapan dan satu posisi kedua di Formula Renault Italia. Kemudian ia juga turun di Formula Renault Eurocup. Di akhir musim, ia turun di Formula Renault Brasil, dan berhasil menang secara dominan saat balapan di Interlagos.
Setelah Formula Renault, Kubica lantas pindah ke F3 Euroseries. Tetapi ia sempat menunda penampilannya selama beberapa bulan akibat kecelakaan yang ia alami saat mengendarai mobil di jalan raya yang mengakibatkan lengannya terluka parah dan terpaksa harus memakai pin. Debut Kubica dimulai di Norisring sewaktu dengan memakai pin pada lengan Kubica mampu finish di P12. Di akhir tahun ia kemudian memenangi balapan di Sardinia dan dua kali posisi kelima di Macau dan Korea. Pada 2004 ia kemudian mencatat pole di Macau F3 Grand Prix, tetapi saat balapan ia hanya berada di P2[10].
Pada 2005 ia turun balapan di World Series by Renault bersama tim Epsilon Euskadi[11] dan di akhir musim ia berhasil keluar sebagai juara umum. Hadiahnya adalah kesempatan tes mobil F1 bersama tim Renault.
[sunting]
